
 
 سبط بن العجمي الحلبي
 احمد بن ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي الطرابلسي الشافعي المعروف بسبط بن العجمي.
 ولد في ليلة الجمعة تاسع صفر سنة  ه. وقد نهل من مختلف العلوم والفنون كالفقه والحديث والادب والتاريخ وصنف في كل منها مما اهله ليكون قاضيا، فشيخا للشيوخ، وشيخا للاسلام ولا غرو ان يصفه ابن حجر بالامام.
 مشايخه
 اخذ العلم عن ابيه وعن مشايخ عصره واعلام زمانه، منهم: ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي، ابن حجر العسقلاني، العلاء بن خطيب الناصرية، ابن طحان، عاءشة ابنة ابن الشراءحي، عبد الرحمن بن ابي بكر بن داود الشامي، الشمس الملطي، ابن الفخر المصري، ابن فهد، سراج الدين الحمصي وغيرهم.
 تلامذته
 وتتلمذ علي يديه كثير من ابناء عصره منهم: ابراهيم بن احمد الكردي القصري، شهاب الدين احمد بن احمد الحاضري، الشيخ ابو بكر بن محمد الحيشي، عبد الرزاق بن محمد الحسن الكيلاني وغيرهم.
 اثاره
 واما مءلفاته فهي عديدة، لكن اغلبها مفقود، منها: اوفي الوافية في شرح الكافية، مبهمات البخاري، شرح الشفاء (الشفا في تعريف حقوق المصطفي للقاضي عياض) ، عروس الافراح فيما يقال في الراح، عقد الدرر واللال فيما يقال في السلسال، قرة العين في فضاءل الشيخين والصهرين والسبطين، كنوز الذهب في تاريخ حلب وغيرها.
 وفاته
 توفي سبط بن العجمي في سنة  ه.
 
  الجزء الاول
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم حلب من اقدم مدن العالم ان لم تكن اقدمها. فتاريخها يرجع الي قرون عديدة خلت قبل الميلاد. وتحت تلالها المعروفة كتلة السوداء والعقبة والجبيلة والقلعة تكمن كثير من الاوابد والكهوف والمغر والسراديب التي تشير بمجموعها الي ماض موغل في القدم.
 ولا تزال تحظي بعناية المءرخين والدارسين ففي مختلف الاوقات نسمع عن كتاب صدر مءرخا لها ليضاف الي هذه السلسلة والتي تبدا من القرن الخامس وحتي عصرنا الحالي، كل يزيد علي من سبقه بتسلسل زمني. والكتاب الذي نقدمه الان حلقة من حلقات تلك السلسلة.
 لقد ذيل فيه مءلفه سبط بن العجمي علي شيخه ابن خطيب الناصرية في تاريخه (الدر المنتخب في تاريخ حلب) ، والذي هو بدوره ذيلا لتاريخ ابن العديم (بغية الطلب في تاريخ حلب) . وقد سرد فيه احداثا عاصرها وكان له اليد الطولي في بعضها لمكانته انذاك.
 وتبرز اهمية هذا التاريخ وقيمته العلمية امام الباحثين لان صاحبه كان شاهد عصر، وراصدا لاحداثه ومدونا لاخباره عن كثب. فقدم بذلك ما لا نجده عند غيره حول هذه الفترة.
 ثم ان كنوز الذهب من اواءل الكتب التي تناولت بعد ابن شداد تاريخ المعالم الاسلامية بحلب (كالجوامع والمساجد والمدارس والربط والمارستانات والخوانك ... ) فقد نقل ما كتبه ابن شداد واضاف عليه حتي عصره وبتفصيل دقيق، فكان لكتابه
 
 من القيمة العلمية مالا يستغني عنه اي باحث لتاريخ المنطقة سيما المعالم. وبذلك كان من موارد ابن الحنبلي والطباخ والغزي وبيشوف وطلس
  .... 
 ومما يءسف له هو ان هذا السفر الخالد لم يبق منه في العالم سوي نسختين غير كاملتين اصابهما كل انواع اعذار المخطوطات. حتي النسخة التي اعتبرناها النسخة الام وصفها احد الدارسين في فهرس المكتبة حيث توجد: «ذهبت الفاءدة العلمية منها» (انظر مقدمة التحقيق) .
 وقد الينا علي انفسنا الا نترك هذا السفر الخالد مهملا في زوايا المكاتب وبالرغم من الصعوبات الكثيرة قمنا بجمع اشتاته ورممنا ما استطعنا منه واضفنا كحواش ما تمكنا من جمعه من موارد المءلف، واردفنا الكتاب بملاحق بغية اتمام الفاءدة عل الكتاب يخرج اقرب ما يكون لمتناول يد الباحث والقارء، مشيرين الي ذلك في الحواشي وبما لا يءثر علي المتن.
 فليعذرنا القارء المتثبت وليقدر غيرتنا علي كشف كنوزنا التراثية العديدة.
 وكلنا امل ان تظهر للوجود نسخ اخري خطية من الكتاب علنا في طبعة ثانية نقدم للباحثين والقراء كتاب كنوز الذهب كما اراد له ان يكون مءلفه سبط بن العجمي. والله من وراء القصد.
 /جمادي الاخر/  /ت / المحققان شوقي شعث فالح البكور
 
  سلاسل التواريخ حول حلب
 $  تاريخ حمدان الاثاربي:
 تاليف: ابو الفوارس حمدان بن عبد الرحيم الاثاربي، الحلبي: ولد عام  ه. كان طبيبا مءرخا، اديبا، له شعر. عاش ايام الحملات الصليبية في عهد طغتكين صاحب دمشق زار مصر ودمشق وبغداد. له العديد من الكتب. ضمن تاريخه اخبار الفرنج وايامهم وخروجهم الي الشام. توفي نحو عام  ه «» .
 عرف كتابه باسم «القوت «» » ؛ ويري بعضهم ان الصواب «المفوف «» » . وما كتب ليس الا تصحيفا. وهو اول كتاب في تاريخ حلب والكتاب بحكم المفقود.
 $  تاريخ العظيمي:
 تاليف: ابو عبد الله محمد بن علي التنوخي الحلبي المعروف بالعظيمي ولد في حلب عام  ه وتوفي عام  ه. كان شاعرا، فصيحا، بليغا. وكان معلما للصبيان بحلب، سافر الي دمشق وامتدح لشعره. وسمع الحديث. له تاليف عديدة كانت موارد لعدد من المءرخين «» .
 والكتاب، تاريخ عام بداه مءلفه منذ ادم عليه السلام وحتي سنة  ه. وقال حاجي خليفة: «هناك تاريخ عام، واخر عن حلب من وضع العظيمي «» » .
 
 خ: نسخة في مكتبة «قرا مصطفي باشا المرزيفولي» برقم:  محفوظة في مكتبة: «بايزيد» في استانبول « ورقة» ، خط نسخي، نسخ عام  «» ه.
 ط: عرف به المرحوم الاستاذ عباس العزاوي في صفحات مجلة مجمع اللغة العربية (م : ص ) .
 ونشر قطعة منه المستشرق الفرنسي كلود كاهن عام  «» .
 ثم طبع بتحقيق ابراهيم زعرور. وصدر بدمشق عام  لكن المطبوع تاريخ علي شكل حوليات لبلاد العرب وليس لحلب فقط. وعنوانه: «تاريخ مملكة حلب» .
 وتنتهي احداثه عام  ه، مع مقدمة تاريخية.
 $  معادن الذهب (او سلاسل الذهب) في تاريخ حلب:
 تاليف: يحيي بن حميدة الغساني، الحلبي الشهير بابن ابي طء المتوفي عام  ه. كان عالما بالادب، مءرخا. له العديد من التاليف «» .
 $  بغية الطلب في تاريخ حلب:
 تاليف: كمال الدين ابي القاسم عمر بن ابي حرادة المعروف بابن العديم اعظم مءرخ ارخ لحلب وما حولها. نبغ في الادب والتاريخ والحديث. والخط. وله العديد من المءلفات ضاع كثير منها. وهو سليل اسرة حلبية عرفت بالعلم توفي عام  «» ه.
 يعد الكتاب من اعظم ما ارخ لمدينة. كتاريخ معلمه ابن عساكر لدمشق. وقد رتبه علي احرف الهجاء في ثلاثين او اربعين مجلدا كما قيل ويعتبر مصدرا اساسا لتاريخ بلاد الشام جنوبا وشمالا ثم تاريخا للاسلام بشكل عام .
 
 وهو مفقود لم يبق منه الا اجزاء متفرقة منها:
 خ «» : استانبول مكتبة احمد الثالث  مجلدات، رقم:  ويري فءاد سزكين انها بخط المءلف. مع باقي مجلدات تركيا. وغيرها نسخ عنها.
  استانبول مكتبة ايا صوفيا برقم . وتقع في  ص مخرومة الطرفين بخط حسن، لها صورة في دار الكتب في القاهرة برقم: ثان: /.
  استانبول مكتبة فيض الله برقم .
  باريس مكتبة الامة مجلدان، رقمهما «» . بدا بترجمة اسحاق بن منصور ولم يتمه فاتمه امين بن عبد الله الاموي. وتاريخ نسخهما منذ حوالي  سنة. لهما صورة في معهد المخطوطات العربية التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة برقم: .
  الموصل مكتبة داود حلبي برقم: /. مجلدان ثانيهما بخط المءلف.
  جزء في المتحف البريطاني لوندرة برقم: اول/ . لها صورة في معهد التراث العلمي العربي بحلب رقمها .
  باريس فصلة اخري ترجمها ابلوش للفرنسية. وطبعت بباريس عام  مطبعة ليرو في  ص ويضم تراجم من عام  ه وحتي  ه. اولها ترجمة نور الدين الشهيد. واخرها ترجمة جمال الدولة اقبال الخاتوني.
 ط: المجلد: طبع بالتصوير عن مخطوطة ايا صوفيا تقديم د. فءاد سزكين وصدر عن معهد تاريخ العلوم العربية والاسلامية جامعة فرانكفورت  ه. ويري ان مجلدات تركيا العشر تحوي ثلث الكتاب. وباقي المخطوطات نسخت عنها «» .
 
 والمجلد الاول: مخروم من بدايته ويقع في  ص معظمه حول جغرافية المدينة واعمالها.
 واخيرا قام بتحقيق عدة اجزاء متوفرة منه الدكتور سهيل زكار وصدر بدمشق.
 وقد اختصره في كتاب دعاه:
 $  زبدة الحلب في تاريخ حلب:
 (وفي كشف الظنون: زبدة الطلب «» . وفيه سرد للاحوال السياسية منذ فتح حلب علي يد المسلمين وحتي عام  ه. مع مقدمة عن اسم حلب واصله.
 خ «» : باريس مكتبة الامة برقم  وتقع في  ق. وقد ترجمت الي الفرنسية وصدرت في باريس عام .
  قطعة منه في المكتبة الخديوية سابقا نشرت في مجلة الشرق اللاتيني.
  نسخة ثانية في لينينغراد (بطرسبيرج حاليا) برقم  (مجموعة دوسو) . في  ق نسخ عام  ه.
 ط: في ثلاثة اجزاء بتحقيق د. سامي الدهان وصدر عن المعهد الفرنسي للاداب العربية بدمشق في الاعوام: ، ،  «» .
 وللزبدة مختصرات:
 $  الزبد والضرب في تاريخ حلب:
 تاليف: رضي الدين محمد بن الحنبلي صاحب الحبب المتوفي عام  ه. الشيخ الامام المدقق الفهامة. نبغ في الحفظ. والحديث. والعديد من الفنون ونظم الشعر. له كثير من المصنفات. توفي عام  ه «» .
 
 وكتابه اختصر فيه زبدة الحلب. ثم اضاف العديد من الحوادث فيما بعد ابن العديم وحتي عصره. مع بعض الفواءد.
 خ «» : نسخة بطرسبرج روسيا برقم: /ثاني. مع تكملة.
  نسخة المتحف البريطاني برقم: /اول او . لها صورة في معهد التراث العلمي بحلب رقمها «» .
  نسخة المدينة المنورة مكتبة عارف حكمت ضمن مجموع رقمه: «» .
 تنتهي حوادث هذه النسخة عام  ه. تاريخ النسخ عام  ه.
 ط: ط : بتحقيق د. محمد التونجي في  ص. وصدر في الكويت عام  ه عن مركز التراث والمخطوطات والوثاءق.
 $  حضرة النديم من تاريخ ابن العديم:
 تاليف: الشيخ حسن بن عمر بن حبيب، بدر الدين المعروف بابن حبيب الحلبي المولود عام  ه. له العديد من المءلفات منها «درة الاسلاك في دولة الاتراك» و «نسيم الصبا» . وغيرها كثير. توفي عام  «» ه.
 خ: احدي نسخه الخطية في جامعة الموصل برقم: «/ «» » .
 وهناك كتاب يحمل الاسم نفسه الفه ولده طاهر بن حسن بن عمر «»
  .... 
 $  اليواقيت والضرب في تاريخ حلب:
 منسوب الي اسماعيل ابي الفداء (؟) . عله الملك المءيد صاحب حماة المتوفي عام  ه صاحب التاريخ المعروف: «المختصر في تاريخ البشر» . وكتاب:
 
 «تقويم البلدان» . والكتاب منتزع من الزبدة لاحداث ما قبل الاسلام. وحتي عام  ه وباختصار لا يذكر «» .
 خ «» : نسخة فريدة في العالم من محفوظات مكتبة بودليانا جامعة اكسفورد في بريطانيا وبرقم:  .
 لها صورة في معهد التراث بجامعة حلب برقم: .
 ط: بتحقيق: محمد كمال وفالح البكور وصدر عن دار القلم العربي بحلب عام  ه ويقع في  ص.
 $  تحف الانباء في تاريخ حلب الشهباء:
 تاليف: الدكتور تيودور بيشوف الجرماني. كان طبيبا للجالية الانكليزية بحلب في اواخر القرن الماضي ويروي بعضهم عن من راه وهو يجمع المعلومات عن اوابد حلب «» .
 الكتاب ماخوذ عن الزبدة، لكن مع كثير من الاضافات لفترة ما قبل الاسلام ثم لاحداث ما بعد ابن العديم ماخوذة عن النجوم الزاهرة وغيرها. وحتي بداية العهد العثماني. مع ملاحق لقراءات اخذها عما كتب علي اوابد حلب الاسلامية «» .
 وبراينا ان الكتاب عمل طيب ( في بداية هذا العصر كتاريخ لمدينة حلب) قام به بيشوف. وبالرغم من جميع ما انتقد به.
 ط: الطبعة الاولي طبعت في المطبعة الادبية عام  م. بيروت.
 الطبعة الثانية صدرت بتحقيق د. شوقي شعث وفالح البكور وصدرت في دمشق عام  ه.
 
 وللزبدة ذيول منها:
 $  الدر المنتخب في تاريخ حلب:
 تاليف: علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن سعد الطاءي الجبريني ثم الحلبي. الشافعي المشهور بابن خطيب الناصرية المتوفي عام  ه. قيل عنه: لم يخلف مثله «» .
 الكتاب من ذيول تاريخ ابن العديم ويتضمن تراجم لاعيان المدينة رتبهم علي حروف المعجم.
 واضاف عليه ابن حجر العسقلاني وسماه (انباء العمر بانباء الغمر ط ج  «» ) .
 خ «» :  نسخة الموصل:  ق،  × ، نسخ عام ، رقم: / المانيا برلين: برقم  المانيا غوطة: برقم  لوندرة: برقم  باريس المكتبة الوطنية ج  برقم: () . ويبدا بعبد الكريم بن احمد المصري وختمه بترجمة محمد بن تمام بن يحيي الحيرة. وتقع في حوالي  ق علها بخط المءلف.
  تركيا استانبول: مكتبة لاله برقم () و ()  نسخة مكتبة خالص بك.
  نسخة المكتبة الوقفية بحلب: ج ، ج  برقم / في  ق/  ق وهناك تراجم بخط ابن خطيب ورقمها  وعددها  ترجمة.
 
 ط: الكتاب لا يزال مخطوطا. وهناك من يقوم بتحقيقه في حلب وحمص.
 $  المنتخب من الدر المنتخب:
 اختصار العلامة الشيخ احمد بن محمد الشهير بالملا المتوفي عام  ه. للمجلد الاول وولده الشيخ محمد المتوفي عام  ه. للمجلد الثاني «» .
 خ «» : نسخة خطية في احدي المكتبات الخاصة بحلب. بخط المءلف. تبدا بترجمة ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله المعروف بابن الرعباني وتحوي  ترجمة لاعلام اسمهم الاول ابراهيم. ثم ترجمة ابغا بن هولاكو. ثم  ترجمة لاحمد. ثم اسماعيل ... اخيرا ترجمة لست النعم بنت يوسف بن محمد بن النصيي المتوفي عام  ه تاريخ النسخ عام  ه. بعدها باب الشين.
  جزء في استانبول مكتبة الداماد ابراهيم باشا مجلد واحد برقم () . وتقع في  ورقة، خط فارسي،  سطر في كل صفحة. نسخ عام  ه.
 ط «» : ذكر جرجي زيدان ان المستشرق فريتاغ الالماني قد نشره.
 $  كنوز الذهب في تاريخ حلب:
 تاليف: ابي ذر سبط بن العجمي المتوفي عام  ه وهو كتابنا هذا «» .
   
 الكواكب المضيءة «» :
 تاليف: ابي ذر سبط بن العجمي. المتوفي عام  ه. والكتاب مفقود.
 ويذكر الطباخ ان بحوزته كراسا فيه العديد من التراجم منقولة عن
  الكواكب المضيءة 
 من بعض المجاميع «» .
 
 $  در الحبب في تاريخ حلب:
 تاليف: محمد بن ابراهيم بن يوسف المشهور بابن الحنبلي المتوفي عام  ه. جعله ذيلا لكتاب كنوز الذهب «» . وشرط ان يترجم لمن عاصرهم او عاصر من عاصرهم من الاعلام او غيرهم. ومن عاصرهم او عاصر من عاصرهم ممن دخلها من شتي الاقوام «» .
 فيه من التراجم  ليسوا جميعا من الاعلام.
 خ «» : المكتبة الوطنية باريس برقم () و () ، () ؛ () في اربع مجلدات.
  تركيا استانبول: مكتبة (يكي جامع) رقمها ، نسخ عام  ه.
  استانبول مكتبة نور عثمانية برقم () .
  نسخة تونس مكتبة حسن حسني عبد الوهاب  ق لها صورة في دار الكتب المصرية.
  الجزء الثالث في (غوطة، فينا، المتحف البريطاني، اكسفورد) .
  نسخة مكتبة بلدية الاسكندرية.
  اربع نسخ في حلب: الحلوية، مكتبة بشير الابري، محمد اسعد الجابري
  .... 
  نسخة سوهاج مصر برقم: (/تاريخ) .
  نسخة ديوبند جامعة دار العلوم الهند رقم: (/تاريخ) مصوره بدار الكتب المصرية.
  نسخة المدينة المنورة عارف حكمت رقم (/تاريخ) .
 
 ط «» : جزءان في اربعة اقسام. بتحقيق محمود فاخوري ويحيي عبارة. وصدر عن وزارة الثقافة بدمشق. عام   
 الجزء الاول القسم الاول  ترجمة اخرها: جهان بن سليمان شاه  ص
 الجزء الاول القسم الثاني  ترجمة اخرها: عاءشة بنت يوسف بن احمد  ص
 الجزء الثاني القسم الاول  ترجمة اخرها: موسي بن الحسين الالاني  ص
 الجزء الثاني القسم الثاني  ترجمة اخرها: ابو اليمن محمد بن حلفا  ص
 $  نهاية الارب من ذكر ولاة حلب:
 ويري الطباخ انه: «شفاء السقيم بايات ابراهيم.. «» » .
 تاليف: محمد بن احمد الحصكفي المعروف بابن المنلا الحلبي ولد عام  ه.
 نبغ في العديد من الفنون. له كثير من التصانيف. وتوفي عام  ه «» .
 ترجم فيه لمن حكم حلب منذ ايام الصحابة الي زمن ابراهيم باشا (حاج ابراهيم) الذي كان حاكما لحلب عام  ه «» .
 خ: الجامعة الاردنية عمان يبدا في الماءة السابعة من الخلافة العباسية ضعفها
 
 واضمحلالها منذ عام  ه وحتي عام  ه. فيه  ورقة. برقم: () «» .
 ويري الطباخ ان لدي كامل الغزي نسخة خطية منه.
 $  انعاش الروح بماثر نصوح:
 تاليف: برهان ابراهيم بن احمد المعروف بابن الملا الحلبي المتوفي عام  ه؟. لزم المطالعة. له شعر. وعدة مءلفات «» .
  قال في كشف الظنون: « ... رسالة في وقاءع نصوح باشا.. الفها سنة  ه. وسلك فيها طريقة الانشاء والسجع «» » .
 نصوح باشا كان واليا علي حلب من سنة  ه. وحتي سنة  «» ه.
 $  الدر المنتخب في تاريخ حلب:
 في النسخة المطبوعة عام  «» والثانية عام  «» . نسب الكتاب الي ابن الشحنة ابو الفضل محمد المتوفي عام  ه.
 لكن الكتاب في اصوله الخطية نسب ايضا الي ابن خطيب الناصرية «» المتوفي عام  ه. الي ابن الملا «» . والي الشعيفي «» . والي ابي اليمن البتروني المتوفي عام  ه. وغيرهم.
 
 تري من المءلف؟
 هل هو ابن خطيب الناصرية!
 المقدمة الثانية للنسخة المطبوعة: «الحمد لله القديم الازلي، مكور الليل علي النهار، عبرة لاولي البصاءر ... » وهي نفسها مقدمة كتاب الدر المنتخب لابن خطيب الناصرية بالمقارنة مع مخطوطاته مع بعض التحريف. لكن في بداية الكتاب يقول: « ... اما بعد فهذه نبذة انتخبتها من كتاب نزهة النواظر في روض المناظر. تاليف مولانا ... ابي الفضل محمد بن الشحنة ... «» » .
 فكيف يختصر ابن خطيب الناصرية المتوفي عام  ه. كتابا لابن الشحنة المتوفي عام  ه. اي بعده ب  سنة «» .
 فلعله ليس من الصواب نسبتها الي ابن خطيب الناصرية.
 هل هو لابي الفضل محمد بن الشحنة المتوفي عام  ه؟
 مءلف الكتاب يدعي انها نبذة منتخبة من كتاب نزهة النواظر كما مر معنا والكتاب عن حلب. بينما نزهة النواظر لابن الشحنة تاريخ عام «» .
 فلعل احد تلامذة ابن الشحنة انتخب هذه النبذة. وبالتالي ليس من الصواب نسبته الي ابن الشحنة. فقط قد يكون الاصل له.
 
 لكن هل هو للشعيفي؟
 ذكر برو كلمان ان هناك. نسخة مختصرة من نزهة النواظر من اختصار علي بن الحسين ابن علي الشعيفي من محفوظات الفاتيكان. برقم: (الفاتيكان ثالث / «» وقد اطلعنا علي النسخة وقارناها مع النسخة المطبوعة فوجدناها الكتاب نفسه لكن شوهه بحذف بعض الفقرات بشكل عشواءي «» .
 لكن هل هي لابي اليمن البتروني المتوفي عام  ه.؟
 في الصفحة:  من النسخة المطبوعة «» ورد: «وفي حاشية لكاتبه وجامعه في تعريف للاسكندرية ولاحداث جرت فيها ايام الصليبيين» . وقال: «والان من سنة الف جهدت الفرنج ... » .
 وهي الفترة التي عاصرها ابو اليمن البتروني. وهي بعيد عصر ابن الشحنة. وفي النسخة المطبوعة عام  يقول يوسف اليان سركيس: «ولست انا باول من عني بجمع هذا الكتاب بل سبقني الي ذلك احد الجهابذة الافاضل الشيخ كامل ابو اليمن البتروني المتوفي عام  ه..» .
 فلعله هو جامع الكتاب.
 يذكر الشيخ كامل الغزي رءيته لنسخ خطية منه منسوبة لابن الملا.. (!) لكن بالنظر الي عدة مخطوطات للكتاب وهي عديدة لا نجد واحدة تتفق مع الاخري الا وفيها بعض التغيير.
 وبالتالي قد يكون اصل الكتاب لابن الشحنة ثم اختصره وغير به العديد من العلماء اشهرهم ابو اليمن البتروني. حتي وصل الينا بهذا الشكل ولعله من الصواب تسميته:
 
  «نبذة مختصرة من كتاب نزهة النواظر في روض المناظر» .
 اعداد: ابي اليمن البتروني وجماعة.
 خ «» : عديدة وكثيرة، منها:
  برلين:  جوتا:  ليبزج اول:  فينا:  هافينا:  باريس اول:  عاشر افندي:  بطرسبرج ثان:  كمبرد ج اول:  مانشستر:  ليدن:   نور عثمانية:  الموصل: / المتحف البريطاني اول: ،  ايا صوفيا:   مكتبة الاسد بدمشق:  ورقة. نسخ عام  ه. لها صورة في معهد مخطوطات الكويت «» .
  نسخة (نواب محمد بهادرخان تونك بالهند  تا ف  لها صورة في دار الكتب المصرية برقم تسلسل:  بخط معتاد  ق فيها اضافات لاحد افراد اسرته حتي عام  ه.
  نسخة مكتبة كوبنهاجن. (cod arab gx L ) :وتقع في  ورقة. بدون تاريخ. لها صورة في دار الكتب المصرية.
 
 $  معادن الذهب في الاعيان المشرفة بهم حلب
 تاليف: ابو الوفاء بن عمر الحلبي العرضي المتوفي عام  «» ه.
 الكتاب تراجم لاعلام من حلب ليسوا بالضرورة مشهورين فمنهم الوزير والسفير والصوفي وحتي المجذوب. رتبهم علي الاحرف الهجاءية «» .
 خ:  نسخة المتحف البريطاني: تقع في  ق. رقمها  sch  لها صورة في الجامعة الاردنية ميكروفيلمية رقم الشريط: «» «» .
  نسخة استانبول. مكتبة فيض الله افندي. جزء مءرخ نحو  ه. في  ق. يبدا بالمقدمة ثم ترجمة لاربعة وعشرين علما اخرهم ابراهيم بن احمد الحصكفي ورقمه  «» .
  نسخة برلين ورقمها Schiflen Berlin  (Pet ) Wahlwort Arabichen Hand وتقع في ست ورقات (المقدمة مع ترجمة لستة اعلام فقط) . نسخت عام  ه «» .
 ط:  طبع الكتاب بتحقيق د. محمد التونجي وصدر عن دار الملاح دمشق عام  ه. ويضم () ترجمة، حتي حرف الخاء. اخرها ترجمة: خضر بن حسين المارديني.
  طبع ايضا بتحقيق عبد الله الغزالي وصدر عن مكتبة العروبة. الكويت  ويقع في  ص «» .
 
 $  التاريخ الطبيعي لحلب «» .
 تاليف: الطبيب باترك رسل المتوفي عام  م. وساعده فيه اخوه اسكندر رسل وكان باترك قد زار حلب عدة مرات منها عام  «» م.
 ملخصه «» :
   
 وصف البلد، مواسم الزراعة والبساتين.
   
 وصف السكان وحكومة البلد.
   
 احصاء السكان الاوروبيين. والمسيحيين واليهود ...
   
 بحث عن الحيوانات ذات القواءم الاربع والطيور والحشرات  ملاحظات ملكية. وعن بعض الاوبءة.
   
 بحث عن الطاعون وطريقة مقاومة الاوروبيين له.
 ط: طبع في لندن عام  م. في مجلدين. في محل: (ايا ترنوسترردو) . واعيد طبعه ثانية في كوتونكين عام . وقيل ترجم الي الالمانية «» . كما طبع مجددا بلندن
 وقد انتزع منه في هذا العصر كتيب وسمي «حياة الافرنج في حلب في القرن الثامن عشر» . وصدر بحلب عن مجلة الضاد عام .
 $  تاريخ حلب:
 تاليف: عبد الله بن حسين الملقب بابي المواهب المتوفي عام  ه. كما يري الطباخ «» .
 
 قسمه الي قسمين: الاول تكلم فيه عن مدارس الشهباء. والثاني ترجم فيه لاعيان القرن  «» .
 وهو من موارد خليل المرادي في كتابه سلك الدرر في اعيان القرن الحادي عشر «» .
 خ: ذكر الطباخ انه اطلع علي نسخة منه خطية ناقصة في مكتبة الشيخ كامل الغزي (صاحب
  نهر الذهب في تاريخ حلب) . 
 والمبيضة عند ورثة الشيخ بدر الدين الحسيني بدمشق. راها عام  «» ه.
   
 نهر الذهب في تاريخ حلب:
 الشيخ كامل بن حسين بن محمد الغزي. الاديب والمءرخ ورءيس دار الكتب بحلب وعضو مجمع اللغة العربية. توفي عام  «» .
 قسمه الي مقدمة واربعة ابواب وزعها علي اجزاء الكتاب وهي:
 الجزء الاول ويشتمل علي المقدمة وحدها وقد فعل ذلك كما يبدو تيمنا بابن خلدون.
 الجزء الثاني ويشتمل علي الباب الاول كله وخصص للكلام علي احياء حلب ومعالمها التاريخية واوابدها الاثرية.
 الجزء الثالث ويشتمل علي الباب الثاني من ابواب الكتاب وفيه يتقصي تاريخ الشهباء منذ اقدم العصور حتي عصر المءلف في الربع الاول من القرن العشرين. وقال في اخر هذا الجزء ان الجزء الرابع سيلي، ويشتمل علي الباب الثالث، لكنه من المءسف ان الجزء الرابع لم يطبع واضاعه او باعه احد ورثته او لا يزال بحوزة احدهم.
 
 ط: طبع هذا الكتاب باجزاءه الثلاثة اول مرة بحلب عام  م وطبع للمرة الثانية بحلب ايضا عام  م من قبل دار القلم العربي.
 $  طراءف النديم في تاريخ حلب القديم ولطاءف الحديث في تاريخ حلب الحديث «» :
 تاليف: ميخاءيل بن انطون الصقال ( ) . ولد بمالطة. وعاش في حلب. اديب، وشاعر، ومءرخ. له كتاب: «العبر» «» .
 قسم كتابه الي قسمين: الاول في تاريخ سوريا منذ ما قبل الطوفان وحتي زمن المسيح دراسة للسكان وسماه: «طراءف النديم في تاريخ حلب القديم» . ويقع في ثلاثة اجزاء. حوالي  ص.
 والقسم الثاني سماه: «لطاءف الحديث في تاريخ حلب الحديث» . تكلم فيه عن الفتح الاسلامي وعن العرب واصلهم. ثم بدا بتاريخ الخلفاء. فالدولة الاموية فالعباسية ...
 حتي انتهي لتاريخ عصره.
 يري بعضهم ان الكتاب لم يطبع ابدا «» .
 $  اعلام النبلاء في تاريخ حلب الشهباء:
 تاليف: محمد راغب بن محمود بن هاشم الطباخ. ولد عام  في حلب.
 لاسرة جمعت بين العلم والتصوف والتجارة. قرا في احد الكتاتيب ثم تعلم مبادء اللغة العربية والتركية وغيرها في المدرسة المنصورية. وتلقن العلم علي العديد من اعلام الفكر في حلب. والمستشرقين ايضا. صنف العديد من الكتب. توفي عام  «» ه.
 
 وقسم كتابه الي سبعة اقسام. والثامن كان للفهارس العامة.
 الجزء الاول : التعريف بتواريخ حلب. والتعريف بالمدينة ثم سردا للحوادث بتوسع حتي عام  ه.
 الجزء الثاني: اكمل فيه الحوادث حتي حوادث عام  ه.
 الجزء الثالث: اكمل فيه حتي عصره حوالي  ه. ثم وصف للقلعة.
 اما الجزء الرابع والخامس والسادس والسابع ففيها تراجم لكثير من اعلام حلب حسب تواريخ وفاتهم. مع العديد من الاشارات التاريخية. والمواقع. والاماكن «» .
 ط: طبعه بمطبعته بحلب عام  ه وطبع ثانية بحلب عام  وصدر عن دار القلم العربي اشراف محمد كمال
 $  ادباء حلب ذوو الاثر في القرن التاسع عشر:
 تاليف: قسطاكي الحمصي. ولد عام  م. وتوفي عام  م. كان عضوا في مجمع اللغة العربية بدمشق. له العديد من
  المءلف
 ات «» .
 ترجم فيه لخمسين علما من اعلام حلب في عصره ط: ط : بحلب عام . ط : بحلب عام .
 $  الحركة الادبية في حلب:
 تاليف: سامي الكيالي ذكر فيه تراجم للاعلام منذ عام  وحتي 
 
  المءلف
  اسمه ونسبه 
 «» :
 احمد بن ابراهيم بن محمد بن خليل المعروف بسبط بن العجمي الحلبي الطرابلسي الشافعي.
 والطرابلسي: حيث اصله من طرابلس الشام فنسب اليها.
 والحلبي: ولد وعاش ومات بحلب فنسب اليها ايضا.
 والشافعي مذهبا، فقد كان والده من كبار الشافعية.
 ويري السخاوي انه: احمد بن ابراهيم بن محمود بن خليل «» .
 لقبه: موفق الدين «» .
 كنيته: ابو ذر «» .
 شهرته: سبط بن العجمي وهو بكنيته اشهر. وبها عرف في كتب التراجم.
 واول من عرف بهذا الاسم والده برهان الدين ذلك ان امه ابنة عمر بن محمد بن الموفق احمد بن هاشم بن ابي حامد عبد الله بن العجمي الحلبي «»  والسبط ابن البنت وبالتالي هو سبط بن العجمي. وقد اشتهر ابو ذر ايضا بهذا الاسم.
 ومعلوم ان سبطي الرسول. (ص) هما الحسن والحسين من ابنته فاطمة (رض) .
 
 ولادته: ولد في ليلة الجمعة تاسع صفر سنة  ه «» .
 مكانته «» : لقد نهل من مختلف العلوم والفنون كالفقه والحديث والادب والتاريخ وصنف في كل منها مما اهله ليكون قاضيا. فشيخا للشيوخ. وشيخا للاسلام ولا غرو ان يصفه ابن حجر بالامام. واحيانا بالفاضل البارع، المحدث، الاصيل ويكفيه قول من ترجم له فيما بعد: «لم تنجب حلب افضل منه» .
 وقد كانت له المكانة المرموقة لدي كفال حلب في عصره ويظهر ذلك من خلال تاريخه هذا حيث يءخذ برايه. واثني عليه وزكاه شيوخه كابن حجر العسقلاني وابن خطيب الناصرية وغيرهم ...
 ولا عجب ان يصفه ابن ابي عذيبة بالامام العلامة «» .
 صفاته: اثني عليه معاصروه ومن جاء بعدهم واطنبوا في مدحه فمن ذلك: قال ابن حجر العسقلاني بوصفه: الاصيل الباهر الذي ضاهي كنيته في صدق اللهجة، الماهر الذي ناجي سميه ففداه بالمهجة الاخير، الذي فاق الاول في البصارة والنضارة، والبهجة» «» .
 وقال البقاعي: «.. له حافظة عظيمة وملكة في تنميق الكلام وتاديته علي الوجه المستظرف قوية مع جودة الذهن وسرعة الجواب والقدرة علي استخراج ما في ضميره يذاكر بكثير من المبهمات وغريب الحديث.. «» .
 وقال بوصفه ايضا: «.. الاديب، البارع، المفنن. وقد تصدي للتحدث والاقراء..» «» .
 
 ومن خلال اقوال مترجميه يمكن ان نرسم صورة له فقد كان خيرا وشهما مبجلا في ناحيته، منعزلا عن بني الدنيا، قانعا باليسير، كثير التواضع والاستءناس بالغرباء والاكرام لهم، شديد التخيل طارحا للتكلف، ذا فضيلة تامة وذكاء مفرط، واستحضار جيد «» .
 شيوخه: اخذ العلم عن ابيه وعن مشايخ عصره واعلام زمانه.
 منهم: «»
   
 ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي والده ويدعي بالبرهان الحلبي، وبسبط ابن العجمي. عالم بالحديث ورجاله، من كبار الشافعية. ولد وعاش بحلب من كتبه «نور النبراس علي سيرة سيد الناس» وكتاب: «التبين لاسماء المدلسين» . كانت وفاته بحلب عام  ه.
   
 ابن حجر العسقلاني: (احمد بن علي) ، المتوفي عام  ه. وصاحب التصانيف الشهيرة مثل: «لسان الميزان» و «وتهذيب التهذيب» و «الاصابة في تمييز الصحابة» ... الخ درس عليه عندما زار حلب.
   
 ابن الاعزازي: اخذ عنه العربية.
   
 العلاء بن خطيب الناصرية: علي بن محمد بن سعد الطاءي الجبريني ثم الحلبي المتوفي عام  ه. صاحب التاريخ المشهور: «الدر المنتخب في تاريخ حلب» الذي ذيل عليه بكتابنا هذا.
   
 الزين الخرزي: اخذ عنه العربية.
 
   
 الشمس السلامي: اخذ عنه العربية.
   
 صدقة (؟) : اخذ عنه العروض.
   
 عاءشة ابنة ابن الشراءحي : سمع عنها الحديث.
   
 ابن طحان: واسمه عبد الرحمن بن يوسف بن الطحان. سمع عليه عام  ه.
 قدم القاهرة عام  ه. وقد ذكره في (كنوز الذهب: ج ) ضمن الحوادث.
   
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن داود الشامي؛ وقد لبس منه الخرقة في زاوية الاطعاني. ذكر ذلك في تاريخه.
   
 عبد الرزاق بن الشهاب احمد ... بن سحلول الحريري المعروف بابن سحلول المتوفي عام  ه. وقد اجاز له. ولي نظر السحلولية (خانقاه بحلب «» ) .
   
 الحافظ بن ناصر الدين ( ) : محمد بن عبد الله، يكني بابي بكر بن محمد بن احمد. حافظ الحديث. مءرخ «» .
   
 محمد بن علي: شيخ الشيوخ بحلب توفي عام  «» ه.
   
 محب الدين ابو الفضل محمد بن المحب ابي الوليد الشحنة الحنفي. صاحب كتاب: «نزهة النواظر في روض المناظر» . كان من شيوخه ايضا.
   
 الكمال محمد بن الناسخ: اجاز له، وقد اخذ عنه العربية «» .
   
 العلاء بن مكتوم الرحبي: اخذ عنه العربية. وقد توفي العلاء عام  ه. وذكره في تاريخه قسم الحوادث «» .
 
   
 الشمس الملطي: اخذ عنه العربية.
   
 ابن الفخر المصري: سمع عنه الحديث
   
 ابن فهد: سمع عنه الحديث ايضا.
   
 ابو العباس محمد بن الشيخ ابراهيم الكتبي المتوفي عام  ه. وقد ذكره بتاريخه.
   
 علي بن الصيرفي المتوفي عام  ه. ذكره في تاريخه.
   
 سراج الدين عمر بن موسي المخزومي المتوفي عام  ه. ذكره في تاريخه ايضا.
   
 شهاب الدين احمد بن ابي بكر الرسام الحموي. المتوفي عام  ه. ذكره ايضا.
   
 سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد الحسيني الحنبلي المتوفي عام  ه. قاضي مكة. ذكره بتاريخه ايضا.
   
 سراج الدين الحمصي، كذا ذكره في تاريخه.
  تلامذته:
 بجمعه لمختلف الفنون اهله لان يتتلمذ علي يديه كثير من ابناء عصره وقد تمكنا من جمع اسماء بعض منهم:
   
 ابراهيم بن احمد الكردي القصري المعروف بفقيه اليشبكية. سمع عليه بحلب وتوفي عام  ه «» .
   
 شهاب الدين احمد بن احمد الحاضري: كان يعظ الناس في الجامع الكبير بحلب.
 توفي عام  ه «»
 
   
 الشيخ ابو بكر بن محمد الحيشي المعروف بابن الحيشي. قرا وسمع علي ابي ذر. توفي عام  ه «» .
   
 الشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن سيف الدين بن عربشاه. قرا بها علي ابي ذر مجموعة من احاديث صحيح البخاري. واجاز له. توفي نحو عام  ه. «»
   
 حسن بن علي الاربلي الحصكفي المعروف بابن السيوفي المتوفي عام  ه، اخذ عنه الفقه والحديث بحلب، واعرابه للمناهج ايضا. وقد قرا عليه (صحيحي البخاري ومسلم) و (الشفاء) للقاضي عياض «» .
   
 عبد الرزاق بن محمد الحسن الكيلاني: ابو البشري الحمداني المتوفي عام  ه.
 لبس الخرقة عن ابي ذر «» .
   
 علي بن محمد الشيخ علاء الدين الكردي الشرابي: المتوفي عام  ه. اخذ عن ابي ذر (المصابيح) واجاز له «» .
   
 الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن احمد الحلبي المعروف بابن الطباخ اخذ عن ابي ذر (الشفاء) و (الشماءل) و (منظومة العراقي) . قيل توفي عام  ه «» .
   
 الجلال ابو بكر محمد بن عمر بن محمد ... بن عبد القاهر النصيبي (سبط المحب بن الشحنة) اخذ عنه الفقه واصوله «» .
   
 الشريف قاضي القضاة ابو بكر محمد بن محمد ... الشهير بابن السيد منصور والمرفوع نسبه الي موسي الكاظم.. كان حيا عام  ه. اخذ الحديث عن ابي ذر «» .
 
   
 محمود بن احمد نور الدين القرشي البكري المتوفي عام  ه. «»
 مءلفاته:
 مءلفات سبط بن العجمي عديدة. لكن اغلبها مفقود ان لم يكن قد اتلفها هو كما قيل عنه ويعد كتابه كنوز الذهب وتاريخ حلب اشهر مءلفاته. لما يحويه من معلومات دينية تاريخية وادبية. وكتبه هي:
   
 اوفي الوافية في شرح الكافية «» : ويعتبر احد شروح الكافية في النحو لابن الحاجب «» .
   
 البدر اذا استنار فيما قيل في العذار «» : وهو كتاب في الادب.
   
 التوضيح للاوهام الواقعة في الصحيح «» : قال عنه حاجي خليفة: «لخصه من شروح ابن حجر والكرماني والرهاوي» «» .
   
 مبهمات البخاري: وقد افردها. واسمها: «التوضيح لمبهمات الجامع
 
 الصحيح» «» . قال حاجي خليفة: «صنف في المبهمات. وذكر اعرابه. وله ايضا مبهمات مسلم» «» . واسمه «التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح» منه نسخة في المولوية واخري بالاحمدية بحلب «» .
   
 ستر الحال فيما قيل في الخال «» : وعند حاجي خليفة: «سير الجمال فيما يقال في الخال» . واضاف: «كتاب في الادب . ويقال اذهبه في اخر عمره» «» .
   
 شرح الشفاء «» : لم يكمله. والمقصود بالشفاء؛ كتاب القاضي عياض وعنوان: «الشفا في تعريف حقوق المصطفي» «» .
   
 عروس الافراح فيما يقال في الراح «» : كتاب في الادب. قال حاجي خليفة:
 «يقال اذهبه في اخر عمره» «» .
   
 عقد الدرر واللال فيما يقال في السلسال «» : كتاب في الادب. قال حاجي خليفة: «يقال اذهبه في اخر عمره» «» .
 
   
 قرة العين في فضاءل الشيخين والصهرين والسبطين «» :
 قال حاجي خليفة «» : «اوله: الحمد لله الذي طهر قلوب اهل السنة من الادناس ... الخ» .
 واضاف: «رتبه علي ثلاثة عشر فصلا اخره في ذم الروافض..» والشيخين: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما. والصهرين: عثمان وعلي رضي الله عنهما. والسبطين:
 الحسن والحسين رضي الله عنهما.
   
 كنوز الذهب في تاريخ حلب «» : وهو كتابنا هذا.
   
 الهلال المستنير في العذار المستدير «» : وعند حاجي خليفة «» :
 «الهلال المستنير في العذار المستدير» وايضا صاحب الهدية.
 وقيل: كتاب في الادب وقد اذهبه في اخر عمره.
   
 مبهمات مسلم «» : لم يكمله.
  رواية ابي ذر لجامع الصحيح للبخاري» :
 يرويه عن ابيه البرهان الحلبي عن كمال الدين شيخه المحدث عمر بن ابراهيم بن العجمي الحلبي الشافعي، عن المعمر المسند ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار
 
 الصالحي الدمشقي، عن الحسين بن المبارك الزبيدي، عن عبد الاول بن عيسي السجزي الهروي، عن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخي، عن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح ابن بشر بن ابراهيم الفربري، عن جامعة امير المءمنين في الحديث الحافظ الحجة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري سماعا عليه لجميعه مرتين: مرة بفربر «» سنة  ه. ومرة ببخاري سنة  «» ه.
 طريق اخر بالرواية للامام البخاري:
 ويرويه عن شيخه ومجيزه الامام احمد بن علي الكناني المعروف بابن حجر العسقلاني بسماعه لجميعه علي الاستاذ ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي البعلي الاصل الدمشقي المنشا نزيل القاهرة المعروف بالبرهان الشامي بسماعه لجميعه علي المسند الكبير المعمر ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار الصالحي الدمشقي بالسند المار «» .
  روايته لصحيح مسلم:
 يرويه عن والده البرهان الحلبي، عن ابراهيم بن احمد التنوخي المعروف بالبرهان الشامي والزين عبد الرحيم العراقي كلاهما عن علي بن ابراهيم العطار، عن الامام النووي عن ابراهيم بن عمر الواسطي، عن المحدث منصور بن عبد المنعم الفراوي، عن جد ابيه محمد بن الفضل الفراوي، سماعا عليه لجميعه عن عبد الغافر بن محمد الفارسي النيسابوري سماعا قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي النيسابوري سماعا قال: اخبرنا به
 
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الزاهد النيسابوري ماعا قال: اخبرنا جامعه امام السنة ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري سماعا منه لجميعه سوي افوات ثلاثة معلومة فاجازة او وجادة «» .
 طريق اخر بالرواية للامام مسلم:
 يرويه عن الحافظ احمد بن حجر العسقلاني، عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الحميد المعروف بابن عبد الهادي المقدسي الحنبلي، سماعا عليه لجميعه عن ابي العباس احمد بن عبد الداءم النابلسي سماعا عليه لجميعه عن محمد بن علي المعروف بابن صدقة الحراني سماعا عليه لجميعه عن فقيه الحرم ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي بالسند المار «» .
  مرويات ابي ذر بن البرهان الحلبي:
 ويروي عن طريق اسناد والده وعن طريق اسناد شيخه الامام احمد بن حجر العسقلاني:
 سنن ابي داود، وسنن الترمذي، وسنن النساءي، وسنن ابن ماجه القزويني، ومسند الشافعي، ومسند احمد بن حنبل، ومسند الدارمي وسنن الدارقطني، وسنن البيهقي، والشفا للقاضي عياض، ومسند الطيالسي، وسنن سعيد بن منصور، ومصنف ابن ابي شيبة عبد الله بن محمد الواسطي الكوفي، ومصنف عبد الرزاق بن همام الصنعاني الحميري، وصحيح الحاكم المسمي بالمستدرك علي الصحيحين، وصحيح ابن حبان المسمي بالتقاسيم والانواع وصحيح ابن خزيمة، ومعجم ابي يعلي احمد بن علي الموصلي، ومعجم الطبراني وغير ذلك من الكتب الحديثية «» .
 
  سماته:
 من خلال ما كتب عنه في كتب التراجم «» يمكننا تكوين صورة عن مءلفنا نتعرف منها علي ملامحه وسماته ومكانته بين اقرانه وتلامذته انذاك فقد كان خيرا وشهما مبجلا، منعزلا عن بني الدنيا، قانعا باليسير، كثير التواضع والاستءناس، طارحا للتكلف. ذا فضيلة، وذكاء مفرط. واستحضار جيد، وذا حافظة عظيمة، وملكة في تنميق الكلام وتاديته علي الوجه المستظرف مع جودة الذهن وسرعة الجواب. ولطالما استشاره كافل حلب في امور عامة. وكم اوذي من تلامذة والده. وقيل عنه كان يضن بكتبه وكتب والده. ولا غرو فقد وصفه بعضهم مع والده بانهم اكبر من ان يترجم لهم «» . وقيل عنه انه لم يخلف مثله «» .
 وصفه السخاوي بالفاضل البارع المحدث الاصيل الباهر الذي ضاهي كنيته في صدق اللهجة الماهر. الذي ناجي سميه ففداه بالمهجة الاخير الذي فاق الاول في البصارة والنضارة والبهجة «» .
  نظمه للموال:
 الموال صنف من فن الشعر الشعبي يقال في صيغة لحنية. وقيل ان اول من قاله موالي ال برمك الفرس ولا يلتزم فيه الفصاحة والاعراب بل تدخله الفاظ دارجة بجناس لفظي من انواع النعماني والاعرج ... «» . ويبدو ان مءرخنا قد تعاطي هذا الفن من جملة علومه فقد ذكر له السيوطي مواليا «» :
 
 عارضك والخال ذا مسكي وذا ندي ... واللحظ والقد ذا خطي وذا هندي
 والشعر والفرق ذا وصلي وذا صدي ... والخد والثغر ذا حري وذا بردي
 وايضا:
 عني سليت واسباب الجفا سليت ... مني تخليت في قلبي غصص خليت
 قتلي استحليت فيه النحر ما حليت ... في القلب حليت، مري بالوصال حليت
 وقد ذكر السخاوي انشاد ابي ذر موالا له لدي اجتماعه به «» . وان الشيخ ابن حجر العسقلاني قال في ابي ذر موالا لاغتباطه به ومحبته له «» .
 الطرف احور حوي في غنج نعاس ... وقد قدالقنا اهيف نضر مياس
 ريقتك ماء الحيا يا عاطر الانفاس ... عذارك الخضر يا زيني وانت الياس
  وفاته
 : ذكر رضي الدين ابن الحنبلي «» عن الشيخ المعمر محمد بن اينبك قيم جامع حلب الاموي عن جده اينبك المشهور هو به، انه راي في منامه عمودا اخضر ممتدا الي جهة السماء صاعدا من بيت الشيخ ابي ذر.
 فاتي الشيخ [ابي ذر] وقص عليه ما راي فقال له: «الوقت قريب » . فما مضي قليل من الايام الا وتوفي الي رحمة الله.
 قال: ولما اوصي ولده الشيخ ابو بكر ان يدفن في قبره كشفوا عنه فاذا كفنه بحاله.
 وكانت وفاته عام  ه. يوم الخميس خامس عشر وقيل: حادي عشر ذي القعدة. بعد ان اختلط يسيرا. وحجب عن الناس. وقيل فقد بصره، وقيل: عوفي من المرض ورجع اليه بصره قبيل وفاته.
 ويذكر الاستاذ احمد سردار «» انه راي في مدرسة بني العجمي في محلة الجبيلة
 
 اليوم المعروفة بجامع ابي ذر في شرقي قبلية الجامع بيتا وفيه ثمانية قبور مسنمة لاحجارة عليها ولا كتابة، ثم ادخلت بعدها في القبلية وصارت القبور تحت الجدار في جهة الشرق وفي وسط الجدار المذكور لوحة فيها اسماء من دفن في هذا المكان ومن بينهم المحدث العلامة المءرخ موفق الدين ابو ذر احمد بن برهان الدين ابراهيم بن محمد ابن خليل سبط ابن العجمي الحلبي الشافعي، مءلفنا هذا.
 
  مقدمة التحقيق
  منهج في التحقيق:
 كان الهدف منه تقديم الكتاب للباحثين والقراء بنص سليم وواضح وبشكل يسهل المراجعة والبحث والمطالعة.
 وعملنا لم يخرج عن القواعد التي وضعها مجمع اللغة العربية بدمشق وعن الشروط التي اقرتها لجنة (مشروع وضع اسس تحقيق التراث العربي ومناهجه) باجتماعها المنعقد في عام  حيث شارك كبار الباحثين والمحققين في العالم العربي بوضع القواعد. وما قمنا به يتلخص في الامور الرءيسة التالية:
 ا ضبط النص لغويا وتقسيمه الي ابواب وفقرات ومقاطع، مع اضافة علامات الترقيم. وشرح الكلمات الغريبة
  .... 
 ب مقابلة الاصول، واضافة ما نقص من احداها عن الاخري واستدراك ما امكن.
 ج مقابلة النصوص، واضافة ما فقد من الكتب التي هي من موارد سبط ابن العجمي في تاريخه مع ذكر المصدر وطبعته وتاريخه.
 د ضبط ماورد من شعر، ومقارنته مع الديوان ان كان هناك مع ترجمة للشاعر وتفسير للكلمات الغريبة ان وجدت.
 ه اثبات الايات القرانية (ذكر السورة ورقم الاية) ووضعها ضمن مزهرتين
 وترجمة للاعلام ومن مصادر عديدة.
 ز ترجمة للمواقع.
 ح مقارنة الحوادث مع مصادر تاريخية اخري ذكرتها حسب وجودها.
 ط اعادة ترتيب الحوادث بتسلسل زمني صحيح، حيث فقد ذلك احيانا في الاصول
 
 ي اضافة عناوين مساعدة اينما وجدنا الحاجة لذلك.
 ك حيث وجدت تراجم عارضة، اضفنا عناوين ثانوية تسهيلا للمراجعة.
 ل وضع رموز مساعدة.
 الرموز المعتمدة:
 ف: نسخة الفاتيكان [..] اضافة المحققين م: نسخة مصر/ علامة انتهاء ورقة الاصل.
 م*: القسم المكرر من نسخة مصر/ ... / الاضافة عن النسخة الاخري من الاصول ت: توفي/ و/ وجه ورقة الاصل.
 ط: طبع او طبعة/ ظ/ ظهر ورقة الاصل.
  نسخة الفاتيكان (ف) :
 النسخة من محفوظات مكتبة الفاتيكان برقم. (borg:) وهي مخرومة الاول والاخر، وما تبقي يشمل معظم الجزء الاول (الخطط) من الكتاب. وتبدا من الفصل السادس (فصل المنافع) وتنتهي في الفصل الثاني عشر (في قلعتها ودار العدل ... ) سقط منه بعض الوريقات.
 عدد اوراق المخطوطة/ /ورقة كتبت بخط عادي مقروء. سطرتها/ /سطرا في كل سطر نحوا من/ /كلمة. واللوحة بابعاد  x  سم اخذت منها الكتابة  x  سم.
 والمخطوطة خلو من اسم الناسخ وتاريخ النسخ لكن في الورقة ( و) في الفصل العاشر وعند الحديث علي تاريخ الجامع الاموي الكبير بحلب ذكرت حاشية بخط مغاير علي الهامش فيها ان ردما قد حصل في الجامع عام  ه. نستدل من ذلك ان المخطوطة نسخت بعد عام  ه. او انها نسخت عن مخطوطة كتبت قبل هذا العام. وتكرر هذا التاريخ في ورقة اخري.
 
 ويبدو ان النسخة التي نقلت عنها هي مسودة المءلف او شبيهة بها ذلك ان المءلف قد ترك بياضا في الاصل في تعريفه ببعض الاعلام او المواقع ويظن انه ترك ذلك علي امل ان يكمله. بعد حصوله علي المعلومات اللازمة مثلا. بينما نري في نسخة (م) انه عاد فاكمله بخط مغاير لبعضه. وبالتالي يقودنا ذلك الي الظن ان النسختين قد نسختا عن اصل واحد عله المسودة. ومما يزيد من هذا الاحتمال ان لم نقل يءكده وجود بعض الكلمات التي شطبها ودون ان يطمسها، وذكر الكلمة الصحيحة بجانبها في كلا النسختين ونفس الكلمة!
 لا وجود لطرة للاصل ورقة عادية والصفحة الاخيرة ذكر عليها بخط مغاير ليست من اصل الكتاب رموز فلكية. انظرها.
 تميزت هذه النسخة بكثرة الحواشي. ومعظمها اخذ عن تاريخ ابن خطيب الناصرية حيث يذكر: «قال في الذيل..» اي الذيل علي تاريخ ابن العديم.
 انظر النماذج المرفقة من هذه النسخة.
  نسخة دار الكتب المصرية (م) :
 النسخة من محفوظات دار الكتب المصرية برقم ( تاريخ تيمورية) ولها صور ميكروفيلمية في الدار نفسها بالارقام ( ح  ح  ح) . وقد ضمت الي الدار كغيرها من الخزانة التيمورية حيث كانت بحوزة العلامة احمد سعيد تيمور وعليها خاتمه وقد كتبت بخطوط مختلفة. وفيها تقديم وتاخير وتكرار. وتتالف من جزءين (خطط حوادث) وفي اخر جزء الحوادث قسم من الخطط مكرر.
 ومن المءسف تعرضها لكافة افات المخطوطات فمن (خرم الي طمس فاثر رطوبة، وتاكل بسبب الارضة. وخطوط مختلفة، وتكرار. وتقديم وتاخير. وسهو للناسخ عن مقاطع بكاملها ... ) وقد اشرنا الي جل ذلك حين وروده.
 
 كتب علي الغلاف بخط عادي حديث لعله خط العلامة احمد تيمور حيث ذكر رقم  تاريخ وهو المعتمد في دار الكتب المصرية علي النحو:
 كتاب:
 «كنوز الذهب في تاريخ حلب لموفق الدين ... ثم عرف بالكتاب لكن لم تعد واضحة الكتابة.. ثم كتب:
 (في اخر هذا المجلد فهرس لجزء الحوادث) .
 جزء الخطط ينتهي بصفحة  جزء الحوادث ينتهي بصفحة  واختلطت باواخره قطعه من الخطط من جزء الخطط مكررة تنتهي بصفحة 
 تاريخ » .
 ثم في الصفحة التي تليها ذكر فهرسا وضعه لجزء الخطط وفق الفصول وما تحويه من تراجم. ثم ذيله بفهرس للالفاظ العامية الواردة في الجزء وهذا يزيد من احتمال نسبته للعلامة احمد سعيد تيمور فقد صنف عدة كتب في هذا المجال والفهرس الذيل من ص  وحتي ص: .
  الجزء الاول:
 مخروم من اوله ويبدا بالجزء الخامس. بخط عادي مقروء بصعوبة ومسطرة  x  في كل صفحة نحوا من  سطرا وكل سطر يحوي  كلمة، العناوين كما يبدو من الصورة كتبت بمداد احمر. وايضا الكلمة الاولي من المقاطع احيانا. وهناك تعقيبات. وتكثر الاستدراكات والهوامش. والاخطاء ...
 ويلاحظ ان المخطوطة وكانها نقلت عن مسودة المءلف حيث تركت مساحات بيضاء ثم اكملت بخط مغاير عله بوقت متاخر. وبعضها لم يكمل.
 
 وايضا ملاحظة اخري تكرار بعض الاخطاء في (م) نفسها في (ف) ثم التصحيح نفسه مع ابقاء الخطا مكتفيا بوضع خط عليه، وذلك يوحي بانهما نقلتا من نسخة واحدة وكنموذج للتقديم والتاخير ففي اخبار الفرنج نجده يذكر احداث القرن السادس ثم يعود ليذكر احداث القرن الثالث والرابع الهجري لذلك عمدنا الي ترتيبها وفق التسلسل الزمني واشرنا الي ذلك في الحاشية وقد استبقينا ارقام صفحات الاصل كما هي تسهيلا للمراجعة.
 وهناك فصل (عشاق حلب) عاد وكرره، وفصل (الدروب) وفصل (العجاءب) وغيرها ... وقد حذفنا ما وجدناه من معلومات مكررة واعدنا ما وجدناه جديدا الي موضعه في الاصل.
  الجزء الثاني:
 فيه العديد من الخطوط. والمسطرة  x  في كل صفحة/ /سطرا، وكل سطر يحوي علي/ /كلمة، ويتصف بكثرة الاخطاء والتكرارات ... الخ وعلي الغلاف قراءات انظرها وهو خلو من تاريخ النسخ او اسم الناسخ لكن يمكن الاستنتاج الي اي عهد يعود من خلال القراءات. والتملكات التي ذكرت:
 في طرة الاصل:
 «وجد مكتوبا: (نظر فيه العبد الفقير الداعي لواقفه بالرحمة والرضوان احمد بن طه الاشرفي الصحاف لطف الله به وبوالديه وبالمسلمين امين سنة  ه.» .
 وايضا: «نظر فيه العبد الفقير السيد محمد طالب الكواكبي لطف الله به ... م» .
 وايضا:
 «اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. نظر فيه واستفاد.. من ما فيه وانا الفقير السيد عبد السلام بن السيد اسعد السروني [كذا] غفر الله له ولوالديه اجمعين» .
 
 وايضا خاتم حديث عليه (وقف احمد بن اسماعيل بن محمد تيمور بمصر..) .
 بعدها في الصفحة التي تليها فهرس حديث عله من اعداد احمد بن اسماعيل تيمور كما في الجزء الاول ذيله ايضا بفهرس للكلمات العامية الواردة في الجزء.
 الصفحة () رقمها مكرر لصفحتين، وهناك تسبيق وتاخير بالحوادث وفق السنين.
  القسم المكرر (م*) :
 كما اشرنا وجود فصول مكررة رمزنا لها (م*) ايضا قد حذفناها واضفنا ما بها من معلومات جديدة في مكانها. وتبدا من صفحة  () وحتي  () . في نهاية الجزء الثاني الصفحة الاخيرة من القسم المكرر: () :
 كتب علي الزاوية السفلية بخط مغاير:
 «الحمد لله علي نعمه، ملكه والجزء الذي قبله الفقير محمد بن عمر بن الموقع الانصاري، عفي عنهما. وذلك في ربيع الثاني من شهور سنة ثلاث واربعين والف» . وكتب علي اليمين وبخط مغاير ايضا:
 «طالع بهذا المجلد اللطيف والتاريخ الظريف نامق هذه السطور العبد الفقير الي
  .... 
 محمد بن عمر بن ابي بكر بن محمد بن علي بن ابي بكر ... الانصاري الخزرجي الكواكبي ثم الدمشقي محب الدين بن قاضي القضاة علاء الدين بن قاضي القضاة تقي الدين المشهور جده محمد بن علي المذكور اعلاه بابن الموقع. لطف الله تعالي به وبلغه الي ماموله وعفا عنه وعن فروعه واصوله بجاه مصطفاه ورسوله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه الكرام ما تعاقبت الليالي والايام. امين قال ذلك ورقمه كاتبه المرقوم في سنة  ه.» . وفي الزاوية السفلية وبخط مغاير كتب ايضا.
 
 « ... والجزء الذي قبله لم اظفر عليه حيث انه اعير الي المرحوم السيد احمد.. ابن نقيب رحمه الله تعالي» .
 وعلي الغلاف المقابل للصفحة الاخيرة كتب:
 «نظر فيه داعيا لمالكه بالغفران الفقير علي قطان غفر الله له ولمعه (كذا) محمد ووالد.» .
 وكتب ايضا:
 «يسر الله المطالعة فيه. والذي قبل لا الذي يليه.»
 وفي هذا القسم كما في الجزءين السابقين اخطاء املاءية ونحوية اشرنا اليها في حينها.
  ايهما النسخة الام:
 لا حظنا ان النسخة (ف) مخرومة الاول والاخر وبالتالي خلوة من اسم الناسخ وتاريخ النسخ لكن في احدي الصفحات وجدنا حاشية تشير لحدث في عام  ه. والخط من الخطوط الحديثه انظر النماذج المرفقة هذا كل ما نعرفه عنها.
 لكن نسخة مصر هي الاكثر في المواد وفيها تملكات تعود لعام  ه.، 
  .... 
 وخطها اقرب لخطوط عصر المءلف. بالاضافة الي العديد من الفقرات التي استدركت زيادة عن الجزء المتبقي من (ف) .
 لذلك اعتبرنا ان (م) النسخة الام ونسخة (ف) المساعدة.
 
 الصفحة الاولي من نسخة الفاتيكان (ف) .
 
 الصفحة الاخيرة من نسخة الفاتيكان (ف)
 
 نموذج من نسخة الفاتيكان (ف) .
 
 الصفحة الاخيرة من الجزء الاول (نسخة مصر: م) .
 
 الصفحة الاخيرة من الجزء الثاني (نسخة مصر: م) .
 
 نموذج من نسخة مصر (م)
 
  الفصل الخامس «» في بعض عشاقها وغيرها.
 
 اعلم انا قد روينا ان «» الميت عشقا شهيد «» لكن اعله «» ابن عدي «» ، والبيهقي «» ، والحاكم «» وغيرهم وهو احد ما انكر علي سويد بن سعيد «» .
 قال يحيي بن معين «» : «لو كان لي سيف وترس او فرس ورمح لكنت اغزوه لذلك «» » . وقد اشار الي الحديث الشيخ الصالح العلامة كمال الدين
 
 الدميري «» في منظومته. فقال بعد ان اسند عن ابن عباس «» رضي الله عنهما:
 وقد روي عنه سويد بن سعيد ... من مات عشقا فهو بالرفع شهيد
 في البيهقي وحاكم وابن عدي ... وابن معين رده فاعتمد «»
 وسياتي طرف من هذا في الخاتمة.
 وقد صنف في هذا الباب الحافظ مغلطاي «» كتابا واستحسن «» بسببه.
 ورايت بعضهم صدر كتابه في هذا الفن بقوله: «حمد الله الذي يدز «» بالمحبة والولوع وقضي باحراق كبد كل عاشق وولوع وحكم بهوان اهل الهوي فلم يفرحوا «» الهجوع..» . ثم نسج علي هذا المنوال «» .
 
 ورايت في الفردوس «» : (العشق من غير ريبة كفارة للذنوب) ..
 وقد افرد الادباء لهذا الفن كتبا؛ منها: «الموشي «» » ومنها: «مصارع العشاق «» » ا. ومنها: «روضة المحبين «» » . ومنها: «ديوان الصبابة «» ب» ، وغيرها ج.
 وقد وصف الشعراء الهوي العذري. وتغزلوا فيه لان بني عذرة موصوفون به، وهو كثير فيهم. وعامر ليلي «» معروف بذلك د.
 وتوبة بن الحمير «» قضاياه مشهورة مع ليلي. وفيها يقول:
 
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح «»
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح «»
 فيقال انها مرت بقبره. فانشدت ذلك. فارتفع من قبره شء كالطاءر نفرت منه ناقتها فسقطت ميتة. ودفنت الي جنبه ه.
  لطيفة 
 «» :
 نقلت من ديوان الصبابة فواءد منها: ان ابا حنيفة رضي الله عنه راي رب العزة جل وعلا في المنام تسعة وتسعين مرة. ثم قال: لءن رايته تمام الماءة لاسالنه بما ينجو الخلاءق يوم القيامة.
 قال: «فرايته تمام الماءة. فقلت: اي رب عز شانك وجل سلطانك.
 بماذا ينجو الخلاءق يوم القيامة؟» .
 فقال: «من قال عند الصباح والمساء ا: [ (دعاء) ]
 «سبحان الابدي الابد. سبحان الواحد الاحد. سبحان الفرد الصمد. سبحان من رفع السماء بغير عمد. لم يتخذ صاحبة ولا ولد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد نجا من عذاب يوم القيامة» .
 
 واعلم ان في رسم العشق ووسمه اقوالا للاطباء: فمنها ما قاله: ابو علي ابن سينا:
 «مرض وسواسي شبيه بالمالخوليا «» يجلبه «» المرء الي نفسه بتسليط فكرة علي استحسان بعض الصور والشماءل. وقد تكون معه شهوة الجماع. وقد لا تكون» .
 وكتابنا هذا ليس موضوعا لهذا الباب فاطلبه من كتبه.
 [اخبار ديك الجن] :
 واستفتح هذا الفصل بقصة ديك الجن الحمصي «» . وله ترجمة في التواريخ لم يسمع بمثلها. وهو انه كان يهوي جارية وغلاما فمن شدة حبه لهما وغيرته عليهما خشي ان يموت وان يتمتع بهما غيره فعمد اليهما فذبحهما بسيفه. واحرق جسديهما وصنع من رمادهما «برنيتين «» » للخمر.
 وكان يضعهما في مجلس انسه عن يمينه وشماله. وكان اذا اشتاق الي الجارية قبل «البرنية» المجبولة من رمادها. وملا منها قدحه. وانشد يقول ابياته فيها. ومنها:
 يا طلعة طلع الحمام عليها ... وجني لها ثمر الردي بيديها
 رويت من دمها الثري «» ولطالما «» ... روي الهوي شفتي من شفتيها
 واجلت «» سيفي من مجال خناقها ... ومدامعي تجري علي خديها
 
 فوحق نعليها وما وطء الثري «» ... شء اعز علي من نعليها
 ما كان قتليها لاني لم اكن ... ابكي اذا سقط الغبار عليها
 لكن بخلت علي سواي بحسنها «» ... وانفت من نظر العيون «» اليها
 واذا اشتاق الي الغلام قبل البرنيه المجبولة من رماده وملا قدحه منها وبكي. وانشد يقول فيه:
 اشفقت ان يرد الزمان بغيره ... او ابتلي بعد الوصال بهجره
 قمر «» انا استخرجته من دجنه ... لبليتي واثرته «» من خدره
 فقتلته وله علي كرامة ... ملء الحشا وله الفءاد باسره
 عهدي به ميتا كاحسن ناءم ... والطرف يسفح دمعتي في نحره «»
 غصص تكاد تفيض «» منها نفسه ... ويكاد يخرج قلبه من صدره
 لو كان يدري الميت ماذا بعده ... بالحي منه بكي له في قبره
 ااقول: هذا الذي يقال فيه الجنون فنون، فانا لله وانا اليه راجعون من فعل هذا المجنون علي انه ارق الناس شعرا. واكثرهم للمحبوب ذكرا.
 فمن شعره في الدعاء علي المحبوب:
 كيف الدعا [ء] علي من جار او ظلما ... ومالك ظالم في كل ما حكما
 
 لا واخذ الله من اهوي بجفوته «» ... عني ولا اقتص لي منه ولا انتقما
 اقول: صار الطالب مطلوب. هذا الفقه المقلوب. ما كفاه انه فعل بالاحباب مالا يفعل بالكلاب. حتي تقول هذا الكلام فهو في الخفة والطيش. وقتل المحبوب لا في ايش ولا علي ايش «» .
 قلت: وهذا لا ينكر عليه فقد تقدم الكلام علي اهل حمص «» وخفتهم في طباءع البلدان ا.
 فنقول:
 [التركي وجاريته] :
 ذكر الشيزري في كتاب: «روضة القلوب» «» : انه راي بحلب سنة خمس وستين وخمسماءة/ رجلا تركيا له جارية رومية يهواها وانها احبت شابا خياطا فاعملت الحيلة في وصاله فلم تقدر. فطلبت من سيدها ان يعتقها ويتزوجها ففعل ثم اراد (تزويجها) «» فانظرته لوقت ثم ارسلت للخياط فتزوجته عند القاضي محي الدين ابي حامد محمد بن محمد بن الشيزري «» . فلما بلغ التركي ذلك صاح صيحة عظيمة ثم اختلط ذهنه «» وتوسوس. فحمل الي البيمارستان فاقام مقيدا بالحديد خمسة ايام لا ياكل ولا يشرب حتي مات في تلك الايام.
 
  [عشق امراة]
 وذكر ابو القاسم محمد بن عبد الرحمن الشيزري في كتابه المذكور قال: شاهدت امراة من اهل شيزر تزوجت رجلا جنديا اعجميا يقال له يوسف وكانت تجد به وجدا شديدا حتي كانت لا تصبر عنه لحظة، وكان اذا مضي الي نوبته في القلعة تتزر وتظل قاءمة قباله «» حتي ينصرف، فاذا دخل عليها لاعبها، وقبلها، فيسكن بعض ما تجد، فدخل عليها مغيظا من كلام جري بينه وبين مقدمه: فلما دخل ارادت منه العادة، فلم يلتفت اليها، ولاهش بها، فظنت ان ذلك لسبب حدث منها، فارتاعت، وجزعت، فمكث ساعة عندها، لم يرفع طرفه اليها، فقوي عندها فلما خرج، خرجت خلفه كعادتها، فانتهرها، فلم تشك ان غيظه لاجلها، فجعلت في رقبتها حبل وشدته في السقف، فاختنقت به، وماتت.
  [الظاهر والرجل وغلام نصراني]
 وقال الوداعي «» : حكي الامير شهاب الدين احمد العقيلي «» : ان شرف العلا هوي غلاما نصرانيا. وتهتك فيه حتي لبس المسح. وتزي بزي الرهبان. وكان يتبع الغلام حيث توجه. فاتفق ان الظاهر بن صلاح الدين «» سمع بحاله فبينما هو
 
 يتصيد في بعض نواحي حلب. قيل له: شرف العلي في هذه الارض. فارسل اليه من يحضره. علي هيءته. فلما حضر كان السلطان في مجلس شراب. فقال لبعض ندماءه املا «» قدحا كبيرا والق شرف العلا به. فلما راي القدح اخذه بيده. وشربه. وانشد في الحال يقول ارتجالا يخاطب الظاهر:
 جمعت بالكاس شملي ... فالله يجمع شملك
 بحق راسك دعني ... حتي اقبل نعلك
 ولم يزل هاءما بحبه في كل مكان حتي دخل في خبر كان.
  [عشق القندري لمغنيه]
 وحكي القاضي كمال الدين بن النحاس «» ؛ عن القاضي زين الدين بن السفاح «» واخيه القاضي شمس الدين، وجماعة من اهل حلب الموجودين الان. انهم اخبروا عن ناصر الدين محمد بن مكبوت «» احد كتاب المنسوب المعروف بالقلندري انه كان يهوي مغنية ولا تزال زرموزتها «» معه في كيس حرير اطلس معلق في رقبته تحت ثيابه فاذا حضر مجلس انس ولم يتفق حضورها فيه اخرج الزرموزة من الكيس ووضعها (قدامه) «» وجعل يبكي.
 فان لم يتفق له بكا [ء] . انشد:
 «لا متعت عين محب بما يسرها ان هي لم تسجم» «» .
 
 ثم انه يامر من حضر بربط رجليه ويضربه عليها حتي يبكي.
  [سعد الوراق وعيسي النصراني الفتي] 
 «» :
 وحدث الخالدي «» عن ابي بكر احمد بن محمد الصنوبري «» قال: كان بالرها «» وراق يقال له سعد. وكان في دكانه مجلس كل ذي ادب، وكان حسن الادب والفهم، يعمل شعرا رقيقا، فما كنا نفارق دكانه، انا وابو بكر المعوج الشامي وغيرنا من الشعراء وشعراء الشام وديار مصر. وكان تاجر بالرها نصراني من كبار تجارها، له ابن اسمه عيسي، من احسن الناس وجها، واحلاهم قدا، واظرفهم منطقا. وكان يجلس الينا، ويكتب عنا من اشعارنا، وجميعنا نحبه، ونميل اليه. وهو حينءذ صبي في الكتاب. فعشقه سعد الوراق عشقا مبرحا. وكان يعمل فيه الاشعار؛ فمن ذلك وقد جلس في دكانه:
 اجعل فءادي دواة والمداد دمي ... وهاك فابري عظامي موضع القلم
 وصير اللوح وجهي وامحه بيد ... فان ذلك برءا لي «» من السقم
 تري المعلم لا يدري بمن كلفي ... وانت اشهر في الصبيان من علم
 
 ثم شاع بعشق الغلام في الرها خبره.
 فلما كبر وشارف الاحتلام احب الرهبنة وخاطب اباه وامه في ذلك. والح عليهما حتي اجاباه، واخرجاه الي دير نبواحي الرقة وهو في نهاية حسنه فابتاعا له قلاية «» ودفعا الي رءيس الدير جملة من المال عنها. فاقام الغلام فيها.
 وضاقت علي سعد الوراق الدنيا بما رحبت وغلق دكانه وهجر اخوانه. ولزم الدير مع الغلام. وسعد في خلال ذلك يعمل فيه الاشعار. فانكرت الرهبان المام سعد به. فنهوه عنه. واحرموه ان يدخل قلايته. وتوعدوه باخراجه من الدير ان ادخله اليه. فاجابهم الي ما سالوه.
 فلما راي سعد امتناعه منه شق عليه وخضع للرهبان ورفق بهم فلم يجيبوه وقالوا في هذا اثم وعار ونخاف السلطان. وكان اذا وافي الدير اغلقوا الباب في وجهه، ومنعوه من دخوله. ولم يدعوا الغلام يكلمه. فاشتد وجده وزاد عشقه حتي صار الي الجنون.
 فخرق ثيابه. وانصرف الي داره. فضرب «» جميع ما فيها بالنار. ولزم صحراء الدير وهو عريان يهيم. ويعمل الاشعار.
 قال ابو بكر الصنوبري ثم عبرت يوما انا والمعوج الشامي من بستان بيتنا فيه فرايناه جالسا في ظل الدير وهو عريان، وقد طال شعره، وتغيرت خلقته، فسلمنا عليه وعذلناه وعنفناه.
 
 فقال دعاني من هذا الوسواس. اتريان ذلك الطاءر الذي علي هيكل الدير واوما بيده الي طاءر هناك. فقلنا نعم. فقال: وحقكما يا اخوتي اناشده منذ الغداة ان يسقط فاحمله رسالة الي عيسي.
 ( ظ) م ثم التفت الي وقال يا صنوبري/ معك لوح؟ قلت: نعم.
 قال: اكتب:
 بدينك يا حمامة دير زكي» ... وبالانجيل عندك بالصليبي
 قفي وتحملي عني سلاما ... الي قمر الي غصن رطيبي
 حماه جماعة الرهبان عني ... فقلبي ما يقر من النحيب «»
 وقالوا راينا المام سعد ... ولا والله ما انا بالمريب «»
 وقولي سعدك المسكين يشكو «» ... لهيب جوي احر من اللهيب
 فصله بنظرة لكن من بعيد ... اذا ما كنت تمنع من قريب
 وان انا مت فاكتب حول قبري ... محب مات من هجر الحبيب
 رقيب واحد ينغص عيشي ... فكيف بمن له ماءتا «» رقيب
 ثم تركنا [ه] «» وقام بعد ذلك الي باب الدير وهو مغلق دونه وانصرفنا عنه،
 
 وما زال كذلك زمانا فوجد في بعض الايام ميتا الي جانب الدير.
 وكان امير البلد العباس بن كيغلغ «» فلما اتصل ذلك به وباهل الرها خرجوا الي الدير وقالوا ما قتله غير الرهبان. وقال لهم ابن كيغلغ لابد من ضرب رقبة الغلام واحراقه بالنار.
 ولا بد من تعزير «» الرهبان بالسياط. وتصعب في ذلك. فافتدت النصاري نفوسهم وديرهم بماءة الف درهم.
 وكان الغلام بعد ذلك اذا دخل الرها لزيارة اهله صاح به الصبيان: يا قاتل سعد الوراق.
 وشدوا عليه بالحجارة يرجمونه. وزاد الامر بعد ذلك. حتي امتنع من دخول المدينة. ثم انتقل الي دير سمعان «» . وما ادري ما كان منه. انتهي.
  [اسلام راهب] :
 وذكر الشيزري انه كان بعمورية «» راهب يسمي عبد المسيح اسلم فسءل عن اسلامه فقال: كان عندنا شاب فهوي جارية نصرانية، تبيع الخبز، فكان لا يبرح ناظرا اليها، فلما علمت به سلطت عليه الصغار، يضربونه، ويصيحون عليه، فكانت تفعل به ذلك كل يوم.
 
 فلما علمت صدقه دعته الي نفسها حراما، فابي فعرضت عليه التنصر، ويتزوجها فابي، فسلطت عليه الصغار فاثخنوه قتلا.
 قال عبد المسيح: فادركته لما به وهو يقول: اللهم اجمع بيننا في الجنة، ومات، فلما كان من الليل رات الجارية الشاب، قالت فانطلق بي وادخلني الجنة، فلما اردت ان ادخلها منعت لاجل الكفر.
 قالت: فاسلمت، ودخلت معه فرايت شيءا عظيما ورايت قصرا من الجوهر.
 فقال: هذا لي ولك، وانا لا ادخله الا انا واياك، ولك خمس ليال تكونين «» عندي.
 فلما استيقظت «» اسلمت، وجلست عند قبره، وماتت في الليلة الخامسة، فكان ذلك سبب اسلامي، انتهي.
 خاتمة: وقد اختلف «» اهل الادب في العشق، هل هو اختياري او اضطراري علي قولين ولكل منهما وجه مليح وقد رجيح.
 ( و) قال/ الفضل بن عياض «» : لو رزقني الله دعوة مجابة لدعوت الله ان يغفر للعشاق لان حركاتهم اضطرارية لا اختيارية. والكلام في هذا طويل.
 
 وتقدم اول الفصل الكلام علي حديث سويد بن سعيد ونزيد هنا. قال ابن السراج «» :
 في كتابه: (مصارع العشاق) عن نفطويه «» النحوي، قال: دخلت علي محمد بن داود الاصفهاني «» في مرضه الذي مات فيه فقلت: كيف نجدك؟
 قال: حب من تعلم اورثني ما تري؟
 فقلت: اما منعك من الاستمتاع به مع القدرة عليه؟
 فقال: الاستمتاع علي وجهين: احدهما النظر المباح، والثاني اللذة المحظورة. فاما النظر المباح فاورثني ما تري. واما اللذة المحظورة فانه منعني ما حدثني به ابي. قال:
 ثنا سويد بن سعيد «» ؛ قال: ثنا علي بن مسهر «» ؛ عن ابي يحيي القتات «»
 
 عن مجاهد «» ، عن ابن عباس «» ؛ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «من عشق، وكتم، وعف، وصبر غفر الله له وادخله الجنة بمنه وكرمه» «» . ثم انشد:
 انظر الي السحر يجري في لواحظه ... وانظر الي دعج في طرفه الساج
 وانظر الي شعرات فوق عارضه ... كانهن (نمال) «» دب في عاج
 وانشد ايضا:
 مالهم انكروا سوادا بخديه ... ولم ينكروا سواد العيون
 ان يكن عيب خديه بدو الشعر ... فعيب العيون شعر الجفون
 فقلت له: نفيت القياس في الفقه واثبته في الشعر؟
 فقال: غلبة الهوي، وملكة النفوس دعوا اليه، ومات ابي «» رحمه الله تعالي ا.
 وقد اختلف الناس في قوله عليه السلام «» : من عشق وكتم وعف ... الحديث. فقال بعضهم: كتم عشقه عن الناس.
 
 وقال الحضرمي «» : احب فكتم، ووصل، فعف وهجر فمات فهو شهيد.
 وقال اخر: كتم اسم محبوبه.
 وقال عثمان بن زكريا المءدب «»  احد رواة الحديث عن سويد: كتم محبوبه انه يحبه.
 وقال الشيخ العلامة الحافظ علاء الدين مغلطاي «» في كتابه: (الواضح المبين «» ) : هذا حديث اسناده صحيح. وان كان جماعة من العلماء اعلوه بما ليس بعله. وقال في كتابه المذكور: ان هذا الحديث سنده كالشمس لا مرية في صحته ولا لبس.
 ولهذا عد جماعة من الفقهاء ميت العشق من الشهداء. اخذ بهذا الحديث منهم الرفاعي «» وغيره. فبعضهم اشترط الشروط المذكورة. وبعضهم اطلق كالنووي «» .
 انتهي ب.
 
  [العجمي والغلام ابن الشرابي] :
 وقد رايت في حلب في زمن الصبي «» شخصا اعجميا يهوي غلاما وهو ابن شرابي فكان يجلس قباله في الحانوت من اول النهار الي اخره يتمتع بالنظر. فاذا اغلق الغلام حانوته وذهب الي بيته لازم العجمي بابه الي الصباح. وهو يضرب ويلام علي ذلك. فلا يلتفت الي احد. ولا يزيده ذلك الا عشقا. ثم ان الصبي اخترمته المنية فلازم ( ظ) / العجمي قبره حتي مات. انتهي.
  [نهاية عشق] :
 وحكي ابو الفرج ابن الجوزي «» : قال ذكر لي شيخنا ابو الحسن علي بن عبد الله:
 ان رجلا عشق نصرانية حتي غلب عليه عقله فحمل الي البيمارستان. وكان له صديق يترسل بينهما فلما زاد به الامر، ونزل به الموت. قال لصديقه: «قد قرب الاجل ولم الق فلانة في الدنيا. وانا اخشي ان اموت علي الاسلام فلا القاها في الاخرة» . فتنصر، ومات.
 فمضي صديقه الي النصرانية فوجدها عليلة. فقالت: «انا ما لقيت صاحبي في الدنيا واريد ان القاه في الاخرة» . فاسلمت. ثم ماتت. فلا حول ولا قوة الا بالله ا.
  [غلام عاشق] :
 وقال ابن الجوزي: سنة ثمانين واربعماءة كان ببغداد غلام يقال له (ابن الرواس) هوي امراة. فماتت. فحزن عليها «» وبقي اياما حتي خنق نفسه، ومات.
 
  [فداء من العاشق] :
 وفي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة اتفق ان شابا من ابناء دمشق جميل الصورة عدي علي انسان كان يحبه، فقتله، فحمل الي الوالي: فلما ساله، انكر فعراه للضرب فتقدم انسان كان يعشق دلك الشاب، وقال: انا قتلته، فلا تظلموه.
 فكتب الوالي عليه محضرا باقراره بالقتل. واطلق الشاب.
 وكان ايتمش «» ناءب دمشق اذ ذاك، فلما حكيت له القصة، اطلع علي باطنها فتوقف في قتله، وامر بحبسه.
 فلما حضر ارغون الكاملي «» من حلب عوضا عن ايتمش فكان اول شء حكم به من الدما [ء] قتل العاشق بمقتضي المحضر. انتهي.
 [الخليفة الهادي وجاريته غادر] : وقال عبد الحق في المعاقبه مما ابتلي الله به الهادي «» من المحبة وعاقبه به انه كان مغري بجارية له تسمي غادرا. وكانت من احسن الناس وجها.
 واطيبهن غناء. اشتراها بعشرة الاف دينار. فبينما هو يشرب مع ندماءه فكر ساعة، وتغير
 
 لونه، وقطع الشراب، فقيل له: ما بال امير المءمنين.
 فقال: وقع في فكري اني اموت، وان اخي هارون «» يلي الخلافة، ويتزوج غادر «» امضوا فاتوني براسه.
 ثم رجع عن ذلك، وامر باحضاره، وحكما له ما خطر بباله، فجعل هارون يترفق له، فلم يقنع بذلك.
 وقال: احلف لي بكل ما احلفك به، انني اذا مت لاتتزوج بها.
 فرضي بذلك وحلف له ايمانا عظيمة.
 ثم قام ودخل الي الجارية وحلفها ايضا علي مثل ذلك.
 فلم يلبث بعدها شهرا حتي مات، وولي هارون «» الخلافة، وطلب الجارية، فقالت:
 يا امير المءمنين كيف نصنع في الايمان؟
 قال: «قد كفرت عني وعنك» .
 ثم تزوج بها، ووقعت من قلبه موقعا عظيما، وافتتن بها اعظم من اخيه الهادي، حتي كانت تسكر وتنام في حجره فلا يتحرك، ولا ينقلب حتي تنتبه، فبينما هي في بعض الليالي في حجره اذ انتبهت فزعة مرعوبة.
 فقال لها: ما بالك؟.
 قالت: «رايت اخاك الهادي في النوم. وانشدني:
 اخلفت وعدي بعدما ... جاورت سكان المقابر
 
 ونسيتني «» وحلفت لي ... ايمانك الزور الفوا [جر] «»
 ونكحت غادر «» اخي ... صدق الذي سماك غادر «»
 لايهنك الالف «» الجديد ... ولا تدر عنك الدواءر
 ولحقتني قبل الصباح ... وصرت حيث عدوت صابر ( و) /
 قالت: ثم ولي عني. وكان الابيات مكتوبة في قلبي. فما نسيت منها كلمة.
 فقال لها: «هذه اضغاث احلام من الشيطان» .
 فقالت: «كلا والله يا امير المءمنين» .
 ثم اضطربت بين يديه. وماتت في تلك الساعة. فلا تسال عن حال هارون ومالقي بعدها.
 [النحوي والغلام] :
 وفي سنة ثلاثين وخمسماءه «» توفي عبد الودود بن عبد الملك ابو الحسن النحوي من اهل ... «» كان اديبا ، شاعرا. فاضلا، قدم بغداد واقام بها مدة وكان يحب صبيا وضء الوجه بحلب، فكان ذلك الصبي اذا غاضبه يمضي الي رجل اخر يخدمه مثل ما يخدم عبد الودود ويعاشره فاذا راي عبد الودود ذلك لا يملك صبره، يستعين بكل طريق في رضاه، فغضب مرة، ومضي الي ذلك الرجل وكان عطارا فمر عبد الودود بسوق العطر فوجد الصبي جالسا علي دكان العطار فلم يتمالك ان خر مغشيا عليه في وسط الطريق وسقطت
 
 عمامته عن راسه. وباد [ر] «» الصبي ورفعه من الطريق الي دكان حتي افاق ففتح عينه وراي ما حل به فقام، وانشد «» :
 لست ارضي لك يا قلب بان ترضي «» بذلي «» هذه ان شءت ان تسلوا طريق السلو «» ثم هجره بعد ذلك، وسلاه، ولم يعد اليه بعدها. انتهي.
 [الاعجمي وفتي من القاهرة] :
 واخبرني من اثق به عن شخص كبير بالقاهرة من ارباب الوظاءف انه اخبر عن نفسه ان شخصا تيم به من الاعاجم، وانه لازمه، وصار يتعرض له في الطرقات وانه اخبر اباه بذلك. فقال له: قل لهذا الرجل اتحبني. فان قال: نعم. فقل له: اتاتمر بامري. فان قال: نعم. قل له: اني امرك ان تخرج من القاهرة. فقال له ذلك: فخرج في الحال من القاهرة ولم يرجع اليها.
 [غرام ابن نجم الكيلاني بجارية الناصر] :
 ورايت في تاريخ شيخنا الحافظ [ا] بن حجر «» قال: «في سنة احدي وعشرين وثمانماءة وفيها توفي اخر من علمناه مات عشقا. وهو غياث الدين محمد بن علي بن نجم الكيلاني كان ابوه من اعيان التجار، فطلب العلم واشتري له ابوه الكتب النفيسة، فمهر واشتهر بالفضل في مدة قليلة، فعلق بجارية من جواري الناصر «» اسمها سمرا فتزوج بها، وهام بها واتلف عليها ماله وروحه، وافرط في حبها. وافرطت في بغضه، حتي قيل انها سقته سما فتعلل مدة، ولم تزل به حتي فارقها فزال عقله.
 
 ولما حضرته الوفاة عادته واستحلته فحاللها من شدة المحبة. وكانت قد الزمته بطلاق زوجته بنت عمه فطلقها لاجلها. ومن شعره فيها قصيدة. منها :
 سلو [ا] سمرا عن حزبي وحزني ... وعن جفن حكي هطال مزن «»
 سلوها هل عراها ما عراني ... من الجن الهواتف بعد جن «»
 سلوا هل هزت الاوتار بعدي ... وهل غنت كما كانت تغني
 ساشكوها الي مولي حليم ... ليغفر في الهوي عنها وعني «»
 وتزوجت بعده عاميا فاحبته، وابغضها انتهي.
 قلت: واذكر في ذلك قصة بريرة «» مع زوجها مغيث «» . وقال صلي الله عليه وسلم.
 للناس: «الا تعجبوا من حبه لها. وبغضها له» . وكان يدور خلفها في سكك المدينة يبكي.
 وقصتها مذكورة في كتب الصحابة رضي الله عنهم. انتهي ا ( ظ) .
 
 «»
  الفصل السادس في المنافع التي بداخلها وخارجها. والطلاسم. والمطالب.
 وفي اخره:
  حل الكتابة القديمة التي وجدت علي بعض احجارها. وما في معاملتها من ذلك.
 
 اعلم وفقك الله تعالي ان المنافع، التي تكون في الاحجار، قد تكون لخاصية فيها كالياقوت فانه ينفي الفقر. ولا يءثر فيه النار، ولا يغيره. ومن تختم به امن من الطاعون، وتيسرت له امور المعاش، ويقوي قلبه «» ، ويهابه الناس، ويسهل عليه قضاء الحواءج «» .
 والفيروز ج: لم ير في يد قتيل ابدا «» والمرجان: اذا علق علي طفل امتنعت عنه اعين السوء من الجن والانس.
 والبلور: من علق عليه لم ير منام سوء.
 والتيفاجي «» له كتاب الاحجار «» فيه فواءد جمة.
  درب الاسفريس
 «»
 : هذا الدرب به حمام الهذباني «» ومدرسة الطمانية «»
 
 واوله المسجد الذي قيل ان ابراهيم بن ادهم نزل به «» .
 في رصيفه الان عمود اسود ينفع من عسر البول للانسان والدابة.
 قاله ابن العديم، وقال: «انه بالقرب من الاسفريس» . انتهي.
 وهذا يحتمل ان يكون لخاصة فيه. ويحتمل ان يكون لرصد «» . ويسمي عمود العسر. فاذا اصاب الانسان او الدابة هذا الدا [ء] دير حوله فيبرا.
  درب الناصرية
 «»
 ؛ التي انتزعها ابن الزملكاني «» من اليهود: ينفع لمغل «» الدواب تسير الدابة هناك فتبول، وتروث، ويزول ما بها، انتهي.
 والسر في ذلك انها تسمع عذاب من بالناصرية المذكورة من الكفار فتفزع فتبول، وتروث. ولذلك فالمسلمون يخرجون دوابهم اذا حصل لها ذلك الي مقابر اليهود فيزول عنها.
 
  برج الثعابين
 «»
 ؛ في الزاوية التي عند باب الفراديس «» :
 المستجد به طلسم «» الحيات فاذا لدغت الشخص داخل السور «» لاتءذيه. واما الجبل الاحمر «» خارج بانقوسا اذا ضربت قتلت. وشاهدنا ذلك وكذلك خارج السور تقتل.
 وفي ايامنا ضربت حية انسانا بالقرب من بستان الحبيبي «» فقتلته.
  البق:
 ما كان يدخل الي البلد حتي اتفق عمارة في مكان من السور فظهر فيه طاقة افضت الي مغارة. وكانت مسدودة فخرج منها بق عظيم عند فتحها «» ؛ قال ابن العديم: اظنها في ناحية قلعة الشريف «» . وكان الانسان اذا اخرج يده الي خارج السور جلس البق عليها. فاذا ادخلها ارتفع البق عنها.
 
  [طلسم للبق واخر للحيات في معرة النعمان] 
 «» :
 وكان في معرة النعمان عمود فيه طلسم البق، وذكر اهل المعرة ان الرجل كان يخرج يده وهو علي سور المعرة الي خارج السور فيسقط عليها البق. فاذا اعادها الي داخل السور زال عنها.
 وراي شخص بالمعرة عمودا في/ اسفل/ داره ففت موضعه ليستخرجه فانخرق الي مغارة فنزل فلم يجد شيءا. وراي في الحاءط صورة بقة. فمن ذلك اليوم كثر البق بالمعرة «» .
 وحياتها لا تءذي اذا لدغت. والعمود القاءم في مدينة المعرة طلسم الحيات. وهذا العمود قاءم مستقر علي قاعدة حديد «» في وسطه يميله الانسان فيميل. وكذلك حاله مع الري القوية. ويضع الناس تحته اذا مال الجوز واللوز فينكسر «» .
  درب البذادرة
 «»
 ؛ داخل باب انطاكية الي ناحية الجلوم تجاه البرج المعروف بالشيخ شمس الدين محمد النواوي الشافعي «» .
 بحاءط هناك حجر ابيض عليه كتابة قديمة ينفع للمبروق ظهره.
 
  مسجد قاقان
 «»
 ؛ علي جانب السور بالقرب من باب انطاكية، ولا اعرف لقاقان ترجمة: بحاءطه حجر اسود فيه صور. والحاءط علي الجادة اذا حصل للشخص لوقة «» في حنكه ينظر في هذه الصور قبل طلوع الشمس ثلاثة ايام يزول ذلك، وقد جرب.
 وفي داخل هذا المسجد في حاءطه الشمالي من جهة الشمال حجر فيه خط بالعبراني يقال انه ينفع للمبروق «» ظهره اذا اسند ظهره اليه. انتهي.
 واما جمعته فانها محدثة. قدم الشيخ ابراهيم الوفاءي «» حلب ونزل في العقبة «» بالقرب من هذا المسجد فاعتقده الناس واحدث خطبة في هذا المسجد وقام بعمارة منبره المعلم يوسف السمسار في (البزجاد «» ) المسجد.
  باب النصر 
 «» :
 في دركاته «» حجر وهي ملساء الان وبها كتابة اذا حصل للشخص في
 
 اظافره عروق الملح دلك اصابعه فيه. فيزول. وكذلك اذا دلك اصابعه به امن من ذلك.
  المسجد الكاءن خارج باب الجنان الان:
 وسياتي الكلام عليه. به جب اذا اغتسل منه من حصل له الشري في جسمه، برء من ذلك. ورايت شخصا علي بابه له حانوت اخبرني انه كان يجد في هذا الجامع كل يوم دراهم وانه اخبر الناس بذلك. فانقطع عنه ذلك.
  انطاكية:
 بها طلسمات كما سياتي الكلام عليها في المعاملات لا يدخلها البق.
  براق 
 «» :
 وهي قرية من قري حلب بها مزار يقصده الزمني والمرضي فيبيتون هناك فاما ان يطيبوا واما ان يروا في المنام قاءلا يقول لهم: «دواءكم في الشء الفلاني» . او من يمسح يده عليهم فيطيبون، كذا رايته في تاريخي ابن الاثير وابن العديم «» .
  بجارز
 ؛ من عمل سرمين «» :
 بها بءر ينفع لمن دخل في حلقه علقة فيشرب من ماء البءر فيلقها.
  بابلي 
 «» :
 بها شء ينفع من عض الكلب الكلب.
 
  جندارس
 «»
 ؛ قرية من قري حلب: ياتيها الناس من كل الافاق يستحمون للعلل ( و) ف/ التي تصيبهم ولا يدري من اين ياتي ماءها الكبريتي. ولا اين يذهب «» .
  الجومة؛
 كورة معروفة «» : بها العيون الكبريتية التي تجري الي الحمة التي بقرية جندارس «» .
  قرية دنجو
 «»
 ؛ من اعمال دير كوش «» : الي جانبها حمة يغتسل فيها يوم الاربعا [ء] . ينفع للخلط والدماميل اخبرني من اغتسل فيها فزال عنه ذلك.
 
  سخنة
 «»
 ؛ من اعمال المناظر «» من ناحية قنسرين «» : بها حمة ماءها في غاية الحرارة تنفع من الري والبلغم والجرب «» .
  الرها
 «»
 : «» بها عين الخليل عليه الصلاة والسلام؛ تنفع للجذم واصحاب العاهات.
  سرمين:
 لا عقرب فيها. وفي تاريخ الصاحب: لا يوجد فيها حية. وفي وسطها عمود يقال انه طلسم الحيات «» .
 
  شيخ الحديد
 «»
 : لا عقرب يوجد بها: «لطيفة» : من قال حين يمسي: «صلي الله علي نوح، وعلي نوح السلام » . لم يلدغه تلك الليلة عقرب انشاء الله؛ ذكره في الفردوس «» .
  عزاز 
 «» :
 لا عقرب فيها.
  العمق 
 «» :
 بناحيته حمة ينفع من الري والبلغم.
  عين جارة 
 «» :
 بينها وبين الهوتة حجر قاءم كالنجم ربما وقع بين اهل الضيعتين شر فيكيدهم اهل الهوتة بان يطرحوا الحجر القاءم فكلما يقع الحجر يخرج اهل «» الضيعتين من النساء ظاهرات متبرجات لا يعقلن انفسهن طلبا للجماع، ولا
 
 يستقبحن ما هم عليه من غلبة الشهوة، الي ان يبادر الرجال الي الحجر فيعيدونه الي حالته الاولي، وقد عاد اليهن التمييز باستقباح ماكن عليه. وقد بطل ذلك.
 وهذه الهوتة «» من اعاجيب الدنيا، وهي مستديرة، لا يدري ما كانت؛ واهلها لصوص.
  عين تاب 
 «» :
 لا عقرب بها، وترابها اذا شمه العقرب هرب؛ قاله العيني «» في تاريخه.
  الفوعة 
 «» :
 لا يوجد بداخلها عقرب.
  قبتان الجب
 «»
 ؛ في النواحي الشرقية: الي جانبها: «جب الكلب» . كان الكلب العقور اذا عض شخصا فيشرب منه فيبرا فجا [ء] ت امراة والقت خرقة حيض فيه فبطلت منفعته.
 وقرات في كتاب: «عجاءب المخلوقات» للقزويني؛ قال بعض اهل القرية اذا لم يجاوز
 
 المكلوب اربعين يوما وشرب منها برا. واذا جاوز ذلك مات. وان شرب منه «» .
 ورايت في معجم البلدان «» : «قال حدثني مالك القرية ابن الاسكافي وسالته عما يحكي من هذا الجب. وان الذي نهشه الكلب الكلب اذا شرب منه برا فقال: هذا صحيح لا شك فيه. قال: «وقد جاءنا منذ شهور ثلاثة انفس مكلوبين يسالون «» عن القرية فدلوا عليها فلما حصلوا في صحراءها اضطرب احدهم وجعل يقول لمن معه اربطوني لءلا يصل الي احد منكم مني اذي» ؛ وذاك انه قد تجاوز ( و) ف اربعين يوما منذ نهش فربط فلما وصل الي الجب وشرب من ماءه مات.
 واما الاخران فلم يكونا جاوزا اربعين يوما فشربا فبراا. قال وهذه عادته اذا تجاوز المنهوش اربعين يوما لم يكن فيه حيلة. بل اذا شرب منها تعجل موته «» .
 وعن تاريخ ابن العديم في حدود الخمسماءة بطلت منفعته. وان المعضوض اذا نظر في الجب فابصر النجوم نفعه ذلك. وان لم ينفعه سمع نباح الكلاب «» .
 وقيل: انما زالت منفعته لان رضوان بن تاج الدولة «» وسع فاه فبطلت منفعته سنة ست وتسعين واربعماءه.
 
 وفي معجم البلدان: «.. عن ابن الاسكافي، علي هذا الجب حوض رخام سرق مرارا فاذا حمل الي موضع رجم اهل ذلك الموضع حتي يعاد الي موضعه «» » .
 وفي سنة خمس واربعين واربعماءة كلب الذباب والكلاب واتلفت اكثر الناس.
 وعلي بن منقذ «»  سديد الملك الذي فتح شيزر واشتراها من الاسقف بمال وكان من العقلاء والادباء والشعراء كان ممن عضه كلب. فشرب منه ونظر اليه فراي نجوما وصب عليه اربعين دلوا فبرا. وبعد تمام الاسبوع قال: «بلت ثلاثة كلاب مصورة باذنابها ورءوسها.» انتهي.
 «فاءدة» : الكلب، بفتح اللام: شبه الجنون يعرض للكلب. وعلامة ذلك ان تحمر عيناه ولا يزال يدخل ذنبه تحت رجليه. واذا راي انسانا ساوره والكلاب تفر منه. واذا عقر هذا الكلب انسانا عرض له امراضا رديءة. منها ان يمتنع عن شرب الماء. حتي يهلك عطشا. ولا يزال يستسقي حتي اذا سقي لم يشرب. فاذا استحكمت هذه العلة به قعد للبول خرج منه علي هيءة صور الكلاب الصغار «» .
 «فاءدة» : الكلب الكلب اذا عض حيوانا وذبح لا يحل اكله لان من اكله كلب
 
 قاله التوحيدي «» .
 «فاءدة «» : سمعت والدي رحمه الله تعالي يقول ينفع المعضوض قطرة من دم ملك. وقال ابن القيم «» : «ان شرب العسل وحده ممزوجا بماء ينفعه. ا» .
 
  كفر نجد
 «»
 :؛ من جبل السماق «» :
 فيها بءر من غربيها ربما ساح ماءها في بعض السنين علي وجه الارض يقصدها من دخل في حلقه علقة كلما شرب من ماء البءر شربة طاف بالبءر مرة فاذا اكمل سبع مرات خرجت بغير اذي.
 قال ابن العديم: وقد اتفق لي ذلك فشربت من ماءها فالقيت العلقة وهي مقدار الاصبع.
 قال ابن شداد: «والخاصية فيه ان الانسان يشرب ماءها بحيث ان لا يسقط منه من الماء في البءر. ومن لم يشربه كذلك لا ينفعه. وقد شاهدت ذلك «» » .
 اشارة:
 قال الدميري «» : طريق خروجها ان يبخر بوبر الثعلب فاذا اصابها دخانه قطت في الحال.
 
  ممبج 
 «» :
 علي سبعة اميال منها حمة عليها قبة تسمي الدير «» وعلي شفيرها صورة رجل من حجر اسود تزعم النساء ان كل من لا تحبل اذا حكت فرجها بانف تلك الصورة حبلت.
 وبها حمام يقال له حمام الصراني «» في وسطه صورة رجل يخرج ماء الحمام من احليله.
  معرة مصرين 
 «» :
 لا عقرب بها. وبها مسجد المحاريب، به عمود يقال ان الطلسم به.
 اشارة: قال في ربيع الابرار «» : «زعموا ان ارض حمص لا تعيش فيها العقارب. زعم اهلها ان ذلك لطلسم. وان طرحت فيها «» عقرب غريبة ماتت من ساعتها.»
  باعو 
 «» :
 من اعمال حلب:
 
 بها مزار يقصده من به جنون او مرض خطر فيبيت هناك فيبرا في الغالب.
  يحمول
 «»
 ؛ قرية بالقرب من معرة مصرين:
 لا يوجد في ارضها عقرب. واذا شمت العقرب ترابها ماتت.
 والي جانبها «راس «» » واليها ينسب الخمر؛ قال الشاعر:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء.
 وهي والكفر عقاربها كثيرة الضرر.
 واما: المطالب «» ففي ظاهر حلب بالقرب من نوايل «» من شرقها مطلب: اخبرني شخص من اهل الصلاح انه كان ناءما في كرمه باراضي (بطياس «» ) فجاءه جماعة وراودوه علي الذهاب معهم الي هذا المكان. خاف من القتل ولم يذهب معهم. ثم انهم خادعوه. واخذوه فجاءوا الي صخور هناك وقراوا كلاما فانفتح لهم عن مطلب.
 
 فاخذوا منه تبرا وسالوه ان ياخذ منه شيءا. فقال لهم: هذا صار لي. ولم ياخذ منه. ثم انه عاود المكان بعد ذهابهم فلم ير لذلك اثرا. وشاهدته وقد قل عقله، وتغير طبعه.
  وبالخناقية
 «»
 ؛ التي ظاهر حلب مطلب اخر:
 سياتي الكلام عليه في قلعتها في الحاءط الذي بني علي خندقها.
  وببستان المطيلب:
 دولاب وفيه باب مسدود نصفه في الماء. شاهدته ذهب اليه شخص من عدول حلب، وكتب شيءا علي خزف وطرحها في الماء. فخرجت يد وكسرت ذلك وساج الماء. وخرج منه دخان ففر ومن معه.
  بانطاكية:
 عدة مطالب. وكذلك: خارج تيزين «» ؛ عين وبها مطلب:
 اخبرني من دخل اليها مع المغاربة فانهم حملوه علي الدخول معهم وشاهد الاموال. ولم ياخذ منها شيءا. وقال كما قال المتقدم ذكره. وشاهدته وقد اصفر لونه ندما علي ذلك.
  وبحلب بخندق الروم 
 «» :
 مطلب. عند الوتارة «» :
 
 بءر ليست مربعة ولا مدورة، بل هي مثلثة الشكل وفيها صندوق من القي في البءر حجرا او غيرها سمع صوت الصندوق. وعجز الناس عن اخراجه.
 وبعين التل «» ؛ التي شمالي حلب: مطلب، وقد سد لكثرة من كان يدخل اليه طمعا في اخراجه، فيقتل.
 واما: حل الكتابات القديمة التي وجدت علي بعض احجارها
 منها: الرخامة التي بالمدرسة الحلوية «» : كانت النصاري تقرب عليها القربان وهي شفافة اذا اوقد تحتها نور ظهر من اعلاها عليها خط سرياني عرب بانه:
 «عمل هذا للملك دق لطيانوس «» ، والنسر الطاءر في اربعة عشر درجة من برج العقرب» .
 فيكون مقدار ذلك ثلاثة الاف سنة اي الي زمن تعريبه، وهذا اللوح احضره نور الدين الشهيد «» من فامية «» . وكان يحشي به للفقهاء القطاءف.
 
 وهذا الملك اخر ملوك رومية. قيل انه ملك عشرين سنة.
 وتقدم ما كان مكتوبا علي قنطرة باب انطاكية بحلب.
 ووجد بقنسرين حجر مكتوب فيه بالعبرانية شعر:
 اذا كان الامير وصاحباه ... وقاضي الارض يدهن في القضاء
 فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الارض من قاضي السماء «»
 وبقرية نحلة «» من جبل بني عليم «» : مقبرة كان عليها كتابة بالرومية ويشاهد الناظر علي المقبرة في بعض الليالي نورا ساطعا حتي اذا قصده اختفي عنه النور فلا يري شيءا.
 والكتابة ترجمت بالعربية فكانت:
 «هذا النور هبة من الله العظيم لنا..» «» . وذكر كلاما نحو هذا وفيه زيادة عليه.
 وقد امر الامير سيف الدين علي بن قلج «» بان تنقل هذه الكتابة ودفعها الي بعض علماء الروم بحلب فترجمها بما تقدم «» .
 
 قلت: والشء بالشء يذكر «» :
 ففي معاملة الراوندان «» قرية يشاهد منها نور ساطع في بعض الليالي فاذا قصدها شخص ودنا منها ذهب ذلك النور «» .
 وبباب قلمية بطرسوس «» : حجر مكتوب عليه باليونانية «» :
 «الحمد الله الوارث للخلق بعد فناء الدنيا كما عرفني فاني ابن عم ذي القرنين عشت اربعماءة سنة وكسرا «» . ودرت الشرق والغرب اطلب دواء للموت. من اراد الجنة فليصل في هذا الدير عند العمود ركعتين ومن اراد صنعة العمد «» والتها فعليه بالقنطرة السابعة من جسر ادنة «» » .
 ونبش شخص اسود قبرا بانطاكية فاصاب فيه صفيحة نحاس فيها مكتوب بالعبرانية:
 «انا عون بن ارميا النبي بعثني ربي الي انطاكية ادعوهم الي الايمان بالله
 
 فادركني فيها اجلي وسينبشني اسود في زمان امة محمد صلي الله عليه وسلم «» » .
 وورد كتاب من ابي جعفر «» بنبش القبور التي بانطاكية فنبشوا قبرا فاذا فيه رجل اضلاعه تنثني وعند راسه لوح مكتوب فيه:
 «لا اله الا الله محمد رسول الله؛ انا عون بن سام بن نوح بعثني الله الي اهل انطاكية؛ فكذبوني، وقتلوني. وينبشني رجل اسود افدع «» اصلع» .
 فاذا الذي نبشه اسود. وكانت عليه عمامة فكشفوها فاذا هو اصلع. ونزعوا خفه فاذا هو افدع فتركوه كما كان.
 وقال الله تعالي: وكان تحته كنز لهما
 «» . وورد عن ابن عباس: هو
 
 بانطاكية والكنز لوح من ذهب «» . والذهب لا يصدا ولا يتغير. مكتوب فيه ا:
 «بسم الله الرحمن الرحيم: عجبت لمن يوقن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن يءمن بالقدر كيف يحزن. وعجبت لمن يءمن بزوال الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها.
 محمد رسول الله» .
 هكذا ورد من حديث انس مرفوعا. وعن مجاهد موقوفا قال:
 كان الكنز لوحا في احد جانبيه لا اله الا الله الواحد الصمد، لم يلد، ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد» . وكان في الجانب الاخر: «عجبا لمن ايقن بالنار كيف يضحك وعجبا لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم يطمءن اليها. عجبا لمن ايقن بالحساب غدا ثم لا يعمل» . وعن جعفر بن محمد كان الكنز سطرين ونصفا. ولم يتم الثالث فيه مكتوب:
 «يا عجبا من الموقن بالموت كيف يفرح. ويا عجبا من الموقن بالرزق كيف يتعب.
 ويا عجبا من الموقن بالحساب كيف يغفل «» » .
  عربسوس 
 «» :
 وجبل اهل الكهف «» : قريبا منها في مسجدها كتابة بالعبرانية
 
 تعريبها: «ان مسلمة يدخل بلاد الروم ويفتح اربعة حصون» .
 [مسلمة بن عبد الملك] :
 ومسلمة هو ابن عبد الملك بن مروان بن الحكم. كان اكثر مقامه بالناعورة «» من نقرة «» بني اسد من اعمال حلب. وابتني بها حصنا. وبقي ولده بالناعورة الي ايام بني العباس. وغزا الروم في ايام ابيه عبد الملك الغزاة المعروفة. وغزاهم في ايام اخيه سليمان.
 وحاصر القسطنطينية. وله نكاية في الروم. وقرات بخط الصاحب بن العديم. قال: قرات بخط احمد بن فارس بن زكريا اللغوي «» قال مسلمة:
 قد كنت ابكي علي من مات من سلفي ... واهل ودي جميع غير اشتات
 فالان اذ فرقت بيني وبينهم ... نوي بكيت علي اهل المودات
 فما حياة امرء اضحت مدامعه ... مقسومة بين احياء واموات
 ونقلت من منتقي من تاريخ نيسابور للحاكم والمنتقي بخط الصاحب كمال الدين ابن العديم عن ابي عمر القاضي؛ قال: سمعت ابي يقول: دخلت بيت المال بصفين بعد ان دثر فرايت علي احد جدرانه مكتوبا:
 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 ابي الله الا ان صفين دارنا ... وداركم ما لاح في الافق كوكب
 الي ان تموتوا او نموت ومالنا ... ولا لكم من حومة الموت مذهب
 
 واعلم ان المءرخين والمتقدمين لم يحكوا في تواريخهم ما صدر في الصدر الاول من حل الكتابة القديمة وطلبها ممن يحسنها ويدريها عبثا. بل نبهوا بذلك علي ان الصدر الاول اذا كان هذا طلبهم ممن يحسن ذلك ويجرون عليه الارزاق/ ( و) ف. ويدرون عليه فكيف حالهم مع من يحسن الشرعيات/ ( و) م. وكل هذا من جملة الحرص علي محبة العلماء وارباب العلوم والادب.
 فلله در العلم ومن به تردي ... وتعسا للجهل ولمن في اوديته تردي
 فانظر الان الي اهل الفضاءل كيف هم مخمولون لا يعبءون بهم. ولا يوقرون في مجلس ولا يصدرون. بل اكلوا ما لهم من الارزاق والاقوات. وتركوهم ياكلون النبات:
 ما الفضل الا لاهل العلم انهم ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 قدر كل امرء «» ما كان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 ولقد احسن الامام فخر الدين الرازي «» حيث، قال:
 تعس الزمان فان من اخلاقه ... بغضا لكل مهذب ومفضل.
 وتراه يتبع كل نذل ناقص ... تبع النتيجة للاخس الارذل.
 «قلت» :
 واذكرني هذا الحال ما قال الاعمش «» : «اشتكت شاة عندي فكان خيثمة بن
 
 عبد الرحمن «» يعودها بالغداة والعشي يسالني: هل استوفت علفها. وكيف صبر الصبيان منذ فقدوا لبنها. وكان تحتي لبد اجلس عليه فاذا خرج قال: خذ ما تحت اللبد حتي صار الي في علة الشاة اكثر من ثلاثماءة دينار من بره. حتي تمنيت ان الشاة لم تبرا» .
 ويعجبني قول العلامة المحقق تقي الدين محمد بن دقيق العيد:
 اهل المناصب في الدنيا ورفعتها ... اهل الفضاءل مرذولون بينهم
 قد انزلونا لانا غير جنسهم ... منازل الوحش في الاهمال عندهم
 فما لهم في توقي ضيرنا نظر ... ولا لهم في ترقي قدرنا همم
 فليتنا لو قدرنا ان نعرفهم ... مقدارهم عندنا او لودروه هم
 لهم مريحان من جهل وفرط وغني ... وعندنا المتعبان العلم والعدم
 وناقضه ابو الفتح الثقفي فقال، واجاد:
 ان المراتب والدنيا ورفعتها ... عند الذي حاز علما ليس عندهم
 لا شك ان لنا قدرا راوه وما ... لقدرهم عندنا قدر ولا لهم
 هم الوحوش ونحن الانس حكمتنا ... تقودهم حيث ما شءنا وهم نعم
 وليس شء سوي الاهمال يقطعنا ... عنهم لانهم وجدانهم عدم
 لنا المريحان من علم ومن عدم ... وفيهم المتعبان الجهل والحشم
 ولو اردنا ان نورد ما في طلب العلم من الفضاءل لطال علينا وخرجنا عن مقصودنا ولكنا نقول ما قاله الجاحظ «» :
 
 يطيب العيش ان تلقا حكيما ... غذاه العلم والنظر المصيب
 فيكشف عنك ميرة كل جهل ... وفضل العلم يعرفه الاديب
 سقام الحرص ليس له شفاء ... وداء الجهل ليس له طبيب
 ونختم كلامنا بكلام ابي محمد الجويني «» تيمنا به: «اللهم لا تعقنا عن العلم بعاءق» .
 «خاتمة» : تقدم في الكلب الكلب ما سمعته من والدي. ثم رايت اهل البديع يستشهدون بقول الكميت «» من قصيدة يمدح بها اهل البيت:
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب
 وقول الحماسي: «»
  ....... 
 دماءكم من الكلب الشفاء فنظرت في كلام المحقق سعد الدين فرايته؛ قال: «الكلب شبه جنون يحدث للانسان من عض الكلب الكلب؛ وهو الذي ياكل لحوم الناس فياخذه من ذلك شبه جنون، لا يعض انسانا الا كلب. ولا دواء له انجع من شرب دم ملك.» . «» انتهي.
 
  الفصل السابع في تراجم من دفن بها او بمعاملتها من الخلفاء والملوك.
 
 اعلم وفقك الله، وبصرك بعيوب نفسك انا ترجمنا بعض الخلفا [ء] والملوك هنا ليعتبر الناظر في تراجمهم، ويعلم انه لا بقا [ء] له في الدنيا. وانه «» لا دواء للموت؛ كما قال صلي الله عليه وسلم: «ما انزل الله داء الا وانزل له شفاء الا الموت؛ وفي رواية الا الهرم» . ونستفتح هذا الفصل بمواعظ.
 ويقال: لا يدرك البقاء الا بالدوا [ء] . والشقي من جمع لغيره وضن علي نفسه بخيره.
 ويقال: مدة العمر قليلة، وصحة النفس مستحيلة.
 ومن لم يعتبر بالايام ولم ينزجر بالملام لكن «» يثور.
 قال الاول: بيت:
 اذا قسي القلب لم تنفعه موعظة ... كالارض ان سبخت لم ينفع المطر.
 منهم:
  الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب
 «»
 مدفون بالمدرسة السلطانية «» تحت قلعتها؛ وهو:
 ابو الفتح، وابو منصور. كان مهيبا، حازما، كثير الاطلاع علي احوال رعيته واختبار الملوك، عالي الهمة، حسن التدبير، باسط العدل، محبا للعلماء، مجيزا
 
 للفقراء، اعطاه والده حلب في سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة بعد عمه العادل «» . توفي بقلعة حلب ليلة الثلاث [و] العشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وستماءة، ودفن بالقلعة.
 ثم بني الطواشي تغربك اتابك «» ولده العزيز مدرسة تحت القلعة، وعمر فيها تربة ونقله اليها.
 ومولده بالقاهرة في نصف رمضان سنة ثمان وستين وخمسماءة. وهي السنة الثانية من استقلال ابيه بالمملكة بالديار المصرية.
 ومن شعره في مملوكه ايبك الجمدار/ ( و) ف:
 انا مالك مملوك ظبي اغيد ... ومن العجاءب مالك مملوك
 وانا الغني وانني من وصله ... بين البرية معدم صعلوك
 ولكم سفكت دما بسيفي عنوة ... ودمي بسيف لحاظه مسفوك
 نقلته من ديوان الصبابة.
 قال الذهبي، قال الحلي الشاعر يوما للظاهر في المنادمة وهو يعبث به وزاد عليه. فقال:
 انظم؟ يتهدده بالهجاء!. فقال: السلطان : انثر، واشار الي السيف! انتهي.
 توفي طغربك المذكور سنة احدي وثلاثين وستماءه.
 
 ثم قام بالامر بعد الملك الظاهر غازي ولده العزيز غياث الدين ابو المظفر محمد «» ومولده يوم الخميس خامس ذي الحجة سنة عشر وستماءه بقلعة حلب.
 وتوفي بها يوم الاربعاء رابع عشر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وستماءه ودفن بالقلعة «» .
 وترتب بعده صلاح الدين «» يوسف بن الملك العزيز.
 وقام بتدبير دولته: الامير شمس الدين لءلء الاميني «» ، وعز الدين بن مجلي «» والوزير جمال الدين القفطي «» ، والطواشي جمال الدولة اقبال الخاتوني «» . والامر كله راجع الي ضيفة خاتون «» .
 وذكر في تاريخ الاسلام «» ترجمة لصلاح الدين: منها: كان يذبح في مطبخه
 
 كل يوم اربعماءة راس سوي الدجاج والطيور والاجدية.
 قال: وقيل ان قتله عقب وقعة عين جالوت في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان وخمسين وستماءه «» . انتهي.
 واتسعت مملكته وملك دمشق والبلاد الشامية يوم الاحد سابع ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وستماءه «» .
 ومولده بقلعة حلب في رمضان سنة سبع وعشرين وستماءه. وقصده التتار وملكوا دمشق. فخرج منها في صفر سنة ثمان وخمسين في الثالث والعشرين من شوال «» .
 وتوفي الصالح شهاب الدين احمد صاحب عين تاب بن الظاهر غازي في شعبان سنة احدي وخمسين وستماءه.
 وكانت ولادته في صفر سنة ستماءه بحلب.
 ومات بعين تاب، وانما قدم العزيز وهو الاصغر لان امه ضيفة خاتون بنت العادل ابن ايوب. فقدموه في الملك لاجل جده، واخواله، والصالح امه جارية «» .
 واعلم انني اقتصرت وذكرت في ترجمة السلطان صلاح الدين ما ذكره في تاريخ الاسلام «» اشارة الي ان الواقف علي هذا التاريخ ينظر كيف كان الملوك وكيف ال الحال.
 وقد روينا بالسند الي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: «ذهب الناس وبقي
 
 النسناس «» » . قيل: وما النسناس؟. قال: الذين يشبهون الناس. وليسوا بالناس.
 يعجبني قول بعضهم:
 قف بالديار وناد في صحراءها ... فعسي يجيب الحي عن ابناءها.
 لا والذي حجت قريش بيته ... مستقبلين الركن من بطحاءها.
 ما ابصرت عيني خيام قبيلة ... الا ذكرت احبتي بفناءها.
 اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها.
 واما السلطان المذكور فلسان الحال يقول في ترجمته:
 عجبا اذا لاقي شريف ركابه ارضا ... ولم يخضر يابس عودها.
 واذا تلالا من اشعة وجهه ... نور بدا للافق سعد سعودها.
 فينبغي للواقف علي هذه الترجمة ان يلزم البيوت حتي يموت. وينشد:
 صبرت عن اللذات حتي تولت «» ... فالزمت نفسي هجرها وتولت.
 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ... فان طعمت تاقت والا تسلت.
 واما انا فاقول كما «» قال الصنعاني:
 تسربلت سربال القناعة والرضي ... صبيا فكانا في الكهولة ديدني
 وقد كان ينهاني ابي حف بالرضي «» ... وباليمن ان اوتي يدي من يدي دني
 واقول:
 دعوني ونفسي في عناءي فانني ... جعلت غناءي في حياتي ديدني.
 لا عظم من قطع اليدين علي الفتي ... ضيعة بر نالها من يدي دني.
 
 رجع. ومنهم:
  اقسنقر
 «»
 مدفون في شمالية المدرسة الزجاجية. وهو:
 ابو سعيد بن عبد الله الملقب: «قسيم الدولة» ؛ جد البيت الاتابكي، اصحاب الموصل. وهو والد عماد الدين زنكي.
 قتل في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين واربعماءة «» . وفي تاريخ الاسلام:
 ودفن بالمدرسة الزجاجية داخل حلب. بعدما كان دفن بمشهد قرنبيا «» . وانما نقله ولد ولده زنكي وعمل عليه قبة.
 وقال ابن خلكان «» وكان اولا مدفونا بقرنبيا فلما ملك ولده زنكي حلب نقله الي المدرسة ودلاه من سور البلد. وقال قبل ذلك. ورايت عند قبره خلقا كثيرا يجتمعون ليلة الجمعة لقراءة القران الكريم وقالوا ان لهم علي ذلك وقفا عظيما، يفرق عليهم لا اعرف من وقفه ثم اني وجدت ان الذي وقفه نور الدين محمود. انتهي.
 وقال ابن شداد: ولما نقله زنكي زاد في وقفها لاجل القرا [ء] «» .
 واتفقت له وقعة مع تتش عند نهر سبعين قريبا من تل سلطان فاقتتلوا فخامر بعض
 
 عسكر اقسنقر وانهزم الباقون. وثبت اقسنقر فاخذ اسيرا واحضر الي تتش. فقال تتش:
 لو ظفرت بي ما كنت صنعت. قال: كنت اقتلك. فقال تتش: «فانا احكم عليك بما كنت «» تحكم علي به، فقتل اقسنقر صبرا «» .
 وكان يقال لمدفنه القسيمية «» . وعلي مدفنه موقوف حصته بقرية (شامر) من النقرة؛ وقفها زنكي. وكان نظرها لبني العجمي فلما صاهر بنو العجمي القاضي المالكي بحلب صدر الدين الدميري نزل له شهاب الدين بن الخطيب العجمي عن/ ( و) ف نظرها.
 واستقر من ذلك الوقت النظر للمالكية.
 ومنهم:
  محمد الملك الاشرف عز الدين
 «»
 ولد السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب
  .... 
 توفي بحلب في سنة خمس وستماءه؛ قاله الذهبي في تاريخ الاسلام ومنهم:
  الملك الصالح بن نور الدين الشهيد:
 مدفون في خانقاه تحت القلعة غربيها. وكان «» قد دفن اولا بقلعة حلب ولم يزل قبره بها الي ان ملك الناصر حلب. وتسلم قلعتها فحول قبره الي هذه الخانقاه «» .
 
 ولما حول اظهر الناس عليه الحزن كيوم مات وشم من قبره عند نبشه كراءحة المسك.
 ولما توفي نور الدين والده قام ابنه الصالح اسماعيل «» بالملك بعده. وعمره احدي عشرة سنة. وحلفت له العسكر بدمشق واقام بها. واطاعه صلاح الدين بمصر، وخطب له بها، وضرب السكة باسمه.
 وكان المتولي لتدبير الصالح وتدبير دولته الامير شمس الدين محمد بن عبد الملك المعروف بابن المقدم «» .
 ثم اتفقت له امور مع صلاح الدين ذكرها صاحب حماه في تاريخه «» .
 وتوفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة في رجب وعمره نحو تسع عشرة سنة ولما اشتد به القولنج وصف له الاطبا [ء] الخمر فمات ولم يستعمله «» .
 وكان حليما، عفيف اليد والفرج واللسان، ملازما لامور الدين لا يعرف له شء مما يتعاطاه الشباب رحمه الله تعالي.
 وفي مجمع الاحباب «» : «في سنة تسع وستين وخمسماءه في يوم عيد الفطر امر نور الدين بتطهير ولده الصالح اسماعيل «» » .
 ومنهم:
 
  مسعود المءيد بن السلطان صلاح الدين
 «»
 كان اخوه الظاهر قد بعثه من حلب الي العادل وهو محاصر سنجار»
 فشفع اليه في اهل سنجار وصاحبها يومءذ قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود بن زنكي «» فلم يشفعه.
 ومات المءيد براس عين «» في نصف شعبان؛ وذلك انه اقام في بيت مع ثلاثة انفس وفيه منقل نار ولا منفذ في البيت فانعكس البخار فاخذ علي انفاسهم وهم نيام فماتوا جميعا؛ قاله ابو شامة.
 وقال ابن واصل «» : «دخل بيتا مجصصا. وكان يوما شديد البرد. فاشعل نارا وسد الطاقات فاختنق مع جماعة، وسلم اثنان فيهما حيوية ضعيفة.» .
 وتحدث الناس بانه سقي سما. وحمل في تابوت الي حلب. وحزن عليه اخوه. واغلقت حلب سبعة ايام. وذلك في سنة ست «» وستماءه.
 ومنهم:
 
  الملك الحافظ نور الدين ارسلان شاه بن الملك العادل بن ايوب
 «»
 توفي باعزاز في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وستماءه. وهي التي تعوضها عن قلعة جعبر «» ونقل الي حلب فدفن في الفردوس «» ؛ قاله المءيد «» .
 وفي تاريخ الاسلام «» الملك الحافظ نور الدين ارسلان شاه صاحب جعبر تملك قلعة جعبر دهرا طويلا. وكان بها خزانة عظيمة من المال لوالده فلما توفي ابوه اخذها هو. فلما كان في اواخر امره خاف من الخوارزمية «» لانهم شعثوا بلاده وخاف من ابيه ان يسلم القلعة، فارسل الي اخته (صاحبة حلب) ليسلم اليها قلعة جعبر وبالس، وان تعوضه بمدينة اعزاز. ففعلت ذلك، وتسلم الحلبيون قلعة جعبر.
 وقدم الحافظ الي حلب واجتمع باخته، وتسلم بلد اعزاز وقلعتها، فقطعت
 
 الخوارزمية وعادوا علي جعبر وبالس. وعبروا اهلها.
 ثم انه سكن عزاز فتوفي بها. وحمل تابوته الي حلب. ودفن بالفردوس. ومنهم:
  يعقوب الملك الاعز شرف الدين ابو يوسف بن السلطان الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب:
 ولد بمصر سنة اثنتين وسبعين وخمسماءه «» . وسمع من العلامة عبد الله بن بري «» واجاز له جماعة. وحدث «» بعرفة ودمشق.
 وكان توفي بحلب. وقدم في سنة اربع «» . فتحقق السنة؛ كذا قاله في تاريخ الاسلام.
 وذكره فيمن «» توفي سنة سبع وعشرين. انتهي.
 قلت: «لا اعرف قبره في اي مكان هو. وقال الذهبي في مكان اخر من تاريخه الملك المعز. ويقال: الاعز، قرا القران علي الارتاجي «» ، وكان متواضعا كثير التلاوة، حدث بالحرمين ودمشق، وكان صدوقا سمع منه الزكي البرزالي «» وابن
 
 الحاجب «» ، وعبد الله بن محمد بن حسان الخطيب «» . وقال انه توفي في سنة اربع وعشرين وستماءه «» . انتهي.» .
 ومنهم:
  اسحاق المعز ابو يعقوب بن صلاح الدين 
 «» :
 سمع من ابن بري ، وحدث. وكان فاضلا نزل عند اخيه في حرمة وتجمل، تقنطر به فرسه في الصيد فمات في ذي الحجة سنة خمس وعشرين وستماءه وله ست وخمسون سنة «» .
 ومنهم:
  الافضل ابو الحسن «» علي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب 
 «»
 : كان من اكبر اولاده، وله معرفة وفضيلة وكتابة. ونباهة. وشعر. يعظم العلماء، ويحب الفضلاء، واليه كانت ولاية عهد ابيه. فلما توفي بدمشق استقل لمملكتها، واستقل اخوه عماد الدين عثمان بالديار المصرية. واخوهما الظاهر بحلب واخر الامر ان العزيز
 
 والعادل عمه حاصرا دمشق. واخذاها من الافضل واعطياه صرخد «» . ثم ولي المنصور محمد بن العزيز واخذ الديار المصرية فدفع للافضل عدة بلاد بالشرق فمضي اليها فلم يحصل له الا سميساط «» .
 فاقام بها الي ان مات في صفر سنة اثنين وعشرين وستماءة فجاة ونقل الي حلب.
 ودفن في «» تربة خارج باب المقام وبالقرب من تربة الهروي ومولده في يوم عيد الفطر وقت العصر سنة ست. وقيل خمس وستين وخمسماءه بالقاهرة ووالده يءمنذ وزير المصريين «» .
 ومن شعر الافضل:
 اما ان للسعد الذي انا طالب ... لادراكه يوما يري وهو طالبي
 تري هل يريني الدهر ايدي شيعتي ... تمكن يوما في نواصي النواصي
 ومن شعره ايضا علي ما ذكره ابن واصل في: «مفرج الكروب» «» :
 يا من يسود شعره بخضابه ... لمساه من اهل الشبيبة يحصل
 ها فاختضب بسواد خطي مرة ... ولك الامان بانه لا ينصل
 
 ووجدتهما بخط ابن خلكان في بعض مسوداته لابن الكيزاني المصري «» .
 قلت: ويعجبني قول ابي عبد الله الناشء البغدادي:
 اذا وجد الشيخ من نفسه ... نشاطا فذلك موت خفي
 الست تري ان ضوء السراج ... له لهب عندما ينطفء
 رجع:
 ولما اتفق علي الافضل العادل ابو بكر واخوه العزيز عثمان كتب الي الخليفة «» :
 مولاي ان ابا بكر وصاحبه ... عثمان قد غصبا بالسيف حق علي
 وهو الذي كان قد ولاه والده ... عليهما واستقام الامر حين ولي
 فخالفاه وحل «» عقد بيعته ... والامر بينهما والنص فيه جلي
 فانظر الي حظ هذا الاسم كيف ... لقي من الاواخر ما لاقي من الاول
 فاجابه :
 وافي كتابك يا ابن يوسف معلنا ... بالود يخبر ان اصلك طاهر
 غصبوا عليا حقه اذ لم يكن ... بعد النبي له بيثرب ناصر
 فابشر فان غدا عليه حسابهم ... فاصبر فناصرك الامام الناصر
 ورايت بخط ابن العديم بعد ذكر بيتين من ابياته وهما الاول والاخر.
 ما لفظه: بعض الناس يقول انهما من نظم ابي فراس بن ابي الفرج البزاعي. ثم ان ابا طالب بن زيادة اجابه عن البيتين المذكورين بالابيات الثلاثة المذكورة.
 
 وقال الذهبي: وقيل ان الخليفة جرد لنصرته سبعين الفا. فجاءه الخبر ان الامر قد فات.
 فبطل التجريدة. ولم يصح هذا القول. انتهي. ومنهم:
  مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي؛ ابو سعيد
 «»
 ( و) م تقدم ان اكثر مقامه كان بالناعورة من نقرة بني اسد من اعمال حلب وابتني بها حصنا. وبقي منه برج الي زماننا هذا. وبقي ولده بالناعورة الي ايام بني العباس.
 غزا الروم في ايام ابيه عبد الملك الغزاة المعروفة. وغزاهم في ايام اخيه سليمان، وحاصر القسطنطينية «» . وولي الموسم في ايام اخيه الوليد والعراقين «» في ايام اخيه يزيد ثم عزله.
 وولي ارمينية. وكان له نكاية في الروم وهو من رجال بني امية واجوادهم. وتقدمت ترجمته.
 ( ظ) ف ولما احتضر جعل يبكي فقيل له ما هذا الجزع. فقال: والله ما اجز من الموت واني لواثق. ولكن بعد ثلاثين غزاة اموت علي الفراش كما تموت النسا [ء] . ونقلت من خط العظيمي «» انه توفي سنة احدي وعشرين وماءة يوم الاربعاء سابع المحرم في موضع يقال له: «الحانوت» «» ؛ وهي مزرعة كانت له بارض قنسرين وعمره خمس وخمسون سنة.
 وقيل: مات سنة عشرين؛ نقلته من خط ابن العديم «» . ومنهم:
 
  سليمان بن عبد الملك
 قبره بدابق «» ؛ قال في المنتظم «» : وقد وقع الحريق بها حتي احترق الرجال والدواب وذلك في سنة ثمان وماءة.» «» . انتهي
 واستخرج من قبره في ايام السفاح فلم يوجد منه الا صلبه واضلاعه وراسه. فاحرق. «»
 وبويع سليمان المذكور بدمشق في اليوم الذي كانت فيه وفاة الوليد «» وذلك يوم السبت النصف من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين.
 وتوفي يوم الجمعة لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين.
 فكانت ولايته سنتين وثمانية اشهر وخمس ليال، ومات وهو ابن تسع وثلاثين سنة وعهد الي عمر بن عبد العزيز «» .
 وقيل: وفاته كانت يوم الجمعة لعشر خلون من السنة المذكورة. وان ولايته كانت سنتين وتسعة اشهر وثمانية عشر يوما. واختلف في سنه حين وفاته. فقيل: قبض وهو ابن خمس واربعين. وقيل: ابن ثلاث وخمسين وقيل: تسع وثلاثين «» .
 
 قال المسعودي «» : ووجدت اكثر شيوخ بني مروان من ولده وولد ولده يذهبون الي انه كان ابن تسع وثلاثين سنة.
 قيل سبب موته ان نصرانيا اتاه وهو نازل علي دابق بزنبيلين مملءين «» تينا وبيضا فامر من قشر له البيض. وجعل ياكل بيضة وتينة حتي اتي علي الزنبيلين. ثم اتوه بمخ وسكر فاكله فاتخم ومرض ومات «» .
 وقرات في المنتظم: ذكر سنده الي عبيد الله بن محمد التيمي يقول: كان سليمان يوما جالسا ينظر في المراة الي وجهه. وكان حسن الوجه فاعجبه ما راه من جماله وكان علي راسه وصيفة: فقال: انا الملك الشاب. فراي شفتي الجارية تتحركان فقال لها:
 ماقلت. قالت: خيرا. قال: لتخبريني. قالت: قلت ا:
 انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء «» للانسان «» .
 وزاد غيره في الشعر:
 انت ب حلو من العيون ومما ... يكره الناس غير انك فاني.
 ثم خرج الي المسجد، فخطب، فسمع اقصي من في المسجد صوته. ثم لم يزل
 
 يضعف وانصرف محموما حمي موصولة بمنيته، انتهي.
 ( ظ) م ورايت في مصباح العيان: انه لما حمل الي بيته قال: علي بتلك الوصيفة التي كانت قاءمة علي راسي. فجا [ء] ت. فقال: اعيدي ما قلت. قالت: وما قلت قال:
 الست القاءلة: انت نعم المتاع لو كنت تبقي
  .... 
 فقالت: والله ما طرق سمعي هذا قط.
 فعلم ان نفسه قد نعته. فمات. انتهي.
 ومن الغريب ( ظ) ف ان السفاح نظر يوما في المراة وكان اجمل الناس. فقال: اللهم لا اقول كما قال سليمان: انا الملك الشاب . ولكن اقول: اللهم عمرني طويلا فما استتم كلامه حتي سمع غلاما من غلمانه يقول لغلام اخر: الاجل بيننا شهران وعشرة ايام. فتطير من ذلك. فما مضت ايام حتي اخذته الحمي ومات بعد شهرين وعشرة ايام «» .
  لطيفة:
 تقدم ان سليمان كان اكولا «» . وقد ذكر الدميري ان الامام احمد روي في الزهد عن منذر بن جندب ان ولدا له اعتل من كثرة الاكل؛ فقال: ان مات لم اصل عليه.
 لانه مات عاصيا. انتهي.
 ورايت هذا في كتب الحنابلة عن سمرة بن جندب.
 ورايت في العقد لابن عبد ربه ابو الاشهب عن الحسن؛ قال: قيل لمنذر «» بن جندب ابنك اكل طعاما ... فذكر الحكاية. ورايت في كلام ابن الملقن «» ان
 
 عبد الله بن المغفل قيل له: ان ابنك اكل طعاما كاد يقتله. فقال: لو مات ما صليت عليه. ومعاوية رضي الله عنه كثرة اكله معروفة. يروي مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا اشبع الله بطنه» ؛ وهذا دعاء له بعدم التخمة. وقد اشار الي ذلك الدميري في المنظومة حيث قال مضمنا:
 افلح من كانت له قوصرة ... ياكل منها كل يوم مرة.
 ان الاكول بطنه كالهاوية ... كان في امعاءه معاوية.
 انتهي.
 ورايت في كلام الدارقطني «» هلال بن اسعر: قال سليمان التيمي: لقيته فقلت: كم اكثر ما اكلت؟ قال: نحرت ناقتي فاكلتها، الا ما حملت منها علي ظهري. قلت كم تكفيك هذه الاكلة؟ قال: خمسة ايام.
 وقال صدقة بن عبيد الله: او لم علي ابي «» فصنع عشر جفان «» ثريدا. فكان اول من دخل عليه هلال بن اسعر فاقعده ابي علي جفنة فاكلها. ثم علي اخري فاكلها حتي استوفاها جميعا. ثم استسقي فدعا له ابي بقربة من نبيذ فوضع طرفها في شدقه ففرغت في جوفه. ثم قام. فخرج واستانفنا عمل الطعام.
 وكان ميسرة التراس اكولا. قال: اكلت اربعة الاف تينة وماءة رغيف،
 
 وقوصرتين «» بصل. وكيلجة «» سمك مسلوخا. وشربت نصف جرة سمن.
 روينا هذه الحكاية بالسند، وفي السند غلام خليل احمد بن محمد بن غالب باهلي معروف بالوضع. انتهي.
 ومنهم:
  هشام بن عبد الملك:
 مدفون بالرصافة «» واخرج من قبره في ايام ابي العباس السفاح فوجدوه
 
 صحيحا ما فقدوا منه الا جرمة انفه فضربه عبد الله «» بن علي ثمانين سوطا ثم احرقه «» .
 وانما فعل به ذلك وببني امية لانه نبش عن قبر زيد بن علي بن الحسين «» بعد ان خرج عن الكوفة ومعه القراء والاشراف فحاربه يوسف بن عمر الثقفي «» . ( و) م فلما قامت الحرب انهزم اصحاب زيد وبقي في جماعة يسيرة فقاتل اشد ( و) ف القتال وحال الماء بين الفريقين فانصرف زيد مثخونا بالجراح وقد اصابه سهم في جبهته فطلب من ينتزعه فاتي بحجام من بعض القري فاستكتموه امره فاخرج النصل، فمات من ساعته. فدفنوه في ساقية ماء، وجعلوا علي قبره التراب والحشيش واجري الماء علي ذلك.
 
 وحضر الحجام مواراته فلما اصبح مضي الي يوسف متنصحا «» فدله علي موضع قبره فاستخرجه يوسف وبعث براسه الي هشام فكتب اليه هشام بان اصلبه عريانا. فصلبه يوسف ثم كتب هشام الي يوسف يامره باحراقه وذره في الرياح «» .
 وبويع هشام في اليوم الذي توفي فيه اخوه يزيد «» بن عبد الملك وهو يوم الجمعة لخمس بقين من شوال سنة خمس وخمسماءة.
 وتوفي هشام يوم الاربعاء لست خلون من ربيع الاول سنة خمس وعشرين وماءة؛ وهو ابن ثلاث وخمسين سنة. فكانت ولايته تسع عشرة سنة وتسعة اشهر واحد عشر ليلة.
 وكان فظا غليظا احول يجمع الاموال ويعمر الارض، ويستجيد الخيل، واقام الحلبة فاجتمع له فيها من خيله وخيل غيره اربعة الاف فرس.
 ومنهم:
  الملك المحسن احمد بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب
 «»
 ولد سنة سبع وسبعين. وكان يميل الي التشيع.
 
 توفي بحلب في الرابع والعشرين من المحرم سنة اربع وثلاثين وستماءه «» وحمل الي الرقة فدفن بها بقرب قبر عمار بن ياسر «» ا.
 ومنهم:
  الملك الزاهر داود بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب
 «»
 قبره بالبيرة، كان صاحب قلعة البيرة علي شاطء الفرات. وكان يحب العلماء واهل الادب، ويقصدونه.
 توفي بالبيرة ليلة التاسع من صفر سنة اثنتين وثلاثين وستماءه.
 وكانت ولادته بالقاهرة لسبع بقين من ذي الحجة. وقيل: ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءه؛ كذا نقلته من مختصر تاريخ ابن خلكان «» . ونقلت من تاريخ الاسلام «» :
 
 واجاز له عبد الله بن بري النحوي، واحمد بن حمزة بن الموازيني «» والبوصيري «» وكان فاضلا، شاعرا ملك البيرة مدة مديدة.
 ومنهم: في طرسوس في البرج المنسوب الي الهري علي اسكفتي الباب العليا بين حجر قد طبق المصراعين؛ فيه قبر:
  دقيانوس ملك اصحاب الكهف
 «»
 وقد كشف عنه بمقدار ما يمكن الوصول اليه فوجد ميتا مسجي باكفانه مصبرا معه سيف الي جانبه. فوزن فوجدوه احد عشر اوقية بالطرسوسي التي وزن كل اوقية منها اثنان وثلاثون درهما ورد ما كان كشف منه الي حاله.
 ومنهم: في طرسوس ايضا:
  المامون
 دفن في بطانة محراب جامعها «» بسلاحه، ولما ملكها الدمستق «» سقط محراب الجامع وسقط المامون بسلاحه فاخذ الدمستق سيفه. ورد الباقي الي حاله.
 
 ورايت في تاريخ المءيد قال: وحمله ابنه العباس واخوه المعتصم الي طرسوس فدفناه بدار خلعان خادم الرشيد «» .
 وفي تاريخ ابي غالب همام بن المهذب المعري «» : ان قبر المامون كان علي بطانة المحراب بجامع طرسوس. فوقع في ايام بسيل «» الملك وهو بالدرع والبيضة والسيف. فذكر ذلك لبسيل فقال: هذا ملك ولا يجب ان يغير، فامر باخذ السيف. وامر برده الي موضعه.
 قال ابن الوردي وفيه يقول بعضهم «» :
 خلفوه بعرصتي طرسوس ... مثلما خلفوا اباه بطوس
 حمل اليه المعتصم ثلاثين الف الف الف فاستبشر به الناس. فقال ليحيي بن اكثم اننصرف بالمال وترجع اصحابنا خاءبين. ان هذا اللوم. ففرق اربعة وعشرين الف الف الف ورجله في الركاب «» . انتهي.
 
 والمامون هو: عبد الله بن هارون. وكنيته: ابو جعفر. وقيل كنيته: ابو العباس «» .
 وبويع عند مقتل الامين في سنة سبع وتسعين وماءه، وهو ابن ثمان وعشرين سنة وتوفي سنة ثمانية عشر وماءتين وهو ابن تسع واربعين سنة. ومدة خلافته احدي وعشرون سنة «» . ومن شعره «» :
 بعثتك مرتادا ففزت بنظرة ... واغفلتني حتي اسات بك الظنا
 فناجيت من اهوي وكنت مباعدا ... فياليت شعري عن دنوك من «» اغنا
 اري اثرا منها بعينيك بينا ... لقد اخذت عيناك من عينها حسنا
  لطيفة:
 ذكر المعافي «» في كتاب الاندلس: قال وصفت للمامون جارية ... بكل ما توصف امراة من الكمال والجمال فبعث في شراءها فاتي بها وقت خروجه الي بلاد الروم فلما هم ليلبس درعه خطرت بباله فامر فخرجت اليه. فلما نظر اليها عجب بها واعجبت به. فقالت: ما هذا. قال: اريد الخروج الي بلاد الروم، فقالت: قتلتني والله يا سيدي. ثم جرت دموعها علي خدها كاللءلء وانشدت.
 سادعو دعوة المضطر ربا ... يثبت علي الدعاء ويستجيب
 لعل الله ان يكفيك حربا ... ويجمعنا كما تهوي القلوب
 فضمها المامون الي صدره. وانشد متمثلا:
 
 فيا حسنها اذ يغسل الدمع كحلها ... واذ هي تدري الدمع منها الانامل.
 صبيحة قالت في العتاب قتلتني ... وقتلي بما قالت هناك تحاول.
 ثم قال لخادمه سرور احتفظ بها، واكرم محلها. واصلح لها كل ما تحتاج اليه من ( ظ) ف المقاصير والخدم، والجواري الي وقت رجوعي. فلولا ما قال الاخطل «» .
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار ( و) م
 لكان لي ولها شان.
 ثم خرج، فلم يزل يتعاهدها مسرور ويصلح ما امره به. فاعتلت الجارية علة شديدة اشفق عليها منها. وورد نعي المامون فلما بلغها ذلك تنفست صعدا وتوفيت.
 وكان مما قالت وهي تجود بنفسها:
 ان الزمان سقانا من مرارته ... بعد الحلاوة انفاسا واورانا
 ابدا لنا تارة منه فاضحكنا ... ثم انثني تارة اخري فابكانا
 انا الي الله فيما لا يزال لنا ... من القضا [ء] ومن تلوين دنيانا
 دنيا تراها ترينا من تصرفها ... مالا يدوم مصافاة واحزانا
  خاتمة:
 جلس المامون يوما وهو مغتاظ يستاك ويقول: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي عهد ابي بكر وانا انهي عنهما ومن انت يا جعل حتي تنهي عما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاوجم الحاضرون حتي دخل يحيي بن اكثم «» فقال له المامون:
 اراك متغيرا.
 
 فقال يحيي: هو غم لما حدث من النداء بتحليل الزنا يا امير المءمنين. قال: الزنا قال:
 نعم، المتعة زنا. قال: ومن اين قلت هذا. قال: من كتاب الله تعالي وحديث رسوله صلي الله عليه وسلم. قال الله تعالي: والذين هم لفروجهم (*) حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين (*) فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون
 «» .
 يا امير المءمنين زوجة المتعة ملك يمين. قال: لا. قال: فهي الزوجة التي ترث وتورث؟. قال: لا. قال: فقد صار متجاوز هذين من العادين. وهذا الزهري «» روي عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي بالنهي عن المتعة. وتحريمها بعد ان كان امر بها.
 فقال المامون: امحفوظ هذا عن الزهري. قال: نعم؛ رواه عنه جماعة منهم مالك رضي الله عنه. فقال المامون: استغفر الله وبادر الي الندا [ء] بتحريم المتعة والنهي عنها. انتهي.
  خاتمة اخري تنعطف علي ما مضي:
 رابط سليمان بن عبد الملك بدابق سنتين وحلف لايعود منها حتي يفتح الله القسطنطينية علي المسلمين. وجهز لفتحها اخاه مسلمة الي ان استدعاه عمر بن عبد العزيز اشفاقا علي المسلمين ورحمة. انتهي.
 وقد تقدم في الملك الظاهر غازي ضبط وفاة طفربك ونورد هنا ترجمته:
 [طفربك] :
 هو الامير شهاب الدين اتابك العزيز صاحب حلب ومدبره كان حازما رءيسا من كبرا [ء] الامرا [ء] الظاهرية لما توفي ( و) ف استاذه قام بامر
 
 ولده العزيز اتم قيام، وحفظ البلاد، واستمال الاشراف حتي اعانهم، ودفع عنهم. كان صالحا دينا كثير الصدقات وافر الخيرات ( ظ) م.
 كان الاشرف يقول: ان كان لله في الارض ولي فهو هذا الخادم. ولما استعاد الاشرف تل باشر «» دفعها له وقال: هذه تكون برسم صدقاتك فانك لا تتصرف باموال الصغير.
 وطهر حلب من الفسق والمكوس والفجور.
 توفي كما تقدم بحلب حادي عشر المحرم سنة  ه. «» ودفن بباب الاربعين «» في مدرسة الحنفية «» . وقد حدث عن الصالح ابي الحسن علي بن محمد الفاسي.
 انتهي.
  لطيفة:
 قال صاحب (جني النحل) : حضرت يوما بسميشاط وصاحبها يومءذ الافضل فنظر الي صبي تركي «» لابس زردية «» فقال علي البديهة:
 وذي قلب جليد ليس يقوي ... علي هجرانه القلب الجليد
 تدرع للوغي درعا فاضحي ... وظاهره وباطنه حديد
 
 رجع: العباس بن الخليفة المامون كان مع ابيه حين قدم حلب. وولاه الثغور والعواصم في سنة ثلاث عشرة وماءتين وامر له بخمسماءة الف دينار «» ، وضم اليه في سنة اربع عشرة وماءتين اعمالا اخري من كور دجلة.
 ثم عزله المامون عن ساءر هذه البلاد في سنة اربع عشرة وماءتين. وقيل في سنة خمس عشرة وولاها اسحاق بن ابراهيم بن مصعب. ثم عزله في هذه السنة «» واعاد ابنه العباس اليها ثانية في سنة اربع عشر وماءتين الي ان توفي المامون. فكان الولاة من قبل العباس.
 ولما ولي المعتصم الخلافة وغزا الروم وعبر حلب في سنة ثلاث وعشرين وماءتين عاث العباس بن المامون فقبض عليه، وقتله ودفنه بمنبج وهو عابر في الغزاة «» . وفي تاريخ الخوارزمي ونعي اسحاق بن ابراهيم العباس بن المامون الي الناس وذكر انه مات بجسر منبج يوم الجمعة لعشر خلون من ذي القعدة في السنة المذكورة «» .
 ولمات مات المامون سعت الجند وطلبوا العباس ونادوه باسم الخلافة، فارسل المعتصم اليه، فاحضره، وبايعه، وخرج العباس الي الناس وقال لهم: ما هذا الحب البارد قد بايعت عمي. فسكنوا. وعاد المعتصم الي بغداد والعباس معه «» .
 فلما توجه المعتصم الي الغزاة ومر بحلب في سنة ثلاث وعشرين وماءتين ودخل الي بلاد الروم اجتمع بعض الجند بالعباس ووبخوه علي ما فعل من اعطاء المعتصم الخلافة وحسن له مدارك الامر. فاستمال جماعة من القواد. وعزموا ان يقبضوا علي المعتصم وهو داخل الي الفرات. فلم يمكنهم العباس، وقال: لا افسد علي الناس عزاءمهم «» .
 
 فنما الخبر الي المعتصم: فقبض علي العباس وعلي ( ظ) ف من ساعده علي ذلك وهو عاءد من الفرات. فلما وصل الي منبج فسال العباس الطعام وكان جاءعا فقدم اليه طعاما كثيرا . فاكل: فلما طلب الماء منع. وادرج في مسح «» . فمات في ذي القعدة كما تقدم. وصلي عليه بعض اخوته ودفن بمنبج «» .
 وذكر نفطويه «» في تاريخه بفتح عمورية؛ قال: «ولما انصرف المعتصم من بلاد الروم حبس العباس بن المامون فمات بمكان يقال له: دابق. ودفن هناك» ( و) م «» .
 ذكر عن مالك بن دينار «» قال: «قرات في الحكمة يقول الله عز وجل: «انا الله مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي. فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة. فلا تشغلوا انفسكم بسب الملوك. ولكن توبوا الي اعطفهم عليكم ا. انتهي.
 
  الفصل الثامن فيما ظهر بها من العجاءب.
  ونتبعه بحوادث بها.
 وفي اخره:
  عجاءب ظهرت بغيرها.
 
 فمنها: في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين تزلزلت انطاكية ومات فيها عشرون الفا «»
 ومنها: تطايرت نجوم السماء كالجراد من المغرب الي الفجر «» .
 ومنها: قرات في تاريخ ابن الجوزي؛ قال: في خلافة المتوكل في سابع رمضان وقع طاءر دون الرخمة وفوق الغراب بحلب، فصاح: يا معشر الناس اتقو [ا] الله الله الله الله حتي صاح اربعين صوتا «» .
 وقرات في مصباح العيان في السنة الثانية والاربعين بعد الماءتين؛ وقع طاءر دون الرحمة وفوق الغراب علي دلبة ببلد حلب، فصاح، وذكر ما تقدم؛ وكذا رايته في تاريخ الاسلام.
 ومنها: في سنة خمس واربعين وماءتين كثرت الزلازل بانطاكية «» وحلب وما يليها من كور الشام والجزيرة، وذلك في ذي القعدة وذي الحجة.
 وقال ابن الوردي وذلك في شباط وسقطت من ذلك كنيسة خاك الكبري وغيرها.
 ومنها «» : ذكر الامام احمد في سنده في ضمن حديث قال: وجد في خزاءن بني امية حنطة الحبة بقدر نواة التمر، وهي في صرة مكتوب عليها: «هذا «» كان نبت في زمن العدل «» »
 
 قال ابن القيم: واخبرني جماعة من الشيوخ انهم كانوا يعهدون الثمار اكبر مما هي الان.
 وكثير من هذه الافات التي تصيبها لم يكونوا يعرفونها» . انتهي.
 ورايت في بعض الكتب ان حبة القمح كانت بمقدار كلوة البقر «» . وفي كلام بعضهم كانت بمقدار بيضة النعام.
  لطيفة
 «»
 : في سنة ثلاث وثمانين وماءتين امر المعتضد ان يكتب الي الافاق والاقطار برد المواريث علي ذوي الارحام وابطل ديوان المواريث «» . انتهي «» .
 ومنها:
 في سنة سبع عشرة وثلاثماءة وقع بسبب قوله تعالي: عسي ان يبعثك ربك
 ( و) ف مقاما محمودا
 «» ببغداد فتنة عظيمة بين الحنابلة وغيرهم «» دخل الجند والعام وقتل بينهم كثير.
 قال ابو بكر المروزي الحنبلي: ان معني ذلك ان الله تعالي يقعد للنبي صلي الله عليه وسلم معه علي العرش.
 وقالت الطاءفة الاخري انما هي الشفاعة «» .
 ومنها:
 في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة عدا اسد بارض الشام لم يسمع بمثله كان يفترس في بلد
 
 انطاكية وارض حمص في ليلة واحدة. حتي ظن الناس ان الاسد كلها عدت. ووتب شخص فدس اصبعه في عين الاسد فقلعها. وسلم منه. وكان يحدث بذلك فيكذب. فلما قتله الاكراد وجد اعور.
 ومنها:
 كان الغلاء العظيم بالشام الذي لم يسمع بمثله. واكلت الحمير والقطاط والصبيان.
 ومات خلق عظيم.
 [ومنها] :
 وفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة جاء ثلج عظيم لم ير مثله حتي جمد الفرات «» ومشوا عليه. وكانت القدور علي النار تجمد اعلاها. ويبس شجر الزيتون بالمعرة ( و) م وكفر طاب «» .
 ومنها:
 قال في تاريخ الاسلام في سنة اربعين وثلاثماءة كثرت الزلازل في حلب والعواصم ودامت اربعين يوما. وهلك خلق كثير تحت الهدم. وتهدم حصن رعبان ودلوك وتل حامد «» . وسقط من سور دلوك ثلاثة ابرجة.
  عجيبتان:
 احداهما: قرات في عجاءب المخلوقات للقزويني: «حدثني بعض التجار ان بقرب ملطية جبلا فيه عين يخرج منها ماء عذب ضارب الي التثاخن يشرب منه الحيوان ولا يضره فاذا مشي الماء مسافة يسيرة ينعقد حجرا «» .
 
 الثانية: عين النار بين اقشهر وانطاكية؛ حدثني من راي هذه قال: اذا غمست فيها قصبة احترقت «» .
 ومنها: في ايام سليمان بن عبد الملك قال ابن ابي حجلة ورد كتاب بن هبيرة ان ببخاري «» وقت السحر سمع قعقعة عظيمة من السماء. ودوي كالرعد القاصف اسقطت منه الحوامل فنظر فاذا قد انفرج من السماء فرجة عظيمة ونزل اشخاص عظماء رءوسهم في السماء وارجلهم في الارض وقاءل يقول: يا اهل الارض اعتبروا باهل السماء؛ هذا صفوءيل الملك عصي الله فعذب فلما طلع النهار جاء الناس الي ذلك الموضع فوجدوا خسفا عظيما لا يدرك قراره يصعد منه دخان اسود. انتهي.
 ومنها: في سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة ارسل بطارقة الارمن الي ناصر الدولة بن احمد ان رجلين ملتصقين ظهر احدهما الي ظهر الاخر عمرهما خمس وعشرون سنة وابوهما معهما وكانا متلاصقين من تحت ابطهما ( ظ) ف ولهما بطنان وصرتان وفرجان ومقعدان. وكل منهما كامل الاطراف والاعضاء.
 واراد ناصر الدولة فصالهما فاحضر الاطباء فسالوهما هل تجوعان معا وتعطشان معا؟
 قالا: نعم فقال الاطباء: متي ما فصلناهما «» يموتان. وذكر ابوهما انهما يختصمان في بعض الاوقات ويقيمان مدة لا يتكلمان. ثم يصطلحان ثم ان احدهما مات وعاش الاخر بعد مدة طويلة. ولما مات ربطوه بحبل حتي انقطع ووقع، فدفنوه «» . انتهي. وذلك في ايام المطيع لله.
 
 ورايت «» بخط والدي رحمه الله رحمه وجد عن الامام الشافعي قال: دخلت بلدا من اليمن فرايت انسانا من وسطه الي اسفله بدن امراة ومن وسطه الي فوق بدنان مفترقان براسين ووجهين واربع ايدي. وهما ياكلان ويشربان ويتعاملان ويتلاطمان ويختصمان ويصطلحان. ثم غبت اياما ورجعت فقيل لي احسن الله عزاك في احد الجسدين توفي وربط من اسفله بخيط وثيق حتي ذيل وقطع. فعهدي بالجسد الاخر في السوق ذاهبا. انتهي.
 ومنها:
 في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة خرج بعمان طاءر من البحر كبير اكبر من الفيل ووقف علي تل هناك، وصاح بصوت عال ولسان فصيح: «قد قرب» . قالها ثلاث مرات. ثم غاص في البحر. ففعل ذلك ثلاثة ايام. ولم ير بعد ذلك «» .
 ومنها:
 قال ابن سينا: وقد صح عندي ( ظ) م بالتواتر ما كان ببلد جوزجان «» في زماننا من امر حديد يزن ماءة وخمسين منا «» نزل من الهواء فنشب في الارض ثم نبا نبوة الكرة التي يرمي بها الحاءط. ثم عاد فنشب في الارض وسمع الناس لذلك صوتا عظيما هاءلا فلما تفقدوا امره ظفروا به. وحملوه الي والي جوزجان ثم كاتبه سلطان خراسان محمود بانفاذه.
 او انفاذ قطعة منه فتعذر نقله لثقله فحاولوا كسر قطعة منه فما كانت الالات تعمل فيه الا بجهد. وكان كل الة تعمل فيه تنكسر لكنهم فصلوا منه اخر الامر شيءا فانفذه اليه.
 
 ورام ان يطبع منه سيفا فتعذر عليه ذلك. وحكي ان جملة ذلك الجوهر كان ملتءما من اجزاء جاورشية صغار ومستديرة التصق بعضها ببعض.
 قال: وهذا الفقيه عبد الواحد الجوزجاني صاحبي شاهد ذلك كله «» .
 ومنها:
 في سنة احدي عشرة واربعماءه في ربيع الاخر نشات سحابة بافريقية شديدة البرق والرعد فامطرت حجارة كثيرة. وهلك كل من اصابه «» .
 ومنها
 في سنة اربع عشرة واربعماءة القت الريح رجلا من ياجوج وماجوج من فوق السد طوله ذراع ولحيته شبران وله اذنان عظيمتان. فبعثوه الي القادر بالله. فطافوا به بغداد وراه الناس «» .
 ومنها:
 في سنة ثمان عشرة واربعماءة سقط بالعراق برد كبار وزن البردة رطل ورطلان بالبغدادي. واصغره كالبيضة «» .
 ومنها:
 في سنة عشرين واربعماءة وقع برد كبار بالنعمانية. ووجدت بردة عظيمة يزيد وزنها علي ماءة رطل. وقد نزلت في الارض نحوا من ذراع؛ نقلته من تاريخ الاسلام «» ( و) ف
 
 ومنها:
 في سنة ثمان وعشرين واربعماءة كان غلا [ء] عم الدنيا باسرها شرقا وغربا من البحر الي البحر حتي لم يبق من الناس في كل بلد اكثر من خمسين نفسا او اقل. وذلك في ايام القاءم لله «» .
 ومنها:
 في سنة ثلاث واربعين واربعماءة وقت العصر ظهر ببغداد كوكب له ذءابة يغلب نوره علي نور الشمس وسار سيرا بطيءا ثم انفض «» .
 ومنها:
 في سنة اربع وخمسين واربعماءة جاءت برقة وتبعها صيحة سقط لها الناس لوجههم.
 وماتت «» طيور كثيرة بالمعرة.
 ومنها:
 في سنة ستين واربعماءة في ايار جاءت رعدة عظيمة بالمعرة غشي من صوتها علي كثير من الرجال والصبيان والنساء وجا [ء] بعدها سحاب عظيم معظمه علي جبل بني عليم «» وفيه برد فقلع الشجر. وجري ماء سيل في وادي شنان «» الذي فيه العين. فكان من الجبل القبلي الي الجبل الشمالي وغطي شجر الجوز واخذ صخرة يعجز عن حملها خمسون رجلا، ومضي بها فلم يعرف لها في ذلك الوقت موضع «» .
 
 وزلزلت فلسطين ومات فيها خمس عشرة الفا وانشقت صخرة بيت المقدس ثم عادت فالتامت «» .
 ومنها:
 في سنة تسع وستين واربعماءة حوصرت انطاكية فبيع كل رغيفين بدينار والدجاجة بدينار.
 ومنها:
 في سنة خمس وثمانين واربعماءة كانت زلازل بالشام هدمت بنيانا كثيرا منها تسعين برجا من سور انطاكية وهلك تحت الردم خلق كثير «» .
 ومنها:
 في سنة ثمان وسبعين واربعماءة جاءت ريح عظيمة سوداء كالليل ببغداد وقت العصر وتتابع الرعد والبرق ووقعت عدة صواعق وبقي النهار ليلا بهيما وسقط رمل بدل المطر وظن الناس انها الساعة ودام الي المغرب شاهد ذلك الامام ابو بكر الطرسوسي «» وحكاه في اماليه. «»
 ومنها:
 خمس عشرة وخمسماءة كانت زلزلة بالحجارة تضعضع بسببها الركن اليماني وتهدم بعضه «» . وتهدم شء من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم «» .
 
 ومنها:
 في سنة اربع وعشرين وخمسماءة طلعت سحابة علي بلد الموصل فامطرت نارا احرقت ما امطرت عليه (!) .
 وطار بالعراق عقارب طيارة فقتلت خلقا كثيرا «» .
 ومنها:
 في «» سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة توالت الزلازل بالشام وخربت كثيرا من البلاد ولا سيما حلب فان اهلها فارقوا بيوتهم وخرجوا الي الصحراء ودامت من رابع صفر الي تاسع عشره. قاله المءيد «»
 وقال ابن الاثير عدوا ليلة واحدة جاءتهم ثمانين مرة، ومعها صوت وهدة شديدة «» .
 ومنها:
 ( ظ) ف في سنة احدي واربعين وخمسماءة ورد كتاب من حماة يخبر فيه انه وقع في هذه الايام ببارين من عمل حماة برد علي صور حيوانات مختلفة منها سباع وحيات وعقارب وطيور ومعز. ورجال في اوساطهم حوايص «» . ثبت ذلك عند قاضي الناحية.
 ونقل ثبوته الي حماة.
 ومنها:
 في سنة اربع واربعين وخمسماءة امطرت باليمن مطرا كله دم. وبقي اثره في الارض.
 وفي ثياب الناس.
 
 ومنها:
 في سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة وقعت زلازل عظيمة بالشام «» وحلب وشيزر وانطاكية وغيرها. فهلك خلق عظيم حتي ان معلما بحماة قام من المكتب وعاد فوجد المكتب قد وقع علي الصبيان فماتوا كلهم. ولم يات احد يسال عن ولده لان اباءهم ماتوا ايضا «» .
 ومات في هذه السنة بالزلزلة نحو من الف الف وماءة الف انسان وهلك كل من في «» شيزر الا امراة وخادما واحدا.
 وانشق تل في حران فظهر فيه بيوت وعماءر ونواويس. وخربت صيدا وبيروت وطرابلس وعكا وصور وجميع بلاد الفرنج وانشق في اللاذقية موضع فظهر فيه صنم قاءم في النار. وانفلق البحر الي قبرص «» وقذف بالمراكب الي ساحله.
 وقرات في تاريخ الاسلام؛ قال: «في سنة احدي وخمسين وخمسماءة كان بالشام زلازل عظيمة هدمت ثلاثة عشر بلدا؛ منها: خمسة للفرنج، واما حلب فهلك منها تحت الردم خمسماءة نفس. واما حماة فهلكت جميعا الا اليسير. واما شيزر فما سلم ( ظ) م منها الا امراة وخادم واما كفرطاب فما سلم منها احد. واما افامية «» فهلكت وساخت قلعتها الي الارض. واما انطاكية فسلم نصفها «» .» .
 ومنها:
 في سنة سبع وخمسين وخمسماءة ورد كتاب انه حدثت زلزلة وقع من سور الرها ثلاثة عشر برجا. وخسف بسميساط وقلب بنصف قلعة بالس.
 
 ومنها:
 في سنة خمس وستين وخمسماءة في ثاني شوال زلزلت حلب، واخربت الزلزلة كثيرا من البلاد «»
 وهذه «» قال ابن الجوزي: وقع فيها نصف حلب. ويقال: هلك من اهلها ثمانون الفا. وقال في مصباح العيان: وقع نصف قلعة حلب.
 ومنها:
 في سنة تسع وتسعين وخمسماءة ماجت النجوم ببغداد وتطايرت شبه الجراد ودام ذلك الي الفجر. وضج الناس بالابتهال الي الله تعالي؛ قاله الذهبي.
 ومنها:
 في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة ورد كتاب ملك الحبشة الي سيف الاسلام صاحب اليمن ان جبلا بالحبشة يعرف بالاصم. بعده من المدينة ثلاثة ايام حمله الريح الي باب المدينة (!) .
 ( و) ف وان نهرا بها اصبح دما عبيطا (!) .
 وفي هذه السنة وقع بارض بالس برد كل حبة وزنها ماءة وخمسون درهما فاهلكت الطيور والوحوش والشجر. واخذ اهل حارم من الصيد شيءا كثيرا.
 و [منها] :
 في سنة تسع وثمانين كانت زلزلة وسيول عظيمة اخربت بظاهر حلب ثلاث ماءة دار.
 ومنها:
 في سنة تسع وعشرين وستماءة جاءت الامطار والسيول حتي دخل السيل الي
 
 حمام العراءس «» بحلب فمات فيه نسا [ء] كثير وصبيان.
 ومنها:
 في سنة سبع واربعين وستماءة ولدت امراة ببغداد اثنين وثلاثين في جوف وشاع ذلك فطلبوا الي دار الخلافة فاحضروا وقد مات واحد. فاحضر ميتا. فتعجبوا من ذلك واعطيت المراة من الثياب والحلي ما بلغ الف دينار. وكانت فقيرة مستورة.
 وحكي ابن الرفعة في المطلب عن محمد بن الهيثم عن زوجة كانت لسلطان بغداد وضعت كيسا فيه اربعون ولدا وانهم عاشوا وركبوا الخيل وقاتلوا مع ابيهم ا (!) انتهي.
 قال الاذرعي: وفي صحة هذا نظر.
 وحكي القاضي حسين انه وجد خمسة في بطن.
 وقال الشافعي: اخبرني شيخ باليمن انه ولد له خمسة اولاد في بطن واحد.
 وعن ابن المرزبان انه قال: في امراة بالانبار القت كيسا فيه اثنا عشر ولدا ب. انتهي.
 ومنها:
 في سنة ست وخمسين وستماءة اشتد الوبا [ء] بالشام وبلغ الفروج الواحد بحلب الي عشرة دراهم «» . ورايت في بعض التواريخ قيل ان موجب هذا الوبا [ء] «»
  .... 
 
 ومنها:
 في سنة تسع وخمسين وستماءة وردت الاخبار من ناحية عكا ان سبع جزاءر من البحر خسف بها وباهلها. ولبس اهل عكا السواد وبكوا واستغفروا من الذنوب بعد ( و) مان امطرت عليهم سبعة ايام دما. وهلك منهم قبل الخسف خلق كثير «» . انتهي.
  
  لطيفة:
 </span>
 بعكا عين ماء تسمي عين البقر يعظمها المسلمون والنصاري واليهود ويزعمون ان البقرة التي جاءت الي ادم عليه الصلاة والسلام للحرث خرجت منها والله اعلم.
 ومنها: في سنة اثنين وثمانين وستماءة كان المنصور «» بدمشق فجا [ء] سيل عظيم حتي اخذ كل ما مر عليه من العماءر والاشجار والدواب والطواحين وحمل عسكر المنصور بخيامهم ودوابهم واثقالهم «» ورماهم في البحر واهلك امما «» .
 ومنها: «» وفي سنة خمس وثمانين وستماءة يوم الخميس رابع عشر صفر وقت العصر جعل بناحية الغولة من معاملة حمص سحابة سوداء ارعدت وخرج منها «» دخان اسود (انفتل) بالارض علي هيءة ثعبان في (كخانة) العمود الكبير الذي لا يحيطه الا عدة من الرجال. راسه في عنان السماء وذنبه يلعب في الارض شبه الزوبعة الهاءلة. وصار يحمل الاحجار الكبيرة «» ويرفعها الي السماء كرمية سهم فتقع علي الارض، وتصدم بعضها بعضا فيسمع لها اصواتا مرعبة..
 
 واتصل ذلك باطراف العسكر المجرد وعليهم مكتوب «» . وهم زيادة علي المءتي فارس فما مر شء الا وقع كرمية سهم واكثر. وحمل السروج والجواشي والات الحرب، وحمل خرجا فيه تطابيق نعال الخيل حتي علي رمية سهم. ورفع الجمال باحمالها حتي ارتفعت قدر رمح علي الارض وحمل كثيرا من الغلمان والجذم. ثم غاب الثعبان نحو الشرق. ووقع بعده مطر.
 ومنها: «»
 وفي سنة اثنين وسبعماءة في يوم الخميس ثالث عشر من الحجة عند صلاة الصبح سمع بمصر للحيطان قعاقع وجاءت الزلزلة فخرجت «» النساء من البيوت وتساقطت الدور وانهدمت الماذن «» . وخرجت رياح فغاص ماء السيل حتي القي المراكب. خرج الناس الي ظاهر القاهرة. ونصبوا الخيم من بولاق الي الروضة.
 وورد الخبر من الاسكندرية بان المنار انشق وسقط من اعلاه نحو الاربعين بدنة «» . وان البحر هاج والقي الريح موجه حتي وصل باب البحر وصعد بالمراكب ( ظ) م* الافرنجية علي من سقط جانب كبير من القمح «» .
 وقدم الخبر من الوجه القبلي بان في اليوم المذكور هبت ريح سوداء مظلمة حتي لم يرد احد قدر ساعة ثم ماجت الارض وظهر من تحتها رمل احمر غض، وفي بعض المواضع رمل احمر، وكشطت الريح مواضع من الارض وظهرت عماءر قد ركبها الرمل.
 وخربت قوص.
 
 وان رجلا كان يحلب بقرة فارتفعت وقت الزلزلة وبيده الحليب. وارتفعت البقرة حتي سكنت الزلزلة ثم انحط الي مكانه من غير ان يبيد شء من اللبن.
 وقدم الخبر ان دمنهور لم يبق بها بيت. وخرب جامع عمرو. وخربت اكثر سواري الجامع الحاكمي، وسقطت مءذنته. وخرب الجامع الازهر، وخرب جامع الصالحية.
 وخربت مءذنة المنصورية وسقطت مءذنة جامع الطاهين. وانهدم من سور الاسكندرية ستة واربعين بدنة وسبعة عشر برجا.
 وسقط جانب من قلعة صفد. وان البحر من جهة عكا انحسر قدر فرسخين وانتقل من موضعه الي البر فظهر في مواضع الماء اشياء كثيرة في مقر البحر من اصناف البحارة وتشققت جدر جامع بني امية واستمرت الزلزلة خمس درج. الا ان الارض اقامت عشرين يوما ترص.
 ولما انشعث بالزلزلة من الجامع الحاكمي وجد في ركن من المءذنة كف انسان فريدة «» قد لف في قطن وعليه اسطر مكتوبة لم يدر ماهي. والكف طري «»
 في سنة ست وسبعماءة كتب محضر يتضمن ان باراضي بارين من عمل حماه جبلين بينهما واد يجري الماء فيه عرضه نحو ماءة ذراع وان نصف احد الجبلين انتقل من موضعه الي الجبل الاخر والتصق به، ولم يسقط بينهما شء من حجارة. وان طول النصف المنتقل نحو ماءة ذراع وعرضه نحو خمسين ذراعا ( ظ) ف وفيه خطوط جماعة من الشهود وخط الحاكم ببارين (!) .
 
 سبحان من في ارضه عز امره ... جبل العجاءب لا يزال يحول.
 سبحان من يدنو البعيد باذنه ... وبحكم حكمته الجبال تزول.
 ومنها:
 في سنة ست عشرة وسبعماءة جاء سيل عظيم حتي ملا الاودية وقلع قرية من قري دمشق بجميع ما فيها من الدور والكروم والبساتين واهلها وغلاتها المزروعة.
 ولم يسلم منهم احد الا خمسة انفس فانهم تعلقوا بذنب ثور فقام بهم وسلموا.
 واحتمل (خركاوات) كثيرة من العرب والتركمان فالقاهم في البحر ثم عاود في العام القابل واخرب دورا واهلك امما وكانت عدد الدور ثمانماءة وخمسة وتسعين دارا وسبعة عشر فرنا واحد عشر طاحونا واربعين بستانا، وواحد «» وعشرين مسجدا، وخمس مدارس «» .
 ثم نشا بعد ذلك ريح قلعت اشجارا كثيرة وخرج منه عمود يرمي بشرر من نار وامتد الي كنيسة رومية هناك مبنية بحجارة عظيمة فقلعها من اساسها وحملها في الجو مقدار رمية نشاب وهي بحالتها لم تتغير حجر عن حجر، والناس ينظرون اليها، ويبكون، ويتضرعون الي الله تعالي. ثم انتقضت حجارتها ووقعت حجرا حجرا. وغاصت في الارض. وبقي مكانها مثل الخندق.
 ووافق هذا الريح برق عظيم ورعد وظلمة حتي ايقن الناس بالهلاك. ثم امطرت بردا عظيما اخرب بلادا كثيرة بما فيها من اهلها والدواب والوحوش والطيور.
 واجتمع من ذلك البرد والمطر سيل عظيم ملا الوادي المعروف بوادي الفيل، وغرق ماءة من الناس والدواب، وهجر الباقون من الهالكين تلك الارض خوفا من العود.
 
 وقد ذكر ذلك [ا] بن حبيب في تاريخه فقال: «وقع بحمص وحماه وحلب مطر عظيم، ليل سحابه بهيم، ومعه برد كبر حجمه. وتواتر وقعه ورجمه، وظهرت ( ظ) م اشراره، ووصل الي البيضة بل الي النارنجة مقداره، وصحبه شء من السمك والضفادع، واتي بما هو للقلب صارع، فاهلك البلاد، وقلع عدة من بيوت الاكراد، ثم بلعت الارض ما [ء] ها. فسبحانه من كبير متعال ا.
 ومنها:
 في سنة سبع عشرة وسبعماءة ثار بحلب هواء عظيم وغبار وقعه اليم ازعج الخواطر.
 وهيج المواطر. واظلم به الجو، وتغير بسببه النو، وقارنه رعد وبرق خاطف، حتي ايقن الناس بالهلاك. ثم افاضت السحاب جودها وكرمها. ورمت بنادق البرد.
 وهمت بما لا يحصره العدد. ثم اشتد الهوي فخرب عدة من القري واقتلع اشجارا وثيقة العري.
 ومنها:
 في سنة ثمان عشرة وسبعماءة خرج ريح بالجون من طرابلس نصف النهار فمرت علي بيوت الدورباكي مقدم التركمان بالجون فكسرت بيوت جماعة. ثم جاءت الي بيوت علاء الدين طرالي صارت عمودا كهيءة الثعبان متصلا بالسحاب وجعلت تمر علي البيوت يمينا وشمالا فلا تمر علي شء الا واهلكته. فقال علاء الدين: «يا رب قد اخذت الرزق، وتركت العيال بغير مال، فاي شء اطعمهم» . فعاد الريح اليه فاهلكه، واهلك اولاده.
 
 وحملت جملين كانا قد بقيا الي الجو مقدار رمية نشاب. ثم ارمتهم مقطوعين اربعة انصاف، وطوت قدور «» النحاس والطسوت والصاجات الحديد بعضها علي بعض. ثم ذهبت تلك الريح الي عرب بجوار طرالي المذكور فاحملت لهم اربعة اجمال فغابت بهم في الجو. ثم وقعوا متقطعين ثمانية انصاف. ثم امطرت عليهم بردا كبيرا زنة البردة رطل شامي. فما وقع علي شء الا واهلكه.
 و [منها] : في سنة خمس وثلاثين وسبعماءة ظهر في القاهرة رجل باربع ( ظ) م ايدي واربع ارجل. ولا يقدر علي المشي. بل يحمل علي الراس «»
  لطيفة:
 ذكر القزويني قال: حدثني بعض الفقهاء انه شاهد عند الاكراد المحمدية بعض
  .... 
 انسانا كرديا كبيرا بستة اذرع وهو صبي ما بلغ الحلم وكان ياخذ بيد الرجل القوي ويرميه خلف ظهره «»
 ومنها: في سنة اربع واربعين وسبعماءة كانت الزلزلة العظيمة المزعجة المخرجة العميمة، التي حركت السواكن. وخربت كثيرا من الاماكن. دخلت الي مصر والشام وتواترت مده، الي ان فتح الله باب الفرج ورفع الشدة، وبها خربت منبج، وكذلك قلعة الراوندان «» . وقال ابن الوردي «» من مقامة: «نعوذ بالله من شر ما يلج في الارض وما يخرج منها. ونستعينه في طيب الاقامة بها، وحسن الرحلة منها. نعم نستعيذ بالله ونستعين من سم هذه السنة؛ فهي ام اربعة واربعين. ذات زلزال بث في البلاد رجله وخيله. وجزم برقع الارض لما جري عليها ذيله لا عاد من زلزال، زال به العقل وزال، قنت الناس لاجله في الصلوات. وسكنت من خوفها الصحاري والفلوات.
 
 ان الدهر حار «» امرا ... يهون اذاه يهن
 فكم زخرف قد سبا ... اذا زلزلت لم يكن
 فلو رايت حلب وقد اشرفت علي سوء المنقلب. ووضح بجامعها مزوق واماكن وتعلمت منارته باب الاماله وتحريك الساكن. فلولا بركة النداء فيها لرجمت ولكن الله سلم، فسلمت. انتفع ما يليها بشرف التذكير. وسلم جميعها الصحيح من ( ظ ف) التكسير. ولو رايت القلاع والحصون وقد ازالت الزلازل منها كل مصون:
 طارت لقلع القلاع زلزلة ... ما خشيت راسا ولا صايد
 اذا راي الحصن من رماه بها ... خزله من اساسه ساجد
 ولو رايت منبج منبت كل سري، ومهب الريح السحري، وهي لشدة الطمس كان لم تغن بالامس، وقد كسف «» الرمل منها كل بدر وشمس. وليس وفاتهم بالردم نقصا لقدرهم. ففي الشهداء صاروا:
 وما في بسطوة الخلاق عيب ... ولا في ذلة المخلوق عار.
 فوا اسفا عليها من مدينة جليلة اصبحت دفينة. وكانت الالسن عن وصفها كليلة.
 غشيها قتر «» وظلمة، وركبتها ريح سوداء مدلهمة.
 هلكوا هم وديارهم في لحظة ... فكانهم كانوا علي ميعاد.
 نبشوا واوجههم تضء من الثري ... مثل السيوف بدت من الاغماد.
 وقال ابن حبيب معرضا بمن خرج الي بر حلب خوفا من الزلازل «» :
 يا فرقة فرقوا وعن حلب ناوا ... وتباعدوا لما راوا زلزالها
 
 ما زلزلت شهباءها وتحركت ... الا لتخرج عامدا اثقالها
 ومنها: في سنة سبع واربعين وسبعماءة فيها اقبل الي حلب وبلادها من جهة الشرق جراد عظيم. فكان اذاه قليلا بحمد الله تعالي.
 رجل جراد صدها عن الفساد الصمد ... فكم ولم للطفه في هذه الرجل يد
 وفي هذه السنة في ذي الحجة صدر بحلب ان بنتا بكرا من اولاد عم عمرو. «» .
 كرهت زوجها ابن المقصوص «» فلقنت كلمة الكفر لينفسخ نكاحها قبل الدخول فقالتها وهي لا تعلم معناها فاحضرها البدري الي دار العدل بحلب وامر فقطعت اذناها وشعرها وعلق ذلك في عنقها وشق انفها وطيف بها علي دابة بحلب وهي من اجمل البنات واحياهن.
 فشق ذلك علي الناس وعمل النساء في كل ناحية بحلب عليها عزا [ء] ، حتي نساء اليهود.
 وانكرت القلوب قبح ذلك؛ وما افلح البدري بعدها «» . قلت «» :
 وضج الناس من بدر منير ... يطوف شرعا بين الرجال
 ذكرت ولا سوا [ء] بها السبايا ... وقد طافوا بهن علي الجمال
 ومنها: في سنة ثمان واربعين وسبعماءة «» قدم علي كركر «» وكحتا «» وما
 
 بينهما عصافير كالجراد المنتشر فسارع الناس الي (شيل) الغلات بدارا. وهذا لم ( ظ) ف يسمع بمثله وذلك في شهر ربيع الاخر من السنة «» وفيها:
 في العشر الاوسط من اذار وقع بحلب والبلاد ثلج عظيم وتكرر وجاء عقبه غلاء اسعار وقلة امطار.
 قلت «» :
 ثلج باذار ام الكافور في ... مزاجه ولونه والمطعم.
 لو لاه سالت بالفلا [ة] «» دماءنا ... من عادة الكافور امساك الدم.
 وقبل ذلك في المحرم ظهر بين منبج والباب جراد عظيم من بزر السنة الماضية فخرج عسكر من حلب وخلق من فلاحي النواحي نحو اربعة الاف نفس لقتله، ودفنه. وقامت عندهم اسواق. وصرفت عليهم من الرعية اموال.
 وهذه سنة ابتدا بها الطنبغا الحاجب من قبلهم «» .
 قلت «» :
 قصد الشام جراد ... سن للغلات سنا
 فتصالحنا عليه ... وحفرنا ودفناه
 ومنها: في سنة تسع واربعين وسبعماءة «» فيها كان الفنا [ء] العظيم. والطاعون العميم الذي جاب البلاد والامصار، ولم يسمع بمثله في ساءر الاعصار. وطالت شقة
 
 مدته، وغالت مثلة شدته وحمي وطيسه، ودارت خنذريه. فسري وسرح، واجترا واجترح، ورمي ورمح، وما صفي ولا صفح، وضرب وطعن. وقتل من اقام وظعن، وامتضي سيف سفكه، وصبغ بالدم الاحمر والاصفر وجه رنكه، واخلا الديار والبيوت، واوقع الناس في علة السكوت.
 وصار وجال، وقرب الاجال، ويتم الاطفال، وقبض الارواح وصرف الاموال.
 لم انس قول الخل والخل يري ... بانفه خوف فناء غلبا
 ان الوبا في حلب اضحي له ... علي الوري كاف وراء قلن وبا
 سماه بطاعون الانساب «» من لدغ بعقاربه، لانه قلما مات به شخص الا وتبعه احد من اولاده واقاربه. بعث للناس من البشرة واللوزة والخيارة نفث الدم رسلا «» تجد بهم الي المنية. فكان الانسان يتفل دما اصفر. وغاية ما يعيش بعده ساعة رملية. واذا «» عاين ذلك ودع اصحابه، واغلق حانوته وحفر قبره، واعد كفنه، وهيا تابوته، ومضي الي بيته فمات. واصبح معدودا في العظام والرفات.
 وبلغت عدة الموتي بحلب في اليوم الي نحو خمسماءة، وبدمشق الي اكثر من الف نفر.
 ومات بالديار المصرية في يوم واحد نحو من الف؛ هكذا ورد الخبر. ورايت بخط والدي رحمه الله تعالي عن العالم نجم الدين بن حسام انه وقف علي باب «» زويلة
  ...... 
 انه مات في القاهرة في ايامه ماءة الف محصورة. معدودة.
 
 واستمر نحو سنة برمحه طاعنا، وبسهمه مصيبا، وفني فيه من العالم نحو ثلثيهم تقريبا، وفيه يقول ابن الوردي من رسالة «» :
 ( ظ) ف «
  .... 
 ومن الاقدار انه يتتبع اهل الدار، فمن بصق واحد منهم دما تحققوا كلهم عدما، ثم يسكن الباصق الاجداث بعد ليلتين او ثلاث. سالت بارء النسم في رفع طاعون صدم. فمن احس بلع دم، فقد احس بالعدم.
 استرسل ثعبانه وانساب، وسمي طاعون الانساب. فلو شاهدت كثرة النعوش وجملة الموتي. وسمعت بكل قطر نعبا وصوتا. لوليت منهم فرارا وابيت فيهم قرارا. وهو سادس طاعون وقع في الاسلام.
 وعندي انه للموتان الذي انذر به نبينا صلي الله عليه وسلم فانه قال قاءل هو ( و) م يعدي ويبيد. قلت: بل الله يبدء ويعيد. فان جادل في دعوي العدوي وتاول؛ قلت:
 قد قال الصادق الصادح فمن اعدي الاول: اللهم انه فاعل بامرك فارفع هذا الفاعل، وحاصل عند من شءت فاصرف عنا هذا الحاصل. فمن لدفع هذا الهول غيرك ياذا الحول.
 ومن فواءده تقصير الامالي، وتحسين الاعمال، واليقظة من الغفلة، والتزود للرحلة، فهذا يوصي باولاده، وهذا يودع اخوانه وهذا يهيء اشغاله، وهذا يجهز اكفانه، وهذا يصالح اعداءه، وهذا يلاطف جيرانه، وهذا يحبس املاكه، وهذا يحرر غلمانه، الا ان هذا الوبا قد سبا، وكاد يرسل طوفانه، ولا عاصم اليوم من امره سوي رحمة الله سبحانه.
 انتهي.» .
 
 وفي هذا الطاعون قال بدر الدين الحسن بن حبيب:
 ان هذا الطاعون يفتك في العا ... لم مثلا مرء ظلوم حقود «»
 ويطوف البلاد شرقا وغربا ... ويسوق العباد نحو اللحود
 قد اباح الدما وحرم جمع الشمل ... قهرا وحل نظم العقود
 وكم طوي النشر من اخ عن اخيه ... وسبي عقل والد بوليد «»
 ايتم الطفل اثكل الام ابكي العين ... اجري الدموع فوق الخدود
 بسهام ترمي الانام خفيات ... تشق القلوب قبل الجلود
 كلما قلت زدت في القتل اقصر ... وتثبت يقول هل من مزيد «»
 ان اعش بعده فاني شكور ... مخلص الحمد للولي الحميد
 واذا مت هنوني وقولوا ... كم قتيل اذا قتلت شهيد «»
 وقال بعضهم: انه ابتدا من بحر الظلمات من خمسة عشر سنة قبل تاريخه. ودخل مكة.
 وطبق شرق الارض وغربها.
 اشارة؛ حديث: (ان الطاعون لا يدخل مكة) «» ؛ ضعيف.
 ومنها:
 في سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ظهر بحلب شخص يدعي بوضاح الخياط وتكلم بما عنده من الهذيان والخباط وادعي النبوة، واشاع قربه، ودنوه، ووعد من كان له سامعا ومطيعا. وذكر انه قيل له: «قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا» .
 
 ( و) ف ثم انه اعرض عن مقالته الفاسدة، واسلم، وسلم. واسف علي ما وقع منه. وندم فحكم باسلامه. وحقن دمه «» .
 ومنها:
 رايت بخط شيخي في سنة احدي وستين وسبعماءة وقع برد بحلب اتلف شيءا كثيرا.
 وكذلك في غيرها من بلاد الشام. قال ابن كثير انه قرا في كتاب جاء من حلب انه وزنت واحدة فجا [ء] ت سبعماءة درهم «» ومنه ما هو اكبر واصغر.
 ومنها:
 في سنة اثنين وستين وسبعماءة «» احضر بين يدي ناءب حلب رجل له ولد له راسان علي كل كتف راس بوجهين مستديرين الي ناحية واحدة عاش ساعة ومات.
 قال ابن كثير انه نقله من كتاب كتبه الفقيه العدل شمس الدين العراقي الحلبي انه ( ظ) م حضر ذلك. وانه شاهد الكتاب.
 ومنها: في سنة اثنين وسبعين وسبعماءة «» في ليلة الخامس من جمادي الاول ظهر في السماء نور ساطع، وسيف قاطع، وضوء لامع. ولونه لاشتات «» قلوب العارفين جامع. له ردا متسع الاطراف، ولون كالشفق الاحمر الشفاف. وصخت به مفارق الطرق.
 واستضاء ضياءه في جوانب الافق. واستمر من اول الليل الي قرب الثلث الاخر. مبديا انواع العجاءب من بحره الزاخر. ياله شفقا اشفق الناس من ورود وروده. واضطربوا بما حصل لهم من الوجد عند وجوده. واستكانوا لهذه الاية
 
 الظاهرة. واستغاثوا بصاحب القدرة الكاملة والعظمة الباهرة، واكثروا من التسبيح والتهليل والتكبير. وابتهلوا بالدعاء الي من له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 يا ليلة اقبل من اياتها ... ما اوجب السهد وتكرار القلق.
 خاف الوري مما جري وابتهلوا ... لله فيها شفقا من الشفق.
 وقد سمعت والدي رحمه الله تعالي؛ قال: خرج ناءب حلب مرة الي ظاهرها فامسك جماعة من العربان، وقدم بهم الي حلب، واعتقلهم، وكان السجن اذ ذاك بخندق القلعة، فلما اظلم الليل ظهرت حمرة بالسماء كالدم. وضج الناس من ذلك. ومات العرب الذين بالسجن عن اخرهم. ولم يدر سبب موتهم فالله اعلم انهم كانوا مظلومين.
 ومنها: وفي سنة اربع وسبعين وسبعماءة «» رجع الوباء الي الشام وبلاده. واجال في ميدان حلب سوابق جياده، ونصب علي ارضها اشراكه، واصطاد عرب محلها ولم يترك «» اتراكه. وصال صولة الليث واكثر من العبث والعيث . وعوض عن الحلاوة ( ظ) ف بالمرارة. واهلك الناس بالكبة والخيارة. واثبت الاحزان ونفي السرور. وزادت مدة مقامه علي ست شهور. وعظم الخطب. وهصر كل غصن رطب، وفني كثير من الشباب والنسا [ء] والاطفال، وظفر الفقير من ماءدة الوارثين «» بجزء من الانفال، وخلت المعاهد والمعالم، وجرت علي نقد السليم عيون السالم، وانتقل الي ابيات الاموات قوم بعد قوم، حتي بلغ عدة الموتي اكثر من ماءتي نفر في اليوم.
 
 وتوفي جماعة من العلما [ء] والاعيان تغمدهم الله بالرحمة والرضوان
 وقلت في ذلك:
 قلت لقوم عتبوا علي الوبا ... حيث غزا فيهم بقلب قاسي
 لا يحسن العتب علي ذي جنة ... يلعب بالكبة بين الناس
 قاله الحسن بن حبيب «» .
 ومنها: في سنة خمس وسبعين وسبعماءة «» ورد الي حلب سيل، وخرب نحو اربعماءة مكان، ما بين دار وحانوت وطاحون وبستان.
 ومنها:
 في سنة سبع وسبعين وسبعماءة «» استمر غول الغلاء مقيما بالشام نازلا ممن معه من اعوان القحط وانصار الشام، كاشرا عن انياب النواب، ناشرا حباءل ( و) ممصايده المصاءب خارقا للعواءد. مبديا انواع الازمات والشداءد.
 ولقد جال بحلبة حلب وصال، وقطع من الرفق والرفد اسباب الوصال. وعظم امره، وطال عمره، وسطا شجاعه ودمره، واحتدم لهبه، واضطرم جمرة، واجحف بالناس وخرج عن الحد والقياس، وجعل الغني فقيرا واهلك من الضعفاء والمساكين خلقا كثيرا.
 وزاد الي ان نقصت الاقوات. وترادفت امواج الاموات. وارتفعت الاسعار، وقبلت بنية الاعسار وتدرج القمح الي بيع المكوك بماءتي درهم. وجبر وصول الرطل من الخبز الي ثلاثة دراهم من يعقل ويفهم. حتي قلت في ذلك:
 لا تقم بي علي حلب الشهبا [ء] ... وارحل فاحضر العيش ادهم.
 كيف لي بالمقام والخبز فيها ... كل رطل بدرهمين ودرهم.
 
 ثم تضاعف الارتفاع، وتشتت شمل القوم بعد الاجتماع، ففرقوا شذر مدر، وضجوا عند خلو السفر الي السفر، وذاقوا عذاب الجوع. وناو [ا] عن الهجوم والهجوع. وانكشف الستر وانهتك الحجاب، واقدموا علي اكل الميتة والقطاط والكلاب. كيف لا وقد بلغ المكوك «» من القمح الي ثلاثماءة درهم وزيادة. وانخرط الباقي من الاقوات والمطعومات من نسبة هذا السعر الذي لم يسمع مثله في بلاده، ولم تبرح الاحوال حاءلة، والمسرات زاءلة، ومسالة «» الجدب عايلة، وعيون المستهلين بالادعية كالسنتهم ساءلة. الي ان من الله في اواخر السنة برحمته. ومحا ( و) ف ظلام ليل نقمته، بضياء نهار نعمته، وقابل الشدة بالرخاء والسءال بالجواب، يمحو الله ما يشا [ء] . ويثبت. وعنده ام الكتاب
 ومنها:
 في سنة سبع وثمانين وسبعماءة «» وقع بحلب فنا [ء] «» توفي فيه خلق كثير وصل عدة الموتي فيه كل يوم الي نحو الالف «» . وفيه يقول طاهر بن حبيب في ذيله علي تاريخ والده:
 «.. وفيها حصل بحلب فناء عظيم دوت به الافنان، وموت ذهبت فيه نفوس كثيرة من الشبان والولدان. وطاف باركانها وسعي، ورعي حول حماها ثم رتع فيها وما رعي.
 واطلق عقاله وثار، واثار نار حربه، وفتك فتك من له ثار، ودخل المدينة علي حين غفلة، وادخل الحزن لحزن الديار وسهلها. وركب الشهباء وجال، والحق في حلبتها النساء بالرجال، واقامهم في مقامها واصدت نفوسهم الي الحمام بلجامها.
 
 واطلق لشن الاغارة الاعنة، وسن للطعن وسفك الدماء الاسنة، ولم يبق من لا دخلت دويهته بينهم، واصفرت منه اناملهم، حتي قربت حينهم وطالت مدة اخذه في طول البلد والعرض، واستطالت يد حكمه في الصرف والقبض الي ان وصل في اليوم الي الالف وما ينيف عنها، ثم تنازل في ايسر مدة الي العشر وما يقرب ( ظ) م منها، ثم قوض عنها خيامه بعد ان بلغ قصده ومرامه. انتهي.» .
 ومنها:
 في سنة خمس وتسعين وسبعماءة «» في ربيع الاخر جا [ء] سيل عظيم بحلب فساق جملة من الوحوش والافاعي فوجدوا حيات «» فيها ثعبان يسع ابن ادم اذا بلعه طول سبعة اذرع.
 ومنها:
 في سنة ست وثمانماءة «» زلزلت حلب زلازل كثيرة، منها: واحدة عظيمة مزعجة صبيحة نهار الخميس عاشر شعبان فاخربت كثيرا من الاماكن والمساجد بحلب. واخربت كثيرا من مدينة الشغر. ولم يعهد من قديم الزمان زلزلة مثلها. ومات بالشغر من الناس ما لا يحصي كثرته.
 ومنها:
 في العشر الاوسط من الحجة سنة عشر وثمانماءة «» ولد مولود كما رايته بخط والدي رحمه الله تعالي قال: ولد بحلب بخارجها بالهزازة مولود له راس واحد وفي الراس وجهان: الواحد من (قدامه) ، والاخر من (قفاه) . فالوجه الذي من قدامه وجه
 
 انسان غير ان فمه مشقوق بالطول والوجه الاخر الذي من قفاه يشبه وجه قرد، وعليه شعر نابت. وفي كل جانب من جانبيه يدان وله اربعة ارجل وفخذان فقط ملتصقان. فاذا انحني الفخذ عن الفخذ ظهر في كل جانب ذكر. فله في الجانبين ذكران. وعاش لحظة ثم مات.
 ( ظ) ف ثم ولد اخر توامان في العشر الاواخر من ذي الحجة من السنة المذكورة بحمام القواس خارج باب النصر اول التوامين في غاية الملاحة. والتو [ا] م الثاني علي التربيع.
 من فوق. ثم مات في الحال.
 ومنها:
 سنة خمس عشرة وثمانماءة منها: وقعت بمكة كاءنة عجيبة وهي ان جمالا يقال له حسن الفاروني كان يكري من مكة الي المدينة فراي بعض جماله قد اسن فاراد بيعه وان يشتري بثمنه عنزة. فباعه للجزار فاعتقله بالمجزرة لينحره فانفلت والناس في صلاة العشاء. فدخل المسجد الحرام فارادوا ان يخرجوه فعجزوا عنه، فرفعوا الامر الي القاضي جمال الدين بن ظهيرة فامرهم بحفظ الطواف منه. وكانوا يحرسونه ويمنعونه من الدخول فلما كان الثلث الاخير
  .... 
 «» فطاف ثلاثة اشواط ثم ذهب في الثالث الي جهة مقام الحنفية فسقط ميتا، وحفرت له حفيرة ودفن بها.
 ومنها:
 في سنة عشرين وثمانماءة في المحرم «» وضعت جاموسة بقلقين «» مولودا براسين وعنقين واربعة ايدي وسلسلتي ظهر وذنب واحد. ورجلين اثنتين. ومخرج واحد.
 
 فالذنب مفروق باثنين. فكان ذلك من بديع صنع الله؛ قاله شيخنا [ا] بن حجر في تاريخه.
 ومنها:
 في ثلاث وعشرين وثمانماءة ذبح جمل بغزة فاضا [ء] اللحم كما يضء الشمع وشاع ذلك حتي بلغ حد التواتر، ورميت من لحمه قطعة الي كلب فلم ياكلها.
 ومنها: في سنة خمس وعشرين وثمانماءة كان الغلاء بحلب واعقبه الطاعون. يقال:
 مات فيه سبعون الفا. وخلا اكثر البلد من الناس «» . قلت :
 [محمد بن احمد بن ابراهيم الممدوح الحسيني] : وفيه «» توفي الرءيس الفاضل الشريف بدر الدين ابو عبد الله محمد بن عز الدين احمد بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن زيد بن جعفر بن ابي ابراهيم محمد الممدوح الحسيني الحلبي، نقيب الاشراف بحلب وابن نقيبها، وكاتب السر بها، وهو المذكور مع اسلافه فيمن مضي من ... «» .
 كان انسانا حسنا يستحضر طرفا من التاريخ يذاكر به. ولي نقابة الاشراف بحلب بعد موت والده. ثم ولي كتابة سر حلب من قبل المءيد في سنة احدي ( و) م وعشرين وثمانماءة. ولما جاء هذا الفصل الطاعون الي حلب في سنة خمس وعشرين وثمانماءة كتب وصيته وتركها معه في جيبه. ولا يزال يذكر الموت. وتحدثه نفسه بانه يموت في الفصل الي ان مرض اياما. ثم انتقل الي رحمة الله تعالي اخر نهار الخميس حادي عشر جمادي الاخرة
 
 سنة خمس وعشرين وثمانماءة. ودفن الجمعة ثاني اليوم وصلي عليه بالجامع الاعظم بكرة النهار. ودفن بسفح جبل جوشن. بحوش مشهد الحسين عند اجداده. وكانت جنازته مشهودة. وله من العمر نيف واربعون سنة «» . وقد رثاه الاديب شمس الدين بن عبد الاحد المخزومي الحلبي شاعر بني السفاح بقصيدة، ولم يذكرها شيخنا المذيل في تاريخه.
 واولها:
 قل للمنية طولي ام قصري ... نلت المني وبمثله لن تظفري
 هو سيد الارض الذي غيبته ... منها قضاء فخذي سواه او ذري «»
 ماذا عساك تصيبين من بعده ... هل تبلغين شبيهه في الاعصر
 كان ابن بنت محمد ها قد قضي ... فني الوري وغدا قيام المحشر
 ( و) ف
 بوفاته الدنيا خلت من اهلها ... والارض موحشة فما من مخبر
 وتري السما [ء] بها الجواري خنس ... والبدر ساه بينها كالمفكر
 هل بعد بدر الدين يا بدر الدنا ... نور يروق عيانه للمبصر
 اين ابن عز الدين عز وجوده ... وبفقده وجد البلاء الاكبر
 يا صيحة الناعي به كم اخمدت ... من انفس بوفاته لم تفتر
 سار السرور مصاحبا لسريره ... واقام طول الحزن غير مقصر
 ما كان ابهج قبره من حفرة ... تزهو واشنع داره في المنظر
 فلك الهنا يا سفح جوشن بالهنا ... ولك العزا باذيل عقبة منذر
 ولفقده نوحوا بني الدنيا ويا ... حور الجنان بروحه فاستبشري
 انتهي.
 
 وفيه توفي ايضا الامام عز الدين ابو الحامد محمد بن العلامة عز الدين ابي البقاء الحاضري المذكور هو ووالده في قضاة حلب الحنيفة «» .
 وفيه توفي الرءيس الفاضل صلاح الدين صالح بن الرءيس شهاب الدين بن السفاح «» الشافعي كاتب سر حلب المذكور في فصل اهلها الذين سلفوا.
 [ولي الدين بن شرف الدين الانصاري] :
 وفيه توفي الخطيب البليغ الشاب السعيد ولي الدين بن العلامة شرف الدين الانصاري المذكور والده في فصل القضاة. كان شابا حسنا. لطيف المزاج. حسن المحاضرة، عليه سيماء الانصار، خطب بجامع حلب بعد والده، وترقي الي قضاء الشافعية فاخترمته المنية، قرا علي والدي كثيرا، وكان والدي يعظمه ويقدمه علي ( ظ) م اقرانه لنسبه وصحبة والده، وقعت له محنة مع المءيد «» فباع منها بعض كتبه، ولما توفي خلف ولدا صغيرا اسمه يوسف فغيروه بموسي فنشا في حشمة ورءاسة، وخطب مكان ابيه ثم توفي وهو شاب في سنه وانقرض هذا البيت المبارك «» .
  فاءدة
 «»
 » : كانت الطواعين المشهورة العظام في الاسلام خمسة ا:
  طاعون شيرويه بالمداءن في عهده عليه السلام سنة ست من الهجرة. ثم
 
  طاعون عمواس في زمن عمر رضي الله تعالي عنه كان بالشام مات فيه خمس وعشرون الفا، وفيه مات ابو عبيدة، ويزيد بن ابي سفيان. ثم طاعون في زمن ابن الزبير رضي الله عنه في شوال سنة تسع وستين مات في ثلاثة ايام كل يوم سبعين الفا، ومات فيه لانس رضي الله عنه ثلاثة وثمانون ابنا، وقيل ثلاثة وسبعون. ومات لعبد الرحمن ابن ابي بكر اربعون ابنا. ثم طاعون الفتيان في شوال سنة سبع وثمانين، سمي بذلك لانه بدا في العذاري بالبصرة وواسط والشام والكوفة. ويقال له طاعون الاشراف ايضا. ثم طاعون سنة احدي وثلاثين وماءة في رجب واشتد في رمضان. وكان يحصي في سكة المربد بالكوفة كل يوم الف جنازة ثم خف في شوال وكان بالكوفة طاعون سنة خمسين وفيه مات المغيرة بن شعبة.
  « [فاءدة] اخري» :
 قال ابن قتيبة: لم يقع بالمدينة ولا مكة طاعون قط.
 ومنها:
 في سنة ست وعشرين وثمانماءة في العشر الاواخر من المحرم وقع بنواحي حوران برد كبار علي صور خشاش «» الارض/ والماء/ «»
 [ومنها] :
 [في] سنة ثمان وعشرين [وثمانماءة] فيها وقعة الفار باللجون وقد تقدمت «» .
 
 ومنها: [في] سنة خمس وثلاثين وثمانماءة ظهر بحلب نجمان كل منهما بذنب «» وفيها ولدت فاطمة بنت جلال الدين البلقيني ولدا خنثي له ذكر وفرج انثي من تقي الدين رحب، وقيل ان له يدين زاءدتين نابتتان في كتفيه، وفي راسه قرنان كقرني الثور، ويقال: ولدته ميتا. ويقال: مات بعد ان ولدته، قاله شيخنا العلامة ابو الفضل ابن حجر في تاريخه.
 قلت:
 واذكر في ذلك ما ذكره ابن الجوزي في تاريخه في سنة اثنين وثمانين وخمسماءة ان امراة كانت تمشي في الطريق ورجل يعارضها كل مرة. فقالت له: لا سبيل الي هذا الا بالطريق الشرعي، فتزوجها. ومكثت عنده مدة. ثم اعتراه انتفاخ بطن ظن انه استسقا «» .
 فداوته. فلما كان بعد مدة ولد ولدا كالنساء واذا الرجل خنثي مشكل. انتهي.
 ( ظ) ف واذكرني ايضا ما حكاه شيخ الاسلام محي الدين النووي قدس الله روحه قال: وجدت في زماننا وتواترت به الاخبار ان رجلا من بلاد بصري في اواءل سنة خمس وستين وستماءة كان يسء الاعتقاد في اهل الخير وله ابن محسن الاعتقاد فيهم فجاء ابنه من عند شيخ صالح ومعه سواك. فقال: ما اعطاك شيخك مستهزءا فقال: هذا السواك.
 فاخذه وادخله في دبره، احتقارا له. فبقي مدة ثم ولد ذلك الرجل الذي ادخل السواك في دبره جروا قريب الشبه بالسمكة. ومات الرجل في الحال، او بعد يومين. انتهي.
 وهذا «» جزاء من استهزا بالسنة المحمدية. علي صاحبها افضل الصلاة والسلام
 
 [عبر] «» :
 ومن هذا القبيل الرجل الذي سمع بقوله عليه السلام اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها، فان احدكم لا يدري اين باتت يده. فقال: انا ادري اين باتت. فاصبح فوجدها قد دخلت في دبره.
 ومن قبيل ذلك ايضا ما رواه البيهقي عن الاوزاعي قال: كان عندنا رجل يسافر يوم الجمعة يصطاد ولا ينتظر الجمعة فخرج يوما فخسف ببغلته فلم يبق منها الا اذناها، وروي عن مجاهد ان قوما سافروا يوم الجمعة حين زوال الشمس عليهم خيامهم [فاحترقوا] «» من غير ان يوروا نارا.
 ومن هذا القبيل ايضا ما روي عن ابي يحيي الساجي قال: كنا نمشي في ازقة البصرة الي باب بعض المحدثين فاسرعنا المشي وكان معنا رجل ماجن متهم في دينه. فقال: ارفعوا ارجلكم «» عن اجنحة الملاءكة لا تكسروها، كالمستهزء، اي بقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضاء بما يصنع» . فما زال من موضعه حتي خفت رجلاه، وسقط، انتهي.
 وكان في اصحاب الحديث رجل خليع فسمع الحديث الشريف المشار اليه فجعل في نعليه مسامير من حديد وقال اريد ان اطء اجنحة الملاءكة فصابته الاكلة في رجليه، والافات في نظير ذلك كثيرة، نسال الله العافية والسلامة.
 [ومنها] : سنة «» اربعين وثمانماءة فيها كان ابتداء الطاعون بحلب، واستمر يظهر مرة ويخفي اخري الي سنة احدي واربعين وثمانماءة فظهر، وانتشر. وفشي ومات فيه خلق كثير من الناس.
 
 وفيه توفي الشيخ ولي الدين محمد بن العلاء عز الدين الحاضري في يوم ... «» وكانت وفاته بالمدرسة الحلاوية، وصلي عليه بكرة النهار بجامعها ودفن عند والده. وكان انسانا حسنا دينا خيرا. منقطعا عن الناس وفيه بر واحسان، يحفظ كتبا كثيرة علي قاعدة مذهبه وفي النحو. وكان يكررها، وقرا صحيح خ عن والده بجامع الدمرداش.
 وفيه توفي والدي الحافظ برهان الدين وساله بعض الناس الدعاء وهو في الاحتضار فقال: رفع الله عنكم هذا الطاعون.
 وفي ذلك يقول الاديب شمس الدين محمد الشهير بزيتون:
 عجبت من طاعوننا اذ التي ... يهدي خيارا يورث القلب نار
 () م*
 قلبه مما بنا بارد ... وهو يبقي من حمانا الخيار
  خاتمة وهي جامعة 
 «» :
 قال صفوان بن عيسي: مكث محمد بن عجلان في بطن امه ثلاث سنين ثم شق بطنها فاخرج وقد نبتت اسنانه.
 في ايام الحاكم العبيدي «» خرجت بدمياط سمكة طولها ماءتا ذراع وستون ذراعا وعرضها ماءة ذراع. وكان قحفها خمس رجال بالمجارف يجرفون شحمها ويناولونه الي اخرين. واقام اهل دمياط ياكلون منها عدة اشهر.
 
 وفي ايام الظاهر بن الحاكم «» ظهر الروافض وحضر رجل اعجمي ومعه جماعة عظيمة الي مكة المشرفة يظهرون انهم يحجون، فلما وجدوا البيت خاليا من غيرهم عمدوا الي الحجر الاسود فقلعوه وكسروه ا، فمسكوا علي ذلك. وقتلوا عن اخرهم. خبءوا الحجر الاسود واعادوه الي مكانه، وقد تقدم طرف من هذا في خطبة الكتاب.
 وفي ايام المستعلي بالله «» جاء بمصر ريح عاصف هدم اماكن كثيرة. وقلعت الاشجار. وكانت مظلمة، حالكة. حتي ظن ان القيامة «» قد قامت ثم سكنت وانجلت قليلا قليلا.
 وفي ايام الامر باحكام الله ابن المستعلي «» هاجت ريح وطلعت سحابة سوداء
 
 علي مصر حتي اظلم منها الجو واشتد الريح حتي ظن انها القيامة. ودامت من ( و) م العصر الي المغرب ثم انجلت قليلا قليلا. وفي ايام الحافظ لدين الله «» ظهر بدمشق سحابة سوداء «» مظلمة حالكة وهبت ريح عاصفة. واظلم الجو، وقلعت الاشجار. وهدمت الاماكن. ثم امطرت مطرا شديدا حتي زادت انهار دمشق.
 وكادت تغرق دمشق. وفي الثامنة والخمسماءة كانت زلزلة هاءلة بارض الجزيرة سقط منها ثلاثة عشر برجا من الرها. وبعض سور حران ودور كثيرة. فهلك اهلها. ومن بالس نحو ماءة دار. وقلب بنصف قلعتها. وسلم نصفها. وخسف بنصف مدينة سمياط. وهلك تحت الردم خلق كثير.
 [ما ورد في الزلزلة]
 ذكر ابن ابي الدنيا «» عن انس بن مالك انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها هو
 
 ( و) ف ورجل اخر فقال: يا ام المءمنين حدثينا عن الزلزلة. فقالت اذا استباحوا الزنا وشربوا الخمر وضربوا بالمعازف «» غار الله عز وجل في سماءه فقال للارض تزلزلي بهم:
 فان تابوا ونزعوا. والا اهدمها عليهم. قال: يا ام المءمنين اعذابا لهم؟ قالت: بل موعظة ورحمة للمءمنين. ونكالا وعذابا وسخطا علي الكافرين. فقال انس: ما سمعت حديثا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اشد فرحا مني بهذا الحديث
 وذكر ابن ابي الدنيا حديثا مرسلا ان الارض تزلزلت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها، وقال: اسكني فانه لم يان لك بعد» ؛ ثم التفت الي اصحابه فقال: «ان ربكم يستعتبكم فاعتبوه.» .
 ثم تزلزلت علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه «» فقال: «يا ايها الناس ما كانت هذه الزلزلة الا عن شء احدثتموه! والذي نفسي بيده ان عادت لا اساكنكم فيها ابدا» .
 وفي مناقب عمر لابن ابي الدنيا ان الارض زلزلت علي عهد عمر فضرب يده عليها وقال: مالك، مالك اما لو انها كانت القيامة حدثت اخبارها» ؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا كان يوم القيامة فليس فيها ذراع ولا شبر الا وهو ينطق» .
 وذكر الامام احمد عن صفية قالت: زلزلت المدينة علي عهد عمر فقال: يا ايها الناس ما هذا ما اسرع ما احدثتم لان عادت لا اساكنكم فيها.
 
 وقال كعب: انما تزلزل الارض اذا عمل فيها «» بالمعاصي فترعد فرقا من الرب جل جلاله ان يطلع عليها.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي الامصار: «اما بعد فان هذا الرجف شء يعاتب الله عز وجل به العباد، وقد كتبت الي الامصار ان يخرجوا في يوم كذا وكذا في شهر كذا وكذا فمن كان عنده شء فليتصدق به فان الله يقول: قد افلح من
 ( ظ) م تزكي «»
 وقولوا كما قال ادم «» ونوح «» ويونس «» . انتهي.
 
  الفصل التاسع في بعض وقاءع الفرنج وما اتفق لهم بها وبمعاملاتها
 «»
 
 اعلم ان الفرنج تارة كانوا ياتون الي حلب نفسها وتارة ياتون الي بعض معاملاتها.
 فنذكر هنا طرفا، وفي المعاملات طرفا؛ واما «» من اتي الي معاملاتها من المدن والمراكز «» فسياتي في معاملاتها. فتقول:
 في السنة الخامسة «» والاربعين بعد الماءتين: اغارت الروم علي حلب، وقتلوا وسبوا وعادوا الي بلادهم «» .
 وفي سنة احدي وتسعين وماءتين: بعث صاحب الروم جيشا مبلغه ماءة الف فوصلوا الي الحدث فنهبوا، وسبوا، واحرقوا «» .
 خاتمة: قال ابن الوردي:
 وفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة: احترق حصن افامية وكان بيد المغاربة وضعيف. فنازل الدقس في «» في ثلاثين الفا وحاصره سبعة اشهر واشرف علي اخذه فدفعه عنه صمصامة والي دمشق في جهة المغاربة فانفضوا «» فقتل الدوقس وقتل من عسكره اربعة عشر الفا، واسر منهم خلق. وكسروا بعد ان ظهروا.
 وفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة اخرج ملك الروم نقفور علي افامية وجمع قيام القتلي وصلي عليهم ودفنهم.
 وفتح شيزر بالامان لقلة رجالها.
 
 وفي سنة احدي واربعين وثلاثماءة: فيها ملك الروم سروج «» وسبوا وغنموا، وخربوا المساجد. قاله المءيد «» .
 قال ابن الوردي: قلت:
 وتبع سيف الدولة الروم وبلغهم ذلك فولوا راجعين فسبي حينءيذ مرعش فقال المتنبي «» :
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
 ومنها:
 سراياك تتري «» والدمستق هارب ... واصحابه قتلي وامواله نهبي
 ( ظ) ف
 اتي مرعشا يستقرب البعد مقبلا ... فادبر «» اذ اقبلت يستبعد القربا
 ومنها:
 ( ظ) م
 كفي عجبا ان يعجب الناس انه ... بني مرعشا تبا لاراءهم تبا
 وما الفرق ما بين الانام وبينه ... اذا حذر المحذور واستصعب الصعبا
 وفي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة: غزا سيف الدولة الروم فجرت بينهم وقعة عظيمة، وانتصر سيف الدولة وغنم «» .
 
 قلت:
 اسر سيف الدولة في هذه الوقعة قسطنطين ولد الدمستق وحمله الابريق الي بيت الماء. وكان امرد، فخرج فوجده قاءما يبكي، واعتل عنده فمات. فكتب الي ابيه يخبره انه لو كان هو المتولي تمريضه ما فعل ما فعله سيف الدولة.
 وترهب الدمستق بعد الوقعة ولبس المسوح «» .
 قال في تاريخ الاسلام: في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة في صفر وجه ملك الروم رسولا فقدم علي سيف الدولة يساله الهدنة فاحتفلوا لدخوله من اظهار الزينة والسلاح الكامل فاستعظم ذلك وقال: اظن ان هذا جيش الاسلام كله قد اجتمع. قال له سيف الدولة: بل هذا شء يسير من جيوش بني حمدان ومعظم الجيش مع اخي ناصر الدولة.
 وفيها:
 جد سيف الدولة في بناء الحدث «» وان ملك الروم انكر علي الدمستق وقال متي خليته يبنيها يطلب قطعة كبيرة من ارض الروم فسار في جيوشه فلم يشعر سيف الدولة وهو نازل عليها الا بقوم من الارمن قد وافوه يطلبون الامان فاستراب بهم
 
 وقررهم فصدقوه بان الدمستق قد اقبل وعظموا الامر وان بينه وبينه اميالا وكان كثير من الجند في الاقطاعات وليس عند سيف الدولة شك من ان جيش الروم يقصده ولا يتخطي ناحيته فعبا اصحابه وطلعت جيوش الروم ورحل المسلمون فحمل سيف الدولة في غلمانه حملة قتل فيها بيده فارسا فولت الروم واخذتهم السيوف فقتل خلق، واسر نحو ثلاثماءة بطريق بيمند وابن اخت الدمستق وزوج ابنته لعبد. واحد الابطال المذكورين الذي كان قد اخذ الحدث وخربها. وكانت القتلي نحو اربعة الاف. ولم يصب من المسلمين الا دون العشرة. وجرح جماعة.
 وفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة: كانت وقعة عظيمة بنواحي حلب بين الروم ( ظ) ف وسيف الدولة فقتلوا معظم رجاله وغلمانه واسروا اهله وهرب في عدد يسير.
 وفي حوادث سنة ثمان واربعين وثلاثماءة: كانت غلبة الروم علي عين زربة وتل موزة.
 والخليج. وتل صوعا، وحمام نوفل. وارقنينة، وما بين هذه المدن من القري والرساتيق.
 وقد قيل: بل كان في سنة تسع واربعين.
 وصار الي بلد الروم وفي يد الطاغية من المسلمين والمسلمات ماءة الف وعشرون الفا فيهم من اهل الاخطار والاشراف بشر كثير وذلك بعد قتلهم مالا يقع به احصا [ء] .
 وادركهم البرد الشديد فتلف اكثر المسلمين من الخوف عليهم والاسف ما جل من الوصف، ولم يكترث بذلك من بيده الامر والنهي، والحل والعقد، ولا الفي لديهم انفة الاحرار، ولا غير الابرار. والله المستعان.
 واكثر شعرا [ء] الثغور ... الراي فيما حل بهم. فقال ابراهيم البجلي المصيصي كلمة طويلة اولها:
 سءمت حياتي وهانت وفاتي ... علي لاني فقيد اللذات
 فقيد الشموس فقيد البدور ... فقيد الحماة فقيد الكماة
 
 انوح علي السادة الافضلين ... وجوه بني الثغر حتي الممات
 واندب كل فتي باسل ... يروي من الروم صدر القناة 
 افكر في عظم هذا المصاب ... لقد جا [ء] نا الدهر بالقصمات
 ارانا الاوداء والاقربين ... تحكم فيهم اكف العداة
 كرام بهم كان فك الفتاة ... فصار بهم في محل العناة
 ويعرض لي ذكرهم في الصلاة ... فيقطع بيني وبين الصلاة
 فلا كان في الدهر يوم رمت ... تصاريفه جمعهم بالشتات
 فذلك يوم راينا به مصاب ... الفتي وبكاء الفتاة
 وقال فيها ايضا:
 ولم انس مصرعهم بالفلات ... تحكم فيهم ضباع الفلاة
 نجوم هوت فخبي نورها ... وقد كن من قبله نيرات
 لقد عز ناصر اهل الثغور ... فليس نصير اليهم بات
 ففي النيل ليس لهم منجد ... وليس لهم منجد في الفرات
 كان لهم عند اهل الزمان ... كرات.. «» فلهم بالتراب
 وقال ابراهيم البجيلي ايضا ( ظ) م:
 تري الايام تصريف عجيب ... اذا حكمت فما بعدها قريب
 واحقر ما يري فيها كبير ... وايسر ما يري منها صعوب
 مصاءب لا تقوم لها الرواسي ... لاهل الثغر وحدهم تصيب
 اذا دهمتهم دهياء غول ... اتت من بعدها اخري شعوب
 فما يخلون من عقبي مصاب ... لهم من بعد عقباه عقيب
 لفقد احبة كانوا جميعا ... رزءت بهم فعيشي ما يطيب
 
 كرام ليس فيهم غير شهم ... ولم يك فيهم الا نجيب
 لقد شملتهم ساعات نحس ... وجهم جمعهم يوم قطوب
 فكم عين تفيض دما عليهم ... وكم كبد لنا بهم تذوب
 محال ليس يبرا قرح قلبي ... وهل يبرا وليس له طبيب
 كان علي بني الدنيا حراما ... ونذرا ان دعوهم ان يجبيوا
 كان بني الثغور لهم ذنوبا ... اليهم ليس يعد لها ذنوب
 خيول ما يجفلها لبود ... واعدا
  ...... 
 «» تنوب
 اذا قاموا لحرب اعقبتهم ... حروب ثم يتبعها حروب
 فكيف بقاء ثغرهم عليا ... اذا كان المنادي لا يثوب
 ملوك زماننا فابكوا ونوحوا ... لثغركم فقد غلب الصليب
 وفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة افتتح الروم حلب بسو [ء] تدبير سيف الدولة وما كان به من القلة. وكانت الوقعة بسفح بانقوسا «» واحرقوا جامعها وقتل في هذه الوقعة زها [ء] ماءتي الف. وقال بعض المءرخين «» : استولي علي حلب دون قلعتها وكان قد سار اليها الدمستق ملك الروم ولم يعلم به سيف الدولة الا عند وصوله. فلم يلحق سيف الدولة ان يجمع، وخرج فيمن معه وقابل الدمستق. فقتل غالب اصحابه. وانهزم سيف الدولة في نفر قليل «» .
 
 وظفر الدمستق بداره وكانت خارج مدينة حلب بمشهد فوجد الدمستق فيها ثلاثماءة بدرة «» من الدراهم وقال الذهبي ثلاثماءة وتسعين بدره، وكذلك في كلام ابن الجوزي «»  واخذ لسيف الدولة الفا واربعماءة بغل، ومن السلاح ما لا يحصي. وملكت الروم الحواضر، وحصروا المدينة، وثلموا السور وقاتلهم اهل حلب اشد قتال. فتاخر الروم الي جبل جوشن. ثم وقع بين اهل حلب ورجال الشرطة فتنة بسبب ما كان وقع بالبلد فاجتمع بسبب ذلك الناس ولم يبق علي الاسوار احد فوجد الروم السور خاليا فهجموا البلد وفتحوا ابوابه واطلقوا السيف في اهل حلب، وسبوا بضعة عشر الف صبي وصبية. وغنموا ما لا يوصف من كثرته فلما لم يبق معهم ما يحمل الغناءم، امر الدمستق فاحرقوا ما بقي.
 واقام الدمستق تسعة ايام. وارتحل عاءدا الي بلاده. ولم ينهب قرايا حلب. وامرهم بالزراعة ليعود من قابل الي حلب في زعمه «» .
 وفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة: اطاع اهل انطاكية بعض المقدمين الذين حضروا من طرسوس. وسياتي الكلام علي قضية طرسوس هذه في فصل المصيصية وخالفوا سيف الدولة وكان اسم المقدم»
 الذي اطاعوه رشيقا فسار الي جهة حلب وقاتل عامل سيف الدولة قرعويه «» . وكان سيف الدولة بميافارقين فارسل سيف الدولة عسكرا مع خادمه بشاره.
 فاجتمع قرعويه «» العامل بحلب مع بشارة. وقاتلا رشيقا. فقتل رشيق وهرب اصحابه ودخلوا انطاكية.
 
 وفي بعض التواريخ في سنة اربع وخمسين بعد الثلاثماءة عاد نقفور الي الشام فخرب قنسرين، وهدم قلعتها. وطم خندقها. وفتح حلب. واستعصت قلعتها.
 وفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة: سار طاغية الروم بجيوشه الي بلد الشام فعاث، وافسد. واقام به نحو خمسين يوما فبعث سيف الدولة يستنجد اخاه ناصر الدولة ( و) ف يقول: «قد عسكر بالدرب ومنع رسولنا ابن المغربي ان يكتب بشء، وقال: لا اجيب سيف الدولة الا بباب انطاكية. ليذهب من الشام فانه لنا ويمضي الي بلده، ويهادن عنه، وان اهل انطاكية راسلوا نقفور وبذلوا له الطاعة، وان يحملوا اليه مالا. وانه التمس منهم يد يحيي بن زكريا عليه الصلاة والسلام، والكرسي. وان يدخل بيعة انطاكية ليصلي فيها ويصير الي القدس.
 وكان الذي جر خروجه واحنقه احراق بيعة القدس في هذا العام. وكان البترك كتب الي كافور صاحب مصر يشكو قصور يده عن استيفاء حقوق البيعة. فكاتب «» متولي القدس بالشد علي يده فجاءه من الناس مالا يطيق رفعه، فقتلوا البترك. وحرقوا البيعة واخذوا زينتها. فراسل كافور طاغية الروم بان يرد البيعة الي افضل ما كانت. فقال: بل انا ابنيها بالسيف.
 واما ناصر الدولة فكتب الي اخيه ان احب مسيره اليه سار؛ وان احب حفظ ديار بكر سار اليها وبث سراياه. واصعد سيف الدولة الناس الي قلعة حلب وشحنها وانحفل الناس.
 وعظم الخطب. واخليت نصيبين.
 ثم نزل عظيم الروم علي منبج واحرق، وخرج اليه اهلها فاقرهم ولم يءذهم. ثم سار الي وادي بطياس «» .
 
 وسار سيف الدولة متاخرا الي قنسرين ورجاله الاعراب قد ضيقوا الخناق علي الروم في اربع ضياع بما حوت. فراسل سيف الدولة ملك الروم وبذل له مالا يعطيه اياه في ثلاثة اقساط فقال لا اجيبه الا ان يعطيني نصف الشام فان طريقي الي ناحية الموصل علي الشام فقال سيف الدولة والله لا اعطيه ولا حجرا واحدا. ثم جالت الروم باعمال حلب. وتاخر سيف الدولة الي ناحية شيزر وانكبت العربان في الروم غير مرة وكسبوا مالا يوصف.
 ونزل عظيم الروم علي انطاكية يحاصرها ثمانية ايام ليلا ونهارا، وبذل الامان لاهلها فابوا. فقال: انتم كلمتموني، ووعدتموني بالطاعة. فاجابوا: انما كاتبنا الملك حيث كان سيف الدولة بارمينية بعيدا عنا. وحدثنا انه لا حاجة له في البلد. وكان السيف بين اظهرنا. فلما عاد سيف الدولة لم نءثر علي ضبط ادياننا وبلدنا شيءا فناجزهم «» الحرب من جوانبها. فحاربوه اشد الحرب وكان عسكره معوزا من العلف.
 ثم بعث ناءب انطاكية محمد بن موسي الي قرغويه متولي نيابة حلب بتفاصيل الامور ( ظ) م وثبات الناس علي القتال. وانا قد قتلنا جملة من الروم. وانا ليلي ونهاري في الحرب لا استقر ساعة وان اللعين قد ترجل عنا، ونزل الجسر.
 ثم جاء الخبر بان ناءب انطاكية محمد بن موسي اخذ الاموال التي في خزاءن ( ظ) ف انطاكية معدة وخرج بها كانه متوجه الي سيف الدولة. فدخل بلد الروم فقيل كان عزم علي تسليم انطاكية للملك فلم يمكنه لاجتماع اهل البلد علي ضبطه فخشي ان يتم خبره الي سيف الدولة فيتلفه. فهرب بالاموال. انتهي
 
 وفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة: نزلت الروم علي رعبان «» . فسار عسكر حلب للكف عنها. فرحل ملك الروم.
 ثم سار عسكر حلب فنزلوا علي حصن سرحون «» فافتتحوه بعد ايام بالسيف بعد حرب عظيم واخذوا منه مالا يوصف وحصل من السبي خمسة الاف ادمي ثم نازلوا حصن سين «» الحمراء فافتتحوه. وسبوا نحو الالف واسروا ثلاثماءة علج. واسروا سرحون وهو الذي كان اسر ابا فراس بني حمدان.
 وعدت الخراسانية مع لولو الحجراجي «» من انطاكية الي ناحية المصيصة فالتقاهم ثلاثة الاف فارس من الروم فنصر الله وقتلوا من الروم الفا واسروا خلقا وردوا بالغناءم الي انطاكية ثم عادوا وغزوا فاصيبوا. وسار نحو الفي فارس من الترك الي مصر لان كافورا راسلهم.
 ودخل الثغر محمد بن عيسي رءيس الخراسانية ومعه [ا] بن ساطر الطرسوسي فظفروا، وغنموا، وردوا بالمغانم، وتاخر في الشام محمد بن عيسي وابن شاكر في نحو ثمانماءة فارس فدهمتهم جموع الروم. فقال ابن عيسي ما استحل ان اوليهم الدبر بعد ان قربوا.
 وسار ابن شاكر يكشفهم فاذا هم فيما يقال في ثلاثين الفا. فرجع.
 
 وقال: لا طاقة لك بها. فلم يقبل والتقاهم، وقاتلوا اشد قتال. وانكوا في الروم نكاية عظيمة. واستشهد عامة المسلمين. وبقي محمد بن عيسي في ماءة وخمسين فارسا. فقال له [ا] بن شاكر: لا تلقي بيدك الي التهلكة. فقال له فقيه معه: ان وليت الدبر «» لحقوك «» ، وقتلوك، وانت فار فقاتل حتي قتل اكثر اصحابه ثم اسر محمد بن عيسي، وابن شاكر.
 ثم ورد الخبر بان ابن عيسي اشتري نفسه بماءة الف درهم وثمانية وعشرين علجا كانوا بانطاكية، وبرطل فصوص فيروزج. وانه بعد ذلك غزا العدو وظفر. انتهي.
 وفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة: في ذي القعدة اقبل عظيم الروم نقفور «» بجيوشه الي الشام. فخرج من الدرب «» ، ونازل انطاكية: فلم يلتفتوا اليه. فهددهم وقال: ارحل، واخرب الشام كله. واعود اليكم من الساحل «» .
 ورحل في اليوم الثالث ونازل معرة مصرين فاخذها وغدر بهم. واسر منهم اربعة الاف وماءتي نسمة «» .
 ثم نزل علي معرة النعمان فاحرق جامعها. وكان الناس قد هربوا في كل وجه الي الحصون والبراري والجبال المنيعة «» .
 
 ( و) ف ثم سار الي كفر طاب، وشيزر «» .
 ثم الي حماة، وحمص فخرج من تبقي بها فامنهم ودخلها فصلي في البيعة. واخذ ( و) م منها راس يحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام. واحرق الجامع «» ثم سار الي عرقة فافتتحها.
 ثم سار الي طرابلس فاخذ ربضها «» . واقام في الشام اكثر من شهر ورجع فارضاه اهل انطاكية بمال عظيم «» . انتهي.
 وفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة: ورد نقفور فاحتاط بانطاكية. وملكها بالامان فيما احسب. واخرجوا اهلها منها. واطلقوا العجاءز والشيوخ والاطفال وقال: امضوا حيث شءتم. واخذوا الشباب والصبايا والغلمان سبيا، فكانوا اكثر من عشرين الفا «» .
 وكان نقفور قد عتي، وتجبر، وقهر البلاد، وعظمت هيبته. وتزوج امراة الملك الذي قتله علي كره منها. وكان لها ولدان فاراد ان يخصيهما. ويهديهما للبيعة. ويستريح منهما لءلا يملكا. فعلمت زوجة الملك فارسلت الي الدمستق لياتي اليها في زي النساء ومعه جماعة في زي النسا [ء] .؟ فجاءوا [و] باتوا عندها ليلة الميعاد. فقتلوه. واجلس في الملك ولدها الاكبر «» . انتهي.
 وفي «» بعض التواريخ بعد اخذ انطاكية قصدوا حلب وقد تغلب عليها قرعويه غلام سيف الدولة بعد طرد ابن استاذه عنها. فتحصن قرعويه بالقلعة وملك الروم
 
 بحلب. وحصروا القلعة. ثم اصطلحوا علي مال يحمله قرعويه في كل سنة وكانت المصالحة يحمل المال المقرر علي حلب وما معها من البلاد: وهي حماة وحمص وكفر طاب والمعرة وفامية وشيزر وما بين ذلك. ودفع اهل حلب الرهاءن بالمال الي الروم فرحلت الروم عن حلب وعاد المسلمون اليها «» .
 وفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة: هدم لءلء الكبير مدبر دولة ابي الفضاءل سعيد بن سعد الدولة ابي المعالي شريف بن سيف الدولة حصن كفروما. وحصن عار وحصن اروح، خشية ان يقفز فيها ( ظ) م.
 وفي سنة ست وعشرين واربعماءة: وصلت الروم الي ولاية حلب فقاتلهم صاحبها شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس «» فهزمهم، وتبعهم الي عزاز فقتل «» ؛ واسم ملك الروم ارمانوس «» .
 والصحيح ما قاله ابن المهذب: ان خروج ارمانوس كان سنة احدي وعشرين واربعماءة. وكانوا ستماءة الف. وخرج في شهر تموز.
 وفي ذلك يقول ابو الفتح الحسن بن ابي حصينة المعري «» من قصيدة طويلة وانشده اياها بظاهر قنسرين:
 ديار الحي مقفرة بباب ... كان رسوم دفتها كتاب.
 ومنها:
 وذكرك كله ذكر جميل ... وفعلك كله فعل عجاب.
 
 وارمانوس كان اشد باسا ... وحل به علي يدك العذاب
 اتاك يجر بحرا من حديد ... له في كل ناحية عباب
 ( ظ) ف اذا سارت كتاءبه بارض ... تزلزلت الاباطح والهضاب
 فعاد وقد سلبت الملك عنه ... كما سلبت عن الميت الثياب
 فلا تسمع بطنطنة الاعادي ... فانهم اذا طلبوا ذباب
 ولا ترفع لمن عاداك راسا ... فان الليث ينبحه الكلاب
 وفي «» شبل الدولة لما هزم ملك الروم يقول الامام ابو عامر الجرجاني من قصيدة:
 لبسوا دروعا من ضباك تقيهم ... كانت عليهم للحتوف شباك
 نالت بك العرب الغنا من مالهم ... وتقاسمت اتراكك الاتراك
 لو لم يفر جعلت صفحة خده ... نعلا وقوسي حاجبيه شراك
 وقال ابراهيم بن الحسن البليغ من قصيدة يمدح بها نصرا منها:
 نفدي الذي رد ارمانوس عن حلب ... للخوف مهجته في قبضة الطرب
 اذ قابل الثغر عذب الورد ذا شنب ... فلم ينل قبله من ذلك الشنب
 لله ايامه البيض الذي خضبت ... اسيافه البيض فيها من دم سرب
 اعلامه العز مكتوب باجمعها ... اعلام لاقية ما يلقي من العطب
 والريح تخدمه في نشرها فاذا ... راي الكتابة قال الراي في ... «»
 وفي سنة احدي وستين واربعماءة: في المحرم وصل ملك الروم الي بلد حلب في ماءتي الف. فخرج اليه محمود وواقعه وقعتين. وانهزم المسلمون. وفتح الروم حصن عم وارتاح. ومنبج. وبلغ ملك الروم ان الافشين فتح عمورية فعاد الي القسطنطينية.
 وجاء الافشين الي انطاكية.
 
 اشارة:
 في سنة ثلاث وتسعين واربعماءة: اقبل ملك الروم «» في ثلاثماءة الف مقاتل. فالتقاه كمشتكين الملقب بالدانشمند «» وهو اتابك الجيوش بدمشق الذي يقال له: امين الدولة واقف الامينية بدمشق وببصري فهزم الفرنج. وقتل منهم خلقا كثيرا لم ينج منهم سوي ثلاثة الاف اواكثرهم جرحي وذلك في [ذي] القعدة من هذه السنة «» ب
 وفي «» سنة ثمان وتسعين واربعماءة: كانت وقعة بين الفرنج ورضوان «» فانكسر رضوان وذلك ان تنكري صاحب انطاكية نازل حصنا فجمع رضوان عسكرا ورجاله كثيرة من المطوعه. فوصلوا الي تيزين فلما راي تنكري «» سوادهم راسل يطلب الصلح فامتنع رضوان فعملوا المصاف. فانهزمت الفرنج من غير قتال. ثم قالوا نعود ونحمل حملة صادقة ففعلوا فانحطمت المسلمون. وقتل شء منهم كثير. ولم ينج من الاسر الخياله.
 
 وافتتح الفرنج حصن ارتاح «» وذلك في شعبان «» . انتهي.
 وفي سنة ثلاث عشرة وخمسماءة: قاتل ايلغازي بن ارتق «» الفرنج بارض حلب عند عفرين في نصف ربيع الاخر. فهزمهم. وقتل منهم كثيرا «» . وممن قتل صاحب انطاكية وفتح عقب الوقعة الاتارب وزردنا «» . فقال بعض الشعرا [ء] فيه «» .
 ( ظ) م
 قل ما تشا [ء] فقولك المقبول ... وعليك بعد الخالق التعويل
 واستبشر «» القران حين نصرته ... وبكي لفقد رجاله الانجيل
 قال ابن الوردي: وهذا الشعر لا يعجبني فان انجيل عيسي عليه الصلاة والسلام ( و) ف لا يبكي لفقد الكفار المشركين. وما احسن قول بعضهم في كسرة النصاري
 ونصر المسلمين
 يبكي من المنبر الصليب كما ... يضحك للمصحف الاناجيل.
 ويمكن تاويل البيت المذكور. ولكن ليس هذا موضعه والله اعلم.
 
 وفي بعض التواريخ في هذه السنة سارت الفرنج الي حلب ففتحوها عنوة وملكوها فسار اليهم صاحبها صاحب ماردين اي: الغازي في جيش كثيف فهزمهم عنها ولحقهم الي جبل قد تحصنوا به فقتل منهم مقتلة عظيمة. ولم يفلت منهم الا القليل. انتهي.
 وفي سنة ثمان عشرة وخمسماءة: ذكر ابن العديم والمءيد «» ان الفرنج نزلوا حلب ومعهم دبيس بن صدقة «» وسلطان شاه بن رضوان وحاصروها. وقلت ارزاقهم واجتمع رايهم علي ان يسيروا القاضي ابا غانم ابن جرادة.
 والشريف زهره. وابن الجلي الي حسام الدين بن تمرتاش الي ماردين فاخرجوهم ليلا.
 فوصلوا الي ماردين وذكروا له ما حل باهل حلب وما هم فيه من الحصار والصبر فقال:
 خلوهم اذا اخذوا حلب عدت اخذتها.
 فاعمل الجماعة الحيلة علي ان يمضوا الي اق سنقر السيوفي الي الموصل فامر بالتوكيل عليهم فاعملوا الحيلة وخرجوا وجاءوا الي الموصل فوجدوا اق سنقر مريضا قد اشفي. وهو يسقي مرقة الفروج المدقوق فاعلم مجيءهم فدخلوا عليه، وقالوا: اغث المسلمين. فقال: وكيف بالوصول الي ذلك وانا علي ما ترون. فقالوا له: اجعل علي نفسك ان خلصت ان تنصر الاسلام. فقال: اي والله. ثم رفع راسه الي السماء واشهد الله عليه بذلك.
 فما استتم ثلاثة ايام حتي اكل الفروج ونادي في العسكر الغزاة فبرز الناس وعملوا اشغالهم، وتوجه حتي اتي الي حلب فلما قاربها رحل الفرنج ونزلوا علي جبل جوشن وابعدوا عن المدينة فلما وصل ساق وعسكر خلفهم مع اهل البلد فانهزموا بين يديه.
 
 ورحلتهم كانت في سنة ثماني عشرة وخمسماءة كما ذكرنا وهو يسير ورا [ء] هم علي مهل حتي ابعدوا عن البلد فارسل الشاوشية ليردوا الناس فجعل ابو الفضل بن الخشاب يقول له: يا مولانا لو سقت خلفهم اخذناهم باسرهم فانهم منهزمون فقال له: تعلم ان في بلدكم ما يقوم بكم وبعسكري لو قدر والعياذ بالله علينا كسرة. فقال: لا. فقال: وما يءمننا انهم لو كسرونا. ودخلنا البلد وقووا علينا ما نفعنا انفسنا. ولكن الله تعالي قد دفع شرهم. وكان اهل البلد قد اكلوا القطاط في هذه الحصرة. ولما طال الحصار عليهم وقلت ازوادهم وقع فيهم المرض والفنا [ء] . فكان يمر المار من الاسواق فيجد المرضي علي الدكاكين فاذا قارب الفرنج البلد للقتال. ووقع الصاءح قام المريض مع شدة مرضه وقاتل احسن قتال وردوا العدو ( ظ) ف وكان اقلاع الفرنج في اذار فجعل الناس ياخذون الغلة ويبلونها بالماء ( و) م ويزرعونها فجا [ء] ت تلك «» السنة الغلة من احسن الغلات وازكاها.
  تنبيه: [دبيس بن صدقة]
 دبيس بن صدقة المذكور هو نور الدولة ملك العرب «»  صاحب الحلة المزيدية «» كان جوادا كريما. عنده معرفة بالادب والشعر. وتمكن في خلافة المسترشد «» واستولي علي كثير من بلاد العراق. وهو من بيت كبير، وله شعر حسن. وابوه واجداده مذكورون
 
 في كتب التواريخ. وابوه سيف الدولة «» له نظم الشريف ابو علي بن الهبارية كتاب: «الصادح والباغم» .
 والحلة «» : بليدة بين الكوفة وبغداد اختطها سيف الدولة سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 وفي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة: سار صاحب القدس بالفرنج فقصد حلب فخرج اليه عسكرها فالتقوا فانهزم المسلمون. وقتل منهم ماءة فارس. ثم التقوا ونصرهم الله سبحانه وتعالي؛ قاله الذهبي «» .
 وفي سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة «» : خرج ملك الروم وقدم الي بزاعا وفعل ما سياتي فيها. واقام علي بزاعة بعد اخذها عشرة ايام. ثم رحل بمن معه من الفرنج الي حلب.
 ونزل علي قويق. وزحف علي حلب. وجري بين اهلها وبينهم قتال كبير. فقتل من الروم بطريق عظيم القدر عندهم فعادوا خاسرين.
 
 واقاموا ثلاثة ايام ورحلوا الي الاتارب وملكوها؛ وتركوا فيها سبايا بزاعة، وتركوا من الروم من يحفظهم.
 وسار ملك الروم بمجموعة من الاتارب نحو شيزر فخرج اسوار ناءب زنكي بحلب بمن عنده واوقع بمن في الاتارب من الروم فقتلهم واستفكت اسري بزاعة وسباياها «» .
 وسار ملك الروم بمجموعة الي شيزر وحصرها ونصب عليها ثمانية عشر منجنيقا وارسل صاحب شيزر ابو العساكر سلطان بن علي بن منقذ بن نصر بن منقذ الكناني «» الي زنكي يستنجده، فسار زنكي ونزل علي العاصي بين حماة وشيزر وكان يركب عماد الدين زنكي وعسكره كل يوم ويشرفون علي الروم وهم محاصرون شيزر بحيث يراهم الروم.
 ويرسل السرايا فياخذون كل ما يظفرون به منهم.
 واقام ملك الروم محاصرا شيزر اربعة وعشرين يوما ثم رحل عنها من غير ان ينال منها غرضا «» . وسار زنكي في اثر الروم فظفر بكثير ممن تخلف منهم.
 ومدح الشعرا [ء] زنكي بسبب ذلك فاكثروا. فمن ذلك ما قاله مسلم بن حضر ابن قيم الحموي من ابيات «» :
 لعزمك ايها الملك العظيم ... تذل «» لك الصعاب وتستقيم
 الم تر ان كلب الروم لما ... تبين انه الملك الرحيم
 
 ( و) ف
 وقد نزل الزمان علي رضاه ... وان لخطبه الخطب العظيم
 فحين رميته بك عن خميس ... تيقن فوق ما امسي يروم
 نك في العجاج شهاب نور ... توقد وهو شيطان رجيم
 ( ظ)
 م اراد بقاء مهجته فولي ... وليس سوي الحمام له حميم
 [وفي سنة احدي واربعين وخمسماءة] «» :
 وفي سابع يوم من استقرار نور الدين «» بحلب اتصل خبر مقتل اتابك بصاحب انطاكية البيمند فخرج ليومه في عساكر انطاكية وقسم عسكره قسمين:
 قسما انفذه الي جهة حماة. وقسما اغاربه علي جهة حلب وعاث في بلادها.
 ( و) فوكان الناس امنين. فقتل وسبي عالما عظيما وعاد حتي وصل الي صلدع ونهبها ووصل الخبر الي حلب فخرج اسد الدين شير كوه «» في من كان بحلب من العساكر. وجد في السير؟ فقام الفرنج وادرك جماعة من الرجالة يسوقون الاسري فقتلهم واستنقذ كثيرا مما كانت الفرنج اخذته. وسارع مختبا «» عن طريق الفرنج الي ان شن الغارة علي بلد ارتاح واستاق جميع ما كان للفرنج فيه وعاد الي حلب مظفرا.
 
 ( ظ) م ووردت الاخبار بعد وفاة زنكي بان ابن جوسلين جمع الفرنج من كل ناحية وقصد الرها علي غفلة بموافقة النصاري المقيمين فيها فدخلها واستولي عليها وقتل من فيها من المسلمين فنهض نور الدين في عسكره ومن انضاف اليه من التركمان وغيرهم في زها [ء] عشرة الاف فارس. ووقعت الدواب في الطرقات من شدة السير ووافوا البلد وحصل ابن جوسلين «» واصحابه فيه فهجموا عليه ووقع السيف فيهم. وقتل من ارمن الرها والنصاري من قتل. وانهزم الي برج يقال له «برج الماء «» » فحصل فيه ابن جوسلين في تقدير عشرين فارس من وجوه اصحابه واحدق بهم المسلمون وشرعوا في النقب عليهم حتي تعرقب البرج فانهزم [ا] بن جوسلين في الخفية من اصحابه، واخذ الباقون، ومحق السيف كل من ظفر به من نصاري الرها. واستخلص من كان فيه اسيرا من المسلمين ونهب منها شيءا كثيرا من المال والاثاث والسبي وانكفا المسلمون بالغناءم الي حلب وساءر الاطراف «» .
 وقال ابن الاثير: «لما قتل زنكي كان جوسلين الفرنجي الذي كان صاحب الرها في ولايته في تل باشر وما جاورها؛ فراسل اهل الرها وكان عامتهم من الارمن وواعدهم يوما يصل اليهم فيه فاجابوه الي ذلك. فسار في عساكره اليها وملكها وامتنعت عليه القلعة بمن فيها من المسلمين فقاتلهم وجد في قتالهم فبلغ الخبر نور الدين وهو بحلب فسار اليها بعسكره فهرب جوسلين ودخل نور الدين الرها ونهبها وكبس «» اهلها «» .» .
 
 وفي هذه الوقعة نهبت، وحرقت، وخلت من اهلها ولم يبق منهم بها الا القليل ووصل خبر الفرنج الي غازي بالموصل فجهز العساكر الي الرها، فوصلت وقد ملكها نور الدين فبقيت بيده ولم يعارضه اخوه سيف الدين غازي «» .
 قلت: «ومن عجيب ما جري ان نور الدين ارسل من غناءمها الي الامراء وارسل الي زين الدين علي جملة من الجواري فحملن الي داره ودخل لينظر اليهن فخرج وقد اغتسل وهو يضحك فسءل عن ذلك (!) . فقال: لما فتحنا الرها مع الشهيد كان في جملة ما غنمت جارية مالت نفسي اليها فعزمت علي ان ابيت معها. فسمعت منادي الشهيد وهو يامر باعادة السبي والغناءم وكان مهيبا مخوفا فلم اجتر [ء] علي ابقاءها واطلقتها. فلما كان الان ارسل الي نور الدين بسهمي من الغنيمة وفيه تلك الجارية ( ظ) ف فوطءتها خوفا من العود. انتهي «» » .
 وفي سنة اربع واربعين وخمسماءة: حصر العادل نور الدين «» حصن حارم فجمع البرنس صاحب انطاكية وقاتله فانهزم الفرنج وقتل البرنس «» .
 قال ابن الوردي: وحمل راسه الي حلب واسر اصحابه. وفي ذلك يقول [ا] بن المنير الاطرابلسي «» .
 اقوي الضلال واقفرت عرصاته ... وعلا الهدي وتبلجت قسماته
 وانتاش دين محمد محموده ... من بعد ما علت دما عثراته
 
 ردت علي الاسلام عصر شبابه ... وثباته من دونه وثباته
 صدم الصليب علي صلابه عوده ... فتفرقت ايدي سبا خشباته
 وسقي البرنس وقد تبرنس ذلة ... بالروح مقمر ما جنت غدراته
 فانقاد في خطم المنية انفه ... يوم الحطيم واقصرت بزواته
 فجلوته تبكي الاصادف تحته ... بدم اذا صلحت له شماته
 يمشي العناة براسه وهو الذي ... نطت مدار النير بين قتاته
 انتهي.
 وملك بعد البرنس ابنه بيمند «» وهو طفل. وتزوجت امه برجل اخر وتسمي بالبرنس «» .
 ثم ان نور الدين غزاهم غزوة اخري فهزم وقتل واسر البرنس الثاني فتمكن بيمند في ملك انطاكية.
  حكاية:
 قيل ان دبيس بن صدقة لما سار مع ايلغازي الي الكرج سال ايلغازي في الطريق ان يهب له حلب، وان يحمل له دبيس ماءة الف دينار ويجمع بها التركمان ويعاضده «» حتي يفتح انطاكية. فاجابه ايلغازي الي ذلك واخذ يده علي ذلك.
 فلما وقعت كثرة الفرنج بدا له في ذلك فانفذ الي ولده سليمان الي حلب وكان خفيفا.
 وقال له: اظهر انك قد عصيت علي حتي يبطل ما بيني وبين دبيس فحمله الجهل علي عصي والده ووافقه علي قرباص «» والحاجب ناصر وهو شحنة حلب وغيرها.
 
 ( ظ) موقبض سليمان «» حجاب ابيه فصفعهم وحلق لحاهم ومد يده الي اموال الناس وظلمهم فطمع الفرنج. وفرقهم سليمان فولوا زردنا «» وعمروها لابن صاحبها كليام بن الابرص.
 ثم سار الفرنج الي ناءب حلب فكبسوا في طريقهم حاضر حلب وغيرها فخرج اليهم الحاجب ناصر والعسكر وكسروهم وقتلوا منهم جماعة «» .
 وخرج في جمادي الاخرة فنازل حاضره واخذها وخربها وحمل باب حصنها الي انطاكية، ونزل برج سينا ففعل به ذلك. وكذلك فعل بغيرها من حصون النقرة والاحص، وسبا، واحرق، ونهب، وعاد فنزل صلدع علي نهر قويق.
 وخرج اليه اتزر بن ترك طالبا منه الصلح مع سليمان فقال: علي شرط ان يعطيني سليمان الاتارب حتي احفظه، وانا اذب عنه، واقاتل دونه. فقال له: ما يجوز ان نسلم ثغرا من ثغور حلب في بدو مملكته بل التمس غيرها . مما يمكن لنوافقك عليه. فقال له:
 الاتارب لا يقدر صاحب حلب علي حفظها؛ فان قدرت عمرت عليها الحصون بما دارت. وانا اعلمكم انها اليوم تشبه فرسا لفارس قد عطبت يداها. وللفارس هري «» شعير يعلفها رجا [ء] ان تبرا ويركبها. فنفذ هري الشعير وعطبت الفرس.
 وفاته الكسب. ثم رحل نحوها فحاصرها ثلاثة ايام واتصل به ما اوجب رحيله الي انطاكية.
 
 ولما بلغ ايلغازي اصرار ولده علي العصيان ضاقت عليه الارض، واعمل في الوصول اليه، واخذ حلب منه فكاتب اقوام، وعرفوه ان ما بحلب من يدفعه عنها. فسار حتي وصل الي قلعة جعبر. فضعفت نفس ابنه سليمان عن العصيان علي ابيه فانفذ اليه من استحلفه عن الصفح عنه، والاحسان اليه والي من حسن له العصيان مثل ابن قرناص وناصر الحاجب واكد الايمان علي ذلك. ودخل حلب في اول شهر رمضان فخرج الناس للقاءه ودخل القصر. واحسن الي اهل حلب وسامحهم. وصرف الشحنة الذي كان يءذي الناس في البلد. وقبض علي الريس مكي بن قرناص وعلي اهله. وشق لسانه، وكحله. واخذ ماله.
 وسلم اخاه الي من يعذبه. وكحل ( و) ف ناصر الحاجب. فعني به من تولي امره فسلمت احدي عينيه وعرقب طاهر بن الزاير؛ وكان من اعوان الريس ... «»
 واعاد الملوك اولاد رضوان من قلعة جعبر الي حلب وكان ولده قد اخرجهم من حلب فمضوا الي قلعة جعبر وهم سلطان شاه وابراهيم وغيرهم.
 وخطب بنت الملك رضوان وتزوج بها. ودخل بها حلب.
 وولي رياسة حلب سليمان بن عبد الرزاق العجلاني البالسي.
 وولي ابن اخيه بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار رياسة في حلب. وصالح الفرنج مدة سنة كاملة واعطاهم من الضياع ما كان في ايديهم ايام ملكهم الاتارب وزردنا «» .
 وسار في المحرم من سنة ست عشرة وخمسماءة الي الشرق ليجمع العساكر فمات وزيره بحلب ابو الفضل بن الرضوان في صفر وولي الوزارة ابو الرجا ابن السرطان. انتهي.
 
  الفصل العاشر في جوامعها. وبعض مدارسها. وخوانكها. وزواياها. وربطها. وبيمارستانها.
 
 لما فتح ابو عبيدة حلب كما تقدم صلحا او عنوة «» ، ودخل من باب ( و) ف انطاكية فحف المسلمون بالاتراس حتي بنيت الشعيبية. وكانت تسمي قديما بمسجد الاتراس ثم بالغضاءري «» . وسياتي لماذا سميت بالشعيبية «»  صالحوا اهلها علي القول بانها فتحت صلحا علي موضع المسجد الجامع، فاختطه الصحابة رضي الله عنهم وكان بستانا للكنيسة التي هي الحلاوية الان. والجب الذي فيه كان دولابا للبستان، ثم جدده سليمان بن عبد الملك، ولم يذكر ابن العديم في «» ترجمة سليمان ان سليمان بناه.
 وقال في مكان اخر: وبلغني ان سليمان هو الذي بناه «» ، كما رايته بخط ابن عشاءر «» ولم يبق فيه من بناء سليمان سوي السور. وقد نقض من السور قطعة يسيرة فوق الباب الغربي في «» سنة تسع واربعين وثمانماءة واعيد في اواءل سنة خمسين، وكذلك القبو الذي علي الباب الغربي داخل الباب وخارجه. ابتدء في عمارته في اواخر سنة تسع واكمل في اواءل سنة خمسين.
 
 ولم يعمر من مال الجامع وانما عمره شخص يقال له: ابو بكر بن الحلواني وشرط لنفسه ان يسكن مدة حياته في البيت الذي عمره علي ظهر القبو المذكور وبعده يكون وقفا علي مءذني الجامع، وسياتي في الحوادث كيفية موت ابي بكر المذكور «» .
 وقد كان هذا الجامع يضاهي جامع دمشق في الزخرفة والرخام والفسيفساء وباهي سليمان في بناءه ليضاهي ما عمل اخوه الوليد في جامع دمشق.
 وقيل انما بناه الوليد، وانه نقل اليه الة كنيسة قورص «» . وكانت هذه الكنيسة من عجاءب الدنيا ويقال ان ملك الروم بذل في ثلاثة اعمدة كانت فيها سبعين الف دينار فلم يسمح الوليد بذلك» .
 ويقال ان بني العباس نقضوا ما كان فيه من الرخام والالات الي جامع الانبار كما نقضوا اثار بني امية من بلاد الشام. ولم يزل علي هذه الصفة الي ان دخل نقفور في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة حلب فاحرقه. ولما عاد سيف الدولة رم بعض ما تهدم منه ثم لما مات سيف الدولة ولي ولده ابو المعالي «» فبني فيه «» .
 وهذا الجامع احرق مرارا:
 
 منها: في «» سنة احدي وخمسين وثلاثماءة احرقه الفرنج.
 ومنها: سنة اربع وستين وخمسماءة احرق فجدده نور الدين الشهيد؛ كما قاله ابن كثير.
 ومنها: في سنة تسع وسبعين وستماءة حرقه صاحب سيس «» ونقل صاحب ماردين رخامه.
 وسياتي من احرقه ايضا من التتار وغيرهم. والكلام علي الجامع قبليته وشرقيته وشماليته وغربيته، ومنارته، وصحنه، ومصنعه. وما فيه علي الترتيب.
 اما الحاءط القبلي الذي يلي الصحن وفيه ابواب القبلية فاخبرني شيخنا انه من بناء نور الدين الشهيد؛ وسياتي كلام ابن شداد في الخاتمة «» .
 وفي سنة ستماءة وقع باب قلعة حلب، وكان الباب قريبا من ارض البلد متصلا ( ظ) ف بالباشورة «» فقتل تحته خلق كثير منها: الاستاذ ثابت بن شعويق الذي بني الحاءط القبلي بجامع حلب الذي فيه محراب الصحن.
 
 والحاءط الشرقي مكتوب عليه انه عمر في ايام الناصر محمد بن قلاوون. في سنة سبع وعشرين وسبعماءة. انتهي.
 ( و) م ومنه قطعة من جهة الشمال بنيت في ايام السلطان صلاح الدين. واما الرمح المغروزة فيه فهو علامة لوقت العصر وقد عمل الشيخ العارف ابن التيزيني تلميذ الرءيس بن الحارمي نزيلا دمشق علامة اخري بالقرب من العلامة المذكورة ا.
 وجهة الشمالية من الجامع مقبرة للكنيسة التي هي الان المدرسة الحلاوية قبل الفتوح. والحاءط الغربي جدد بعد موت السلطان المءيد في تولية ولده السلطان احمد؛ ورايته وقد سقط فلما ازيلت الحجارة الساقطة خرجت بالحمام حية من بينهالانه سقط ليلا ولم يءذ احدا. وكان بحلب الوزير علم الدين فاصبح بكرة النهار بالجامع ومعه الصناع لتحرير الحاءط وبناءه. فسمع كافل حلب فغضب من ذلك وانف. فامر باخراج الوزير من الجامع.
 وتمثل بعمارته.
 اشارة «» : «في ليلة الاربعا [ء] سابع عشر من شوال في ايام نور الدين. وذلك في سنة اربع وستين وخمسماءة احرقته الاسماعيلية «» . واحترقت الاسواق فبناه نور
 
 الدين كما تقدم، ونقل اليه عمدا من قنسرين، وقطع له العمد من بعادين لان العمد التي كانت فيه تفطرت من النار» .
 وكان النصف القبلي من الشرقية التي في قبلي الجامع الملاصقة لسوق البز عن يمين الداخل من الباب القبلي سوقا موقوفا علي الجامع فاستفتي نور الدين في ذلك الفقيه عبد الرحمن الغزنوي «» فافتاه بجوازه فنقض السوق واضافه الي الجامع، فاتسع المسجد. وحسن في مراي العين.
 ووقف عليه نور الدين اوقافا كثيرة. قال ابن شداد: وشاهدت الفتوي بخط الغزنوي «» .
 وهذا المكان رءي النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي فيه كثيرا وهو الان دكة مرتفعة عن ارض الجامع. واراد بعض المتكلمين في ايامي ان يجعل له حاءطا وان يجعله حاصلا للجامع. فمنعته من ذلك واخبرته بما فعل السلطان نور الدين رحمه الله تعالي واثابه الجنة. انتهي ا.
 
 ولما دخل السلطان صلاح الدين حلب في سنة سبع وسبعين نزل المسعودي شارح المقامات واسمه: محمد؛ وله ترجمة في تاريخ ابن خلكان «»  جامع حلب وقعد في خزانة كتبه الموقوفة. وكانت بالشرقية «» واختار منها جملة واخذها ولم يمنعه منها مانع. انتهي.
  واما المحراب الكبير:
 فقد وجد بعد حريقة في ايام السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون في شهر ( و) ف رجب سنة اربع وثمانين وستماءة في كفالة قراسنقر المنصوري وفيه انحراف «» واما المنبر: الذي هو الان به فعمل في ايام السلطان الملك الناصر محمد وصانعه محمد ابن علي الموصلي بتولي محمد بن عثمان بن الحداد؛ وهذا المنبر غير المنبر الذي كنت سمعت ان صانعه كان فلاحا من قرية «الاخترين» من قري حلب. وانه
 
 ( ظ) م مات قبل تركيبه. وعجز الناس عن تركيبه. فراه ولده في النوم فقال له:
 عجزتم عن تركيبه. قال نعم. فاراهم كيفية التركيب. فاصبح ولده وركبه.
 وقرات في تاريخ الاسلام: وقد كان نور الدين انشا منبرا برسم الاقصي قبل فتح بيت المقدس طمعا في ان يفتحه ولم تزل نفسه تحدثه بفتحه. وكان بحلب نجار فاءق الصنعة؛ فعمل لنور الدين هذا المنبر علي احسن نعت، وابدعه. فاحترق جامع حلب فنصب فيه ثم عمل النجار المذكور ويعرف بالاختريني منبرا اخر شبه ذلك المنبر. فلما افتتح السلطان بيت المقدس امر بنقل المنبر فنصب الي جانب محراب الاقصي «» . انتهي.
 [غريبة] :
 ومن الغراءب ان المستهل بن الكميت بن زيد الاسدي «» قدم حلب بامر الخليفة المنصور. وصعد منبرها. فذكر مناقب بني هاشم. ومثالب بني امية. وتكلم في عمر بن عبد العزيز. وقال: انما مثله مثل بغي بني اسراءيل التي كانت تزني تحت رمان وتتصدق به علي المرضي. فقام اليه اسلم بن كرب الشامي «» فقال: ان كنت كاذبا فاعمي الله بصرك فعمي في موضعه. وانحدر عن المنبر يقاد ا. وكان اسلم بن كرب يطرح التراب الي فيه ويقول: تبا له سمع دعاءه يزري علي نفسه.
 
 وبالقبلية مكان في الحاءط: يقال ان قطعة من راس زكريا عليه الصلاة والسلام فيه.
 وتقدم الكلام علي راس زكريا في الزيارات.
 ورايت في الاعلاق الخطيرة «» لما تسلم التتر قلعة حلب واخربوها اخربوا جامع القلعة وذلك سنة ثمان وخمسين فعند ذلك عمد ابو بكر «» شيخ القلعة علي الذخاءر، وابو حامد بن النجيب «» الي راس يحيي عليه السلام فنقلوه الي جامع حلب «» .
 واما باب الخطابة: فجدد في ايام السلطان الملك الصالح ابي الفداء اسماعيل بن محمد سنة ست واربعين وسبعماءة وهو غاية في الجودة «» .
 واما السدة: فعملت باشارة الطنبغا كافل حلب «» .
 وباب الجامع القبلي: لم يكن من انواع المنجور كالنهود والمكولك والمطعم ( ظ) ف والخيط «» الا وهو به. ومكتوب عليه نجز في شعبان سنة سبع وثلاثين وسبعماته.
 وعلي الباب الثالث من جهة الغرب: تاريخ عمله في سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.
 
  الشرقية القبلية:
 وهو المكان الذي يقرا فيه البخاري، الان في العضادة الثانية الملاصقة لصحن الجامع الدعا [ء] مستجاب ا. ومشرف العابد كان يصلي هناك. وراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام «» يصلي هناك.
 واما سقف الجامع فكان جملونا كجامع دمشق. وكان بحاءط المحراب وحاءط الصحن قماري ومناظر واثارها باقية الي الان. فلما احترق الجامع في ايام التتار كما سياتي بني ابن صقتر هذا القبو ولابن صقر «» ترجمة في تاريخ شيخنا فغوش عليه كافل حلب وقال له: انما بنيت اصطبلا فلما كانت دولة الظاهر جقمق وكافل حلب اذ ذاك قايتباي الحمزاوي «» وملاك امر حلب بيد زين الدين عمر سبط ابن السفاح اختلفت اقاويل المهندسين وراسهم علي بن الدحال وكان ماهرا في صنعته واراهم في امر الحاءط الذي فيه ابواب القبلية وهو نهاية في الجودة ( و) م والترصيف، وجودة النحت. وثقل الالة وحسن التركيب والترتيب، وكثرة ما فيه من الكوي طلبا للمكنة والخفة. وليس بحلب حاءط مثله، بل ولا غيرها؛ اذ مال اوسطه وخرج عن الميزان ميلا فاحشا.
 
 وكانوا قد زانوه وظهر لهم ذلك. وعلي راس الباب المذكور نسره مبني بالحجارة الهرقلية، وعليه رفرف جدده قصروه كافل حلب كما اعانه عليه شيخنا المءرخ. وظهر تشقق وانفساخ في القبو الملاصق للحاءط وكان الناس في صلاة الجمعة والخطيب علي المنبر انهار تراب من الشقوق ففزع الناس وخرجوا من القبلية؛ حتي اني كنت اصلي فيه فخيل لي ان الحاءط قد سقط علي الناس من شدة الفزع فحضر كافل حلب قاتباي الحمزاوي ومعه ابن السفاح ورءساء «» البلد والمهندسون والبناءون ومنهم الحاج محمد شقير وكان عالما بصنعته وفيه ديانة فاضطربوا ايضا. واختلفت اقوالهم فبعضهم اشار بنقض الحاءط. وقال اخاف ان وقع وقوع المنارة. وبعضهم اشار بحفر حفر في صحن الجامع ليكشف عن اساس الحاءط وينظر في حاله وقال: انما اتي الحاءط من قبل اساسه. وبعضهم قال: انما اتي من قبل الماء المجتمع في المصنع الذي بصحن الجامع. فحفروا الحفاءر فوجدوا الحاءط مبنيا علي قناطر. فقال بعضهم: ان الذي بناه بناه علي اساسه القديم ولم يصل بهم الي الجبل. وقال بعضهم:
 بل هذا طلب للمكنة. واخذوا في نزح الماء من المصنع. وتفرق الناءب والناس من غير طاءل ( و) ف.
 قال لي ابن الدحال: بينا انا في صحن الجامع اذا انا بشخص يتكلم بين الناس ويقول: الراي ان ينقض النسر الذي علي الباب. وان ينقض القبو المتقطع ويترك الحاءط علي حاله. ولم اعرف الرجل فتدبرت كلامه فوقع في قلبي انه صواب. فاشرت بذلك. فاخذوا في نقض القبو الملاصق للحاءط وكان الراي ان ينقض قليلا قليلا. فزادوا في النقض فتقطع بقية القبو ولو علم الكافل ب، ذلك لقتل ابن الدحال.
 
 وكانوا قد كاتبوا السلطان في امره فارسل الف دينار الي ابن السفاح ليصرفها في عمارة ذلك. فاتفق راي العامل نجم الدين مع ابن السفاح وقطعا المستحقين خلا ارباب الخمس وشرعوا في عمارة ذلك. فلما خاف ابن السفاح من هيبة السلطنة فاصرف شيءا قليلا من مال السلطان في عمل «البواب» التي علي الحاءط المذكور. واخذت حجارة النقض.
 ووضع منها شء في معبر الباب الغربي.
 وتم باب القبلي بغير رفرف فشرع القاضي الحنفي [ا] بن الشحنة «» في عمل رفرف عليه وركب في شهر شعبان سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة. وثبت الحاءط علي حاله. ولم يزد بعد ذلك شيءا ا. انتهي ( ظ) م.
 واما الشرقية: فبناها «» بنو عماد الدين «» . وكانوا اصحاب طرابلس قديما. وتقدم ما هو مكتوب علي حاءطها. وكان فيها ابار لخزن الغلات المتحصلة من رايع
 
 كنيسة هيلانة؛ وهي الحلوية وشاهدت منها جبا في الحجازية الي جانب البركة؛ وانما سميت حجازية لانها منزل لاهل الحجاز.
 والقبور التي بها قبور جماعة ماتوا وقتلوا في محنة تمر. واثنان قتلا في فتنة تغري ويرمش «» ؛ ناءبها. وهما: خش قدم «» ؛ مملوك زين الدين ابن السفاح والحاج عبد الله المعري الصابوني؛ وكان شجاعا، فلما اراد المذكور نقب السور الذي عند باب الجنان نزل عبد الله المذكور من السور اليهم، وقاتلهم. وطردهم هو ومن معه. ومنعهم من ذلك، فقتل هناك. ثم صلي عليه في الجامع ودفن هنا.
 وكان بالشمالية من غربي الباب الشمالي بيت خلا [ء] ؛ احدثه الشيخ حمزة الجعفري، والسيد حمزة المذكور كان متكلما علي الجامع وثبت نسبه. ومكتوب علي باب الخلا [ء] انه جدد في ايام السلطان الظاهر برقوق وكافل حلب اذ ذاك تغري بردي «» بتولي السيد حمزة في سنة سبع وتسعين وسبعماءة.
 وخيف علي الماذنة منه فابطلوه ا.
 
 وعلي باب الحجازية حجر من الرخام الابيض يقال ان عمر بن عبد العزيز جلس ( ظ) ف عليه. ولا يجلس هناك مهموم بالغالب الا انفرج همه ببركته.
 واما الفوارة التي في وسط الجامع والقبة التي عليها: فالفوارة بناها قرعويه كان فيها عمود طوله سبعة اشبار يخرج منه الماء والبركة المضلعة التي تحت القبة في غاية الحسن والكبر يقال انه كان مذبحا لبعض الكناءس التي كانت بحلب.
 وفي دور حافة هذا الجرن مكتوب «امر بعمله قرعويه غلام سيف الدولة سنة » .
 والماء ينصب من هذا الجرن الي بركة متقطعة من الرخام الاصفر ثم يسيل الي بركة من رخام اصفر قطعة واحدة. وهي من عجاءب الدنيا.
 والعمود االذي في وسط الجامع رءي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي عنده. وفي اعلاه صحن من الحديد. كان يوضع فيه البخور قديما. ويوضع فيه تارة زيت وحب قطن ليضء علي جميع الجامع.
 وفي ارض الجامع حاصل للماء صنع قبل مجء الماء الحلو من القناة الي حلب وكان ابن الايسر متوليا علي الجامع فطرق عليه شخص الباب ودفع اليه الف دينار. وقال: اصرف هذا في وجه من وجوه البر. ففكر «» فوقع له ان يصرفه في عمارة مصنع لخزن الماء.
 فشرع في ذلك. وفرغ المال فضاق صدره لذلك فجاءه ايضا ودفع
 
 اليه الف دينار فطعن عليه. وقالوا: ضيع مال الجامع. وسعوا به الي صاحب. فطالبه بالحساب. فاجابه. فلم ير فيه درهما واحدا مما صرفه. علي ذلك فساله عن ذلك فاخبره بالقصة.
 وفي تاريخ ابن العديم ان الذي فعل ذلك من اجداده واقاربه. وابن الايسر لم يكن من اقاربه فحصل في ذلك قولان «» .
 ومن الغريب انه لما حضر موضع المصنع وجد فيه صورة من الحجر الاسود وهو موضوع علي بلاط اسود ووجهه الي جهة القبلة. فاستخرجوه من مكانه. فجري ( و) م بعد ذلك ما جري من خراب الجامع اما بالزلزلة. واما بالحريق.
 واما المءذنة: الموجودة الان فهي من بناء ابي الحسن محمد بن يحيي بن الخشاب وابو الحسن علي بن الخشاب له مداءح كثيرة في الخليفة المستضء بالله. وله ترجمة في تاريخ ابن العديم. وتقدم الكلام علي بني الخشاب. وكان مدبر حلب اذ ذاك اخذ بعض حجارتها من بيت نار للمجوس كان داخل باب الجنان.
 ثم رايت في تاريخ المءيد «» ؛ قال: ثم دخلت سنة اثنين وثمانين واربعماءة وفيها عمرت منارة جامع حلب. قام بعملها القاضي ابو الحسن بن الخشاب. وكان بحلب بيت نار قديم. ثم صار اتون حمام فاخذ ابن الخشاب المذكور حجارته وبني بها الماذنة المذكورة. فسعي بعض حسدة ابن الخشاب به الي اقسنقر وقال ان هذه ( و) ف الحجارة لبيت المال فاحضره اقسنقر وحدثه في ذلك. فقال ابن الخشاب: يا مولانا اني عملت بهذه الحجارة معبدا للمسلمين. وكتبت عليه اسمك. فان رسمت غرمت لك ثمنها. فاجاب اقسنقر الي اتمام ذلك من غير ان ياخذ منه شيءا «» . انتهي.
 
 وهذه الماذنة ليس في بلد الشام، بل ولا مصر اطول منها، بل ولا في غالب البلاد من فوق سطح الجامع. نعم من ارض الجامع يوجد اطول منها باعتبار علو حاءط الجامع كمدرسة السلطان حسن فيما قيل. وفي دلهي بالهند جامع به ماذنة لم يعمل مثلها في الدنيا من حجر احمر. ودرجها نحو ثلاثماءة وستين درجة. وليست مربعة؛ بل كثيرة الاضلاع.
 عظيمة الارتفاع. واسعة من تحتها.
 وفي تاريخ الاسلام قال: في سنة ثلاث وثمانين قال: وفيها عمرت منارة جامع حلب «» انتهي.
 ولا اختلاف بين القولين لان هذه المنارة لا تفرغ في سنة واحدة. فابتدء بعمارتها في سنة اثنين. وكملت في سنة ثلاث.
 والذي سعي في ابن الخشاب في امر الماذنة هو ابو نصر ابن النحاس «» .
 وفي تاريخ ابن ابي طء: اسست العمارة في زمان سابق بن محمود بن صالح «» . وكان الذي عمرها من سرمين. وبلغ باساسها الماء. وعقد حجارتها بالكلاليب الحديد والرصاص واتمها في ايام قسيم الدولة وطول هذه المنارة الي الدرابزين «»
 بذارع اليد سبعة وتسعون ذراعا. وعدد مراقيها «» ماءة واربع وستون درجة؛ قاله ابن شداد «» .
 
 ولما جاءت الزلزلة ليلة الاثنين ثامن عشر شوال سنة خمس وستين وخمماءة حركت المنارة فدفعت هلالا كان علي راسها مقدار ستماءة قدم وتشققت «» .
 وابو الحسن هو الذي انشا مسجد الجرن الاصفر وحمل اليه الجرن من مكان بعيد «» ، وجده القاضي عيسي هو الناقل الي حلب من حصن الكراد في ايام سيف الدولة ولاسلافه المكانة عند الملوك. ولم يتعلق احد منهم بولاية من الملوك ونفوسهم تابي ذلك «» . وسياتي تراجمهم.
 ومن غراءب الاتفاق ان التتار قدموا مرة الي حلب في سنة ياتي تعيينها في فصلهم. فاختبا شخص من اهلها وضاق صدره من كثرة الخبا ويءس من الحياة فصعد الي الماذنة. وجعل يشير بمنديل معه ويقول: جاء النصر من عند الله ويقول: اقبضوهم بين البيوت مثل النسا [ء] ويكبر، ويرفع صوته. فظن التتار ان جيشا قدم الي حلب. فاقلعوا عنها.
 ولما مرض نور الدين الشهيد بلغ اخاه الخبر فقدم حلب طمعا فيها فحلف له جماعة من شيعتها واعيانها وعوامها وسالوه ان ياذن لهم في ان يءذنوا بحي علي خير ( ظ) م العمل علي ما جرت به العادة من الشيعة. فاذن لهم في ذلك استمالة لقلوبهم، فمضوا الي الجامع.
 واذنوا بذلك. ثم تماثل نور الدين وجلس في طيارة القلعة. فلما ( ظ) ف تيقن اخوه نصرة الدين براحته خرج من البلد هاربا من نور الدين. وارسل نور الدين خلف القاضي ابي الفضاءل بن ابي جرادة «» . وقال له: امض الي
 
 الجامع وصل بالناس. فقال له: فالاذان؟ فقال: كيف رايت. فمضي. وجلس في القبلية تحت المنبر. واستدعي المءذنين. وامرهم ان يءذنوا [ا] لاذان المشهور المعهود.
 فخاف المءذنون وقالوا: لا نامن علي انفسنا. فقال لهم: لا تخافوا لي اسوة بكم.
 فصعدوا واذنوا. فاجتمع تحت المنارة ما يزيد علي متاءة الف ضارب بالسيف. فقام اليهم ابو الفضل فقال: يا حلبيين ان نور الدين في عافية. وهذا الذي تعملونه لا يليق وقرا «» اية: اطيعوا الله. واطيعوا الرسول واولي الامر منكم «»
 . وقد امر نور الدين الاذان المعهود. فمن كان منكم علي وضو [ء] فليصل. ومن لم يكن علي وضو [ء] فليتوضا، وياتي ويصل. فانفتل الناس، وتفرقوا يقولون: ايش نعمل بقاضينا. وسكنت الفتنة.
 واما درابزينها: فقد جدد قبل فتنة تمر في سنة احدي وتسعين وسبعماءة
 واما الرفرف: الذي هو الان عليها «» : فجدد في شهر المحرم سنة خمس وخمسين وثمانماءة.
 واما الكتابة التي عليها: فهي اسماء الاءمة الاثني عشر. ولذلك عصمت في محنة التتار وتيمور من الحريق والتخريب كما تقدم.
 وبها «» حية عظيمة راها بعض الناس، وقال: انها كقدر معزاة.
 واما القبة الرصاص والطبقة التي علي الشمالية فجددها: اولا علم الدين الوزير وهو ابن الجابي؛ المتقدم ذكره في الحاءط الغربي، ووقف عليها حصة حانوت داخل باب الجنان.
 
 ثم جددها قراجا الدوادار «» عند قصروه «» وزخرفها من الداخل. وجعل لها قبة من رصاص وهي موجودة في سنة اربع وسبعين وثمانماءة.
 ثم لما تشعث داربزينها جدد هذا الدرابزين الموجود في هذه السنة ثم زاد معلوم من يدعوا فيها قبل صلاة الجمعة كافل حلب بن بردبك «» من الملح.
 واما الرخام المفروش في وسط صحنه: فالاصفر منه قطع من معدن بعادين خارج حلب من شمالها.
 وبعادين، والعافية: من منتزهات حلب. وقد خرج الي بعادين والعافية البليغ المعري «» المذكور في وقاءع الفرنج في نصر بن صالح مع اقوام من اهل حلب فتعب فانشد:
 يا فرجة ما مر بي مثلها ... عدمت فيها العيشة الراضية.
 ( و) ف
 زرت بعادين ولكنني ... عدمت في العافية العافية.
 انتهي.
 وهذا المعدن لا يوجد الا في حلب، ومنه ينقل الي ساءر البلاد كدمشق والقاهرة.
 واما الحجر الاسود فانه قطع من الارض الاحص»
 ، من معدن له هناك، وهو
 
 غاية في حسن التركيب والجودة. والاشكال المختلفة. والشكل الذي (قدام) باب ( و) م الجامع الشرقي الي نحو القبلة هو صنعة مدينة النحاس. فاذا دخلت من باب من ابوابه لا يمكنك ان ترجع اليه في غير الطريق الذي دخلت منه.
 وهذا الرخام الموجود في سنة اربع وسبعين وثمانماءة غير الذي تكلمنا عليه. غير الرخام القديم بل هو رابع ترخيم وضع فيه. لان رخامه القديم نقل كما تقدم والمتجدد بعده غير ما مرة تكسر من التتار وهو باق تحت هذا الرخام ا.
 
  خاتمة:
 العصفور الدوري ما كان يعشعش في الجامع بل ولا يدخل اليه. ففي هذه الايام دخل اليه. ولعل طلسمه بطل.
 واشتهر عند اهل حلب [و] توارثوا ذلك عن بعضهم البعض ان هذا الجامع لا يخلوا عن ولي. وبعضهم يقول ان القطب انما يصلي في القبلية من جهة الغرب. وهو المعروف بمقصورة الحنفية. وهذا الجامع عليه من الجلالة والمهابة ما هو لاءق به.
 وكان قديما المحراب الكبير مختصا بالاءمة الشافعية، والذي علي يمينه بالحنفية والمحراب الاصفر الذي علي شماله بالحنابلة. وهذا المحراب من الرخام الاصفر كالمحراب الكبير. وهذه المقصورة التي فيها هذا المحراب لا تخلو عن وصل من الظهر الي الغروب داءما. واما محراب الغربية فكان مختصا بالمالكية.
 واما الحجازية فلم يكن قديما يصلي فيها بامام بل كان اول الصلوات تقام في المحراب الكبير فلما الت الامامة والخطابة الي الشيخ الصالح العالم العامل شهاب الدين ابي العباس احمد بن جمعة الانصاري القيسي السعدي العبادي المذكور في فصل الزيارات كان يتعبد، ويطيل الرواتب. والفراءض. فتضرر بعض اهل الدنيا بسبب ذلك فرفع الامر الي ناصر الدين بن السفاح وكان رءيس حلب اذ ذاك فاحدث صلاة الاولي «» في الحجازية. وقال من شاء ان يتعجل فليصل هنا.
 ومحراب الحجازية وسعه شخص فخاصمه السيد حمزة ومنعه من اتمام ما اراده. وناصر الدين بن السفاح المذكور، وهو الذي منع الناس من بيع الرقيق علي باب الجامع الشمالي لانهم كانوا يهرشون علي المصلين فجزاه الله خيرا.
 
 واعلم ان الدخول االي هذا الجامع والصلاة فيه تزيل الكرب وتفرج الهموم وهذا مشاهد مرءي. وكيف لا وقد بني في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه كما تقدم. وقد خطب فيه الصالحون والاخيار كعمر بن عبد العزيز وسليمان بن عبد الملك.
 [ابن نباته الشاعر الخطيب] :
 ( ظ) ف واخيرا خطب فيه الخطيب ابو يحيي عبد الرحيم الفارقي ابن نباتة؛ صاحب الخطب المشهورة التي وقع الاجماع علي انه ما عمل مثلها. وقصة رءياه للنبي صلي الله عليه وسلم وتفله في فيه مشهورة. فاقام ثمانية عشر يوما لا يطعم ولا يشرب ببركتها وبحلب اجتمع بالمتنبي. وكان سيف الدولة يفتخر به. وتوفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة بميافارقين.
 ودفن بها. ومولده سنة خمس وثلاثين. وترجمته مشهورة فلا نطول بها. والخطيب شهاب الدين الانصاري المتقدم ذكره. ولقد قام مرة الي بءر ببيته يستسقي الماء فخرج له الدلو ملان ذهبا فافرغه. وقال: اريد ماء فاتتني الصلاة بالجامع لما تكرر عليه. وكان مع ذلك يعني صلاحه خلفه شخص اعجمي لا يصلي خلفه في بعض الاحيان فعاتبه في ذلك. فقال «» :
 انت قلبك في ياقد القدس «» ، لا في المحراب. اشار بذلك الي ان حصة بالقرية المذكورة وقف علي الخطيب وكان احيانا يعرض ذكرها علي قلب الامام المذكور في الصلاة. انتهي.
 قلت: واذكرني هذا ما اتفق لبعض الفقراء انه صلي مءتما ببعض اخوته فعرض للامام عارض دنيوي في صلاته. فقطع الماموم الصلاة. فشكاه الامام الي شيخهما
 
 فساله عن سبب قطعه الصلاة. فاخبره بالذي اتفق. فقال الشيخ للماموم: وانت ايضا كيف اشتغلت عن الصلاة بالكشف.
 انتهي.
 واعلم: انه لم يكن بحلب داخل السور سوي خطبة الجامع.
 وخطبة القلعة حتي احدث الطنبغا «» جامعا كما سياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي ويقال ان الجامع الذي بجب السدلة «» خطبته قديمة؛ كذا اخبرني بعض المشايخ.
 ورايت في كلام المختار المتطبب «» انه في سنة اربعين واربعماءة قدم حلب [و] قال:
 «وبها جامع» . انتهي.
 والظاهر انه لم يكن بها قديما الا الجامع الاعظم. وفي كلام شيخنا:
 ولم يكن بحلب الي سنة سبعماءة داخلها جامع سوي الجامع الكبير. انتهي.
  ومن اللطاءف:
 ما حكاه الصاحب كمال الدين العديم؛ قال: حدثني ابي قال: نزل جدي في بعض الايام يصلي بالجامع وخلع نعليه بين يدي المنبر وكانا جديدين. فلما قضي صلاته قام ليلبسهما. فلم يجدهما. ووجد مداسه الخليع مكانهما. فقال لغلامه: الست نزلت الجامع بالجديد. فما الذي اصابه. فقال الغلام: بلي، ولكن جاءنا الساعة انسان دق الباب وقال: القاضي يقول لكم: انفذوا اليه مداسه العتيق
 
 الي الجامع فقد سرق متاعه. فضحك. وقال: هذا لص مشفق. جزاه الله خيرا. وهو في اوسع الحل منه.
 ومن الغراءب: ان كسري بن عبد الكريم  قاضي حلب راي ابويه في النوم ( و) ف وقد جاءاه بملبوس حسن البساه اياه. فتولي الامامة بهذا الجامع. ثم راهما بعد ذلك. وقد جاءاه بطيلسان فالبساه اياه. وقالا: هذا غير ذلك. فقلد القضاء بحلب.
 [محمد بن هاشم الحلبي. خطيب الجامع الاموي] :
 ومن الغريب: ان محمد بن هاشم بن احمد بن عبد الواحد بن هاشم عبد الرحمن الحلبي.
 وله محلة بحلب وسياتي الكلام عليها كان خطيب الجامع الاموي بحلب. وكان يخطب بالحاضر في ورقة بيده. توفي في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة.
 ومن نظمه:
 ان غربت حلب الشام وغربت ... سكني المقيم بها عن الابصار
 فلنعم عوني دمع عيني اذ تفانت ... اسرتي وتخاذلت انصاري
 واعلم ان الباب الشمالي الي جانبه من جهة الغرب علي يمين الداخل باب مسدود. وفي الحجازية في شرقي القبور خلوة بابها مسدود وهي ملانة قتلي.
 وفي الشرقية خلوة للعلامة العالم شمس الدين بن الركن. وترجمه شيخنا وقد ( و) م وسعها من جهة القبلة العلامة محب الدين بن الشحنة لما كان يعتكف في الجامع
 واعلم ان القناديل التي بالجامع كانت في ايام تكلم السيد حمزة المتقدم ذكره تزيد علي الالف، وذلك عقب محنة تمر. والاسواق خراب. وريع الجامع اذ ذاك قليل. وكان الناس يقولون انه اخرب الجامع.
 واعلم ان التتار لما تكرر هجومهم الي حلب، وتعطلت غالب المساجد اتفق اراء اهل البلد من الرءساء علي اخذ اوقاف المساجد، واضافتها الي الجامع المذكور وان يصرف للمساجد زيتها من الجامع.
 واعلم ان في معبر الباب الغربي عن يسار الداخل بابا يفضي الي حاصل وفيه اجباب
 
 مدفونة في الارض معدة لخزن زيت الجامع. وكان الامر علي ذلك الي محنة تمر ثم سد الحاصل المذكور وقطع زيت المساجد الذي كان مرتبا من الجامع الا مسجد القلعة.
 واعلم ان كافل حلب تغري برمش رحمه الله نصب للتكلم علي الجامع شخصا من مماليكه يقال له: «كزل» . وكان شكلا حسنا، ذا راي وعقل.
 فتكلم فيه بدين. والزم اصحاب الوظاءف بمباشرة وظاءفهم. وكسا الجامع حصرا كثيرة. وبيض الشمالية داخلها وخارجها. وكان يتعاهد الجامع ليلا ونهارا قبل ركوبه الي خدمة مخدومه. وكان في ليلة الجمعة يخرج الي سطح داره ويشرف علي مصابيح الماذنة فان راي مصباحا مطفيا جاء الي الجامع ليلا وخاصم من له ولاية ذلك.
 وربما ضربه. والزمه بالخروج الي الماذنة. واصلاح ذلك. ووفر من مال الجامع جملة.
 ورايته يجر البالوعة من عند البركة الي منتهاها. ولم يعتمد علي الفعلة بل لبس عباءة ونزل الي السراب.
 ( ظ) ف فجزاه الله سبحانه وتعالي لما حبس في قلعة حلب عند خروج استاذه عن الطاعة بان خرج اهل البلد الي القلعة بالاعلام. وشفعوا فيه وانزلوه الي الجامع. وقال لهم عند نزوله: عندي مال متحصل من ريع الجامع فبني به قناة الجامع. وضاق صدر المتكلمين علي الجامع بسببه. وضرب واحد منهم بالعصي في الجامع علي دبره. وانقطع النجم الوردي في منزله. ولم يخرج خوفا علي نفسه. وكان ينشد كثيرا:
 ايا كزل السوء لا تظلمن ... فكم جاء مثلك ثم انعزل
 قلت: الله يعلم المفسد من المصلح. وكان يقول: «تركتني حجرا في هذا البيت ملقي.
 ولا استطيع الخروج بين الناس» . انتهي.
 وفي سنة سبع وثمانين وسبعماءة قتل ابو بكر بن الركن المطاس بالجامع وسبب قتله انه كان يظلم الناس.
 
 قال ابن رشد: «وله مال، ويقدر علي اكثر من اربعماءة الف دينار وكان النواب يصادرونه. فيعطيهم كل ما طلبوا من غير ضرر ولا يتاثر من ذلك.» .
 واتفق انه في جماد الاول وقف علي رجل وطلب منه مالا علي جهة الظلم فاتصل الكلام بينهما الي ان قال له: انا اتشفع اليك برسول الله صلي الله عليه وسلم؛ او نحو هذا الكلام. فقال: لو جاء، ما قبلت شفاعته.
 ( ظ) م فاخذته العامة. وتقدم عليه احدهم فقور رقبته بسكين.
 وقتلوه. واحرقوه بايديهم حنقا عليه لما صدر منه. واحتاط الناءب علي حواصله. وقد تقدم هذا بزيادة في نوابها. وقد مدح هذا الجامع بقصاءد؛ منها «»
 حلب بدر دجي ان ... جمها الزهر قراها
 حبذا جامعها الجا ... مع للنفس تقاها
 شهوات الطرف فيه ... فوق ما كان اشتهاها
 قبلة كرمها الله ... بنور وحباها
 وراها ذهبا في ... لازورد من راها
 ومراقي منبر اع ... ظم شء مرتقاها
 وذري مءذنة طا ... لت ذري النجم ذراها
 ولفوارته ما ... لا تراه لسواها
 
 قصعة ما عدت الكعب ... ولا الكعب عداها
 فهي تسقي الغيث ان لم ... يسقها او ان سقاها
 كنفتها قبة يض ... حك عنها كنفاها
 قبة ابدع باني ... ها بناء اذ بناها
 ( و) ف
 ضاهت الوشي نقوشا ... فحكته وحكاها
 لو راها مبتني قبة ... كسري ما ابتناها
 حييا السارية الخضراء ... منه حيياها
 حيث ياتي حلقة الاداب ... منها «» من اتاها
 من راهم من سفيه ... باع بالجهل السفاها
 هذه السارية الخضراء كان يجتمع فيها المشتغلون بالادب يقرءونه عندها وذهبت في الحريق. وما زالت حلقة الادب لقرا [ء] ة النحو واللغة معقودة بجامع حلب ليلا ونهارا.
 وكذلك لقراءة القران العزيز. وما فتء علي هذه الحالة.
 وكان مسرق العابد يقرا فيه الفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة وذلك قبل [ان] «» تبني المدارس في حلب. انتهي.
  اشارة 
 «» :
 لما استولي «» التتر المخذولون علي مدينة حلب يوم الاحد العاشر من صفر سنة
 
 ثمان وخمسين وستماءة دخل الجامع صاحب سيس وقتل به خلقا كثيرا، واحرق الحاءط القبلي منه، واخذ الحريق غربا وقبلة الي المدرسة الحلوية. واحترق سوق البزازين؛ فعرف عماد الدين القزويني ما اعتمده السيسيون من الاحراق للجامع واغفالهم كناءس النصاري هلاكو، فامر برفع ذلك واطفا النار. وقتل السيسين. فقتل منهم خلق. ولم يقدر علي اطفا [ء] النار؛ فارسل الله مطرا عظيما، فاطفاه.
 ثم اعتني نور الدين يوسف بن ابي بكر بن عبد الرحمن السلماسي الصوفي بتنظيف الجامع. ودفن القتلي من المسلمين في جباب كانت بالجامع للغلة في «» شماله. وتقدم ما قاله غيره في هذه الجباب، واين كانت.
 ولما مات عز الدين احمد احد الكتبجية «» ، ومعناه الكاتب خرج عن ماله جميعه.
 فقبضه اخوه وتصدق ببعضه. وعمر حاءط الجامع به. فاصرف عليه عشرين الف درهم؛ منها ثمانية عشر الف درهم لبناءه. والفان لحصره ومصابيحه.
 ( و) م ولما ملك السلطان الظاهر «» حلب امر بتكليس الحاءط الذي بني وعقد الجملون علي الحاءط القبلي الي الحاءط الشمالي من جهة الصحن، وعمل له سقف متقن.
 انتهي.
 واعلم ان هذا الجامع كان قديما يدرس فيه علي المذاهب الاربعة، ولكل مذهب مكان مخصوص، وبه المحدثون، وارباب الفتاوي. ولهم معاليم علي ذلك. وامره منتظم الي محنة تمر والان «» قد زالت المسميات، وبقيت الاسما [ء] ؛ كما قال الاول:
 مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومهبط وحي مقفر العرصات
 
 قال ابن شداد: زاويتان بالجامع المذكور وقفهما العادل نور الدين لتدريس مذهب مالك واحمد. وزاوية بالجامع لتدريس الحديث وقفها العادل نور الدين وانما اغفل المذهبين لانهما كان يدرس فيهما من قبل نور الدين؛ وقرات بخط الصاحب ما لفظه:
 [ابراهيم بن عيسي، الحجة] :
 ( ظ) ف ابراهيم بن عيسي بن احمد الفقيه المالكي المغربي، يلقب بالحجة. فقيه حسن، فاضل، عارف بالاصول وبمذهب مالك، قدم علينا حلب قبل الستماءة وولي التدريس بزاوية المالكية بالمسجد. ودام يدرس بها مذهب مالك الي ان توفي بعد الاربعين والستماءة بحلب، انتهي.
 ولو ذكرنا ما يحضرنا من المدرسين لطال.
  [ذكر جوامع حلب التي كانت تقام فيها الجمعة في زمن ابن شداد]
 ونشرع الان في ذكر بعض جوامعها التي تقام فيها الجمعة؛ وقد ذكر ابن شداد في الاعلاق الخطيرة ما لفظه بعد ذكر الجامع الاعظم «» : «ذكر ما بظاهر حلب من الجوامع «» » ؛ فهذا دليل علي انه لم يكن في زمانه بباطنها جامع الا الاعظم.
 ثم عد:
  الجامع الذي بالحاضر السليماني 
 «» :
 انشاه اسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان بن يعقوب صاحب حمص «» .
 
 ووسع بنا [ء] ه الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر «» وبني الي جانبه مدرسة وتربة ودفن بها.
 تقام به الخطبة.
 وفي الرمادة جامع تقام به الخطبة يعرف بالبختي «» .
 وفي بانقوسا جامع تقام فيه الخطبة يعرف بعيسي الكردي الهكاري «» ؛ كان شحنة «» الشرطة بحلب.
 ثم ذكر جامع القلعة «» . انتهي كلام ابن شداد «» .
  [ما استجد بعد ابن شداد من الجوامع بحلب]
 ونحن نذكر في كتابنا هذا ما تجدد بعده من الجوامع من غير استيعاب فنبدا:
  بجامع الطنبغا 
 «» :
 اذ هو اول جامع بني بحلب بعد الاموي، كما تقدم. وكملت عمارته في سنة ثلاث وعشرين وسنماءة. وهذا «» الجامع بصدر الميدان الاسود. وبلغني انه كان يعني الطنبغا يكره الخطيب ابن العجمي؛ خطيب الجامع الاعظم وهو مذكور مع اقاربه في فصله. وكان الطنبغا يقابله بذلك.
 
 فصنع هذا الجامع ليصلي فيه. ولا يصلي خلفه.
 وفي اول جمعة صليت به قرء علي ابن القاسم عمر بن حبيب المسلسل بالاولية تبركا بالحديث النبوي. وفيه مناسبة اخري ظاهرة.
 وفيه يقول ابن حبيب:
 في حلب دار القري جامع ... انشته الطنبغا الصالحي
 ( ظ) م
 رحب الذري «» يبدو لمن امه «» ... لطف معاني حسنه الواضح «»
 مرتفع الرايات يروي الظما ... من ماءه بالشارب «» السالحي «»
 يهدي المصلي في ظلام الدجي ... من نوره باللامع اللامح «»
 من حوله الروض يسر الوري «» ... من زهره بالفاءق الفاءح
 لله بانيه الذي خصه ... بالروح للغادي والراءح
 وبه بءر غزيرة الماء. وله باب من حديد يخرج منه الي ظاهر البلدة اخذه من بعض الحصون؛ وبلغني انه من قلعة النقير.
 وقال ابن الوردي في سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة «» فيها في شوال رسم ناءب ( و) ف حلب الطنبغا بتوسيع الطرق التي في الاسواق اقتداء بناءب الشام تنكز «» بما فعله في اسواق دمشق «» .
 
 ولعمري لقد توقعت عزله عن حلب لما فعل ذلك؛ فقلت «» :
 راي حلبا بلدا داثرا ... فزاد لاصلاحها حرصه
 وقاد الجيوش لفتح البلاد ... ودق لقهر العدا فحصه
 وما بعد هذا سوي عزله ... اذا تم امر بدا نقصه
 وفي سنة سبع وثلاثين وسبعماءة توفي الامير جمال الدين خضر بن ناءب حلب الطنبغا بحلب، ودفن بالمقام. ثم عمل له والده تربة حسنة عند جامعه خارج حلب. ونقل اليها.
 وكان حسن السيرة، ليس من اعجاب اولاد النواب في شء «» .
 ومما قلت فيه تضمينا «» :
 ايبست افيدة بالحزن يا خضر ... فالدمع يسقيك ان لم يسقك المطر
 منها خلقت فلم يسمح زمانك ان ... يشين حسنك فيه الشيب والكبر
 وان كان يتضمن هذا التضمين القول بموت الخضر عليه السلام.
 وقد تقدم الكلام علي الطنبغا في فصل النواب. انتهي.
  جامع تغري بردي
 «»
 ، توفي «» سنة خمس عشرة وثمانماءة. وكان متواضعا يعرف شيءا من العلم، بني جامعا بحلب.
 وكان قد اسسه [ا] بن طومان «» .
 وفي ذلك يقول الاديب زين الدين بن ابراهيم بن سليمان الرهاوي كاتب السر بحلب، وكتبه علي عتبة منبره:
 
 منبر جامع محاسن فضل ... ذلك الجمع ماله من نظير
 خص عزا بجمعة وخطاب ... عن رسول مبشر ونذير
 قد بناه لله تغري بردي ... كي يجازي بجنة وحرير
 ومن نظمه «» :
 يا غاءبين وفي سري محلهم ... دم الفءاد بسهم البين مسفوك
 اشتاقكم ودموع العين جارية ... والقلب في ربقة الاشواق مملوك
 اقول: وهو شعر وزن لا بديع فيه ولا انسجام.:
 وهذا الجامع بني «» في سنة سبع وتسعين وسبعماءة.
 وفيه تصديران علي قاعدتي الامامين الشافعي «» ، وابي حنيفة؛ اسندهما «» الشيخ شمس الدين الغزي، وجمال الدين الملطي الحنفي. وفقها [ء] علي المذهبين ومحدث يقرا البخاري.
 وفي خارجه من جهة الغرب بالقرب من بابه الصغير عمود من رخام اصفر كان بعض الناس يقرب اليه، ويتبرك به، فكسره بعض القضاة. انتهي.
 [الشاعر عمر الرهاوي] :
 ( ظ) ف وهذا الناظم المذكور؛ اعني عمر الرهاوي ترجمه شيخنا في تاريخه «» ؛ وقال انه قرا علي ابي المعالي بن عشاءر، وبرع في النظم. ولي كتابة السر بحلب عوضا عن ابن ابي الطيب. ثم خطابة الجامع الاعظم بعد وفاة ابي البركان الانصاري.
 
 وفيه يقول ابن الخراط:
 وفي الرهاوي لي مديح ... مسير اعجز الحلاوي.
 وقد اطرب السامعين طرا ... وكيف لا وهو في الرهاوي.
 توفي في ربيع الاخر سنة ست وثمانماءة «» . انتهي.
  لطيفة:
 ابن ابي الطيب «» المذكور له ترجمة في تاريخ شيخنا. وسمعت بعض قدما [ء] حلب يقول: انه لما ولي ابن ابي الطيب سلط عليه من اخذ الوظيفة عنه عاميا يبيع عنبا علي بابه. وينادي علي العنب: «العن ابا الطيب» . فاذا قيل له في ذلك (!) . يقول: «انما اقول العنب الطيب» . انتهي.
 ويعجبني في معني ما قاله ابن الخراط قول بعضهم:
 حلاوية الفاظها سكرية ... قلتني وقوت نار قلبي بالعجب.
 شبك دمعي في الخدود مسير ... ومن اجل ذا والله قد زاد في الكسب.
 انتهي.
  رجع:
 وهذا الجامع المذكور في قبلته انحراف والحاءط الغربي انهدم في ايام «» تكلم شيخنا المءرخ فجدده من مال الوقف، وكان يتردد الي عمارته. وجد في ذلك واجتهد.
 
 وعلي بابه حوض للسبيل، ومكتب للايتام من انشا [ء] تغري بردي المذكور. ووقف علي ذلك اوقافا مبروره من جملتها في معرة عليا «» من عمل سرمين.
 وهذا الجامع لا يضاهي منكلي بغا في النورانية؛ اذ ذلك اسس علي التقوي؛ كما سياتي في ترجمته.
 وعلي بابه مسجد قديم سكن به الشيخ علي الفولاذي نسبه الي الشيخ الصالح محمد فولاذ القدسي؛ سمي بذلك لصلابته في دينه.
 وكان يحج كثيرا، واجتمعت به سنة ست وثلاثين بالمدينة المشرفة بالحرم الشريف بدلالة «» تلميذه الشيخ علي المذكور فرايته رجلا صالحا متعبدا، متقشفا، واقام تلك الليلة يحادثنا في طريق القوم حتي انتهاء الليل ثم ودعنا. ولم ينم في المسجد الشريف. فسالته عن سبب ذلك فقال اخاف من خروج حدث في هذا المكان.
 وقد توفي الشيخ علي المذكور في بعض الفصول شهيدا. وكان يكتب كتابة حسنة علي طريقة ياقوت. وهو شكل حسن ظريف، يتزيا بزي القوم، ويلبس لباسهم. ويتكلم علي طريقهم. متعفف منقطع عن الناس مع ما فيه من الفقر. واوصي ان اصلي عليه اماما.
 انتهي.
 وهذا الجامع ندب تغري بردي لعمارته مشدا «» يقال له: ابن الزين فاعدل. واقام له خطيبا قاضي المسلمين كمال الدين ابن العديم.
 ثم صارت من بعده الخطابة لولده ناصر الدين ( و) ف.
 
 ثم لشهاب الدين اخي كمال الدين؛ فخطب ولده في حياته.
 ثم لما توفي في فصل سنة خمس وعشرين انتقلت الي شيخنا شهاب الدين ابن الموازيني «» .
 وجعل تغري بردي لقاضي المسلمين شمس الدين الصفدي وظيفة مباشرة فيه.
 فلما انتقل من حلب الي طرابلس قاضيا جعلها للقاضي شرف الدين سبط [ا] بن العجمي. انتهي.
  جامع منكلي بغا الشمسي
 ؛ ولي نيابة حلب عوضا عن قطلوبغا الاحمدي في سنة ثلاث وستين وسبعماءة
 ثم وليها ثانية كما تقدم وفي هذه التولية انشا هذا الجامع. وباشر منعوتا باحسن الاوصاف حاملا الوية العدل والانصاف الي ان نقل الي نيابة دمشق بعد سنة كاملة.
 وهذا الجامع لطيف، حسن العمارة، ظاهر النورانية، يشرح الصدر ويذهب الهم، ويفرج الكرب. ومحرابه في غاية الجودة من الرخام الملون والفسيفسا [ء] ، وهو معتدل علي القبلة. من غير انحراف، ومنبره نهاية من الرخام الابيض، والفصوص الملونة. وكذلك سدته من الرخام الابيض جيد في بابه، وحاءطه فيه وزرة من الرخام الملون السماقي والابيض. ومنارته حسنة علي هيءة لطيفة مدورة في غاية الاحكام.
 وكان اولا قبل ان يبني محلة يباع فيها الخمر. ويقال لها محلة الارض. فقيض الله سبحانه وتعالي هذا الرجل فازال المناكر واسس هذا الجامع بالعدل والانصاف؛ كما قال الشاعر:
 واذا تاملت البقاع وجدتها ... تشقي كما تشقي الرجال وتسعد
 
 واصرف عليه من وجه حلال «» . ثم بلغ مشد العمارة «» ان الصيرفي كان يقطع من كل فاعل حبة. فاهانه؛ وقال: لو دري بك الناءب لاهانك وكان الفاعل ينام ويعمل. ولا يكلف. ويامره بالصلاة «» . واقام لعمارته ابن المهندار فقام قياما حسنا وعمره، وثمر وقفه وزاد ريعه، وشري له حصصا.
 وقد وقف منكلي بغا كتبا نفيسة لهذا الجامع؛ ومنها: «التفسير للقرطبي «» » و «التبصرة لابن الجوزي «» » و «مجمع الاحباب للحسيني «» » ، وغيره من الكتب النفاءس. وقد ذهب نصف مجمع الاحباب، وكان كله في مجلدين فذهب مجلد واحد وهو كتاب جليل ترجم فيه الاوليا [ء] والعلما [ء] ، وتكلم فيه علي طريق الصوفية، ووضع الكتب في خزاءن بالجامع المذكور. وهذه الخزاءن متقنة محكمة فيها الصفاءح العظيمة علي طريق النجارين. وبلغني ان الشيخ فريكا وهو من الصالحين كان نجار ذلك.
 ومنكلي بغا ترجمته مشهورة، منها:
 بلغه ان امام الحلاوية وهو ابن النجار وكان ناءبا عن القاضي الحنفي وله بيت خلف الحلاوية فاراد ان يستقرب البعد لاجل الامامة ففتح له بابا الي الحلاوية من ( ظ) ف قبتها فلما بلغ منكلي بغا ذلك حضر الي الحلوية، ونظر فيها، وقد قيل له: اين الباب المذكور.
 وعين مكانه فوقف عليه وسال ما هذا؟ فقيل له: ما جري.
 
 فقال: «اما سمع الامام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خطوة ترفع درجته، وخطوة تضع خطيءة» . وامر بسد الباب. انتهي
 وفي تاريخ ابن حبيب سنة ثمان وستين وسبعماءة انشا منكلي بغا جامعه المشار اليه.
 وحوض السبيل. وله نفع متعدد لا يحتاج الي دليل. انتهي.
 ومكتوب علي بابه الشمالي انه انشاه في غرة شهر صفر سنة سبع وستين وكذلك علي باب الشرقي ولا اختلاف في ذلك لانه ابتدء في عمارته سنة سبع، وتم ( و) م في سنة ثمان. انتهي.
 وتوفي منكلي بغا [عام  ه.] «»
 وهذا الجامع قيض الله له في محنة تمر رجلا صالحا نزل فيه ومنع الناس من الدخول اليه واخراب شء منه ببركة صاحبه. وفي تاسع عشر المحرم سنة اثنين وخمسين وثمانماءة شرع في نقض الحاءط الغربي من هذا الجامع وبعض القبو الملاصق له لانه انشق قديما. واراد الحاج عمر الجابي لوقفه ان يبني فيه قناطر. وان يضعها علي الصفوية وهي تربة للصفوي «» عليها وقف في طاحون الدوير وبها قبر وكان هناك قراء لهم معلوم مرتب من رايع الوقف.
 واشتري لذلك احجارا عظيمة ورايت بعضها علي باب الجامع. فلم يتفق ذلك. وكان قد اجتمع مال من رايع الجامع وهو مدخر بالجامع المذكور فتقاسم المباشرون المال ولم يبنوا شيءا من الجامع، فزاد التقطع في الحاءط في السنة المذكورة لما احدثوا قناة حمام المالحة في اساسه.
 فذهب اهل المحلة الي كافل حلب تنم «» واحضروه الي الجامع، فراي حاله وما ال اليه فرق عليه.
 وكان الخواجا شهاب الدين احمد الملطي عين التجار بحلب اذ ذاك قد تكلم معه في عمارته فقال اخاف من عمارته ان يتوصل احد من الحكام الي اخذ شء من
 
 مالي. ودلهم علي التكلم مع الكافل في ذلك فتكلموا مع الكافل وعرفوه ان ريعه لا يفي بعمارته. فقال الكافل انا اتبرع بعمارته. فقال له الجماعة بل نترامي علي الملطي، ونساله ان يعمره. فقال لهم: افعلوا ما بدا لكم فذهبوا الي الملطي. واعلموه بذلك، فاخرج خمسماءة «افلوري «» » متبرعا بها في عمارته.
 وتبرع ابن الشحنة محب الدين العلامة بالكلس من ماله. فارسل كافل حلب الي القاهرة واحضر صناعا لبناء ذلك، فحضروا ومعهم مهندس. وكان قليل الكلام. ومعلم وشيال، وكان الشيال طويلا له قدرة علي حمل الحجارة العظيمة فشرعوا في النقض كما تقدم فنقضوا حتي بلغوا الاساس ووضع في الاساس اعمدة.
 وتمت عمارة ذلك في العشر الاوسط من ربيع الاخر من السنة المذكورة فقال علي بن الرحال: «ان هذا البناء يتشقق ثانيا» . فحدث في القبو بعض تشقق. وقد ( و) ف تشقق الحاءط الشمالي مع قبوه في سنة ثلاث وسبعين وازداد في سنة اربع.
 واعلم ان الحاج محمد بن صفا رحمهم الله كان رجلا خيرا، تبرع بجملة من ماله لما فرغت دراهم الملطي. فصرفت في عمارة الحاءط المذكور. ولم يقطع للمستحقين الدرهم الفرد.
 
 ولما ولي الكلام علي الجامع خشقدم؛ داودار قاتباي الحمزاوي رحمهم الله تعالي قام بعمارته احسن قيام، ورقم قبليته بالحجارة الحندراتية «» وبيضه متبرعا بذلك كله من ماله فزاد في حسنه.
 ثم لما ذهب مع استاذه الي كفالة دمشق ارسل له مصابيح من دمشق ( ظ) م فعلقت فيه. وهي مذهبة. وغير مذهبة «» .
 ثم لما تكلم عليه يوسف خازندار «» جانم «» اشتري «» له بسطا كثيرة من ماله نشرت بالجامع المذكور مضافة الي البساط الكبير الذي وقفه الامير صارم الدين بن منجك؛ وكان قدم حلب في بعض التجاريد.
 ووقف عليه الحاج عمر بن صفا بساطا كبيرا؛ وكذلك احمد بن الديوان الاستادار «» .
 وكان هذا الجامع يحضر اليه الناس من البلاد الشاسعة واطراف البلد للنظر الي محاسنه، والاجتماع بمحدثه والدي. وقرا [ء] ة الحديث فيه بشرط الواقف.
 
 وكذلك شرط الواقف ان يكون المتكلم علي الجامع واحدا، وفوض ذلك الي ابن حبيب.
 ثم انتقلت الي الحراني قاضي حلب الحنبلي.
 وياتون ايضا الي سماع مءذنه جمال الدين يوسف الكشكاوي. وكان خيرا، دينا، صيتا، يحفظ القران، وانقطع صوته ثم عاد. وربما كان يتزعزع في بعض الاحوال.
 وكذلك لسماع مءذنه شمس الدين التيزيني.
 وللصلاة خلف امامه الشيخ اسرافيل؛ وكان عبدا صالحا صيتا. وسمي بذلك بحسن صوته.
 وكان الرءساء يجلسون علي بابه فلا يستطيع احد المرور لحشمتهم وحياء منهم. ومن جملتهم: ابن الافتخاري؛ ووقف صطلا كبيرا من نحاس يعلق علي باب الجامع للشرب منه. انتهي.
 وفي هذا الجامع في قبليته من جهة الشرق ايوانات احدهما فيه باب صغير مسدود الان كان يدخل منه منكلي بغا للصلاة يوم الجمعة كيلا «» يتخطا رقاب الناس.
  جامع الاطروش 
 «» :
 وهو اقبغا الهذباني «» ؛ ويعرف بدمرداش ايضا وتقدم ذكرهما في النواب.
 
 [اقبغا الهذباني] : واقبغا المذكور مدفون بتربته في حانب الجامع المذكور بالقبة.
 ودمرداش توفي مقتولا سنة سبع او ثمان عشرة وثمانماءة. وكان اميرا، كبيرا. يعظم العلماء.
 كثير الحياء والحشمة؛ قاله بعض المءرخين «» .
 قلت: اخرج املاك الناس واوقافهم اقطاعا، ولم تزل كذلك حتي تسلطن المءيد ( ظ) ف رحمه الله فابطل جمع ذلك. واجري الناس علي ما كانوا عليه. وهذا الجامع في غاية الجودة من البناء والرخام، ومنبره من الرخام الابيض في غاية الحسن. ومحرابه في غاية الجودة من الرخام الاصفر، وغيره من الالة الثقيلة، لكن فيه بعض انحراف عن القبلة. وفيه عمودان من الرخام الاصفر من عجاءب الدنيا من الغلظ والارتفاع. وفيه عدة شبابيك من النحاس الاصفر في غاية الجودة. وحاءطه الغربي جيد الصناعة حسن البنا [ء] . والباب الذي فيه مءرخ في سنة احدي عشرة وثمانماءة «» . وبابه مءرخ في سنة اثني عشرة «» .
 وكذلك باب مرتفقه. واقبغا الهذباني كان من عتقاء برقوق. وتنقل في الخدم الي ان ولي الحجوبية بحلب بعد رجوع السلطان من الكرك ثم نيابة صفد ثم طرابلس ثم حلب في سنة احدي وثمانماءة سنة وفاة الظاهر ( و) م «» .
 
  «العديمية»
 ؛ خارج باب النيرب» :
 كما ستاتي في المدارس «» اقيمت فيها الجمعة في زماننا، واستمرت.
 وكان يخطب فيها الشيخ الصالح احمد الزركشي.
  «جامع الفردوس» :
 سياتي الكلام عليه في المدارس.
  «جامع التوبة
 «»
 خارج باب النيرب» :
 كان محلة يباع فيها المنكرات، وتقف فيها القينات وتسمي بحارة السودان . فقام في عمارته جامعا الشيخ محمد بن المعصراني «» ؛ الاتي في الحوادث. وكلم كافل حلب تنم «» بكلام خشن فتم مقصوده. وقام الناس معه بصفاء نيته، واسسه في حياته. وتمم بعد وفاته. فجاء جامعا حسنا نيرا كثير المياه. اجري اليه الماء من القناة. واصرف عليه جملة الامير اسلماس «» التركماني.
 
 وكذلك غيره. وتساعد اهل الخير فيه باموالهم وانفسهم. وعمر له منارة ورخم ارضه.
 وهو الي الان في زيادة ونمو ببركة من اسسه. ووقف اهل الخير عليه اوقافا.
  «جامع الحاج سليمان الكردي 
 «» » :
 «جامع الطواشي: داخل «» باب المقام» :
 «» انشاه جوهر العلاءي الطواشي «» ، وهو مطل علي خندق قديم داخل البلد الان.
 وهذا الجامع لطيف. وله خزانة خلف منبره فاذا قضيت صلاة الجمعة ادخل هذا المنبر الي هذه الخزانة. فاذا كانت الاتية اخرج منها «» . وذكر لي ان واقفه قد اسسه خانا فمر به شخص فساله: ماذا تبني هذا. فقال: ابنيه خانا. ( و) ف فقال له: «تبنيه لاولادك» . فاستيقظ الطواشي وبناه جامعا. وفي قبلته انحراف.
  «جامع عبيس
 ؛ داخل باب المقام» :
 جدد في ايامنا وهو جامع وكان مسجدا قديما فجدد له منارة، واقيمت فيه الجمعة.
 وسيق اليه الماء من القناة. وتساعد اهل الخير في عمارته «» .
 
  «جامع ارغون الكاملي بالقرب من ساحة بزة» :
 وهو جامع لطيف له. منارة لطيفة علي بابه و [ا] تجاه الباب من خارج بءر ماء ومكتوب علي بابه: «امر بتجديد هذا الجامع ارغون الكاملي «» في سنة احدي وخمسين وسبعماءة» . ( ظ) م.
  «جامع الصروي» :
 هذا الجامع بالبياضة «» ؛ انشاه الحاج ناصر الدين محمد بن بيليك الصروي «» في سنة ثمانين وسبعماءة. وهو جامع لطيف له محراب من الرخام الاصفر. وكذلك منبره. وسدته.
 وفي ايامي وسع قبليته وصحنه
  .... 
 «» الاقباعي. انتهي.
 [فاءدة] :
 وتلقب هذه المحلة بالبياضة بالتحفيف.
 وكذلك حلب تلقب بالشهباء والبيضاء؛ لبياض ارضها لان غالبها من الحجارة الحوارة. وترابها يضرب الي البياض. واذا اشرف الانسان عليها ظهرت له بيضا [ء] كما تقدم «» . انتهي.
 
  «جامع ابن غلبك» :
 هذا الجامع براس البياضة.
 انشاه في ايامنا الامير فخر الدين عثمان بن شيخنا الامير شهاب الدين بن اغلبك «» ، وجعله جامعا تقام فيه الجمعة ومدرسة للحنفية. وجعل فيه محدثا ومدرسا حنفيا. ورتب له اماما وخطيبا ومءذنين. وقراء سبع. وغير ذلك. وجعل له منارة قصيرة. ووقف عليه شيءا من املاكه.
 وشرط ان يكون المحدث والخطيب العلامة الشيخ شمس الدين بن السلامي الشافعي «» .
 وان يكون المدرس العلامة الشيخ شمس الدين بن امير حاج الحنفي «» . ومنبر هذا الجامع من المنجور؛ فيه صنعة مليحة وتركيب حسن.
  «جامع القرناص» 
 «» :
 انشاه بكتمر القرناصي. وله ترجمة في تاريخ شيخنا المءرخ.
 وقد توفي في سنة خمس وسبعين وسبعماءة.
 واخبرني والدي انه لما عمره صار يقع عدة مرار فقال في اخر مرة: «والله ان وقعت لابنيك كنيسة» . وفيه خطبة. وفقها [ء] من الشافعية. مرتبون. ولهم مدرس. وادركت الشيخ يوسف الكردي «» يدرس فيه.
 وقد وقع حاءطه الغربي في ايام الشيخ المذكور فتبرع بعمارته الحاج احمد ابن فستق النشابي، وكان صديقا للشيخ يوسف المذكور. واحضر عليا بن الرحال فبلغ
 
 ( ظ) ف باسسه الجبل، واقامه ووقفت علي اسسه حين اسسه. وله منارة محكمة لطيفة من حسن البنا [ء] والاحجار والنحت. ثم في ايامنا تزعزع راسها فنقض واعيد ولم يعيدوه كما كان. فانهم انقصوا «» من طول العمد التي عليها قبتها فانهم كانوا طوالا. انتهي.
 وذكر لي من اثق به ان الحاج احمد بن فستق المذكور استشار «» الشيخ يوسف في ان يحج وكان الحاءط المذكور اذ ذاك منهدما فاجابه الشيخ يوسف انك قد حججت وانا ادلك علي فعل خير يحصل ان شاء الله لك منه اجر الحاج واشار عليه ان يعمر حاءط القرناصية. فقال الحاج احمد استخير الله تعالي ومضي من عنده فلقيه الشيخ بيرم المجذوب في طريقه فقال له: افعل الذي اشار عليك الشيخ احمد، وبني الحاءط. انتهي.
  «جامع الناصرية»
 سياتي الكلام عليه في المدارس ان شاء الله تعالي.
  «جامع الناصري» :
 داخل دار العذل، والي جانبه مسجد السيدة بنت وثاب النميري؛ وقد تقدم الكلام عليها في فصل المزارات «» وهذا الجامع كان اولا خانا يسمي جان البيض فعمره يلبغا الناصري جامعا، ووقف عليه «» وقفا فلما قتل اخرج السلطان وقفه.
 وبني يلبغا المذكور حماما تحت القلعة والي جانبه مكتب ايتام، وحوض ما [ء] .
 
 والان انما يصرف علي الجامع من مال الحمام. وفي كل اوان ياتي اقارب الناصري من القاهرة وينازعوا ارباب وظاءف الجامع ويقول ان الحمام ليست وقفا علي الجامع انما هي لنا وان وقف الجامع اخرجه السلطان ا.
  «جامع السفاحية» :
 بناه المقر الاشرف ابي العباس احمد بن سبط بني السفاح وترجمته مذكورة مع اقاربه؛ انشا مدرسة وجامعا بلا منبر بل بكرسي يحمل، ويوضع اخذ شكله من كرسي البخاري بالجامع الكبير وليس له سدة بل تخت من خشب موضوع للمءذنين.
 وكان في محله معصرة معدة للسيرج فنقضها وجعلها قبالة الجامع المذكور واسس هذا «» الجامع وبلغ باساس الماذنة الي الماء فنبع عليهم فعجزوا عن ازالة الماء فطرحوا في الاسس جرزونا «» وحواريق «» من اشجار التوت ثم بني فوق ذلك.
 والباني اولا هو مصطفي. ثم عدل عنه الي المعلم محمد شقير.
 ونحاته شخص مصري يقال له: محمد الفيل.
 ونقل اليها الاحجار والرخام الاسود واخذ بوابة كانت قبال المدرسة الزجاجية فجعلها بوابة الجامع. وجد واجتهد في عمارته.
 وحصل له في اول يوم وفي اول حجر وضع بعد الاساس نكاية عظيمة من ابن الرزاز الحنبلي فانه صار ينشد: «»
 ومطعمة الايتام من كد فرجها ... لك الويل لا تزني ولا تتصدقي
 ( و) ف والله يعلم المفسد من المصلح.
 
 ومحرابها وحاءطها القبلي وقناطرها من الرخام الاسود والاصفر وابوابها من الخيط المنجور في غاية الحسن، وصانع ذلك هو الحاج احمد بن الفقيه بترتيب الحاج عبد الله الخشاب وكان من اهل الخير الا باب الشباك الذي عند قبر والد الواقف فانه من صنعة شخص اعجمي حضر الي حلب فادعي معرفة الصنعة فاستعمله القاضي شهاب الدين في هذا الباب وفي حاجبه فكلفه عليه كلفة زاءدة عن حده فاصرفه. واستعمل الحاج احمد المذكور. وكان يقول لو عملت هذا الباب من ذهب ما كلفت عليه هذا القدر. انتهي.
 ورخام صحنها في غاية الجودة . وتانق القاضي شهاب الدين المذكور في بناءها، وجعل له فيها خلوة لينقطع عن المباشرات فيها. وكان مغرما بهذا الجامع. مكثرا لذكره.
 وعمل لنفسه جبة من الصوف الاسود ليلبسها عند جلوسه في الخلوة. واقتطع من ملكه، و [ا] شتري املاكا فوقفها علي هذا الجامع و [ا] شتري كتبا نفيسة ووقفها عليه. ورتب خطيبا فخطب بهذا الجامع.
 وقد خطب بهذا الجامع الشيخ عمر الاعزازي وهو من اهل الخير والصلاح.
 وخطب به شيخنا الشيخ محمد الاعزازي وسياتي تاريخ وفاته مع ترجمته.
 ورتب مدرسا فدرس بها الشيخ علي الكردي تلميذ والدي وهو من اهل الفضل. وكان والدي يميل اليه، ويحبه. ثم سافر الشيخ علي الي القاهرة وقرا علي مشايخها.
 ودرس بها الشيخ العلامة قاضي المسلمين ابو بكر بن اسحاق الحنفي «» . والشيخ
 
 شمس الدين امير حاج «» المقرء، احضره القاضي بهاء الدين من القاهرة وكان صوفيا منقطعا عن الناس عارفا بالقراءات واول اجلاس عمله بالجامع المذكور حضر معه شيخنا المءرخ. وتكلم علي اول سورة فاطر.
 ودرس بها الشيخ العالم الصالح الشيخ عبيد وستاتي ترجمته ثم لما ال الامر والكلام علي هذا الجامع لولده الزيني عمر كشط ما علي الكتب من الوقف واستاصلها بيعا.
 واجر وقفها. وشرط في كتاب وقفها محدثا يقري البخاري ويقرا السيرة النبوية. وان يصرف لشخص كل شهر مبلغا ليكنس الشارع الشرقي. ويرشه لءلا يدخل الغبار الي مدرسته.
 وجدد فيها ولده الزيني عمر بعده شيءا من الابواب المنجورة ووقف واقفها لها ربعه تفرق يوم الجمعة. ورتب لها مءذنين للاوقات الخمس واماما. وقراء سبع في كل يوم طرفي النهار، ويوم الجمعة قبل الصلاة وبعدها وقارء كرسي. وغير ذلك من خبز ومشتغلين.
 انتهي.
 وقد اقام القاضي شهاب الدين القاضي كمال الدين ابن الخطيب يكتب مصروف عمارة المدرسة فلما وصل الي صرف خمسة الاف «افلوري» «» امره بالامساك عن الحساب. وان لا يرفع اليه حساب بعد اليوم.
 ( ظ) ف والسورة «» النحاس التي معلقة بها وقف المدرسة الصلاحية اخذها ووضعها في هذه المدرسة.
 وابتدء في عمارتها في اواخر سنة احدي وعشرين. وتمت في اواءل سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة.
 
 وتوفي واقفها رحمه الله تعالي بالقاهرة ثالث عشر رمضان سنة خمس وثلاثين ودفن بالقرافة عند اخيه ناصر الدين. وترجمته مستوفاة عند اقاربه.
  «مسجد المحصب 
 «» » :
 تقدم بعض الكلام عليه؛ ونستوفي هنا فنقول: لما نزل الشيخ عبد الكريم الصوفي فيه بعد نزوله بالرواحية «» عند الشيخ عبد الرزاق الشيرواني الشافعي وستاتي ترجمته اجتمع عليه الناس وكثر اتباعه وتلامذته ومعتقدوه اخذ في توسعة هذا الجامع فنقض الحوانيت التي كانت الي جانبه من جهة الغرب، وتوصل الي ذلك بطريق شرعي. وجد في عمارته. ووسعه من شرقيته ايضا. واقام فيه الجمعة. وصار يخطب فيه علي الكرسي. الي ان جدد له جانبك «»  كافل حلب منبرا. وجدد له الشيخ بابا ثانيا قبلي بابه القديم وشبابيك من جهة الغرب وبيت خلاء داخله، ورتب له خطيبا واماما ومءذنين وقارءا للحديث ولاحياء علوم الدين. ومصابيح وغير ذلك.
 وهذا المسجد من جملة ما كتب علي بابه: «بتولي عبد الرحيم بن عبد الرحيم ابن العجمي الشافعي في سنة اربع وخمسين وستماءة» .
 وعلي منارته: «جدد هذه الماذنة القاضي بهاء الدين علي بن محمد بن ابي سوادة موقع الدست بحلب وناظر المكان في سنة احدي وسبعين وسبعماءة» انتهي.
  «جامع بالجلوم» :
 هذا الجامع يعرف قديما بمسجد ظبيان «» ؛ قاله [ا] بن شداد «»
 
 وكذا رايت مكتوبا علي بابه. عمر هذا المسجد الحاج ضبيان بن بدران في سنة ثمان وعشرين وستماءة.» . انتهي.
 وفي ايامنا جدد في هذا المسجد منبر وسدة. واقيمت فيه الجمعة. وله علي بابه منارة قصيرة بعمارة واقفه.
 ثم «» لما قدمت العساكر المنصورة حلب جدد له ناءب صفد مناره.
 ووسع فيه الشيخ محمد الحمصي مءدب الايتام زيادة كثيرة. وصهريج يجمع الماء العذب.
  «جامع ايدمر» 
 «» :
 هذا الجامع في ذيل عقبة بني المنذر [ا] تجاه حمام الخواجا، وكان مسجدا قديما عمر في ايام السلطان غازي. ثم دثر فجدده ايدمر بن عبد الله الشماع» .
 وهو مكان مبارك تقام فيه الجمعة. ومكتوب علي بابه ان ايدمر جدده في سنة ثلاث واربعين. وتوفي في سنة اربع واربعين. انتهي.
 وفي داخل هذا الجامع قبر في ايوانه الشمالي. والصندوق الرخام الذي كان عليه نقل الي جانب الشمالية؛ ولعله قبر ايدمر المذكور «» .
 
 وجدد في سقف صحنه القاضي شهاب الدين بن الزهري في ايام ولايته حلب.
 انتهي./ ( و) م ( و) ف
  «جامع المهمندار» :
 بناه الحسين بن بلبان حسام الدين المهمندار «» الجد؛ كان من امراء حلب. ووقف عليه وقفا من جملته: «حصة بقرية السموقة «» » و «حصة بحمام [ا] عزاز» و «البيت الذي [ا] تجاه الجامع المذكور» .
 ثم ان جار الله يوسف بن الامير احمد المهمندار ذكر انه استبدل بهذا البيت مكانا.
 ومن شرط واقفه كما رايته في كتاب وقفه: ان يكون له جابيا ومعمارا وشاذا «» ؛ وقد الحق فيه. وعاملا. وذلك في عاشر شوال سنة اثنين وسبعماءة.
 وهذا الجامع نير، كثير المياه. له منارة لم يوجد في مملكة الشام احسن منها: بل ذكر لي انه ولا في مصر اظرف منها. وله منبر من الرخام الاصفر وكذلك سدته. وهذه المنارة فيها من الصناءع من اولها الي راس قبتها بحيث ان الناظر اليها لا يميز حجرا من حجر من الاشكال المختلفة في نحتها وتركيبها ودرابزينها من الاحجار المخرمة.
 وقبتها
  .... 
 «»
 والي جانب هذا الجامع مسجد قديم لم يغيره الواقف انما جعله في جانب جامعه من الغرب. وفتح بينهما. انتهي.
 
  [بيت المهمندار] :
 وبيت المهمندار كان بيت سعادة وحشمة. ومعروف. ورياسة. وثروة كبيرة. فال ذلك الي الاخوين؛ وهما: ناصر الدين محمد، وشهاب الدين عن ولد ذكر. واما ناصر الدين فلم يتزوج قط. وكان محتشما، قليل الكلام. وله ثروة عظيمة وكان يحب جمع الكتب النفيسة. والاشياء النفيسة من كل فن.
 اخبرني القاضي علاء الدين بن الحاضري؛ قال: اجتمعت به يوما وكان ابن اخيه يوسف صغيرا فخرج يلعب فزبره ابن عمه فنهيته عن ذلك فقال: «ان عمر هذا يبيع مسامير بيتنا» وتوفي ناصر الدين المذكور فورثه ابن اخيه يوسف فحبب اليه الحج فحج حجتين عظيمتين. واصرف عليهما اموالا كثيرة. وبذر. وباع الاملاك شيءا فشيءا. ولم يبق له اثره لكن في انواع الخير لا في معصيته.
  «جامع القصر؛ داخل باب الجنان» :
 نسبة الي قصر كان هناك. وقد تقدم ذكره في تعداد القصور «» .
 كان مسجدا قديما. وبعد الثمانماءة جدده ... و.. «» واقيمت فيه الجمعة. وبه منبر من الرخام الاصفر. وليس له منارة.
  «جامع باب الجنان» :
 يسمي بمشهد علي؛ وسياتي ذكره في المشاهد «» . وهو مسجد قديم وبه عدة محاريب تقام فيه الجمعة. وكان هذا المكان داخل باب الجنان فلما عمرت الاسوار في ايام الاشرف جعل خارج الباب.
 
 وقد زاد في هذا المكان الخواجا ... «» بن الجزري زيادة من جهة الغرب؛ وهي قبة وبها شبا كان علي الدرب. ووقف عليه اوقافا منها ثلثا مصبنة الجزرية. وجعل فيه قارءا يقرا الصحيحين. وقراء يقرءون القران بعد صلاة الصبح وان ( ظ) ف يصرف من هذا الوقف لمءذن الجامع المذكور وفي مصالحه من سبيل ماء. وما يحتاج اليه الجامع. ( ظ) م
  «جامع بالدباغة» :
 هذا الجامع يقال له «جامع الرومي» «» ؛ له مناره عظيمة. وهو جامع له صحن لطيف وقبليته غربي الصحن مقبوء بالاحجار.
 وبني الي جانبه موسي الصيرفي المهاجر الي دين الاسلام حسن اسلامه وحج الي بيت الله الحرام سنة سبع وثلاثين. وكان رفيقنا في الحج تربة ومسجدا. وجعل بينهما بابا.
 وجعل في مسجده بركة ماء وسقف مسجده بالاخشاب. وليس فيما عمره طاءل انما هو من اللبن والحوارة. ودفن اولاده في جانب هذا المسجد «» . انتهي.
 وهذا الرومي الذي ينسب اليه هذا الجامع اخبرني بعض المشايخ انه كان تاجرا، وانه سافر ورفقة معه فوقع عليهم برد ببعض البوادي فقتل دوابهم واهلكهم. فسلم هذا الرجل المذكور فجمع ما كان مع رفاقه من المال ودخل حلب وبني هذا الجامع.
 وبني خانا بالقرب من الجامع المذكور، والان هو: «خان للدقاقين» .
 وبني حماما بالقرب من باب قنسرين «» . وهي الان بعضها وقف علي جامع «» منكلي بغا.
 
  «جامع قاقان» :
 تقدم الكلام عليه في فصل المنافع «» ؛ ليست له منارة انما يءذن علي بابه.
  «جامع السدله» :
 هذا الجامع يقال ان خطبته قديمة؛ ويعرف قديما بمسجد: «ابي خبيش» .
 وهذا الجامع تقام فيه الجمعة وله منارة فوق بابه «» . عمارته قديمة. والمنارة يظهر ان عمارتها بعد عمارة الجامع ولا اعرف لها تاريخا.
 وخارج هذا المسجد بءر يعرف قديما: «ببءر النقيب» ؛ والان: «ببءر السدلة» .
 انشاه النقيب محمد بن ابي الثنا بن صدقة في سنة ست وثلاثين وستماءة.
  «جامع التوبة؛ داخل باب الفرج» :
 هذا الجامع كان برجا في (قرنة) سور حلب بين بابي النصر والفرج وكان يذبح فيه اغنام البلد. وكان يتاذي الناس من راءحته. فسعي العلامة القاضي جمال الدين التحريري المالكي «»  المذكور في فصل القضاة في ازالة المذبح منه، وجعله جامعا تقام فيه الجمعة. وعمر له مءذنة علي السور، فجزاه الله خيرا.
  «جامع الصفي» :
 هذا الجامع ظاهر حلب، خارج باب الجنان بالقرب من البساتين؛ شرقي نهر قويق «» .
 
 انشاه صفي الدين عبد الوهاب بن ابي الفضل بن عبد السلام مشارف ديوان الجيوش المنصورة بحلب المحروسة بتاريخ خامس عشر شعبان المكرم من شهور سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 هذا الجامع نزه ظريف له مناظر من غربيه الي البستان. وله منبر من ( و) ف الرخام وكذلك سدته. وله بوابة عظيمة. وحوض ماء كان ياتي الماء اليه والي بركة الجامع من دولاب شمالي الجامع.
 وله منارة. وفي بعض الازمان خرج الي اعلاها مبيض ليبيض قبتها فزلت رجله فسقط من اعلاها الي اسفلها فمات.
 وهذا الجامع له وقف حسن مبرور من جملة وقفه: «بستان بدركوش ا» .
  «جامع السلطان» 
 «» :
 هذا الجامع خارج باب قنسرين. عمر في ايام الظاهر غازي من انعامه للعبد الفقير الي الله تعالي علي بن سليمان بن جندر في سنة سبعة وستماءة «» .
 هذا معني ما كتب علي بابه.
 وله وقف اراضي حوله. وسياتي في السيفية البرانية «» بقية الكلام عليه. ( و) م
  «جامع باحسيتا» 
 «» :
 كان اولا مسجدا، واخبرت عن شرف الدين ناءب كاتب الاسرار بالقاهرة
 
 وكاتب السر بحلب قال ان والده القاضي علم الدين. وعمه الشيخ شمس الدين الكاتب وكان من الاخيار خرجا عن بيت لهما كان ملاصقا لهذا المسجد فوسع في هذا المسجد ... «»
 ثم ال الي الخراب فعمره الحاج علي السيبك كان تاجرا في الجوهر.
 ثم في ايامنا وسعه اهل المحلة من اهل الخير. وساعدهم بعض التجار في ذلك. وهذه الزيادة من جهة الشرق.
  جامع طوغان:
 خارج باب الجنان «» .
  «جامع خارج حلب
 في حارة التركمان ظاهر باب النصر شرقي حوض الحاج اينال كافل حلب» :
 لا اعرف من ترجمته شيءا. مكتوب علي بابه تحت منارته جددت هذه المنارة سنة سبعين وسبعماءة.» .
  «جامع الزكي؛ خارج باب النصر» :
 كان اولا مسجدا عمريا فجدده قبل فتنة تمر محمد الزكي احد اجناد الحلقة.
 ثم في سنة تسع وعشرين وثمانماءة وسعه الامير ناصر الدين الحجيج الاستادار بحلب.
 ووقف علي ما زاده وقفا مختصا بالزيادة «» . وكان قد وقف عليه محمد الزكي وقفا غير ذلك. وهو باق يصرف علي مصالح الجامع.
 
 توفي في الحجيج ثاني عشر رجب سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة. ولما توفي ( ظ) ق الحجيج خلف اولادا صغارا فضبط شيخنا المءرخ تركته. وكان القاضي شهاب الدين ابن ابي السفاح اذ ذاك كاتب السر بالقاهرة وقد توفي له ولد. فخضبت بنت شيخنا كفها فبلغ ذلك المقر الشهابي فشكا اولاد الحجيج علي شيخنا الي السلطان الاشرف بانه اكل تركة والدهم. وكان في باطن القاضي شهاب الدين ما كان من سبب خضب كفي بنت شيخنا عند موت ولده فساعد في لمب شيخنا الي القاهرة. فطلب وذهب مع شيخنا محب الدين بن الشحنة ونقيبه شمس الدين بن عماد الدين. فلما وصلوا الي القاهرة اخبر القاضي شهاب الدين بوصوله وبوصولهما معه. فساءه ذلك لانه كان يكرهها كراهية شديدة.
 وكان يتفرس في شيخنا محب الدين انه ياخذ وظيفته. فلما خرج شيخنا الي السلطان خرجا معه. وتقدمهم ووصي البوابين بمنع دخول هذين مع شيخنا الي السلطان فمنعا ولم يمكنا من الدخول معه؛ ولسان الحال يقول: «انه سياخذ وظيفتك بحلب والقاهرة.» . انتهي.
 وهذا الجامع نير. يحضر فيه الصلحا [ء] ؛ قال الشيخ خليل (امامه) وكان من الصالحين:
 مكثت سنينا لا اجد للفقرا [ء] راءحة. فلما كنت في بعض الليالي نمت في هذا المسجد فرايت شخصا قام من بين الفقرا [ء] وقال: «لا اله الا الله» ؛ فخرج منه نور اتصل بالسماء فقمت اليه وقبضت علي يده وسالت خاره فقال لي: «لا باس عليك» .
 فكانما خرجت من سجن، ودلني علي شيخ يقال له، شمس الدين العبي. وهذا الرجل له اخوة يتجرون بسوق العبي وهو يجلس عندهم ولا يتجر.
 قال فجءت اليه في اليوم الثاني وجلست قبالته. فلما حضر وقت الظهر اخذ ابريقه.
 ونزل فتوضا. ومضي الي الجامع، فتبعته، فصلي، ورجع الي الحانوت، فتبعته ايضا. فلما كان وقت العصر فعل كما فعل وقت الظهر فتبعته. وكان من عادة اخوته لا يغلقون
 
 الحانوت الا بامره. ففي ذلك اليوم صبر حتي اغلق الناس جميعهم حوانيتهم فلما خلا السوق استدعاني وقال لي: «حاجتك عند الذي دلك علي» . فسالت خاطره فقال: «اكتم عني» . فكتمت عنه. وقد سال بعض الناس اخوته عنه ماذا يصنع ليلا؟ فقالوا: «انه يغلق الباب عليه. ولا ندري ما يصنع حتي يصبح (!) » .
  «جامع الجديد ببانقوسا» :
 هذا الجامع يقال ان خصبك الخواجا عمره «» ولم يكمله؛ وانما اكمله اهل الخير فعمروا له منارة. ورخموا صحنه بالرخام الاصفر. وفيه بركة ماءها كثير لان القناة جارية بقربه. وهو جامع عليه وضاة. ووقفه يسير لكن يقيض الله من يقوم بكفايته.
 وقد احدث الشيخ احمد الحنفي القصير. وله اشتغال. وميل الي ( و) ف التصوف وهو لبق. حسن السمت، زاوية اشرقي هذا الجامع. وفتح منها شباكا الي الجامع المذكور وكان يعتكف في هذه الزاوية. وينزل الفقرا [ء] عنده. وجعل لنفسه مدفنا. فدفن فيه. وكان يتردد الي والدي رحمهما الله تعالي. وهذا الرجل كان له جنينة في بابلي وكان بها عمارة فدعانا اليها مع الفقهاء الحنفية فمضينا اليه وكان له وظاءف بحلب فتوفي من غير ولد فاخذ وظاءفه الناس.
 
 «جامع االعتيق «» بها» :
 هذه الجامع انشاه شخص يقال له الحاج علي بن معتوق الدنيسري «» ، وهو جامع نير اصغر من الذي تقدم ذكره.
  «الجامع المعروف بجامع البختي 
 «» » :
 هذا الجامع شمالي بانقوسا، غير متصل بعماءرها . بل في رف المقابر..
 وشماليه جبل له قبة صغيرة، مدفون بها شخص من التجار يقال له: «بيق» .
 انشاه الحاج عيسي بن موسي الكردي في ايام السلطان الناصر يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازي «» في سنة خمس واربعين وستماءة.
 وعمارته محكمة من الالات الثقيلة. ومن غربيه دكة مرخمة خارجه وهو مكان نير.
 ( و) م
  «جامع يعرف بجامع الزعلي» :
 خارج باب انطاكية.
 
  «جامع الحاج ابي بكر الفوعي
 بالجسر خارج باب انطاكية؛ شرقي الجسر» :
  «جامع غربي الجسر»
 يعرف بمشهد ابي بكر.
  «جامع بحارة المشارقة» :
 «»
 ( ظ) ف
  «جامع بالكلاسة» 
 «» :
  «جامع خارج بانقوسا؛
 بطريق المتوجه الي بابلي» :
  «وجامع اخر ايضا بهذا الطريق» 
 «» :
 ( ظ) م وقد انتهي الكلام في الجوامع التي تقام فيها الجمعات والجماعات التي عرفنا تراجم بعض اهلها، ومتي بنيت.
 ونشرح الان في ذكر بعض مدارسها علي المذاهب الاربعة. ثم نذكر الخوانق والزوايا، والبيمارستانات. ونقدم علي ذلك من الاحاديث الدالة علي الحض علي بنيان المساجد. ثم نذكر اول مدرسة بنيت بما فيه من الخلاف. ثم نذكر
  مدارس حلب. 
 فنبدا منها باول مدرسة بنيت بحلب: فنقول:
 
  [مدارس حلب]
  [فضل بناء المساجد] :
 بنا [ء] المساجد من اعظم القربات؛ ففي الترمذي وابن ماجه من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور. وان تنظف، وتطيب» .
 وفي صحيح البخاري عن انس في حديث ويل ان النبي صلي الله عليه وسلم امر «» ببناء المساجد.
 وفي صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة مثله» .
 وفي ابن حبان عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة» .
 ومفحص القطاة بفتح الميم مجثمها، حفرة صغيرة تحفرها القطاة لتبيض فيها.
  [المدارس الاولي في الاسلام] :
 واما بناء المدارس فهو من افضل الطاعات؛ بني نظام الملك قوام الدين الحسن بن علي الطوسي «» مدرسة بنيسابور، ومدرسة بالبصرة، ومدرسة بمرو، ومدرسة بامد برستان، ومدرسة بالموصل.
 
 قال الحافظ الذهبي، زعم بعضهم انه اول من بني المدارس. وليس كذلك فقد كانت المدرسة البيهقية بنيسابور قبل ان يولد نظام الملك.
 والمدرسة السعدية بنيسابور ايضا بناها الامير نصر بن سبكتكين «» اخو السلطان محمود لما كان واليا بنيسابور.
 ومدرسة ثالثة بنيسابور بناها اسماعيل بن علي المثني الاسترابادي الواعظ الصوفي شيخ الخطيب.
 ومدرسة رابعة ايضا بنيسابور بنيت للاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني وقال ( و) ف الحاكم في ترجمة الاستاذ ابي اسحاق؛ لم يبن بنيسابور مدرسة قبلها مثلها. وهذا صريح في انه بني قبلها غيرها. والغالب علي الظن ان نظام الملك اول من رتب فيها المعاليم للطلبة فانه لم يكن لهم في المدارس التي قبلها معلوم.
 وكان بناء النظامية ببغداد سنة تسع وخمسين واربعماءة. ورايت في كلام بعضهم فتحت يوم السبت عاشر ذي القعدة من السنة المذكورة. وشرع في عمارتها سنة سبع وخمسين.
 وترجمة نظام الملك ويلة قتل في رمضان سنة خمس وثمانين واربعماءة بقرية قريبة من نهاوند. وقيل ان السلطان ملك شاه دس عليه من قتله. ولم يعش السلطان بعده الا خمسة وثلاثين يوما والله تعالي اعلم.
 
  [المدارس الشافعية]
  «المدرسة الزجاجية الشافعية» :
 سميت باسم السوق الذي هي فيه «» . وكان هناك معمل للزجاج. جاء الي المعمل شخص ليلا ولمب منه ان ياووه وهو في زي الفقراء ففعلوا فتركهم حتي ناموا واخذ شيءا من الزجاج ووضع عليه شيءا كان معه ثم جعل ذلك في المعمل فلما اصبح الصبح فارقهم وذهب. فدخل اهل المعمل فوجدوا في المعمل فصوصا من انواع الجواهر.
 ولما حفر اساس الفرن الموجود الان [ا] تجاه الحمام وجدوا اثار المعمل المذكور.
 وهذه المدرسة اول مدرسة بنيت بحلب «» وكانت قديما تدعي بالشرفية ( ظ) م باسم بانيها العلامة شرف الدين عبد الرحمن بن العجمي «» . وترجمته مذكورة مع اقاربه، كذا اخبرنا شيخنا ابن الضياء بذلك.
 ورايت في تاريخ ابن خلكان انها من بناء ابي الربيع سليمان بن عبد الجبار بن ارتق صاحب حلب «» .
 
 ورايت في كلام الصاحب في زبدة الحلب. وجدد بدر الدولة المدرسة التي بالزجاجين بحلب المعروفة ببني العجمي باشارة ابي طالب بن العجمي. وذكر لي انه عزم ان يقفها علي الفرق الاربع. ونقل التها من كنيسة داثرة كانت بالطحانين بحلب. انتهي.
 وبدر الدولة هو سليمان المذكور.
 ووجدت في تاريخ الاسلام ما يشهد انها من بناء عبد الرحمن بن العجمي المتقدم ذكره لانه قال في ترجمته: وبني بحلب مدرسة مليحة. ووقف عليها؛ وفي كلام ابن السبكي في ترجمته ايضا: وبني بحلب مدرسة تعرف به. ورايت في الروضتين «» قال: في سنة ثلاث وستين وخمسماءة ان الشهيد شتي بقلعة حلب ومعه الاسد والصلاح ونزل العماد بمدرسة ابن العجمي. واذا نظرت الي تاريخ مولد صاحب الشرفية التي بالقرب من باب الجامع الشرقي علمت انها لم تكن موجودة اذ ذاك؛ وقال ابن عساكر «» ان المرادي «» قدم حلب ودرس بمدرسة ابن العجمي؛ والمرادي لما قدم لم تكن الشرفية موجودة. انتهي. ( ظ) م.
 قال بعض المءرخين «» : ولما بني سليمان الزجاجية كان كلما بني شيءا اخربته
 
 الشيعة ليلا فاحضر الشريف زهرة بن علي وامره ان يباشر البناء بنفسه. فباشر ذلك فلما كملت فوض امرها تدريسا ونظرا «» الي عبد الرحمن بن العجمي.
 وهذه المدرسة كانت عظيمة كبيرة ولها ايوان من اعاجيب الدنيا. ولها قبلية عجيبة.
 وشمالية. وارضها مفروشة «» بالرخام الابيض والاسود. ولها اعمدة اخذ تغري برمش كافل حلب من اعمدتها بدلالة ابن الحصوني مباشرة فجعلها احجارا للمكحلة التي عملها ليرمي بها علي القلعة فلم ينجح بذلك.
 وفي رازها مكتوب بالكوفي: «كملت عمارتها في سنة سبع عشرة وخمسماءة» .
 قال ابن شداد: «وابتدء بعمارتها سنة ست عشرة» «» .
 وحاءطها الشمالي اندثر غالبه وجدد بعد ذلك. والبقية التي فيه «» من الكتابة هي من العمارة القديمة. ولها باب صغير الي جانب الباب الكبير. يدخل منه المدرس وبها كانت القسيمية. وقد تقدم الكلام عليها وعلي وقفها.
 ووقف صاحب الزجاجية عليها قرية كارس «» وكانت الجمعة تقام بهذه القرية. ولم تزل هذه المدرسة قاءمة الشعار وعامرة الي محنة تمر فانهدم غالبها وبقي ايوانها. وسياتي في الحوادث متي خرب.
 وقد غير اساسها الامام علاء الدين علي بن الشيباني، وزعم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام. وامره بعمارتها. واحضر كافل حلب. ووقفه عليها ثم انه
 
 شرع في حفر الاساس. ثم امسك عن عمارتها. ولما قدم ابن الضيا [ء] الي حلب بعد فتنة تمر اشار عليه والدي بعمارتها شيءا فشيءا فلم يقبل. ثم ندم عند الموت. ولقد حصل من راءع وقفها شء فدفعه الي دوادار كافل حلب قرقماش. ولم يلتمس منه شيءا. والان المدرسة خراب. والضيعة عامرة.
 اخبرني والدي رحمه الله ان شخصا نزل بها فمرض فاحسن اهلها الوقوف. في خدمته، فلما عوفي استعار لقنا ليغسل ثيابه ثم انهم فقدوه واللقن فظنوا به سوءا فدخلوا الي القبلية فوجدوا اللقن ذهبا.
 ولم يزل شرف الدين المذكور مدرسا بها الي ان توفي.
 وتولي التدريس بعده حفيداه مجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهبل. واخوه زين الدين ابو الحسين عبد الكريم. وقيل عبد الملك. وكانا من العلما [ء] المتميزين والفضلا [ء] المبرزين. ولم يزالا مدرسين بها الي ان اخرجهما منها الملك الناصر صلاح الدين.
 وولي فيها الشيخ كمال الدين عمر بن ابي صالح عبد الرحيم بن الشيخ شرف الدين ابي طالب. وكان حافظا لكتاب (المهذب) «» . ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي يوم الاربعاء قبل الظهر حادي عشر رجب سنة اثنين واربعين وستماءة.
 ثم ولي بعده عماد الدين محمد ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي يوم الاثنين ثالث عشر شعبان سنة تسع واربعين وستماءة. وكان مولده ليلة الخميس ثالث ( و) ف عشر شهر رمضان سنة احدي عشرة وستماءة.
 
 ثم ولي بعده اخوه محي الدين عبد الله ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي في اواخر ذي القعدة سنة خمس وخمسين وستماءة. وكان مولده رابع المحرم سنة تسع وستماءة.
 ثم وليها بعده ولده بهاء الدين احمد ولم يزل بها مدرسا الي ان كانت فتنة التتر ابحلب سنة ثمان وخمسين وستماءة. فخرج عنها. انتهي.
 وقد رايت بخط ابي «» المعالي بن عشاءر «» ما ملخصه:
 [طاهر بن جهبل المعروف بالمجد] :
 طاهر بن نصر الله بن جهبل بن نصير بن خباب بن نصير بن عمرو بن عصمة بن هريرة بن قريط بن عبد الله بن ابي بكر عبيد (كذا) بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابو محمد الحلبي المعروف بالمجد؛ كان من كبار الفقهاء الشافعية بحلب. كان عنده ديانة. ولي التدريس بالزجاجية. واتصل الي قطب الدين النيسابوري. وفوض اليه تدريس النورية المعروفة بالتغري. فدرس بها الي ان جرت له حالة مع الناءب في القضا [ء] بحلب ابي البركات محمد بن منصور الشهر زوري اوجبت ضيق صدره. فسار من حلب. واقام بالقدس وولي التدريس بها بالمدرسة الناصرية. وكان سمع الحديث بحلب من كمال الدين عمر بن حمويه وابي بكر الحنبلي.
 وكان سبب رحيله من حلب ان الضيا [ء] بن الشهر زوري رجمت داره اياما فاتهم بذلك صدر الدين ابا الفتح بن مجد الدين طاهر. وشكا الي السلطان الملك
 
 الظاهر تكرر ذلك منه. فاستدعاه السلطان ليلة من الليالي الي القلعة فصعد فالتقاه حسام «» الدين محمود شحنة حلب فاجلسه في دهليز القلعة الي ان مضي الربع من الليل فصعدت رقعة من الضيا [ء] بن الشهرزوري يشكو «» فيها صدر الدين ويقول باننا في هذه الساعة رجمنا. فاستدعا السلطان حسام الدين الشحنة ولمب منه احضار الصور. فقال: يا مولاي والله انه قاعد عندي من اول الليل فامر بانزاله الي منزل ابيه. فقال له ابوه: يا بني (ما بقي) يمكننا القعود بحلب. فاصبحا. وسافرا. ثم بدا له في الطريق فرد ابنه لياتيه باهله. وما يحتاج اليه. وكان قد اذاه عمر بن العجمي. ولمب مشاركته في الزجاجية. فجاء الي وقال: نخرج الي الشيخ علي الفاسي. فخرجت معه فذكر عامله عمر بن العجي. وقال انه قد رشا جماعة.
 وانه «» استعان علي ( و) م بذلك. وانا استعين عليه برفع الايدي في الاسحار.
 وكتب الدولعي «» الي الناصر صلاح الدين بسبب الكمال عمر بن العجمي شفاعة يذكر فيها حال الزجاجية. وان المجد بن جهبل هو ابن بنت جد الكمال ابن العجمي. وعنه تلقي «» تدريس المدرسة.
 وان من جملة ما درس بها:
 الحافظ المرادي شيخ الدولعي واقام بها الي ان مات.
 قال: وكان قبل المرادي بها شيخ متصوف يدعي: «الظهير» .
 
 وكان قبل الظهير الامام عبد الله القصري وكان ممن صحب الغزالي «» ( ظ) ف والكيا «» واسعد «» .
 قال الدولعي: وبعد موت شيخنا المرادي استدعي السلطان نور الدين لشيخنا شرف الدين مكانه يعني ابن ابي عصرون وابتني «» له المدرسة التي هي الان تحت يد ولده، ووصل الي حلب وما كملت، فاستعاد له مدرسة جد هذا الكمال ابن العجمي وكان جده اذ ذاك مجاورا بيت الله الحرام، فقدم، ومنع شرف الدين عن مدرسته. ومنعه دخولها، والاخذ من وقفها بعد ما سءل ان يصبر عليه حتي تنجز مدرسته فما فعل. وما اعترض نور الدين ولا مجد الدين بل مكناه من امر مدرسته.
 واستناب لها فقيها يقال له البرهان.
 فلما درج بالوفاة استنابوا هذا المجد بن جهبل ولدهم.
 ولما توفي جد الكمال بن العجمي عهد قبل وفاته الي ولده ابي صالح شهاب الدين بالعهد الشرعي والاسناد الشرعي. وكان جاريا في المدرسة ومالها والمدرس علي قاعدة والده من غير معارض.
 
 الي ان حضرته الوفاة فعهد الي ابن عمه القطب. فجري «» فيها علي سنن ابن عمه.
 ومن العجب ان يذكر الغير ان الوقف عليها من وقف اتابك وجد هذا الكمال علي اكمل سعادة عمر هذه المدرسة قبل ان يلي اتابك حلب بدهر وجرت بسبب ذلك شداءد. واخذ منه مصادرة من اجلها مرتين بسعي الوشاة خمسة وعشرين الف دينار علي ما حكاه للخادم من هو عنده صدوق وكان وحيدا في حلب مع شدة شوكتهم في ذلك الوقت وتمكنهم من الدول واحرقوا عمارة المدرسة مرتين الي ان ملك اتابك حلب فاستعان عليهم بان توصل الي ان اذن له ان ينقل قسيم الدولة اقسنقر الي مدرسته كفا لايدي «» الحلبيين واستظهارا عليهم، فاذن له في ذلك لان اتابك نقل اباه اليها. وبناها. ووقف عليها. وفحوي الشفاعة لمب النظر في هذه المدرسة للكمال عمر بن العجمي. وليس فيها تصريح ولا تلويح بطلب التدريس له. انتهي.
 وهذه المكاتبة التي كتبها الدولعي قال ابن عشاءر اخرجها الي بعض احفاد كمال الدين عمر المذكور فنقلت منها هذا. والله تعالي اعلم.
 انتهي ما رايته بخط ابي المعالي عمر بن عشاءر في بعض مجاميعه ومختاراته من تاريخ الصاحب كمال الدين ابن العديم.
 ووقع في تاريخ ابن منقذ «» ان زنكي عمر هذه المدرسة، ووقف عليها ضيعتين وليس كذلك؛ فانظر ما تقدم. ( ظ) م
 
 ثم ال التدريس الي الشيخ كمال الدين بن العجمي شيخ والدي وكان قد زوج ابنته من ابن عمه الشيخ شهاب الدين وهو من اولاد كمال الدين «» المذكور اولا. وكان شهاب الدين قد اشتغل وبرع كما في ترجمته مع اقاربه فقال الشيخ كمال الدين لابنته زوجك لا يدع التدريس لي، ولا تدريس الشرفية فادخلي بيني وبينه ولك علي شقة.
 فدخلت بينهما فنزل عن التدريسين المذكورين لابن عمه ( و) ف وهو صهره. ثم قتل شهاب الدين المذكور كما في ترجمته.
 ثم صارتا من بعده لاخيه شمس الدين محمد اذ ولده ابو جعفر اذ ذاك كان صغيرا فتوفي شمس الدين المذكور في محنة تمر فاستقل ابو جعفر المذكور بالتدريسين المذكورين.
 وسياتي متي مات.
  «المدرسة العصرونية الشافعية» 
 «» :
 كانت روضة العلماء، وكانت اولا دارا لابي «» الحسن علي بن ابي الثريا (وزير بني مرداس) فانتقلت الي نور الدين بالطريق الشرعي فجعلها مدرسة وجعل فيها مساكن للمرتبين بها من الفقهاء وذلك في سنة خمسين وخمسماءة واستدعي لها من حل «» بناحية سنجار ابن ابي عصرون «» . فلما وصل الي حلب ولي تدريس المدرسة المذكورة والنظر فيها. وهو اول من درس بها فعرفت به.
 وبني له نور الدين مدرسة منبج وبحماة وحمص وبعلبك وبدمشق وفوض اليه ان يولي التدريس فيها من شا [ء] ؛ قاله ابن شداد «» . انتهي.
 
 قلت: «وعلي بابها مكتوب بتولي بن ابي عصرون» . انتهي.
 وهذه المدرسة بلغني من المتقدمين انها مهجورة والدليل علي ذلك ما تقدم من قول ابن شداد انه جعل فيها مساكن للمرتبين بها. وهذه المدرسة يدخل الي داخلها بدرج. ولها باب اخر من الغرب. وبها قاعة لمدرسها، ووقف لها واقفها اوقافا: حوانيت، وقري داخل حلب وخارجها.
 ثم بعد المحنة التمرية لما قدم المءيد الي حلب جدد سوقها، وجعله نصفين نصفا لمدرسته بالقاهرة. ونصفا لهذه المدرسة وذلك بطريق شرعي فجزاه الله خيرا لانه كان قادرا علي استءجاره باجرة بخسة وذلك باشارة شيخنا المءرخ وتكلمه مع القاضي ناصر الدين بن البارزي كاتب سره.
 وقام بعمارته القاضي شهاب الدين ابن السفاح.
 ورتب والدي الفقها [ء] علي السوق المذكور. وفي سنة اربع وسبعين [كان] عدد الفقهاء المرتبين بها فوق الماءة.
  [السلطان نور الدين الشهيد] :
 والسلطان نور الدين تقدم بعض ترجمته، ومناقبه كثيرة. توفي يوم الاربعاء حادي عشر شوال بعلة الخوانيق بقلعة دمشق سنة تسع وستين وخمسماءة وكان اسمر طويل القامة. ليس له لحية الا في حنكة. حسن الصورة ومولده سنة احدي عشرة وخمسماءة. وملك حلب سنة احدي واربعين وخمسماءة. وكان كما قيل:
 جمع الشجاعة والخشوع لربه ... ما احسن الشجعان في المحراب
 قيل ان الدعا [ء] عند قبره مستجاب.
 ورايت في ديوان الصبابة، قال: حكي عن السلطان نور الدين انه اشتري مملوكا بخمسماءة دينار. وخلعه. ونعله. وكان جميل الصورة. وسلمه الي خادم كان قد
 
 ربي «» السلطان يقال له: «سهيل» :. فقال في نفسه: انا لله ( ظ) م ( ظ) ف وانا اليه راجعون. هذا ما اشتري مملوكا بخمسماءة دينار قط. قال فتركني اياما وقال:
 احضره مع المماليك يقف في الخدمة كل يوم.
 فلما كان بعد ايام قال: احضره بعد العشا [ء] الي الخيمة. ونم انت واياه علي باب البرج. فقلت في نفسي: هذا الشيخ في زمان شبابه ما ارتكب كبيرة. ولما كبر سنه يقع فيها. والله لاقتلنه قبل ان يقع في المعصية. فاخذت كنارة «» فاصلحتها وجءت بالمملوك وانا قلق. فسهرت عامة الليل ونور الدين في اعلي «» البرج. ثم غلبتني عيني فنمت. ثم استيقظت فوقعت يدي علي وجه الغلام فاذا عليه حمي شديدة.
 فرجعت به الي خيمتي فمات وقت الظهر. فدعاني نور الدين في اليوم الثاني وقال: يا سهيل ان بعض الظن اثم.
 قال: فاستحيت. فقال: قد عرفت حالي منذ ربيتني هل عثرت لي علي زلة. قلت:
 حاشا لله. قال: فلم حملت الكنارة، وحدثتك نفسك بالسوء. ما انا معصوم. لما رايت المملوك وقع قلبي منه مثل النار، فقلت اشتريه لعل يذهب عني ما انا فيه فلم يذهب. فقالت لي نفسي: اريد ان اراه كل يوم فامرتك باحضاره. فقالت اريد ان تحضره الي البرج بالليل فامرتك باحضاره. فلما حضر ما تركتني النفس انام. وبقينا في حرب الي السحر فهممت ان اصعده الي عندي. فتداركني الله برحمته. فكشفت راسي وقلت: الهي عبدك محمود المجاهد في سبيلك. الذاب عن دين نبيك صلي الله عليه وسلم، الذي عمر المساجد والمدارس والرباطات؛ تختم اعماله بمثل هذا فسمعت
 
 هاتفا يقول: قد كفيناك يا محمود. فعلمت انه قد حدث به حادث (!) واما انت فجزاك الله خيرا. والله ان القتل اهون عندي من المعصية ثم احسن الي سهيل.
 [القاضي ابن عصرون] :
 واما ابن عصرون «» فهو القاضي عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المظهر بن علي، ابو سعد التميمي. الحديثي، ثم الموصلي، قاضي دمشق، وصاحب كتاب «الانتصار» «» و «المرشد» «» و «صفوة المذهب» «» وغير ذلك. تفقه علي القاضي ابي علي الفارقي، واسعد الميهني وغيرهما. ودرس بسنجار وحلب ودمشق. وكان من الاءمة ذوي الدين والدنيا مولده في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين واربعماءة «» وتوفي في رمضان سنة خمس وثمانين وخمسماءة. انتهي «» .
 ولم يزل متوليا امر تدريس هذه المدرسة تدريسا، ونظرا الي ان خرج الي دمشق سنة سبعين وخمسماءة.
 ولما خرج «» استخلف فيها ولده نجم الدين ولم يزل بها الي ان ولي قضا [ء] حماه فخرج عنها.
 
 واستناب فيها ابن اخيه عبد السلام.
 ولم يزل بها مدرسا الي ان ورد علي حلب ولده قاضي القضاة نجم الدين ابو البركات عبد الرحمن من حماة في ايام الظاهر غازي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة فولي تدريسها بنفسه.
 ولم يزال الي ان رحل عن حلب الي حماة فتوفي بها يوم ( ظ) ف الثلاثا [ء] ثامن عشر رمضان سنة اثنين وعشرين وستماءة. واستخلف فيها فخر الدين سرحان بن الحسن بن الحسين الارموي. وكان ينوب عن والده الشيخ شرف الدين. ولم يزل بها مدرسا نيابة واستقلالا الي ان خرج من حلب سنة خمس وستماءة يريد اربل. فلما وفد علي الملك المعظم مظفر الدين كوكبوري «»  صاحب اربل اكرمه، واحتفل به. وكان يتردد اليه. فاقام باربل الي ان توفي في حادي عشر جمادي الاخرة سنة سبع وستماءة.
 قلت «» : «قال ابن المستوفي في تاريخ اربل: سبب خروج سرحان من حلب انه كان بمدرسته بركة ماء فيها سمك فغسل الفقهاء «» يوما ثيابا والقوا ماء الصابون في البركة.
 فمات السمك. فاخبر بذلك. فضرب الفقهاء. واخرجهم من ذلك المكان. فاخرجوه.
 وتولي تدريسها بعد خروجه من حلب الشيخ شهاب الدين عبد السلام بن المطهر بن الشيخ شرف الدين ابي سعيد عبد الله «» بن ابي عصرون. واستناب ( ظ) م ولده قطب الدين احمد. ولم يزل متوليها الي ان توفي بدمشق في الثامن والعشرين من المحرم سنة اثنين وثلاثين وستماءة.
 
 ثم وليها بعده قطب الدين احمد، وعز الدين عبد العزيز بن «» عجم الدين عبد الرحمن ابن شرف الدين ولم يزالا بها الي ان وقعت لهما واقعة بحلب فصرفوهما منها. وحبسا. ثم اخرجا من حلب سنة ست وثلاثين وستماءة. فقصد قطب الدين دمشق فاقام بها. وقصد عبد العزيز مصر، واتصل بالملك الصالح نجم الدين ايوب وارسله الي بغداد مرتين. ولما عاد من رسالته في المرة الثانية توفي بالقدس في رمضان او شوال سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 وتولي تدريسها بعدهما شرف الدين عثمان بن محمد بن ابي عصرون مدة. ثم رحل الي دمشق.
 وتولاها نجم الدين احمد بن عز الدين عبد العزيز؛ المتقدم ذكره. ولم يكن نبيها ولم يزل مدرسا بها الي ان كانت حادثة التتر.
 وتولي تدريسها بعد من ذكرنا جماعة منهم:
 [محمد بن عبد القاهر بن النصيبي] :
 العلامة محمد بن محمد بن عبد القادر بن النصيبي، وهو الشيخ الجليل، الفقيه الاديب.
 ولي المناصب. واستوزر بحماة. وولي وكالة بيت المال بحلب. ثم ولي نظر الاوقاف بها.
 سمع من ابي المحاسن بن شداد وغيره. مولده بحلب خامس صفر سنة ثماني عشرة وستماءة بدرب الديلم.
 وتوفي في رجب سنة ست وتسعين وستماءة بحلب.
 [محمد بن احمد بن عبد القاهر بن النصيبي] :
 وتولي تدريسها محمد بن احمد بن محمد بن عبد القاهر بن النصيبي، الشيخ الجليل: الرءيس الكاتب وكيل بيت المال. ولد سنة احدي واربعين [وسبعماءة] .
 
 وسمع الكثير من [ا] بن خليل. وكانت فيه شهامة، ودها [ء] . اخذ الي مصر مقيدا. فحبس مدة. ثم اطلق.
 مات في [ذي] القعدة سنة خمس عشرة وسبعماءة. وكان في اواخر ( ظ) ف عمره علي طريقة حسنة. انتهي.
 ولو اردنا استيعاب من درس بها مع ايراد تراجمهم لطال علينا مقصودنا لكن نذكر بعضهم:
 فدرس بها قبل محنة تمر الشيخ شرف الدين الانصاري.
 وبعد المحنة التمرية درس بها شيخنا المءرخ دروسا حافلة سيما ان كافل حلب قصروه اعتني بعمارة المدارس فعمر شيخنا المدرسة المذكورة ودرس بها وحضر معه الكافل وفضلا [ء] حلب كوالدي والشيخ عبيد والشيخ بدر الدين بن سلامة. ثم لم يزل يدرس بها بمسند الامام الشافعي ويتكلم علي بالاحاديث من التمهيد لابن عبد البر يسوق الخلاف العالي والنازل الي ان توفي.
 ودرس قبل وفاته اذ عزل من القضاء وبعد وفاته كمال الدين بن شيخنا زين الدين بن الخرزي. ثم درس بها قاضي المسلمين جمال الدين بن الياعوني. وكان يدرس دروسا جيدة، سمعته مرة يقول في درسه: «قال به سليم الرازي» فرد عليه الشيخ يوسف الكردي انه بفتح السين. فانتصرت للمدرس وقلت انه بالضم. فكشفنا النقول «» فلم نر فيه غير الضم. فاصلح بيننا. واحسن الينا، وعمر المدرسة في ايامه. ولم يستثن احدا من القطع بل قطع معلومه اولا. ودرس فيها الشريف الحسيني قاضي حلب دروسا محكمة تدل علي سعة اطلاعه. والزمني بالدرس عنه نيابة. فدرست درسا في كتاب: «الاجازة من المنهاج» تبعا لدرسه.
 
 وهذا اخر من درس بها. واذا تاملت ما ذكرنا علمت ان التدريس لم ( و) م يكن بشرط الواقف للقاضي الشافعي. انتهي.
 «المدرسة النفرية االنورية الشافعية» :
 انشاها الملك نور الدين في سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 [قطب الدين مسعود بن محمد الطرثيثي] :
 اول من ولي التدريس بها قطب الدين مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري الطرثيثي مصنف كتاب «الهادي في الفقه» «» . والتزم فيه ان لا ياتي الا بالقول الذي عليه الفتيا.
 وكان اشتغال قطب الدين هذا بنيسابور ومرو. وسمع الحديث وقرا القران والادب علي والده. وراي الاستاذ ابا نصر القشيري، ودرس بالمدرسة النظامية بنيسابور نيابة عن ابن الجويني «» . وقدم دمشق سنة اربعين وخمسماءة ووعظ بها. واقبل الناس عليه. ودرس. ثم رحل الي حلب. فولي تدريس المدرسة المذكورة، وولي تدريس الاسدية التي بالرحبة، ثم مضي الي همدان، ودرس بها. ثم عاد الي دمشق ودرس بالزاوية التي كان يدرس بها اولا، وكان من العلم والدين والصلاح والورع بمكان كبير مطرحا التكليف.
 
 ولد سنة خمس وخمسماءة ثالث عشر رجب وتوفي اخر يوم من شهر رمضان ( و) ف سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. وصلي عليه نهار الجمعة يوم العيد ودفن في مقبرته التي انشاها جوار مقابر الصوفية غربي دمشق وكان «» يقول: «ثلاثة اشيا [ء] ليس في الدنيا اشد منها:
 عرق النسا [ء] ، وطريق النسا [ء] ، وخلق النسا [ء] .» .
 ثم ولي تدريسها بعده مجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهبل «» . ولم يزل مدرسا بها الي ان نقل الي القدس الشريف، وتوفي بها في سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
 وبعد ما نقل المذكور وفي تدريسها القاضي ضيا [ء] الدين ابو البركات محمد بن المنصور بن القاسم الشهرزوري الموصلي. تفقه بالموصل علي القاضي بهاء الدين بن شداد. وعلي بن يونس. وقدم حلب. وتولي نيابة الحكم بها عن القاضي بها [ء] الدين ابن شداد.
 ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي في الثامن من شعبان سنة احدي وستماءة فولي تدريسها القاضي نجم الدين الحسن بن عبد الله بن ابي الحجاج العدوي الدمشقي الاصل، والمنشا. وكان فقيها فاضلا عارفا بالاصلين بارعا فيهما وفي الخلاف والطريق وولي ايضا معها نيابة القضا [ء] عن القاضي بها [ء] الدين ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الاول ودفن نهار الاحد سابع عشر سنة ثلاثة وعشرين وستماءة.
 فولي تدريسها بعده صدر الدين محمد الكردي الكاجلي قاضي منبج ولم يزل مدرسا بها الي ان سافر الي مرعش. وولي القضا [ء] بها والوزارة سنة سبع وعشرين وستماءة وتوفي بمرعش.
 
 فولي تدريسها الشيخ الامام عماد الدين ابو المجد اسماعيل بن ابي البركات هبة الله ابن ابي الرضا سعيد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله الموصلي الشافعي المعروف (بابن باطيش) «» صاحب التصانيف المفيدة. ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي نهار الخميس رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وستماءة ومولده يوم الاحد سادس عشر المحرم سنة خمس وخمسين وستماءة..
 ثم ولي تدريسها الشيخ زين الدين عبد الملك بن الشيخ شرف الدين ابي حامد عبد الله بن الشيخ شرف الدين ابي طالب عبد الرحمن بن العجمي في سنة ( ظ) م ست وخمسين وستماءة. ولم يزل مدرسا بها الي ان استولت التتر علي حلب. واستمر بها بعد ذلك الي ان خرج من حلب. انتهي.
 وهذه المدرسة ال امرها الي التاج الكركي قاضي حلب وكان يسكن بقاعتها.
 والمدرسة المذكورة [ا] تجاه المدرسة الصاحبية التي انشاها ابن شداد الاتي ذكرها بالقرب من جامع المرحوم تغري بردي «» . انتهي.
 ومن وقفها: تل باجر «» .
  «المدرسة الصاحبية الشافعية» 
 «» :
 انشاها: [القاضي بهاء الدين ابن شداد] :
 الشيخ الامام العالم العامل العلامة ابو المحاسن وابو «» العز يوسف بن رافع بن تميم
 
 ابن عتبة بن محمد بن عتاب الاسدي قاضي حلب المعروف بابن شداد وفي كلام المءيد لم يكن في ايامه من اسمه شداد بل لعله كان في نسب امه. فاشتهر به. ( ظ) ف وغلب عليه. ترجمه ابن خلكان «» ترجمة حسنة. منها: توفي ابوه وهو صغير فنشا «» عند اخواله بني شداد، فنسب اليهم. وكان شداد جده لامه. ولد بالموصل ليلة العاشر من رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة. وعمر هذه المدرسة سنة احدي وستماءة وتوفي يوم الاربعا [ء] رابع عشر صفر سنة اثنين وثلاثين وستماءة، ودفن في تربته التي بجانب هذه المدرسة.
 والدعاء مستجاب عند قبره، ولما كنت احضر الدرس مع شيخنا المءرخ كان يقف عند قبره ويدعو. وسمعته يقول انه كان يلبس لباس البغاددة بحلب.
 وهذه المدرسة ليست محكمة البنا [ء] . وهي صغيرة. قليلة البيوت للفقها [ء] . وبها ثلاثة اواوين.
 قال الذهبي في ترجمة بانيها «» : ولم يرزق ولدا. ولا كان له اقارب. واتفق ان الظاهر اقطعه اقطاعا يحصل له منها جملة كثيرة. فعمر منه مدرسة ثم عمر في جوارها دار حديث وبينهما تربة له. وصار المشار اليه في تدبير الدولة بحلب الي ان كبر واستولت عليه البرودات والضعف، فكان يتمثل بهذا:
 من يتمني العمر فليدرع ... صبرا علي فقد احبابه
 ومن يعمر يلق «» في نفسه ... ما يتمناه لاعداءه «»
 
 وقال ابن الظاهري: ابن شداد هو جد بها [ء] الدين لامه فنسب اليه. وقال ابن خلكان «» : كان اولا يكني بابي العز فغيرها بابي المحاسن. وقال كان يسلك طريق البغاددة في اوضاعهم. ويلبس زيهم. والرءسا [ء] ينزلون عن دوابهم اليه.
 ثم صار الي مصر لاحضار ابنة الكامل لزوجها العزيز فقتل. وقد استقل العزيز بنفسه. ورفعوا عنه الحجر، ونزل طغربك الي البلد. واستولي علي العزيز جماعة شباب يعاشرونه. فاستقل بهم، ولم يزل القاضي وجها يرتضيه، فلازم داره، الي ان مات وهو باق علي القضاء. ولم يبق له حديث في الدولة. فصار يفتح بابه لاسماع الحديث كل يوم. وظهر عليه الخرف بحيث انه صار اذا جا [ء] ه انسان لا يعرفه، واذا عاد عليه لا يعرفه، واستمر علي هذا الحال، ثم مرض اياما قلاءل. ومات ثم ارخ وفاته «» ( و) ف كما تقدم.
  «حكاية» :
 دخل علي ابن شداد يوما رجل من العرب يقال له ابو الحجاج يوسف، وكان قريب العهد ببلاده ورد حلب في تلك الايام. وكان فاضلا في الادب والحكمة. فلما راه علي تلك الهيءة من الهزال والنحافة، انشده:
 لو لم يعلم الناس ما في ان تعيش لهم ... بكوا لانك من ثوب الصبا «» عار «»
 ولو اطاقوا انتقاصا من حياتهم ... لما فدوك بشء غير اعمار ( و) ف
 فاعجبه ذلك. ودمعت عيناه. وشكر له «»
 
  [الفقهاء وحب البلاذر] :
 وحكي القاضي بها [ء] الدين لجماعة قال: لما كنا بالمدرسة النظامية ببغداد اتفق خمسة من الفقها [ء] استعمال «حب البلاذر» «» لاجل الحفظ. فاجتمعوا ببعض الاطبا [ء] وسالوه عن مقدار ما يستعمل الانسان منه. وكيف يستعمله. ثم اشتروا القدر الذي قال لهم الطبيب. وشربوه في موضع خارج من المدرسة. فحصل لهم الجنون.
 وتفرقوا وتشتتوا. ولم يعلم ما جري عليهم، وبعد ايام جاء الي المدرسة واحد منهم. وكان طويلا وهو عريان ليس عليه شء سوي ستر عورته، وعلي راسه بقيار «» كبير له عذبه طويلة خارجة عن العادة. وقد القاها ورا [ء] ه. فوصلت الي كعبه وهو ساكت، ساكن عليه السكينة والوقار، لا يتكلم. ولا يعبث. فقام اليه من كان حاضرا من الفقها [ء] رسالة عن الحال. فقال لهم: كنا قد اجتمعنا. وشربنا حب البلاذر. فاما اصحابي فانهم جنوا. وما سلم منهم الا انا وحدي، وصار يظهر العقل العظيم والسكون وهم يضحكون منه وهو لا يشعر بهم. ويعتقد انه سالم مما اصاب اصحابه وهو علي تلك الحالة «» . انتهي.
  [رسالة الشاعر ابن خروف لابن شداد] :
 وقد كتب الاديب نظام الدين المعروف بابن خروف الشاعر الي ابن شداد رسالة يستنجد منه فروة قرضية، وهي:
 
 بهاء الدين والدنيا ... ونور المجد والحسب
 طلبت مخافة الانوا ... ء من نعماك جلد ابي
 وفضلك عالم اني ... خروف بارع الادب
 حلبت «» الدهر اشطره ... وفي حلب صفا حلبي
 ذو الحسب الباهر والنسب الزاهر، يسحب ذيول سيراء السرا [ء] «» ويحسب النحاة لاجل الفرا [ء] ، ويمن علي الخروف النبيه بجلد ابيه، قانء الصباغ قريب عهد بالدباغ، ماضل «» طالب قرضه ولا ضاع. بل ذاع ثناء «» صانعه وضاع «» . اثيث «» حماءل الصوف، يهزا من الرياح بكل هو جاء عصوف. اذا طهر اهابه، يخافه البرد ويهابه.. ما في الثياب له ضريب. اذا نزل الجليد والضريب، ولا في اللباس له نظير، اذا عري من ورقه الغصن النضير. لا كطيلسان ابن حرب «» ، ولا جلد
 
 عمرو الممزق بالضرب «» ، كانه من جلد حمل الجرباء الذي يراعي البدر والنجم، ولا من جلد السخلة الجرباء التي ترعي الشجر والنجم. فرجي النوع. ارجي الضوع. يكون تارة لحافا وتارة بردا، وهو في الحالين يحيي حرا. ويميت بردا. لا يزال ( ظ) م مهديه سعيدا، ينجز للاوليا [ء] وعدا. وللاعداء وعيدا، ان شاء الله والسلام «» . انتهي.
 وقد درس بها واقفها واستناب القاضي زين الدين ابا محمد عبد الله بن الحافظ عبد الرحمن بن علوان الاسدي. ( ظ) ف
 ولما توفي القاضي ولي القاضي زين الدين. ودرس استقلالا. ولم يزل بها الي ان توفي سنة خمس وثلاثين فوليها ولده القاضي كمال الدين ابو بكر محمد ولم يزل بها مدرسا الي ان كانت حادثة التتر فخرج عنها الي ديار مصر ثم عاد الي حلب في اواخر سنة احدي وستين وستماءة وولي تدريس هذه المدرسة، وتدريس الظاهرية، والقضا [ء] ، ولم يزل بها الي ان توفي في ليلة الاحد رابع وقيل خامس عشر شوال سنة اثنين وستين وستماءة.
 وولي تدريسها جده القاضي محي الدين ابو المكارم محمد بن قاضي القضاة جمال الدين محمد بن عمه فلم يزل بها الي ان توفي في سنة تسع وستين.
 ووليها اخوه افتخار الدين عثمان فلم يزل مدرسا بالصاحبية فقط الي ان توفي بالديار المصرية.
 ووليها ولده شرف الدين عبد المجيد مع الاوقاف بحلب وهو مستمر بها الي تاريخ سنة سبع وسبعين وستماءة.
 
 وهذه المدرسة كانت قبل فتنة تمر عامرة بالعلماء، ودرس بها الشيخ شرف الدين الانصاري وغيره.
 وبعد تمر سكن «» شيخنا الشيخ علاء الدين بن الوردي وكان يقرء بها «الحاوي» و «البهجة» «» . والناس يترددون اليه.
 وكان شيخنا المءرخ يدرس بها الاحد والاربعا [ء] داءما. وكنت احضر معه .
 ومن جملة من درس بها قبل الفتنة التمرية: ابن بنت الباريني. قال لي الشيخ علا [ء] الدين بن مكتوم انه كان يتصفح كراسا من: «الروضة» وكراسا من «المهمات» مرة واحدة. ويردهما. وانه لما تكرر ذلك منه اصيب بالعين فاخذته الحمي. ومات. انتهي.
 ودرس في هذه المدرسة جماعة من القضاة:
 كالسيد.
 وشيخنا زين الدين بن الخزري.
 والباعوني.
 ثم تعطلت هذه المدرسة. وصارت مسكنا للنسا [ء] حتي قدم الشيخ الصالح الزاهد علا [ء] الدين الجبريني. فحضر الي هذه المدرسة، وراي ما حل بها من التعطيل فشرع في اخراج النساء منها. وفي عمارتها. وتبييضها. وترخيم ما تقطع من رخامها. وتعزيل خلاويها، وعمارة مرتفقها، وفتح بركتها. ولما فتح ايوانها الشمالي (وعزل) ظهر فيه قبر، فابقاه في مكانه. واقام شعار هذه المدرسة من ترتيب
 
 امام ومءذن وحصر ومصابيح. وغير ذلك. وعزم علي ان يسوق الي بركتها الماء من القناة كعادتها. فما طالت مدته. وسياتي ما اتفق له. انتهي.
 وقال ابن الوردي في ترجمة [ا] بن شداد: وعمر بحلب دار حديث ومدرسة متلاصقتين. وجعل تربته بينهما. فقال الناس: هذه تربة بين روضتين. ورجا ان يشمله بركة العلم ميتا كما شمله حيا. وان يكون في قبره من سماع الحديث والفقه بين الري والريا: ( و) ف
 ربما انعش المحب عيان ... من بعيد او زورة من خيال
 او حديث وان اريد سواه ... فسماع الحديث نوع وصال
 انتهي.
 ومن وقفها: كفر سلوان من عمل عزاز، وحصة بالسوق الذي انشاه دقماق، ويباع الزموط قبلي الحبالين. ( و) م
  «المدرسة السلطانية» :
 هذه المدرسة تعرف قديما بالظاهرية، وهي [ا] تجاه باب القلعة. وهي مشتركة بين الطاءفتين الشافعية والحنفية؛ كان الملك الظاهر قد اسسها وتوفي ولم يتمها. وبقيت مدة بعد وفاته. حتي شرع طغربك اتابك العزيز فعمرها وكملها سنة عشرين وستماءة؛ قاله ابن شداد «» وتقدم في ترجمة الظاهر شء فانظره.
 وهذه المدرسة مبنية بالحجارة الهرقلية المحكمة، ومحرابها من اعاجيب الدنيا في جودة التركيب وحسن الرخام. واراد تيمور اخذه فقيل له: انه اذا ازيل لا يتركب علي حاله الاول. فابقاه. وهي كثيرة الخلاوي للفقهاء وبركتها ينزل اليها بدرج.
 
 ولما عصي تغري برمش وخرج عن طاعة الظاهر اجلس جماعة من مماليكه داخل هذه المدرسة يرمون علي القلعة بالنشاب فرمي عليهم اهل القلعة بالمكحلة «» . فاثرت احجار المكحلة بحاءط المدرسة. انتهي.
 واول من درس بها وافتتحت به القاضي بهاء الدين بن شداد المتقدم ذكره فذكر فيها الدرس يوما واحدا يوم السبت ثامن من عشر شعبان من السنة المذكورة.
 وولي نظرها فولاها القاضي زين الدين ابا محمد عبد الله الاسدي «» ، قاضي القضاة بحلب، فلم يزل مدرسا بها الي ان توفي سنة خمس وثلاثين وستماءة وكان يدرس بها المذهبين فوليها بعده ولده القاضي كمال الدين ابو بكر ابن احمد ولم يزل مدرسا بها الي استيلا [ء] التتر علي حلب. وكان ايضا يدرس المذهبين الشافعية والحنيفة.
 ولم تزل الدروس تقام بها كغيرها من المدارس حتي ان بعض القضاة بحلب كان مدرسا بها فحصل من وقفها شعير فاكله ولم يعط للفقهاء فشكو [ا] للشيخ ابي جلنك ذلك فقال: في غد لا يحضر احد منكم معه الدرس. وانا احضر فاتفق انه بكرة النهار حضر المدرس ولم يحضر معه احد. وحضر الشيخ ابو جلنك فقال له: اين الفقها [ء] . فقال راحوا الي الدثار «» . فقال: وماذا يصنعون؟. قال: يرعون. قال:
 
 لاي شء. قال: بلغهم ان سيدنا اكل شعيرهم. فقال القاضي: انما ابيع ليصرف عليهم ثمنه. فاحضرهم من الدثار فاحضرهم الشيخ ابو جلنك. فاصرف عليهم معلومهم.
 وحيث ذكرنا ابا جلنك نذكر شيءا من ترجمته:
 [ابو جلنك الشاعر] :
 قال الصلاح: ابو جلنك «» الشاعر المشهور بالعشرة والخلطة التي تركته ( ظ) ف بدوه «» ، وجردت قشره. وكان فيه همة، وعنده شجاعة. ولديه في الاقدام في المعارك اجزل بضاعة. نزل قلعة حلب للاغارة. والتتار يتوقد من شرهم كل شرارة. فوقع في فرسه منهم عقرة، وفتق جنبه وبقره. فبقي علي ضخامته راجلا، وامسك عاجلا.
 وجاءوا به مقدم التتار فساله عن عسكر.
 فرفع شانهم، واعلي في الفروسية مكانهم. فغاظه ذلك منه. وضرب عنقه في الحال وشمر للارتحال.
 وقال ابن حبيب: ابو جلنك هو الشيخ الشاعر شهاب الدين ابو العباس احمد ابن ابي بكر بن مسعود. فاضل في العلوم الادبية، مجيد في نظم الشعر، وحل العربية. كثير المزاح والنوادر، يشار اليه في المحافل والمحاضر. غير انه معتن بالهجا [ء] . توفي سنة سبع ماءة بظاهر حلب مقتولا بسيف التتار. ( ظ) م
 ومن نظم ابي جلنك:
 وقالوا في الهجاء عليك اثم ... وليس الاثم الا في المديح
 لاني في المديح اقول زورا ... وعند الهجو انطق بالصحيح
 
 ولما كان بحماه التزم لبعض الاكابر من اهلها يهجو صاحب حماه في وجهه فعمل ابياتا. وانشده اياها. وهي:
 اشكو الي الله حماتي وما ... يعلم ما القاه منها سواها
 عجوز سوء لو رات ثروة ... طارت اليها بجناحي قطاة
 تقول للبنت الطمي خده ... ولا تكافيه وسبي اباه
 والله لا افلحت ما عمرت ... قل لي متي افلح صاحب حماه
 فلما سمعها السلطان فهم ما اراد، وعفي عنه.
 ومن شعره:
 وللمدارس اموال مضيعة ... سريعة النهب بين الكاس والساق
 لجاهل او لذي جاه يمر بها ... او امرد ناعم الخدين والساق
 فلا يقوم لذي علم بها اود ... بالله ما سجعت ساق علي ساق
 وثم اشيا [ء] لا استطيع ذكرها ... لو قلتها قامت الدنيا علي ساق
 ومن شعره:
 اتي جمال الدين يختال في ... ثوب من المفتخر المعدني
 فقلت نعم الثوب هذا الذي ... يلبس لولا انه مع دني
 وله في الفحم:
 اتي بقضبان مسك ثم قابلها ... بوجهه فغدت كالمضعف الجوري
 لما رات حسن خديه وحمرتها ... تبرقعت خجلا منه بكافور
 وحكي عن ابي جلنك انه كتب رقعة الي بعض القضاة قيل انه ابن الزملكاني يساله فيها شيءا. فدفع له برطلين خبز. فتوجه الي بستان يرتاض فيه ( و) ف
 فقيل له: انه بستان القاضي المذكور. فكتب علي بابه:
 لله بستان حللنا دوحه ... في جنة قد فتحت ابوابها.
 
 والبان تحسبه سنانيرا رات ... قاضي القضاة فنفشت اذنابها
 وفي مفتاح السرور في اشعار ابي جلنك: وكتب علي بستان القاضي ابن خلكان فذكر البيتين «»
 قيل ان الشيخ بدر الدين ابن مالك املي عليها كراسة في البديع.
 ومن شعره:
 اري النرجس الغصن الجني مشمرا ... علي سوقه في خدمة الورد قاءم
 وقد ذل حتي لف فوق رءسه ... عماءم فيها لليهود عماءم
 ومن شعر ابي جلنك في: «اقطع» .
 وبي اقطع «» ما زال يسخو بماله ... ومن فضله مارد في الناس ساءل
 تناهت يداه فاستطال عطاءها ... وعند التناهي يقصر المتطاول
 ( و) م وفي كلام الصلاح الصفدي: انشدني بعض الاصحاب وزعم انه للشيخ شمس الدين ابن الصايغ:
 يا عروضيا له فطن ... بحرها بالفكر يضطرب
 ايما اسم وضعه وتد ... وهوان صحفته سبب
 ويري في الوزن فاصله ... ساكنا تحريكه عجب
 اي جبل، والجبال اوتادا وزن فاصلة صغري فهو ثلاث متحركات وبعدها ساكن. انتهي.
 وكتب عليه شخص الصحيح لابي جلنك. انتهي.
 وقرات بخط الشيخ شمس الدين ابن الركن قال عن الشيخ شمس الدين الخابوري انه قال: كنت اكثر من ذكر الشيخ يعني ابا بكر بن قوام عند الفقها [ء] بالمدرسة
 
 السلطانية بحلب. فقالوا نحب ان نزوره معك، ونساله «» عن اشياء من فقه وتفسير وغيرهما. فعزمنا علي زيارته الي بالس. فبينما نحن عازمون اذ جاء بعض الفقراء فقال الشيخ: يدعوك. فقلت له: اين هو. فقال في زاوية الشيخ ابي الفتح الكناني. وكان من اصحابه. فخرجت انا وجماعة من الفقهاء فقلت جاءوا ليزوروا الشيخ ويسلموا عليه. فقال: قد حدث امر عجيب. قلت واي شء حدث؟ قال: الجم الشيخ كل واحد منهم بلجام. وقد يمثل سره سبعا. وهو ينظر في وجه كل واحد منهم، فلما طال نبا المجلس لم يجسر احد منا ان يتكلم قال لهم الشيخ: لم لا تتكلمون؟
 لم لا تسالون. فلم يجسر احد ان يتكلم. فقال الشيخ للذي علي يمينه: فسالتك كذا والجواب عنها كذا. فما زال حتي اتي علي اخرهم. فقاموا باجمعهم. واستغفروا الله، وتابوا.
 واعلم ان هذه المدرسة قبل محنة تمر لما كان والدي يشتغل بالعلم كانت ( و) ف روضة الادباء ودوحة العلماء كان اولاد حبيب الثلاثة وهم: محمد «» والحسن «»
 
 والحسين «» يترددون اليها ، ويسكنون بها، وينظمون. وينثرون ويحدثون، وياتي اليهم الناس افواجا للاخذ عنهم. وتراجم الثلاثة في تاريخ والدي. وشعرهم كثير مشهور.
 وكان يسكن هناك القصاص الفاضل قص مصحفا بنقطه واعرابه وجعل بين كل ورقتين ورقة سودا [ء] ليظهر القص.
 ودرس بها الشيخ شرف الدين الانصاري وغيره من القضاة.
 ورزقها متوافر دار علي اهلها؛ اخبرني والدي قال: كنت عند الشيخ شرف الدين الانصاري فجاءه شرف الدين الداديخي فدفع اليه اربعماءة درهم بذلك النقد، وقال: هذا نصيبك من هذه المدرسة. فقال: انت خير من غيرك، ثم خرج. فقال الانصاري لوالدي:
 انظر كيف حالي مع الفقها [ء] ادفع اليه هذا المقدار ولا يقول: كثر الله خيرك (!) ولم تزل المدرسة علي ذلك الي محنة تمر فصارت كما قال الشاعر:
 وتنكرت صفة العزيز فلم يكن ... ذاك العزيز ولا التقي ذاك التقي
 ودرس بها شيخنا بعد فتنة تمر عند ولايته القضا [ء] . واخذها عنه التاج الكركي.
 وكذلك العصرونية لينكف عن طلب القضا [ء] . ثم عادتا اليه. ودرس بها بعد شيخنا جماعة، منهم:
 العلامة السيد الحسيني قاضي حلب وضبط متحصلها من جهاتها في سنتين. ومن جهاتها (عين دقنا) «» من بلد اعزاز و «قمري» «» و «القيسية» وحصة
 
 في: «اصبعا» ، وحصة في (نبل) «» ، وحصة في (حربتا) . ولها جهات بحلب.
 وصرفها علي المستحقين. ولم ياخذ منها شيءا حتي سال الفقهاء علي قدر ما ياخذ. وبيض المدرسة. وخبا للفقهاء الذين توجهوا للحجاز، واحسن للحاضرين. ونقل الفضلاء.
 فجزاه الله خيرا. انتهي.
  المدرسة الاسدية الشافعية
 التي داخل باب قنسرين التي داخل باب قنسرين، وتعرف محلتها بالرحبة» :
 انشاها اسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان.
 وهذه المدرسة مشتملة علي ايوان كبير، وخلاوي للفقهاء، وبركة ماء.
 وتاريخها مكتوب في رخامه فوق ايوانها؛ لا استطيع قراءته لعلوه.
 واول من درس بها قطب الدين مسعود بن محمد بن مسعود؛ المتقدم ذكره في تدريس المدرسة النفرية. وله شعر حسن؛ ومنه:
 هويت ومن يهوي فلابد ان يشقي ... ومن زل في مهوي الهوي ماله مرقا
 وقد لسعتني عقرب العشق لسعة ... ومن لسعته عقرب العشق لا يرقا
 بليت بما لم يبل مجنون عامر ... به ومتي ابقي والقي الذي القي
 خليلي من اهواه شط مزاره ... فلا تطمعا من بعد ذلك ان ابقي
 ( و) ف
 ومن نظمه:
 يقولون ان الحب كالنار بالحشا ... الا كذبوا فالنار تذكو وتخمد
 وماهي الا جذوة مس عودها ... ندي فهي لا تخبو ولا تتوقد
 
 ثم تولاها شمس الدين ابو المظفر حامد بن ابي العميد عمر بن اميري بن ورشي القزويني.
 ولم يزل بها الي ان رحل من حلب الي مدينة حمص سنة ستماءة فوليها بعده الشيخ شمس الدين عبد الله الكشوري «» ، ولم يزل بها الي ان توفي سادس عشر ربيع الاول سنة ثمان وستماءة.
 ووليها العلامة الحافظ الزاهد تقي الدين ابو عمر عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان ابن موسي بن ابي نصر المعروف بابن الصلاح «» .
 ثم وليها بعده اخوه سديد الدين ابراهيم. ثم رحلا.
 ووليها بعد سديد الدين ولده.
 وولي تدريسها بعده الفقيه صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري الكردي «» . ولم يزل بها الي ان توفي ليلة الخميس ثامن عشر «» ذي الحجة سنة ثمان عشرة وستماءة. وفي «» كلام ابن الوردي في ترجمة ابن الصلاح ان والده توفي في ذي القعدة بحلب ودفن بالجبيل. وكانت ولادته سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 ثم وليها شرف الدين محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن صلاح ولم يزل بها الي ان توفي بالاستسقاء «» .
 
 ثم وليها معين الدين بن المنصور بن القاسم الشهرزوري مدة شهر واحد ثم رحل الي حمص.
 ووليها نجم الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن علوان الاسدي ولم يزل بها الي ان تزهد في سنة تسع وثلاثين وستماءة «»
  [ابن حاذور الحموي] :
 وخرج منها فوليها قوام الدين ابو العلا [ء] المفضل بن السلطان المعروف بابن حاذور الحموي. ولم يزل مدرسا بها الي ان ولي قضاء معرة النعمان في سنة ست واربعين. ثم عزل عن المعرة. وعاد الي حلب. فولي المدرسة الشعيبية مدة. ثم ولي قضاء حمص سنة خمس وخمسين وستماءة. ثم عزل عن حمص. وتوفي سنة ستين وستماءة بحماة.
 ثم وليها رشيد الدين عمر بن اسماعيل الفارقاني سنة ست واربعين وستماءة. ولم يزل مدرسا بها الي سنة ثلاث وخمسين وستماءة ثم خرج الي دمشق.
 ووليها مدة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن حسن بن خلكان. ولم يزل بها الي ان كانت وقعة التتر فخرج من حلب الي ديار مصر فمات بالفيوم «» .
 قلت: وهذه المدرسة لها وقف بدمشق كبير. ووقف بحلب وهو «» حصة بقرية سارد «» وحوانيت «» خارج بانقوسا استبدلها ابن الحسفاوي بحانوت في سويقة
 
 حاتم. قال لي والدي ان درسها كان يقام قبل تمر علي الشمع الموكبي بعد صلاة الصبح. ثم نخرج الي باب قنسرين فنسمع زفة القلعة ونحن قاصدون بقية المدارس التي خارج البلد لاجل الدروس. ( ظ) ف
 ودرس بها جماعة؛ كالسيد عبد الله.
 واخيرا الشيخ شرف الدين الانصاري.
 وانتقل التدريس لولده.
 ثم لولد ولده.
 وعنه اخذ شيخنا المءرخ. وكان يدرس اولا نيابة عنه.
 ودرس بها الشريف الحسيني «» قاضي حلب.
 وجماعة.
  «المدرسة الرواحية الشافعية» :
 انشاها زكي الدين ابو القاسم هبة الله بن «» عبد الواحد بن رواحة الحموي.
 وانشا اخري بدمشق. وتوفي يوم الثلاثاء سابع رجب سنة اثنين وعشرين وستماءة وقيل: سنة ثلاث وعشرين. ودفن بمقابر الصوفية. ومدرسته بدمشق تولاها ابو عمر وعثمان بن الصلاح.
 وهذه المدرسة بالقرب من الخانقاه الشمسية والسهلية «» المعروفة الان بسويقة حاتم.
 وشرط واقفها ان لا يتولاها حاكم متصرف. وشرط ان يعرف مدرسها الخلاف العالي.
 والنازل.
 
 وولي تدريسها القاضي زين الدين ابو محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمن ابن عبد الله بن علوان الاسدي «» .
 ولم يزل مدرسا بها الي ان ولي نيابة الحكم بحلب سنة ثلاث وعشرين فدرس بها اخوه القاضي جمال الدين ابو عبد الله محمد «» .
 ولم يزل بها [الي] سنة اثنين وثلاثين فتولي نيابة الحكم بحلب عن اخيه قاضي القضاة زين الدين ابي محمد عبد الله فتولي التدريس بها ابن اخيه بهاء الدين يوسف ابن قاضي القضاة زين الدين.
 ولم يزل بها الي ان توفي في اواءل سنة خمس وثلاثين فوليها بعده الشيخ الامام نجم الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن علوان الاسدي ولم يزل مدرسا بها الي ان تزهد سنة تسع وثلاثين فخرج عنها.
 ثم وليها بهاء الدين محمد الكردي ولم يزل بها الي ان توفي.
 ووليها القاضي محي الدين محمد بن القاضي جمال الدين محمد بن الشيخ الحافظ عبد الرحمن.
 ولم يزل بها الي ان تولي نيابة الحكم بحلب ثالث عشر رمضان سنة اربع واربعين وستماءة فتولي تدريسها كمال الدين ابو الفضاءل احمد بن القاضي نجم الدين الحسن ابن عبد الله بن الحجاج الكردي. ولم يزل بها الي ان توفي يوم الخميس تاسع عشر جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وستماءة.
 
 ووليها بعده الشيخ مجد الدين محمد بن هدبة بن محمود الاشنهي «» . ولم يزل بها الي ان توفي في اواءل سنة ست وخمسين وستماءة.
 ووليها بعده عماد الدين ابو بكر بن محمد بن الحسن الكوراني. ولم يزل مدرسا بها الي ان قتل في وقعة التتر بحلب.
 قلت: وهذه المدرسة اندثرت في وقعة تمر. وانهدم سقفها ورايت بها شجرة كرم كبيرة تثمر فقطعها شيخنا المءرخ. فمات اخوه ذلك العام. ولما الزم ( و) ف قصروه كافل حلب شيخنا بعمارة المدارس عمرها. وسقفها. ودرس بها درسا في قوله تعالي: حافظوا علي الصلوات
 ونقل بها مءلف الدمياطي بهذه المسالة، وحفظه في ليلة واحدة وحضر معه فضلاء البلد كالشيخ عبيد وغيره. وحضر معه الكافل. ثم حضرت درسا مع ابن شيخنا كمال الدين ابن الخرزي.
 وكان قبل تمر يدرس بها تاج الدين العجمي؛ وقد ترجمه شيخنا ا.
 ونزل بها في ايامنا الشيخ عبد الرزاق الشرواني وستاتي ترجمته ودرس بها تبرعا.
 وهذه المدرسة لها وقف من جملته حصة بقرية (تل اعرن «» ) ، وحصة بقرية
 
 نفيحين، وحصة بقرية مشقاتين «» . وكتاب وقفها موجود. انتهي.
  المدرسة الشعيبية الشافعية
 داخل باب انطاكية» :
 لما فتح المسلمون حلب اختطوها. وهي اول ما اختط من المساجد ولذلك يقال مسجد الاتراس كما تقدم. ثم عرفت بمسجد الغضاءري :
 [ابو الحسن علي بن عبد الحميد الغضاءري] :
 وهو «» ابو الحسن علي بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان سمع عبد الله «»
  ..... 
 بن وبشر بن الوليد «» وعبد الله بن
  .... 
 وعبيد الله القواريري «» وطاءفة. وعنه عبد الله بن عدي وجماعة. وثقه الخطيب.
 وهو احد الاولياء من اصحاب السري السقطي «» . حج من حلب اربعين حجة؛ قاله ابن العديم «» .
 وشاهدت بخط الشيخ شمس الدين بن الركن قال ابو اسحاق الحنبلي قدمت علي علي بن عبد الحميد الغضاءري رضي الله عنه فوجدته من افضل خلق الله. وكان لا يتفرغ من الصلاة اناء الليل والنهار. فانتظرت فراغه، وقلت: انا قد تركنا الاباء والامهات والاهل والوطن بالرحلة اليك فلو تفرغت ساعة فتحدثنا بما عندك من ما اتاك الله من العلم. فقال: ادركني دعاء الشيخ الصالح سري الدين السقطي
 
  رضي الله عنه وذلك اني جءت اليه يوما فقرعت بابه. فقال: من ذا. فقلت: انا.
 فسمعته يقول قبل ان يخرج: اللهم من جاءني يشغلني عن مناجاتك فاشغله بك عني. فما رجعت من عنده حتي حببت الي الصلاة والاشتغال بذكر الله تعالي حتي لا اتفرغ لشء سواه ببركة الشيخ «» .
 وعن علي بن عبد الحميد قال: دققت علي السري بابه فقام الي عضادتي الباب فسمعته يقول: «اللهم اشغل من شغلني عنك بك» . فكان من بركة دعاءه اني حججت اربعين حجة من حلب علي رجلي ذاهبا واءبا «» .
 وفي كلام الذهبي: في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة توفي علي بن عبد الحميد الغضاءري «» .
 [الشيخ شعيب بن حسين الاندلسي] :
 ولما ملك نور الدين حلب انشا بها المدارس وصل الشيخ شعيب بن ابي الحسن بن حسين بن احمد الاندلسي الفقيه فصير له هذا المسجد مدرسة وجعله ( ظ) ف مدرسا بها فعرفت به الي عصرنا. ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي سنة ست وتسعين وخمسماءة في طريق مكة، ودفن بين تيماء وبين جفر بني عنزة؛ وكان من الفقهاء المعتبرين، والزهاد المعروفين من اصحاب الحافظ ابي الحسن علي بن سليمان المرادي «» . وانقطع في هذا المسجد فعرف به، وانقطع عنه اسم الغضاءري.
 وكان نور الدين يعتقده فرتبه ليدرس علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه. ( و) م
 
 ثم وليها الشيخ شمس الدين محمد بن موسي الجزري «» ولم يزل بها الي ان توفي يوم الاحد سنة ثلاث وثلاثين وستماءة.
 ثم وليها موفق الدين ابو القاسم الكردي الحميدي.
 ولم يزل بها الي ان ولي قضاء المعرة في اواءل سنة اثنين واربعين وستماءة فوليها بعده قوام الدين ابو العلاء الفضل بن سلطان بن شجاع «» .
 ثم خرج عنها الي حمص سنة خمس وخمسين فوليها بدر الدين محمد بن ابراهيم بن خلكان؛ المعروف بقاضي تل باشر. انتهي.
 وقد وليها قبل فتنة تمر الامام ناصر الدين ابو المعالي بن عشاءر ولما عزل نفسه عن نظرها انشد:
 تشعب قلبي بالشعيبية التي ... بها اشعب الطماع يبدو ويخطر.
 ساترك مغناها غني وتعففا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر.
 كذا رايته بخط ابن القرناص «» .
 وهذه المدرسة الان شاغرة عن الشعاءر والدرس بل ولا يعلم احد انها مدرسة. وعليها وقف ببلد اعزاز. وقد استولي الناس علي وقفها. وتركوها خالية صفرا كغيرها من المدارس، لا مدرس ولا انيس، ولا فقيه ولا جليس. مقفرة العرصات، وخالية من اقامة الصلوات ا.
 
 ولها منارة محكمة قصيرة. وعليها كتابة كوفية لا ادري ما هي «» (!)
  «المدرسة الشرفية الشافعية» :
 انشاها الشيخ الامام شرف الدين ابو طالب عبد الرحمن بن العجمي وترجمته مع اقاربه واصرف علي عمارتها ما ينيف علي اربعماءة الف؛ كذا قال ابن شداد «» وكان بشماليتها قبل فتنة تمر صندوق من الخشب ذكر اقارب واقفها انه لاجل الة العمارة «» .
 وبعضهم يقول: ملاه دراهم واصرفها في عمارتها وبالغ بعضهم فقال: انفق ملاه دراهم برسم مونة لطعام الفعول.
 واخوه الشيخ شمس الدين جدي كان يحسن الكيمياء. ويدفع لاخيه ليعمر بها؛ كما سياتي في الشمسية.
 وهذه المدرسة عظيمة؛ قال الذهبي فيها: وهي حسنة مليحة. وهي في غاية الارتفاع، وحسن البناء والصنعة. فالبوابة لم ينسج علي منوالها وايوانها فرد في بابه، ومحرابها غاية في الجودة، ورخام ارضها محكم، وبركتها من اعاجيب الدنيا؛ ( و) ف عشرة احجار لا يهتدي الي تركيبها الا الحذاق. وعمقها الان قامة وبسطة وقيل: كانت اعمق من ذلك.
 وببركة واقفها وقع بها اناس ولم يغرق منهم احد وضرب «» صاحبها التتار فيها.
 والحجر الاصفر الشمالي منها رءي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي عليه. وكان والدي لا يصعد فوقه. بل يغسله. ويتوضا الي جانبه.
 
 وكان ياتي الماء اليها في زمن واقفها من دولاب [ا] تجاه باب المدرسة الكبير، وصنع لها واقفها سربا لاجل خلاءها من المدرسة الي خارج البلد لم يشارك احد فيه، بل مختص بهذه المدرسة. وقد خسفت تنورتها الي خارج المدرسة شماليها. واسقفت.
 وبهذه التنورة جباب لاجل القاذورات اذا امتلات سرحت في السراب. ولما خسفت اخذ خشب الشمالية واسقفت به. وكان والدي يقول: لا بد ان يخسف ثانيا. لانه كان اولا قبوا وقد ترك الشيخ يعقوب القيم بالمدرسة بهذا السرداب ( ظ) م فراه محكما فوصل الي باب الرواحية. ورجع.
 وهذه المدرسة مبنية بالحجر الهرقلي، وعليها نورانية ظاهرة. ورءيتها تورث فرحا وانشراح صدر. وكيف لا ومعلم بناءها هو العبد الصالح شيخ الطريقة ابو بكر النصبة المدفون بمقام الشيخ فارس في جبل بابلي، واسمه مكتوب علي محرابها. واسم النحات مكتوب علي بابها. واسمه ابو الثناء بن ياقوت وصنع لها طرازا علي حاءطها الاعظم ليكتب عليه ما اراد. وكذلك علي ايوانها. فلم يتفق ذلك. لان واقفها اخترمته المنية. ولم يكملها. ومدة عمارتها اربعون سنة. وكان رحمه الله لا يجلس علي دككها التي خارج بابها لءلا تنسب اليه انما كان يجلس علي دككها داخل الباب، وفي ايوانها.
 وهذه المدرسة بها ثلاثة ادوار من الخلاوي المحكمة البناء والابواب والخزاءن. وبها باعلي «» الايوان مع اعلي «» حاصلها المعروف الان بالمغارة قاعة مليحة للمدرس، ولهذه القاعة باب من الايوان. وباب من ارض المدرسة. وبصدر هذا الايوان بادهبخ له ثلاثة ابواب ثم سد بابان منهم لاجل الزلزلة خوفا علي الايوان.
 
 وفي هذه المدرسة بءران وصهريجان علي بءر منهم قنطرة من الحديد مكتوب عليها:
 «وقف هذه القنطرة واقف هذه المدرسة عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن العجمي علي مصالح الجب في شهر ربيع الاول سنة اربعين وستماءة «» واسم صانعها: علي بن ابي بكر ابن مسلم. وعليها خط بالكوفي لا ادري ما هو. وهذه الكتابة ليست حفرا. وانما هي بالقلم المجوز. وعليها صنعة حفر من بداءع الرسم. وهذه القنطرة الحديد من العجاءب.
 ومشاهدتها تورث الفكرة كيف صنعت.
 والي جانب المدرسة تربة الواقف وهو مدفون بها بوصيته وعليها وقف ( ظ) ف وزاد وقفها بنت ابنه عاءشة.
 والي جانب قبليتها مسجد قديم لم يغيره الواقف بل عمر حاءطه. وابقي «» باب المسجد في مكانه. وفتح له الي قبلية المدرسة بابا اخر؛ كذا «» قيل لي. ورايت في كتاب وقفها ان الواقف هو الذي بناه ووقفه مسجدا.
 والي جانب هذا المسجد بيت كان اصطبلا للعجول التي كانت تجلب الاحجار لبناء المدرسة. وكان الواقف رحمه الله اذا اعاقه في طريق العجول الذي تجلب الاحجار عاءق من بناء اشتراه من مالكه. وهدمه حتي تمر العجول هناك. وكان بهذه المدرسة من الابواب المنجورة علي الخلاوي من احسن الصناءع المطعم والحفر والخيط والمكولك وغير ذلك مما يفتخر به الصناع. وقد ذهب غالبها من عدم التعهد.
 
 وكان بالمغارة المذكورة في هذه المدرسة من الرخام الملون والفصوص الملونة مالا مزيد عليه ليرخم به الايوان وحاءطه، والقبلية وحاءطها. فلما توفي واقفها رحمه الله اخذه اقاربه واقتسموه وجعلوه في بيوتهم.
 وقد وقف الواقف رحمه الله تعالي علي هذه المدرسة الكتب النفيسة من كل فن، من حديث وتفسير وفقه ونحو وغير ذلك. فمن كتبها: (مسند الامام الشافعي) و (الام) وجميع كتب الامام الشافعي رضي الله عنه وكتب الاصحاح: ( و) م (كتفسير الثعلبي) وغيره من التفاسير. و (كالنهاية) و (الحاوي الكبير) «» و (الابانة) «» و (التتمة) «» و (الذخاءر) «» و (الشامل) «» ومن الحديث: الكتب الستة «» .
 
 وكان بها جميع كتب المذهب. ولم يفته شء سوي كتب الرافعي والنووي لانهما لم تصل كتبهما اذ ذاك الي حلب. وكان بها اربعون نسخة من (التنبيه) «» . وجميع كتب الغزالي «» . وكانت اسماء الكتب مثبتة عند اقاربه في درج كبير فذهب في محنة تمر.
 وبلغني انه شرط في وقفها الي ان يشتري لابواب المدرسة الحصر من عبادان. والبسط من اقصراي. واقاربه يقولون ان من شرطه ان لا يتعرض علي الناظر في امر المدرسة. وان اعترض معترض يغلق بابها ويعود وقفها وقفا علي اهليه؛ وقد رايت ذلك في كتاب وقفها.
 وقد وقف لها الاوقاف الجليلة كالقرشية في طريق بالس. وغير ذلك. وشرط لها مءذنين يءذنون علي بابها. ومن جملة الموقوف علي المءذنين حصة بقرية حربيل «» . ووقف غير واقفها عليها وهو الطرسوسي حصة بقرية ديد حين الت اليها. ولها باب من جهة القبلة يفتح الي بيوت الخطيب هاشم. انتهي.
 وقد درس فيها ولده محي الدين محمد؛ واسمه مكتوب علي الكتب الموقوفة عليها واعاد له منها عشرة انفس ولم يكن في عصرهم في ساءر البلاد ومثلهم الي ان ( و) ف قتل شهيدا بايدي التتر بعد استيلاءهم علي حلب.
 واما الواقف فانه توفي بعد استيلاء التتر علي حلب في رابع عشر صفر سنة ثمانين وخمسين وستماءة. انتهي.
 
 ثم قيض الله تعالي لهذه المدرسة من درس بها تبرعا قبل فتنة تمر وبعدها والدي الحافظ برهان الدين. ورحل اليه الحفاظ من البلاد للاخذ عنه بها كشيخ الاسلام [ا] بن حجر.
 والحافظ العلامة شمس الدين بن ناصر الدين.
 وهذه المدرسة من شرط واقفها ان يقرا بها البخاري. وقراه والدي بعد اللنك بها.
 انتهي.
 واذا تذكرت ما كانت عليه هذه المدرسة من كثرة الفضلاء وتردادهم اليها للسماع عليهم ولسماعهم وما هي عليه الان؛ تذكرت قول الشاعر:
 هذي منازل قوم قد عهدتهم ... في رغد عيش ماله خطر
 صاحت بهم ناءبات الدهر فانقلبوا ... الي القبور فلا عين ولا اثر
  «المدرسة البدرية» :
 هذه المدرسة في صدر درب البازيار «» . وبابها باقي. وهي خراب. وبها الان بيت عمر في هذه الازمان انشاها بدر الدين عتيق عماد الدين شاذي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب «» . ولها وقف وصار وقفها ملكا؛ كذا قاله [ا] بن شداد «» .
  «المدرسة الزيدية» :
 وتعرف الان بالالواحية، وهي داخل باب انطاكية. انشاها ابراهيم بن ابراهيم المعروف باخي زيد الكيال الحلبي. انتهت سنة خمس وخمسين وستماءة.
 
 ودرس فيها شمس الدين احمد بن محيي الدين محمد بن ابي طالب بن العجمي. وعليه انقضت الدولة «» .
 ولما نزل بها الالواحي «» الصوفي نسبت اليه. انتهي. ( ظ) م
  «المدرسة السيفية الشافعية» :
 هذه المدرسة غربي خندق القلعة.
 انشاها الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر، انتهت سنة سبع عشرة وستماءة. وعلي حاءطها الشرقي مكتوب شرط الواقف ان يدعي للخليفة الناصر لدين الله وللسلطان اللذين في ايامه قبل الدعاء لواقفها. انتهي.
 قال ابن شداد «» : «وان يدرس فيها مذهبا الامامين الشافعي وابي حنيفة رضي الله عنهما» .
 وعلي حاءطها انها وقف علي الشافعية «» .
 واول من درس بها مذهب الشافعي القاضي بهاء الدين ابو المحاسن بن شداد ولم يزل مدرسا بها قريبا من سنة.
 ثم استقل بها بعده القاضي زين الدين ابو محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمن الاسدي «» .
 
 ولم يزل بها مدرسا الي ان تولي نيابة الحكم للقاضي بهاء الدين سنة ثلاث وعشرين فوليها نجم الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن علي بن شاني الموصلي المعروف بابن الخباز «» وكان عالما فاضلا. ( ظ) م
 ولم يزل بها الي ان توفي يوم الثلاثاء سابع ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وستماءة فوليها القاضي جمال الدين ابو عبد الله محمد بن الاستاذ «»
 ولم يزل متوليها الي ان مات سنة ثمان وثلاثين فوليها ولده محي الدين محمد ولم يزل الي ان كانت فتنة التتر وانقضت الدولة.
 وقد عمرها شيخنا لما الزمه قصروه بعمارة المدارس. وفتح لها شبابيك في شرقيها.
 ومن جملة اوقافها حصة بقرية «سلامين» من عمل سرمين. وحصة بقرية «المالكية» من عمل اعزاز. وحصة بقرية «تيبسار» «»
  «المدرسة الظاهرية الشافعية» :
 هذه المدرسة ظاهر حلب، خارج باب المقام،
 انشاها السلطان الملك الظاهر غازي وانتهت عمارتها في سنة عشرة وستماءة. وفوض النظر فيها الي القاضي بهاء الدين بن شداد. وشرف الدين ابي طالب بن العجمي، وشرط ان يكون مشاركا للقاضي بهاء الدين مدة حياته. وان يستقل بها بعد وفاته. ثم لعقبه.
 
 واول من درس بها ضياء الدين ابو المعالي محمد بن الحسين بن اسعد بن عبد الرحمن بن العجمي. وحضر يوم تدريسه السلطان الملك الظاهر بنفسه. وعمل دعوة عظيمة حضرها الفقهاء.
 واستمر المذكور فيها الي ان توفي بدمشق يوم الاثنين حادي عشر صفر عند عودته «» من الحجاز سنة خمس وعشرين. وكان مولده سنة اربع وستين. وحمل الي حلب فدفن بها.
 ووليها بعده الشيخ شرف الدين ابو طالب العجمي. ولم يزل بها مدرسا الي سنة اثنين واربعين فاستخلف فيها ابن اخيه عماد الدين عبد الرحيم بن ابي الحسن عبد الرحيم. ولم يزل ناءبا عنه الي سنة خمسين فعزله عنها.
 واستناب ولده محي الدين محمد. ولم يزل بها الي ان زالت الدولة الناصرية وهذه المدرسة لم تزل في يد بني العجمي ودرس بها منهم:
 الشيخ كمال الدين عمر بن النسقي شيخ والدي والتزم ان يدرس بها الحاوي الصغير في يوم واحد بالدليل والتعليل. فخرج الفقهاء معه لذلك. فوصل الي كتاب الحيض ضجر الفقهاء واعترفوا بفضله. وكان يسكن بها. ويتنزه ببستانها. ويقيم الدرس هناك. واخذها من بني العجمي سراج الدين الفوي ثم لما قتل عادت اليهم.
 وبلغني ان من شرط واقفها ان يصلي الفقيه الخمس فيها وهي محصورة في خمسة عشر فقيها. ولها مدرس في الفقه. ومدرس في النحو والقران. ومن جملة وقفها بستان الي جانبها. وقد استاجره شخص يقال له «اقجا خازندار» يشبك ودفن فيه موتاه. ولها حمام خارج باب المقام كانت وسوق داخل حلب ويعرف بسوق الظاهر
 
 ولما تهدم عمره جقمق الدوادار وجعله نصفين: نصفا لمدرسته بدمشق ولها ( و) ف غالب ضيعة من عمل الباب يقال لها «عين ارزة» . انتهي.
 وهذه المدرسة انشا صاحبها الي جانبها تربة ليدفن بها من يموت من الملوك والامراء.
 وبناء هذه المدرسة محكم. وبها خلاوي للفقهاء وبركة ماء. وهي علي ترتيب الشرفية التي تقدم الكلام عليها. وقد استعصت مرة علي التتار فارادوا قلع عتبتها فحفر المقيمون بها سقاطة من اعلي بابها ورموا عليهم بالاحجار فاندفعوا عنها. انتهي.
  «المدرسة الهروية الشافعية» :
 هذه المدرسة خارج باب المقام
 قال ابن شداد «» : «انشاها الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر الهروي» . انتهي.
 اعلم ان الشيخ عليا المذكور مدفون في قبة جانب هذه المدرسة. وبناء القبة هو كهيءة الكعبة. فلذلك كانت حاملة في الزيارات مكتوب عليها: حكم ومواعظ وبها بءر من خارجها تنسب الي سيدنا الخليل عليه السلام. وقد قال الهروي المذكور ان هذه البءر ظهرت بهذه التربة.
  [الهروي]
 والهروي ترجمه صاحب حماة «» ، وابن خلكان «» . والذهبي «» .
 قال ابن خلكان: الهروي الاصل. الموصلي المولد. المشهور. نزيل حلب طاف البلاد، واكثر الزيارات. وطبق الارض بالدوران برا وبحرا. سهلا وجبلا. وكل مكان قصده. ولم يصل مكانا الا وكتب خطه علي حاءطه، وضرب به المثل في
 
 ذلك، قال جعفر بن شمس الخلافة «» يصف رجلا يستكدي باوراقه شعر:
 اوراق كديته في بيت كل فتي ... علي اتفاق معان واختلاف روي
 يطبق «» الارض من سهل الي جبل ... كانها «» خط ذاك الساءح الهروي
 وكان فيه مع ذلك فضيلة. وله معرفة بعلم السيما «» . وبه تقدم عند الظاهر صاحب حلب. وبني له المدرسة بظاهر حلب.
 وقال القاضي «» ورايت علي حاءط الموضع الذي كان يلقي فيه الدروس من المدرسة المذكورة هذين البيتين:
 رحم الله من دعا لاناس ... نزلوا هاهنا يريدون مصرا
 نزلوا والخدود بيض فلما ... ازف «» البين عدن «» بالدمع حمرا
 وتوفي في شهر رمضان في العشر الاوسط سنة احدي عشرة وستماءة. انتهي.
 وقال الذهبي. وله تواليف حسنة. وكان يعرف السيما. وبه تقدم عند الظاهر. وبني له مدرسة بظاهر حلب فدرس بها، وصنف خطبا. ودفن في قبة المدرسة.
 وقال جمال الدين واصل: كان عارفا بانواع الحيل والشعبذة. وصنف خطبا وقدمها للناصر لدين الله فوقع له بالحسبة في ساءر البلاد. واحياء ما شاء من الموات والخطابة بحلب.
 وكان هذا التوقيع بيده له به شرف، ولم يباشر شيءا من ذلك. انتهي.
 
 قلت: قد سمع من عبد المنعم الفراوي تلك الاربعين السباعية. وروي ( ظ) ف عنه الصدر البكري وغيره. ورايت له المزارات والمشاهد التي عاينها في البلاد.
 ومن المواعظ التي علي تربته؛ من كلامه «» :
 قل لمن يغتر بالدنيا وقد طال عناه ... هذه تربة من شيد هذا وبناه
 طالما اتعبه وقد هد قواه ... طلب الراحة في الدنيا فما نال مناه
 سلكت القفار. وطفت الديار. وركبت البحار، ورايت الاثار، وسافرت البلاد، وعاشرت العباد. فلم اجد صديقا صادقا. ولا رفيقا موافقا فمن قرا هذا الخط فلا يغتر باحد قط «» ابن ادم دع الاحتيال فما يدوم حال. ولا يغالب التقدير، فلن يفيد التدبير، ولا تحرص علي جمع مال. ينتقل الي من لا ينفعك شكره ويبقي عليك وزره، سبحان مشتت العباد في البلاد، وقاسم الارزاق في الافاق. هذه تربة الغريب الوحيد علي بن ابي بكر الهروي عاش غريبا ومات وحيدا، لا صديق يدينه، ولا خليل ينعيه، ولا اهل يرونه، ولا اخوان يقصدونه، ولا ولد يطلبه، ولا زوجة تنادمه، انس الله وحدته، ورحم غربته.
 وهو القاءل:
 طفت البلاد مشارقا ومغاربا ... ولكم صحبت بساءح وحبيس
 ورايت كل غريبة وعجيبة ... ورايت هولا في رخاء وبءس
 الطعم يذل الانفس العزيزة، ويستخدم العقول الشريفة. وعلي قبره «» :
 «يا عزيز ارحم الذليل، يا قادر ارحم العاجز، يا باقي ارحم الفاني، يا حي ارحم
 
 الميت، اللهم اني ضيفك ونزيلك، وفي جوارك وفي حرمك، وانت اولي من اكرم ضيفه ورحم جاره، واعان نزيله، يا رب يا مغيث.» .
 وعلي باب خارج تربته في الحوش.
 «فر من الخلق فرارك من اسد.» .
 وعلي باب الميضاة:
 «المال في بيت الماء» . فكان المغفلون يعزلونها ظنا منهم ان هناك مال. وهو اراد غير ذلك. انتهي.
 ومن فواءده للدخول علي الملوك:
 «شالوم شيشالوم، صابور صيصابور، شدي قدي «» . لا ارجو الا انت الله ربي، ان مسني الضر وانت ارحم الراحمين» .
 واول من درس بهذه المدرسة في زمانه الشيخ موفق ابو القاسم بن عمر بن فضل الكردي الحميدي. ولم يزل مدرسا بها الي ان خرج عنها كما تقدم. وكانت وفاته سنة عشرة وستماءة.
 ثم درس فيها الشيخ الامام شمس الدين بن المظفر حامد بن ابي العميد عمر بن اميري بن ورش القزويني ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي يوم الجمعة ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وستماءة. وكان مولده سنة سبع واربعين ( و) ف وخمسماءة.
 ووليها بعده ولده عماد الدين محمد ولم يزل بها الي ان كانت فتنة التتر فدثر بعضها.
 ولم يبق بها ساكن. وخرب وقفها لانه كان سوقا بالحاضر. انتهي.
  «مدرسة الفردوس» :
 انشاتها الصاحبة ضيفة خاتون تربة ومدرسة ورباطا. ورتبت فيها خلقا من القراء والفقهاء والصوفية.
 
 واول من درس فيها شمس الدين احمد بن الزبير الخابوري ولم يزل الي عصرنا وهو سنة ثلاث وسبعين وستماءة؛ قاله ابن شداد «» .
 قلت: ووقفت علي ذلك ضيعة وهي: «كفرزيتا «» » وثلثي طاحونها. وثلثها الاخر علي (البلدقية) كما سياتي.
 وهذه المدرسة بناءها عظيم مرتفع بالحجارة الهرقلية. وهي كثيرة الاماكن من المساكن، وبها خشخاشة «» للموتي. وبركة ماء كان ياتي ماءها من بستانها من دولاب خارجها. وفي جانب هذا البستان ايوان عظيم بالحجارة العظيمة.
 وفي داخل هذه المدرسة عواميد من الرخام الاصفر. ومحرابها من اعاجيب الدنيا يري الناظر وجهه فيه من صفاء معدنه. وجدد في هذه المدرسة بعد واقفتها. واقيمت فيه الجمعة.
 وخطب بها قبل فتنة تمر السيد علي الهاشمي؛ وسياتي ذكره في الحوادث. وهذه المدرسة مرخمة من الرخام الابيض والاسود، وبها قاعة عظيمة لمدرسها ولهذه المدرسة من جهاتها الاربع مناظر وشبابيك الي بستانها. وكانت عمارتها اعلي مما هي عليه الان.
 واختصرت.
 وبها ايوان عظيم مكتوب عليه في طرازه وطرازها: «لله در اقوام اذا جن عليهم الليل سمعت لهم انين والحان. واذا اصبحوا رايت عليهم تغير الوان.
 
 [وداخل الايوان من الطرف الايمن «» ] :
 اذا ما الليل اقبل كابدوه ... ويسفر عنهم وهم ركوع
 اطار الشوق نومهم فقاموا ... واهل الامن «» في الدنيا خشوع «»
 اجسادهم تصبر علي التعبد. اقدامهم ليلها مقيمة علي التهجد. لا يرد لهم صوت ولا دعاء. تراهم في ليلهم سجدا ركعا. قد ناداهم المنادي، واطربهم الشادي.
 [وفي صدره] «» :
 يا رجال الليل جدوا ... رب صوت لا يرد
 ما يقوم الليل الا ... من له حزم وجد
 لو ارادوا في ليلهم ان يناموا اقلقهم الشوق اليه فقاموا. وجذبهم الوجد والغرام فهاموا. وانشدهم مريد الحضرة وبثهم. وحملهم علي المناجاة وحثهم:
 حثوا مطاياكم وجدوا ... ان كان لي في القلوب وجد
 قد ان ان تظهر الخبايا «» ... وتنشر الصحف فاستعدوا
 الفرش مشتاقة اليهم. والوساءد متاسفة عليهم. النوم قرم الي ( ظ) ف ( ظ) م عيونهم والراحة مرتاحة الي جنوبهم. الليل عندهم اجل الاوقات في المراتب. ومسارهم عند تهجدهم رعي «» الكواكب:
 وزارني طيفك حتي اذا ... اراد ان يمضي تعلقت به
 فليت ليلي لم يزل سرمدا ... والصبح لم انظر الي كوكبه
 هجروا المنام في الظلام، وقلدوا بطول المقام، وناجوا ربهم باطيب كلام. وانسوا بقرب الملك العلام، لو احتجبوا عنه في ليلهم اذابوا، ولو تغيبوا عنه لحظة لما
 
 طابوا، يديمون التهجد الي السحر ويتوقعون ثمر اليقظة والسهر، بلغنا ان الله تبارك وتعالي يتجلي للمحبين فيقول لهم من انا؟ فيقولون: انت مالك رقابنا. فيقول: انتم احبتي. انتم اهل ولايتي وعنايتي. ها وجهي فشاهدوه ها كلامي فاسمعوه. ها كاسي فاشربوه: وسقاهم ربهم شرابا طهورا
 «» . اذا شربوا طابوا ثم طربوا. واذا طربوا قاموا، اذا قاموا هاموا. اذا هاموا طاشوا، واذا طاشوا عاشوا. لما حملت الصبا ريح قميص يوسف لم يغضض ختامه، الا يعقوب ما عرفه اهل كنعان. ومن عندهم خرج ولا هوذا وهو الحامل.
 ومكتوب علي باب سطر وهو غاية في الجودة. وقد مدح هذا السطر الشعراء: «امر بانشاءه ضيفة خاتون في ايام السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن السلطان الظاهر غازي بتولي عبد المحسن العزيزي الناصري في سنة ثلاث وثلاثين وستماءة» ؛ هكذا شاهدته.
 والعزيز تقدم متي مات، ومتي ولي ولده الناصر فانظر يا هذا ومن جملته: يطاف عليهم بصحاف من ذهب «» .
 ومما قال فيه الشعراء:
 في باب فردوس حلب ... سطر من الدر «» عجب
 فيه صحاف من ذهب ... هن صحاف من ذهب
 وبلغني ان شخصا من اهل حلب يقال له شهاب الدين ابن الزبيبة وكان هذا الرجل من اهل العلم، وكان طريفا له منادمة حسنة. وكان يحفظ الف حكاية. وقد ولي قضاء اسكندرية، نزل الي بركة الفردوس ولف لفة باربعة وعشرين شاشالفة
 
 سكرية. ولفة بيضاء وتحتها كرسي من سنجاب. ولما دخل قاضي القضاة ابن الزملكاني الي حلب متوليا قضاءها نزل مشهد الفردوس وكان اذ ذاك بحلب الاديب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف الدمشقي فقال:
 يا حاكم الحكام يا من به ... قد شرفت رتبته الفاخرة
 ومن سقي الشهبا مذحلها ... بحار علم وندي زاخرة
 ( و) ف
 نزلت بالفردوس فابشر «» به ... دارك في الدنيا وفي الاخرة
 وعامل اهلها بالتشديد فقال له ناءبها الطنبغا: يا قاضي لاي شي ما تعاملنا كما كان القاضي زين الدين يعاملنا؟ فقال: ذاك كان يخاف علي منصبه. وانا لو عزلتموني اليوم اصبح علي بابي من الطلبة والتلاميذ والمستفتين مثل ما علي بابي اليوم في الحكم؟ فقال له صدقت. انتهي.
 ونظم الاديب جمال الدين ابو بكر محمد بن محمد بن نباته في كمال الدين المشار اليه:
 ليهن حما الشهباء قاض حوت به ... جمالا علي تفضيله اتفق النص
 فلو مثلت كتب النحاة بنعته ... لما جاز ان يجري علي نعته النقص
 ومن نظم كمال الدين المشار اليه من ابيات:
 من ذا يري ذاك الجمال وينثني ... وله الي لقيا سواه جنوح
 اني وهبت ببابكم روحي لكم ... فانظم بلطفك امن «» تلك الروم
 ولما توفي رثاه ابن نباته المشار اليه فقال من قصيدة:
 بلغا القاصدين ان الليالي ... قبضت جملة العلي بالكمال
 وقفا في مدارس العقل والنقل ... ونوحا معي علي الاطلال
 
 ساءلاها عسي يجيب صداها ... اين ولي مجيب اهل السءال
 اين ولي بحر العلوم وابقي ... بين اجفاننا الدموع لالي
 اين تلك الاقلام يوم انتصار ... كعوالي الرماح يوم النزال
 ينقل الناس عن طريق هداها ... طرق العلم عن متون العوال
  تتمة:
 ضيفة خاتون ابنة الملك العادل وفي سنة ثمان وستماءة ارسل الظاهر غازي القاضي بهاء الدين بن شداد الي ابيها العادل الي دمشق فاستعطف خاطره وخطب ابنته ضيفة خاتون فتزوجها. وزال ما كان بينهما. وكان قبل ذلك في سنة اثنين وثمانين وخمسماءة. دخل حلب. وزوجة ابوه بغازية ابنة العادل وقد تقدم في الملوك ما اتفق لهم. انتهي.
 ثم عقد عقده علي ضيفة خاتون في سنة تسع وستماءة في المحرم وكان المهر خمسين الف دينار وتوجهت من دمشق في المحرم فاحتفل الظاهر للقاءها وقدم لها اشياء نفيسة.
 وفي سنة عشر وستماءة ولد للظاهر من ضيفة خاتون الملك العزيز محمد «» وفي سنة اربعين وستماءة في ليلة الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي توفيت ضيفة خاتون، وكان مرضها قرحة في مراق البطن. وحمي ودفنت بقلعة حلب. ومولدها اسنة احدي او اثنين وثمانين وخمسماءة بقلعة حلب حين كانت لابيها العادل قبل ان ينتزعها منه اخوه السلطان صلاح الدين ويعطها ابنة غازي.
 
 وقال الذهبي: ولدت سنة احدي وثمانين وخمسماءة. وكانت تءثر ( ظ) ف الفقراء والعلماء. وتحمل اليهم الصدقات الكثيرة. وما قصدها احد الا رجع مجبورا. ولما توفيت اغلقت ابواب المدينة ثلاثة ايام. ثم اشهد الناصر صلاح الدين ( ظ) م علي نفسه بالبلوغ.
 ولما ولدت كان عند ابيها ضيف فسماها ضيفة. وكان مدة عمرها نحو تسع وخمسين. وملكت حلب بعد وفاة ابنها العزيز. وتصرفت في الملك تصرف السلاطين.
 وكانت مدة ملكها نحو ست سنين. ولما توفيت كان عمر ابن ابنها الناصر يوسف بن العزيز نحو ثلاث عشر سنة. واشهد عليه انه بلغ كما تقدم. وحكم واستقل، تملك حلب وما هو مضاف اليها. والمرجع في الامور الي جمال الدين اقبال الاسود الخصي الخاتوني؛ قاله المءيد «» . انتهي.
  لطيفة:
 قال الذهبي: ولما ولدت العزيز في سنة عشر اظهرت السرور وبقيت حلب شهرين مزينة. والناس في اكل وشرب. ولم يبق صنف من اصناف الناس الا فاض عليهم السلطان النعم. ووصلهم بالاحسان.
 وسير الي المدارس والخوانق الغنم والذهب. وامرهم ان يعملوا الولاءم.
 ثم فعل ذلك مع الاجناد والغلمان وعمل للنساء دعوة مشهودة اغلقت لها المدينة . واما داره بالقلعة فزينها بالجوهر واواني الذهب. وكان حين امر بحفر الخراب حول القلعة وجد عشرين لبنة ذهب فيها قنطار حلبي فعمل منها اربعين قشوة بحقاقها. وختن ولده الاكبر احمد. وختن معه جماعة من اولاد المدينة. وقدم له تقادم جليلة فلم يقبل منها شيءا رفقا بهم. لكن قبل قطعة
 
 سمندل «» ذراعين في ذراع فغمسوها في الزيت واوقدوها حتي نفد الزيت وهي ترجع بيضا فالتهوا بها عن جميع ما حضر وكان عنده من اولاد ابيه واولاد اولادهم ماءة وخمسة وعشرون نفسا فزوج الذكور منهم بالاناث فعقد في يوم واحد خمسا وعشرين عقدا بينهم. ثم صار كل ليلة يعمل عرسا ويحتفل له. وبقي علي ذلك مدة رجب وشعبان ورمضان.
  عجيبة
 : السمندل: شء بين غبار القطن ونسج العنكبوت يتلون في سقوف من سقفان تعلو نهارا عدبه بارض الهند. وانه قليل جدا لا يظفر منه الا باليسير. والنار هو الحيواني. يوجد في بعضه تجويف وفيه شء شبيه بالصوف اذا وضع في النار لم يحترق منه شء البتة.
 ووجد عند الامير علاء الدين بمصر منشفة فحمل طولها اربعة اشبار وعرضها دون ذلك. يمسح بها الوجه واليدان فاذا تدنست تلقي في النار فتنقي وهي من السمند وعند انسان يعمل النشاب بمصر ريشة بيضاء قدر ذراع يوضع عليها الزيت وتلقي في النار فلا يزال تعمل فيها النار الي ان تنفي المادة من الزيت. ثم تخرج وهي سليمة نقية بيضاء.
 وكان شخص مغربي يدهن لحيته بدهن كان معه ويضع السراج فيها فاذا ( و) ف فرغت مادة الدهن ضرب يده دقنه طفيت النار ولم يحترق منها شء. انتهي.
 
 والسمندل: بفتح السين والميم وبعد النون الساكنة دال مهملة سماه الجوهري السندل بغير ميم. وابن خلكان بغير لام؛ وهو طاءر بارض الصين يءكل وهو اخضر بتلك البلاد.
 فاذا يبست كان قوتا لهم. ولم يضرهم فاذا بعد عن السند ولو ماءة ذراع واكله اكل مات من ساعته. وهو يستلذ بالنار ومكثه فيها. واذا اتسخ جلده لا يغسل الا بالنار. واذا اردت تحقيق ذلك فانظر كتاب حياة الحيوان للشيخ كمال الدين الدميري رحمه الله.
  «المدرسة البلدقية الشافعية 
 «» » :
 هذه المدرسة ظاهر حلب بالقرب من الكلاسين. وكانت كبيرة. فاختصرت وقد دثرت بعد شيخنا المءرخ فانه كان يرممها.
 انشاها الامير حسام الدين بلدق عتيق الظاهر وكان من اعيان الامراء.
 واول من درس بها ركن الدين جبريل بن محمد التركماني وتوفي بها. ودرس فيها بعده ولده عز الدين احمد ولم يزل بها الي ان ولي قضاء الشغر.
 ووليها بعده جمال الدين محمد المعري وبعد فتنة تمر ال تدريسها للشيخ شرف الدين حمزة الحبيشي الشافعي. وتوفي عن ولد لا يعرف شيءا فوضع القضاة ايديهم عليها ودرسوا بها.
 ثم استنزل ابن الحبيشي عنها القاضي برهان الدين الحسفاوي ولم يدرس بها وحضرت دروسها مع القاضي زين الدين بن الخرزي. وكان ولده يدرس، فدرس مسالة ما اذا اضيف بمسموم بالفا «» ونقل مذهب الشافعي انه لا قصاص وعليه الدية. فاعترض عليه الشيخ شمس الدين السلامي بان النبي صلي الله عليه وسلم قتل امراة في خيبر التي جعلت السم في الشاة. واكل منها بشر بن البراء فمات من ساعته.
 
 فاستشاط والد المدرس المذكور وغضب ولم يرد جوابا والجواب انه اذا قلنا انه قتلها انما قتلها لنقضها العهد.
 وتقدم ان من جملة وقف هذه المدرسة ثلث طاحون شركة الفردوس ومكتوب علي بابها: انها وقف علي الفقهاء والمتفقهة المشتغلين بالعلم علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه. وانها بنيت في رابع شهر المحرم سنة خمس وثلاثين وستماءة في ايام صلاح الدين يوسف بن العزيز بن غازي.
  «المدرسة القيمرية 
 «» » :
 هذه المدرسة ظاهر حلب، خارج باب المقام في طرف المدارس والترب من القبلة.
 انشاها الامير حسام الدين الحسن بن ابي الفوارس القيمري سنة ست واربعين.
 اول من درس بها ركن الدين جبريل المتقدم ذكره جامعا بينها وبين البلدقية.
 ودرس بعده ولده عز الدين احمد ولم يزل بها الي ان ولي قضاء الشغر. ووليها بعده جمال الدين محمد المعري.
  «مدرسة بالجبيل 
 «» » :
 هذه «» المدرسة ذكرها ابن «» شداد «» من جملة المدارس التي خارج حلب. وهي الان داخل السور لان السور مكان يصل الي باب الاربعين. ثم الي خندق القلعة كما بيناه في سور حلب.
 
 انشاها شيخ الطاءفة شمس الدين ابو بكر احمد بن ابي صالح عبد الرحيم الشهيد ابن العجمي علي مذهب الامام الشافعي والامام مالك في سنة خمس وتسعين وخمسماءة ولما توفي دفن بها «» .
 وقد دفن عنده جماعة من اقاربه كالشيخ ابي حامد ووالده عبد الرحيم وهم صالحون معتقدون. وبنو العجمي اذا حل بهم امر ياتون الي قبور هءلاء يتبركون بالدعاء عندهم.
 واهل محلتهم ياخذون من تراب قبورهم لاجل الحمي.
 ولما طلب جكم الذي تسلطن بحلب والدي ليحضر بيعته امتنع والدي وذهب الي هذه المدرسة. ودعا هناك فصرف عنه كيده. وكان قد رسم بنهب بيت والدي.
 وانما وضع هذه المدرسة هنا واقفها تبركا بخالد بن رباح وبلال اخيه لان احدهما مدفون في مقبرة الجبيل المعروفة قديما بمقبرة باب الاربعين كما تقدم في فصل الزيارات وهذه المقبرة فيها كثير من الصالحين. وقد تقدم فيه شرح بعضهم.
 وكانت هذه المقبرة متصلة بهذه المدرسة لا بناء بينهما. والان جدد بينهما بيوت وغيرهم واهل هذه البيوت اذا حفروا اسس دورهم وجدوا فيها الموتي وهذه المدرسة الان ملتصقة بالسور وفي ايوانها الشمالي شباك مطل علي خندق البلد، وكان قبل فتنة تمر فوق هذا الايوان قاعة معلقة مرخمة عظيمة وبعد تمر وجدد غالبها. وكان بنو العجمي ياتون هذه المدرسة للتنزه. وخارج هذه المدرسة من جهة الشرق مقبرة نصفها مختص باهل الواقف ونصفها لساءر المسلمين وكان بينهما حاءط دثر في فتنة تمر وكان كل طاءفة من بني العجمي لهم موضع مختص بهم لموتاهم وكان بهذه المقبرة اشجار مختلفة تسقي من ماء بركة المدرسة وغالب بني العجمي مدفونون في هذه المقبرة ووالدي مدفون بها كما تقدم. ومن جملة اوقاف هذه المدرسة سدس طاحون
 
 الدوير علي نهر قويق من جهة القبلة. وحصة من رحا المحدثة، وحوانيت بسوق الهوي.
 وحوانيت بسويقة حاتم؛ استبدلت عن بيت كان بالقرب من المدرسة المذكورة.
 وكان المدرس بها اخا الواقف الشيخ شرف الدين صاحب الشرفية. انتهي.
 وكان قبلي هذه المدرسة في زمن الواقف رحبة واسعة فوضع يده صاروخان عليها بغير طريق شرعي. وجعلها اصطبلا له. وفي الغالب لا يوضع فيها دابة الا ماتت وقد محا الله ذرية هذا الرجل ببركة الواقف «» .
 «مدرسة» : قال ابن شداد «» انشاها شمس الدين لءلء عتيق امين الدين يمن عتيق نور ( و) ف الدين رسلان بن مسعود صاحب الموصل.
 اول من درس بها الشريف عبد الله الحسيني «» . ولم يزل الي ان توفي سنة اثنين وخمسين وستماءة.
 ووليها بعده شرف الدين عبد الله بن عثمان بن محمد السجلاسي ولم يزل الي ان انقضت الدولة ومات بعدها بايام.
 قلت: ولا اعرف هذه المدرسة.
  «مدرسة بالمقام» :
 انشاها بهاء الدين المعروف بابن ابي سيال؛ قاله ابن شداد «» .
 
 «ومدرسة بالمقام ايضا» :
 قال ابن شداد «» : انشاها عز الدين ابو الفتح مظفر بن محمد بن سلطان بن فاتك الحموي. انتهت في سنة اثنين وخمسين وستماءة.
 قلت: ولا اعرفهما، بل خارج باب المقام مدارس وترب اندثرت وصار وقفها ملكا بايدي الناس فسبحان من لا يزول ملكه.
  «المدرسة الناصرية» :
 هذه المدرسة كانت قديما كنيسة لليهود. وتعرف بكنيسة مثقال. ثم في سنة سبع وعشرين وسبعماءة حكم قاضي القضاة كمال الدين بن الزملكاني بوجوب انتزاع هذه الكنيسة من ايديهم وجعلها فيءا للمسلمين بعد ان ثبت عنده انها محدثة في دار الاسلام. وعمل بها درسا يتعلق بهذه المسالة. ثم بنيت الكنيسة المذكورة مدرسة للعلم. وكتب الي السلطان الناصر فامره بعمارة منارة لها وجعل فيها خطبة «» انتهي.
 وسبب ذلك انه كان يدرس بالعصرونية التي الي جانبها فسمع صوت اليهود فسال عن ذلك فقيل له انها كنيسة فتقدم بعض الحاضرين وشهد بما تقدم فحكم بذلك. انتهي.
 [القاضي كمال الدين بن الزملكاني] :
 وابن الزملكاني هذا هو: ابو المعالي محمد بن ابي الحسن علي بن عبد الواحد بن خطيب زملكان ابي محمد عبد الكريم بن خلف بن نبهان الانصاري الشافعي. مولده ليلة الاثنين ثامن شوال سنة ست، وقيل سبع وستين وسبعماءة. وتوفي ليلة السبت السادس عشر من رمضان سنة سبع وعشرين وسبعماءة ببلبيس»
  وتقدم بعض
 
 الكلام عليه في الفردوس وحمل الي القاهرة فدفن بها. وتقدم بعض الكلام عليه.
 قال ابن حبيب: حبر لا يباري، وبحر لا يجاري. وعالم منشور الاعلام. وحاكم يتضح به مشكلات الاحكام. كان ذا نظم بديع. وانشاء يده رفيع. وبلاغة وجوهها مسفرة.
 وكتاب رياضها مزهرة، وتصانيف مفيدة، وتعليقات بحورها مديدة انتهت اليه رءاسة المذهب في عصره. وحاز من الماثر ما يعجز الاقلام عن حصره وباشر بدمشق وكالة بيت المال.
 كتب اليه ابن نباته من ابيات:
 نفديه قوم تشبهوا حسدا ... به وليسوا له باشباه
 وان نطقوا بالجميل او فعلوا ... فللريا والكمال لله
  «المدرسة الصلاحية» :
 هذه المدرسة بالقرب من الناصرية المذكورة في درب بني كسري «» كانت اولا دارا لبني العديم ثم انتقلت الي صلاح الدين يوسف بن الاسعد بالطريق الشرعي فكانت داره.
 وكانت نفيسة بها رخام من الالوان المختلفة. فجعل لها محرابا وجعلها مدرسة علي مذاهب الاءمة الاربع في سنة سبع وثلاثين وسبعماءة. وشرط ان يكون القاضي الشافعي والقاضي الحنفي مدرسيها وذلك عند عوده من بلد سيس «» صحبة العسكر منصرفا الي منزله بطرابلس وجعل بابها مكتبا للايتام ازيل في زماننا.
 قال الشيخ زين الدين بن الوردي: ولقد كانت الدار المذكورة باكية لعدم بني العديم فصارت راضية بالحديث عن القديم. نزع الله عنها لباس الباس والحزن وعوضها بحلة يوسف عن شقة الكفن، فكمل رخامها وذهبها. وجعل ثمال اليتامي
 
 عصمة الارامل مكتبها. وكملها بالفروع الموصلة، والاصول المفرعة، وجملها بالمراقع الذهبية. والمذاهب الاربعة. وبالجملة فقد كتبها صلاح الدنيا في ديوان صلاح الدين الي يوم العرض. وتلا لسان حسنها اليوسفي؛ وكذلك مكنا ليوسف في الارض «» .
 ولما وقف صلاح الدين المذكور علي هذه الترجمة تهلل وجهة وقال ما معناه «ياليتك زدتنا من هذا» انتهي.
 [صلاح الدين يوسف بن السعد الدوادار] :
 وتوفي صلاح الدين الدوادار «» واقفها بطرابلس. وكان من اجل الامراء، ذكيا فطنا معظما حسن الخط، وله نظم. كان كاتبا. ثم صار داودار قبجق بحماة. ثم شاد الدواوين بحلب. ثم حاجبا بها. ثم دوادار ابن الناصر بمصر. ثم ناءبا بالاسنكدرية ثم اميرا بحلب.
 وشاد المال والواقف. ثم اميرا بطرابلس.
 وقال ابن الوردي: في سنة اربع واربعين وسبعماءة وصل عسكران من حماة وطرابلس للدخول الي بلاد سيس لتمرد صاحبها كند اصطبل الفرنجي ومنعه الحمل ومقدم عسكر طرابلس صلاح الدين يوسف الدوادار.
 انشدني في سفرته بيتين للامام الشافعي رضي الله عنه قيل انها تنفعان لحفظ البصر.
 وهما:
 يا ناظري بيعقوب اعيذكما ... بما استعاذ به اذ خانه البصر
 
 قميص يوسف القاه علي بصري ... بشير يوسف فاذهب ايها الضرر
 فانشدته بيتين لي ينفعان ان شاء الله تعالي لحفظ النفس والبدن والاهل والمال وهما:
 امررت كفا سبحت فيها الحصي ... وروت الركب بماء طاهر
 ( و) ف
 علي معاشي ومعادي وعلي ... ذريتي وباطني وظاهري
 قلت: «» وكان بها خزانة كتب، ومن وقفها خانان خارج باب الجنان وحوانيت هناك وحصتا كفره «» وسناجر «» . وطاحونها وحصة بقرية البريج «» ، وحصة بقرية اعنادان «» . وحضرت درسها مع شيخنا ومع الشويني رحمهما الله وكان يدرس في كتاب الحج من المنهج ومع السيد، وكان يدرس في تلخيص المفتاح.
  «المدرسة القرناصية» :
 تقدم ذكرها في الجوامع.
  «السحلولية» :
 ستاتي في الخوانق.
  «المدرسة السفاحية» :
 تقدمت في الجوامع.
  «مدرسة ابن التقي» :
 
 هذه المدرسة بالقرب من سويقة علي. اوصي الامير ناصر الدين بن الحاج ابراهيم بن تقي البابي ان يصرف من ماله في بناء مكتب للايتام وعدتهم عشرة ومسجد وان يرتب فيه قارء يقرا البخاري وثلاثة يتلون كتاب الله في نهار الاثنين والخميس «» وتوفي بالقاهرة في شهر رمضان في الخامس والعشرين منه سنة خمس وخمسين وثمانماءة. فقام صهره الحاج عمر التادفي في عمارة ذلك.
 وشرع في عمارتها سنة ست وخمسين فجاءت بناء حسنا مصروفها يزيد علي ثلاثة الاف دينار.
 [الامير ناصر الدين بن تقي البابي] :
 وابن تقي كان ابوه ذا مال وكان صديقا لوالدي. وعنده مباسطة. ومفاكهة حسنة. ونشا له هذا الولد فعاداه اهل بلده فانتقل الي حلب، وباشر عند النواب واشتري بيتا من بني المهمندار. واضاف اليه بيوتا وصار ذا وجاهة عند الحكام وينسب الي عقل. وكان يتكلم خيرا بدار العدل. ويدافع عن بلده. فتوفي عن اولاد من جملتهم شهاب الدين احمد. فاوصي احمد عند موته بشراء وقف المدرسة مضاف لوقف والده.
 وان يرتب للمدرسة مدرس شافعي. فلم يقوموا بذلك وقالوا ان عليه دينا وان تركته لا تفي بالديون. وتردد الشيخ عبد الرحمن الكردي الي المدرسة رجاء ان يرتب فلم يرتبوه.
  «المدرسة العشاءرية بالقرب من الشرفية» :
 وسياتي الكلام عليها في ادر القران العزيز. ( و) م
 
  المدارس الحنفية
  «الحلوية» :
 هذه المدرسة [ا] تجاه باب الجامع الكبير الغربي. كانت اولا كنيسة من بناء هيلانة ام قسطنطين.
 وهيلانة هي التي بنت القمامة «» ببيت المقدس علي مكان المصلوب «» وولدها قسطنطين بني في ايامه بالشام وغيرها من المداءن والقري ازيد من [ا] ثنتي عشر الف كنيسة؛ قاله ابن كثير.
 وكانت هذه الكنيسة معظمة عندهم. يقال انه كان بحلب نيف وسبعون هيكلا للنصاري منها هذا الهيكل. وهذه المراة بنت كناءس الشام كلها والبيت المقدس. وهذا الهيكل كان في هذه الكنيسة ولم يزل علي ذلك الي ان حاصرت الفرنج حلب في سنة ثماني عشرة وخمسماءة وملكها يومءذ ايلغازي بن ارتق صاحب ( ظ) ف ماردين فهرب منها.
 وقام بامر البلد ومن فيه القاضي ابو الحسن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن الخشاب فعمد الفرنج الي قبور المسلمين فنبشوها «» فلما بلغ القاضي ذلك عمد الي اربع كناءس من الكناءس التي كانت بها. وصيرها مساجد؛ احدها هذه. والثانية تاتي الحدادية، والثالثة تاتي في المقدمية، والرابعة علي ما يغلب عليه ظني هي المسجد الذي بالقرب من حمام موغان. انتهي.
 قلت: وبالقرب من حمام موغان مسجد بينها وبين الجاولية الحنيفة مكتوب علي حاءطه: انه عمر في ايام الناصر بن المعز، بتولية محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن العجمي الشافعي في رمضان سنة خمس وخمسين وستماية.
 
 قال ابن شداد: وكان بموضع الدار التي هي الان دار الزكاة وهذه الدار والحمام المجاورة لها من انشاء ذكا؛ وكان متوليا حلب من سنة اثنين وتسعين وماءتين. [وكان موضعهم «» ] بيت المذبح لكنيسة هيلانة التي هي الحلاوية. وبينهما ساباط معقود البناء تحت الارض [يخرج «» ] منها من الكنيسة الي المذبح [الي الهيكل] . وكان النصاري يعظمون هذا المذبح ويقصدونه من ساءر البلاد. وكانت حمام موغان «» حماما للهيكل وكان حوله قريبا من ماءتي قلاية تنظر اليه، وكان في وسطه كرسي ارتفاعه احد عشر ذراعا من الرخام الملكي الابيض.
 وذكر ابن شرارة النصراني في تاريخه «» : ان عيسي عليه السلام جلس عليه. وقيل جلس موضعه لما دخل حلب. وذكر ايضا ان جماعة الحواريين دخلوا هذا الهيكل وكان في ابتداء الزمان معبدا لعباد النار. ثم صار الي اليهود فكانوا يزورونه ثم صار الي النصاري ثم صار الي المسلمين. وذكر ايضا انه كان بهذا الهيكل قس يقال له «برسوما» تعظمه النصاري وتحمل اليه الصدقات من ساءر الاقاليم ويذكر في سبب تعظيمهم له انه اصاب اهل حلب وباقي ايام الروم فلم يسلم منهم غيره. انتهي.
 وكانت هذه المدرسة تعرف قديما بمسجد السراجين «» . ولما ملك نور الدين حلب وقفه مدرسة وجدد فيه مساكن ياوي اليها الفقهاء وايوانا «» وكان مبدا عمارته قال ابن شداد في سنة اربع واربعين وخمسماءة ومكتوب علي بابها في سنة ثلاث واربعين «» .
 
 ومتولي عمارتها القاضي فخر الدين ابو منصور محمد ابن عبد الصمد بن الطرسوسي الحلبي.
 وكان ذا همة ومروءة ظاهرة. له امر نافذ في تصرفه في اعمال حلب، واثر صالح في الوقوف. ثم انعزل عن ذلك اجل انعزال ومات في وسط سنة تسع واربعين وخمسماءة. انتهي.
 والمحراب الذي في ايوانها منجور فرد في بابه: جدد في ايام السلطان صلاح الدين يوسف بن محمد في سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 وكان بها خزانة كتب فذهبت.
 وكان علي قبتها طاءر من نحاس يدور مع الشمس فذهب. ( و) ف وجلب اليها نور الدين من افامية مذبحا من الرخام الملكي الشفاف وقد تقدم الكلام عليه كان نور الدين يملا هذا الجرن في ليلة السابع والعشرين من رمضان قطاءف محشوة ويجمع عليها الفقهاء المرتبين بالمدرسة «» . انتهي.
 ورايت في كلام داود بن علي احد الفقهاء بها ما لفظه: فاطمة زوجة الطاساني هي التي سنت الفطر في رمضان للفقهاء بالحلاوية. كان في يدها سواران فاخرجتهما وباعتهما.
 وعملت بثمنهما الفطور كل ليلة. فاستمر ذلك الي اليوم. انتهي.
 قلت: بل انقطع ذلك بالكلية.
 وكانت هذه المدرسة من اعظم المدارس صيتا واكثر طلبة، واغزرها جامكية «»
 
 ومن شرط الواقف ان يحمل في كل شهر رمضان من وقفها ثلاثة الاف درهم للمدرسة يصنع بها للفقراء طعاما. وفي ليلة النصف من شعبان في كل سنة حلوا معلومة.
 وفي الشتاء ثمن كسوة فقيه شء معلوم. وفي ايام شرب الدواء من فصلي الربيع والخريف ثمن ما يحتاج اليه من دواء وفاكهة. وفي المواليد ايضا الحلو او في الاعياد ما يرتفقون به دراهم معلومة وفي ايام الفاكهة ما يشترون به من انواعها.
 ولما فرغ من بناءها استدعي لها من دمشق الفقيه الامام برهان ابا الحسن علي بن الحسن بن محمد بن ابي جعفر؛ وقيل جعفر البلخي. فولاه تدريسها واستدعي الفقيه برهان الدين ابا العباس احمد بن علي الاصواتي السلفي من دمشق ليجعله ناءبا عن برهان الدين فامتنع من القدوم فسير اليه برهان الدين كتابا ثانيا يستدعيه فيه، ويشدد عليه في الطلب.
 فاجابه علي كتابه بكتاب استفتحه بعد البسملة:
 ولو قلت طافي النار اعلم انه ... رضي لك او مدن لنا من وصالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها ... هدي منك لي او ضلة من ضلالك
 ثم قدم حلب بعد كتابه فاستنابه برهان الدين ولم يزل ناءبا عنه الي ان مات فحزن عليه برهان الدين حزنا غلب عليه. ولما فرغ من الصلاة عليه التفت الي الناس وقال: شمت الاعداء بعلي لموت احمد (!) .
 ولم يزل برهان الدين مدرسا الي ان خرج من حلب لامر جري بينه وبين مجد الدين ابي بكر محمد بن توسيكين «» بن الداية لما كان ناءبا عن السلطان بحلب وقصد دمشق فاقام بها الي ان توفي يوم الخميس سلخ شعبان سنة ثمان واربعين ( و) م وخمسماءة. وتولي المدرسة بعد خروجه الفقيه الامام عبد الرحمن بن محمود بن محمد ابن جعفر الغزنوي ابو الفتح وقيل ابو محمد الحنفي الملقب علاء الدين فاقام بها مدرسا الي ان توفي بحلب لسبع بقين من شوال سنة اربع وستين وخمسماءة. ( ظ) ف
 
 وولي بعده ولده محمود وكان صغيرا فتولي تدبيره الحسام علي بن احمد بن مكي الرازي الوردي.
 ثم ولي بعده الامام رضي الدين محمد بن محمد بن محمد ابو عبد الله السرخي «» . وكان في لسانه لكنة. فتعصب عليه جماعة من الفقهاء الحنيفة وصغروا امره عند نور الدين وكانت وفاته يوم الجمعة اخر جمعة في رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة. فكتب نور الدين الي عالي بن ابراهيم بن اسماعيل بن علي الغزنوي. وكان بالموصل ليقدم الي حلب ليوليه تدريس المدرسة.
 واتفق ان ابا بكر بن مسعود بن احمد الكاساني الملقب علاء الدين سير رسولا من الروم الي نور الدين فعرض عليه المقام بحلب والتدريس بالحلوية، فاجابه الي ذلك ووعده ان يعود الي حلب بعد رد جواب «» الرسالة فعاد الي الروم. ثم قدم حلب. فولي عالي تدريس الحلوية يوما واحدا.
 ثم ان نور الدين استحيا من علاء الدين الكاساني فاستدعي بابن الحكيم مدرس مدرسة الحدادين الي دمشق وولي عالي الغزنوي وكان ابن الحكيم. ثم ولي علاء الدين الحلوية. ولم يزل بها الي ان توفي يوم الاحد بعد الظهر عاشر رجب سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 وولي بعده عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين بن احمد بن الحسين ابن محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس
 
 ولم يزل مدرسا الي ان توفي في جمادي الاخرة سنة ست عشرة وستماءة. فولي بعده ولده تاج الدين ابو المعالي الفضل وخلع في يوم تدريسه عشرين حلقة علي من حضر درسه من متميزي الفقهاء.
 واستمر مدرسا الي ان توفي فجاة في اواخر سنة ثلاث وثلاثين وستماءة فولي بعده كمال الدين ابو القاسم عمر بن قاضي القضاة نجم الدين احمد بن هبة الله بن ابي جرادة المعروف بابن العديم «» .
 ولم يزل مستمرا علي تدريسها الي ان قصد دمشق في خدمة الملك الناصر فولي تدريسها استقلالا ولده مجد الدين ابو المجد عبد الرحمن.
 وتدريسها بيد بني العديم الي الان صورة. انتهي.
 وكانت هذه المدرسة اخيرا في ايامي يستحي الشخص ان يمر علي بابها من الفضلاء والعلماء الجالسين علي دككها كالشيخ عز الدين الحاضري وجماعته، وقد حضرت بها الدرس في ايام السيفي قصروه درس بها الشيخ ابو بكر بن اسحاق الحنفي القاضي درسا حافلا في قوله تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو
  .... 
 ورتبه علي علوم وحضر قضاة البلد وشيخنا وفضلاء البلد اذ ذاك والكافل فلما اخذ في الدرس ساله شيخنا مسالة فارتج عليه بقية الدرس، ودرس بعده في المجلس ( و) ف مدرسها عز الدين ابن العديم.
 قلت: والبرهان الميلخي المتقدم ذكره هو الذي قام في ابطال: حي علي خير العمل من الاذان بحلب.
 
 والرضي المذكور قيل انه كتبوا فيه الي نور الدين انهم اخذوا عليه تصحيفا كثيرا من جملته انه اشتري حانوتا وفيه مقلي فان كان من الخزف فصفحها؛ وقال: فان كان من الخرق. وانه قال في الجناءز: الجباءر.
 ودرس في هذه المدرسة ايضا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن امين الدولة؛ وهو مذكور مع اقاربه.
 ودرس بها ايضا الحسين بن محمد بن اسعد الفقيه المعروف بالنجم، وله تصانيف في الفقه منها شرح الجامع الصغير لمحمد بن الحسن فرغ من تصنيفه بمكة. وله الفتاوي والواقعات، وكان دينا وله حكاية طويلة في حضوره عند نور الدين وقد ساله عن لبس خاتم في يده فكان فيه لوزات من ذهب فقال: لم تتحرز عن هذا ويحمل الي خزانتك من المال الحرام كل يوم كذا وكذا فامر نور الدين بابطال ذلك.
 وسميت بالحلاوية لانه كان عندها سوق الحلوانيين «» .
  «المدرسة الشاذبختية 
 «» » :
 هذه المدرسة بدرب العدول، وهو سوق النشابة «» .
 انشاها الامير جمال الدين شاذبجت الخادم الهندي الاتابكي. وكان ناءبا عن نور الدين بحلب بقلعتها.
 
 ومحرابها عجيب «» ولها ايوان وخلاوي للفقهاء.
 [الامير شادبخت الهندي الاتابكي] :
 وشادبخت المذكور استمر امره بالقلعة، وحفظها علي ولد نور الدين الصالح مدة حياته. وكان شاذبخت شهما من الرجال ذا راي سديد، وعقل وافر، وتدبير حسن، وله اليد البيضاء في فعل المعروف، وبناء الربط والمدارس.
 بني بحلب مدرستين:
  هذه
  والاخري ظاهر حلب شماليها؛ وكان يعرف بمشهد الزرازير. ورايته وهو عامر.
 ثم ان الدولة هدمته. واخذوا الحجارة لعمارة سور حلب. والفاعل لذلك باك ناءب السلطنة بقلعة حلب في زمن الاشرف.
 ونقل ابن العديم عز الدين وقفه بمربع شريف الي الشاذبخيتية المذكورة. انتهي. ووقف شاذبخت المذكور اوقافا علي الصدقات. وعلي خانقاه سنقر جار وقف بحران خانقاه للصوفية. ولما توفي الصالح حفظ حلب. ولم يزل يامر فيها وينهي الي ان قدم عز الدين.
 انتهي ما رايته بخط ابن عشاءر.
 ولما كملت هذه المدرسة استدعي من سنجار نجم الدين مسلم بن سلامة ليوليه تدريسها فقدم حلب واصبح ليذكر بها الدرس. واحتفل شاذبخت لوليمة يعملها فسير الظاهر غازي اليه وساله ان يوليها موفق الدين بن النحاس فلم يسعه مخالفة الظاهر. وانعكس عليه مقصوده. فتولي الموفق المدرسة. وسار النجم عن حلب. انتهي.
 
 ومما ينسب لعبد المحسن الصوري: ( و) ف
 انست بوحدتي حتي لو اني ... رايت الانس لا ستوحشت منه
 ولم تدع التجارب لي صديقا ... اميل اليه الا ملت عنه
 فاجازه النجم السنجاري:
 لاني قد خبرتهم انتفاذا ... فبرء من شءت منهم ثم منه
 اذا عاشرت خلا صار خلا ... وان تسال عن العاصي تكنه
 انتهي. ( و) م
 ولم يزل الموفق متوليها الي ان توفي يوم الاربعاء ثالث عشر ربيع الاخر سنة اثنين وستماءة «بتل عبدة «» » من عمل «حران» عاءدا من رسالة حملها لصاحب تبريز من جهة الظاهر غازي. ونقل الي حلب فدفن بها.
 وتولي بعده تدريسها القاضي شمس الدين محمد بن يوسف بن الخضر المعروف بابن القاضي الابيض قاضي عسكر العادلي ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي ليلة الخميس سابع عشري شهر رمضان سنة اربع عشرة وستماءة.
 وتولي تدريسها بعده الصاحب كمال الدين ابو القاسم عمر بن ابي جرادة ولم يزل مدرسا بها وولده مجد الدين عبد الرحمن ولم يزل ينوب عن والده الي ان استقل بها اخوه جمال الدين محمد ولد الصاحب كمال الدين الي ان كانت فتنة التتر سنة ثمان وخمسين والتدريس بايديهم الي زماننا.
 وقد نزل بها الشيخ باكير الحنفي وكان مدرسا بها متبرعا علوما شتي.
 
  «المدرسة الاتابكية» » :
 هذه المدرسة قبلي بحرة شيخنا العلامة بن الشحنة، ومن جملة ما نقم علي ابن الشحنة انه اخذ قطعة منها واضافها الي ايوانه، واخرب الطنبغا وعلي باي وابن الزهري بعض ايوانه بسبب ذلك، وستاتي القضية مطولة في الحوادث ان شاء الله تعالي. انتهي.
 انشاها شهاب الدين طغربك الاتابكي عتيق الظاهر غازي ناءب السلطنة بقلعة حلب، ومدبر الدولة بعد وفاة معتقه. انتهت عمارتها في سنة ثمان عشرة وستماءة.
 واول من درس فيها الشيخ العالم جمال الدين خليفة بن سليمان بن خليفة القرشي الحوراني الاصل. ولم يزل بها الي ان توفي في الرابع والعشرين من شوال سنة ثمان وثلاثين وستماءة «» .
 ووليها بعده مجد الدين عبد الرحمن بن كمال الدين بن العديم ولم يزل بها الي ان خرج من حلب فرارا من التتر اسوة اهل بلده. وهي الان داثرة؛ قاله ابن شداد «» .
 قلت: غالبها الان عامر. ومن جملة اوقافها «فج كمون ا» . وبوابتها عظيمة الظاهر انها من عمارة الواقف. ولم اسمع بها درسا قط. ولا رايت احدا ( و) ف في ايامي درس بها.
  «المدرسة الحدادية» :
 هذه المدرسة سميت بالحدادية بسوق الحدادين كان هناك. وهي بالدرب المتوجه الي السفاحية.
 
 انشاها حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين بن اخت صلاح الدين؛ كانت من الكناءس الاربعة التي تقدم ذكرها فهدمها وبناها بناء وثيقا.
 واول من درس بها الفقيه الامام الحسين بن محمد بن اسعد بن حليم المنعوت بالملجم ولم يزل بها الي ان استدعاه نور الدين الي دمشق.
 وولي مكانه عالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي. ولم يزل بها الي ان توفي اما في سنة احدي او اثنين وثمانين وخمسماءة.
 وقال مقرب الدين ابو حفص عمر بن قشام توفي عالي سنة خمس وثمانين وخمسماءة وهذان القولان حكاهما كمال الدين ابن العديم.
 وعالي المذكور صنف كتاب: «التقشير في التفسير «» » . قال ابو اليمن الكندي صحف حتي في اسمه. وفيه اوهام كثيرة سيما اذا تعرض في النحو.
 ثم وليها بعده موفق الدين ابو الثنا محمود بن طارق النحاس الحلبي. ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي في السنة التي قدمنا ذكرها. عند ذكره في الشاذبخيتية.
 ثم وليها بعده ولده كمال الدين اسحاق ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي ليلة الاربعاء مستهل شعبان سنة اربع واربعين وستماءة.
 ووليها بعده الشيخ شهاب الدين احمد بن يوسف بن عبد الواحد الانصاري ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي يوم الخميس سادس عشر شعبان سنة تسع واربعين وستماءة.
 ووليها بعده ولده فخر الدين يوسف ولم يزل الي ان قتلته التتر عند استيلاءهم علي حلب. انتهي.
 
 قلت: وهذه المدرسة بعد الفتنة التمرية تعطلت عن اقامة الشعاءر فيها. وسكنها النساء. واغلق بابها حتي قدم الشيخ الصالح الزاهد العامل علاء الدين الجبرتي نفع الله به المتقدم ذكره في مدرسة الصاحبية. فحضر الي هذه المدرسة بعد ان عمر الصاحبية كما تقدم. واخرج النساء عنها. وصار يتردد اليها فاقام شعارها وعمر ما دثر منها.
 وفتح خلاويها بعد ان كانت مردومة بالتراب. وبيض ايوانها. وفتح بركتها. واجري اليها الماء من الحوض الذي خلف دار العدل واتخذ له فيها خلوة. وكان يتعبد بها. وعمر مرتفقها وحفره حتي بلغ الماء وكان ينزل اليه بنفسه. وينزح التراب منه، وعمره عمارة متقنة. ولما حفروا المرتفق وجدوا فيها حجرا اسود علي قبر وعليه صلبان. وكان اصل هذا المرتفق ناووسا للكنيسة. فتعاونوا علي هذا الحجر. وربطوه بالحبال. وجذبوه الي خارج هذا المرتفق. وبني الي جانب هذا المرتفق مستحما. واحضر اليه جرنا اسود من خارج وقفه بعض اهل الخير علي ( ظ) ف هذا المكان والجرن الابيض الذي علي جانب البركة نقله من الحمام الخراب الذي خلف دار العدل بامر بنت المءيد وكان قد اخرجه بعض الناس من الحمام الي مسجد هناك مهجور لياخذه الي منزله فسمع الشيخ بذلك. فارسل الي القاهرة. واستاذن بنت المءيد في نقله الي هذه المدرسة فاذنت له فيه فنقله. وفتح في هذه المدرسة بعض العناصر صهريجا. وانفق عليه جملة. واقيم شعار هذه المدرسة بالذكر والصلوات الخمس والمءذنين والحصر والبسط والمصابيح وغير ذلك. انتهي.
 ومن جملة ما نقم الاعداء علي الشيخ علاء الدين واستفتوا عليه انه كان يصلي في هذه المدرسة وهو شافعي المذهب فهلا كانوا استفتوا علي النساء الساكنات «» بها.
 
 وعلي من عطل معاهدها. ولقد رايت بعيني من غير قصد النساء سافرات «» بها فلا حول ولا قوة الا بالله. وسياتي ما اتفق للشيخ في خانقاه الملكي ولما الزم قصروه المدرسين بالتدريس «» الزم شيخنا ابن الرسام الحنبلي بالتدريس فلم يجد له مكانا يدرس بها.
 وهذه المدرسة من جملة وقفها حوانيت بسوق الحرير. وال تدريسها الي المالكية. ( و) م
  «المدرسة الجرديكية» :
 هذه المدرسة بسوق البلاط لها باب من السوق المذكور ينزل اليها بدرج وباب اخر من درب شرقيها. وهي ملاصقة للصاحبية «» .
 انشاها الامير عز الدين جرديك النوري في سنة تسعين وخمسماءة. وانتهت في سنة احدي.
 واول من ولي تدريسها الشيخ مقرب الدين ابو حفص عمر بن علي بن محمد بن فارس بن عثمان بن فارس بن محمد بن قشام التميمي الحنفي. ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي ليلة السبت الثاني من جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 ثم ولي تدريسها بعده نجم الدين عمر بن ابي يعلي عبد المنعم بن هبة الله بن محمد ابن هبة الله الرعباني ويعرف بابن امين الدولة ولم يزل بها الي ان عزل نفسه؛ اما في سنة ثلاث او اربع واربعين. وانقطع بيته. ولم يزل منقطعا الي ان قتل في بيته عند استيلاء التتر علي حلب.
 
 ثم وليها بعده صفي الدين عمر بن زقزق الحموي. ولم يزل مدرسا بها الي ان جدد الطواشي «» مرشد المنصوري بحماة مدرسة فاستدعاه. فتوجه اليه في سنة اثنين وخمسين وستماءة.
 وتولي بعده محي الدين محمد بن يعقوب بن ابراهيم بن النحاس. ولم يزل الي ان انقضت الدولة الناصرية.
  ...... 
 «»
 ومن جملة وقفها: حصة بكفر نوران «» . والفقهاء يتناولون من وقفها. انتهي.
 وجردبك هو الذي تولي قتل شاور بمصر. وقتل ابن الخشاب بحلب. وكان بطلا شجاعا «» ولي امرة القدس لصلاح الدين، وتوفي سنة اربع وتسعين ( و) ف وخمسماءة «»
 
  «المدرسة المقدمية» :
 هذه المدرسة بدرب كان يسمي قديما بدرب الحطابين. والان يسمي بدرب ابن سلار.
 انشاها عز الدين عبد الملك المقدم. وكانت احدي «» الكناءس الاربع التي صيرها القاضي ابو الحسن بن الخشاب مساجد في سنة ثمان عشرة وخمسماءة. واضاف اليها دارا كانت الي جانبها.
 وابتدء في عمارتها في سنة خمس واربعين وخمسماءة. وهذه المدرسة علي هيءة الشرفية. وقيل انه اخذ ترتيب الشرفية منها. وشماليتها الان داثرة.
 واول من درس بها برهان الدين ابو العباس احمد بن علي الاصولي المقدم ذكره.
 ثم وليها بعده الشريف افتخار عبد المطلب بن الفضل الهاشمي المقدم ذكره في الحلاوية، ولم يزل بها الي ان توفي.
 ووليها بعده ولده ابو المعالي الفضل، ولم يزل بها الي ان توفي.
 وتولاها بعده شهاب الدين احمد بن يوسف بن عبد الواحد الانصاري. ولم يزل بها الي ان توفي.
 ووليها بعده افتخار الدين ابو المفاخر محمد بن تاج الدين ابي الفتح يحيي بن القاضي ابي غانم محمد بن ابي جرادة المعروف بابن العديم. ولم يزل بها مدرسا الي ان قتل عند استيلاء التتر علي حلب.
 قلت:
  ...... 
 «»
 ومن جملة اوقافها رحا الجوهري قبلي حلب علي قويق. وحصة بقرية كفتان «» .
 
  «المدرسة الجاولية» :
 هذه المدرسة بالقرب من السهلية وهي سويقة حاتم. الان لها بوابة عظيمة مبنية بالحجر الهرقلي.
 انشاها عفيف الدين عبد الرحمن الجاولي النوري. وشرط ان يقرا الفقهاء والمدرس شيءا من القران. ويجعل منه للسلطان نور الدين.
 واول من درس بها الشيخ العالم علاء الدين ابو بكر بن مسعود بن احمد امير كاسان للكاساني المقدم ذكره ولم يزل بها الي ان توفي.
 ووليها بعده الشيخ جمال الدين خليفة بن سليمان بن خليفة القرشي المقدم ذكره الي ان مات فوليها بعده نجم الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن حسام الكردي الهكاري المعروف بالحلبي. ولم يزل بها الي ان كانت فتنة التتر.
 فقتل فيها.
 وال تدريسها الي شيخنا الشيخ شمس الدين بن سلامة وسكن بها.
 والت بعد وفاته لشيخنا العلامة محب الدين الشحنة الحنفي فدرس بها درسا حافلا من اول سورة البقرة، ونقل كلام الزمخشري، والبحث عليه لوالده.
 ومن جملة اوقافها حصة في لفحناز «» » من عمل معرتمصرين.
  «المدرسة الطمانية» :
 هذه المدرسة بدرب الاسفريس «» . بالقرب من حمام الهذباني. وقد ( ظ) ف خط سليمان بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس المولود ببطياس وموته كان بحلب منازله بهذه المحلة؛ فولده بها الي اليوم. انتهي.
 انشاها الامير حسام الدين طمان النوري.
 
 اول من درس بها الشريف افتخار الدين عبد اللطيف.
 ثم اثر بها ابا حفص عمر بن حفاظ بن خليفة بن حفاظ المعروف بابن العقاد الحموي احد طلبته علاء الدين الكاساني.
 ثم سافر عنها فوليها شهاب الدين احمد بن يوسف المقدم ذكره
 ولم يزل بها الي ان رحل الي بغداد سنة اثنين وثلاثين وستماءة فوليها بعده ضياء الدين محمد بن ضياء الدين عمر بن حفاظ؛ المعروف بالنحوي.
 ولم يزل بها الي ان توفي سنة اثنين واربعين وستماءة فوليها الفقيه نجم الدين عبد الرحمن بن ادريس حسن الخلاطي مولدا. الحلبي منشا. وعليه انقضت الدولة الناصرية.
 ثم ان تدريسها كان ونظرها بيد شمس الدين بن امير حاج الحنفي فادعي ابو بكر بن مهاجر وله اتصال بطومان الذي بني الخان المعروف (المسبل) ان هذه المدرسة لجده طومان فصولح بينهما. واخذ نظرها. واستقر تدريسها بيد شمس الدين المذكور.
 واسم بانيها علي بابها طمان لاطومان. ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ومن جملة اوقافها بستان ظاهر بالقرب من الكلاسة يعرف ببستان الجورة.
  «المدرسة الخشابية» :
 هذه المدرسة غربي القلعة علي راس القناة.
 انشاها الامير حسام الدين محمود بن ختلو والي حلب.
 كان اول من درس بها الشيخ بدر الدين يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن النحاس الحبلي «» . ( و) ا
 
 ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي سنة سبع وثلاثين وستماءة فوليها بعده ولده محي الدين بن محمد ولم يزل بها الي انقضاء دولة الملك الناصر. انتهي.
 والي جانبها «» مسجد لحسام الدين.
 وبالقرب منها خانكاه يقال لها: «العادلية» بنيت في سنة ست وسبعماءة.
  «المدرسة الاسدية تجاه القلعة» :
 هذه المدرسة علي باب بني الشحنة داخل القنطرة.
 انشاها بدر الدين؛ بدر الخاتم عتيق «» اسد الدين شير كوه كانت دارا يسكنها فوقفها بعد موته.
 واول من درس بها صاءن الدين ايوب بن خليل بن كامل.
 ولم يزل الي ان توفي في غرة شعبان سنة ثلاث وخمسين وستماءة فوليها بعده قطب الدين محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن هبة الله بن ابي جرادة.
 ولم يزل بها ان توفي فوليها بعده الشيخ مجد الدين الحسن بن احمد بن هبة الله بن امين الدولة، ولم يزل بها الي ان توفي في وقعة التتر. ( و) ف
 والان تدريسها بيد بني علاء الدين بن الشحنة.
 وعلي بابها مكتوب: «جدد هذه المدرسة المباركة للفقهاء المشتغلين في دولة السلطان العزيز الطواشي بيدمر الظاهري في ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وستماءة» .
  «المدرسة القليجية» :
 هذه المدرسة غربي دار العدل، ملاصقة لها. انشاها الامير مجاهد الدين محمد بن شمس الدين محمود بن قليج النوري. وانتهت عمارتها سنة خمسين وستماءة.
 
 واول من درس بها الشيخ مجد الدين الحسن المتقدم ذكره جامعا بينها وبين المدرسة الاسدية، وعليه انقضت الدولة الناصرية.
 والان هي في تكلم اولاد الفان. ويدعون انهم من ذرية الواقف. انتهي.
 وفي كفالة جانبيك الناجي حلب. لما توفي ابو زوجته دفنه بهذه المدرسة.
  «المدرسة الفطيسية» :
 هذه المدرسة دخلت في دار العدل ولم يبق لها اثر.
 انشاها سعد الدين مسعود بن الامير عز الدين ايبك المعروف (بفطيس) عتيق عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب صاحب بعلبك كانت دارا يسكنها فوقفها بعد عينه مدرسة. وتوفي المذكور سنة تسع واربعين وستماءة. واول من درس بها احمد بن محمد بن يحيي القراءلي المارداني المعروف بالفصيح وعليه انقضت الدولة الناصرية.
 وحكم القاضي شمس الدين بن امين الدولة الحنفي بانتقال وقفها الي القليجية اذ هي اقرب مدرسة اليها.
 ومن جملة وقفها حصة بدير الجمال «» .
  « [المدرسة] الشاذبختية التي بظاهر حلب» :
 قد تقدم اسم بانيها «» ، واين كانت في الشاذبخيتية التي داخل حلب.
 اول من درس بها موفق الدين ابو الثنا محمود بن النحاس؛ باعتبار شرط الواقف ان من في الجوانية كان اليه التدريس في البرانية. ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي في التاريخ قدمنا ذكره «» .
 
 ثم وليها بعده صفي الدين محمد بن احمد بن يوسف الانصاري السلاري.
 ولم يزل بها الي ان مات في شهر رجب سنة ست عشر وستماءة فوليها بعده ولده شمس الدين محمد.
 ولم يزل مدرسا بها ان توفي فوليها بعده نجم الدين احمد بن الصاحب كمال الدين بن العديم. ( ظ) م
 ولم يزل مدرسا بها الي ان مات ببلاد الروم وحمل الي حلب فدفن بها سنة ثمان وثلاثين فوليها افتخار الدين ابو المفاخر محمد بن يحيي بن محمد بن ابي جرادة المعروف بابن العديم.
 وعليه انقضت الدولة. وقتل بحلب.
 وهذه المدرسة لم يبق منها الا الرسوم.
  «المدرسة الاشودية» :
  ...... 
 «»
 انشاها الامير عز الدين اشود التركماني الياروقي. ( ظ) ف
 اول من درس بها صفي الدين خليل الملقب بالزقزق الحموي.
 ثم رحل عنها فوليها بعده شمس الدين محمد الزرنيخي.
 ثم رحل عنها فوليها ضياء الدين ايوب بن خليل بن كامل المعروف بابن اخت الجمال خليفة وخرج عنها.
 ودرس فيها بعده بدر الدين محمد بن يحيي المعروف بالغوري.
  «المدرسة السيفية» :
 هذه المدرسة بالحاضر السليماني. خارج باب قنسرين. انشاها الامير سيف الدين علي بن سليمان بن جندر. وكان الي جانب هذه المدرسة المسجد الجامع المتقدم ذكره.
 
 اشارة: قال الصاحب: مسجد سيف الدين اي المعروف بجامع السلطان «» الان وكان قبل ان يبني مسجدا تربة لبني ابي جرادة وكان فيها القاضي ابو الفضل وابوه ابو الحسن احمد وابوه وجماعة من سلفه، والشيخ ابو الحسن علي بن ابي جرادة فلما جدده سيف الدين مسجدا حولت القبور الي جبل جوشن. وكانت التربة بالقرب من خان السلطان في السوق. انتهي.
 [الامير علي بن سليمان بن جندر] :
 وسيف الدين المذكور كان كثير الصدقات. توفي سنة اثنين وعشرين وستماءة وابوه سليمان الامير علم الدين صاحب عزاز وبغراس له مواقف مشهورة في الجهاد. توفي في اواخر الحجة «» بقرية «غباغب» سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 ورايت في خط ابن عشاءر وذكر انه نقله من بغية الطلب من كلام الصاحب ما لفظه:
 سليمان بن جندر. وهو الذي وقف المدرسة بالحاضر اتجاه المسجد الجامع علي اصحاب ابي حنيفة.
 وقال ابن شداد ان ابنه علي وقفها «» . فانظر ما هذا.
  لطيفة:
 قال الزكي ابو العباس احمد بن مسعود بن شداد الموصلي: وكنت مع علم الدين سليمان بن جندر بحارم وانا واياه تحت شجرة. وكنت اذ ذاك اءم به في سنة سبع وسبعين وخمسماءة. فقال لي: كنت ومجد الدين ابو بكر بن الداية. وصلاح الدين يوسف بن ايوب تحت هذه الشجرة. واشار الي شجرة هناك. ونور الدين محمود بن زنكي اذ ذاك يحاصر حارم وهي في يد الفرنج. فقال مجد الدين ابن
 
 الداية: كنت اشتهي من الله ان ياخذ نور الدين حارم ويعطيني اياها. وقال صلاح الدين: كنت اشتهي مصر. ثم قالا لي تمن انت شيءا فقلت: اذا كان مجد الدين صاحب حارم، وصلاح الدين صاحب مصر ما اصنع بينكما؟ فقالا لا بد ان تتمني! فقلت: اذا كان ولا بد فاريد عم «» . فقدر الله ان نور الدين كسر الفرنج وفتح حارم واعطاها مجد الدين واعطاني عم فقال صلاح الدين: اخذت انا مصر.
 فاننا كنا ثلاثة. وقد بقت امنيتي. فقدر الله ( و) ف تعالي ان فتح ( و) م اسد الدين مصر. ثم ال الامر الي ان ملكها صلاح الدين وهذا من غراءب الاتفاقات. انتهي.
 ولما عدد ابن شداد والمساجد التي بالحاضر السليماني قال: مسجد الامير سيف الدين بن علم الدين. قال: ومسجد انشاه المذكور «» انتهي.
 فالحاصل ان له مسجدين احدهما كان الي جانب هذه المدرسة وقد اندثر. وبقي محرابه. والثاني: هو الذي تقام الان فيه الجمعة المعروف بجامع السلطان المذكور في الجوامع. انتهي.
 وهذه المدرسة عظيمة كثيرة البيوت للفقهاء. وبها منارة محكمة. وكان بها بركة ماء.
 وقد صارت الان في الخراب، لا مدرس، ولا باب، وربما سد بابها في بعض الاحيان لخلو البقعة من السكان، وكانت اولا قاءمة الشعار.
 اول من درس بها عز الدين محمد بن ابي الكرم بن عبد الرحمن السنجاري. انتقل الي حلب سنة ثمان وتسعين وخمسماءة فتولي تدريس المدرسة المذكورة.
 ثم خرج منها الي دمشق واقام الي ان توفي في سنة ست واربعين بعد ان تولي
 
 نيابه الحكم بها سنة سبع عشرة فوليها بعد خروجه شرف الدين ابو بكر بن ابي بكر الرازي.
 ولم يزل مدرسا بها الي ان توفي سنة ست وعشرين وخمسماءة فوليها بعده نجم الدين احمد بن شمس الدين محمد بن يوسف وتقدم ذكره. ولم يزل بها مدرسا الي ان مات قريبا من فتنة التتر.
  «المدرسة البلدقية الحنفية» :
 هذه المدرسة كانت بالحاضر ملاصقة للبلدقية الشافعية المتقدم ذكرها وقد اندثرت هذه المدرسة ولم يبق لها اثر. واخذت حجارتها في عمارة السور في دولة المءيد. وحمي شيخنا البلدقية الشافعية. ولم يمكنهم من نقضها. وقد تقدم اسم بانيها.
 واول من درس بها رشيد الدين المعروف بتكملة.
 ثم رحل عنها الي دنيسر «» فوليها بعده شمس الدين محمد بن مصطفي المارداني. ولم يكن من ماردين وانما هو من خلاط «» .
 ثم خرج عنها الي الروم فوليها شرف الدين عمر بن العفيف شيخ خانقاه ابن المقدم وعليه انقرضت الدولة.
  «مدرسة النقيب» :
 هذه المدرسة في اعالي جبل جوشن متاخمة لدار المعز. وهي غاية في العمارة يقال لها
 
 تاج حلب. وهي كثيرة المساكن والمنافع. وهي منتزه حلب. وفيها بءر ماء يستقي منه من صحنها ومن درجها. ومن اعلاها. ولها صف خلاوي في اعلاها وقدامهم رواق، وبه قناطر مطل علي قويق. وحلب وبساتينها ولها قاعتان، احداهما عن يمين هذه الخلاوي والاخري عن يساره وبها عدة قاعات غير هاتين بحيث ان الداخل اليها يري العجب من كثرة مساكنها باعلاها واسفلها. وهي غاية في الارتفاع. وكان باعلاها قصر اخذت احجاره. وكان قد انشاها مشهدا ( ظ) ف ثم صيرها مدرسة وقبليتها في غاية الجودة اذ قبوها يتحير الناظر اليه من حسن ( ظ) م التركيب. ولما عمر السور في ايام المءيد راموا اخذ حجارتها فمنعها الله من النقض لاخلاص نية بانيها. ومحبته الشيخين رضي الله عنهما. ووقف عليها وقفا. ودرس واقفها فيها سنة اربع وخمسين وستماءة.
 [النقيب ابو الفتح المرتضي بن احمد] :
 وهذا النقيب هو: الامام الشريف المرتضي بن احمد بن محمد بن جعفر بن زيد بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق المءتمن بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الامام الشهيد الحسين بن الامام الشهيد علي بن ابي طالب، ابو الفتح.
 وبخط الصاحب ابو الفتوح نقيب العلويين بحلب وابن نقيبهم: تولي نقابة الطالبيين بحلب بعد موت اخيه. وبقي علي ذلك مدة. ثم عزله الظاهر غازي بسبب انه اخذ الخراج واستدركت عليه فيه. وولي النقابة شمس الدين ابا علي بن زهرة ثم ان اتابك طغرل ولاه الحسبة «» بحلب في ايام العزيز محمد. ودام علي ذلك مدة. الي
 
 ان مات ابو علي بن زهرة فولاه نقابة الطالبين. واستمر فيها. وولي بعد ذلك في دولة الناصر يوسف نقابة العباسيين مضافة الي نقابة العلويين وهو شهير الترجمة. كثير المناقب والمفاخر سء الاعتقاد.
 [ابو القاسم بن الحسين بن العود الاسدي] :
 ومن الغريب ان ابا القاسم بن الحسين بن العود نجيب الدين الاسدي. الفقيه علي مذهب الشيعة. كان قد بلغ من العمر ستا وتسعين سنة. وتوفي بقرية جزين «» في نصف شعبان سنة تسع وسبعين وستماءة. ولما كان بحلب كان يكثر الاتيان الي الشريف عز الدين النقيب المتقدم ذكره فاسترسل معه ابن العود يوما فذكر ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم بما نبا عنه سمع المرتضي فامر به فجر من بين يديه. واركبه حمارا مقلوبا. وطيف به شوراع حلب واسواقها وهو يضرب بالدرة. فعظم محل المرتضي عند الناس. وتحققوا ما كان ينطوي عليه من حب الصحابة رضي الله عنهم. وهذا سبب انتقال ابن العود من حلب «» .
 قلت: والمرتضي من نسل ابي بكر ايضا من جهة الام. وسياتي بقية الكلام علي نسبته الي ابي بكر في ترجمة للاشراف.
 وحيث ذكرنا ابن العود نذكر شيءا من احواله: قال العلامة قطب: وعمل في هذه الواقعة وانا بحلب في الكتاب بعد الخمسين وستماءة. وكان استءذن فيها يوسف الظاهري فتوقف خوف الفتنة وامضاها المرتضي وفعلها بيده فلم يجسر احد ( و) ف من الشيعة ان يعارضه في ذلك.
 
 وابن العود المذكور كان من الحلة «» . وهو عندهم امام يقتدي به في مذهبهم وفيه مشاركة في علوم شتي. وحسن عشرة، ومحاضرة بالاشعار والتواريخ والحكايات والنوادر.
 ولما توفي الي لعنة الله رثاه الجمال ابراهيم العاملي فقال:
 عرس بجزين يا مستبعد النجف ... ففضل من حلها يا صاح غير خفي
 نور تري في ثراها فاستنار به ... واصبح الترب منها معدن الشرف
 ( و) م
 فلا تلومون ان خفتم علي كبدي ... صبرا ولو انها ذابت من اللهف
 لمثل يومك كان الدمع مدخرا ... بالله يا مقلتي سحي ولا تقفي
 لا تحسبن جود دمعي بالبكاء سرفا ... بل شح عيني محسوب من السرف
 وهي اكثر من هذه الابيات.
 ولما بلغت هذه الابيات جمال الدين محمد بن يحيي بن مبارك الحمصي؛ وهو من اكابر اهل مذهبهم فقال رادا علي ناظمها:
 اري تجاوز حد الكفر والسخف ... من قاس مقبرة ابن العود بالنجف «»
 ما راقب الله ان يرمي بصاعقة ... من السماوات او يهوي بمنخسف
 واعجب لجزين ما ساخت بساكنها ... بجاهل لعظيم الزور مقترف
 وقد تحيرت فيما فاه من سفه ... ومن ضلال والحاد ومن سرف
 ومنها:
 ما انت الا كمن قاس منطقة البيت ... المحرم ذي الاستار بالكنف
 ولا اقول كمن قاست جهالته ... الدر الثمين بمكسور من الخزف
 او من يقيس الجبال الشامخات بمنحط ... الحطيم وعرف المسك بالجيف
 ومن يقيس النجوم الزاهرات اذا ... سمت الي اوجها والسعد بالخزف
 
 ولم اوفك ما استوجبت من قدع ... ولست اجمع سوء الكيل والحشف
 وما اردت بهذا الغض من رجل ... بمثله خلف من غابر السلف
 ما كان هجوي له الا ليقلع عن ... تكفير اهل الهوي والدين والصلف
 وان عتبت عليه وهو يسمعني ... لقد بكيت عليه وهو في الجذف
 ومنها:
 فان حملتم علي ما قلته غرضي ... لقد لجاتم من الحسني الي كنف
 وان ظننتم بي السوء فلست اذا ... رضيت حيدرة «» الهادي بذي اسف
 قلت: اختلف في مكان قبر علي رضي الله عنه.
 وقد قال سفيان الثوري: «اعز الخلق خمسة انفس: عالم زاهد، وفقيه صوفي، وغني متواضع، وفقير شاكر وشريف سني ( ظ) ف «» » .
 رجع: توفي الشريف النقيب المتقدم ذكره فجاة بحلب ليلة الخميس سادس عشر شوال سنة ثلاث وخمسين وستماءة. وترك ثلاثة ايام حتي تيقنوا موته. ثم دفن بمدرسته المذكورة في جانب قبليتها؛ ومولده بحلب في سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
 ومن شعره في الامام المستعصم بالله:
 امام لنا يهدي الي منهج الهدي ... ويوضح من ادياننا كل مشكل
 اذا عجزت افهامنا عن صفاته ... عدلنا الي اي الكتاب المنزل
 ومن نظمه:
 
 كيف السبيل الي خل اصاحبه ... يرعي المودة من حل وترحال «»
 لي عنده مثل ما عندي له ويري ... حفظ الوداد بترك القيل والقال
  «المدرسة الدقاقية» :
 هذه المدرسة كانت شمالي الفيض؛ انشاها مهذب الدين ابو الحسن علي بن فضل الله بن الدقاق؛ وبها يعرف ذلك المكان.
 اول من درس بها رشيد الدين المعروف بتكملة. وذلك في سنة ثلاثين وستماءة. ثم رحل عنها الي دنيس فوليها برهان الدين اسحاق التركماني.
 ولم يزل بها الي ان رحل عنها الي دمشق فوليها شمس الدين المارداني ففوضها لصهره بدر الدين محمد الكنجي.
 ثم رحل عنها ففوضها شمس الدين لفخر الدين عبد الرحمن بن ادريس بن حسن الخلاطي. وعليه انقضت الدولة الناصرية.
 وهذه المدرسة لم يبق لها اثر. ولم يعرف مكانها؛ بل ظهر في هذه الازمان اتجاه الفيض مكان اخرج منه احجار هر قلية فيحتمل انه من اسسها. ويحتمل غيره. فانه كان علي الفيض عماءر كثيرة كما سياتي والله تعالي اعلم ولما خرجت اخذت اوقافها.
 وجعلت املاكا كغيرها.
  «المدرسة الجمالية» :
 هذه المدرسة قبلي حلب خارج باب المقام قبلي الفردوس بقربها بءر ماء علي جادة الطريق. انشاها جمال الدولة اقبال الظاهري؛ قال «» ابن العديم: انه عتيق
 
 ضيفة خاتون وكان عنده ظلم، ولما قدم التتار الي ظاهر حلب سنة احدي واربعين وستماءة مرض من خوفه في صفر، وتوفي فيه، ودفن في التربة التي انشاها. وهي هذه ووقفها مدرسة علي الحنيفة.
 قيل انه انتخب احجارها من احجار الفردوس لما عمر فلذلك جاءت حسنة البناء محكمة النحت والالة.
 اول من درس بها شمس الدين عيسي الدمشقي. ولم يزل بها الي ان توفي فوليها بعده جمال الدين يوسف. الي ان مات. فوليها: قطب الدين محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد المعروف بابن العديم. الي ان مات.
 فوليها: نجم الدين سالم بن قريش «» الي ان توفي.
 فوليها: قاضي البلستين «» ولم يزل بها الي ان مات. ( و) ف فوليها: بدر الدين محمد بن نجم الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم المعروف بابن خشنام. وعليه انقضت الدولة.
 وال تدريسها بعد هولاكو «» لبني العديم.
 ومن جملة اوقافها بعض حمام العتيق ببانقوسا.
  «المدرسة العلاءية» :
  ...... 
 «»
 انشاها علاء الدين علي بن ابي الرجاء شاد ديوان الملكة ضيفة خاتون بنت العادل.
 
 قال ابن شداد «» : لم اقف علي ذكر لمن درس بها.
  «المدرسة العديمية» :
 هذه المدرسة خارج باب النيرب.
 انشاها الصاحب كمال الدين عمر بن العديم. وبني الي جوارها تربة وجوسقا «» وبستانا.
 ابتدا عمارتها سنة تسع وثلاثين وستماءة، وتمت في سنة تسع واربعين ولم يدرس بها احد لان الدولة الناصرية انقرضت قبل استيفاء غرضه فيها.
 وهي الان تقام فيها الجمعة. وكان يخطب بها الشيخ الصالح احمد الزركشي «» .
  «المدرسة الاتابكية » :
 هذه المدرسة داخل بانقوسا علي يمين الخارج منه. وكانت قديما خارج السور. ( و) م
 انشاها الاتابك شهاب الدين طغريل الظاهري؛ المتقدم ذكره.
 تم بناءها في سنة عشرين وستماءة.
 اول من درس بها صفي الدين عمر الحموي. ولم يزل بها الي ان توجه الي حماة.
 ووليها بعده نظام الدين محمد بن عثمان البلخي الاصل، البغدادي المولد والمنشا، ولم يزل بها الي ان توفي بحلب ليلة الاربعاء تاسع عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وستماءة. وكان مولده في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 
 فوليها بعده ولده تقي الدين احمد. ولم يزل الي ان قتل في فتنة التتر. ثم وليها في ايام الظاهرية الفقيه فخر الدين عبد الرحمن بن ادريس بن حسن ثم خرج عنها الي ديار مصر.
  «المدرسة الكلتاوية» :
 هذه المدرسة داخل بانقوسا بالقرب من المدرسة المتقدم ذكرها.
 انشاها طقتمر الكلتاوي.
 اخبرني والدي رحمه الله انه نشا له ولد وانه سمع ان اهل الحديث تطول اعمارهم فاحضروا والدي والشيخ عز الدين لقراءة البخاري عنده فقرء البخاري عنده للبركة. وحضر فقهاء بانقوسا وسمعوا، ووقف لها اوقافا كثيرة من جملتها: معصرة خارج بانقوسا.
 [الامير كلتاوي] :
 والكلتاوية نسبة الي الامير كلتاوي. ولي البيرة وسنجار وقلعة الروم ثم استقل بالحجوبية بحلب، وكان فيه ظلم وتعصب للاءمة. كان يحب اهل العلم. ومات في حادي عشر رمضان سنة سبع وثمانين وسبعماءة. ودفن بمدرسته. ( ظ) ف
  «المدرسة الاشقتمرية» :
 هذه المدرسة داخل باب النيرب؛ بالقرب من حمام اشقتمر.
 انشاها اشقتمر كافل حلب وله تربة خارج باب المقام. ومكتب ايتام وسياتيان واشقتمر تقدمت ترجمته في النواب. ومتي مات.
 ومن اوقاف اشقتمر الحمام المنسوبة اليه وغيرها.
 
  «المدرسة الكاملية» :
 هذه المدرسة بالقرب من الناصرية اتجاه الدقصلارية بيت هناك ...
 انشاها
  ...... 
 «»
 وسكنها الشيخ جمال الدين الملطي الحنفي قاضي مصر وترجمته «» في تاريخ المرادي وترجمه شيخنا الحافظ ابن حجر ترجمة غير حسنة.
 [الشيخ جمال الدين الملطي] :
 والمشهور عنه انه لما كان بحلب صار يتصدق كثيرا لسعة ماله. وقد اثري واتسع ماله، وولي قضاء مصر عفا الله تعالي عنه وله اولاد، منهم: الشيخ علاء الدين علي؛ كان مثابرا علي الصلوات والطهارة، عدلا، كريما، زاهدا، عمي ثم قدحت عينه. فابصر.
 وله اوقاف بحلب. وله ولد ولد بالقاهرة. جاء الي حلب واجتمعت به وهو سليم الصدر وبلغني انه توفي.
  «مدرسة انشاها اقجا خازندار اشبك بالقرب من السفاحية»
 ؛ وعمل لها بابين احدهما اتجاه السفاحية. والاخر في الدرب الاخذ الي ناحية القلعة. وله علي هذا الباب حوض ماء.
 ودرس بها القاضي ابو بكر بن اسحاق الحنفي.
 وتقطعت عمارة هذه المدرسة لانه بناها علي غير اساس كعادته فخرب غالبها ... «»
 
 وبناءه الي جانب الحوض الذي انشاه في درب الحدادية زاوية ولم يكملها ثم اتخذها دارا
 [اقجا خازندار اشبك] :
 وكان اقجا المذكور لا عقل له. ولما حصر الاشرف امد كان متكلما علي اله الحصار وهم السلطان ببناء حصن ليشرف علي امد في الحصار فشرع اقجا في العمارة فلما راي السلطان ما فعل قال له: هذا لا يكون علي هذه الصورة فاجاب السلطان ان الله اعطاك السلطنة لا الهندسة. فهم السلطان بقتله فعز الي العجم. ثم اتصل الي مكة وجاء الي حلب بعد موت الاشرف ( ظ) م
  المدارس المالكية والحنابلة
 $ «مدرسة ..... «» » :
 انشاها الامير سيف الدين علي بن سليمان بن جندر تحت القلعة لتدريس مذهبي مالك واحمد بن حنبل رضي الله عنهما.
  «وزاوية بالجامع الكبير» :
 وقفها الملك العادل نور الدين لتدريس مذهب الامام مالك كما تقدم.
 «وزاوية بالجامع ايضا» :
 وقفها نور الدين لتدريس مذهب الامام احمد كما تقدم.
 وتقدم في الصلاحية انها وقف علي المذاهب الاربع.
 وتقدم في الزجاجية انه اراد ان يقفها علي الفرق الاربع.
 
  ذكر ادر القران العزيز
 فمنها:
  «العشاءرية» :
 وهي مطلة علي الجامع الكبير من شباك، احدث في حاءط الجامع بعد ( و) ف فتنة كبيرة فشرط واقفها علي نفسه انه لا يمنع احدا من الجامع ان يدخل ليستنجي فيها فسكنت الفتنة حينءذ.
 قال والدي في تاريخه: انشاها بعد وفاة ولديه الحسن والحسين شيخنا علاء الدين علي بن بدر الدين محمد بن محمد بن هاشم بن عبد الواحد ابن ابي العشاءر «» .
 ثم ان ولده ناصر الدين غير ذلك وجعل نفسه الواقف. وزاد ونقص في الاعيان والشروط. انتهي.
 وشرط فيها مدرسا علي مذهب الامام الشافعي وملقنا للقران، وهي لطيفة.
 وفيها ابواب منجور من صنعة اولاد عبد الله القلعيين. فرد في بابه. انتهي.
 وقد قال ابن حبيب في ترجمة علاء الدين المذكور:
 [علاء الدين ابن ابي العشاءر] :
 عالم علمه خافق، وجواد فضله سابق، ورءيس بيته مرتفع، وشمل اصالته مجتمع، افتي، وافاد، وحصل، وداب، وباشر في اخر عمره خطابة الجامع بحلب، وعمر دارا «» للقراءة بحضرة المدرسة الشريفة. وتوفي بها عن ستين سنة في سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.
 
 واما ولده فهو:
 [محمد الريس بن علاء الدين بن ابي العشاءر] :
 الامام، الرحال، المحدث، الخطيب ناصر الدين محمد الريس، ذو الهيءة العلية. والنفس الابية، والخط الباهر، رحل الي دمشق، وقرا علي مشايخها، واتقن وخرج، ونظر التواريخ كثيرا نظرت اجزاء من تذكرته وانتقي من معجم البرزالي «» والدمياطي «» ، والذهبي «» ، وابن رافع «» ، اشياء حسنة؛ وهي عندي بخطه في مجلد، وقد سمع والدي معه اشياء كثيرة، ولم يثبتها والدي بخطه اعتمادا عليه.
 فصار والدي يطالبه بها ليكتب فصار يماطله وذهب علي والدي مسموع كثير بسبب ذلك، وقد ذهب الزبيري الي وجوب العارية في هذه الصورة والله اعلم بقصده وخرج من حلب الي القاهرة لانه لم يرض الذل بحلب. وانشد «» لسان حاله:
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشبح فلا يرثي له احد
 وتوفي بالقاهرة. ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر في سادس عشر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وسبعماءة.
 
 واتفقت له قضايا بحلب مع ابن ابي الرضا اوجبت خروجه من حلب. ( و) م وخلف ولدا يقال له ولي الدين، ومات ولي الدين المذكور عن غير ولد فبيعت كتبه بعده بالبخس حتي انه بيع (شرح احكام عبد الحق لابن بزيزة «» ) كل جزء بدرهم؛ وكان ناصر الدين والد المذكور يخبا «» كتبه ولا يظهر عليها احدا، فلقد رايت مجاميعه تباع بالهوان.
 ولقد درس مرة بالسحلولية خارج حلب، وحضر معه الشيخ كمال الدين ابو الفضل ابن العجمي شيخ والدي فلما رجع من الدرس قال لوالدي: ( ظ) ف كنت اظن ابن عشاءر يعرف يعرف شيءا.
 ومما وجدت بخطه من اللطاءف قال: كتب الي صاحبنا ابو الربيع سليمان بن داود بن يعقوب المصري من سيس:
 يلوم علي قصد الجهاد ملوم ... ونفسي بانصاف الكريم بشيرتي.
 ولست ابالي اللءم يا ابن عشاءر ... اذا رضيت عني كرام عشيرتي.
 فكتب في جوابه:
 هي النفس نفس الحر للخير سيست ... تقاد جنيب القلب في غزو سيسه
 وما الفتح الا بالقلوب موجها ... الي الواحد الفتاح في كل خطره
 قال وانشدني الاديب علاء الدين علي بن محمد كاتب الدرج «» بالقاهرة
 
 مما يمدح به علاء الدين البيري المقتول علي يد الملك الظاهر برقوق:
 حب علي هو اعتقادي ... من قبل ان ينشا الوليد
 وقد تشيعت في هواه ... وعاد لي في الهوي يزيد
 وكتب الي البارع صدر الدين ابو الربيع سليمان الياسوفي:
 ما سوف ابلغ والايام تمطلني ... قصدا او ملة من خير ماسوف
 وان دهرا مضي في غير عاءدة ... من وصله لعليه غير ماسوف
 فاجابني واحسن:
 يا من محبتي الاولي مخلدة ... عليه والقصد فيها غير مالوف
 دهر مضي لي في حبك» محتسب ... ولا اقول عليه غير ماسوف
 وكتب الي قاضي القضاة امين الدين الانفي صدر جواب كتابه الي:
 وشي صنعاء وروض انف ... من صناعات كتاب الانفي.
 ايها الحبر وودي صادق ... انت في قلبي فقل لي انا في.
 انشدني والدي رحمه الله قال: انشدني الامام ناصر الدين ابن عشاءر لنفسه: ( ظ) م
 حديث الثغر صح لنا ... سلسل ريقه العالي
 رواة الحسن تسنده ... لصفوان بن عسالي
 ومن نظمه:
 حملت من المودة منك جهدي ... ومن ميز التفضل فوق طوقي
 افاخرك المحبة لا احاشي ... اذا ما قلت شوقك دون شوقي
 
 وله:
 افديه وضاح المحيا طرفه ... شاكي السلاح بمرهف بتار
 ظبي شعار جبينه وعيونه ... الحق ابلج والسيوف عواري.
 ورايت بخطه من شعر بدر الدين محمد المعروف بابن الخطيب: ( و) ف
 ومذ شاع عني حب ليلي وانني ... كلفت بها شوقا وهمت بها وجدا
 تعرض لي من كل حي حسانه ... وابدين لي شوقا واظهرن لي ودا
 وقلن عسي ان تملك القلب ناقلا ... غرامك عن ليلي الينا فما اجدي
 وو الله ما حبي لها جاز حده ... ولكنها في حسنها جازت الحدا انتهي
 وقد درس بهذه المدرسة شمس الدين النواوي فدخل الي شيخنا المءرخ وهو يدرس فقال: لاي شء جءت. فقال: جءت لارد عليك لحنك.
 وال تدريسها بعد ذلك الي بدر الدين محمد بن عمر الواقف وكان جاهلا فاخذته عنه.
 ولم ادرس بها. والزمت بالنزول له عنها كرها.
 فلما توفي اخذها القاضي زين الدين النصيبي واخوه القاضي شرف الدين وقد اغلق هذا المكان بعد فتنة تمر وصار مسكنا لاقارب الواقف يلعبون فيه بالشطرنج فنزل فيها العلامة المحقق شمس الدين الاطعاني «» فاقام فيه ذاكرا قاءما. فلما توفي سكنها الشيخ الصالح ابو بكر الحيشي «»  رحمه الله ... ومنها:
 «دار ابن الصاحب» : وستاتي في مكاتب الايتام.
 
  ذكر ادر الحديث
 فمنها:
  زاوية بالجامع الكبير
 وقد تقدم ذكرها. وقفها الملك العادل نور الدين.
 ومنها:
 الناصرية وقد تقدمت في الجوامع. قال ابن الوردي في قصيدته ما يشهد بذلك؛ وقد تقدمت قصيدته في ترجمة ابن الزملكاني.
 ومنها:
 دار
 لا ادري اين هي
  ....... 
 «» وقفها نور الدين.
 ومنها:
 دار
 انشاها القاضي بهاء الدين بن شداد الي جانب مدرسة المتقدم ذكرها في المدارس.
 وهذه الدار كانت الي محنة تمر مجمعا لاهل الحديث يسكنون بها ويقرءون ويسمعون.
 ويكتبون الطباق، ويرحلون الي الافاق ثم يرجعون. وطال ما مكث فيها والدي والشيخ عز الدين الحاضري والشيخ شرف الدين الانصاري. وقرءوا ودابوا وكتبوا.
 وبعد تمر انطوي ذلك البساط، وال امرها الي ان سكنها شخص حواء ( و) م واخذ منها قطعة ارض. واضافها الي بيته «»  فقطع نسله ومات عن قرب «» 
 
 واغلق بابها. واستولي عليها من ليس له معرفة له ولا الم بشء من امور دينه فضلا عن الحديث.
 ومن وقفها: قرية كرمايل «» ببلد اعزاز.
 ومنها:
 دار : انشاها ظهير الدين بن العجمي بالقرب من الدار التي انشاها ابن شداد المتقدم ذكرها. وقد جددها في هذه الايام قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد الحلاوي الحنفي؛ ناب في الحكم بحلب. وولي قضاء دمشق وحماة بعد ذلك.
 ومنها:
 دار: انشاها بدر الدين بن الداية وستاتي ترجمته رحمه الله تعالي بحلب ( ظ) ف اتجاه باب القلعة. خارج بوابة بني الشحنة دار مكتوب علي بابها ما معناه: «انشاها بدر الدين الاسدي في دولة «» السلطان العزيز دارا لقراءة حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وحفظه عل الفتح. وشرط ان يكون امامها حنفي المذهب في ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وستماءة؛ وهي هذه.
 ومنها:
 دار انشاتها ام الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين في الخانقاه التي بنتها وستاتي.
 ومنها:
  دور بظاهر حلب
 فمنها:
 زاوية في الفردوس التي قدمنا ذكرها.
 
 ومنها:
 في تربة الافضل علي بن الناصر صلاح الدين. من وقفه: وقد تقدمت في فصل الملوك.
 ومنها:
 دار انشاها الصاحب مءيد الدين ابراهيم بن يوسف القفطي اتجاه الفردوس وكانت قديما تعرف بالبدرية. ووقف عليها كتبا من جملتها: «المجمل» «» ، ورايت جزءا منه.
 انتهي.
 قلت:
 [ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف القفطي] :
 هو ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد بن موسي بن احمد ابن محمد بن اسحاق بن محمد الوزير، مولده بالقدس الشريف رابع عشر المحرم سنة اربع وتسعين وخمسماءة. وتوفي بحلب بعد وقعة التتر.
 وفي تاريخ الاسلام: في احد الربيعين سنة ثمان وخمسين وستماءة. ومن نظمه:
 يا قمرا حاز كل ظرف ... وحاز مما حواه وصف
 منزلك القلب ان زمان ... عاند «» في ان يراك طرف
 ضمك جبر لكسر قلبي «» ... عليه فتح الهموم وقف
 انتهي.
 ومنها:
 
 «دار بالسهلية بالقرب من سويقة حاتم» :
 اوصي محمد بن السيد حمزة كاتب بكلمش ان تجعل قاعته الملاصقة للخانقاه الزينية دار حديث، فلما توفي جعل والده السيد حمزة عوض قاعته المدرسة المعروفة الان خارج درب الزينية دار حديث واقام بعمارتها والده بعده اتم قيام. واكمل عمارتها. ولها شباك علي الطريق واسع جدا. وتحته حوض ماء. وكان السيد حمزة المذكور مشار اليه بحلب قبل فتنة تمر وبعدها بواسطة بني العديم، وله ترجمة في تاريخ شيخنا. ولهذه الدار وقف مبرور وشرط واقفها ان يكون ( ظ) م. ( و) ف والدي محدثها.
 ...
  ...... 
  ......... 
 «»
 وقد انتهي الكلام في المدارس حسبا او حكما اللاتي كانت موقوفة علي الفقهاء والمتفقهة.
 واعلم ان الفقه افي الدين نور يقذفه الله في القلب وهذا القدر قد يحصل لبعض اهل العناية موهبة من الله تعالي وهو المقصود الاعظم. وقال ابن الرفعة: الفقيه من عرف من احكام الشرع من كل نوع شيءا؛ والمراد من كل باب من ابواب الفقه دون ما اذا عرف طرفا منه كمن يعرف احكام الحيض او الفراءض وان سماها الشارع نصف العلم.
 والفرق بين الفقيه والمتفقه مذكور في كتب الفقه. وقد استفتي الحسن
 
 البصري «» في مسالة. فاجاب. فقيل له: ان فقهاءها لا يقولون ذلك. فقال: وهل رايت فقيها قط؛ الفقيه: القاءم ليله، الصاءم نهاره الزاهد في الدنيا. الذي لا يداري ولا يماري. ينشر حكمة الله. فان قبلت منه حمد الله. وان ردت عليه حمد الله. وفقه عن الله امره. ونهيه. وعلم ما يحبه. وما يكرهه له. فذلك هو العالم الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. فاذا لم يكن بهذه الصفة فهو من المغرورين «» .
 وانتهي الكلام ايضا في ادر الحديث.
 
  ذكر [الخوانق والربط والزوايا والتكايا]
 والان نشرع في ذكر الخوانق والربط والزوايا علي اختلاف طراءقهم. وقد قال شيخ الطريقة الجنيد «»  رحمه الله هذا علم انطوي بساطه ونحن نتكلم في حواشيه. ( و) م.
 وقد اختلف اقوال القوم في ماهية التصوف علي الف قول. وكل عبر بلغته وصفر باشارته.
 فقيل: «هو الدخول في كل خلق سني والخروج من كل خلق دني «» » . ( ظ) ف وقال الجنيد: «هو ان يميتك الحق عنك، ويحييك به، وعلامة الفقر الصادق ان يفتقر بعد الغني، ويذل بعد العز، ويخفي بعد الشهرة، وعلامة الكاذب العكس «» » .
 وقيل: «هو اخلاق كريمة ظهرت في زمان كريم، من رجل كريم، مع قوم كرام «» » .
 وسءل الجنيد عنه فقال: «ان تكون معه تعالي بلا علاقة «» » .
 وقال الكرخي: «التصوف: الاخذ بالحقاءق. والياس عما في ايدي الخلاءق «» » .
 وقيل: «الصوفي كالارض يطرح عليها كل قبيح. ولا يخرج منها الا كل مليح «» .
 وقيل: «الصوفي: كالارض يطءها البر والفاجر، وكالسحاب تظل كل شء
 
 وكالقطر يسقي كل شء «» » .
 واذا رايت الصوفي يعتني بظاهره فاعلم ان باطنه خراب «» » .
 وهذا باب طويل. والكلام فيه كثير فعليك بكتب القوم. وانظر احوالهم ومنازلهم وخواطرهم من الانس لتعرف الفرق بين الحال «» والمقام «» . وتعرف الانس «» والقرب «» . والحياد والاتصال «» والفناء «» والبقاء «» ، والسكر «»
 
 والصحو «» ، الي غير ذلك من احوالهم واشاراتهم.
 وقد قيل لعبد الله بن المبارك: من الملوك؟ قال: الزهاد.
 وكن كما قال الاول:
 طلق الدنيا ثلاثا ... واتخذ زوجا سواها.
 انها زوجة سوء ... لا تبالي من اتاها.
 انت تعطيها مناها ... وهي تعطيك قفاها.
 فاذا نالت مناها ... منك ولتك وراها.
 انتهي.
 ونبتدء بتعريف الخانقاه:
 [الخانكاه] : وهي بالكاف، وهي بالعجمية ومعناها: ديار الصوفية. ولم يتعرض الفقهاء للفرق بينها وبين الزاوية والرباط.
 [الرباط] : وهو المكان المسبل للافعال الصالحة والعبادة
 واعلم انه يجوز للفقهاء الاقامة في الربط. وتناول معلومها. ولا يجوز للمتصوف القعود في المدارس واخذ جرايتها؛ لان المعني الذي يطلق علي التصوف موجود في الفقيه ولا عكس.
 ونشرع الان بذكر اول خانكاه بنيت بحلب فنقول:
  «خانكاه البلاط 
 «» » :
 وسوق البلاط هو سوق الصابون الان. ولها بابان احدهما من السوق المذكور.
 والاخر من شارع شرقيها.
 انشاها شمق الخواص لولو الخادم عتيق رضوان وذلك في سنة تسع وخمسماءة واسمه مكتوب في عتبة بابها الشرقي. وكان يتولي حلب نيابة. فسمت نفسه الي التغلب عليها فقتل.
 
 [لولو الخادم، عتيق رضوان] :
 واعلم ان لولو المذكور هو الملكي ووقف هذه علي الفقراء المنجردين دون المتاهلين بحلب؛ كذا رايته في تاريخ الصاحب بخطه.
 وهذا كان مملوكا لتاج الرءساء ثم صار الي الملك رضوان. وولي تدبير حلب مع ابنه الب ارسلان الاخرس. وخاف منه فقتله مع جماعة من امراءه واجلس ( و) ف اخاه صبيا صغيرا يقال له سلطان شاه. وتولي امر حلب وباع املاكا كثيرة ( ظ) م من بلد حلب تولي بيعها الحاكم بحلب وتولي لولو قبض ثمنها وحكم فيها منفردا بالامر الي ان قتل وهو متوجه الي قلعة جعبر قتله جماعة من مماليك رضوان بامر مولاهم.
 وفي «عنوان: «البر» : والب ارسلان محمد استولي علي حلب وله من العمر سبع عشرة سنة. وقتل خلقا من اصحاب ابيه. فاغتاله خادم كان خصيصا به اسمه لولو في رجب سنة ثمان وخمسماءة وكان ملكه بحلب سنة واحدة. واستولي هذا الخادم علي حلب والمال ومزقه وظهرت منه شهامة. وخرج من حلب للصيد فرماه تركي بسهم فقتله في محرم سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 وقال بعضهم لما عمل لولو علي الب ارسلان وقتله اخذ الاموال من القلعة وسار هاربا يطلب بلاد الشرق فلما وصل الي دير حافر قال سنقر: تتركونه يقتل تاج الدولة، وياخذ الاموال، ويمضي. فصاح بالتركية يعني الارنب. الارنب. فضربوه بالسهام، فقتلوه.
 ولما هرب لولو اقامت القلعة في امنه خاتون بنت رضوان يومين فلما قتل ملكوا سلطان شاه بن رضوان. انتهي.
 وهذه الخانكاه كانت مركزا للفقراء ومجمعا لاهل الطريق فمن كان بها:
 
 [الشيخ نجم الدين عبد اللطيف بن محمد الميهني] :
 شيخ الطريقة سليل المشايخ المسلكين بقية السلف الصالحين نجم الدين ابو محمد عبد اللطيف شيخ الشيوخ بحلب بن الشيخ القدوة بدر الدين محمد بن ابي البركات موسي بن يوسف بن سعد بن سعيد بن محمد بن ابي ناصر بن ابي سعيد بن ابي الخير الحلبي الميهني.
 وعمه: الشيخ نجم الدين.
 وقد لبس والدي منه خرقة التصوف «» المنسوبة الي جدهم الشيخ العارف ابي الخير الميهني الصوفي في سنة ست وسبعين وسبعماءة بباب منزله بالقرب من الخانكاه المذكورة.
 ونسب هذه الخانكاه والدي الي نور الدين وبعد جددها.
 [الشيخ ابو الخير الميهني الصوفي] :
 والشيخ ابو الخير المذكور لبس من الشيخ ابي الفضل الحسن السرخي. وهو لبسها من ابي نصر سراج الدين الطوسي. وهو لبسها من ابي محمد المرتعش. وهو لبسها من الشيخ ابي القاسم الجنيد وهو لبسها من خاله السري السقطي، وهو لبسها من معروف الكرخي، وهو لبسها من داود الطاءي «» ، وهو لبسها من حبيب العجمي «» ، وهو
 
 لبسها من الحسن البصري «» ، وهو لبسها من علي بن ابي طالب، وهو اخذها من سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم.
 واعلم ان ابا الخير هو اول من فرض النصيب لاهل التصوف. وقد توفي عبد اللطيف سنة سبع وثمانين وسبعماءة.
 قال ابن حبيب: وكان انسانا خيرا في نفسه. مثابرا علي فعل الخير في يومه اضعاف امسه.
 ومن ذرية ابي الخير المذكور عبد اللطيف بن ابي الفتوح. وفي تاريخ شيخنا نصر الدين بن سعد بن سعيد بن محمد مولده يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول ( ظ) ف سنة تسع وستماءة بحمص.
 ومات في اواءل سنة سبع وتسعين وستماءة بحلب فجاة غص بلقمة.
 وتري ترجمته في تاريخ شيخنا. وكان دينا خيرا. لا مبدلا ولا مغيرا مشمولا مقبولا في السكون والحركة.
 واعلم ان هذه الخانكاه لم تزل بايدي هذا البيت [و] لما مات عبد اللطيف شيخ والدي اخذها ولده سراج الدين عمر.
 وبعده اخذها ولده ابو الخير.
 وكانوا يقيمون بها الذكر والاوراد ولها صوفه مرتبون تجري عليهم ( و) م المعاليم من وقفها. وبيدهم اشهاد عليه خط الشيخ علي الهروي المتقدم ذكره يشهد لهم بذلك ثم سد باب الخانكاه الذي من السوق. وجعل صغيرا. وهو باق الي الان علي تلك الهيءة.
 وهجرت وردم التراب خلف بابها الشرقي. وردمت بركتها وانقطع الماء عنها وسكنها من
 
 جعلها بيتا من جملة البيوت. ثم لما قدم الشيخ الصالح الزاهد العامل علاء الدين بن يوسف الجبرتي حلب وستاتي ترجمته وما اتفق له في الحوادث ان شاء الله تعالي وعمر الصاحبية والحدادية كما تقدم فيهما صار يتردد من الحدادية الي هذه الخانكاه، واقام لها مءذنا واماما واخرج التراب من بركتها واجري اليها الماء من راس القناة في كيزان جديدة.
 فان قناتها القديمة اخذت كما سياتي تبرع بمصروفها الامير تغري برد بن يونس ناءب السلطنة بقلعة حلب اذ ذاك واصرف عليها جملة كثيرة. وعزل مرتفقها وزاد فيه بيوتا وهم ان يجري اليه فاءض الماء من البركة، وفتح بابها الشرقي وفتح لها في صدر ايوانها شباكا الي الشارع لءلا يتطرق لابطال شعار هذه الخانكاه كما كانت. وفتح شباكا اخر اتجاه بابها الغربي في جانب رواقها بحيث ان من كان في السوق يعلم ان هناك مسجدا ومن مر في الشارع يعلم ذلك.
 واخبرني من اثق به ان الجمل بحمله كان يدخل من باب هذه الخانكاه الذي في السوق. فلما اختصر فكان لا يعلم ان هناك خانكاه الا من يدخلها. وهذا كان سبب فتح الشباكين المذكورين وبيض قبليتها. وكساها حصرا ومصابيح. ولما كشط كلها القديم شاهد في جانب قبليتها بابا من جهة الشرق ففتحه فوجده كان باب خلوة. واخذها بعض جيران الخانكاه واضافها الي بيته. وعمر فوقها بيتا له. وسياتي ما اتفق له بسبب ذلك في الحوادث. انتهي.
 قلت: وقول والدي انها نورية يحتمل ان نور الدين جدد فيها شيءا ولها اوقاف كثيرة مبرورة.
 
  (خانكاه القديم 
 ا» :
 هذه الخانكاه تحت القلعة الي جانب الخندق ملاصقة لدار العدل. ( و) ف
 انشاها نور الدين وتولي النظر علي عمارتها شمس الدين ابو القاسم بن الطرسوسي.
 قلت: وهي وقف علي الصوفية المتجردين. وانشاها في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وهي نيرة كبيرة متسعة الارجاء، بها قاعة للشيخ، وقبة للفقراء وايوان كبير، وقبلية.
 وبشرقيها في صحن الخانكاه باب ينزل منه الي بركة ماء من قناة حيلان، وبوابتها عظيمة، وهي من زمن الواقف.
 واما بابها الذي علي الشارع وله دكتان فهو من انشاء حسام الدين البرغالي لما كان شيخا قبل فتنة تمر.
 وهذه الخانكاه كان لها مطبخ يطبخ فيه للفقراء فسد الان وخرب. وكان بها سجادة الشيخ شهاب الدين السهروردي.
 [شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي] :
 وهو العلامة شيخ الطريقة شهاب الدين ابو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله ابن محمد بن عمويه؛ واسمه: عبد الله بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر بن القاسم بن سعد بن النضر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه صاحب: «عوارف المعارف «» » . ( ظ) م
 قال الذهبي: هو الزاهد العارف. يحكي انه انشد يوما في مجلس وعظه:
 
 لا تسقني وحدي فما عودتني ... اني اشح بها علي جلاسي
 انت الكريم ولا يليق تكرما ... ان يعبر الندماء دور الكاس
 فتواجد الناس لذلك. وطربوا، وقطعت شعور كثيرة، ومات «» خلق عظيم.
 ومن شعره:
 تصرمت وحشة الليالي ... واقبلت دولة الوصال
 وصار بالوصل لي حسودا ... من كان في هجركم رثالي
 وحقكم بعد اذ حصلتم ... بكل من قاست لا ابالي
 تقاصرت عنكم قلوب ... فياله موردا حلالي
 علي ما للوري حرام ... وحبكم في الحشا حلالي
 تشربت اعظمي هواكم ... فما لغير الهوي ومالي
 وما «» علي عادم اجاجا ... وعنده اعين الزلال
 وقد ترجمه الذهبي ترجمة طويلة «» منها: انه اضر في اخر عمره واقعد ومع هذه فما اخل بالاوراد ودوام الذكر وحضور الجمع في محفة. والمضي الي الحج الي ان دخل في عشر الماءة. وضعف. فانقطع في منزله. وتوفي في مستهل المحرم سنة اثنين وثلاثين وستماءة. انتهي.
 وقد الت هذه الخانكاه مشيخة ونظرا بعد حسام الدين البرغالي الي العلامة عز الدين الحاضري.
 ثم بعده الي اولاده.
 وشاركهم تاج الدين الكركي.
 
 وقاضي المسلمين ابو بكر ابن اسحاق الحنفي. ( ظ) ف
 ثم استقل بها ولد الشيخ عز الدين علاء الدين الحاضري. فرمم ما استهدم منها واشتري «» لها رخاما ملونا ليرخمها به فان رخامها القديم تكسر غالبه. وسد باب الماء الذي كان في صحنها، وفتح عوضه بابا من دهليزها. وانتقل اليها وسكن فيها. ومات كما سياتي في الحوادث.
 ولها اوقاف مبرورة منها: قرية بديثا «» من جبل السماق بالقرب من اريحا ولها حمام خلف دار العدل، ولما دثرت عمرها المءيد بالنصف. ودثرت الان ايضا ولها حوانيت علي بابها. وغير ذلك.
  «خانكاه القصر» :
 هذه الخانكاه تحت القلعة، بالقرب من السلطانية. وبابها يفتح الي الغرب.
 انشاها العادل نور الدين. سميت بهذا الاسم لانها كان في مكانها قصر من بناء شجاع الدين فاتك. وكان مبدا عمارتها في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 وهذه الخانكاه الان اختصرت واصبحت مسكنا. وكان امرها بيد بني امين الدولة.
  «خانكاه» :
 انشاتها السيدة ام الصالح اسماعيل بن العادل نور الدين تحت القلعة الي جانب السيفية المتقدم ذكرها في المدارس في سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. وبنت الي جانبها تربة، ودفنت بها ولدها الصالح وتقدمت ترجمته.
 
 ووقفت علي قراء هذه التربة اوقافا من جملتها: بستان ظاهر حلب يعرف بالبقعة.
 وشرطت في القارء ان يكون اعمي. وغرضها في ذلك ان تحضر القراءة بنفسها. وان لا تحتجب منهم.
 واما الخانكاه فمن جملة اوقافها حصة بقرية كفر كرمين «» من عزاز.
  خانكاه الزينية:
 هذه الخانكاه بالسهلية وهي سويقة حاتم الان ا، بدرب غيرنا قد يعرف بالسيد حمزة.
 انشاها المعظم مظفر الدين كوكبوري «» بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل قاله ابن شداد «» . انتهي.
 [مظفر الدين كوكبوري] :
 اما مظفر الدين كوكبوري فترجمته طويلة واحتفاله بالمولد مشهور؛ قال «» في مراة الزمان كان ينفق في كل سنة علي المولد ثلاثماءة الف دينار. وعلي الخانكاه ماءتي الف دينار وعلي دار المضيف ماءة الف، وعلي الاسري ماءتي الف دينار. وفي الحرمين والسبل ثلاثين الف دينار. وقال من حضر المولد مرة عددنا علي السماط ماءة فارس وخمسة الاف راس مشوي وعشرة الاف دجاجة وماءة الف زبدية وثلاثين الف صحن حلوي.
 
 قال الذهبي وصاحب مراة الزمان: مجازف لا يتورع في مقالة منها انه صاحب الصدقات والربط والخوانق والمدارس ووجوه البر وتفقد المحاويج بنفسه، وعيادة المرضي في البيمارستان بنفسه ما لا يحتاج الي ذكره لكثرته.
 قال الشيخ كمال الدين شيخ الخانقاه انه يجلس اليتيم علي ركبته ويمسح ( و) ف وجهه بمنديله، واذا مات غريب شد وسطه، ونزل بنفسه في قبره والحده. وربما يقبل وجهه. ويدخل البيمارستان ويجلس عند المرضي ويسال عن احوالهم.
 قدم عليه رجل ذكر له فاقة. فقال ينزل بدار المضيف حتي نكشف عن حاله فانزل.
 وركب مظفر الدين وخرج الي الصيد. وعاد فقام الرجل، وقال: جءت اليك من بلد بعيد. فقال له مبارك: قد قلنا ينزل في دار المضيف. فقال: اريد شيءا. فقال: لا اعطيك شيءا. فقال: لا سمعا ولا طاعة. اخذت طبل نار وضربت به في اقطار الارض. انك تقضي حواءج الناس وتصلهم. وجشمت الناس ان يقدموا عليك من البلاد الشاسعة ثم تمنعهم. فبهت. ثم قال: اما والله وكرامة لك. واستدعاه الي القصر، واجلسه معه، واطعمه، ووصله بماءة دينار.
 ومولده في قلعة الموصل ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من المحرم سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 وتوفي باربل في تاسع رمضان سنة ثلاثين وستماءة.
 وقال الصاحب انه اخبرني ابو المحامد القوصي انه توفي باربل سنة تسع وعشرين وستماءة، وحمل الي مكة ليدفن بعرفات بالقبة التي انشاها بها فعرض لهم العرب عند الكوفة فردوه اليها. ودفنوه بارض النجف منها عند مشهد علي رضي الله عنه.
 ورايت في مختصر تاريخ ابن خلكان قال: توفي في وقت الظهر يوم الاربعاء ثامن عشر رمضان سنة ثلاثين وستماءة.
 
 وفي تاريخ ابن خلكان: ليلة الجمعة رابع عشر رمضان وله بمكة اثار عظيمة باقية الي الان «» ؛ منها: المصانع التي بعرفات. وهو اول من اجري الماء الي الجبل. وعمر المصانع والفساقي بها. ثم حمل الي مكة. ووجد الركب في تلك السنة التي نقل فيها وهي سنة احدي وثلاثين شدة كبيرة من عدم الماء بمنزلة من المنازل فعاد الركب ولم يصلوا الي مكة.
 ودفنوه بالكوفة بالقرب من المشهد المذكور «» انتهي.
 وتهيا يوما للصيد وكان البرد شديدا فانفرد عن اصحابه فسمع بزدارا «» يقول لاخر:
 فعل الله بهذا الشيخ وسب سبا قبيحا. فسمعه. فالتفت الشاتم فراه، ففزع فناداه يا فلان وقع البرد علي اذني فمنعني ان اسمع شيءا فاذا حدثتني فارفع صوتك. فطابت نفس الشاب.
 ثم تصامم بعد ذلك سنين انتهي.
 [زين الدين كوجك] :
 واما ابوه زين الدين علي كوجك «» فكان قصيرا فسمي بذلك وهو لفظ اعجمي معناه صغير فرزق اولادا كثيرة. واصله من التركمان. وعمر طويلا جاوز الماءة. وعمي في اخر عمره. وانقطع باربل الي ان توفي ليلة الاحد حادي عشر [ذي] القعدة سنة ثلاث وستين وخمسماءة وقيل في ذي الحجة ودفن بتربته المعروفة به المجاورة للجامع العتيق داخل البلد بالموصل وله اوقاف كثيرة ومدارس بالموصل. ( ظ) ف
 وكان تركيا اسمر اللون خفيف العارضين. قصيرا جدا، وحاله من اعجب الاحوال تارة يبدو منه ما يدل علي سلامة صدره وغفلته، وتارة ما يدل علي افراط الذكاء والدهاء.
 
 اتاه بعض اصحابه بذنب فرس ذكر انه مات له فامر له بفرس عوضا. فاخذ ذلك الذنب ايضا عشرة من الاجناد واحضره وكل منهم يذكر انه ماتت له دابة فامر له بفرس.
 وتداول ذلك الذنب اثنا عشر نفرا كل منهم ياخذ فرسا. فقال لهم في الاخر: اما تستحون مني كما استحي منكم. قد احضر هذا عندي اثنا عشر رجلا. وانا اتغافل لءلا يخجل احدكم. اتظنون اني لا اعرفه. انتهي.
 وهذه الخانكاه مضيءة، ولها باب من دار البازيار مسدود الان. ولها اوقاف كثيرة خارج حلب باطعانا «» ولسين «» اوغيرها. انتهي.
 وسميت بالزينية نسبة الي ابيه والا في الحقيقة فهي المظفرية كما هو مكتوب عليها وكما تقدم عن ابن شداد.
 ومتولي عمارتها محمد بن سليمان التبريزي في سنة سبع وستماءة.
  
  «خانكاه 
 المجدية» :</span>
 انشاها مجد الدين ابو بكر محمد بن محمد المعروف بابن الداية، قرب عرصة الفراتي.
 انتهي.
 قلت: وعرصة الفراتي اندثرت الان. والان هي قريبة من بلوقيا المذكور في المزارات بالقرب من جامع ارغون.
 [مجد الدين محمد بن الداية] :
 ومجد الدين هذا اخو نور الدين الشهيد من الرضاع. كان بطلا شجاعا عاقلا دينا،
 
 اتفق موته وموت العمادي كافل حلب بدمشق فحزن عليهما نور الدين، وبكي لفقدهما، وقال: قص جناحاي. وقدم علي عساكره بعد مجد الدين سابق الدين عثمان وذلك في سنة خمس وستين وخمسماءة.
  «خانكاه» :
 انشاها سعد الدين كمشتكين الخادم مولي بيت الاتابك عماد الدين قرب دور بني العديم. وتوفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة مخنوقا بوتر. انتهي.
 قلت: بيت بني العديم اندثر في محنة تمر. وصار كوما عظيما عقب فتنة تمر، وكان ملاصقا للمدرسة الصلاحية من جهة الشرق. وكان عمارة عظيمة علي بابه قناطر بلق.
 وفي ايامنا اشتراه «» شخص يقال جمعه الفاعل وحرر منه ترابا كثيرا. وخرج فيه بءر ماء.
 والي جانبه بيت الشريف نقيب الاشرف والي جانب هذه الدار بوابة من الرخام الاصفر ثلاث قطع. وهي باقية واندثر داخلها وعمره الناس املاكا ولعل هذه الخانكاه المذكورة هذا المكان. والان يعرف هذا المكان بالقلقاسية نسبة الي شيخ كان ساكنا بها يكره اكل القلقاس «» .
 [سعد الدين كمشتكين الخادم] :
 وكمشتكين المذكور هو سعد الدين ناءب الصالح اسماعيل وكان جدنا الكبير ابو صالح الشهيد بن العجمي كالوزير في دولة اسماعيل، فقتل. فقالوا ان ( و) ف كمشتكين جهز
 
 له جماعة من الباطنية فقتلوه يوم الجمعة وهو خارج من صلاة الجمعة الي بيته فقبض الصالح عليه. وقيل تحت العذاب في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 وفي تاريخ ابن خلكان ان الصالح قبض علي كمشتكين صاحب دولته وطلب منه تسليم حارم اليه فامتنع، فقتله. ولما سمع الفرنج بقتله نزلوا الي حارم طمعا فيها وذلك في جمادي الاولي سنة اثنين وسبعين. فلما راي اهل قلعتها الخطر من جهة الفرنج سلموها الي الصالح فرحل الفرنج عنها.
 قلت: وهناك خانكه اخري بالقرب من ادر الشريف الهاشمي بدرب لا منفذ له وتسمي «بخانكاه طاوس» فتحتمل ان تكون هذه ويحتمل ان تكون المتقدمة والله اعلم.
  خانكاه الشمسية:
 هذه الخانكاه براس درب البازيار ملاصقة لبيتي من جهة الغرب.
 انشاها شمس الدين ابو بكر احمد جدي (اخو صاحب الشرفية) ابن عمي؛ لاني ابن ابراهيم بن عاءشة بنت نجم الدين عمر بن قطب الدين محمد بن موفق الدين احمد بن فاخرة بنت الشيخ شمس الدين المشار اليه؛ وموفق الدين احمد المشار اليه هو ابن هاشم بن ابي حامد عبد الله اخي الشهيد.
 وهذه الخانكاه كانت داره، وبها سكنه، ولها باب الي دهليز قاعتي التي سكنتها ابنته فاخرة المذكورة.
 وهي خانكاه عظيمة مشتملة علو وهو طباق مرخمة ببروز من الرخام الاصفر وسفل به
 
 مغارتان احداهما «» فوق الاخري. وبها بءر . وهي محكمة البناء. فلما توفي منشءها سنة احدي وثلاثين توفي عن ابنة واحدة وهي جدتي فاوصي الي اخيه الشيخ شرف الدين (صاحب الشرفية) بان يقفها علي الصوفية فوقفها اخوه ا.
 وكانت هذه الخانكاه لها اوقاف جليلة وحلوي في المواسم ولها امام وقد صلي والدي بها بالقران الشريف. ومن وقفها: حصة «» بقرية كفر دعال؛ وقدر الحصة فدان وربع وقفت عليها وعلي الرم وحوانيت بسوق الحبالين الان ولها سماط ( ظ) ف قيل ان حاكما ابطله لنقض الوقف.
 وقد سكن هذه الخانكاه قبل فتنة تمر: الشيخ احمد الحموي. والشيخ علي المتعيش وكانا من الصالحين القاءمين.
 ثم سكنها الشيخ شمس الدين الاطعاني في محنة تمر.
 ثم سكنها بعد ذلك الشيخ شهاب الدين احمد بن الحسباني؛ وله ترجمة في تاريخي والدي وشيخنا.
 ثم صارت بعد ذلك مسكنا للقضاة ومنهم: القاضي الحمصي. واحدث فيها بابا ورام قلع رخام مغارتها. واحضر من يقلعه فلم يوافقه علي قلعه
  ...... 
 قلت: والي جانب هذه الخانكاه من جهة الشمال خانكاه الخادم وكان من عتقاء بني العجمي وقفها علي سكني معتقي بني العجمي»
 . ولها بابان بدرب البازيار
 
 احدهما جعل دارا وسد من جهة الخانكاه. ولهذه الخانكاه دار بالدرب المذكور وقف عليها. وهذه الدار بيد بني الحر «» الغزال بمقتضي اجاره. وفي داخل هذه الخانكاه قبر.
 وبهذا الدرب
  خانكاه 
 اخري اتجاه الخانكاه المذكور وبها قبر ايضا ولا اعرف لمن تنسب، وقد جعلت دارا، وسكنها الناس، وانطوي ذكر الخانكاه عنها.
  «خانكاه التنبيه» :
 هذه الخانكاه «» بذيل العقبة بالدرب المتوجه الي جب السدله.
 انشاها الامير جمال الدين ابو الثنا عبد القاهر بن عيسي المعروف بابن التبني كانت دارا يسكنها فوقفها عند وفاته. وكانت وفاته في رابع عشر المحرم سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 وبهذه الخانكاه قبر فلعله قبر واقفها وهذه الخانكاه اخذ بعضها واضيف ( ظ) والي مساكن الجيران.
 [الشيخ شمس الدين الغزي] :
 وسكن في هذه الخانكاه العبد الصالح الشيخ شمس الدين الغزي، وكان من الاخيار يقري في الجامع الكبير الايتام لله تعالي، ويطعمهم. وللناس فيه اعتقاد. ويقفون عليه مساكن. فكان ياخذ ريعها. ويطعم به الفقراء.
 توفي تاسع عشر ربيع الاول سنة ست وعشرين وثمانماءة ودفن بمقبرة ابن الاطعاني غربي الناعورة.
 
  
  «خانكاه» :
 </span>
 انشاها الامير علاء الدين طاي بغا كانت دارا يسكنها فوقفها علي الصوفية عند موته.
 وتوفي سنة خمسين وستماءة.
 قلت: وهذه الخانكاه قبلي دار العدل. مكتوب علي بابها: وقف هذا الرباط في ايام الناصر يوسف ابن العزيز محمد بن الظاهر غازي علاء الدين ابو سعيد ( و) ف طاي بغا الظاهري علي الصوفية المستعربة المقيمين بها من اهل الدين والصلاح والسنة والجماعة في شهر رجب سنة خمسين وستماءة.
 والي جانبها قاعة مكتوب عليها: هذا ما وقفه علاء الدين طيبغا علي الخانكاه.
 «خانكاه» :
 انشاها سنقر النوري.
 قلت: وهذه الخانقاه بالقرب من المتقدمة. ومكتوب عليها: عمر هذا الرباط في دولة ابي القاسم محمود بن زنكي مولاه سنقرجاه من ماله. ووقفه علي فقراء العرب وزهادهم سنة اربع وخمسين وخمسماءة صنعة عيسي بن علي.
 وتقدم في الشاذبختية ان شاذبخت له وقف علي هذا الرباط. انتهي.
 والي جانب هذا الرباط قاسارية مكتوب عليها: اسست هذه البنية في ايام العادل محمود برسم نافع الخانقاه المجاهدية الملاصقة، المتولي شاذبخت وقفا مءبدا في سنة اربع وستين وخمسماءة.
  
  خانكاه:
 </span>
 انشاها عبد الملك بن المقدم بدرب الحطابين المعروف الان بدرب بن سلار اربع واربعين وخمسماءة.
 قلت: هذه خرب بعضها. وقد شرع في عمارته في هذه الايام.
 
 ومن جملة اوقافها حصتان بقريتي جسرين والمحمدية «» من عمل دمشق. وحصة بقرية كفتان «» من حواضر حلب؛ قاله ابن شداد.
  
  
  خانكاه:
 </span></span>
 انشاها جمال الدولة اقبال الظاهري تحت القلعة في حدود الاربعين وستماءة.
 قلت: هي براس درب المبلط اتجاه تربة الظاهر بالسلطانية. ومن وقفها ريع حمام ببانقوسا المعروفة بحمام العتيق المتقدم ذكرها.
 خانكاه:
 انشاها اتابك طغريل عند باب الاربعين. وتوفي سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 خانكاه:
 انشاها بيرم مولي ست حارم بنت اليعسباي خاله صلاح الدين في دهليز دار المعظم وتعرف بخانكاه (الشيخ حوشي) لا اعرفها. ( و) م
  خانكاه البهاءية 
 «» :
 انشاها الشيخ الفقيه الامام العالم بهاء الدين المعروف بابن شداد. المتقدم ذكره في المدارس ودور الحديث التي انشاها الي جانب مدرسته وتربته كانت دارا يسكنها.
  «خانكاه» :
 انشاها سعد الدين مسعود بن عز الدين ايبك فطيس المتقدم ذكره في مدرسته التي ادخلت في دار العدل.
  «خانكاه الدامغانية» :
 هي داخل بيت ابن النفيس العجمي خارج باب الاربعين. كان اندثر بعضها فجددها ابن نفيس المذكور. وهي وقف علي البسطامية.
 وهي نسبة الي حسن الدامغاني، وهو مدفون بها. وكان مكتوب عليها وقفها احمد ولا اعرفه.
 
  الخوانك التي للنساء
  
  
  خانكاه:
 </span></span>
 انشاتها الصاحبة فاطمة خاتون بنت الملك العادل ... «» وتوفيت سنة ست وخمسين وستماءة.
 قلت: وهذه الخانكاه بالقرب من البيمارستان النوري مكتوب عليها: وقفت هذه الخانكاه فاطمة بنت الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب علي الفقراء المقيمات بها.
 واظهار الصلوات الخمس بها. والمبيت بها. ووقفت عليها كفر تعال «» من جبل سمعان بنظر ادريس بن محمد. وهذه الخانكاه الان بيد بني السفاح «» .
 خانكاه:
 انشاها نور الدين محمود بن زنكي في سنة ثلاثين وخمسين وخمسماءة في غلبة ظني؛ قاله ابن شداد.
 قلت: اظنها التي الي جانب مدرسة شاذبخت التي بدرب العدول، وهو سوق النشابين، وعلي بابها حوانيت كانت من مصالح هذه الخانكاه من داخلها فاخرجت، وجعلت حوانيت.
 خانكاه:
 انشاتها بنت صاحب شيزر سابق الدين عثمان قبالة دورهم ا.
 قلت: هي براس درب الاتابكية من جهة الشمال بالقرب من ادر بني الشحنة.
  «خانكاه بدرب البنات» :
 ودرب البنات شمالي البيمارستان الكاملي
 
 انشاتها زمرد خاتون واختها بنتا حسام الدين لاجين؛ قاله ابن شداد.
 قلت: وبهذا الدرب مكان مكتوب عليه: هذا ما وقفته «» ست العراق ابنة نجم الدين ايوب بن شادي عن ولدها سيف الدين في سنة اربع وسبعين وخمسماءة فلينظر في هذا وفي كلام ابن شداد «» انتهي.
 قلت: وبالدرب المذكور بيت كمال الدين المعري قاضي حلب وكان مدفونا به فنقل، ودفن عند الفردوس. والخان الذي اتجاه هذا الدرب اسسه كمال الدين المذكور مدرسة فجاءت رسالة من الناءب لشخص يقرره اماما فيها. فقال: انما اسسه خانا.
 ورجع عن نيته. وانقرضوا.
  
  «خانكاه» :
 انشاتها بنت والي قوص</span> «»
 . «خانكاه» :
 انشاتها الملكة ضيفة خاتون بنت العادل سيف الدين ابي بكر ام الملك العزيز محمد داخل باب الاربعين. مكتوب علي بابها بنيت سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 قلت: والي جانبها من جهة الشرق زاوية اخي باكي العجمي دخلتها مع ولده الخواجا احمد.
 قلت: واتجاه هذه الخانكاه خانكاه القوامية اظنها نسبة لمن سكن بها لا لبانيها. وهي وقف علي البسطامية.
  «خانكاه الكاملية» :
 قريبا من ادر بني الخشاب. ( و) ف
 
  الخوانك التي بظاهر حلب
  
  
  «خانكاه» :
 </span></span>
 انشاها الامير مجد الدين ابو بكر محمد بن الداية بمقام ابراهيم.
 «خانكاه» :
 انشاها الامير شهاب الدين طغرل بك الاتابكي بالجبيل «» . وسياتي في زاوية القلندرية شء يتعلق بذلك.
 «خانكاه» :
 انشاتها الكاملية زوجة علاء الدين بن ابي الرجاء.
  خانكاه السحلولية:
 هذه الخانكا علي شاطء نهر قويق شمالي حلب. انشاها شخص يدعي الشقيرا من مباشري حلب جعلها متنزها له. ولم يقفها فوصلت الي كافل حماة الاسعردي وكان عبد الرحمن بن سحلول «» صاحبا للاسعردي. وكان الريس عبد الرحمن قد احسن للاسعردي عند دخوله حلب، فكافاه ووقف عليه هذا المكان، وبني له محرابا. وجعل له خلاوي برسم الفقراء؛ كذا قاله شيخنا «» .
 وكان به منارة فالت للسقوط، فاخربها الشيخ ناصر الدين محمد بن الشيخ ناصر الدين محمد بن الشيخ عبد الرحمن، وجعل مكانها غرفة، وذهبت الغرفة ايضا. وهذه الخانكاه مكان لطيف نزه، فيه من الرخام الملون والشبابيك المطلة علي نهر قويق والبساتين والي جانبها بحرة فافردها وباعها الشيخ ناصر الدين المذكور. وبهذه الخانكاه مدرس علي مذهب الشافعي بشرط واقفها. انتهي.
 
 والاسعردي ترجمته في تاريخ شيخنا. وعبد الرحمن المذكور هو ابن يوسف بن سحلول. كان رءيسا. وتوفي السبت تاسع عشري المحرم سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة، ودفن خارج الخانكاه.
 ومن جملة اوقافها: حصة بقرية بنغلا، وحصة بحمام انطاكية، وعلي الفقهاء والمدرس حصة بخان خارج باب انطاكية بحلب.
 وعلي بابها مكتوب: انشا هذه الخانكاه عبد الرحمن بن يوسف في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة. فلما توفي ال امر هذا المكان الي الشيخ ناصر الدين المذكور ولده فاقام بها اتم قيام علي اكمل الوجوه من الرءاسة واطعام الناس، فكان الفقراء والرءساء يحضرون اليه فيضع بين يدي كل شخص ما يليق به، وكانت لم تزل البسط والفرش والاغطية موضوعة في مرجتها. وعلي الدكة التي في المرجة. وكانت هذه الدكة مرخمة بالرخام الاصفر لاجل من يبيت هناك.
 اخبرني من اثق به انه كان يضع بين يدي الناس النقل «» بحيث ان الشخص لا يري من اتجاهه من كثرته. وكان التين الاخضر اذ ذاك قليلا بحلب. فكان يحضره من تيزين لاجل من يحضر الي عنده، ولما قدم البلقيني حلب قبل فتنة تمر ( ظ) ف عمل البلقيني ميعادا بجامع منكلي بغا وخرج الناس في خدمته في ضيافة القاضي كمال الدين ابن العديم الي هذا المكان فتاخر ابن العديم بما كوله فاحضر ناصر الدين المذكور من حواضر بيته ما قام بالحاضرين.
 ولما ولد لوالدي انس كان ذلك ليلا فارسل له ناصر الدين بكرة النهار خلخالا من ذهب.
 ولما اغصب دمرداش والدي بقضاء حلب اراد والدي ان يرحل من حلب
 
 فجاء اليه ناصر الدين بالجمال ليرحله فلما غير دمرداش نيته ثبت والدي عن ( و) م الرحلة. ولم يزل ناصر الدين في رءاسة وحشمة حتي سرقه السراق ليلا.
 ثم انه خرج من حلب، وقدم علي جمال الدين الاستدار بالقاهرة فلم ينصفه وكانت ام جمال الدين الاستادار بنت عبد الله بن سحلول وكان عبد الله عم ناصر الدين وزير حلب ثم انه حج من القاهرة فتوفي وهو متوجه سنة اثنتي عشرة وثمانماءة وخلف ثلاثة اولاد. وهم ناصر الدين المذكور والامير احمد والامير عبد الرزاق فاستقل ناصر الدين بهذا المكان لانه علي طريقة الفقراء. واقام بها دون والده. وكان شكلا حسنا، كريم النفس فلما اشرف علي الموت اسند تدريسها الي وتوفي يوم الجمعة سلخ جمادي الاخر سنة اربع واربعين وصلي عليه بجامع حلب، ودفن خارج الخانكاه.
 فقام بها بعده ابن اخيه ناصر الدين محمد بن الامير احمد. وتوفي في الليلة المسفر صباحها عن يوم الخميس تاسع جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وثمانماءة، وصلي عليه بجامع حلب، ودفن بالسحلولية. وهي وقف علي القادرية وتقدمت ترجمة سيدي عبد القادر «» .
  «زاوية الشيخ خضر» :
 علي شاطء نهر قويق شمالي حلب. انشاها الرءيس بدر الدين بن زهرة متنزها.
 واخرج منها امواتا منهم امراة بنقشها لانها كانت مقبرة فرفع فيه قصة منظومة وقصيدة علي لسان الاموات الي السلطان فصادره.
 
 ثم انتقلت بعد ذلك الي شمس الدين محمد بن العجمي.
 وزين الدين عمر بن النصيبي.
 وهذه الزاوية بها بحرة عظيمة ليس في حلب مقدارها وبها ايوان وبه مناظر علي نهر قويق، والبساتين، ولما انتقلت الي جانب ابن العجمي وزين الدين بن النصيبي اغتصبها جلبان كافل حلب منهما. وامر بنفيهما فابتاعها منهما قهرا، وجعلها زاوية للاحمدية وللادهمية ... «» بشرط ان يضيف من نزلها من الطواءف الثلاثة ثلاثة ايام.
 ثم انها انشعثت في فتنة تمر فرمها اقباي مملوك المءيد ووقف عليها وقفا بانطاكية «» .
 وحيث ذكرنا الاحمدية فنذكر ترجمة سيدي احمد:
 [الشيخ احمد الرفاعي المغربي] :
 فهو ولي الله؛ احمد بن علي بن احمد بن يحيي بن حازم بن علي بن ( و) ف رفاعة الشيخ الزاهد ابو العباس بن الرفاعي المغربي؛ صاحب (الاحوال والكرامات) .
 توفي في جماد الاول سنة ثمان وسبعين وخمسماءة وله تسع وسبعون سنة.
 وفي تاريخ ابن خلكان: وكان اصله من العرب، وسكن البطاءح بقرية يقال ام عبيدة.
 وتوفي يوم الخميس الثاني والعشرين من جمادي الاولي من السنة المذكورة ونسبته الي رجل من المغرب يسمي رفاعه، وهو شافعي المذهب، وليس له عقب، ولم يتزوج. ولذلك كان يلقب بالاعزب، والعقب لاخيه الرفاعي؛ هكذا نقلته من خط بعض اهل بيته.
 واحواله وكراماته شهيرة «» . انتهي.
 
 وخضر المذكور كان عجمي الدار.
  «زاوية سيدي محمد الاطعاني البسطامي 
 «» » :
 بطرف حارة المشارقة من جهة الشمال. بناها الخواجة حسين بن مصطفي وجماعة وكان الاطعاني اولا يذكر بجماعته في مسجد كان ملاصق الزاوية المذكورة. وفي فتنة تمر خرب بعض الزاوية، وسلمت قبتها فرممها الخواجا عبد الرحمن بن البلدي وعمر بها ايوانا، ودخل نصف المسجد الذي كان يذكر فيه الشيخ اولا في هذا الايوان. ونصفه خارج الايوان من جهة التربة.
 وهذه الزاوية مختصة بالبسطامية. واقام الذكر فيها الشيخ حسين تلميذ سيدي عبد الله البسطامي شيخ والدي والشيخ حسين توفي بمكة.
 ثم قام بعده ولده الشيخ الصالح سيدي احمد وتوفي بمكة ودفن الي جانب ( ظ) م والده.
 [الشيخ عبد الرحمن بن ابي بكر الشامي] :
 وقد لبست خرقة التصوف في هذه الزاوية من الشيخ الصالح القدوة المسلك عبد الرحمن بن الشيخ الصالح ابي بكر بن داود الشامي قدم حلب ونزل بالعشاءرية ونزل الشيخ ابو بكر الحيشي «» عن مكانه واجلسه مكانه. وكان حنبلي المذهب. واقام حلقة الذكر والاوراد التي تلقنها من ابيه بحلب وله مءلفات منها: علي كتاب (حياة الحيوان) وهو مفيد؛ زاد عليه المنامات. ومنها: (تحفة العباد بادلة الاوراد «» ) اخبرني ان مولده سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة. انتهي.
 وهذه الزاوية نيرة. وبها مساكن. ولها منارة، جددها الحاج احمد القصار.
 
 اشارة: اخبرني الشيخ عبد الرحمن المذكور انه لبس الخرقة من الشيخ الصالح ابن الناصح وانه لبسها من المعمر وانه لبسها من سيدي عبد القادر. ولما اخبرت والدي بذلك انكر هذا الاسناد، وقال ان المعمر لم يدرك الشيخ عبد القادر، قال: ولا اعرف هذا المعمر.
  «الخانكاه الدورية» :
 هي علي شط نهر قويق اتجاه الناعورة.
 انشاها الخواجا شمس الدين محمد بن جمال الدين يوسف الشهير بالدوري ( و) ف عين التجار بحلب. ووقفها علي ولي الله الشيخ شمس الدين الاطعاني ولمن بسندها بعده، ووقف عليها ولد الخواجا غرس الدين وقفا.
 وهذه الزاوية لطيفة، وهي مفروشة بالرخام، ولها مناظر علي نهر قويق، وبها مربع، وله باب من خارج الخانقاه. وبه شبابيك من الحديد. انتهي.
 والشيخ شمس الدين الاطعاني لبس من ولي الله عبد الله البسطامي المدفون بالقدس، ووالدي ايضا لبس منه بالقدس وله كرامات، واحوال ظاهرة.
 [طاءفة البسطامية] :
 وهذه الطاءفة البسطامية منسوبة الي شيخ الطريقة ابي يزيد طيفور بن عيسي بن ادم بن علي البسطامي الزاهد، المشهور، وكان له اخوان زاهدان، عابدان ايضا: ادم وعلي، وكان ابو يزيد اجلهم، وقال: دعوت نفسي الي شء من الطاعات فلم تجبني طوعا فمنعتها الماء سنة.» .
 وكان يقول: «اذا نظرتم الي رجل اعطي من الكرامات حتي ارتفع في الهواء فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي وحفظ الحدود واداء الشريعة.» .
 وله مقالات كثيرة، ومجاهدات مشهورة وكرامات ظاهرة.
 توفي سنة احدي وستين، وقيل اربع وستين وماءتين.
 
 وبسطام «» بفتح الباء: بلدة مشهورة من اعمال قومس. انتهي.
 قلت: وبالقرب من هذه الزاوية بطرف المقبرة مسجد يسكنه الطاءفة الادهمية.
 اول من سكنه الشيخ العابد اسحاق العجمي كان شكلا حسنا منقطعا عن الناس وهو مدفون بهذا المسجد وجدد فيه الشيخ عبد الله العجمي الادهمي حوشا ومطبخا وغرفة وعلي بابه اتجاهه قبو. وبه بءر ماء كان قديما، وبني عليه هذا القبو الحاج محمد الحريري سميسم.
  «زاوية القادرية» :
 خارج باب الجنان علي نهر قويق ملاصقة للجسر. وقف علي القادرية وعلي بابها كتابة كوفية. ( و) م
  «زاوية الحيدرية» :
 خارج باب انطاكية علي شاطء نهر قويق.
 انشاها
  ...... 
 «»
 وسكنها الشيخ علي الحيدري. وكان في محنة تمر يدل التمرية علي ارباب الاموال من اهل حلب.
  «زاوية دقماق» :
 خارج حلب من جهة الشمال
 
 انشاها كافل حلب دقماق:
 [دقماق ناءب حلب] :
 وكان من مماليك برقوق. وكان معه بالكرك. وكان شكلا حسنا شجاعا كريما وكان ممن فر في وقعة شقحب «» مع كمشبغا الكبير الي حلب. فاقام بها. ثم امره الظاهر مقدمه بحلب، ثم نيابة ملطية، وولاه الناصر نيابة حماة، ثم اسر مع ( و) ف تيمور. ومن بعدتم ولاه نيابة صفد، ثم حلب. وواقع دمرداش الناءب قبله.
 فانتصر عليه.
 وفي اخر الامر رضي عليه الناصر وولاه نيابة حماة. ثم حاصره سح «» وجكم. وقتل في شعبان سنة ثمان وثمانماءة.
 استاجر ارضها من اربابها وفوضها للشيخ اسحاق. وكان شيعيا لانه مرة احسن اليه واخباه عنده في محنة حلت بدقماق المذكور.
 ووقف علي هذه الزاوية وقفا بقرية المالكية من عمل عزاز.
 وهذه الزاوية مشتملة علي قبة بها قبور ، وخارج القبة حوش محيط بهذه القبة وبيوت. وكان ابو بكر دوادار السيفي بردبك لما ولي علي هذه الزاوية بعد موت بابا علي قتلا ولد الشيخ اسحاق المذكور قد اسس خارج هذه الزاوية حوضا وبوابة ليبني مكانا. ولما عزل استاذه عن كفالة حلب فتوجه معه الي دمشق ولم يكمله وقد عمر ابو بكر المذكور قبة عند مرمي النشاب غربي الفيض وتحت هذه القبة صهريج ماء ليس من عمارته انما تساعد عليه اهل الخير من الرماة الذين يرمون هناك بالنشاب. انتهي.
 
 والي جانب هذه الزاوية تربة لبني النصيبي؛ انشاها القاضي زين الدين واكملها ولده القاضي جلال الدين.
  «زاوية يبرق» 
 «» :
 خارج حلب بصدر بانقوسا علي الجبل الاحمر. وهي زاوية عظيمة مبنية بالحجارة الجيدة.
 انشاها السلطان الظاهر خشقدم بتولي الشيخ محمد خادم الشيخ يبرق. وفوض امرها اليه، وبقي بقية يسيرة من عمارتها. ومات السلطان ولم تكمل وبها شبابيك من النحاس الاصفر المحكم الصناعة.
 وهي وقف علي الاحمدية.
  «زاوية المغاربة» :
 خارج بانقوسا، وعليها وقف بقرية حندارات.
 انشاها
  ...... 
 «»
  زاوية القلندرية:
 خارج بانقوسا جنب الحوض الكبير. وعليها وقف بقرية عين ارزة.
 قلت: ولعلها من انشاء طغرل بك المتقدم، وسياتي في القناه ما يدل عليه
 
 [الشيخ محمد الساوجي شيخ القلندرية] :
 وهءلاء الطاءفة منسوبون الي الشيخ جمال الدين محمد الساوجي الزاهد. قدم دمشق وقرا القران والعلم، وسكن جبل قاسيون بزاوية الشيخ عثمان الرومي ( ظ) م وصلي بالشيخ عثمان مدة. ثم حصل له زهد وفراغ من الدنيا فترك ( ظ) ف الزاوية
  .... 
 «» ،
 واقام بمقبرة باب الصغير بقرب موضع القبة التي بنيت لاصحابه وبقي مديدة في قبة زينب بنت زين العابدين فاجتمع فيها بالجلال الدركزيني والشيخ عثمان كوهي الفارسي الذي دفن بالقنوات بمكان القلندرية.
 ثم ان الساوجي حلق وجهه وراسه فانطلي علي اولءك حاله الشيطاني فوافقوه، وحلقوا. ثم فتش اصحاب الشيخ عثمان «» الرومي علي الساوجي فوجدوه بالقبة فسبوه، وقبحوا فعله، فلم ينطق ولارد عليهم. ثم اشتهر. وتبعه جماعة وحلقوا وذلك في حدود العشرين والستماءة فيما اظن. ثم لبس دلق»
 شعر وسافر الي دمياط. فانكروا حاله وزيه المنافي للشرع. فزيق بينهم ساعة واذا هو بعد رفع راسه فيما قيل شيبة كبيرة بيضاء، فاعتقدوا فيه، وضلوا به حتي قيل ان قاضي دمياط واولاده وجماعته حلقوا لحاهم وصحبوه والله اعلم بصحة ذلك. انتهي.
 توفي بدمياط، وقبره مشهور، وذكر شمس الدين الجزري انه راي كراريس من تفسير القران الكريم للشيخ جمال الدين الساوجي بخطه الي ان قال: وذكر ابن اسراءيل الشاعر ان هذه الطاءفة ظهرت بدمشق سنة نيف وستماءة. انتهي.
 اشارة: وببانقوسا عدة تكايا يعسر علينا ضبطها.
 
 [الشيخ يونس بن يوسف الشيباني شيخ اليونسية] :
 ولا اعلم بحلب زاوية للطاءفة اليونسيه، وهم منسوبون للشيخ يونس بن يوسف ابن مساعد الشيباني ثم المحارمي شيخ الفقراء اليونسية كان رجلا صالحا. قيل انه كان مجذوبا لا شيخ له واصحابه يذكرون له كرامات ذكر الشيخ محمد بن احمد عنه انه سافر معه فلما مروا علي عين بوار التي بحلب منها الملح البواري وهي بين سنجار وعارة وكانت الطريق مخوفة، فلم ينم احد، ونام الشيخ يونس. فساله عن نومه فقال: ما نمت حتي جاء اسماعيل بن ابراهيم عليهما الصلاة والسلام وتدرك القفل واصبحنا سالمين. وحكي عنه انه كان عبد في قريته فقال له: اذا دخلت المدينة فاشتر لام مساعد كفنا يعني زوجته وكانت في عانة «» . فقلت له: ومالها. قال: ما يضر. فلما حضرت وجدتها قد توفيت. وذكر له غير ذلك.
 توفي الشيخ يونس في سنة تسع عشرة وستماءة في قريته وهي القنية من اعمال دارا.
 وقبره مشهور بها يزار. وكان قد ناهز تسعين سنة انتهي.
 [الشيخ ابو السعود الباذبيني شيخ السعودية] :
 ولا اعلم بحلب زاوية للسعودية. وهم منسوبون الي ابي السعود بن ابي العشاءر بن شعبان الباذبيني «» ثم المعري الزاهد. كان صاحب عبادة وزهد واحوال وكان بالقرافة.
 توفي في تاسع شوال سنة اربع واربعين وستماءة «» .
 
 [ابراهيم بن ادهم شيخ الادهمية] :
 واما الادهمية فمنسوبون الي سيدي العارف ولي الله ابراهيم بن ( و) ف ادهم وستاتي ترجمته في مسجد الاسفريس.
  «زاوية الحاج بلاط» : خارج باب المقام
 . انشاها الامير زين الدين الحاج بلاط داودار الحاج اينال كافل حلب ( و) م وسبب عمارته لهذه الزاوية انه توفي ولد لاستاذه الحاج اينال المذكور ودفن هناك ولم يكن هناك تربة ولا زاوية، وحضرت دفنه، فرايت قد شق هناك اساس ووضع هناك احجار لاجل بناء تربة. ثم شرع بعد ذلك الحاج بلاط في عمارة هذه التربة والزاوية وبينهما حوش كبير وكان هناك بستان فتوصل اليه بطريق شرعي وعمر فيه هذه الزاوية. وجعل هناك حوض ماء احضره من قرية جبرين واجري الماء اليه، والي التربة والزاوية من دولاب كان بالبستان المذكور انتهي.
 وهي وقف علي فقراء الطلبة من الحنفية عدة عشر انفار. ورتب فيها اماما ومءذنا ومدرسا. وشرط ان يطبخ للطلبة الساكنين بها. طعام بكرة وعشيا ولكل واحد من المقيمين واصحاب الوظاءف رغيفين مع زبدية طعام بكرة وعشيا، ورتب ثلاثة انفار يقرءون القران علي تربة استاذه الحاج اينال ليلة الاثنين وصبيحة الجمعة. انتهي.
 ووقف علي الزاوية والتربة ربع سوق الملح، وربع «» قرية معردبسة «» . ونصف باسوفان «» من جبل سمعان، وحصة بالنيرب بقرب حلب. ومهما فضل عن المستحقين يكون له ثم لذريته من بعده. ثم من بعدهم للعتقاء من ممالكيه وجواريه «» .
 
  زاوية الجية:
 هذه الزاوية داخل باب المقام ملاصقة لجامع الطواشي المتقدم ذكره في الجوامع انشاها
  ..... 
 «»
  «زاوية تغري ورمش» :
 تحت القلعة بالقرب من جامع دمرداش.
 انشاها تغري برمش كافل حلب. وكانت اولا سوقا للخلع بلا بناء فاشتري ارضها من بيت المال. واسسها في سنة اربعين. وتمت في سنة احدي واربعين.
 وجعل لها وقفا حوانيت علي بابها وبحضرتها وحصصا من قري وجعل سماطا ومجاورين وشيخا بايزيدا افاقيا «» عزبا. وجعل لها قارءا يقرا البخاري. وشرط ان يكون حنيفا. وجعل فوقها مكتبا للايتام. واتخذ بها مدفنا فخرج الي الموكب فلما رجع سمع قراءة بالمدفن فقال: ما هذا (!) فقيل: يقرءون القران للواقف. ( ظ) ف فقال: انما جعلت هذا المكان سقاية للماء.
 واما بوابتها فكانت بدار العدل فنقلت «» الي هذه الزاوية. واما الحوض الذي بحضرة شبابيكها فكان السلطان المءيد قد احضره لما اراد اعادة السور علي عادته القديمة ليجعله عتبة باب عند ساحة بزا فلما لم يتفق ذلك القيت هناك فاحضرها تغري برمش وجعلها حوضا.
 وهذه الزاوية لطيفة محكمة بالحجر المنحوت وفرش من الرخام الاصفر وغيره والي جانبها مطبخ يطبخ به للفقراء، ومرتفق ياتي اليه الماء من دولاب علي القناة وجعل النظر فيها لمن تولي نيابة السلطنة بقلعة حلب فكانه والله اعلم استشعر من نفسه
 
 الخروج عن الطاعة عند موت الاشرف فخاف ان يهدمها اهل القلعة وجعل عمالتها للريس ضياء الدين بن النصيبي لانه هو الذي تولي عمارتها وكان صديقا له. انتهي.
 [تغري ورمش]
 واعلم ان تغري ورمش «» المذكور كان في خدمة الاشرف برسباي وكان الاشرف يعتمد عليه في اموره، ويشاوره، ويعظمه لعقله ودهاءه ومكره، فانه كان ذا راي سديد، ولما نزل الاشرف الي اق بسبب الامير عثمان سلم اليه تخت مصر فاشار علي الاشرف ان لا يجاوز البيرة، وان يرسل جيوشه لمحاصرة اق فلم يعمل الاشرف برايه فما نجح امره كما تقدم في ترجمة الاشرف ثم لما رجع الاشرف الي القاهرة لم يبرح تغري برمش «» من قلعة الجبل، ولم ينزل الي العقبة بل لما شاهد الاشرف قد اشرف عليه نزل عن مكانه وقال: هذا المكان الذي سلمته الي فزادت محبة الاشرف له، وفوض اليه كفالة حلب ليطالعه باخبار التتار عوضا عن انيال الجكمي. فدخل تغري برمش حلب وخرج القضاة الي لقيه علي عادتهم وكان شيخنا المءرخ يعرفه قديما من مدينة بهسنا «» لان شيخنا كان حاكما بها، وكان والد تغري برمش صديقا لشيخنا يستدعيه الي بستانه مع ولده تغري برمش المذكور فلما التقيا تغافل كل منهما عن معرفة الاخر. وقال الكافل للقضاة الي هنا تلقوني علي طريق العتب. فقال القاضي الحنفي له: خالكم نور الدين محمود اخبرنا انكم تتاخرون عن هذا الوقت فانف من ذكر خاله وقال: اليوم يوم بارد فاحجم الحنفي عن مكالمته.
 
 ثم انه نزل علي عين المباركة، ودخل حلب بكرة النهار بحشمة زاءدة فباشر حلب بعقل وعفة واستكشف احوالها بالرجال والمكر، وجعل له في كل بيت من بيوت الامراء من يخبره باخبارهم، وارسل الي بلاد الاعاجم من يستكشف له الاخبار، ثم سافر عن حلب
  .... 
 «»
 ثم قدمت عليه العساكر من مصر ثانيا، وهم: قرقماش ... «» وجانم اخو ( و) ف الاشرف وثاني بك ناءب قلعة مصر واقبغا التمرازي وخجا سودون واركماس الدوادار ويشبك المشد وقراجا وتمراز. ومعهم كفال البلاد وهم: اينال الجكمي كافل دمشق، وجلبان كافل طرابلس وقانباي الحمزاوي كافل حماة وتوجهوا من حلب ومعهم القاضي معين الدين بن العجمي كاتب سر حلب، وكان تغري برمش يميل اليه الي عين تاب، ثم الي الابلستين، ثم الي قرب سيواس.
 ودخل بعض العسكر سيواس واشتروا «» حاجاتهم وكان قد ساق معه الاعراب والتركمان وابن رمضان والاكراد بيتوتهم ونعمهم ثم توجهوا من سيواس الي اقشار واخذوا قلعتها فهرب ناءبها انيق حسن الي قلعة بلدرش فتوجه المصريون وكافل طرابلس وحماه خلفه وحاصروا القلعة المذكورة اثنين وعشرين يوما، وعملوا مكحلة عظيمة ترمي بقنطار حلبي واكثر، ولما اشرفوا علي اخذ القلعة المذكورة فرانيق حسن المذكور منها ايضا. فاخذوها. ثم توجه الي ارزمكان خلا كافل دمشق وحلب. وقد تقدم ذلك مفصلا «» فتحققوا اذ ذاك موت الاشرف وكان قصد تغري برمش ان يتوجه الي قلعة النجا لخلاص اسكندر من اخيه. وان يذهب بالعسكر وبالاسكندر
 
 الي بلاد العجم لاخذ ثار الشام من اولاد تمر لنك. وكان يقول لشيخنا مرات بحلب: والله لاحضرن نساء التتار الي حلب ولافعلن بهم كما فعلوا بنساء الشام.
 فلما لم يتم ذلك وتوفي السلطان، ورجع العسكر من غير اءتلاف بينهم فلما ( و) م قاربوا حلب كتب تغري برمش الي اهل حلب يامرهم بمنع العسكر من دخول حلب، فتوجه العسكر الي بلادهم، فاخذ هو في العصيان والخروج عن الطاعة باطنا. ولما وردت خلعته باستقراره بكفالة حلب اراد كاتب السر ان يخلفه علي قاعدتهم فقال له: لا اخلف بحضرتك. ثم اخذ في العصيان واستجلاب التركمان وغيرهم فاستشعر السلطان جقمق بذلك فورد المرسوم الشريف بملطفات الي القلعة وامراء حلب بالركوب عليه. فلما كان ليلة الجمعة بعد العشاء المسفر صباحها عن سلخ شعبان سنة اثنين واربعين ركب الامراء عليه، ورموا عليه من القلعة فركب هو ايضا علي الامراء فشتت شملهم، فهرب امراء حلب منها فلما اصبح النهار ارسل خلف القضاة فرحت في خدمة شيخي قاضي القضاة علاء الدين الي دار العدل ودخلنا اليها من باب عند بيت قرا دمرداش ودخلنا اليه فاذا الجند عنده وعليهم الات الحرب والرمي موجود من القلعة وقد تهيا هو واهل القلعة للقتال فدخلنا اليه بالشباك، فقال لشيخي وبقية القضاة: ما السبب الذي رمي به اهل القلعة علي هل ورد مرسوم بذلك. وما الذي ظهر مني. وامرهم بالصعود الي القلعة للسءال عن حقيقة ذلك. ( ظ) ف
 فخرج القضاة الي القلعة، وخرجت معهم. فلما خرجنا من دار العدل وقاربنا القلعة ورايت شيءا هالني فرجعت انا فصعد القضاة الي القلعة فاظهر اهل القلعة المرسوم الشريف بالرمي عليه فنزل القضاة. فلما نزلوا قدم اهل القلعة علي اطلاقهم هلا مسكتموهم وامرتموهم ان يصعدوا علي برج القلعة. ويامرون العامة باخراجه من البلد. فلما نزل
 
 القضاة الي دار العدل واخبروه بذلك بلغني انهم ... «» شاوروه علي الخطبة. فقال: اخطبوا باسم السلطان. وكذلك علي راسه بجامع الناصري بدار العدل. ثم جد في الرمي علي القلعة وعلي حصارها، وسياتي طرف من ذلك في فصل القلعة.
 ثم اخرجه العامة من حلب في عاشر رمضان يوم الثلاثاء ورجموه، وخرج خروجا فاحشا. واسكت مماليكه. واخذ ما كان معهم من المال فخرج من باب انطاكية وذهب الي طرابلس فمر علي طريقه بطر علي بن سقلسيس. وراح الي طرابلس فملكها يوم «» الخميس تاسع عشر رمضان. واقام بها الي اخر رمضان فخرج منها بعد ان صادر اهلها فامر ان يءخذ من كل صاحب فسخة «» من الصابون علي قدر موجوده فخص كل فسخة الف درهم. واما صابون الامراء واركان الدولة فانه اخذ عن اخره. وقصد حصار برج ايتمش لياخذ ماءه من زردخانه جلبان. وارسل القضاة الاربع ومعهم ناصر الدين محمد الحلبي من جماعته الي من بالبرج ليسلموا ما فيه من الزردخاناه، فما اجابوا. وامسكوا ناصر الدين
  ...... 
 «» فارسل ناصر الدين الي السلطان.
 واما تغري برمش فلما اخبره القضاة بالخبر هم بحصار البرج. وشرع في خراب بيت الامير محمد ناظر البرج، واخذ اربعة قدور نحاس من معصرته ومصبنته لصنع مكاحل ليرمي علي البرج.
 
 فتوجه اهل البرج الي الرملة وجلبان «» واظهر الفساد. ثم رجع الي حلب ومعه الجم الغفير من التركمان والعرب فحاصر حلب والح في حصارها وذلك عند باب النيرب وكان الناس يخرجون لقتاله ظاهر البلد فلما كان يوم الجمعه انكسر بعض الناس منه فامسك جماعة من اهل حلب وقطع ايديهم فدخلوا الي البلدة وراي الناس ايديهم.
 فجد الناس عن ذلك في دفعه عن حلب فرحل عن باب النيرب، ثم حاصرها من باب الفرج وباب الجنان.
 وفي يوم الجمعة احضر السلالم الي مسجد التوبة بباب الفرج. واراد ان ( و) ف يزحف من هناك فسمع ان كافل دمشق الجكمي انكسر من العسكر المصريين وامسك فترك الزحف. فصاح الناس عليه من فوق السور، وقويت قلوبهم. فرجع متوجها الي لقي العسكر المصري الي جهة حماة. فقاتلهم بالقرب من حماة فانكسر وهرب الي جهة ابن صوجي الي جبل الاقرع. فامسكه.
 ثم دخلوا به حلب راكبا علي بغله وخلفه شخص في يده صولجان يلعب به فاسمعه الناس ما يكره واصعدوه الي القلعة، واودعوه السجن في قيد ثقيل فقال: بيني وبين القتل مسافة الطريق. وارسل شخص الي القاهرة الي السلطان يخبره «» ... ثم ورد المرسوم الشريف بقتله فانزلوه من السجن. وعصروه بين ابواب القلعة ليقر علي المال. فلم يعترف.
 فاحضروه الي باب القلعة وقدموه لضرب الرقبة فنادي عليه الجلاد: هذا جزاء من خرج عن الطاعة. فقال:
 هذا جزاء من لم يرع نعمة الله. واخذوا جثته ودفنوها في حانوت من وقف مدرسته وجعل له باب صغير الي مدرسته. انتهي ... «»
 
 وتقدم طرف من اخباره في النواب.
  «زاوية مظفر» :
 هي بالقرب من دار ابن نفيس العجمي المتقدم ذكره في الدامغانية. وهي وقف الاوحدية.
 وواقفها مدفون بالجبيل. وكان رجلا صوفيا. وهي بيد اولاده ساكنون بها. وقناة حلب داخلة فيها.
 وعليها وقف بقرية كفر دعال «» .
  زاوية البهادري:
 بالقرب من جامع الصروي؛ انشاها:
 [شهاب الدين احمد بن الحسن الهلالي] :
 الشيخ المسلك شهاب الدين ابو العباس احمد بن الحسن بن سعيد الهلالي الشافعي نزيل حلب والده، وهذا الرجل كان فقيرا من المال فلزم الشيخ ناصر الدين بن بهادر وكان الشيخ ناصر الدين صالحا زاهدا منقطعا عن الناس.
 وتوفي ثاني عشر جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وثمانماءة. ودفن خارج باب المقام في التربة التي اندفن فيها السفيري لانه كان من تلامذته.
 ثم لزم الشيخ شهاب المذكور والدي، وقرا عليه كثيرا، وكان يخدم والدي، ويشتري حواءجه بنفسه ثم انه خدم بعض الامراء فاثري وكثر جاهه وهو مع ذلك يتردد الي والدي كعادته، ويقضي حواءجه كما كان اولا وحج من حلب حجة مصروفها كثير. وتزوج امراة فاولدها ولدين ثم انه ترفع عنها ففارقها ( ظ) م وتزوج.
 
 وبني هذا المكان، وكتب مسودة وقفه بيده. ثم اشهدني عليه به فكتبت له نسخة.
 ولم يزل متضعفا في بدنه بعد ان اثري ورحل الي القاهرة في حال الطلب. وقرا علي شيخنا الحافظ ابن حجر. ثم لما قدم شيخنا حلب صحبة الاشرف تزوج بمطلقة شهاب الدين ولم يعلم بذلك. فجاء شهاب الدين المذكور مسلما علي شيخنا ومع شهاب الدين برنية «» فيها زنجبيل يهديها لشيخنا، ودخل ابنه الي امه فانكر الشيخ دخول الصبي الي بيته. فسالني فاخبرته بحقيقة الامر فاستحي شيخنا منه. ثم ان شيخنا لما سافر من حلب طلقها وندم علي طلاقها في الطريق فكتب الي كتابا ومن جملته: ( و) م
 واشاع عني عاذلي ... اني سلوت وما صدق
 ومن جملته:
 رحلت وخلفت الحبيب بداره ... برغمي ولم اجنح الي غيره ميلا
 اعلل نفسي بالحديث تشاغلا ... نهاري وفي ليلي احن الي ليلا
 وكان اسمها ليلا. وامرني في الكتاب بالتكلم معها في مراجعتها فتكلمت وراجعتها اليه. وسفرتها اليه. ودامت عنده بالقاهرة ثم استاذنته بالتوجه الي حلب لتزور ولديها فارسلها وصحبتها الشيخ شمس الدين بن قمر تلميذه وكتب الي كتابا يقول لي فيه: خيرها بين الاقامة والرجوع الي فخيرتها فاختارت الشيخ فجهزتها اليه. ودامت عنده حتي مات. وبلغني انه طلقها في مرض موته طلاق الفار. انتهي.
 
 وهذه الزاوية لطيفة. لها بابان الي مسكنه، وكان يجمع الفقراء عنده ويذكر بهم. واتخذ لها بسطا لمن يبيت بها، ووقف عليها وقفا بباب النيرب وحوانيت وقاساريه.
 وتوفي بعد ان صلي الفجر من يوم الاربعاء ثاني ربيع الاخر سنة احدي واربعين وثمانماءة ودفن عند شيخه.
  «زاوية ناظر الجيش بباحسيتا اتجاه جامعها» :
 انشاها الرءيس كمال الدين ابراهيم ابو اصبع ناظر الجيش بحلب وكان دينا كريما محبا للعلماء والفقراء، ويءثرهم. وكان متضعفا في جسده، ياكل قليلا. حج من حلب. ورجع من الطريق لضعف اصابه. ثم حج ثانيا.
 وسبب عمارته لهذه الزاوية جاء اليه الشيخ شمس الدين محمد بن جعفر بن صلاح الشهير بالمجرد البسطامي وذكر له انه راي رءيا ليبني هذا المكان فبناه في سنة خمس وعشرين وثمانماءة، وسكنه المجرد وذكر فيه.
 وتوفي كمال الدين سنة احدي وثلاثين وثمانماءة ودفن بالزاوية المذكورة وتوفي المجرد ثالث عشر ربيع الاول سنة تسع واربعين. ( و) ف
  «زاوية الحكم» :
 بقلعة الشريف، علي جانب السور
 ومكتوب علي بابها:
 بناها الشيخ عبد القادر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الشيخ المعافي «» في سنة اثنين وستين وسبعماءة علي الفقراء والمساكين. انتهي.
 
 وقد جدد عليها ماذنة شخص من اجناد القلعة: (ابن الجردق) وكان يقول: انا من اقارب الواقف «» وقف ... «» وفي اخر امره قيل: انه القي بنفسه في ساطورة للقلعة الخليفة فمات. فانه وجد ميتا نهارا. واستفتا في اهل القلعة هل (حس «» ) الساطورة ام لا. فقلت لهم لا. واراد والدي بعد تيمور ان يسكنها
  ...... 
 «» بذهاب.. «» زمن تيمور وسكنها الان ابن شمس الدين محمد بن عبد الاحد وله: الناظم ... «» وهو شاعر بني السفاح.
  زاوية العجمي:
 وهي «» :
  «زاوية بالجلوم» :
 في القرب من حمام البنات، بابها الي جهة الشمال وقف عليها حصة باعندان «» وهي في يد اولاد الحافظ.
 
  ذكر الربط والتكايا
  رباط بالرحبة الكبيرة:
 وهي داخل باب قنسرين.
 انشاه سيف الدين علي بن سليمان بن جندر. وكانت دار تعرف ببدر الدين محمود بن الشكري الذي خنقه الظاهر غازي.
 قلت: واتجاه مسجد المحصب مكان كان يسكنه الشيخ تاج الدين السراج فلعله هذا الرباط.
  رباط تحت القلعة يعرف بالخدام:
 قال ابن شداد «» : لم يتصل بي ذكر بانيه.
  رباط بالقرب من صاحبية ابن شداد يعرف باقامة عبد الولي البعلبكي.
 قلت: وداخل باب النيرب وخارجه ربط وتكايا لا فاءدة في تعدادها فانها هجرت كغيرها ا.
 
  ذكر الترب التي داخل حلب وخارجها
  «التربة الشهابية» :
 هذه اتجاه المدرسة الناصرية. قيل: وبها تدريس للحنيفة. وقد اختصر ( ظ) ف بابها.
  «اليشبكية» :
 تربة، ومسجد، ومكتب ايتام.
 انشاها يشبك كافل حلب الي جانب الحوض الذي انشاه الطنبغا العلاءي وجعل في المسجد قارء وذلك في خامس المحرم سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة.
 ووقف عليها السوق المنسوب اليه استاجره من اربابه وعمره ووقفه ووقف عليها الجنينة التي يسكنها كافل حلب وغير ذلك.
  «الخشابية» :
 بالقرب من باب قنسرين والجرن الاصفر.
 جددها الحسن بن ابراهيم بن الخشاب في سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وهو مذكور مع اقاربه. ولبني الخشاب تربة اخري بالقرب من مصبغة حلب جعلت الان معصرة ثم صارت فرنا. قيل انها تربة ام الذي بني المءذنة، واخبرني من راها متهدمة وبها شبابيك.
 وللاولي عليها وقف من جملته مزرعة الدوير عند بليرمون «» .
 
 وقال ابن شداد في ترجمة صاحب المءذنة: وهو القاضي ابو الحسن «» قال: وهو الذي انشا مسجد جرن الاصفر. وحمل اليه الجرن من مكان بعيد وبني التربة الملابسة «» لدور اهل بيته وهي من البناء العجيب لانه من الحجارة الهرقلية وذلك في سنة ثمان وخمسماءة ووقف عليها.
  «الصفوية» :
 بحضرة جامع منكلي بغا من الغرب بينهما شارع، وهي بناء محكم وبها فرش من الرخام. وفيها قبور وقراء يقرءون القران.
 ومن وقفها حصة برحا الدوير علي نهر قويق.
  «تربة العجمي» :
 بالقرب من سويقة علي عند خان الثلج. دفن بها الطنبغا حاجب حلب بغير استحقاق. وهي بناء محكم. وبوابتها مليحة مرتفعة، وعلي بابها انها وقف علي الاسحاقية نسبة الي الكازرون بن اسحاق.
 وهي زاوية كما تقدم وقد «» سمعت بها الحديث سنة ست وثلاثين علي العلامتين شمس الدين البساطي المالكي وابن نصر الله الحنبلي لما قدما صحبته ( و) م الاشراف ونزلا بها.
 
  «العلمية» :
 علي جانب السور بالقرب من جامع الطنبغا من جهة القبلة وبها منارة. انشاها:.. «»
 وبها قراء يقرءون القران. ومن وقفها: حصة بقرية باشنطر «» . وقاسارية بحلب بسويقة حاتم كانت ثم صارت بيوتا الان.
  «تربة ارغون» :
 تحت القلعة. تقدمت ترجمة واقفها في النواب. وهو مدفون بها. ولها قراء. ( و) وبها بركة ماء ومنارة علي بابها وحوض ماء خارجها وقد عطل. وكان قد اجري اليه الماء الشيخ الصالح الجبرتي وفعل بهذه التربة كما فعل في غيرها.
 
  الترب التي بظاهر حلب
  «تربة القفطي» :
 خارج حلب بالقرب من مقام الخليل.
 انشاها ابو الحسن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد الشيباني ثم التيمي القفطي.
 وهي قبة لطيفة محكمة البناء ومكتوب علي ظاهرها: كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام.
 [فاءدة] :
 قلت: العامة علي ذو هذه بالواو صفة للوجه. وقرا ابي وعبد الله ذي بالياء صفة لربك. واما التي في اخر السورة فقرا ابن عامر ذو الجلال بالواو وجعله تابعا للاسم وهكذا هي مرسومة في مصحف الشاميين. والباقون بالياء صفة للرب فانه هو الموصوف بذلك. انتهي.
 وتوفي في شهر رمضان سنة ست واربعين وستماءة. واما ابو القاضي الاشرف ابو الفضاءل يوسف فتوفي في ذي جبله بالكسر ثم السكون في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وستماءة.
  [مدينة ذي جبلة] :
 وذي جبلة: مدينة باليمن وتسمي ذات النهرين. وهي من احسن مدن اليمن وانزهها، واطيبها. قال عمارة: جبلة رجل يهودي وكان يبيع الفخار في الموضع الذي بنيت فيه الحرة الصليحية دار العزوبة سميت المدينة.
 وكان اول من اختطها عبد الله بن محمد الصليحي «» ؛ المقتول بيد الاحول مع
 
 الداعي يوم المهجم في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة. وكان اخوه علي قد ولاه حصن التعكر وهذا الحصن علي الجبل المطل علي ذي جبلة. وهي في سفحه. وهي مدينة بين نهرين جاريين في الصيف والشتاء.
 وكان عبد الله بن محمد الصليحي قد اختطها في سنة ثمان وخمسين واربعماءة وحشر اليها الرعايا من محلا «» وجعفر.
 وقال علي بن محمد بن زياد الماربي؛ وكانت ذو جبلة للمنصور بن المفضل احد ملوك ال الصليحي فاخذها منه الداعي محمد بن سبا:
 بذي جبلة شوق اليك وانها ... لتظهر للشيخ الذي ليس يضمر
 عواءد للغيد الغواني فانها ... عن الشيخ نحو ابن الثلاثين تنفر
 ومولد الاشرف المذكور في غرة صفر سنة ثمان واربعين بقفط.
 وله ولد اخر وهو القاضي المءيد ابو اسحاق ابراهيم وكان الاشرف قد خرج من قفط في سنة اثنين وسبعين وخمسماءة في الفتنة التي كانت بها بسبب الامام الذي اقاموه وكان من بني عبد القوي الداعي، وادعي انه داود بن العاضد فيها. ونفذ صلاح الدين يوسف بن ايوب اخاه العادل ابا بكر فقتل من اهل قفط نحو ثلاثة الاف وصلبهم علي شجرها بظاهر قفط بعماءمهم وطيالسهم «» . ( ظ) ف
 
 وخدم الاشرف خدم سلطانية منها بالصعيد. ثم النظر في بلبيس ونواحيها. ثم النظر في البيت المقدس ونواحيه، وناب عن القاضي الفاضل في كتابة الانشاء «» بحضرة السلطان صلاح الدين ثم استوحش من العادل ووزيره ابي شكر فقدم حران فاستوزره الاشرف موسي بن العادل «» ثم ساله الاذن له في الحج فاذن له وجهزه احسن جهاز علي ان يحج ويعود فلما حصل بمكة امتنع من العود. ودخل اليمن فاستوزره اتابك سنقر في سنة اثنتين وستماءة ثم ترك الخدمة وانقطع بذي جبلة ورزقه دار عليه الي ان مات في الوقت المذكور.
 وكان اديبا، فاضلا، مليح الخط، محبا للعلم وللكتب واقتناءها، ذا دين متين.
 وكرم. رحمه الله تعالي.
 [القاضي الاكرم علي بن يوسف القفطي] :
 اشارة: قال الذهبي في ترجمته علي المذكور: وكان اماما، اخباريا، مءرخا وافر الفضاءل، صدرا محتشما، معظما. كريما جوادا. حلو الشماءل. له عدة تصانيف منها: «اخبار النحاة وما صنفوه» ، وكتاب: «اخبار المصنفين» ، وكتاب:
 «الكلام علي الموطا» ، وكتاب: «اخبار الملوك السلجوقية» ، وكتاب: «تاريخ مصر الي دولة صلاح الدين» في  مجلدات و «تاريخ اليمن» ، «تاريخ
 
 محمود بن سبكتكين واولاده» . و «تاريخ ال مرداس «» » . وخرج مشيخة الكندي.
 وله: «اصلاح ما وقع في الصحاح» . وجمع من الكتب مالا يوصف. وقصد بها من الافاق. ولم يحب من الدنيا سواها. ولم يكن له دار ولا زوجة. واوصي بكتبه للناصر صاحب حلب. وكانت تساوي خمسين الف دينار.
 وقد ذكره ابن سعيد وقال: نظم بيتين في جارية اشتراها فقال:
 تبدت فهال البدر من كلف بها ... وحقك مثلي في دجي الليل حاءر
 وماست فشق الغصن غيظا ثيابه ... الست تري اوراقه تتناثر
 وزعم انه لا يءتي لهما بثالث. فانشدته في الحال:
 وعاجت فالقي العود في النار نفسه ... كذا نقلت عنه الحديث المحابر
 وقالت فغار الدر واصفر لونه ... كذلك ما زالت تغار الضراءر
  «الجلالية» :
 بالقرب من الفردوس، وقد اختصر بابها. وعليه قصر. وبابها يفتح الي الغرب.
 انشاها:
  ...... 
 «»
  «تربة اسقتمر 
 «» » :
 شمالي الفردوس.
 انشاها اسقتمر كافل حلب. وكان اذا عزل عن حلب يجلس فيها.
 
 وهذه التربة محكمة البناء وعليها قبو معقود مفروش بالرخام ودكك رخام وحوض ماء من قناة حيلان، وداخل هذه التربة قبة عظيمة بمناظر علي هذا الحوض. ومدفون بهذه القبة شيخ الاسلام ابن الشحنة محب الدين وجماعة من ذريته، وغربي هذه القبة حوش وبه ايوان. ومدفون بهذا الحوش جماعة من اولاد بني الشحنة
 ( و) ف و ( و) م
  «تربة الخطيب بن العجمي» :
 هذه ملاصقة لتربة اشقتمر. وصاحبها مذكور مع بني العجمي. وهي مشتملة علي حوش وبه قبة. وهو مدفون بها.
 وعليها وقف بالاحص «» .
  «تربة سودي» :
 هذه بالقرب من الظاهرية وهي مشتملة علي قبة مبنية من الحجر الهرقلي وحوش به بيوت.
 انشاها سودي كافل حلب الذي اجري نهرها لما انقطع.
 ووقف علي هذه التربة وقفا بسوق الحرير القديم وهو الان سوق النحاس قبلي الجامع الاعظم.
  «تربة القاضي الرءيس نور الدين بن المعري» :
 شرقي تربة سودي المذكور. انشاها في سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة. وهي مشتملة علي قبة وشبابيك من الحجارة الرخام الصفر والسود. وجعل هذه التربة فسقيتين «» للموتي احداهما للذكور والاخري للاناث.
 
  «تربة ابن الصاحب» :
 بالقرب من الظاهرية من شماليها وبينهما تربة بني سوادة. وقد صارت فضاء الان وكانت شيعة. وبها شجر وسرو.
 رجع الكلام الي تربة ابن الصاحب: [احمد بن ابي المعالي] :
 انشاها الامير شهاب الدين احمد بن الصاحب شرف الدين ابي محمد يعقوب بن عبد الكريم بن ابي المعالي، وكان وافر النعمة، سافر الهمة والعزيمة، وله فضيلة ومعرفة وقراءة بالفصاحة والطرب، يجتمع باهل العلم والادب، ويترفق بذوي القصد والطلب.
 توفي سنة خمس وستين وسبعماءة، ودفن بهذه التربة.
 وهي مشتملة علي بوابة محكمة ظريفة بالحجر النحيت النظيف الكثير الصناعة اذ هي قبو ليس مجوفا كعادة الاقبية بل كالفرش، وبوسط هذا القبو كالفسقية التي تكون في وسط قاعة اذ هذا القبو كرخام مرخم، وفوق هذا القبو غرفة من الحجر ايضا، وفي زماننا تصدعت الدعامة التي عليها هذا القبو فاصلحت. وداخل هذه البوابة قبلية لطيفة وحوش.
 وقد جعل هذا المكان واقفه تربة ورباطا. انتهي.
 وسياتي ذكر وقفها وترجمة واقفها في مكتب الايتام الذي انشاه بحلب «» .
  «تربة غلبك» :
 ملاصقة لتربة البلقا «» . وستاتي وهي مشتملة علي قبو علي بابها وحوض ماء كان ياتي اليه الماء من دولاب داخل التربة، وقد عطل، ويدخل من باب هذه التربة الي حوش وبه ايوان صغير وبيت للدولاب المذكور، وعليه قبة ويدخل من هذه الحوش الي حوش اخري بها قبر الواقف وغيره.
 
 [غلبك بن عبد الله الجاشنكير]
 انشاها «» غلبك بن عبد الله الجاشنكير حاجب حلب وكان اميرا كبيرا دينا صارما وله بر واوقاف بحلب، وكان متطلعا الي صالح الرعية. الا ( ظ) ف انه كان يحد علي الخمر كثيرا. ويقول: اربعون للحد والباقي لما يحصل منه الفساد والافتراء. توفي بعد الستين وسبعماءة. انتهي.
 ولهذه التربة قراء «» .
  «تربة الغرنوتية» :
 وهي التربة البلقا. كان بها بوابة عظيمة فازيلت. وكان تحتها قبو يدخل منه الي الناحية الاخري فسد الان. بناها محمد بن محمد بن محمد الخراز شيخ والدي (قال والدي)  رحمه الله في ترجمته «» ... ( ظ) م
  «تربة محمد بن قرا سنقر» :
 هذه التربة تعرف بالمهمازية. وقد تقدم ذكر المهمازي في الزيارات.
 وانشاها قرا سنقر رباطا ايضا بحلب؛ قاله شيخنا.
 وقد كان الشيخ عز الدين الحاضري شيخ القراء بهذه التربة. فنوزع في ذلك لانه لا يقرا السبع ومن شرط واقفها قراءة السبع فرحل الي القاهرة. وقرا السبع ورجع وقد وقفت علي كتاب الوقف. وفيه قرا.
 وهذا المكان له اوقاف كثيرة؛ غير انها في يد اولاد مواليه. ولا يصرف منها شء فلا حول ولا قوة الا بالله.
 
  «تربة الخليلي» :
 هذه كانت خارج باب المقام، واندثرت. وقد تقدم ذكر الخليلي في القضاة. ولما توفي عن غير عصبة. فامر السلطان ببناء هذه التربة من ماله، ووقف عليها اوقافا فاتخذت املاكا.
  «الكاملية» :
 هذه شرقي المهمازية. وقد تقدم لنا في الخوانك خانكاه الكاملية بظاهر حلب انشاتها: الكاملية فلعلها هذه، وهي مكان كبير كثير البناء. وهي تشتمل علي قبلية بها محراب وايوانين وباحدهما قبور وبحاءطها الغربي قناطر الي الفضاء فلا ادري ماهي
  «تربة عبد المحيي» :
 هي غربي الترب بالقرب من المغاير. وعبد المحيي هو واقف الخان الذي بسوق القوي علي اهل مكة والمدينة.
  «تربة القليجية» :
 تقدم ذكر قليج في المدارس الحنيفة؛ هذه التربة بدرب المتوجه الي مقام الخليل وهي مشتملة علي حوش. وبه قبة من النحيت. وهي متركة من خارجها. وليس عليها كتابة وتحت هذه القبة محراب وبناء هذا المكان وثيق والي جانب هذه الحوش اثار عمارة. فلا ادري ما كان.
  «تربة شمس الدين بن العجمي» :
 هذه يقال لها القبة المقطوعة شرقي الترب.
 وواقفها مذكور مع اقاربه. ( و) ف
  «تربة الوالي» :
 ولها وقف بقرية دارة عزي.
 وهو ايدمر الظاهر العزيزي الناصري والي حلب وقفها في ثاني شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وستماءة.
 
 وكان يسكن بها شخص من السخفاء يقول عن نفسه: «انا السفياني وساركب علي الناس «» » .
  «تربة موسي الحاجب» :
 هذه بالقرب من باب المقام؛ تشتمل علي بوابة. وعليها قبو. والي جانبها حوض ماء. وكان ياتي اليه الماء من قناة حيلان.
 [موسي بن عبد الله الناصري]
 انشاها موسي بن عبد الله الناصري؛ الامير شرف الدين، ناءب السلطنة بالبيرة. ثم حاجب حلب. قال ابن حبيب: كان اماما كبيرا عارفا خبيرا، احسن السياسة جزيل الرءاسة، ذا نعمة وافرة، وحشمة وجوهها سافرة. وخول وخيل، وسير الي الخير فسبق السيل، ولي الحجوبية بحلب عدة اعوام «» . واظهر من مباشرته بالدخيرة خواطر الاقوام، ثم انتقل الي البيرة. فاحسن فيها السيرة، واستمر علي الصوت والصيت الي ان لحق بجوار من يحيي ويميت.
 مات بالبيرة سنة ست وخمسين وستماءة، ودفن بالتربة التي انشاها ظاهر حلب، وهو من ابناء السبعين.
 وخارج مدفنه مدرسة له كان نظرها بيد شيخ من الحنفية فانتزع النظر منه العلامة محب الدين بن الشحنة. وكان الواقف جده لامه. وكان كثيرا ما ينشد:
 تشفع بالنبي فكل عبد ... يجار اذا تشفع بالنبي
 ولا تجزع اذا ضاقت امور ... فكم لله من لطف خفي
 
 قلت: وقد جدد خارج باب المقام ترب كثيرة فلا حاجة بنا الي تعدادها
  «تربة لبني ايبك بالفيض» :
 وهما احمد وعمر، ولكل منهما وقف وقد اندثرت وبقي هناك قبر من الرخام الاصفر اتجاه الجنينة المعروفة بالشريفة.
 ومن اوقاف احمد شء تحت يد القاضي ابن زين الدين النصيبي. وكان تحت يد والده قبله، وكانا يجهزان الي الحرمين الشريفين في بعض الاعوام الف درهم ومن اوقافهما حصة بقرية بالا «» جعلت اقطاعا.
  «تربة اللالا» :
 خارج باب النيرب.
 ولها اوقاف كثيرة.
  «تربة القطب بن العجمي» :
 هذه بالقرب من الهزازة، وكانت مبنية بالحجارة الهرقلية. فنقلت حجارتها الي عمارة السور. وبها قبر الواقف.
 ولها اوقاف كثيرة.
 
  ذكر مكاتب الايتام
  «مكتب بدرب العدول» :
 وهو سوق النشابين، اتجاه مدرسة شاذبخت.
 انشاه ناصر الدين الطواشي.
 وله اوقاف كثيرة كبستان بككرو ظاهر حلب، وغيره. ( ظ) ف
  «مكتب يشبك» :
 في راس السوق المنسوب اليه، في جانب مسجده.
  «مكتب علي باب المدرسة الصلاحية» :
 هذا عطل.
  «مكتب الناصري» :
 علي باب حمامه «» .
  «مكتب عماد الدين بن الترجمان» :
 هذا اتجاه الشرفية. وله وقف بحور «» ، وبانقور.
  «مكتب اشقتمر» :
 بالقرب من حمامه، علي باب مدرسته.
  «مكتب ابن الطيار» :
 وهو شهاب الدين الرهاوي، بالقرب من حمام بلبان بالجبيل، وعدة ايتامه احد عشر؛ منهم: ثمانية يصرف لهم من وقف شهاب الدين المذكور. وثلاثة من وقف اخيه الحاج محمد.
 
 ومن وقف هذا المكتب: القاسارية التي تحت القلعة بالمكبسلة.
  «مكتب الماس» :
 داخل باب النصر، راكب علي قبو.
  «مكتب تغري بردي» :
 اتجاه جامعه.
  «مكتب علم الدين بن الكويز» :
 علي حمام الدلبة وله «» ترجمة بتاريخ شيخنا. سياتي في خططها.
  «مكتب الامير ناصر الدين بن ذي القادر» :
 بالقرب من المصبغة، وكان بوابة لقاعات معين الدين بن العجمي فاشتراها وكلا من ورثة معين الدين، وجعله مكتبا. وتحته حوض ماء.
 وله اوقاف. ولناصر الدين المذكور:
  «مدرسة للحنفية» :
 خارج باب النصر علي الخندق، وبها قراء يقرءون اول النهار.
 ولها اوقاف بحلب.
 تولي شراءها له شيخنا المءرخ.
  «مكتب ابن الصاحب» :
 هذا بالقرب من مصبغة حلب، وهي مشتملة علي بوابة وداخلها فرش من الرخام، وبركة ماء، وايوان والي جانب هذا المكان قبة عظيمة حسنة البناء اوصي بانشاء هذا المكان الامير شهاب الدين بن الصاحب المتقدم ذكره في الترب في سنة خمس وستين وسبعماءة. وتوفي في هذه السنة.
 
 واخبرني والدي انه كان متكلما عليها الشيخ شهاب الدين احمد بن المرحل شيخه.
 وكان اذا خرج لقسم نواحيها يركب حمارة الفلاح لءلا يثقل علي الفلاح كلفة دابة اخري.
 ويطلب من الفلاح رغيفا وبيضا ليس الا.
 ولما توفي واقفها وجد في جيبه رقعة مكتوب فيها:
 اعلي في حب الديار ملام ... ام هل تذكرها علي حرام
 ام هل اذم اذا ذكرت معاهدا ... فارقتها ولها علي ذمام
 دار الاحبة والهوي وشبيبة ... ذهبت وجيران علي كرام
 فارقتهم فارقت من وجدي بهم ... افعل لهم او للكري المام
 كانوا حياتي فابتليت بفقدهم ... فعلي الحياة تحية وسلام
 ( و) ف وهي من ابيات لشهاب الدين ابي الثناء محمود بن سليمان الحلبي.
 وفي ابن الصاحب يقول جمال الدين محمد بن نباته:
 اليك اخا العليا والناس والندي ... سري امل فيه ثنا وثواب
 فلا ذم دينا من راي منك احمد ... ولا اظلمت حال وانت شهاب
 ولا برحت خدام وصفك ما علي ... محاسنها للواصفين حجاب
 لعرضك يمن والمقاصد مرشد ... وسعدك نجح والمقال صواب
 انتهي.
 [ناصر الدين محمد بن الصاحب] :
 وكان له اخ وهو الرءيس ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن الصاحب شرف الدين ابي محمد يعقوب ماجد عز نصره. وقر بالعلم ناضره. كان كاتبا مجيدا، سديدا سعيدا قرا الفقه والعربية، ومهر في الفنون الاديبة. وارتفع مكانه. وساعده زمانه ولي كتابة السر بحلب ودمشق ثلاثا وعشرين سنة، والتدريس بهما.
 وتوفي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة بدمشق عن سبع وخمسين سنة.
 
 وهو القاءل:
 مشبب شب في صناعته ... ريحانة الوقت منشء الطرب
 كان انفاسه لالته ... روح تثير الحياة في القصب
 مولده «» سنة سبع وسبعماءة ... قرا القران علي تاج الدين الرومي، والتنبيه علي ابن خطيب جبرين والزملكاني، وعلم الحديث علي شمس الدين بن ... وسمع بعض
  .... 
 ... المزي واجاز له ... وكان ياخذه ... كاتبا مجيدا سعيدا كثير الحيا ذا فضل واحسان ولي كتابة سر حلب سنة  فباشرها مباشرة جيدة. وولي تدريس النورية والشعيبية والاسدية وولي قضاء ... بحلب. ولي كتابة السر بدمشق. ودرس بالشامية الجوانية. ولي النظر ...
 ... وكان يستحضر قواعد الفقه فروعا واصولا. وقواعد اصول الدين. وقواعد الاعراب والمعاني والهيءة وقواعد الطب
  .... 
 «»
 اشارة: قال ابن خلكان في ترجمة ابي القاسم الصاحب بن عباد؛ وهو اول من لقب بالصاحب من الوزراء «» . واول من وقع عليه اسم الوزارة في دولة بني العباس فهو حفص بن الخلال «» . انتهي.
 
 وشرط واقفها ان يكون النظر في المكان لمن يكون حاجبا بحلب. وقد وقفت علي كتاب الوقف وفيه قدر معاليم ارباب الوظاءف مصلحة.
  «مكتب الخواجا شهاب الدين الملطي» :
 اتجاه بيته علي مسجد بني العجمي. ( ظ) ف
  «مكتب ابن مقلد» :
 غربي الزجاجية، بالدرب المتوجه الي التربة الخشابية، تحت الساباط، اتجاه بيت ابن مقلد، وقد عطل وخرب وقفه، وهو صفة ايوان تحت الساباط المذكور وكان وقفه علي جسر باب النصر فخربت في محنة تمر.
 
  ذكر المارستانات
 ونبدا منها:
  بيمارستان العتيق:
 قال ابن الجوزي: المارستان بفتح الراء، والعامة تكسرها. وبعضهم يتفاصح فيقول:
 البيمارستان وهو اعجمي فقيل: المارستان. انتهي.
 ومعناه بيت المرضي «» .
 [ابن بطلان الطبيب المءرخ] :
 اعلم ان المختار بن الحسن المتطبب دخل حلب سنة اربعين واربعماءة؛ قال وبها بيمارستان صغير، كذا نقلته من خط الصاحب.
 ثم رايت في تاريخ الصاحب من خطه ايضا ما لفظه: المختار بن الحسن بن عبدون بن سعدون بن بطلان الطبيب او الحسن البغدادي، طبيب حاذق. نصراني له مصنفات حسنة في الطب وعددها، وله شعر. وهو الذي بني البيمارستان بانطاكية.
 وقيل هو وضع البيمارستان بحلب، وجدد نور الدين عمارته.
 وانه اختار له هذه البقعة التي هو الان فيها بحلب دون ساءر بقاعها وانه اختبر صحتها بلحم علقه في اماكن حلب باسرها فلم يجد اصلح من هذا المكان لبناء البيمارستان، فان اللحم لم يتغير «» .
 وقفت علي مقالة وضعها في علة نقل الاطباء تدبير اكثر الامراض التي كانت تعالج
 
 قديما بالادوية الحارة الي التدبير المبرد كالفالج واللقوة «» ومخالفتهم في ذلك لمسطور القدماء صنفها في سنة خمس وخمسين واربعماءة بانطاكية، وقال في اخرها واظنه بخطه: قال المختار بن الحسن: صنفت هذه المقالة لصديق لي في سنة  وانا يومءذ مكدود الجسم، منقسم الفكر في جمع الالات لبناء بيمارستان بانطاكية.
 وقال في اثناء هذه المقالة: ومما يدل ايضا علي اختلاف احوال البلاد بتنقل القرانات ما حكاه لنا مشايخ اهل حلب ان شجر النارنج ما كانت تنبت بحلب لشدة بردها، وان الدور القديمة كلها لم يكن يستطاع السكني في الطبقة السفلي منها. وان البادهنجات حدثت منذ زمان قريب حتي ان لادار الا وفيها عدة بادهنجانات بعد ان لم يكن بحلب ولا واحد.
 ووجدت في تعليق لي خرج ابن بطلان من بغداد سنة تسع وثلاثين واربعماية، وسافر الي الشام ودخل مصر سنة اربعين واربعماءة واقام بها ثلاث سنين. ثم عاد الي القسطنطينية واقام بها سنة ثم خرج منها الي حلب واقام بها مدة. وبانطاكية وكان يتردد من احداهما الي الاخري الي ان ترهب بانطاكية.
 ومات بها بعد خمس وخمسين. ( و) ف
 وكان القاضي كسري قاضي حلب قد اسن، وانحدر الي ركبته مرض ازمنه ومنعه من المشي فجاءه ابو غانم وهو ابن بنت القاضي كسري بابن بطلان الطبيب فنظر الي موضع الالم وقال ادخلوه الي حمام حارة. واتركوه بها حتي يغشاه الكرب ويضيق نفسه ولا تمكنوه من الخروج فاذا غلبكم علي رايكم وقام خارجا بنفسه فخذوا ماء باردا واضربوا به فخذه الي ركبته فانه براء.
 فادخلوه الي حمام الكنيسة عند باب الجامع وهي حمام النطاعين وقد دثرت الان وفعلوا به ما قال. فاراد ان يستريح. وطلب ذلك منهم فقالوا له: هاهنا جماعة وعوراتهم
 
 مكشوفة فاصبر الي ان نزيلهم من طريقك، ودافعوه عن الخروج الي ان زاد كربه، ولم يطق الصبر. فنهز قاءما. فرموه بماء بارد كما امرهم فاستمر ماشيا علي عادته الاولي.
 فسءل ابن بطلان عن ذلك فقال: رايت هذا شيخا مسنا. ولا يحمل مزاجه ان يسقي ادوية ويعمل له ضمادات ربما يءذيه فلم ار له دواء الطف من هذا.
 قال لي بهاء الدين ابو محمد الحسن بن الخشاب انه وجد بخط بعض بني شرارة النصاري الحلبيين ان بطلان توفي بانطاكية يوم الجمعة الثامن من شوال سنة ثمان وخمسين واربعماءة. انتهي.
 وعلي بابه مكتوب عمره السلطان نور الدين بتولي ابن ابي الصعاليك.
 وفي هذا البيمارستان قاعة للنساء مكتوب عليها عمر هذا المكان في دولة السلطان صلاح الدين يوسف بن العزيز محمد بتولي ابي المعالي محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن العجمي الشافعي في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وستماءة.
 وعلي ايوانه انه عمر في ايام الاشرف شعبان؛ وان هذا الايوان وقاعة النساء الصيفية انشاها صالح سبط بن السفاح.
 وعلي الشباك الذي علي بابه انه احدث في سنة اربعين وثمانماءة علي يد الحاج محمد البيمارستاني. وقاعة المنسهلين كانت سماوية فاسقفها القاضي شهاب الدين بن الزهري.
 ومن جملة اوقافه: قرية معراثا «» واراضي خارج حلب. ومن جملة «» اوقافه: حصة بوادي العسل. وحصة بالحميرا وحصة بطاحون عربيا، جعلها المتكلم عليه الان ملكا له باليد العادية؛ قاله العز بن العديم.
 وهو بيمارستان مبارك يستشفي به وهو نير، شرح، ومفروش من الرخام. وبه بركتا ماء ياتي اليهما الماء الحلو من قناة حيلان. انتهي.
 
 وكان بحلب:
  «بيمارستان اخر قديم معروف ببني الدقاق» :
 وقد دخل الان في دار سودون الدوداري التي غربي الحلوية التي يسكنها اركان الدولة. انتهي
  وعلي باب الجامع الكبير بيمارستان:
 وله ابواب عظيمة، ينسب لابن خرخاز. والان قد اغلق بابه. ورايته ( ظ) ف وهو يجلس فيه الكحالون «» ، وقد صار مسكنا.
  البيمارستان الجديد:
 انشاه ارغون الكاملي كافل حلب داخل باب قنسرين في سنة خمس وخمسين وسبعماءة. واجتهد في امره. ورفل في اثواب ثوابه. واجره. واحكم بنيانه ومهد محاله وايوانه، ورفع قواعده، وهيا بيوته ومراقده، واعد له الالات والخدم، ورتب بحفظ الصحة فيه ارباب الحكم، واباحه للضعيف والسقيم، وفتح بابه للراحل والمقيم.
 [ارغون الكاملي] :
 وتوفي سيف الدين المشار اليه في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة. احسن الله اليه.
 وكان لطيف الذات، وافر الصلات، ذا ذكاء اشرقت ذكاءه. وسخاء سح سحابه فوفا وفاءه. ولي نيابة السلطنة بحلب قبل دمشق وبعدها توفي بالقدس. ودفن في تربة عمرها لنفسه واعدها. ولم يبلغ من العمر ثلاثين سنة.
 
 وفي ذلك يقول ابو محمد بن حبيب:
 قولا لارغون الذي معروفه ... بالعرف قد احيي النفوس والارج
 انزلك الرحمن خير منزل ... رحب ورقاك الي اعلي الدرج
 بنيت دارا للنجاة والشفاء ... ليس بها علي المريض من حرج
 انتهي.
 ومحلة هذا البيمارستان «» كان بيتا لامير فتوصل اليه بطريق شرعي ولم يغير بوابة تلك الدار انما كتب عليها: اسمه «» . وهي معمورة وهذا المارستان «» له اوقاف مبرورة منها قرية بنش من عمل سرمين وغيرها، وكتاب وقفه موجود. وقد ( و) م رتب فيه التراتيب «» : قراء يقرءون القران طرفي النهار، وخبزا يتصدق به. ورتب له جميع ما يحتاج اليه من اشربة وكحل ومراهم ودجاج وجميع الملطفات. ووقفه وافر بذلك.
 وكان هذا المارستان في كفالة تغري برمش علي اتم الوجوه. وشرط واقفه ان يكون النظر فيه لمن يكون كافل حلب ولما تولي جانم الاشرفي كفالة حلب جعل امامه متكلما علي هذا البيمارستان فصنع له سحابة علي ايوانه القبلي علي قاعدة بيمارستان القاهرة اذ في هذه السحابة منفعة للضعفاء تقيهم الحر والبرد. انتهي.
 خاتمة: نقلت من كلام ابن حجة في توقيع لعلاء الدين بن ابي الحسن علي الحنبلي بنظر المارستان النوري بحلب: «وصفت مشارب الضعفاء بعد الكدر، وسقاهم ربهم شرابا طهورا، وتلي لمن سعي لهم في ذلك، وجزي بالخيرات ان هذا كان لكم جزاء، وكان سعيكم مشكورا، ودار شراب العافية علي اهل تلك الحضرة بالطاس والكاس.
 وحصل لهم البراء من تلك البراني التي يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس، وتمت الصحة في مفاصل ضعفاءه، وقيل لهم ( و) ف جوزيتم بما صبرتم، وامتدت مقاصيرهم، وفتحت ابوابها. وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم.» . ( ظ) م
 
  الفصل «» الحادي عشر في خططها 
 «»
 
 ولنبدا منها بالقصبة العظمي التي يدخل اليها من باب انطاكية وينتهي الي تحت القلعة، وما يتشعب عنها ا:
  القصبة العظمي وما يتشعب عنها من دروب
  «درب البزادرة» :
 هو الملاصق لسور باب انطاكية الي ناحية القبلة ب.
 وتقدم ان بهذا الدرب حجرا ينفع للبرقا «» .
  «درب الزيدية» :
 هو الدرب الذي به المدرسة، وبراسه مسجد تحت الساباط. وكان هذا المسجد قد جعل دارا، وابيع، فانتزعه السوسي قاضي حلب واعاده مسجدا كما كان وعلي بابه سبيل ماء وعلي علوه طبقة. ( ظ) ف
 ولهذا
  ...... 
 «» .
  «درب ابن كزلك» :
 الان نسبه الي بني كزلك وكانوا تجارا. وبه مسجد عمر في سنة سبع وسبعين وسبعماءة. وهذا المسجد جيد العمارة.
 
  «درب الحطابين» :
 وهو الذي به المقدمتين المدرسة والخانقة ا. وبراسه من جهة السوق ب مسجد معلق انشاه الحاج جعفر بن مزاحم قاله ابن شداد «» .
 وقد جدد هذا المسجد يوسف بن احمد احد رجال الحلقة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. وقد عطل الان «» وسد بابه وجعل ملكا. ثم جدد في زماننا.
 وهذا الدرب يعرف الان ببني سلار؛ كما تقدم اذ كانت دارهم به ج. وهي بيد بني الحفساوي.
 وخارج هذا الدرب من القبلة مسجدا انشاه محمد بن رفاع بن ابي نصر سنة اربع عشرة وستماءة.
  «درب الخراف» :
 هو الذي به المسمط الان. د.
 قال ابن شداد «» : براسه مسجد. ثم قال «» : وبراسه مسجد انشاه النقيب
 
 امين الدين ابو طالب الاسحاقي ا.
  «درب السبيعي» :
 هو الذي به البيمارستان النوري منسوب الي الحسن بن احمد بن صالح الحافظ الهمداني السبيعي الحلبي من اولاد ابي اسحاق السبيعي وابن عمرو. وابو اسحاق له ترجمة في كلام المزي والذهبي وغيرهما في رواة الستة الاصول كان حافظا متقنا، رحالا، عالي الرواية.
 خبيرا بالرجال والعلل ب فيه تشيع يسير. توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة. انتهي.
 وتقدم ان بهذا الدرب مسجد ابن زريق.
  «درب حمام عتاب» :
 وعتاب المذكور وكان شرابيا فباع لشخص شرابا وامره ان يضع فيه من الماء البارد وان يشربه فلما فعل ذلك مات في الحال فرفع امره الي كافل حلب فامر باحضاره وباحضار البرنية «» التي اخذ منها الشراب فارتاع لذلك فاسقاه الكافل من الشراب الذي بالبرنية فلم يعمل فيه شيءا فعند ذلك سالهم عتاب من اي موضع اخذتم الماء الذي امرتكم باخذه فقالوا من جب في دارنا. فحضر ارباب الدولة الي هذه الدار ونظروا في الجب فاذا به حية عظيمة لم تمت فعند ذلك عمد عتاب الي ابطال ( ظ) ف صنعة الشراب وبني هذا لحمام. وصار ياكل من ريعها. انتهي ( و) م
 
  «درب الدهانين 
 «» » :
 وبه خان الدهان. والذي يظهر لي انه خان ابن الجلي. وكان هناك السقاية المجدية.
 وحماما دار دكا. وهناك مكان كان يعرف بتل فيروز.
  «درب به مطهرة
 عمرها اقوش استادار «» الطنبغا كافل حلب» :
 وبهذه الدرب مسجد متسع عمره ابو الفتح مسعود بن الامير سابق الدين عثمان في سنة خمس وستماءة ا.
 وكان بهذا الدرب مسجد اخر معلق. وقد خرب وسلمه «» باق.
 قلت: وكان هذا الدرب يعرف قديما بدرب الحصادين.
  «درب به حماما الست» :
 وقد عطلت احداهما؛ نسبة «»
  ...... 
 ب.
 ويصعد من هذا الدرب الي فندق عاءشة وقد تقدم انها عاءشة بنت صالح بن علي ابن عبد الله بن العباس. وكانت بارعة الجمال. تزوج بها موسي الهادي
 
 وهذا المكان نزه مرتفع. وكان به مسجدان احدهما بوسطه. وقد دثر والاخر بذيله وهو باق. انتهي.
 والان احكار قرار هذا الفندق جارية في وقف الجامع الكبير. انتهي.
 وكان بهذا الدرب خان يسمي خان القواسين لبني العجمي ا.
 «درب ب الدلبة» :
 وكان به حبس وبه شجرة دلب فسمي بذلك ج.
 وكان بهذا الدرب حمام يسمي حمام العفيف. والان به حمامان انشاهما علم الدين بن الكويز. وكان بهذا الدرب علي راسه مسجد؛ قاله ابن شداد والان هناك مسجد مغلق د.
 
  «درب الحدادين» :
 هو الذي به الحدادية المتقدم ذكرها في المدارس.
 وبهذا الدرب مسجدان كان احدهما فوق الحوض الذي كان علي باب المدرسة وتقدم ان اقجا اخربه ب، وجدد هناك حوضا كبيرا، والمسجد الاخر باق وقد كان جدده زوجة الحمزاوي كافل حلب ثم جدده بعض التجار. وبراس هذا الدرب بالقرب من السفاحية حمام ميخان. انتهي.
 
 قال ابن شداد: وبهذا الدرب مشهد يعرف بعلي رضي الله عنه ولعله هو هذا المسجد المتقدم الذي هو باق الان.
  «درب الاسفريس» :
 تقدم ضبطه وما فيه من المنافع، وتقدم ان المسجد الذي به نزل ولي الله العارف ابراهيم بن ادهم ا.
 ثم قرات بخط الصاحب ما لفظه: دخل ابراهيم انطاكية ومرعش وطرسوس والمصيصة وادنه والظاهر انه دخل حلب نفسها فانه كان كثير التردد في اعمالها ونواحيها. وحيث ذكرناه نذكر ترجمته فنقول «» :
 [ابراهيم بن ادهم] : هو ابو اسحاق البلخي احد الزهاد، نزيل الشام، حج ادهم بام ابراهيم فولدت ابراهيم بمكة فجعل يطوف به علي الخلق ويقول ادعوا لابني ان يجعله الله رجلا صالحا. ثم نشا وتوفي والده. واستجاب الله دعاءهم له ( ظ) ف وصار الي ما صار اليه من الزهد والعبادة بعد سلطنة خراسان وخرج يوما الي الصيد فاثار ارنبا وهو في طلبه فهتف به هاتف: الهذا خلقت. ام بهذا امرت؟ ثم هتف به من قربوس سرجه والله ما لهذا خلقت. فنزل عن دابته. وصادف راعيا لابيه. ( ظ) م فاخذ جبته الصوف فلبسها واعطاه فرسه ومامعه ودخل البادية. ثم دخل مكة. وقال قدمت الشام من اربع وعشرين سنة. ما جءت لرباط ولالجهاد. وانما جءت اشبع من خبز الحلال.
 وكان ينشد:
 اري اناسا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون
 فاستغن بالله عن دنيا الملوك ... كما استغني الملوك بدنياهم عن الدين
 
 واختلف الي الخلاء في الليلة التي توفي بها خمسا وعشرين مرة كل ذلك يجدد الوضوء للصلاة. فلما احس بالموت قال: اوتروا لي قوسي. وقبض علي قوسه فقبض الله روحه والقوس في يده.
 توفي سنة احدي وستين وماءة. وقيل اثنين وستين.
 ورايت في المنتظم: توفي في الجزيرة وحمل الي صور فدفن هناك.
 وترجمه الشريف في مجمع الاحباب ترجمة طويلة وذكر انه توفي في الجزيرة وحمل الي صور كما تقدم.
 ثم رايت في مصباح العيان انه توفي في بعض جزاءر البحر ا. وبجبلة قبر يزار يقال انه قبره. انتهي.
 وقرات في تاريخ الصاحب: قال: ودفن بسوفين، حصن ببلاد الروم هكذا ذكر.
 وقد ذكر القشيري انه مات بالشام «» .
 وقبره ظاهر بجبلة يقصده الناس للزيارة. ويتداول الناس الخلف عن السلف انه القبر الذي بجبلة قبره. انتهي.
 وقد زرت قبره وعليه من المهابة ما هو لاءق به. وعنده حجر اسود يقال انه كان يتوسده. وله غار علي البحر كان يتعبد به، بالقرب منه مدفون سيدي ابراهيم الخطاب.
 وعلي ابن ادهم مشهد وله مءذنة وعليه اوقاف جارية عليه. وهي كثيرة. وله سماط كبير. والناظر عليه اذا تعدي في وقفه يستغيث اهل المقام بسيدي ابراهيم فيظهر سره في الحال.
 
 واخبرني جماعة من اهل جبلة قالوا كان ناظر وهو شيخ المكان تعدي علي المقام فاستغاثوا به فنشات سحابة ووقع منها صاعقة علي المءذنة والبيت الذي يسكنه الناظر الي جانب المءذنة فوق السطح فدخلت الي البيت واحرق الشيخ المذكور والله تعالي اعلم.
 ومن كلام سيدي ابراهيم: اطب مطعمك. ولا عليك ان لا تقوم ليلا ولا تصوم نهارا ا.
 وكان عامة دعاءه: اللهم انقلني من ذل معصيتك الي عز طاعتك.
 وقال لرجل في الطواف: لا تنال درجة الصالحين حتي تجوز ست عقبات: ( و) ف تغلق باب النعمة وتفتح باب الشدة، وتغلق باب العز وتفتح باب الذل، وتغلق باب الراحة وتفتح باب الجهد، وتغلق باب النوم وتفتح باب السهر، وتغلق باب الغني وتفتح باب الفقر، وتغلق باب الامل وتفتح باب الاستعداد للموت.
 ومن كلامه:
 هجرت الخلق طرا في هواكا ... وايتمت العيال لكي اراكا
 فلو قطعتني في الحب اربا ... فلم اسجد لمعبود سواكا
 تجاوز عن ضعيف قد جناكا ... وجاءك راجيا يرجو لقاكا
 ( و) م
  «الدرب الاخذ الي منكلي بغا
 من راس درب الاسفريس» :
 وبه مسجد قديم وجدده بعد خرابه الحسن بن الجلي. وله منارة قصيرة وبالقرب من جامع منكلي بغا اتجاه الحمام مسجد الاعزازي [كمال الدين رحمه الله تعالي] «» .
 وبالحضرة تكية انشاها اخي الابار وابوه.
 
  «درب بني السفاح» :
 به ادرهم. والمدرسة المتقدم ذكرها «» . وغربي دورهم مسجد من انشاءهم كان يقرء به شمس الدين الغزي من اول النهار الي الظهر، وهو مسجد نير. والان قد عطل.
 ومن الموقوف عليه نصف طاحون الجديدة.
 وكان بهذا الدرب دار الشيخ زين الدين بن الوردي ا.
 ونزل «» بهذا المسجد المسلك زين الدين الخوافي ومعه اولاده وجماعة. وذلك يوم الاحد سابع جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وثمانماءة. ثم سافر الي العجم والبس جماعة الخرقة. واخذ العهد علي جماعة. واسمعهم مصافحة منه الي النبي صلي الله عليه وسلم باشخاص قليلة.
 قال والدي رحمه الله وفي صحتها نظر ولا اعرف انا احدا من الجماعة المذكورين فيها. انتهي.
 ولما قدم الي القاهرة كتب اليه شيخنا ابو الفضل:
 قدمت لمصر يازين المعالي ... فوافتها الاماني والعوافي
 وما سرت القوافل منذ دهر ... بمثل سري القوادم بالخوافي
 فاجابه:
 ايا من فاق اهل العصر فضلا ... وعلما بالحديث وبالاعتراف
 تقدس سرك الصافي فاحيا ... من الاثار مندرس المطاف
 
 سالت الله ان يبقيك حتي ... تفيض علي القوادم والخوافي ا
 والخوافي هو: ابو بكر محمد بن محمد بن محمد بن علي. انتهي.
 
  «درب بني سوادة» :
 هو الدرب الاخذ الي البيمارستان الكاملي ا.
 
 وبهذا الدرب مسجد ... «» طغرل بني في ايام العزيز بتولي عبد المجيد بن الحسن ابن العجمي في سنة سبع وعشر وستماءة. ويعرف هذا المسجد قبل فتنة تمر بمسجد النحاة؛ نسبة الي الشيخين الامامين ابي جعفر شهاب الدين احمد بن يوسف بن مالك الرعيني الاندلسي الغرناطي المالكي ورفيقه شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ( ظ) م احمد بن علي بن جابر الهواري الاندلسي المالكي الاعمي المعروفين بالاعمي والبصير، ولهما النظم الفاءق، والمءلفات الحسنة. وقد كتب الشيخ ابو جعفر نسخة من البخاري في ثلاثين مجلدا، وكذا نسخة من صحيح مسلم، وبعض هذين الكتابين موجود بحلب. وكان جيد الخط. انتهي.
 ترافقا من البلاد. ثم قدما القاهرة. ولما رحل من غرناطة انشد:
 ولما وقفنا للوداع وقد بدت ... قباب ربا نجد علي ذلك الوادي
 نظرت فالفيت السبيكة فضة ... لحسن بياض الزهر في ذلك النادي
 فلما كستها الشمس عاد لجينها ... لنا ذهبا فاعجب لاكسيرها البادي
 وله:
 تجنت فجنت في الهوي كل عاقل ... راها واحوال المحب جنون
 وما وعدت الا عدت في مطالها ... كذلك وعد الغانيات يكون
 وله:
 محاجر دمعي قد محاهن ما جري ... من الدمع لما قيل قد رحل الركب
 تناقض حالي قد شجاني فراقهم ... فمن اضلعي نار ومن ادمعي سكب
 وله:
 مهلا فما شيم الوفا معاره ... لمن ابتغي من نيلها اوطارا
 رتب المعالي لاتنال بحيلة ... يوما ولو جهد الفتي اوطارا
 
 وله:
 لا تاتمنه علي القلوب ... فمنه اصل غرامها
 فلحاظه هن التي ... رمت الوري بسهامها
 وله:
 لما عدا في الناس عقرب صدغها ... كفت اذاه عن الوري بالبرقع
 والصبح تحت خمارها متستر ... عنا متي شاءت نقول له اطلع
 وله:
 منازل ليلي ان خلت فلطالما ... بها عمرت في القلب مني منازل
 وساءل شوقي كل يوم يزورها ... وما ضيعت عند الكرام الوساءل
 ( ظ) م وله:
 ناولته وردة فاحمر من خجل ... وقال وجهي يغنيني عن الزهر
 الخد ورد وعيني نرجس وعلي ... خدي عذار كريحان علي نهر
 وله: ( و ) ف
 صيرتني في هواك اليوم مشتهرا ... لاقيس ليلي ولاغيلان في الاول
 زعمت ان غرامي فيك مكتسب ... لا والذي خلق الانسان من عجل
 انتهي.
 ولما قدما القاهرة اجتمعا بالشيخ ابي حيان. ثم قدما دمشق وحلب، ورحلا الي ماردين. ثم رجعا الي حلب، ثم حجا من حلب مرارا. وجاورا ا. وقبل موتهما افترقا بالقلوب لان ابا عبد الله تزوج بالبيرة واقام. وقدم ابو جعفر حلب.
 
 وبيت ابي عبد الله بالبيرة معروف علي شاطء الفرات «» .
 وتوفي ابو جعفر بحلب يوم السبت منتصف رمضان سنة تسع وسبعين وسبعماءة ودفن بمقابر الصالحين. وكانت جنازته مشهودة. ورثاه رفيقه الشيخ ابو عبد الله بقصيدة طنانة:
 لقد عز مفقود وجل مصاب ... فللخد من حمر الدموع خضاب
 مصاب لعمري ماصبت بمثله ... ولا انا فيما بعد ذلك اصاب
 فان ابك لم اعتب وان اري صابرا ... فليس علي الصبر الجميل عتاب
 بكيت ولكن لم اجد ذلك نافعا ... ولا فيه الا ان يضيع ثواب
 فابت لحسن الصبر وهو اجل ما ... اليه اذا جل المصاب ياب «»
 لعمرك ما الدنيا بدار اقامة ... فللناس عنها رحلة وذهاب
 اذا ما رايت الدار ملاي فانه ... سينعق فيها بالفراق غراب
 ومن صحب الايام كرت خطوبها ... عليه وكرات الخطوب غراب
 وكيف خلاص المرء منها وخلفه ... خيول الردي يجرين وهي عراب
 لءن جمعتنا والجماعة رحمة ... فقد فرقتنا والفراق عذاب
 تشاب بسم الموت والمرء غافل ... موارد منها للحياة عذاب
 وما العسل الصافي شء وان حلا ... اذا كان بالسم القتول يشاب
 يهول كمثل البحر ان هب عاصف ... فيهرم من اهوالها ويشاب
 تفر الوري حتي اذا اطمعتهم ... فطالوا الي نيل المراد وطابوا
 رمتهم بانواع الخطوب فلم تكن ... لتسمع شكوي او يجاب جواب
 يعدون من عز النفوس اكتسابها ... وما هو الا ذلة وتباب
 ( ظ) م
 
 وما مثل الدنيا وطلاب مثلها ... سوي جيف من حولهن كلاب
 فتبا لها مذ جردت سيف غدرها ... لقتل الوري وما جف منه ذباب ا
 فكم قتلت من ذي جلال ولم يقل ... كان نفوس العالمين ذباب ب
 لقد راع قلبي من تقلب دهره ... امور قضت ان الحياة سراب
 حوادث لم تتركن بي غير ادمع ... يشاب طعام لي بها وشراب
 اري الناس يمضي واحدا بعد واحد ... ولم ارهم بعد الترحل ابوا
 ( ظ) ف
 وهم كحباب الماء يعلو فينطفء ... ولا طمع في ان يدوم حباب
 يذيب «» الثري من ليس يحصون كثرة ... كهول وشيب قد مضوا وشباب
 تفقدت اترابي فالفيت كلهم ... تضمنهم بطن التراب فغابوا
 فماذا انتظاري ان فيهم لاسوة ... فلم يبق الا ان تحث ركاب
 ولكن ارجي ان اعيش لعلني ... ييسر لي قبل الممات متاب
 وكان يهون الموت لو ترك الفتي ... ولم يكن في يوم الحساب عقاب
 ولكننا نجزي ونسال في غد ... ونقطع من دون الخلاص عقاب
 فلا يتمني الموت شخص لشدة ... ينال بها من دهره ويصاب
 اذا مات فات الامر وانقطع الرجا ... ولم يبق الا موقف وحساب
 وما دام حيا قد يوفق للتقي ... فيفعل فعلا صالحا فيثاب «»
 عجبت لهذا الدهر يفني خياره ... وهم فيه زين ان ذا لعجاب
 لقد اخذ الموت اللباب فلم يدع ... سوي القشر لا يلفي لديه لباب
 
 فاي شهاب غاب عنا فلم يكن ... ليخلفه في الخافقين شهاب
 فو الله ما ياتي الزمان بمثله ... وان زعموا اتيانه فكذاب
 فكم عطف الحسني علي مثلها وكم ... حوي منه تاكيد البيان جواب
 ومن نعته هذا فلا بدل له ... ولو طلبوا الا بدال منه لخابوا
 هو العلم الفرد المنادي لكشف ماله ... عن عقول الباحثين غياب
 فان ضم منا للقلوب محبة ... فقد انصفوا في ضمه واصابوا
 سلوني علي المرء الخبير سقطتم ... فاحواله في الصالحين عجاب
 ( ظ) م
 ابا جعفر ما زلت والله سالكا ... سبيل رجال اخلصوا وانابوا
 عطفت علي كتب الحديث وضبطه ... فولي مشيب فيهما وشباب
 وكنت اذا اديته قارءا له ... تكاد القلوب القاسيات تذاب
 فتطرب اهل الحي حتي كانما ... غذا القوم من ثغر الكءوس رضاب
 فما للبخاري بعد موتك قارء ... ولو علموا عظم المقام لهابوا
 وكم مدع في العلم ادركه الغني ... وما ثم من علم لديه يصاب
 مرارا امام المصطفي قد قراته ... بافصح نطق لم يفته صواب
 تخاطبه في قبره وهو سامع ... وانت باجزال الثواب تجاب
 وفي حجر اسماعيل ايضا قراته ... وقد شرعت للدار عين حراب
 فتسمع اصوات الرجال اذا التقوا ... كما تزار الاساد وهي غضاب
 «»
 وانت مديم للقراءة لا الحشا ... يراع ولا منك الفءاد يراب «»
 ومن كان في البيت المحرم قارءا ... حديث رسول الله كيف يهاب
 ( و) ف
 وفي ذاك ما زلنا جميعا كاننا ... حسامان ضم الصفحتين قراب
 نلازم تحقيق العلوم وجمعها ... وليس نري الا بحيث نتاب
 
 فنسهر حتي يقضي الليل عمره ... ويكشف عن وجه الصباح نقاب
 وكنا كندماني جذيمة لم يكن ... يعض علينا للتفرق ناب
 فلم ندر الا والتفرق واقع ... وقد سد من دون التواصل باب
 كان لم يكن منا اجتماع ولم نبت ... ومن بيننا للكشف منه كتاب
 واي اجتماع بعد ما حكم الردي ... وحال من النوب المهيل حجاب «»
 ولكن نرجي ان يكون لنا غدا ... بجنة عدن مجمع وماب
 ابا جعفر قد كنت اكرم صاحب ... اذا عد من اهل الوفاء صحاب
 لقد كنت
  ..... 
 سمح النفس خلوا عن الاذي ... حميد السري لا شء فيك يعاب «»
 ولو ان مابي من فراقك بالحصي ... لذاب فكيف القلب ليس يذاب
 بموتك مات العلم والحلم والتقي ... فاصبح ربع الفضل وهو خراب
 واصبحت الطلاب بعدك لا يري ... لهم طمع في ان ينال طلاب
 ( و) م
 فمن للمعاني الغر بعدك عند ما ... تري وهي للذهن السليم صعاب
 ومن لفنون العلم يجمع شملها ... اذا اختلفت سبل لها وشعاب
 ومن لكلام الحق في وجه مبطل ... ولو انه قد عز منه جناب
 لمثلك تبكي العين من متوكل ... عليه من الحمد الجميل ثياب
 ابا جعفر ما مات من عاش ذكره ... وذكرك باق لم ينله ذهاب
 فو الله لا انساك حتي يضمني ... كمثلك في بطن الضريح تراب «»
 سبقت وانا لا حقون فكلنا ... سنمضي مضاء ليس منه اياب
 
 ولا بد ان يستوفي المرء عمره ... ويفرغ زاد خصه وشراب
 وتقديم اقوام وتاخير غيرهم ... يفاوت اعمار لهن كتاب
 لقد اوحشت من بعدك الارض كلها ... كان البلاد العامرات يباب 
 فانسك المولي كما كنت مءنسي ... وذو البر مجزي به ومثاب
 سقي الله ذاك القبر صيب رحمة ... يخالطها من ذي الجلال ثواب انتهي []
 واما الشيخ ابو عبد الله فانه توفي بالبيرة سنة ثمانين وسبعماءة ولهما رحلة في مجلد.
 والبديعية [] وشرحها. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ومن شعر ابي عبد الله «» :
 اني سءمت من الزمان لطولما ... قد صدعن حسن الوفاء رجاله
 ومن النوادر في زمانك ان تري ... خلا حمدت وداده وخلاله
 
 قلت: ولا اعلم بعدهما قدم حلب من المغاربة مثلها.
 [العلامة محمد بن محمد الحكمي الاندلسي] : وقد قدم حلب شيخنا العلامة المحقق ذو الفنون شمس الدين محمد ابو عبد الله محمد بن محمد بن يحيي ابن محمد بن ( ظ) ف عيسي الحكمي الاندلسي. مولده كما اخبرني به سنة ست وثمانماءة. قرا النحو علي الشيخ ابي بكر بن قاسم الاندلسي والفقه علي الشيخ محمد بن محمد بن سراج الاندلسي، والمعاني والبيان علي العلامة ابن مرزوق، واصول الفقه عليه وعلي غيره. وكذلك المنطق علي الشيخ عبد الرحمن بن الباز القسطنطيني، والقران علي شيخ الاسلام ابي عبد الله محمد المنتوري بكسر الميم وهي بلدة بالاندلس، والفلسفة علي الشيخ عمر القلشاني، والطب علي الكرماني، واللغة علي عدد: منهم ابن فتوح، والحساب علي ابي عبد الله محمد الصناع الغرناطي، والتاريخ علي شيخ الاسلام ابي قاسم العبدوسي. رحل من بلده الي مصر لطلب الرواية، فقرا علي شيخنا شيخ الاسلام ابن حجر فاعجبه وصار يميل اليه، ويعظمه. ويثني عليه. فسعي له في قضاء حماة بغير نول فقدم الي حماة. وسار سيرة حسنة بحرمة وافرة، واقرا جماعة من اولاد الحمويين ثم رحل الي حلب للاخذ عن والدي فنزل بالشرفية ( ظ) م في بيتي يوم الخميس سادس عشر من شوال سنة تسع وثلاثين وثمانماءة فقرا علي والدي اشياء. وسمع بقراءتي علي والدي اشياء. وقرات عليه قطعة من صحيح البخاري وسمعت من فواءده نقلا عن ابي القاسم العقياني في قوله صلي الله عليه وسلم: «لاردها الله عليك» قال: معناه لا تفعل. «ردها الله عليك» . وسمعته يقول عن ابي القاسم.
 
 المذكور في حديث الخضر وموسي كذب عدو الله. قال: اي شيطانه الحامل له علي هذه المقالة. وغير ذلك. انتهي.
 وكان مغربيا ريض الاخلاق. كريما. وكتب لي اجازة صدرها بقوله:
 «اما بعد حمد الله مجير الساءلين، ومجيب الراغبين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد افضل من اجاز فاجاد. واقرت محاسنه كل راض. وروت عين مكارمه كل صاد وعلي اله وصحبه السالكين مجاز الفضل علي الحقيقة المالكين لدرج المعالي الجليلة والمعاني الرقيقة.
 ومنها ما انشده بسنده الي يحيي بن معين:
 المال ينفذ حله وحرامه ... يوما ويبقي في غد اثامه
 ليس التقي بمن يمير باهله ... حتي يطيب شرابه وطعامه
 ويطيب ما يحوي وتكسب كفه ... ويكون في حسن الحديث كلامه
 نطق النبي لنا به عن ربه ... فعلي النبي صلاته وسلامه
 وبسنده الي المعري التاجر:
 تامل ابدر التم احسن ام بدري ... وقس نظرا عطفيه بالغصن النضر
 وقل ما تشاء عن لحظه ورضابه ... وحدث فكل معدن السحر والخمر
 ودع ذكر اخبار العذيب وبارق ... وصف عن عذيب الريق او بارق الثغر ( و) ف
 وكن مستضيءا بالهدي من جبينه ... اذا ضل هادي الفكر في ظلمة الشعر
 ومن انشاده:
 جزي الله اخوان الخيانة انهم ... كفونا مءنات البقاء علي العهد
 فلو قد وفوا كنا اساري لعهدهم ... تراوج ما بين النسيءة والنقد
 ومن انشاده بسنده الي سلطان المغرب ملك افريقية:
 مالي عليك سوي الدموع معين ... ان كنت تغدر في الهوي وتخون
 من منجدي غير الدموع وانها ... لمغيثة مهما استغاث حزين
 
 الله يعلم ان ما حملتني ... صعب ولكن في رضاك يهون ( و) م
 وبسنده الي ابي عبد الله بن الاحمر سلطان المغرب:
 ايا ربة الخدر التي سلبت نسكي ... علي كل حال انت لابد لي منك
 فاما بذل وهو اليق بالهوي ... واما بعز وهو اليق بالملك
 وقد اجتمع شيخنا المشار اليه بشيخنا الشيخ شمس الدين بن الشماع وساله ان يستاجر له من يوصله الي الروم. واخفي ذلك عنا فرحل عن حلب سابع عشر ذي القعدة من السنة المذكورة وقال والدي في ترجمته . وكان انسانا حسنا اماما في علوم منها: الفقه والنحو واصول الدين وغير ذلك، نظيف اللسان مستحضرا للتاريخ ولعلومه كانها بين عينيه مع التءدة والسكون، وشبع النفس وبلغني انه توفي بالروم في اواخر شعبان سنة اربعين وثمانماءة.
 واوصي لوالدي بكتبه فرد والدي الوصية. انتهي.
 وقد قدم حلب ايضا الشيخ العلامة المحقق ذو الفنون ابو الفضل المغربي لكنه قدم متخفيا وذهب الي عين تاب. وتوفي بها. واوصي بكتبه لشخص من فقهاء عين تاب فطلبه كافل حلب الحاج اينال. وضربه. واخذ الكتب منه. ثم حضر مرسوم من القاهرة باحضار كتبه الي القاهرة فبلغني انه اثبت محضر بانه حي بالروم وان المتوفي بعين تاب ليس ابا الفضل. انتهي.
 وبهذا الدرب يقال له:
  درب البنات:
 وتقدم انه شمالي البيمارستان تجاه الخان. وبه مسجد انشاء بني شنقش قاله ابن شداد «» . وتقدم الكلام علي الخانكاه التي به.
 قال ابن العديم: واظن انه درب البنات يعرف بام ولد كانت لعبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح اسمها بنات، وهي ام ولد داود «» .
 
 وبهذا الدرب قبلي البيمارستان مسجد منتخب «» الدين احمد بن الاسكافي وعليه داءرة بها كتابة كوفية وهي: عمر هذا منتخب الدين احمد بن الاسكافي سنة احدي واربعين وخمسماءة. وبه مسجد المحصب. وقد تقدم «» .
  «درب الرحبة» :
 وهو الذي به الاسدية. ومسجد ابن الطرسوسي قبلي المدرسة في السوق. وجدده احمد بن محمد التاجر في سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
  «قلعة الشريف» :
 هي منسوبة الي الشريف ابي علي الحسن بن هبة الله الهاشمي مقدم الاحداث بحلب يعرف بابن الحثيثي وقد سلم حلب الي ابي المكارم مسلم ابن قريش العقيلي فلما قتل مسلم انفرد بولاية المدينة وسالم بن مالك بالقلعة فبني الشريف عند ذلك قلعته في سنة ثمان وسبعين واربعماءة خوفا علي نفسه من اهل حلب. واقتطعها عن المدينة وبني بينها وبين المدينة سورا. واحتفر خندقا ثم خرب السور في ايام ايلغازي ابن ارتق حين ملكها واستقل بملكها في سنة ست عشرة وخمسماءة ا.
 
 ومسلم المذكور قال الذهبي كان رافضيا، خبيثا. اظهر ببلاده سب السلف. ورايت في تاريخ ابن العديم، انه اخذ حلب من سابق بن محمود بن نصر بن صالح في اول يوم من المحرم سنة اثنين وسبعين واربعماءة وهو مدفون بسر من راي في قبة نقل اليها من حلب.
 وقتل بانطاكية علي بابها في صفر سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 ومولده في يوم الجمعة ثالث عشر من رجب سنة اثنين وثلاثين واربعماءة ورايت في كلام الذهبي عن الماموني وثب عليه خادم في الحمام فقتله. انتهي.
 وكان كريما فاضلا حليما شاعرا، ومن شعره:
 الدهر يومان ذا امن وذا خطر ... والماء صنفان ذا صاف وذا كدر
 رجع: وكان لما حاصر مسلم وضايقها خطب الي سابق صاحبها اخته. وتم العقد في يوم تسلمه القلعة ودخوله اليها. ودخل في ذلك اليوم والساعة بالعروس فقيل انه في ساعة واحدة فتح قلعتين. وفي ذلك يقول منصور بن تميم:
 قرعت امنع حصن وافترعت به ... نعم الحصار ضحي من قبل يعتدل
 وحزت بدر الدجي شمس الضحي فعلي ... مثليكما شرفا لم تبدل الكلل
  «درب الزجاجين» :
 تقدم الكلام عليه في الزجاجية. وبهذا الدرب حمام يعرف الان بالزجاجين اوبه مسجد غربي المدرسة امر بعمارته العادل ابو بكر محمد بن ايوب بتولي احمد بن عبد الله الشافعي في سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 
  «درب بني الخشاب» :
 هو الاخذ من راس درب الزجاجين الي ناحية باب قنسرين. وكان بهذا الدرب بيوتهم وهي باقية ا. وكان به مكتب ايتام وتقدم الكلام عليه وفي اول هذا الدرب حوض ماء قد عطل. وسياتي الكلام عليه وبهذا الدرب باب صغير يسمي «باب الخوخة» ياخذ الي ناحية الجلوم.
 وبهذا الدرب قربة بني الخشاب وقد تقدم الكلام، وبهذا الدرب قاعة تسمي قاعة الجوهري. وتقدم الكلام عليها في المزارات وبراس هذا الدرب مسجد يعرف بابن مشكور، وقد جعل حبسا الان.
  «درب الخانكاه» :
 وهو الاخذ الي الجرن الاصفر به الخانكاه، وقد تقدمت. وبراسه مسجد انشاه ابو الحسن محمد بن الخشاب والي جانبه الجرن المذكور، وقد تقدم الكلام عليه.
  «ناحية الجلوم» :
 سميت
  ...... 
 «» وبها عدة مساجد يشق علينا حصرها، وحمامات خراب.
  «عقبة بني المنذر 
 «» » :
 هي من اعلي مكان في حلب وانزهه واطيبه هواء وقد نزلها جماعة من بني صالح واختطوا دورا لسكناهم. وقناة حيلان لا تطلع الي هذه الحارة انما يشرب اهلها من صهاريج
 
 يجمع فيها من ماء المطر او يكسب فيها من الماء الحلو وبها ابار عميقة. وبذيل هذه الحارة حمام يعرف بالبزدار وقديما بالصفي. وبها عدة مساجد منها: مسجد بالقرب من مسجد قاقان علي بابه كتابة كوفية
  ...... 
 «» . ( و) م
 [الشيخ ابو بكر بن محمد الحصني] :
 نزل به لمسجد الشيخ تقي الدين ابو بكر بن محمد بن عبد المءمن الحصني العبد الصالح العالم االعلامة الورع الزاهد الموجود مثله في مشايخ الرسالة المتقلل من الدنيا في الماكل والمشرب والملبس المنقبض عن الناس وعن لقيهم الداعي الي الحق سبحانه وتعالي بسرمين واعمالها حتي رجعوا عما كانوا عليه من سب الصحابة رضوان الله عليهم فرجعوا الي الدين والترضي عن الصحابة وملازمة السنة والجماعة، صاحب التصانيف المفيدة في الفقه والتفسير والتصوف وغير ذلك ب. وترجمته اشهر من
 
 ان تذكر وهو مدفون بدمشق وقبره يزار. انتهي.
 وبهذه الحارة مسجد قديم عمر في زمن الظاهر غازي.
 وبها مسجد قرب ادر بني المنذر وعليه كتابة كوفية ا. وهو مسجد ( ظ) ف متسع وقد اختصر الان. وهو مكان نزه مبارك يري فيه الصالحون وينبت بالزعفران. وبها مسجد اخر بالقرب من دار ابن الهذباني وله اوقاف ب.
 وبها مسجد اخر بدرب يعرف قديما بدرب المغاربة. وهو غير نافذ. وهو مسجد نزه في قبليته مناظر تشرف علي قبلي البلدة وما والاها، وفي ذيل العقبة بالقرب من حمام البزدار المذكور مسجد قديم. وكان باعلي العقبة حمام تقدم الكلام عليها في الكلام علي الحمامات التي عددها ابن شداد ج.
  درب ابن الحكم 
 د:
 وكان تاجرا وهو الذي بني الحمام المعروف بالخواجا اتجاه المسجد الجامع المتقدم ذكره في الجوامع وقد الت هذه الحمام الي احد الحرمين الشريفين ثم باعها شخص من اولاد الحكم ولباني الحمام وقف علي الفقراء بقرية اديخ «» . وقد رايت كتاب وقفها
 
 وقد ابيعت ثم ان مشتريها ااعادها وقفا علي الحرمين.
 وبهذا الدرب مسجد باوله. وعليها كتابة: منها انه عمره عجلان. وكان بهذا.
 المسجد نخلة تثمر كل سنة وله وقف. وقد جدد فيه الحاج علي الصايغ وكان يقرا له به صحيح البخاري. وجدد المذكور بهذا الدرب حوض ماء.
 وبهذا الدرب جامع تقدم الكلام عليه، وبه مسجد اخر شمالي الجامع المذكور ب.
  «درب مسجد الجورة» :
 هذا المسجد جدد في ايام العزيز محمد ابو القاسم عبد المجيد بن الحسن بن العجمي في سنة سبع عشرة وستماءة. وهذا المسجد كان علي ساحة الشارع فعلا الشارع وبقي المسجد علي ما كان عليه فسد بابه القديم لانه لم يمكن الدخول منه واحدث له هذا الباب.
  «درب الشحام» :
 كان به حمام فدثرت. وكان به حوض ماء فتعطل.
 وبهذا الدرب قاعة عظيمة كانت لبني زهرة، وحجارة القاعة شبيهة بحجارة مشهد الحسين رضي الله عنه الذي بسفح جبل جوشن. ويقال انها اخذت منه. ويليه:
 
  «درب الطير» :
 وتقدم الكلام عليه، وعلي مسجده، وعلي البيمارستان الذي كان به.
  «قصبة باب الجنان» :
 تقدم الكلام علي دار كورة. وان كورة كان ناءب حلب وتقدم الكلام ( ظ) م علي القصر الذي اتجاه هذه الدار، وعلي بيت النار الذي كان بهذا الدرب وعلي مسجد القصر.
  اول درب بهذه القصبة ياخذ الي العقبة: وبه مسجدان ملاصقان للسور.
 وبراس هذه القصبة:
  «درب ياخذ الي السهلية» :
 وهو سويقة حاتم.
  «ودرب ياخذ الي الصبانة» :
 وسياتي الكلام عليه.
 اما الدرب الذي ياخذ الي السهلية فكان به حمام يسمي حمام العوافي. وتقدم الكلام عليها. وبه حمام شمس الدين لولو. وهي باقية. ( و) ف
  «قطيعة السدلة» :
 تقدم الكلام علي جامعها، وعلي بيرها. وسياتي الكلام علي الحوض الذي كان بها.
 وبالدرب الاخذ الي جهة العقبة مسجد عمره ابو طاهر وزوجته. وعلي بابه ان القاسارية التي بجانب مسجد القصر وقف عليه. وبراس هذا الدرب ان الخانكاه التبنية.
 وتقدم الكلام عليها.
 وبدرب ابن قيس الاخذ في غربي هذا الدرب مسجد.
 
 وفي شرقي هذا الدرب درب اخذ الي درب السمانين، وبه مسجد انشاه
  ...... 
 «» .
  وبقطيعة حمام اوران درب اخذ الي الصبانة 
 ا:
 وبه مسجد النحويين. نزل به الشيخ تاج الدين العجمي في ايامنا واقرا هناك وكان من اهل العلم والصلاح، ثم انتقل الي دياره فدخل بين الملوك فصلب هناك وتقدم الكلام علي حمامي اوران وعلي الكنيسة التي كانت هناك وصارت مسجدا.
 والي جانبه درب اخذ الي المزيبلة وتعرف الان بالعقيبة:
 وتقدم الكلام علي القلايات التي كانت بها، وتقدم الكلام علي الجاولية.
  «السهلية وهي سويقة حاتم» :
 بها حمامان لبني عصرون. وقد صارتا لابن مشكور. ووقفها علي رباط بالقدس وعلي مصالح القساطل التي من السهلية الي باب الجنان. وجعل النظر في ذلك لخطيب الجامع الكبير ودولاب الحمامين ب دخل الان في املاك الناس.
  «ومن السهلية درب اخذ الي جهة العقبة» :
 وفي اوله مسجد بجانب السوق. ومسجد اخر عمر في ايام الظاهر غازي بذيل العقبة.
 والي جانبه حوض ماء سياتي الكلام عليه.
 وبقطيعة السهلية:
   درب اخذ الي الحلاوية وباب جامع الغربي
 

  ودرب اخذ الي باب الجامع الشمالي:
 وبه بيمارستان. تقدم الكلام عليه.
   ودرب اخذ الي جهة المدبغة:
 وبهذا الدرب الخانكاه الزينية تقدم الكلام عليها ودار حديث.
 وفي هذا الدرب «» درب كان ياخذ الي المزيبلة وقد سد الان ويعرف بدرب المقدسي. انتهي.
  ومن قطيعة السهلية درب اخذ الي الرواحية:
 وتقدم
  ...... 
 «» ابي نصر بن البازيار وما فيه، وكان من رءساء البلد. وقد سلم الناس فيه من فتنة التتر لفرمان كان علي بابه.
 ثم ياخذ الي درب شمس الدين بن العجمي وبه مسجد معلق لشهاب الدين بن عشاءر «» وكان به ربعة يقرا فيها، ويدعي عقب القراءة للواقف. ورايت في حدود الشمسية ان المسجد كان موجودا عند بناءها فالظاهر ان شهاب الدين المذكور جدده لا ابتكره. وله «» وقف بالقري علي قراءة سبع به انشاءه العفيف. وقاعة بالقرب من دار شيخنا المذيل. وصارت الان ملكا.
 [محمد بن ابي بكر الباجباري] :
 وقد نزله العلامة بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن محمد بن عثمان ( و) م ابن احمد بن سلامة الباجباري م امحتدا. المارديني مولدا وباجبار قرية ببلد الموصل ( و) ف
 
 مولده سنة ثمان وخمسين وسبعماءة.
 نشا ببلده في طلب العلم فقرا علي جماعة منهم علاء الدين السيرافي. والشيخ حسام الدين صاحب النجار. والشيخ سربحا. والشيخ احمد الامدي، والشيخ احمد الجندي ثم قدم حلب قبل تمر فاقام بها اكثر من عامين فقرا علي ابن الشحنة غالب «الكشاف» و «المطول» للتفتازاني مرتين وغير ذلك، ثم رجع الي بلده. ثم قدم حلب في يوم الجمعة تاسع عشر ذي الحجة سنة عشر وثمانماءة فاستوطنها. وقرا فيها علي العلامة جلال الدين البلقيني ا، وولي بها تدريس المدرسة الجاولية. وامامة محراب الحنفية بالجامع الكبير.
 وانعكف الناس عليه للقراءة.
 وقد كتب الي والدي سنة ثلاث عشرة وقد ولد له ولد:
 يا سيدا بعلومه ساد الوري ... وسمي الاءمة رفعة وبهاء
 هنءت بالولد العزيز ممتعا ... بحياته متسربلا نعماء
 وبقيت في عيش رغيد طيب ... حتي تري ابناءه اباء
 قلت: لو قال احفاده لكان ابلغ. وقد مدح البحتري للمتوكل لما ولد له المعتز.
 فقال:
 بقيت حتي تستفيء برايه ... وتري الكهول الشيب من اولاده.
 انتهي ب.
 
 وقد اخبر الشيخ بدر الدين المشار اليه انه ولد للشيخ المءمن وهو من اولاد سيدي عبد القادر ولد وانه تكلم في الشهر الثالث من عمره فقال: لا اله الا الله تكلم بذلك مرات ولما بلغ ثلاث سنين صار يخبر باشياء فتقع. وذهب الي مقابر اجداده بحيال (كذا) فتكلم باشياء لا يدري ما هي ا (!) .
 ولما قدم شيخنا ابن حجر كتب بدر الدين اليه بقصيدة مطلعها:
 لبدر سنا علياك ابهي من البدر ... وطلعتك الغراء كالكوكب الدري
 وقد «» وقفت علي قصيدة من نظم سراج الدين القوي كتبها الي الشيخ زادا لما قدم حلب مطلعها:
 لبدر سنا علياك ابهي من البدر ... وبهجتك الحسنا كالكوكب الدري
 واذكرني هذا ما اتفق وهو ان عبد الله بن الزبير دخل علي معاوية رضي الله عنهما فانشده:
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان يضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مرحل
 
 فقال له معاوية: شعرت بعدي يا عبد الله. ثم لم يلبث ان دخل معن بن اوس فانشدهما. فقال معاوية: كيف هذا. فقال عبد الله: اللفظ لي والمعني له. وهو اخي من الرضاعة. فانا احق بشعره. انتهي.
 فاجاب شيخنا [] لقصيدة الشيخ بدر الدين بقصيدة مطلعها: 
 
 بدت في سما الحسن تزهر كالدر ... منورة تروي الحديث عن الزهري ( و) ف
 ومن جملتها:
 تفالت اذ وافت من ابن سلامة ... غداة رحيلي بالسلامة والنصر
 وقد سمعت هذه القصيدة علي شيخنا الناظم.
 قلت: انشدني العلامة محب الدين بن الشحنة قال: انشدنا الشيخ بدر الدين المشار اليه، قال: انشدنا سريجا لنفسه، واخبرني ايضا به الشيخ بدر الدين اجازة:
 اما يزيد فاني لا اكفره ... لكنه فاسق بالظلم مشتهر
 وجوز احمد راس الدين لعنته ... عن ابن جوزيهم نقلا كما ذكروا ( ظ) م
 وانشدنا بالسند الي ابن سريجا يتحمس فيها:
 وما جبت البلاد لكسب علم ... وعلمي منه تكتسب البلاد «»
 وها انا راقد بديار بكر ... الي ان يبلغ الامل الرقاد
 فاما والثري واموت حرا ... واما والثريا والمراد
 انتهي.
 وتوفي للشيخ بدر الدين ولد بماردين يقال له سيف الدين فانشد:
 يعز علي يا ولدي وعيني ... ويا من فاق بالفضل النبيه
 بان الج الديار ولست منها ... وان اطا التراب وانت فيه «»
 وللشيخ بدر الدين اخت يقال لها دنيا ولها شعر رقيق فمنه في الشقيق: «»
 مدورة علي غصن دقيق ... يحاكي لونها لون العقيق
 كان جماجم السودان فيها ... يحير حسنها غادي الطريق
 
 وكان ابو الشيخ بدر الدين من اهل العلم والادب شرع في نظم الكنز، ومن نظمه وقد عرضت له حمي ليليه:
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام «»
 ومن مبتكراته في الهجو «» :
 مدحت الخسيس الندل ثم هجوته ... لاني حرمت البر من جانب المدح
 اذا انصب ماء الياس في مقلة الرجاء ... فليس لها عند الحكيم سوي القدح
 وللشيخ بدر الدين مءلفات منها: «تفسير الفاتحة» ؛ وقد كتب له عليه شيخنا العلامة شيخ الدين الباعوني نظما ونثرا. وله مءلف في صنعة الحديث انتزعه من كلام الطيبي «» .
 ومن قصاءده الطنانة ما كتب به الي المقر الاشرف الشهابي ابن السفاح من قصيدة:
 يقبل الارض محروم بلا سبب ... سوي الفضاءل والعلم الذي اكتسبا
 ولو دري ان كسب العلم منقصة ... ماجد في حفظه يوما ولا طلبا
 ولو قضي العمر في لهو وفي لعب ... لكان في عالم الجهال قد نجبا
 فمن لارض بها الجهال قد راسوا ... واستوعبوا الوقف مسروقا ومنتهبا ( ظ) ف
 وخولوا صبية التدليس واعجبا ... وظيفة الدرس اصبحت بينهم لعبا
 
 يا للرجال فهل للوقت من رجل ... يقوم منتصرا لله محتسبا
 ويخلص القصد من سر ومن علن ... ويفقد الناس من قال قد اضطربا
 كم روج الطاهر المعمور من رجل ... علي الغبي واخفي الباطل الخربا
 لكن لدي النقد ما يخفي علي فطن ... لا سيما الصارم البتار ان ذربا ( و) م
 اعني شهاب الدنا والدين ناظرنا ... نجل الاكارم والسادات والنجبا
 ومن اذا يمم الراجون ساحته ... اضحي لهم جبريل المرتجي سببا
 و «» لما سكن الشيخ بدر الدين المذكور في هذا المسجد المتقدم كان جميع ما يحتاج اليه ياخذه من بيت شيخنا المذيل. وكان في لسانه سلطة علي الاكابر. وكان الظاهر عيسي صاحب ماردين يقول: «يا الله السلامة من لسان ابن سلامة» . وكان يحسن اليه ويكرمه.
 دخل مرة اليه فاذا هو في الطريق بالوزير الحاج فياض والامير اصغا ياكلان لبنا وعسلا فما اطعماه فقال لهما: لا هناكم الله. ودخل الي الظاهر وحكي له ما لقيه فاسر له بجاءزة سنية.
 وكان يقرا بعض البخاري بالجاولية ويجتمع الناس عنده فيحكي لهم حكايات من الرقاءق والعامة تميل الي ذلك. وكان يكتب الشء ثم يلصق فوقه. ثم يكتب ثم يكشط ثانيا ويكتب عليه.
 واصابه الفالج في اخر عمره فتوفي بعد العصر نهار الاثنين سابع عشري صفر سنة سبع وثلاثين وثمانماءة. وكان شيخنا الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين قد قدم حلب للاخذ عن والدي فخرج في جنازته وصلي عليه ودفن «» بجبانة خارج باب الفرج «» . [انتهي] .
 
 رجع «» : وبالقرب من المسجد المذكور ازاوية انشاها شيخ والدي شهاب الدين احمد بن عشاءر فلما توفي غيرها ولده تاج الدين وجعلها قاعة وفي تمر خربت فباعها ولده بدر الدين وهي خراب لبعض العدول بحلب فجددها قاعة وكل ايام تهدم حيطانها ب «» .
  «درب الخابوري» :
 علي باب الجامع الشمالي، وهو غير نافذ ج.
 [الشيخ احمد بن عبد الله الخابوري] والخابوري هو خطيب الجامع «» .
 
  «درب الديلم» :
 وهو الاخذ من باب الجامع الشرقي الي عقبة الياسمين. وبه المدرسة الشرفية وعند القطيعة مسجد الشيخ الشهيد بن العجمي ا، والي جانبه حوض ماء. وسياتي الكلام عليه.
 وبراسه مسجد يعرف بابن الزراد وله وقف.
 وبراسه درب لا ينفذ وبه كان سكن صاحب الشرفية ب.
 
 «درب البازيار «» » : وهو الدرب الذي لا ينفذ. وفي اوله الرباط الشمسي.
 [احمد بن نصر البازياراني] :
 وهو منسوب الي احمد بن نصر بن الحسين البازياراني ابي علي الكاتب. كان ابوه من اهل سامراء ا. وانتقل هو واهله الي حلب وسكنها. واتصل بخدمة سيف الدولة، وحظي عنده، ونادمه. وكان فاضلا. اديبا. كاتبا.
 توفي سنه احدي وخمسين وثلاثماءة. وحمل تابوته الي بغداد. وفي كلام ابن شهاب توفي سنة اثنين وخمسين.
 وهذا الدرب هو سكن سليمان بن عبد الملك. وعمر بن عبد العزيز. وفي اوله تحت الارض ازج عظيم وبه طرق مصارف الماء.
  درب الخطيب هاشم 
 ب:
 وهو الذي يفتح اليه باب سر الشرفية. وكان علي راس الدرب حوض ماء.
 وبهذا الدرب مسجد. وبه ايضا بناء عظيم وقد جعل قاسارية ج. والظاهر انها كانت كنيسة ثم صار غالب هذا الدرب لعماد الدين ابن الترجمان. ولهذه الدور باب يفتح قبلي
 
 الشرفية الي ناحية بيوت اقاربه فان غالب بيوتهم كانت بدرب الديلم. وكان لبني الترجمان ثروة. وانقرضوا.
 [الخطيب هاشم] :
 واما الخطيب هاشم فهو ابن احمد بن عبد الواحد خطيب حلب وابنه محمد خطيبها ايضا. وهم اسديون. ولد ابنه في حدود الستين وخمسماءة ا ( و) ف ونيف علي الثمانين. وحدث عن ابيه. ولابيه ديوان خطب. وكانا شافعيين روي عن محمد مجد الدين
 
 العديمي حديثا واهيا وتوفي في ربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة ا. وتقدم شء من اخباره في الجامع.
 [سعيد بن الخطيب هاشم] :
 وكان له ولد اخر يسمي سعيدا. خطب بحلب ايضا. سمع عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي. سمع اباه وعبد الواحد بن عبد الماجد بن القشيري، وابا بكر بن علي بن ياسر الجياني مولده في رجب سنة ست واربعين وخمسماءة بحلب.
 وتوفي يوم الجمعة خامس ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وستماءة.
 [سعيد بن عبد الواحد عم الخطيب] :
 وللخطيب عم يقال له: سعيد بن عبد الواحد روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان شيءا من شعره. وروي عنه اخوه احمد. ولابي محمد بن سنان اليه ابيات يعرض فيها بذكر روشن «» عملهابو طاهر بحلب. وكان من ظرفاء الحلبيين. والابيات:
 بحياة زينب يا ابن عبد الواحد ... وبحق كل نبية في ياقد
 
 وزينب هذه التي اقسم عليه بحياتها هي بنت الشيخ ابي نصر بن هاشم والقسم عليه بالنبية هو ان ابا نصر كان له ملك بقرية ياقد من قري حلب ا. وكان له فلاح فيها له بنت تدعي انها نبية تبصر في المنام الوحي. وكان الفلاح اقل عقلا من ابنته. وكان يقسم بحق النبية. وكان ابو نصر يحكي عن خرافات هذا الفلاح فلذلك اقسم عليه بها وقلة العقل في اهل هذه القرية باق الان وقد ادعي رجل منهم النبوة يقال له: ابن الدربي واخته ايضا تدعي النبوة. وقد انشد ابو الفتيان بن حيوس في ابي نصر بن هاشم لما مات:
 وتربة المرحوم والحاء جيم ... لقد ثوي في النار منه رجيم
 تبكي لظي ان حل في قعرها ... وتستقيل الله منه الجحيم
 مضي وفعل السوء اضماره ... فما اتي الله بقلب سليم [] ب ( و) م 
 
 
  «درب الحبيشي» :
 وهو الاخذ من عقبة الياسمين الي جهة المدبغة.
 وبه مسجد قديم وجدده الشيخ شرف الدين حمزة الحبيشي وكان من اهل العلم.
 شافعي المذهب ا.
 وكان بهذا الدرب حمام يسمي حمام السرور لبني العجمي فباعها بعض بني العجمي في ايامنا وعمرت جنينة ومساكن.
  «درب الشيخ اسماعيل» :
 «» وكان من الصالحين من زقاق الشيخ نبهان.
 وبهذا الدرب مسجد الشيخ اسماعيل المذكور ب.
 وكان بهذا الدرب كنيسة لليهود فيما يزعمون فاتخذت دورا بمربع شريف. وكان هذا الدرب يسكنه اليهود قديما فلذلك لا نورانية علمية «» . ( و) ف
  «سويقة علي» :
 هكذا ذكر القدماء من المءرخين»
 هذه المحلة، ولا اعرف لعلي ترجمة وتقدم الكلام علي حماميها «» .
 
  «درب «» الفرافرة» 
 ا:
 نسبة الي بني فرفور «» . وكانوا «» رءساء. وكان بهذا الدرب مسكن نقباء الجيش الامير شهاب الدين احمد وشعبان اولاد كيكلدي وكانا من اهل الخير والصلاح يميلون الي العدل، ويحبون اهل الخير. وكانا محبين لوالدي وغيره من اهل الخير، وكان شعبان المذكور يجلس عند حانوت الذي يبيع الشمع. والذي يبيع الفاكهة. شخصين يخبران بمن يشتري الفاكهة والشمع فيرسل اليه بكرة النهار ويقول له: بلغ الناءب عنك انك تفعل وتفعل واراد اخراج اقطاعك. فارجع عما انت فيه والا اخرج اقطاعك وانما يفعل ذلك شفقة عليه لانه اذا فعل المحرم احتاج الي بيع الاقطاع. انتهي.
 وبهذا الدرب قسطل ب من ايام الظاهر غازي وكان عليه قبو فاندثر ولما قدم الاشرف برسباي الي حلب نزل بهذا الدرب العلامة بدر الدين العيني.
  ...... 
 «»
 كان به ... «»
 
  «درب الدقصلارية 
 ا» :
 كانوا تجارا قبل فتنة تمر ب وكانوا تسعة اخوه. ونزل عندهم السخومي «شارح المصابيح» ج. وارتحلوا من حلب قبل تمر؛ وسبب رحلتهم ان واحدا منهم لبس تفصيلة جاءته من العجم فحبسها شخص من السوق وساله عن ثمنها. فقال عند ذلك: هذا بلد لا يسكن وارتحل الي القدس هو واخوته.
 وهذه الدار عظيمة واسعة الارجاء. وبهذا الدرب مسجد قديم وبه منارة. وبه «» المدرسة الكاملية. ( ظ) ف.
  «درب بني الريان» :
 هو الاخذ من هذا الدرب الي جهة القرناصية. وتقدم الكلام علي بني الريان، وهناك مساكن بني الاستاذ. والخانكاه العادلية. وخانكاه اخري. ( ظ) م
  «درب بني كسري» :
 هو الذي فيه المدرسة الصلاحية، وكان به دور بني العديم د. وبهذا الدرب مسجد لهم. وهناك مساكن عز الدين ه.
 
 [كسري بن عبد الكريم السلمي] :
 وكسري هو ابن عبد الكريم بن كسري بن كسور السلمي. قاضي حلب. مات سنة ثلاث وسبعين واربعماءة. وولي قضاء حلب في سنة خمس واربعين واربعماءة. انتهي.
 وحيث انتهينا الي تحت القلعة فنرجع الي ما وعدنا في اول القطيعة التي براس قصبة باب الجنان:
  «درب الصبانة 
 «» » :
 به مطابخ للصابون عديدة تزيد علي عشرين. وذلك لكثرة اشجار الزيتون بمعاملة حلب، وقد كان الاخص كثير اشجار الزيتون لانك كنت اذا خرجت منه الي قرية بابلي ثم اخذت في الرابية المطلة علي بابلي تدخل في اشجار الزيتون والتين ولذلك قل قرية من قري الاحص الا وبها معصرة للزيتون؛ وسياتي الكلام في المعاملات مفصلا ان شاء الله تعالي.
 وبحلب سوق يباع فيه الصابون يحمل منه كل يوم احمال عديدة الي ناحية الروم والعجم وغيرهما. وفي معاملة حلب في قراها عدة مطابخ للصابون ايضا اوالجميع يجلب الي هذا السوق ويباع. انتهي.
 وبهذه الحارة مسجد يقال له مسجد بدران، وله وقف علي الصدقات برحاحاسين وغيرها، وهو مدفون بهذا المسجد. وكان يخدم هذا المسجد شخص يقال له: البعير من
 
 فقهاء الحنفية، وكان شيخا مسنا، وكان يذكر انه يجد في هذا المكان دراهم من وقف هذا المسجد بعض رحا الحربلي.
 وبراس التل مسجد. وعند اسفله مسجد؛ قاله ابن شداد.
 وهذه الناحية الان كثيرة المساجد ا.
  «سويقة الحجارين» :
 كان يسكن هناك الحجارون ويجتمعوا.
 باول الدرب مسجد، وبءر ب. وباوسطه: مسجد. وباخره مسجد وبءر ج.
 وكان قديما يسمي بدرب القرابين.
  «درب المدابغ» :
 تقدم الكلام علي الجامع الذي به.
  «ناحية باحسيتا» :
 فنبدا منها بباب الفرج:
 
 علي يسار الداخل منه الي حلب مسجد، وبه مزار والناس يعتقدون فيه ويقولون انه مسجد سيتا المنسوب اليه المحلة. وانه باح بسره؛ فسميت تلك المحلة ( و) ف باح سيتا.
 وهذا الباب يدخل منه الي قصبة تنتهي الي قطيعة
  باب النصر 
 وسياتي الكلام عليه.
 وبهذه القصبة عدة مساجد منها مسجدان لابن حرب، احدهما يعرف بمسجد القادوس الان وعلي بابه منارة.
 ومنها: مسجد الشيخ سوار وتقدم ذكره في المزارات، وعلي بابه منارة. ايضا.
 وسكن به الشيخ قاسم الرملي نزيل حلب. وسياتي ذكره في الحوادث ووسع في هذا المسجد.
  «درب اليهود» :
 باوله مسجد لطيف محكم البناء بناه شخص من مباشري احلب. وبقربه دار الشيخ شمس الدين بن الشماع. وستاتي ترجمته في الحوادث. وبهذا المسجد شبابيك علي الطريق.
 وبوسط هذا الدرب مسجد معلق، له منارة مطلة علي الكنيسة التي هي اليوم بايديهم يذكرهم انها لهم. وسياتي الكلام عليها. ( و) م
  «درب الحرانيين» :
 هو الدرب الاخذ من درب اليهود الي ناحية سويقة علي.
 وباوله مسجد. وبقربه مسجد اخر يعرف بالشيخ محمد الحراني. وقد قرات فيه الحديث علي عبد الواحد الحراني.
 
 وفي اوسط هذا الدرب حوض ماء وبراسه في القطيعة حوض اخر. انتهي.
 وفي الدرب الاخذ الي قصبة باب النصر مسجد قديم له منارة.
  «باب النصر» :
 في دركاته مزار ا، ومنفعة «» ، ومسجد. وتنتهي قصبة هذا الباب الي قطيعة جامع المهمندار، وبتشعب في هذه القصبة درب اخذ اللي المعقلية ب.
 وكانت المعقلية ج اولا يعقل بها خيل اللمجاهدين وابلهم، وكانت رحبة متسعة.
 وبها بوايك، ونصب في بعض الحروب القلعة بها منجنيق ورمي به علي القلعة فرموا من القلعة حجرا من منجنيقها فكسرت رجل الرامي بالمنجنيق الذي في المعقلية، وقتل معه جماعة. وقد جعلت الان دورا ومزروعا. انتهي.
 
 وقد ولد بهذه المحلة شيخ الاسلام جمال الدين يوسف المزي؛ خاتمة السماط ا.
  «العونية 
 ب» :
 محلتها كانت خندق البلدة قديما الاخذ الي باب الاربعين. واثار السور باقية هناك.
 
 واهل حلب يقصدون هذه العين للحما بكرة السبت ويغتسلون منها.
 وبالقرب منها حوض ماء ومطهرة.
 وفوقهما مسجد انشاه الحاج عبد الله الزموطي.
  «درب الجبيل» :
 تقدم بعض الكلام علي الجبيل ا. وسياتي «» بقية الكلام عليه. ( ظ) ف.
 وجدد بهذا الدرب بالقرب من مدرسة الجبيل ب.
  قصبة بانقوسا:
 جدد في ايامنا سوق وخان. وكان اولا للكتاوي وبه اصطبله. وداره فال الي الانهدام .
 فاتخذه الفقراء مساكن لهم فجاء شخص من التجار الغرباء يقال له: ابن الاكنجي ج فتوصل اليه وعمره سوقا وخانا، وكان قبل ذلك كافل حلب الحاج اينال هم ان يجعله سوقا
 «»  كذا قراناها.
 
 للصابون ويجعل هناك مصبنة فلم يتفق له ذلك، فجاء هذا الرجل المذكور وعمره طمعا فيما اراده الحاج اينال من نقل سوق الصابون الي هناك فلم يتم له ذلك، وتقدم الكلام علي جامع الصروي، وعلي درب البياضة.
 وبهذه القصبة عدة مساجد.
 وجدد بها [ا] بن النفيس العجمي حماما [ا] تجاه الجامع.
  «حارة الاعجام» :
 هي الاخذه من درب الميدان الاسود الي درب باب النيرب. وسياتي الكلام علي الميدان في الاسوار. وكانت هذه المحلة مسكنا للاعاجم الذين بحلب.
  «درب باب النيرب» :
 الاخذ الي تحت القلعة؛ تقدم الكلام علي ما فيه من المساجد والتكايا.
  «محلة القصيلة» :
 كانت مزرعة داخل السور فعمرت دورا وسكنها الناس الغرب وبها عدة مساجد
  «درب باب المقام» :
 تقدم الكلام علي ما فيه من الجوامع وغيرها يتشعب منه الي:
  «ساحة بزا» :
 وبها حمام حمدان، ومنها اخذ هولاكو حلب. وسياتي الكلام في السور علي هذه المحلة. ( ظ) م
  «درب المرمي» :
 هو الدرب الاخذ من حمام الذهب الي ناحية القلعة وقد بلطه الظاهر غازي ويعرف الان بدرب المبلط «» .
 
 وسميت حمام الذهب لانها وقف علي الفقراء. وكانوا ياخذون منهم صدقتهم ذهبا.
 وقد جعل بعضها الان ملكا. والذي فعل ذلك قرض الله ذريته [] . وهذا الوقف منسوب الي ايدغري ومعه «» حصص في قري منها: حصة كفر كرمين الي جانب الاتارب. وال الوقف الي الست خديجة، وكانت من الصالحات الخيرات. فتزوج بها شخص يدعي حسن بن عم اوغلي وماتت في صحبة فاستولي علي الوقف، وولد له ولد يدعي احمد فحرف، وغير، وكتب للوقف مكاتيب رايتها مزورة فمات شابا فقيرا. وكذلك ابوه مات فقيرا ببركة الواقف. وقد كان المتقدمون اذا ارادوا خراب بيت احد اخذوا من تراب الموقوف وطرحوه في بيته. واشار الدميري في المنظومة ب.
  «باب قنسرين» :
 تقدم الكلام علي ما في قصبته من المساجد وغيرها، وكان قديما ( و) ف يعرف بالدرب الاخذ الي حمام المالحة. [اما] مطابخ الصابون فحولت الي ناحية ذكرفا. 
  [اسواق حلب]
 خاتمة «» : الاسواق التي كانت بحلب:
  سوق الظاهري:
 الان الذي يباع فيه القماش المخيط هو: «سوق الشراشبين» . وقبل بناءه كان معصرة ومدارا.
  «وسوق الصاغة» :
 الان الكاءن شرقي الجامع كان: «سوق النطاعين» ، وكان سوق الصاغة القديم بالقرب من حمام الست. وكان يقال له: «تل فيروز» لانه كان تلا؛ كذا رايته في بعض كتب الاوقاف.
 وفي كتاب وقف السلطان نور الدين انه وقف سوق الصاغة علي المدرسة العصرونية الشافعية بحلب. انتهي.
 وهو السوق الذي يباع فيه البز الان. وسوق البز قديما كان غربي الجامع.
 و
  «سوق الحبال 
 «» » :
 الان الذي بغربي الجامع كان «سوق البز الخليع» اخري: قال الصاحب في سنة خمس وسبعين وخمسماءة قبض الصالح قرية للاسماعيلية تعرف «بحجيرا» من نقرة بني اسد. فكتب سنان كتبا عديدة الي الصالح في اطلاقها فلم يطلقها. فارسل جماعة من الرجال معهم النفط والنار فعمدوا الي الدكاكين التي في راس الزجاجين من الشرق في القرية، فالقوا فيها النار افنهض ثابت رءيس البلد بمن معه في
 
 المربعة والجماعة المرتبون بحراسة الاسواق واخذوا السقايين لاطفاء الحريق فاتي الاسماعيلية من اسطحة الاسواق والقوا النار والنفط في الاسواق فاحترق سوق البز الكبير، وسوق العطارين وبالكتانيين. وسوق مجد الدين، المعد للبز، وسوق الخليع. وسوق الشراشبين. وهو الان يعرف بالكتانيين. وسوق السراجين. والسوق الذي غربي الجامع الي ان انتهي الحريق الي الحلاوية. واحترق للتجار والسوقة ما لا يحصي وافتقر كثير منهم بسبب ذلك ولم يظفروا من الاسماعيلية باحد فلا حول ولا قوة الا بالله العظيم.
 
  الفصل الثاني عشر «» في قلعتها. ودار العدل. وسورها. ونهرها. وقناتها. وكناءسها. وبعض الديارات التي بها. او بمعامليها. وجبلها. وبعض جبالها. ( و) م
 
  [قلعة حلب]
 اعلم ان القلعة التي بحلب قيل اول من بناها ميخاءيل وقيل سرقوس «» ( ظ) ف الذي بني حلب. وهي علي جبل مشرف علي المدينة. وعليها سور. وبه ابراج وكان قديما عليها. بابان من حديد احدهما دون الاخر؛ كذا قاله ابن الطيب «» الذي نكبه المعتضد.
 والان عليها خمسة ابواب ثلاثة من حديد خالص واثنان مجددان وهذان البابان والبرج الذي عليهما جددهما دمرداش كافل حلب بعد فتنة تمر واخرب اماكن بحلب ونقل احجارها لعمارة هذا البرج فمن ذلك خان القواسين نقل اعمدته وجعل بين هذا البرج وبين البلد خلوا يوضع عليه سقالة من الخشب يمر عليها الصاعد للقلعة وعليه مشط من الحديد يرفع وينزل في عجلات وهو باب سادس خارج الابواب بحيث اذ هجم احد علي باب القلعة ارخي هذا المشط وبقي من هجم داخل هذا المشط.
 انتهي.
 وقد تقدم ان الخليل صلي الله عليه وسلم كان قد وضع اثقاله بتل القلعة وكان يقيم بها ويبث الرعاة الي تل الفرات والجبل الاسود ويجلس بعض الرعاة بما معهم عنده ويامر بحلب ما معه واتخاذ الاطعمة، ويفرقها علي الضعفاء والمساكين وبها مقامات له صلي الله عليه وسلم «» .
 
 وقال الهروي: بقلعة حلب مقام ابراهيم وبه صندوق وبه قطعة من راس يحيي ظهرت سنة خمس وثلاثين واربعماءة. وقال الصاحب: وفيه راس يحيي موضوع في جرن من الرخام في خزانة. ووقع الحريق ليلة من الليالي في المقام المذكور فاحترق جميعه في سنة اربع وستماءة، ولم يحترق الجرن المذكور.
 وفي تاريخ العظيمي «» في سنة خمس وثلاثين واربعماءة ظهر [ب] بعلبك راس يحيي في حجر منقور فنقل الي حمص. ثم الي حلب. ودفن في هذا المقام المذكور في جرن من الرخام الابيض. ووضع في خزانة الي جانب المحراب واغلقت ووضع عليها ستر يصونها.
 وتقدم الكلام مستوفا في المزارات.
 اما المقام الاعلي فهو الذي تقام فيه الجمعة، وكان به راس يحيي عليه الصلاة والسلام ا.
 واما المقام الثاني فكان موضعه كنيسة للنصاري الي ايام بني مرداس وكان فيه المذبح الذي قرب عليه ابراهيم عليه الصلاة والسلام. فغيرت بعد ذلك وجعلت مسجدا للمسلمين. وجدد عمارته نور الدين الشهيد ووقف عليه وقفا ورتب فيه مدرسا يدرس الفقه علي مذهب ابي حنيفة.
 وقال ابن بطلان في القلعة مسجد وكنيستان وفي احداهما المذبح.
 وهذا المقام تقدم الكلام عليه في الزيارات ولما ملك كسري حلب وبني سور البلد بني في القلعة مواضع. ولما جاء ابو عبيدة ب الي حلب واخذها ثم جاء الي القلعة
 
 فلما عاينها دامش ابو الهول قال: هي قلعة منيعة شامخة حصينة يعجز عن مثلها الراءد ويمتنع علي الطالب والقاصد، لا ينفع اهلها محاصرة الرجال ولا يضيق ( و) ف صدرهم من قتال. ثم احتال عليها ابو الهول واخذها من يومنا والقصة مطولة مذكورة في كتاب الواقدي «»  وقد اخذها من البرج الكبير المطل علي باب الاربعين هذا وصفه لها.
 وقد وجدها مرممة الاسوار بسبب زلزلة كانت اصابتها قبل الفتوح فاخربت اسوار البلد وقلعتها. ولم يكن ترميما محكما فنقض بعض ذلك وبناه كسري كما تقدم. فكيف لو راها وهي مشيدة الاركان. محكمة الاسوار مشحونة بالرجال والاسلحة. وكذلك لبني امية وبني العباس فيها اثار «» .
 ولما استولي نقفور ملك الروم علي حلب في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة والهاشميون قد اعتصموا بها فحمتهم، ولم يكن لها حينءذ سور عامر لانها كانت قد تهدمت فكانوا يتقون سهام العدو بالاكف والبرادع. وزحف نقفور عليها فالقي علي ابن اخته حجرا فمات فلما راي نقفور ذلك طلب الصلح فصالحه من كان فيها.
 ومن حينءذ اهتم الملوك بعمارتها وتحصينها.
 فبني سيف الدولة منها مواضع لما بني سور حلب وكانت الملوك لا تسكنها بل كانوا يسكنون قصورهم الذين بالبلد.
 قال الذهبي: لما قتل ابن اخت الملك كان قد اسر من اعيان حلب الفا وماءتين فضرب اعناقهم جميعهم.
 
 ولما ولي سعد الدولة بني فيها. وسكنها وذلك لما تم ما بناه والده سيف الدولة من الاسوار.
 وكذلك بني فيها بنو مرداس دورا وجددوا سورها.
 وكذلك من بعدهم من الملوك الي ان وليها عماد الدين اقسنقر وولده عماد الدين زنكي فحصناها. ولهم بها اثار حسنة.
 وبني فيها طغدكين برجا من قبليها. ومخزنا للذخاءر عليه اسمه.
 وبني فيها السلطان نور الدين ابنية كثيرة وعمل ميدانا، وخضره بالحشيش يسمي الميدان الاخضر./ قد اختصر الان وتبدل بالجريد بعد الخيزران/ «» .
 وكذلك بني فيها ولده الصالح باشورة «» كانت قديمة فجددها وكتب عليها اسمه.
 وفي وسطها برج كبير فوق طريق الماء الذي يدخل الي الساتورة وعلي البرج اسم الصالح اسماعيل.
 وكانت هذه الباشورة من موضع الباب الذي يلي البلد «» . وتدور وسط التل الي المنشار المتصل بباب الاربعين. وكان في الباشورة مساكن للاجناد اوقد خرب الظاهر
 
 غازي هذه الباشورة. ووسع الخندق في عمقه. وبني حاءطه من جهة البلد؛ وتقدم في الفردوس «» ما وجد في الخندق من الذهب لما حفر في سنة عشر وستماءة في رابع عشر رمضان. قال ابن شداد فوجد فيها تسعة عشر لبنة من ذهب وزنها سبعة وعشرون رطلا بالحلبي الرطل: سبعماءة وعشرون ورفع بابها الي مكانه ( ظ) ف الان وعمل لها هذا الجسر الممتد وحصنها. وبني فيها مصنعا كبيرا للماء الحلو ومخازن للغلات وسفح تلها. وفي تاريخ الصاحب: سفح بعضها. وعزم علي التتميم فاخترمته المنية، وبناه بالحجر الهرقلي. وكان الباب اولا قريبا من ارض البلد متصلا بالباشورة فوقع في سنة ستماءة وقتل تحته خلق كثير كما تقدم في الجامع وبني علي الباب برجين لم ير مثلهما قط، وعمل للقلعة خمس دركاوات بازاج معقودة، وجعل لها ثلاثة ابواب حديد زاد واحد وجعل لكل باب اسفهلارا «» ونقيبا، وبني فيها اماكن يجلس بها
 
 الجند واركان الدولة، وكان معلقا بها الات الحرب. وفتح في سور القلعة بابا يسمي باب الجبل، شرقي بابها وعمل له دركات لا تفتح الا له اذا نزل دار العدل. وهذا الباب وما قبله انتهت عمارتهما في سنة احدي عشرة وستماءة وقد سد هذا الباب. وعمل عليه برجان عظيمان. واخبرني من اثق به ان الباب الذي اغلق هو الذي عليه البرج المطل علي سوق الخيل ا.
 واعلم ان هذه القلعة لم تزل في عمارة وزيادة الي ان ملكها صلاح الدين يوسف واعطاها لاخيه العادل فبني بها برجا ودارا لولده فلك الدين وتعرف به.
 وفي وسطها بءر قديمة ينزل اليها بماءة وخمسة وعشرين مرقاة قد هندمت تحت الارض وخرقت خروقا وصيرت ازاجا ينفذ بعضها الي بعض الي ذلك الماء المالح.
 قلت: وهذه الدار بيد بعض امراء القلعة الان. وهذه البءر موجودة بها. وذكر بعض القدماء انه كان علي هذا البءر دولاب حيلة يستعمل عند احتياج اهل القلعة الي الماء وليس عندهم من الدولاب ما يستعملوه في الساتورة المعهودة. وبني فيها الظاهر ساتورة محكمة بديع الي العين يميز بها ساءر منازلها. وبني ممشا من شمالي القلعة الي باب الاربعين وهو طريق بازاج معقودة لا تسلك الا في الضرورة وكانه باب سر. وزاد في حفر الخندق واجري فيه الماء الكثير. واخرق في شفير الخندق مما يلي البلدي مغاير اعدها لسكني الاساري يكون في [كل] مغارة خمسين بيتا واكثر.
 وبني فيها دارا تعرف بدار العز. وكان في موضعها دار للعادل نور الدين تسمي دار الذهب. ودار تعرف بدار العواميد، ودار الملك رضوان؛ وفيها يقول ( و) م
 
 الرشيد عبد الرحمن بن النابلسي «» في سنة تسع وثمانين وخمسماءة وانشده اياها ممتدحا له:
 دار حكت دارين في طيب ولا ... عطر بساحتها ولا عطار
 رفعت سماء عمادها فكانها ... قطب علي فلك السعود تدار ( و) ف
 وزهت رياض نفوسها ببنفسج ... غض وورد يافع وبهار
 وضحت محاسنها ففي غسق الدجي ... يلقي لصبح جبينها اسفار
 ومنها:
 فتقرعين الشمس ان يضحي لها ... بفناءها مستوطن وقرار
 تربت يد وفت بها خيلا لها ... في غير معترك الوري احضار
 وفوارسا شبت لظي حرب وما ... دعيت نزال ولم تشن مغار
 صور تري ليث العرين تجاهه ... منها ولا يخشي سطاه صوار
 ومنها:
 وموسدين علي اسرة ملكهم ... سكرا ولا خمر ولا خمار
 هذا يعانق عوده طربا وذا ... دابا يقبل ثغره المزمار
 وهي طويلة جدا فانه خرج من هذا الي ذكر البركة والفوارة والرخام ثم الي مدح الملك الظاهر فاقتصرت منها علي ما يعلم منه حسن هذه الدار.
 انتهي.
 وبني حولها بيوتا وحجرا وحمامات وبستانا كبيرا في صدر ايوانها فيه انواع الازهار
 
 واصناف الاشجار، وبني علي بابها ازجا يسلك فيه الي الدركاوات التي قدمنا ذكرها .
 وبني علي بابها اماكن لكتاب الدرج «» وكتاب الجيش.
 قلت «» : وهذه القاعة هي القاعة العظمي الموجودة الان وهي محكمة البنيان. واسعة الارجاء. كثيرة المخادع. وبها ايوان كبير. وبصدره وجانبيه مخادع، وقد كان قد اشرفت هذه القاعة في ايامنا علي الانهدام فامر السلطان الظاهر خشقدم لمتوليها باصلاح هذه القاعة فاصلحت وبيضت وزخرفت.
 وهذه القاعة مفروشة من الرخام الملون المحكم التركيب وبها فوارة ياتي اليها الماء من الساتورة الحلوة الي مقلب في ايوانها الصغير محكم من الرخام الملون جدده
  ...... 
 «» ثم يغوص الماء في اسفل هذا المقلب ويخرج من الفوارة التي في وسط هذه القاعة. ولهذه القاعة دهليز طويل جدا وبوابة عظيمة.
 والي جانب هذه القاعة قاعة لطيفة مفروشة من الرخام الملون المحكم التركيب. ولها بابان احدهما يدخل من جانب القاعة العظمي. والاخر يدخل دهليزها. وسياتي من عمرها..
 وبهذه القاعة العظمي من جهة الشرق قاعة ثالثة لطيفة. ولها ايضا بابان يخرج منه الي عند حمام القلعة الان وباب في جانب القاعة العظمي.
 
 ولو استوفينا وصف هذه القلعة لاطلنا. وفي الجملة ما رءي مثلها
  ....... 
 «»
 ولما تزوج في سنة تسع وستماءة بضيفة خاتون ابنة عمه الملك العادل التي () ف حكمت في حلب بعد وفاته. واسكنها بها وقعت نار عقب العرس فاحترقت وجميع ما كان فيها من الفرش والمصاغ والالات والاواني. واحترق معها الزردخاناة. وكان الحريق في حادي عشر جمادي الاولي من سنة تسع. ثم جدد عمارتها وسماها «دار الشخوص» لكثرة ما كان منها في زخرفتها وسعتها اربعون ذراعا في مثلها.
 وفي ايام العزيز ولده وقعت من القلعة عشرة ابراج مع ابدانها وذلك في سنة اثنين وثلاثين وستماءة. ووافق ذلك زمن البرد، وكان تقدير ما وقع خمسماءة ذراع وهو المكان المجاور لدار العدل، ووقع نصف الجسر الذي بناه الملك الظاهر فاهتم الاتابك شهاب الدين طفربك بعمارتها فجمع الصناع واستشارهم فاشاروا ان يبني من اسفل الخندق علي الجبل ويصعد بالبناء فانها متي لم تبن علي ما وصفناه وقع ما بني ( ظ) م عاجلا وطرا فيه ما طرا الان . وان قصدها عدو لم يمنعه. فراي «» الاتابك ان ذلك يحتاج الي مال كثير ومدة طويلة فعدل عن الراي. وقطع اشجار الزيتون والتوت وترك الاساس علي التراب وبني.
 ولهذا لما نزلتها التتر لم يتمكنوا من اخذها الا من هذا المكان لتمكن النقابين منه.
 وفي سنة ثمان وعشرين بني فيها العزيز دارا الي جانب الزر دخاناه. يستغرق وصفها الاطناب، ويقصر عنه الاسهاب. مساحتها ثلاثون ذراعا في مثلها. ولما
 
 تسلم التتر القلعة في تاسع شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وستماءة عمدوا الي خراب سورها، واحرقوا ما كان بها من الذخاءر والزردخاناه والمجانيق. ولما هزم الملك المظفر التتر علي عين جالوت وهرب من كان منهم في حلب ثم عادوا اليها مرة ثانية بعد قتل المظفر فراوا في القلعة برجا قد بني للحمام بامر الملك المظفر قطز فانكروا واخربوا القلعة خرابا شنيعا وما فيها من الدور والخزاءن. ولم يبقوا فيها مكانا للسكني وذلك في المحرم سنة تسع وخمسين انتهي.
 وقال «» بعض المءرخين: وفي دولة العزيز جدد طغربك دارا فيها للسكني فظهر في الاساس صورة اسد من حجر اسود فازالوه عن موضعه فسقط بعد ذلك الجانب القبلي من اسوار القلعة وانهدم من جسرها قطعة كبيرة. ولما حفر العزيز اساس الدار المذكورة وذلك في سنة اثنين وثلاثين وستماءة ظهر لهم مطمورة مطبقة وفيها رجل في رجليه لبنة حديد. فلا اشك انه:
 [القاضي احمد بن ابي اسامة] :
 احمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد. بن بهلول بن ابي اسامة احد كبراء حلب. وهو الذي قبض عليه اسد الدولة صالح بن مرداس ودفنه حيا بالقلعة وهذا الرجل ولي قضاء حلب وتمكن في ايام سديد الدولة ثعبان بن محمد وموصوف والي القلعة فكانا يرجعان الي رايه. فلما حضر نواب صالح كان ( و) ف ابن ابي اسامة في القلعة فتسلمها نواب صالح. وقتلوا موصوفا وابن ابي اسامة دفنوه حيا (!) وذلك سنة خمس عشرة واربعماءة.
 
 وقال بعض الناس في ذلك:
 واد القضاء اشد من ... واد البنات عمي وغيا
 ادفنت قاضي المسلمين ... بقلعة حلب الشهباء حيا
 واعلم «» انه قد تقدم ان هذه القلعة حصينة، مباركة ببركة الخليل عليه الصلاة والسلام. وبركة الخضر عليه السلام ومقامه «» بها. وما رامها احد بسوء الا اهلكه الله بعد ذلك. ولم تءخذ فيما استحضر بقتال ولا خربت في جدال. وها انا اذكر لك ما يبين هذا:
 اما الصحابة رضي الله عنهم فاخذوها ابالحيلة، وصعود الرجال علي اكتاف الرجال ليلا، وكانت اسوارها غير حصينة كما تقدم.
 واما فتح القلعي فقد عصي فيها علي مولاه مرتضي الدولة بن لولو ثم سلمها الي نواب الحاكم
 وقد عصي فيها عزيز الدولة فاتك علي الحاكم فسلمها ايضا. وقتل بالمركز وكان قصره الذي تنسب اليه خانكاه القصر المتقدم ذكرها متصلا بالقلعة، والحمام المعروف بحمام القصر الي جانبه تحصينا لها فصار الخندق موضعه، ولما جاء الملك الظاهر هدم الحمام وجعلها مطبخا له. ( و) م
 ولما قتل عزيز الدولة صار الظاهر وولده المستنصر ج يوليان واليا بالقلعة وواليا
 
 بالمدينة؛ خوفا ان يتفق ما اتفق من عزيز الدولة.
 واما ابو المكارم مسلم بن قريش فقد غارت الساتورة فسلموها له اذ ذاك عطشا.
 وسنذكر طرفا من اخبار حصاره لها «» :
 لما حاصرها غلت الاسعار بحلب فعول علي الرحيل عنها «» . وقرب «» ابو الحسن بن «» منقذ من سور القلعة احد امراءه فطلع اليه صديق له من اهل الادب.
 فقال له ابن منقذ كيف انتم. فقال: طول حب. خوفا من تفسير الكلمة. فعاد بن منقذ وهو يقلب هذا الكلام فصح له انه قصد بكلامه انه قد ضعفوا. فاوجس انها كلمتان وان قوله طول: يريد مدا. وحب بير. فقال: مدابير والله. فاعلم مسلما بهذه النكتة فقويت نفسه حتي ملكها.
 وتقدم الكلام مستوفيا في ملوكها.
 واما هولاكو فانه اخذها بالامان ثم خربها.
 وبقيت نحو ثلاث وثلاثين سنة كذلك حتي شرع في عمارتها قرا سنقر المنصوري بامر الملك المنصور. وفي سنة تسعين وستماءة كملت عمارتها.
 وقال ابن حبيب: وكتب عليها اسم السلطان الاشرف خليل بن المنصور ( ظ) ف بماء الذهب فانه تولي السلطنة في هذه السنة.
 واما غازان فامتنعت عنه كما سياتي.
 وامتنعت عن منطاش ايضا.
 
 واما تيمور فاخذها بالامان، ثم خربها جماعته كما تقدم في فصل النواب. واخذ منها من حواصلها ما ابهره كما اعترف به تيمور انه لم يجد في حصن قط ما وجد فيها. ودامت علي ذلك خرابا حتي انتدب لعمارتها جكم وهو الذي ادعي السلطنة بحلب. وقتل علي يدي عثمان بن طرغلي في سنة تسع وثمانماءة كما تقدم، واخرب عدة اماكن بحلب من الترب والمدارس لعمارتها. وعمل بنفسه.
 واستعمل قضاة البلد وعمر البرج المطل علي سوق الخيل، وكذلك البرج المطل علي باب الاربعين.
 وبني قصرا علي البرجين المطلين علي باب القلعة. وهذا «» القصر عظيم واسع جدا.
 مفروش بالرخام وله مناظر من جهاته المطلة علي البلد. وله بوابة عظيمة. واتجاهها ايوان واسع برسم مصالح خدمة السلطان اذا حضر الي حلب ونزل بهذا القصر، وقيل انه لم ير مثل هذا القصر في حصون المسلمين.
 والمكحلة التي علي جدران البرجين. والدكارة من فعل الامير ناصر الدين بن سلار ناءب برقوق بالقلعة.
 وقد حاصرها جماعة منهم:
  ابن قصروه فامتنعت.
  وكذلك تغري ورمش كافل حلب في سنة اثنين واربعين حصار ايلبغا ورمي عليها بمكحلة عظيمة. فاثر برميها في البرج المطل علي سوق الخيل ونقب عليها، ونزل في النقب بنفسه، فراي ما يهوله. فرجع. ودام في حصارها بمشاة من الاكراد وزحف عليها
 
 ليلة العاشر من رمضان من جميع جوانبها ونزلوا الي الخندق ظنا منهم ان يلقوا الجسر الذي لها ففتح اهل القلعة باشارة نقيبها الامير شهاب الدين طاقات من اعلي الجسر، ورموا عليهم بقدور من الكلس فخرجوا. وكانت المكحلة اذا القيت بالنار يقول شخص مجدوب كان تحت القلعة: «بطال. بطال» ؛ وتقدم «» شء من اخبار تغري ورمش في زاويته.
 وبالجملة لم ياخذها احد الا بالامان كما في فصل الملوك.
 وقد نقل الي هذه القلعة المءيد اخشابا من دمشق من الجوز. وسقف القصر ببعضه ا. واحدث الكوات التي في ظلمة الدركاة. وبعضها باق الان.
 وقد عمر فيها باك في ايام الاشرف برجا مثمنا شرقي بابها. وعمل له شباكا من النحاس الاصفر فرد في بابه.
 ثم خرب من سورها مكان من جهة الغرب فعمر في ايام الظاهر جقمق ( ظ) م واصلح في التسفيح ما كان بالقرب من جسرها وفي ايامه.
 وقد كان علي خندقها حاءط قدر قامة يمنع الناس من الوقوع فيه، سبب بناءه ان مغربيا حضر الي حلب. واخذ شخصا سقاء من اهل باحسيتا وانزله الي الخناقية وغور الماء فوجدا مطلبا فاخذ المغربي تبرا وقال للسقاء خذ فامتنع. وقال: هذا صار لي.
 فذهب المغربي بعد ان اعطي للسقاء شيءا من الذهب كاقراص الخبز ( و) ف فنصب السقاء الدلاء علي هذا المكان لينزع الماء فاستفاق الناس عليه واحضروه الي
 
 حاكم حلب. فذكر له ما اتفق مع المغربي. فاخذ الحاكم منه الذهب وعمر به الحاءط المذكور.
 / فصل «» /:
  ذكر ما يضرب فيها «» من النوبات:
 اما النوبة التي تضرب عند ثلث الليل الاخير فهذا شء احدثته ضيفة خاتون ام العزيز لاجل قيام الليل. فانها كانت تقوم ذلك الوقت للصلاة. وما كان احد يستطيع ايقاظها.
 واما التي تضرب بعد العشا فللاعلام بانقضاء صلاة العشاء. ودق الطبل مرة بعد ذلك الي ثلث الليل ثم يضرب مرتين، ثم ثلاثة فاصل ذلك انه كان بالقلعة جرس كالتنور العظيم معلق علي برج من ابراجها التي من غريبها كانت الحراس تحركه ثلاث دفعات في الليل: دفعة في اوله لانقطاع الرجل عن السعي. واخري في وسطه للبديل. واخري في اخره للاعلام بالفجر.
 وعلق هذا الجرس في سنة ست وتسعين واربعماءة. والسبب في تعليقه ما حكاه منتخب الدين يحيي بن ابي طي النجار الحلبي في تاريخه: ان الفرنج لما ملكوا انطاكية في سنة احدي وتسعين واربعماءة طمعوا في بلاد حلب فخرجوا اليها وعاثوا في بلادها وملكوا معرة النعمان. وقتلوا من فيها. فخافهم الملك رضوان بن تاج الدولة تتش لعجزه عن دفعهم فاضطر الي مصالحتهم فاقترحوا عليه اشياء من جملتها ان يحمل اليهم في كل سنة قطيعة من مال وخيل وان يعلق بقلعة حلب هذا الجرس ويضع صليبا علي
 
 منارة المسجد الجامع فاجابهم الي ذلك فانكر عليه القاضي ابو الحسن بن الخشاب وكان بيده زمام البلد وضع الصليب علي منارة الجامع، وقبح ذلك. فراجع الفرنج في امر الصليب الي ان اذنوا له في وضعه علي الكنيسة العظمي التي بنتها هيلانة. فلم يزل بها الي ان حاصرت الفرنج حلب سنة ثمان عشرة وخمسماءة ونبشوا ما حولها من القبور فاخذ القاضي ابن الخشاب الكناءس كما تقدم ورمي الصليب.
 واما الجرس فانه لم يزل معلقا الي ان ورد حلب الشيخ الصالح ابو عبد الله بن حسان المعري فسمع حركة الجرس وهو مجتاز تحت القلعة فالتفت الي من كان معه وقال، ما هذا الذي قد سمعت من المنكر في بلدكم (!) هذا شعار الفرنج. فقيل له: هذه عادة البلد من قديم الزمان. فازداد انكاره وجعل اصبعيه في اذنيه. وقعد في الارض، وقال: الله اكبر الله اكبر. واذا بوجبة عظيمة قد وقعت في البلد فانجلت عن وقوع الجرس. الي الخندق. وكسره وذلك في سنة سبع وثمانين ( ظ) ف وخمسماءة.
 فجدد بعد ذلك، وعلق مرة ثانية فانقطع لوقته، وانكسر، وبطل من ذلك اليوم.
 [محمد بن حسان الزاهد المغربي]
 قال كمال الدين في ترجمة هذا الرجل: محمد بن حسان بن محمد ابو عبد ( و) م الله وابو بكر بن المغربي، الزاهد. رجل فاضل، مقرء، محدث. ولي من اولياء الله تعالي قدم حلب، ونزل بدار الضيافة، بالقرب من تحت القلعة، وكان من الموسرين المتمولين ببلاد المغرب، فترك ذلك؟؟؟ بيعه، وخرج علي قدم التجريد، وحج الي بيت الله الحرام، ثم قدم حلب، ورحل منها الي جبل لبنان، وساح فيه، وقيل انه مات فيه، ولم يذكر وقت وفاته. انتهي.
 
 ثم اتخذ هذا الضرب في القلاع عادة
 واما الضرب الذي يضرب وقت اصفرار الشمس فسببه ان الخليل عليه الصلاة والسلام كان يتخذ للفقراء طعاما يجمعهم ذاك الوقت لاكله «» .
 وبقية ما يضرب فيها من الاوقات فهو من اصطلاح الملوك.
 خاتمة «» :
 اما مساجدها فقد تقدم الكلام عليها.
 واما بيعها فسياتي.
 وقد هرب من هذه القلعة الامير هبة تدلي في الحبال. وكتب الاديب الكاتب عمر بن اسماعيل الفارقي الي الناصر بن العزيز يعتذر عن ذلك.
 عذري عن القلعة الشهباء اوضحه ... لربها زاد ربي في سعادته
 رات تكرر اطلاق الهبات بها ... فاطلقت هبة منها كعادته
 وقد هرب «» من حبسها سالم بن بدران ومعه طاعة. وتدلي بجبال
  ...... 
 «»
 وقد القي نفسه منها نهارا في وقعة تغري ورمش (فتيان) وسبب ذلك ان خطط ناءب السلطنة احس بان طاعة من اهل القلعة واطءوا تغري ورمش علي تسليمها اليه واخذوا منه ذهبا، منهم من تسلم الذهب بالبلد، ومنهم من اخرج اليه الذهب في
 
 علب اللبن وممن كان منهم الدبسي ا، وعثمان القلاب بالساتورة وغيرهما. فلما احس بذلك طلبهم من ابراج القلعة متفرقين وقتلهم، احس فتيان المذكور بذلك فالقي نفسه من اعلي القلعة، وخرج من النقب الذي نقبه تغري ورمش. وجاء الي تغري ورمش واعلمه بما اتفق. فخلع عليه. واشهره في البلد واما عثمان فانهم القوه في المنجنيق. انتهي.
 وسورها مساحته الف وخمسماءة وخمسة وعشرون ذراعا.
 وعدد ابراجها تسعة واربعون برجا.
 وابدانها ثمان واربعون بدنة؛ هذا ما كانت عليه قديما «» وللسري الرفاء قصيدة يمدح سيف الدولة بها:
 وشاهقة يحمي الحمام سهولها ... وتمنع اسباب المنايا وعورها «»
 اذا سترت غر السحاب وقد سرت ... جوانبها خلت السحاب ستورها
 مقيم تمر الطير دون مقامه ... فليس تري عيناه الا ظهورها «»
 وقال الخالديين من قصيدة يمدحا سيف الدولة ويهنءانه بفتح حلب ويصفا القلعة:
 وقلعة عانق العيوق مسافلها ... وجاز منطقة الجوزاء عاليها
 لا تعرف القطر اذ كان الغمام لها ... ارضا توطا قطريه مواشيها «»
 
 اذا الغمامة راحت خاض مساكنها ... حياضها قبل ان تهمي عزاليها
 علي ذري شامخ وعرق امتلات ... كبرا به وهو مملوء بها تيها
 له عقاب عقاب الجو حاءمة ... من دونها فهي تخفي في خوافيها
 ردت مكايد املاك مكايدها ... وقصرت بدواهيهم دواهيها
 اوطات همتك العلياء هامتها ... لما جعلت العوالي من مراقيها
 وقال الفقيه الوزير ابو الحسن علي بن ظافر المعروف بابن ابي المنصور يصف قلعة حلب من قصيدة مدح بها الظاهر غازي:
 وفسيحة الارجاء سامية الذري ... قلبت حسيرا عن علاها الناظرا
 كادت لفرط سموها وعلوها ... تستوقف الفلك المحيط الداءر
 وردت قواطنها المجرة منهلا ... ورعت سوابقها النجوم ازاهر
 شماء تسخر بالزمان وطالما ... بشواهق البنيان كان الساخرا
 ويظل صرف الدهر منها خاءفا ... وجلا فما شء لديها حاضرا «»
 ويشوق حسن رواءها مع انها ... افنت بصحتها الزمان الغابرا «»
 فلاجلها قلب الزمان قد انثني ... قلقا وطرف الجو امسي ساهرا «»
 غلابة غلب الملوك فطالما ... قهرت من اغتصب المماليك قاهرا
 غنيت بجود مليكها وعلت به ... حتي قد امتطت الغمام الماطرا
 فتري وتسمع للغمام ببرقه ... والرعد لمعا تحتها وزماجرا
 
  ذكر «» دار العدل
 سبب بناءها اولا ان نور الدين لما طال مقامه بدمشق واقام بها امراءه وفيهم اسد الدين شيركوه اكبر امراءه. وكان الامراء قد اقتنوا الاملاك وتعدي كل منهم علي مجاوره «» في قرية او غيرها فكثرت الشكاوي الي القاضي كمال الدين فانصف بعضهم من بعض ولم يقد علي الانصاف من شيركوه فانهي الحال الي نور الدين فامر ببناء دار العدل. فلما سمع شيركوه ذلك احضر نوابه وقال: اعلموا ان نور الدين ما بني هذه الدار الا بسببي وحدي الا فمن هو الذي يمتنع علي القاضي كمال الدين والله لءن احضرت الي دار العدل بسبب واحد منكم لاصلبنه. فامضوا الي من كان بينكم وبينه منازعة فاعطوه، وارضوه باي شء ممكن، ولو اتي ذلك علي بيع ما بيدي. فقالوا ان الناس اذا علموا ذلك الحوا في الطلب.
 فقال لهم: خروج املاكي عن يدي اسهل علي من ان يظن نور الدين اني ظالم او يساوي بيني وبين احاد العالم في الحكومة. فخرجوا من عنده وفعلوا ما امرهم به، وارضوا خصماهم، واشهدوا عليهم. فلما فرغت دار العدل جلس نور الدين فيها لفصل الخصومات والمحاكمات وكان يجلس في الاسبوع يومين وعنده القاضي والفقهاء وبقي ذلك مدة فلم يحضر اليه احد يشتكي من اسد الدين. فقال: نور الدين للقاضي ما جاءنا احد يشتكي من اسد الدين فعرفه القاضي الحال فسجد نور الدين شكرا لله تعالي. وقال ( ظ) ف الحمد لله الذي اصحابنا ينصفون من انفسهم قبل حضورهم عندنا. وكان انما يعينه علي ذلك صدقه. وحسن نيته. انتهي.
 
 ثم سلك هذه السنة السلطان الملك «» الظاهر غازي فبني سورا علي حلب وفتح له بابا من جهة القبلة اتجاه باب العراق. وبابا من جهة الشرق والشمال علي حافة الخندق، كما سياتي في سورها. وكان اذا ركب يخرج منهما،
 ومن دار العدل بحلب لجلوسه العام فيهما بين السورين: السور العتيق الذي فيه الباب الصغير وفيه الفصيل الذي بناه نور الدين. وبين السور الذي جدده.
 ومكتوب علي بابها: انشا هذه الدار اقبال الظاهري العزيزي الناصري بتولي مملوكه ايدغدي صنعة المطوع. انتهي.
 ولم تزل «» الملوك تجدد في هذه الدار سيما بعد فتنة تمر. فاينال الصصلاني وسع المقعد المعروف بالشباك.
 ويشبك جدد البحرة.
 وتغري ورمش عمر السقف الذي قدام الشباك، ورخم الارض تحته وجدد المكان الذي يجلس فيه المباشرون.
 وقرقماش بني قبة باربعة اواوين فوق سطحها.
 وقانباي البهلوان بني قبة علي الزدخانة. وفرع من ذلك في سنة خمسين وثمانماءة.
 وجلبان جدد المطبخ «» .
 
 اوتقدم في الجوامع مسجد السيدة. وجامع الناصري. ومن بناه. وكل ناءب ينعزل من حلب تتركها اعوانه كالخربة فياتي من بعده يصلحها ب. ( و) م وبهذه الدار حمام لاجل حريم الملوك. وقاعة الحريم سقط منها مكان علي جواري جانم اخي الاشرف كافل حلب فمات منهم من مات فجدده المذكور.
 ومن الغراءب ان البلدي كافل حلب وقع من اصطبله بها حجر علي فرس له فمات الفرس فكتب السلطان اليه يخفض عنه في ذلك فشق عليه ذلك فقيل له: لاي شء شق عليك. فقال فرس في اصطبلي تموت فما يخفي علي السلطان فكيف احطامي. وهذه الدار قديما كانت تعرف بابن مجلي وهو الامير نور الدين علي بن عمر بن مجلي، ناءب حلب عن السعيد بن الظاهر لانه جددها بعد ان خربت. ورايت قطعة من توقيعه انشاء تاج الدين احمد ابن سعيد بن الاثير الحلبي:
 «ولما كان الامير نور الدين ممن اثرته الدول، واستخلصته لانفسها الملوك الاول، واشير اليه في الحل والعقد، وثبت خلاص اخلاصه علي النقد وامتاز بنفسه وسلفه، وانحاز الي فءة من عفافه وصلفه، وارسل الجياد الي الجهاد مطلقة الاعنة، وابات المناوءين من كيدهم علي وخز الاسنة. تعين علينا ان نفرده بكفالة المملكة الحلبية ونيابتها، ونعول علي هممه المتمكنة في اصالتها واصابتها فليصرف الاحوال ( و) ف علي اهل المصارف ويساو في الحق بين الباد والعاكف. ويتخذ العدل جنة وللرفق
 
 سنة. ويامر من عنده من الجند باكمال العدد والعدد. والتاهب الي ما يدعون اليه من الخدمة التي لا تنتهي الي امد، ويحفظ من في وديعته من الرعايا، ويعمر البلاد التي هي اول الوصايا، ويعلم انه موقوف ومسءول. ومجازي حقيقه لا مجازا بما يفعل ويقول ا.
  ......... 
 «»
 
  ذكر السور
 كان سور حلب مبنيا بالحجارة من بناء الروم. ولما وصل كسري انوشروان الي حلب وحاصرها تشعثت اسوارها وكان ملك حلب اذ ذاك توسطينيانوس ملك الروم. ولما استولي عليها انوشروان «» وملكها رم ما كان هدم من اسوارها وبناءها بالاجر الفارسي وشاهدنا منه في الاسوار التي ما بين باب الجنان وباب انطاكية. قال «» الصاحب: اظن ان كسري فتحها من هذه الجهة فانها كانت اضعف ( ظ) ف مكان في البلد فلهذا كانت المرمة فيه دون غيره.
 وفي اسوارها ابرجة عديدة جددها ملوك الاسلام بعد الفتوح مثل بني امية. وبني صالح لما كانوا ولاة عليها من قبل بني العباس وعلي الخصوص صالح بن علي وعبد الملك ولده.
 ولما خربت بمحاصرة نقفور ملك الروم لها في ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وخرج منها سيف الدولة هاربا واستولي عليها نقفور. وقتل جميع من كان فيها. ثم رجع اليها سيف الدولة جدد سورها سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة واسمه مكتوب علي بعض الابرجة. ولحقت منها برجا كان الي جانب باب قنسرين من جهة الغرب «» .
 وكذلك جدد فيها سعد الدولة بن حمدان ولد سيف الدولة ابرجة واتفق سورها في سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 وبني بنو مرداس لما ملكوها فان معز الدولة ابا علوان ثمال بن صالح بن مرداس بني فيها ابرجة بعد سني عشرين واربعماءة.
 
 وبقيت الي ان خربت بايدي التتر. وكذلك غيرهم من الملوك الذين اسماءهم مكتوبة عليها مثل:
 قسيم الدولة اقسنقر
 وولده عماد الدين زنكي الاتابك.
 وبني نور الدين فصيلا علي مواضع من باب الصغير الي باب العراق. ومن قلعة الشريف الي باب قنسرين الي باب انطاكية، ومن باب الجنان الي باب النصر الي باب اربعين جعل ذلك السور ثانيا قصيرا بين يدي السور الكبير. وعمر اسوار باب العراق. وكان ابتداء العمارة في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. انتهي كلام الصاحب.
 وقد دخل المختار بن الحسن بن بطلان «» حلب في سنة اربعين واربعماءة قال: ولها سور فيه سبعة ابواب.
 ولما ملك الظاهر غازي حلب امر بانشاء سور من باب الجنان الي برج الثعابين. وفتح الباب المستجد. وامر بحفر الخنادق وذلك في سنة اثنين وتسعين وخمسماءة.
 وفي هذه السنة امر برفع الفصيل «» الذي بناه نور الدين. وجدد السور والابرجة، [و] عين لكل امير من امراءه برجا يتولي عمارته الي ان انتهت وكتب كل امير اسمه علي برجه، وبني ابرجة من باب الجنان الي باب النصر، وبني سورا من شرقي البلد علي دار العدل، وفتح له بابا من جهة «» القبلة. وبابا من جهة الشرق والشمال علي حافة الخندق يسمي الباب الصغير. وكان يخرج منهما اذا ركب، وبني دار العدل؛ كما تقدم بين السورين الجديد الذي جدده الي جانب الميدان
 
 والسور العتيق الذي فيه الباب الصغير. وفيه الفصيل الذي بناه نور الدين. وكان الشروع في بناءها في سنة خمس وثمانين وخمسماءة ( و) م.
 [خندق الروم] :
 واهتم الملك الظاهر «» ايضا بتحرير خندق الروم. وسمي بخندق الروم ( و) ف لان الروم حفروه لما نازلوا حلب ايام سيف الدولة. وهو من قلعة الشريف الي الباب الذي يخرج منه الي المقام ويعرف بباب نفيس. ثم يستمر خندق الروم من ذلك الباب المذكور شرقا الي باب النيرب. ثم ياخذ شمالا الي ان يصل الي باب القناة خارج باب الاربعين. ثم ياخذ غربا من شمالي الجبل الي ان يتصل بخندق المدينة.
 وامر الظاهر برفع التراب والقاءه علي شفير الخندق مما يلي المدينة فارتفع ذلك المكان.
 وعلا. وسفح الي الخندق.
 وبني عليه سور من اللبن في ايام العزيز.
 وبني الاتابك شهاب الدين طغربك برجا عظيما فيما بين باب النصر وبرج الثعابين مقابل اوتونات الكلس، ومقابر اليهود من شمالي حلب. وذلك بعد العشرين وستماءة.
 وامر الاتابك طغربك «» المذكور الحجارين بقطع الاحجار من الحوارة من خندق الروم، وقصدا في توسعته. فعمق. واتسع. وازداد البلد به حصانة.
 وتقدم الكلام علي قلعة الشريف.
 ورايت في تاريخ الاسلام: في سنة عشر وستماءة حفر خندق حلب فظهر قطع ذهب وفضة، وكان الذهب نحو عشرة ارطال صوري والفضة بضعة وستين رطلا. وكان علي هيءة اللبن. انتهي.
 
 وكذلك في تاريخ ابن كثير؛ لكنه قال: ظهر بلاطة وهم يحفرون فوجد تحتها من الذهب خمسة وسبعون رطلا ومن الفضة خمسة وعشرون رطل فضة بالرطل الحلبي.
 وكذلك في تاريخ الكتبي؛ لكنه قال: فوجد تحتها سبع عشرة قطعة من الذهب والفضة علي هيءة اللبن. فاعتبرت. فكان منها ذهبا مصريا ثلاثة وستون رطلا بالحلبي. وعشرة ارطال. ونصف صوري. واربعة وعشرون رطلا فضة. ثم وجدوا حلقة من ذهب وزنها رطلان ونصف فكمل الجميع قنطارا. انتهي.
 وجدد الملك الناصر يوسف بسور حلب ابرجة كل واحد منها ايضا قلعة وذلك في سنة اثنين واربعين وستماءة.
 وسبب بناءه لها ان التتر لما نزلوا حلب ثم رحلوا عنها من غير حصول غرض اخذ في الاستعداد وتحصين البلد بالابرجة من باب اربعين الي باب قنسرين، وذلك من شمال حلب الي قبليها عدتها نيف وعشرون برجا. ارتفاع كل برج فوق الاربعين ذراعا وسعته ما بين الاربعين الي الخمسين وكل برج له رواقات تستر المقاتل من حجارة المجانيق والنشاب. وكان السور يشتمل علي ماءة وثمانية وعشرين برجا وبدنة، ومساحته خارجا عن دور القلعة ستة الاف وستماءة وخمسة وعشرون ذراعا.
 وسور القلعة تقدم.
 هذا ما كانت عليه اسوار البلد قديما. ولما هجم هولاكو «» اخربه كما سياتي في التتار، ودام كذلك الي ان جاء كمشبغا واخرب بانقوسا وذلك في سنة اثنين وتسعين وجعلها دكا، وذلك لخروجهم علي السلطان برقوق وقيامهم مع منكاش «» ( ظ) و.
 وامسك جماعة من اهل الهزازة وقتلهم. وقطع اصابع جماعة من الرماة منهم. وقتل ابن ابي الرضا بسبب هذه القضية فعند ذلك ساله اهل حلب ان يعمر سور حلب. وكان منذ خربه
 
 هولاكو «» لم يبق له الا الاساسات فجمع اهل حلب من بينهم الف الف درهم وعمر السور عمارة هاءلة. وجعل له بابين. وفرغ من عمارته في دون ثلاثة اشهر وعمل اكثر اهل حلب فيه تبرعا بانفسهم.
 ودام كذلك حتي هجم تمرلنك حلب خرب اسوارها ايضا.
 فجاء المءيد رحمه الله الي حلب واستشار عقلاء الناس علي اعادة السور علي ما كان عليه قديما الي باب العراق. فاشار شيخنا المءرخ بعدم ذلك فان فيه تخريب المساجد وغيرها. فغضب المءيد منه ومال جماعة الي راي ( ظ) م السلطان. واستصوبوه. ثم في اليوم الثاني اجتمع شيخنا بالسلطان فقال له السلطان: الراي ما اشرت به. فامر بعمارة الاسوار، وجدد ابراجا عديدة من باب الجنان الي باب قنسرين كل برج منها كالقلعة.
 ثم ان الاشرف برسباي تمم ما كان قد بقي من عمارته. وهو الان مستقر علي بناءها ا.
 
  [ابواب حلب]
 ذكر ابواب حلب قديما: ونذكر بعد ذلك ابوابها الان.
 فاولها مما يلي القبلة:
  «باب قنسرين» :
 وسمي بذلك لانه يخرج منه الي جهة قنسرين، ويمكن ان يكون بناء سيف الدولة، لانه الي جانبه برج كان عليه اسمه.
 ثم جدده الملك الناصر يوسف في سنة اربع وخمسين وستماءة ونقل الي بناءه الحجارة من قرية الناعورة «» من برج كان بها من ابرجة القصر الذي بناه سليمان بن عبد الملك فيها؛ وقد تقدم، ونقل اليه باب الرافقة. وهذا الباب كان اولا علي سور عمورية فلما فتحها المعتصم في سنة ثلاث وعشرين وماءتين نقله الي سر من راي لما شرع في بناءها سنة احدي وعشرين. ثم نقل من سر من راي لما خربت الي الرافقة، وبني علي هذا الباب ابرجة محصنة كالقلاع المرجلة، وعمل فيها طواحين وافران، وجباب للزيت وصهاريج للماء وحمل اليها السلاح.
 ومن عجاءب الاتفاقات ما حكاه القاضيان الاجلان كمال الدين بن العديم
  ...... 
 «» قالا: قصدنا في بعض الايام زيارة الشيخ الصالح العابد الزاهد العالم ( و) ف العامل شرف الدين ابا عبد الله محمد بن موسي الحوراني بظاهر حلب فاتفق عند اجتماعنا به وصول الباب ليركب علي باب قنسرين فاجرينا ذكره فقال لنا: يوم فروغ هذا الباب ينزل علي المدينة من ياخذها، ويخرب هذا الباب وساءر البلد.» .
 فجري الامر علي ما ذكر. ولما استولت التتر علي حلب كان اول ما خرب منها.
 
 ثم لما اخرجت التتر عنها وملكها الملك الظاهر ابو الفتح بيبرس نقض حديده المصفح به ومساميره وحمل الي دمشق ومصر. انتهي.
 وهذا الباب دركاته عظيمة بها عدة ابواب كالقلعة.
 ثم يتلو هذا الباب من جهة الشرق:
  «باب العراق» :
 وسمي بذلك لانه يخرج منه الي ناحية العراق، وهو باب قديم. وكان مكتوب علي بعض ابرجته: ابو علوان ثمال بن صالح بن مرداس. وكان ثمال بحلب بعد العشرين واربعماءة.
 وبين يدي الباب ميدان انشاه الملك العادل نور الدين محمود في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. وله بابان «» .
 كذا كان قديما وقد ازيل هذا السور وحول الي قبلي البلد. ولم يبق لهذا الباب اثر.
 واما الخندق الذي كان فيه هذا الباب فانه صار داخل هذا السور انتهي.
 ويتلو هذا الباب شرقا:
  «باب دار العدل» :
 كان لا يركب منه الا الملك الظاهر غازي، وتقدم الكلام علي هذا الباب.
 ويلي هذا الباب شرقا:
  «باب الصغير» :
 وهو الباب الذي يخرج منه من تحت القلعة من جانب خندقها، وخانقاه القصر الي دار العدل، وكان يسمي باب الفرج ( و) م.
 ومن خارجه البابان اللذان جددهما الظاهر غازي في السور الذي جدده علي دار العدل. احدهما يدعي:
 
  الباب الصغير ايضا، يفتح علي شفير الخندق، ويخرج منه الي الميدان الاتي ذكره.
  والاخر: مغلق.
 هكذا كان قديما. فان السور كان ياخذ من البرج الذي علي جانب قلعة الشريف الي خندق القلعة، وياخذ من الخندق من جهة الشمال الي العونية. وقد جدد الظاهر غازي السور الثاني الذي ياخذ من تم الخندق المذكور من القبلة، وياخذ شرقا وشمالا الي العونية.
 ثم ازيل هذا السور الوسطاني وسدت الفرجتان من القبلة والشمال. وصار البلد علي ما تراه انتهي.
 ويلي الباب الصغير الاول:
  «باب الاربعين» :
 وكان قد سد، ثم فتح، وله بابان، واختلف في تسميته بهذا الاسم فقيل انه خرج منة مرة اربعون الفا فلم يعودوا هكذا قال ابن شداد «» ( ظ) ف.
 وفي كلام الصاحب عاد منهم واحد فراته امراة في طاق من علو وقالت له: يا دبير جءت. فقال: دبير من لم يج. فسمي بذلك.
 وقيل انما سمي بذلك لانه كان بالمسجد الذي داخله اربعون من العباد يتعبدون فيه.
 وكان الباب مسدود. وقيل: اربعون محدثا.
 وقيل: كان به اربعين شريفا، والي جانب اعلي مسجد الاشراف مقبرة.
 وهذه الثلاثة اعني باب العراق وباب الصغير وباب الاربعين كان الظاهر غازي قد سفح بين يديها تلا من التراب الذي اخرجه من خندق الروم. سماه (التواتير) محيط بها من شرقي قلعة الشريف الي باب القناة. وفتح فيه ثلاثة ابواب ولم يتمها فاتمها ولده العزيز، وسمي القبلي منها.
 
  «باب المقام» :
 ويعرف قديما بباب نفيس رجل كان به اسفاسلارا «» .
 ويلي هذا الباب شرقا:
  «باب النيرب» :
 وسمي باب النيرب لانه يخرج منه الي قرية تسمي بهذا الاسم.
 وكان يلي هذا الباب:
  «باب القناة» :
 وهو باب بانقوسا وسمي بهذا الاسم لان القناة التي ساقها الملك الظاهر غازي من حيلان الي المدينة تعبر منه «» . انتهي.
 خندق الروم: وقد كان علي الخندق المذكور من الابواب:
 باب يسمي بباب الرابية التي يباع فيها التين والغلة، خارج باب قنسرين وكان السور اللبن المجدد علي خندق الروم من حد هذا الباب.
 وقد صار علي هذا الخندق ابواب مجددة بابان من جامع الطنبغا صغيران لا يدخل منهما الا المار لا الدواب.
 وباب بخندق بالوج:
 رجعنا الي ما يلي باب القناة. ويليه «» :
  «باب النصر» :
 وكان يعرف قديما بباب اليهود. لان اليهود تجاوره بدورهم ومنه يخرجون الي مقابرهم
 
 واستقبح الملك الظاهر غازي وقوع هذا الاسم عليه فسماه باب النصر. وجعل عليه اربعة ابواب لكل بابين دركات يسلك من احداهما الي الاخري حنية معقودة وبني عليه ابراجا محكمة، ويخرج منه علي جسر معقود علي الخندق. وبناء فنادق تباع فيها الغلات كان في مكانها تلال من التراب والرماد. وكان قبل بناء الظاهر لهذا الباب بابان يخرج منهما الي باشورة يخرج منهما الي ظاهر البلد.
 ويلي هذا الباب:
  «باب الفراديس» :
 هو من غربي البلد. ويسمي الان
  باب الفرج 
 ( و) ف.
 وفي كلام الصاحب انه الي جانب برج الثعابين، وان الظاهر مات ولم يفتحه، فتطيروا به. ولم يزل علي ذلك الي ان فتحه الناصر ابن ابنه. ورتب له اجناد.
 ويلي هذا الباب:
  «باب الجنان» :
 وسمي بذلك لكونه يخرج منه الي البساتين، وله بابان.
 ويلي هذا الباب:
  «باب انطاكية» :
 وهو باب حلب الاعظم، وسمي بذلك لكونه يخرج منه الي جهة انطاكية وهذا الباب كان قد خربه نقفور لما استولي علي حلب في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. ثم لما عاد اليها سيف الدولة بناه. ولم يزل علي ما انشاه الي ان هذه الملك الناصر يوسف، وبناه فكان ابتداء عمارته في سنة ثلاث واربعين وستماءة. وتم في سنة خمس واربعين وبني عليه برجين عظيمين. وعمل له دركاة. وحنايا بعضها علي بعض. وله بابان.
 ويلي هذا الباب:
  «باب السعادة» :
 ويخرج منه الي ميدان الحصي. انشاه الملك الناصر في سنة خمس واربعين
 
 وبني عليه ابرجة، وله دركاة، وبابان، وهو الان مسدود، وما فتح الا وتشاءم به اهل البلد.
 وهو الي جانب برج كان يعرف ببرج الغنم. ويعرف الان (ببرج المزنر) ومن هذا الباب الي باب قنسرين المذكور.
 وكان بحلب من الابواب قديما باب يسمي:
  باب الفرج:
 وهو الي جانب حمام القصر المشهور الذي يلي القلعة. اخربه الظاهر غازي ودرست معالمه.
  وباب علي الجسر الذي علي نهر قويق:
 خارج باب انطاكية كان من بناء سيما الطويل. وسماه (باب السلامة) ودثرت معالمه، وكانت الروم خربته ايام سيف الدولة.
 خاتمة: من غراءب الاتفاقيات ما حكاه ابو عبد الله بن الاسكافي لغرس النعمة ابي الحسن في سنة احدي وخمسين واربعماءة ان في خلافة المستنصر بالله صاحب مصر احترق برج من ابراج حلب فذكر ذلك للمستنصر خادم كان بحلب. فقال له: ان كنت صادقا يخطب لنا بالعراق. وعندنا في كتبنا دليل علي ما قلناه. قال ابو عبد الله واتفق ان جءنا، واقمنا الخطبة في ذي القعدة سنة خمسين. انتهي.
 واعلم انه لما احرق تمر اسوار حلب جددت ابواب حلب في اواءل شهر رجب سنة اربع والي خامس رمضان دام العمل فيها باشارة دقماق كافل حلب؛ كذا رايته بخط بن القرناص.
 وسمعت المتقدمين يقولون ان الصفاءح التي علي الابواب اخذت من ( ظ) ف ابواب الناس بالبلد. ومن جملة الابواب التي كانت مصفحة باب الخانقاه الشمسية. وباب سكني.
 
  ذكر الميادين
  «الميدان الاخضر
 الذي جدده الظاهر غازي» :
 هو شمالي حلب طوله سبعماءة وخمسون ذراعا. وعرضه من القبلة خمسون ذراعا ومن الشمال سبعون ذراعا. هكذا كان قديما. وخارجه دكة عظيمة لا يصعدها من الملوك للنزول عليها الا السلطان.
 ولم تزل الملوك تعمر في هذا الميدان وتحسنه. ولما اراد الاشرف برسباي الحضور الي حلب عمر فيه قصروه كافل حلب عمارة كثيرة. وعمر فيه اينال الاشقر.
 ومما قيل فيه: «»
 فحبذا في حلب مسارح ... للحسن روح الروح في عيانها
 وحبذا ما يمرح الاعين في ... مروجه الفيحا في ميدانها
 وما اكتست اقطاره من جلل ... تتوق الصانع في الوانها
 وما جري حوليه من حد ... عين الحياة الورد من غدرانها
 رحب مجال الخيل ممتد ... السابق في الحلبة من فرسانها
 لا يبلغ الغاية من اقطاره ... الا فتي يطلق من عنانها
 كانه بعض مروج الجنة الفيحاء ... قد زحزح عن رضوانها
  «ميدان باب قنسرين» :
 طوله الف وماءة وخمسون ذراعا.
  «ميدان باب العراق» :
 طوله خمسماءة وعشرون ذراعا، وعرضه من القبلة خمسة وثمانون ذراعا ومن الشمال ماءة وخمسون ذراعا «» .
 
  ذكر نهرها
 اعلم ان هذا النهر خفيف الماء، وشربه يورث البخل، وكان بعض الملوك اذا كان بحلب يقول: لا تطلبوا مني نفقة فاني بحلب. واهل حلب لا يشربون منه انما يشربون من قناتها. والنيل يورث عدم الغيرة. والدجلة الخلفاء لا تشرب منه لانه يورث لينا في الحركات.
 وروي ابن العديم في تاريخه بسنده الي سعيد بن اسحاق ان القاء الاقلام في كفالة مريم عليها السلام كان بهذا النهر «» .
 وهذا النهر له مخرجان وبين حلب وبينهما اربعة وعشرون ميلا. احدهما في قرية يقال لها «» «الحسينية» بالقرب من عزاز. يخرج الماء من عين كبيرة فتجري في نهر، ويخرج بين جبلين حتي تقع في الوطاة التي قبلي الجبل الممتد من بلد عزاز شرقا وغربا.
 والمخرج الاخر يجتمع من عيون ماء من سنياب «» ومن قري حولها كلها من بلد الراوندان فتجتمع مياه الاعين، وتجري في نهر يخرج من فم فج سنياب فيقع في الوطاة المذكورة «» . ويجتمع النهران فيصيران نهرا واحدا في بلد عزاز ونهر قويق ( و) ف.
 
 ثم يخرج الي دابق. ويمر بمدينة حلب. وتمده عيون قبل وصوله اليها. وكذلك بعد ان يتجاوزها. وتمده العين المباركة وتدور به الارحي. واول هذه الارحا قرية «مالد «» » من شمالي حلب. ويسقي في طريقه مواضع كثيرة حتي ينتهي الي قنسرين. ثم يمر الي المطخ فيفيض في الاجم.
 وحكي جماعة ان نهر قويق يفيض في المطخ، ويخرج الي بحيرة افاميا. وبعض الناس يقول ان سمك البحرة يحيض فيحمر ماءها، فاستدلوا بذلك علي ما ذكروه والمسافة بين مفيضه وافامية مقدار اربعة عشر ميلا «» . وقال ابو زيد البلخي «» في تاريخه: ويخرج نهر حلب من حدود دابق دون حلب بثمانية عشر ميلا، ويغيض في اجمة اسفل حلب. وقال ابن حوقل النصيي «» فيما وقفت عليه فيه: ولها يعني حلب واد يعرف بابي الحسن قويق، وشرب اهلها منه. وفيه قليل طفس.
 وذكر الحسن بن احمد المهلبي «» في كتاب : «المسالك والممالك «» » الذي صنعه للعزيز الفاطمي لما ذكر حلب قال: وشرب اهلها من نهر علي باب المدينة يعرف بقويق،
 
 وتكنيه اهل الخلاعة: «ابا الحسن» :
 وقال ابو الحسين بن المنادي «» في كتابه المسمي «بالحافظ «» » فخرج قويق نهر حلب من قرية تدعي سنياب علي سبعة اميال من دابق يمر الي حلب ثمانية عشر ميلا ثم الي مدينة قنسرين اثني عشر ميلا ثم الي مرج الاحمر اثني عشر ميلا. ثم يفيض في الاجمة فمن مخرجه الي مفيضه اثنان واربعون. ورايت في كلام ابن الجوزي كذلك.
 والمرج الاحمر هذا هو المعروف الان بمرج «تل السلطان «» » ، وانما عرف بتل السلطان لان السلطان الب ارسلان السلجوقي خيم به مرة فنسب اليه. انتهي.
 وفي سنة احدي وثلاثين وسبعماءة وصل نهر الساجور الي حلب وسلط علي قويق فكثر ماءه، وطال بقاءه واجراره. وكان باشارة ارغون الدوادار.
 ورايت بخط بدر الدين الناسخ شيخ والدي في صفر وصل الي حلب نهر الساجور، وسلط علي نهرها قويق فعمت فواءده، وطابت موارده، وزاد بعد النقصان، وتبسم الزهر من حوله، ومالت اليه الاغصان وكان يسقم في المصيف، ويبرا في اواخر الخريف. كما وصفه الصنوبري كانه اراد قوله «» () م:
 قويق علي الصفراء راكب متنه ... رباه بهذا سهد وحداءقه «»
 اذا جدجد الصيف ابصرت جسمه ... ضءيلا ولكن الشتاء يوافقه «»
 
 ورايت في تاريخ الصفدي ما لفظه الامير سيف الدين الدوادار الناصري الي ان قال:
 سمع البخاري من الحجار بقراءة الشيخ اثير الدين وكتبه بخطه في مجلد ( ظ) ف في الليل علي ضوء القناديل. وكان له معرفة بعلم الميقات «» : واجتهد في حلب علي سياق نهر الساجور. وبذل فيه اموالا يتحقق بها انه عند الله ماجور. وما زال الي ان ادخله حلب.
 وساق به اليها كل خير وجلب. الي ان قال: وهو الذي كمل سياقة نهر الساجور الي حلب بعد ما كان ساقه سودي، ولم يتفق وصوله ويوم دخوله خرج لتلقيه هو والامراء واهل البلد مشاة، وشعارهم التكبير والتهليل وحمد الله تعالي. ولم يمكن احد من المغاني والمطربين من الخروج معهم، وكان يوما مشهودا واحكم عمله وسياقته في الجبال والسهول. واتفق في طريقه واديان وجبلان فبني علي كل واحد الواديين جسرا يعبر الماء عليه. واما الجبلان فكان الاول منها سهلا نقب في مدة يسيرة، والاخر كان صخرا اصم وطول الحفر في هذا الجبل ثلاث ماءة وستون ذراعا. واعمق موضع فيه من الجباب طوله ستة عشر ذراعا وبعضه محفور علي هيءة الخندق بعضه جباب مقفرة وكان من هذا القدر نحو عشرين ذراعا لا يمكن حفره الا بعد حرقه بالنار. وانتهي عمل هذا الجبل في ثمانية اشهر. وكان بعد هذا الجبل سهل فظهر بالحفر فيه حجارة مدورة لا يمكن نبشها الا بالمشقة. وقيل له: يا خوند بالله لا تتعرض لهذا فانه ما تعرض له احد الا ومات. فقال: انا اكون فداء المسلمين فيه، وجعل مشده «» شخصا من مماليكه اسمه ارغون فاتفق ما جري. انتهي.
 وفي اجراءه في ايام ارغون «» يقول شرف الدين ابو عبد الله الحسين بن ريان:
 
 لما اتي نهر الساجور قلت له ... ماذا التاخر من حين الي حين
 فقال اخرني ربي ليجعلني ... من بعض معروف سيف الدين ارغون
 وقال ابو محمد بن حبيب:
 قد اضحت الشهباء تثني علي ... ارغون في صبح وديجور
 من نهر الساجور اجري بها ... للناس بحرا غير مسجور
 انتهي.
 وكان سودي قد اجراه كما رايته في ذيل علي تاريخ صاحب حماة وذلك سنة ثلاث عشرة وسبعماءة قبل ارغون وانفق عليه اموالا كثيرة. انتهي.
 وفي بعض التواريخ في شعبان سنة ثلاث عشرة تكامل حفر النهر الذي عمله سودي طوله من نهر الساجور الي نهر قويق اربعون الف ذراع في عرض ذراعين وعمق ذراعين، وغرم عليه ثلاث ماءة الف درهم.
 واعلم ان نهر الساجور اصله من عين تاب يجتمع من عيون ببلد عين تاب ويجري الي قرية التفاح، ويجتمع عليه عيون اخر من بلد تل باشر، ثم ينتهي الي ( و) فالفرات، ويصب يه. وله ذكر في الفتوح ونزله ابو عبيدة حين ففتح منبج انتهي. ( ظ) م.
  غريبة:
 كان سيف الدولة بن حمدان بني له قصرا بالحلبة. وساق قويقا. وادخله في قصره. وكان قد راي في منامه كان حية قد تطوقت علي داره فعظم ذلك عليه، فقال له بعض المعبرين: الحية في النوم ماء؛ فادار نهر قويق حول قصره. ثم ان الروم فتحوا حلب.
 واستولوا علي داره كما تقدم في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. وخربت الدار، وعاد النهر الي حاله «» . انتهي.
 وفي سنة تسع وستين وسبعماءة طفا «» نهر حلب وزاد، وتكرم بماء ذهبه الاحمر
 
 وجاد، وارتفع وعلا، وملا الرعب قلوب الملا، وقلع الغراس النابتة، ومما اثار الاشجار الثابتة. وجار علي الجار برفعه وحطه. وهدم كثيرا من البيوت المبنية علي شطه، واهلك عدة من المواشي، واستطال معرضا عن لوم العاذل والواشي، ووصل الي اماكن لم يصل اليها فيما مضي من الازمان، ثم سكن بعد الحركة ولان، بعد الشدة والزيادة لا بد لها من نقصان.
 وقال ابن حبيب:
 لما طفا نهر قويق ولم ... يات بسيب بل بسير غزير
 قالت الاشجار من حوله ... مهلا لقد زدت علينا كثير
 وفي سنة اثنين وثلاثين وثمانماءة في شهر جمادي الاولي زاد هذا النهر زيادة كثيرة، وخربت بيوتا بالقصيلة ظاهر حلب، وعلا الماء علي الاشجار، وصل الماء الي اسفل التلة التي خارج باب الفرج وذلك عقب الثلج الكثير الذي وقع بحلب ومعاملاتها. ودام اياما بجامعها كالتلال؛ وفي ذلك يقول الاديب الاريب الفاضل عماد الدين اسماعيل ابن الزيرتاج الشافعي تغمده الله تعالي برحمته وستاتي ترجمته في الذيل «» : الحمد لله الذي اجري الماء بقدرته واوقف عقول اولياءه علي بداءع حكمه، احمده علي ما منحنا به من فاءض نعمته، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من اخلص في نيته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وخيرته من بريته. صلي الله علي محمد وعلي اله واصحابه، والتابعين لسنته، وبعد فلما طغي الماء وزاد بظاهر مدينة واكثر فيها الفساد، وحمل بجيوشه يجوس خلال تلك الديار، وهلك من
 
 اهلها من استمر علي مقاومة التتار، وخرق جيوبها بخارق العادة ونودي علي بيوتها بالخراب فلم تكن تحمل الزيادة، وفوض بالهدم تلك الاماكن وعرض ( ظ) ف بالجزم علي تحريك الساكن، ورفع من ابوابها ما كان مبنيا علي الفتح، وازال شكل محاسنها بمحو كل رسم، وهبوط كل سطح، ودار حول كل دار فالتقي الماء علي امر قد قدر، وانحدر نحو بساتينها ولم يقلع عن قلع اشجارها وهو كما قيل السيل المنحدر، واقتحم تلك البيوت يقلعها بعروضه واوجب قلبها اذ سيق «» القضاء وتقوس قوس الهلاك بقروضه، فكم قصر حاز عليه المد الي الغاية، وبحث عن ( ظ) م ادراك نهايته فلم يحفظ له نهاية. كم عامر رخم فعام فيها، فاعلن الهدم سراءرها، واظهر خافيها، وهلك من الرجال والنساء والاطفال عدة، وكابد من تلك الاموال والاحوال كل شدة، وساقهم الحين الي موارد الهلكة واعنف في سوقهم، واصبحوا وتلك المياه من تحتهم. وخر عليهم السقف من فوقهم واختطفتهم ايدي المنية وهي تجري بهم في موج كالجبال، واحاطت بهم البلية، واتسع الخرق وضاق المجال، ودخلت عليهم الامواج من كل باب، وهي نوح بعد فوح، وكم والد رام خلاص ولده فحال بينهما الموج، ولحقت ارواحهم بذي الفضل والامتنان، اذ غلق عنهم باب الفرج وفتح لهم باب الجنان:
 عليهم سفح جوشن بات يبكي ... لما لا قوه من نكد وضر
 وزاد بكاءه والنوح حتي ... رايت عيونه بالفيض تجري
 واستمال ذلك السيل قلب كل جدار فقوي اليه ميله، وبالغ في ذلك حتي ما بلغ العرم سيله، فكان بقية الطوفان طافت بتلك الارض وسعت لتقابل مبرم ذلك
 
 البنيان بالنقض، وبلغ السيل الزبي «» ، واسكن لقية المنازل برونق تلك الربا، وهلك من المتاع كل حقير وجليل، وقري فيها بنحو الامالة قل متاع الدنيا قليل، الي ان من الله تعالي واخمد من ذلك الطوفان ما كان بالقلوب من حر الجمر، وزال ببركة الله تعالي الغيظ وغيض الماء، وقضي الامر «» . فالحكم لله العلي الكبير له التصرف في ملكه. انتهي.
 وفي سنة ثلاث واربعين وثمانماءة اصلح هذا النهر جلبان كافل حلب وقيل له ما قيل لارغون فلم يلتفت الي ذلك، وانفق عليه مالا كثيرا جمعه من ارباب الاملاك.
 وهذا النهر تغزل فيه الشعراء لخفته وعذوبة ماءه، وطيب تربته، وقد بلغني ان ارضه مرخمة بالرخام الاسود. واللينوفر ينبت فيه.
 ورايت في تاريخ بدر الدين العيني «» ما لفظه ان نهر قويق ماءه موصوف بالرقة والخفة، وقيل ان اوله وخيم فاذا امتد طاب ( و) ف.
 وسمعت والدي يقول: ما بين النهرين اخف منه، ولقد جء بماء النيل ووزن به فاذا هو كخفته.
 ومما قال الشعراء في اللينوفر:
 يالف المياه طمعا في دوام ... الحياة صفوة السقام.
 وللشعراء في مدحه:
 غرام فمنه كانه ودروع الماء تشمله ... تحت الشعاع اكاليل الطواويس
 
 ومن احسن ما وصف به الشعراء هذا النهر قول احمد بن محمد الصنوبري «» في القافية:
 قويق له عهد لدينا وميثاق ... وهذي العهود والمواثيق اطواق
 نفي الخوف انا لا غريق تري له ... فنحن علي امن وذا الامن ارزاق
 ونزهه الا سفينة تمطي مطاه ... لها وخد عليه واعناق
 وان ليس تعتاق التماسيح شربه ... اذا اعتاق شرب النيل منهن معتاق
 ولا فيه سلور ولو كان لم اكن ... اري انه الا حميم وغساق
 بلي يعلن التسبيح في جنباته ... علاجم بالتسبيح تذكر حذاق «»
 اقامت به الحيتان شوقا ولم تزل ... تقام علي شطيه للطير اسواق «»
 وسربل بالارحاء مثني وموحدا ... كما سربلت غصنا من البان اوراق
 وفاضت عيون من نواحيه ذرف ... ولما تعاونها جفون واماق
 هو الماء ان يوصف بكنه صفاته ... فللماء اغضاء لديه واطراق
 ففي اللون بلور وفي اللمع لءلء ... وفي الطيب قنديد وفي النفع درياق
 اذا عبثت ايدي النسيم بوجهه ... وقد لاح وجه منه ابيه براق
 فطورا عليه منه درع خفيفة ... وطورا عليه جوشن منه رقراق
 ولم يعده فر متشوق ... بارءس تبر والزبر جد اعناق
 له ورق يعلو علي الماء مطبق ... كاطباق مدهون يليهن اطباق
 وقد عابه قوم وكلهم له ... علي ما تعاطوه من العيب عشاق
 وقالوا اليس الصيف يبلي لباسه ... فقلت الفتي في الصيف يصفه طاق
 
 يهاب قويق ان يمل فانما ... يقيم زمانا ثم يمضي فيشتاق 
 وما الصبح الا اءب ثم غاءب ... تواريه افاق وتبديه افاق
 ولا البدر الا زاءد ثم ناقص ... له في تمام الشهر حبس واطلاق
 ولو لم تطاول غيبة الورد لم تتق ... اليه قلوب تاءقات واحداق
 ولو دام في الحب الوصال ولم يكن ... فراق ولا هجر لما اشتاق مشتاق
 وفضل الغني لا يستبين لذي الغني ... اذا لم يبين ذلك الفضل املاق
 قويق سيل الغيث ياتي وينقضي ... وياتي انسياقا تاره ثم ينساق «»
 / ( ظ) ف وقال:
 للصنوبري ايضا فيه وقد مد «» :
 اليوم يا هاشمي يوم ... لباسه الطل والضباب
 عيد في عيدنا قويق ... وخلقت وجهه السحاب
 ما لون الزعفران ما قد ... لون من ماءه التراب
 تذهب امواجه كخيل ... شقر لها وسطه ذهاب
 فبادر الشرب قبل فوت ... قد برد السماء والشراب
 وقال ايضا «» :
 رياض قويق لا تزال مروضة ... يجاور فيها احمر اللون ابيضه
 يعارضنا كافوره كل شارق ... اذا ما الصبا مرت به متعرضه
 
 لدي (العوجان) المستفادة عنده ... مغان علي حث الكءوس محرصه «»
 اذا ما طفا النيلوفر الغ فوقه ... مفتحة اجفانه او مغمضة
 حسبت نجوما مذهبات تتابعت ... فرادي ومثني في سماء مفضضه
 وقال الشيخ ابو النصر محمد بن محمد بن ابراهيم الحلبي «» :
 ما بردي عندي ولا دجلة ... ولا مجاري النيل في مصر «»
 احسن مراي من قويق اذا ... اقبل في المد والجزر
 يا لهفتا منه علي جرعة ... تبل مني غله الصدر «»
 وقال الصنوبري «» :
 اما قويق فارتدي بمعصفر ... شرق بحمرته الغداة بياضه
 فكانما فيما اكتسي من صبغه ... نفضت شقاءقها عليه رياضه
 ولغيره «» :
 قويق اذا شم ريح الشتا ... اظهر تيها وكبرا عجيبا
 وناسب دجلة والنيل ... والفرات بهاء وحسنا وطيبا
 وان اقبل الصيف ابصرته ... ذليلا حقيرا حزينا كءيبا
 اذا ما الضفادع نادينه ... قويق قويق ابي ان يجيبا
 فياوين منه بقايا كسين ... من طحلب الصيف ثوبا قشيبا
 وتمشي الجرادة فيه فلا ... تكاد قواءمها ان تغيبا
 
 وقال الصنوبري:
 قويق اذا شم ريح الشتاء ... تشم الخلافة من جيبه «»
 وفي وغد من عتبه ... فليس ملوما علي عيبه
 وقال ابو القاسم الحسين بن علي المغربي: ( و) م 
 اما قويق فلا عدته مزينة ... من خدرها برز الغمام الصيب
 ( و) ف
 نهر لا بناء الصبابة معشق ... فيه وللصاد الملوح مشرب
 وقال الصنوبري «» :
 قويق علي الصفراء ركب جسمه ... رباه بهذا شهد وحداءقه
 اذا جدجد الصيف غادر جسمه ... ضءيلا ولكن الشتاء يوافقه
 يريد ان اصحاب الامزجة الصفراوية تنحل اجسامهم في الصيف ويوافقهم الشتاء ويريد ان قويقا يقل ماءه في الصيف حتي يبقي حول المدينة كالساقية وربما انقطع بعد السنين بالكلية «» . انتهي.
 وقال ايضا:
 لله يوما مد في صدره ... قويق مقصور جناحيه
 مصندلا يلثم ماء الحياة ... منه لمخضر عتذاريه
 وقد وصفه الشعراء كثيرا لكنا اقتصرنا علي ما ذكرناه لعلمنا ان الصنوبري لا يشق غباره في وصف حلب. ولا فيها احد عداه. ولا يبلغ العشر من مداه.
 خاتمة: كان ابو الطيب المتنبي مع الشريف ابي ابراهيم علي سيف قويق وهو يسايره ويحادثه ويناشده فمر علي رجل معه قصبتان بينهما شبكة وهو يضعها في الماء ويرفعها فقل ان تخرج وما فيها شء من دق السمك فوقفا ينظران اليه. فقال الشريف
 
 للمتنبي: يا ابا الطيب قل في هذا شيءا. فقال سمعا وطاعة. ثم التفت الشريف الي غلمانه يحدثهم حتي لا يشغل ابا الطيب عما يفكر فيه. ولبث ساعة يمكن ان يعمل فيها الثلاث والخمسة. ثم سال المتنبي عما فعله فقال: والله ما خطر ما ارتضيه.
 فقال له الشريف: بل انا خطر ببالي، وانشده علي لسان الصياد:
 وخناجر من فضة ... تستل من سيف صقيل
 باكرتها بمفاضة ... زغف وخطي طويل
 فلما سمعها المتنبي استحسنها، واثني علي فضل الشريف وادبه. واستنشده شيءا فانشده كما اتفق يصف فرسا ادهم اغر:
 يا رب ليل كماني الشوق خيفته ... فجءته فوق ليل وجهه فلق
 موله الطرف نحو الحسن يرقبه ... كانه ديدبان مسه فرق
 يطل تسمع
  ..... 
 في شكيمته ... اذا استمر به في سيره العنق «»
 ( ظ) م
 لابي الحسن بن علي بن عنبر الحلوي»
 لءن سمحت ايدي الليالي برحلة ... الي حلب حل الحيا عندها الحبا
 شكرت لما اولت يدا غربة النوي ... زماني بها شكر المجازي علي الحبا «»
 وقابلت مغناه وقبلت مبسما ... يحيي فيحي عنده مبسم الصبا «» ( ظ) ف
 فاهلا وسهلا بالشمال تءمه ... وسقيا ورعيا للجنوب وللصبا «»
 وقال المهذب عيسي بن «» سعدان «» :
 
 عهدي بها في رواق الصبح لامعة ... تلوي ظفاءر ذاك الفاصم الرجل
 وقولها وشعاع الشمس منخرط ... حييت يا جبل السماق من جبل
 يا حبذا التلعات الخضر من حلب ... وحبذا طلل بالسفح من طلل
 يا ساكني البلد الاقصي عسي نفس ... من سفح جوشن يطفي لاعج الغلل
 طال المقام فوا شوقي الي طلل ... بين الاحص وبين الحصحص الرمل
 ماذا يريد الهوي مني وقد علقت ... اني انا الارقم بن الارقم الدغل
 وقال الخطيب ابو عبد الله محمد بن حرب وهو بالبيرة يتشوق الي حلب من ابيات «» :
 يقر لعيني ان ارواح بجوشن ... وماء قويق تحته متسربا
 لقد طفت في الافاق شرقا ومغربا ... وقلبت طرفي بينها متقلبا
 فلم ار كالشهباء في الارض منزلا ... لا كقويق في المشارب مشربا
 جعلت استعار الوحد لي بعد بعدكم ... شعارا ومجري مذهب الحب مذهبا «»
 لعل زمانا قد قضي بفراقنا ... يرينا قريبا شملنا متقربا «»
 وقال ابو نصر محمد بن خضر الحلبي «» :
 يا حلبا حييت من مصر ... وجاد مغناك حيا القطر
 اصبحت في جلق حيران من ... وجد الي مربعك النضر «»
 ومنها:
 والعين من شوق الي العين ... والفيض غدت فاءضة تجري
 
 كم فيك من يوم ومن ليلة ... مر لنا من عزر الدهر
 ما بين بطياس وحيلان والجوسق ... والميدان والجسر «»
 وروض ذاك الجوهري الذي ... ارواحه اذكي من العطر
 وزهره الاحمر ناضر ... الياقوت والاصفر كالتبر «»
 والنور في اجياد اغصانه ... منظم ابهي من الدر
 منازل لا زال خلف الحيا ... علي رباها داءم السدر
 تا لله لا زلت لها ذاكرا ... ما عشت في سري وفي جهر
 وكيف ينساها فتي صيغ من ... تربتها الطيبة النشر «»
 وكل يوم مر في غيرها ... فغير محسوب من العمر
 ان حن لي قلب الي غيرها ... فلا غرو وحن الطير للوكر «»
 يا ليت شعري هل ارها وهل ... يسمح بالقرب بها دهري ( و) ف ( ظ) م
 وقال موفق الدين ابو القاسم بن ابي الحديد «» :
 سلام علي الحي الذي دون جوشن ... سلام يرث الدهر وهو جديد
 يضوع بمسراه البلاد كانما ... ثراها من الكافور وهو صعيد
 فلي ابدا شوق اليه مبرح ... ولي كل يوم انة ونشيد
 وكيف اداوي بالعراق محبة ... شامية ان الدواء بعيد «»
 وقال نور الدين علي الغرناطي «» :
 حادي العيس كم تنيخ المطايا ... سق فروحي من بعدهم في سياق
 
 حلبا انها مقر غرامي ... ومرامي وقبلة الاشواق
 لا خلا جوشن وبطياس والسعدي ... من كل وابل غيداق «»
 كم بها مرتعا لطرف وقلب ... فيه يسقي المني بكاس دهاق
 وفجر الصبا بشط قويق ... لا عدته حداءق الاحداق
 وقال «» :
 وشاهقة يحمي الحمام سهولها ... وتمنع اسباب المنايا وعورها
 اذا سترت غر السحاب وقد سرت ... جوانبها خلت السحاب ستورها
 مقيم تمير الطير دون مقامه ... فليس تري عيناها الا ظهورها «»
 وللخالديين من قصيدة مدحا بها سيف الدولة ويهنءانه لفتح حلب في صفة القلعة «» :
 وقلعة عانق العيوق سافلها ... وجاز منطقة الجوزاء عاليها
 لا تعرف القطر اذ كان الغمام لها ... ارضا توطا قطريه مواشيها
 اذا الغمامة راحت خاض ساكنها ... حياضها قبل ان تهمي عزاليها «»
 علي ذري شامخ وعر قد امتلات ... كبرا به وهو مملوء بها تيها
 له عقاب عقاب الجو حاءمة ... من دونها فهي تخفي في خوافيها
 ردت مكايد املاك مكايدها ... وقصرت بدواهيهم دواهيها
 اوطات همتك العلياء هامتها ... لما جعلت العوالي من مراقيها
 وقال الفقيه الوزير ابو الحسن علي بن ظافر المعروف بابن ابي المنصور يصف قلعة حلب من قصيدة مدح بها الملك الظاهر غازي «» :
 وفسيحة الارجاء سامية الذري ... قلبت حسيرا عن علاها الناظرا
 
 كادت لفرط سموها وعلوها ... تستوقف الفلك المحيط الداءرا
 وردت قواطنها المجرة منهلا ... ورعت سوابقها النجوم ازاهرا () م
 شماء تسخر بالزمان وطالما ... بشواهق البنيان كان الساخرا
 ويظل صرف الدهر منها خاءفا ... وجلا فما يمسي لديها حاضرا ( ظ) ف
 ويشوق حسن رواتها مع انها ... افنت بصحتها الزمان الغابرا
 فلاجلها قلب الزمان قد انثني ... قلقا وطرف الجو امسي ساهرا
 غلابة غلب الملوك فطالما ... قهرت من اغتصب الممالك قاهرا
 غنيت بجود مليكها وعلت به ... حتي امتطت الغمام الماطرا
 فتري وتسمع للغمام ببرقه ... والرعد لمعا تحتها وزماجرا
 وانشدني الشيخ الامام بهاء الدين محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر بن النحاس الحلبي لنفسه يتشوق حلب «» :
 سقي حلبا سحب من الدمع لم تزل ... تسح اذا شح الغمام غماءما «»
 وحيا الحيا قيعانها واكامها ... واخرج فيها للربيع كماءما
 بلاد بها قضيت لهوي وصبوتي ... وصاحبت فيها العيش جذلان ناعما
 وله ايضا «» :
 سقي زمانا تقضي في ربا حلب ... من السحاب ملث المزن هطا اال
 ولا عدا ربعها غيث يراوحه ... يحثه من حداة الرعداء جال
 منازل لم ازل الهو بمربعها ... نعمت فيها فلا حالت بها الحال «»
 اصبو اليها ولا اصغي للاءمة ... مالذة العيش الا القيل والقال «»
 
  [ما كتب عن حلب نثرا]
 واعلم: انا قد اوردنا في وصف حلب. وفي وصف اماكن منها شيءا من النظم ولنضيف الي ذلك شيءا من النثر اذ هو حليفه وصديقه. بل توءمه وشقيقه.. ونقتصر من ذلك علي نبذة يسيرة فنقول:
  [كتاب الملك الناصر الي اخيه العادل]
 وقد كتب القاضي الفاضل عن الملك الناصر الي اخيه العادل بفتح حلب:
 «وقد علم المجلس السامي موضع حلب من البلاد، وموقعها من المراد.. ومنه:
 «.. وكتبنا كتابنا هذا وقد تمكنت اعلامنا الشريفة علي قلعتها المنيفة وتفرقت نوابنا في مدينتها موفية بمواعيد عد لنا الجليلة اللطيفة» .
  [كتاب عماد الدين الكاتب]
 «.. في مثل ذلك صدرت هذه المكاتبة مبشرة بما من الله تعالي به من الفتح العزيز.
 والنصر الوجيز ... » .
 ومنها: « ... قد سكنت الدهماء مذ سكنت الشهباء، وبشرت بها بالامس افتحها السوداء لما كان لنا في فتحها اليد البيضاء..» .
  [كتاب محي الدين بن الزكي الي الناصر]
 وكتب محي الدين بن الزاكي قاضي دمشق الي الناصر يهنيه بفتح حلب:» وعدكم الله مغانم كثيرة.. الاية ... » . الي ان قال: «.. ولا زالت عزماته مءيدة منصورة.
 وراياته علي رءس المعاقل مرفوعة مشهورة. وقلوب المءمنين بحياته ونصره مسرورة، وجموع الكفرة وصور الصلبان بسيفه مغلولة مكسورة؛ من النصر المتين، والفتح المبين من فتح هذا المعقل الذي اجمعت العقول علي اختياره وتفضيله، وعجزت الخواطر لولا ظهوره الي عالم الحسن عن تصويره في عالم الخيال ( و) ف وتمثيله. فيالها عن شهباء ليس لها
 
 سوي السحاب سرج، والريح لجام. وعذرا لم يفضض لها بغير اختيارها ختام..» ، الي ان قال: «فهي نهد والارض لها صدر والف. والبلاد لها سطر.
 الي ان قال: «فهي نهد والارض لها صدر، والف والبلاد لها سطر.» .
 وطاءر المعاقل عندها غواشي ... وراكب الحصون بين يديها ماشي
  [وصف ابن جبير لحلب]
 وذكر الامام الصالح ابو جعفر «» في كتاب وضعه ذكر رحلته وما راي فيها من البلاد فقال:
 «حلب قدرها خطير، وذكرها في كل زمان يطير، خطابها من الملوك كثير، ومحلها من النفوس اثير، كم هيجت من كفاح، وسلت عليها من بيض الصفاح، لها قلعة شهيرة الامتناع، ثابتة الارتفاع، معدومة الشبيه والنظير في القلاع، تناهت حصونه ان ترام وتستطاع، قاعدة كبيرة، وماءدة من الارض مستديرة منحوتة الارجاء موضوعة علي نسبة اعتدال واستواء، فسبحان من احكم تدبيرها وتقديرها، وابدع كيف شاء تصويرها وتدويرها. عتيقة في الازل حديثة، وان لم تزل قد طاولت الايام والاعوام، وسبعت الخواص والعوام. انتهي.» .
 وقد ذكرنا طرفا من هذا في الفصل الاول «» .
 
  [ذكر القني المتفرعة عن القناة العظمي]
  [القناة العظمي]
 «»
 هذه القناة، قيل: هي «عين ابراهيم الخليل عليه السلام وهي تاتي من حيلان. قرية شمالي حلب وقيل: ان الملك الذي بني حلب وزن ماءها الي وسط المدينة وبني عليها.
 وهي تاتي الي (مشهد العافية) تحت (بعاذين) وتركب بعد ذلك علي بناء محكم. رفع لها لانخفاض الارض في ذلك الموضع. ثم تمر الي ان تصل الي (بابلي) وهي ظاهرة في مواضع عدة. ثم تمر في جباب قد حفرت لها الي ان تنتهي الي (باب القناة) وتظهر في ذلك المكان، ثم تمر تحت الارض الي ان تدخل الي (باب الاربعين) وتنقسم في طرق متعددة الي البلد، وقيل: ان الملك الذي بني حلب لما انتهت القناة اعطي للصانع الذي ساق الماء عليها ماءة الف دينار.
 ولاهل حلب صهاريج في دورهم فيها الماء منها الا ما كان من الامكنة المرتفعة «كالعقبة» و (قلعة الشريف) فان صهاريجهم من المطر. وكان الذي حفرها اجراها الي كنيسته التي جددتها هيلاني؛ ام قسطنطين. وصارت كما قدمنا مدرسة.
 وقيل: ان القناة دثرت، وان عبد الملك بن مروان جددها في ولايته والذي ادخلها الي حلب الشيخ الامين بن الفصيصي، الذي تغلب علي (قنسرين) . ولم يدخلها داره حتي لا يقال عنه: لحظ نفسه.
 
 وقد قيل: ان هذه القناة اسلامية، والصحيح انها رومية وكانت لا تدخل في قديم الزمان الا الي الجامع فقط.
 وفي ايام نور الدين محمود بن زنكي اخرج منها قطعة الي (المطهرة) التي هي غربي الجامع بسوق السلاح، وعمل منها قسطل الي (راس الشعبيين) واخرج نور الدين المذكور قطعة اخري منها الي الخشابين، وساق منها الي (الرحبة الكبيرة) داخل باب قنسرين، ثم انقطع ذلك كله بعد وفاة نور الدين، ولم ندرك من القناة شيءا سوي (قسطل الخشابين) فقط. فلما كانت سنة خمس وستماءة سير الملك الظاهر غياث الدين غازي بن الملك ناصر صلاح الدين الي دمشق صناعا. وخرج بنفسه واوقفهم علي اصل هذه القناة التي تخرج من (حيلان) وامرهم باعتبار الماء الخارج منها واعتبار ما يصل منه الي حلب فاختبروا ذلك فراوا ان مقدار الماء الخارج من اصل القناة ماءة وستون اصبعا، ووصل الي حلب منها عشرون اصبعا لا غير. وضمنوا له ان يكفوا جميع سكك حلب وشوارعها وادرها ومدارسها وربطها وحماماتها، ويفضل منه شء كثير يصرف الي البساتين والاراضي، فشرع الملك الظاهر فيها وبدا اولا باصلاح المجري الذي لها من (حيلان) الي بلد (حلب) وباشر ذلك بنفسه، واحضر اليه جميع الامراء فضربوا خيمهم علي سيفها. ثم امر بزرعها من (حيلان) الي (باب حلب) فكانت خمسة وثلاثون الف ذراع بذراع النجارين، وهو ذراع ونصف، ثم قسم ذلك قطعا علي الامراء. واضاف اليهم صناعا وفعلة وحمل اليهم الكلس والزيت والحجارة والاجر، فاصلحت جميعها، وكانت منكشفة لا سقف لها، فقطع الطوابيق من الصخور الصلبة وطبقها جميعها، الا مواضع جعلها برسم تنقيتها وشرب الماء منها، واجري جميع المجري الي (باب حلب) في ثمانية وخمسين يوما.
  [طريق (باب الاربعين المعقلية) ] :
 ولما اتصلت بالبلد امر ببناء القساطل. واول قسطل بناه القسطل الذي علي (باب الاربعين) تحت (الرباط) الذي بناه شهاب الدين طغريل الاتابك، من راس خندق الروم،
 
 وصورته حوض طوله عشرون ذراعا في راسيه المشرقي والمغربي قبتان في وسطيهما كالصهريجين ولكل واحد منهما انبوب مقدار الاصبع يفيض ليلا ونهارا، وولي عمارته فخر الدين موسي بن شمس الخلافة محمد بن مختار المصري، ثم ساق هذه القناة الي داخل باب اربعين، ثم اخذ منها قطعة ودخل بها الي باب المعقلية. وامر فبني قسطل علي باب المسجد المعروف ببني الاستاذ. ثم بني قسطل اخر في (وسط المعقلية) ثم بني قسطل في (اخر المعقلية) بينه وبين القسطل ثلاثماءة ذراع، ثم ساق الماء منها الي المسجد الذي داخل (باب النصر) وعمل عنده قسطلا ايضا. ثم ساق الماء منه الي قدام (باب النصر) وعمل حوضا كبيرا طوله قريب من عشرين شبرا فيه ثلاثة انابيب تفيض ليلا ونهارا، ثم ساق من هذا القسطل الي باحسيتا وعمل فيها قسطلين. وهناك انتهي طريق (المعقلية) .
  [طريق (باب الاربعين السويقة ومسجد البلاط) ] 
 «»
 ثم ساق من اصل القناة من (باب اربعين) الي الطريق الاخذ الي (مدرسة ابن ابي عصرون) و (كنيسة اليهود) وتفترق قدام (كنيسة اليهود) قسمين:
  قسم ياخذ الي السويقة
  وقسم ياخذ الي البلاط وما يليه.
 وهذا الطريق الاخذ الي (البلاط) فيه قسطل في (راس العقبة) قدام (درب دار الملك الظاهر) ثم يخرج الي عند (باب مسجد البلاط) ، وهناك قسطل، ثم يسير الي راس درب الديلم، وهناك قسطل، ثم يسير الي راس الدرب المعروف بالبازيار، وهناك قسطل، ثم يسير الي عند (حمام ابن ابي عصرون) وهناك قسطل، ثم يسير الي راس (درب شراحيل) وهناك قسطل.
 والقسم الاخر ياخذ الي (مسجد المزيبلة) وهناك قسطل، ثم الي عند (حمام اوران) وهناك قسطل، ثم الي وسط (السدلة) وهناك قسطل. ثم الي (باب الجنان) الي عند (مسجد
 
 القصر) وهناك قسطل، ثم يعود الي الطريق الاخذ الي (سويقة اليهود) يسير الماء الي عند (دور بني القيسراني) وهناك قسطل، ثم ساقه الي اول (سويقة اليهود) في راس الطريق الاخذ الي (باب النصر) ، وعمل حوضا كبيرا يفيض منه ثلاثة انابيب ليلا ونهارا، ثم ساق منه الي وسط (السويقة) عند (دار الصبغ) وعمل هناك قسطلا ثم ساق منه الي (راس السويقة) وبني تحت قبلة (المسجد المعلق) في وسط الطريق الاخذ الي (البلاط) قسطلا. وهناك انتهي طريق السويقة.
  [طرق (النبع المصنعة) ] :
 ثم ساق القناة من اصل الماء الذي تحت القلعة الي راس السوق وبني براس الطريق الاخذ الي اسواق حلب وقصبة «» البلد مصنعة في الارض وجعل ماء القناة جميعها يجتمع في تلك المصنعة، ثم جعل فيها مقاسم يخرج الماء فيها علي السوية فينفرق في حلب علي السواء، فاخرج منها طريقا الي الجامع وما يضاف اليه، وطريقا الي (كتاب الاسود) وما يليه، وطريقا الي (باب العراق) وما يليه، وطريقا الي (القطيعة) وما يليها.
 فاما طريق الجامع فبني عليه في راس درب العدول قسطلا.
 قلت: هو براس سوق البلاط. وهو الذي الي جانب البشتكية. ثم يصير منه الي راس الصاغة تحت المسجد المعلق.
 قلت: وعلي باب حمام الدلبة الذي علي مسجد ايضا وقد خرب الان وليس هو المذكور هنا وقد اندرست معالمه. واخذ منه الي حمام العفيف بن زريق الذي عند حبس الدلبة ثم اخذ من (قسطل راس الصاغة) الي راس (سوق النطاعين) في شرقي الجامع وبني هناك قسطلا.
 قلت: وقد اندرست معالمه واندثرت اثاره والجرن موجود وهو براس درب الخطيب هاشم المتقدم ذكره.
 
 ومنه ينقسم الماء ثلاثة اقسام.
  قسم منه فوارة الجامع
  وقسم يشق وسط الجامع ويسير الي (المطهرة الغربية) وما يتصل بها.
  وقسم ياخذ الي (باب قنسرين) وما يليه.
 فاما القسم الفوارة ففاصله ينصرف الي (صهاريج الجامع) ومصانعه، ويمد (المطهرة الغربية)
 واما القسم الذي يخرج الي (المطهرة) فانه اذا خرج منها سار الي راس الشعبيين و (سوق الطير العتيق) وهناك قسطل.
 قلت: وهو موجود وهو مركز وقد جدد سودون الدوادار بالقرب منه عند مسجد بني زهرة قسطل وقد عطل انتهي.
 ثم يصير منه الي درب الخراف وهناك قسطل.
 قلت: والي جانب المسجد الذي براس الدرب الذي يخرج منه الي سوق الهوي قسطل كان قد عطل وجدده الحاج علي الصانع علي باب داره وبدرب تجاه مسجد الجورة المتقدم ذكره قسطل وقد عطل.
 ثم يصير الماء الي راس (درب الصباغين) ، وهناك قسطل.
 قلت: وهو الان يتوجه الي الشمال وقد عطل الان والان موجود تحت الساباط قسطل تاتي اليه احيانا. ثم منه الي المسجد الذي قدام باب انطاكية. وهناك قسطل سبع انابيب يفيض الماء ليلا ونهارا.
 قلت: وهو موجود وقد عطل. ثم جدد. وكان قد جدده قصروه واجري فيه الماء وكذلك القسطل الذي قبله حوله في سنة سبع وسبعين وثمانماءة شخص يقال له درويش عن باب الشعيبية الي مكان اخر ليكشف باب الشعيبية. واخذ في بناء الشعيبية وعزل بالوعة الي خارج البلد. وهي محكمة مبنية بالحجارة الهرقلية. انتهي.
 
  [طريق (باب قنسرين والخشابين ودار ذوكا) ]
 واما الطريق الذي يخرج الي باب قنسرين وما يليه فيخرج الي راس سوق العطارين العتيق وراس المدبغة. وهناك قسطل.
 قلت: وقد درست معالمه.
 وينقسم هناك قسمين:
  قسم ياخذ الي الخشابين.
  وقسم الي (دار ذوكا) .
 فاما قسم دار ذوكا فيصير الي (المطهرة الصغيرة) المعروفة بتل فيروز براس سوق العطر.
 قلت: وهذا التل رايت في كتاب (عقود الجواهر) ان في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة شرع الظاهر في نقله وكان عاليا اشرف علي جميع المدينة وكان () م* علي الاسوار والدور ضرر عظيم ووجد تحت هذا التل اثار قديمة من بناء الروم وبني سودون قيسارية في قبلي المصنعة واسكن فيها الحلبيين. وبني في قبلي هذه قيسارية اسكن فيها ... «» وجعل لها بابا الي الجوارين وبابا الي الغرب قبالة السقاية. انتهي.
 ثم من هناك الي حمام دار ذوكا ثم الي داره وهناك قسطل ثم منه الي دار ذوكا فيفيض في بركة في وسطها وهناك اخر هذا الطريق.
 واما طريق الخشابين فيصير الي راس الخشابين وتحت القبة وهناك قسطل.
 قلت: درست معالمه وجدد علاء الدين ابن الشيباني قسطلا بالقرب من حمام الست.
 انتهي.
 وينقسم الماء هناك واعني من القسطل الذي تحت القبة. ينتهي:
  قسم الي باب قنسرين.
 
 وقسم الي الزجاجين.
 فاما قسم الزجاجين فيصير الي راس درب اسد الدين الاخذ شمالا الي سوق الاساكف القديم والبز، وهناك قسطل، قلت: وقد لحقت رسومه جدد علاء الدين المذكور.
 ثم يصير الي عند مسجد المجن. وهناك قسطل.
 قلت: وهو موجود وتعطل ... «» ماءة.
 ثم يصير الي راس درب البيمارستان وهناك قسطل.
 قلت: درست معالمه.
 ثم يصير الي راس درب الحطابين، وهناك قسطل يفيض عنه ثلاثة انابيب ليلا ونهارا
 قلت: وهو موجود متعطل فان.
  [طرق عن باب النيرب]
 فاما طريق (باب النيرب) فيصير الي راس (درب ابن بلديق ... «» وهناك قسطل.
 قلت: قد عطل، والجرن موجود هناك وجود بن الكلزي هناك قسطلا. وجدد قسطلا بقربه شخص من التجار يقال: محمد بن احمد بن غنيم حصل له جنون في شبابه ومات.
 ثم يصير الي عند المسجد المعروف بابن الاسكافي، وهناك قسطل.
 قلت: قد عطل وبقيت رسومه ... «» الان.
 ثم يصير الي عند مسجد المحصيب وهناك قسطل.
 قلت: وكان قد عطل فجدده شخص من التجار يقال له: ابو بكر بن الجلبي، ثم
 
 عطل ايضا، وحفر الشيخ عبد الكريم هناك بءرا.
 وينقسم الماء هناك ثلاثة اقسام:
  قسم ياخذ الي (ربع بني الطريرة) قدام المسجد المعروف بصفي الدين بن طارق ريس في راس (درب الماسح) . وهناك قسطل. وهو اخر هذا الطريق.
  وقسم ياخذ الي (باب قنسرين) .
  وقسم ياخذ الي الجرن الاصفر فيصير الي عند (دار غرس الدين قليج) وهناك قسطل خلف تربة بني الخشاب.
 قلت: درست رسومه.
 ثم يصير الي (الجرن الاصفر) عند المسجد، ثم الي (الرحبة الصغيرة) وهناك قسطل.
 قلت: قد عطل ثم يصير الي عند دار بني بكران عند باب اتون حمام الشريف. وهناك قسطل وهو اخر هذا الطريق.
 واما القسم الذي ياخذ الي (باب قنسرين) فيصير الي اقدام باب قنسرين وهناك قسطل يفيض منه ثلاثة انابيب ليلا ونهارا.
 قلت: وهو موجود ثم يخرج منه الماء الي ظاهر البلد تحت (برج الغنم) مقابل (سوق الاعلي) ، وهناك حوض كبير يفيض منه ثلاثة انابيب ليلا ونهارا «» .
  [طريق (المصنعة كتاب الاسود) ] 
 «»
 واما الطريق الذي من (المصنعة) الي كتاب الاسود فيصير الي تحت المسجد المعلق المعروف ببني الطريوسي. وهناك قسطل.
 
 قلت: هذا القسطل خلف دار العدل، وهو جرن صغير اصفر وهيءته غريبة «» ثم؟؟؟
 المسجد المعلق الذي علي سطح (كتاب الاسود) وهناك قسطل ثم الي () (الحدادين) الي قدام (المدرسة الحنفية) ، وهناك قسطل، ثم الي (الاسفريس) الي عند (المسجد المعروف ببني دايح) وهناك قسطل، وينقسم الي قسمين:
  قسم ياخذ الي (عمود العسر) وهناك قسطل، وهو اخر هذا الطريق
  وقسم ياخذ الي عند (مسجد الجبلي) وهناك قسطل، ثم يدخل من هناك الي (درب البنات) وهناك قسطل، وهو اخر هذا الطريق.
  [طريق (المصنعة باب العراق) ]
 واما الطريق التي تاخذ من (المصنعة) الي (باب العراق) فيسير الي خلف (مدرسة القاضي بهاء الدين ابن شداد) عند (حمام النفري) و (دار الحديث) وهناك قسطل، وينقسم الماء هناك قسمين:
  قسم ياخذ الي (باب العراق) .
  وقسم ياخذ الي (باب القطيعة) و (قلعة الشريف) .
 فاما الذي يسير الي (باب العراق) فينتهي الي داخل (باب العراق) وهناك قسطل.
 ثم يخرج الي ظاهر السور من شمالي (باب العراق) وهناك حوض عظيم يفيض في ثلاثة انابيب، ليلا ونهارا، ثم يسير الماء منه الي تحت (التواثير) قدام الباب الذي يءخذ منه الي (مقام ابراهيم) عليه السلام والمقابر، وهناك قسطل عند (مسجد الارتاحي) ، ثم يسير منه الي المدرسة التي جددها الملك الظاهر تربة، فيفيض في بركتها.
 وينقسم الماء هناك قسمين:
 
  قسم يسير الي قدام خان السبيل (الذي بناه سيف الدين بن علم الدين) بن جندر، وهناك قسطل يفيض في بركة امام الخان ليلا ونهارا.
 واما الطريق التي تاخذ الي راس (القطيعة) و (قلعة الشريف) فانه يسير الي (رحبة السوق) التي تاخذ الي الان الي (حمام حمدان) وهناك قسطل، ثم منه الي عند مسجد الشجرة، وهناك قسطل. ثم يسير الي (خرابة خليج) الي عند المسجد وهناك قسطل.
 ثم ينقسم الي قسمين: قسم ياخذ الي (حمام القاضي ابن الخشاب) في (راس درب الحديد) وهناك قسطل.
  وقسم ياخذ الي قلعة الشريف، الي عند (مسجد القبة) وهناك قسطل ثم يسير هذا الي الطريق التي ظاهر باب قنسرين الي (خندق الخاص الكبير) فيفيض الي بركة وفي ظاهر هذا الخندق من القبلة مقابل الحمام المعروفة بسوق التبن، وهناك قسطل. ثم يسير منه الي (باب الرابية القبلي) ثم يسير منه الي كتف الخندق، ثم يسير منه الي يسري (حمام القاضي) وهناك قسطل ثم يسير منه الي المدرسة التي انشاها سيف الدين بن علم الدين سليمان بن جندر فيفيض في بركتها، ثم يسير الفاءض الي بركة الجامع فيفيض ليلا ونهارا ثم ويتصل بالقساطل التي ذكرناها في طريق مدرسة سيف الدين الي (جامع اسد الدين) .
 وهذا اخر ما جدده الملك الظاهر وانشاه من القساطل التي تجري فيها المياه وينتفع بها سوي ما هو ساءح الي برك المساجد والمدارس والربط والحمامات والدور والبساتين وغير ذلك. وصرف علي هذه القساطل والطرقات اموال كثيرة.
 ووقف عليها الملك الظاهر اوقافا سنية.
 وتجدد في ايام الملك الناصر صلاح الدين بن الملك العزيز بن الملك الظاهر، بظاهر البلد، بسبب سوق الماء الي (حمام سعد الدين ابن الدرمش) اربعة قساطل، احدها ب (سوق الخيل) . سيق اليه الماء من القسطل الذي خارج (باب المقام) عند (مسجد
 
 الارتاحي) وساق من القسطل المذكور قسطلا الي اخر السوق الاخذ من باب الرابية الي (الحاضر) من قبلي السوق، وقسطلا بالقرب من (جامع اسد الدين) بالحاضر، وساق الماء فيه الي قسطل علي باب داره.
 وكان يدخل الي حلب قناة من جهة باب قنسرين ولما عمل الشيخ منتخب الدين ابن الاسكافي المصنعة التي في المسجد الذي هو شمالي (مسجد المحصب) رايت هذا الطريق وقد نبش فاستدللت بذلك علي صحة ما قيل.
 ورايت جماعة من الصناع يقولون: ان القناة اسلامية جلبها الي حلب ابن الفصيصي، حين حبس في حلب، وكانت هذه القناة قد فسدت مرايقها لطول المدة ونقصت منابع عيونها فكراها الملك الظاهر رحمه الله وحرر طريقها الي البلد وسد مخارج الماء منها؛ فكثر ماءها. وجري في القنوات والقساطل كما قدمنا.
 فقال ابو (المظفر محمد بن.. الواسطي المعروف بابن سنينير يمدحه بما فعل، من هذه المكرمة التي عم نفعها، وشاع برها وصنعها:
 روي ثري حلب فعادت روضة ... انفا وكانت قبله تشكو الظما
 احيا موات رفاتها فكانه ... عيسي باذن الله احيا الاعظما
 لا غرو ان اجري القناة جداولا ... فلطالما بقناته اجري الدما «»
 
  [كناءسها]
  «»
 
  [بعض الديارات التي بها او بمعامليها]
  «»
 
  [جبالها]
 الكلام في جبال معاملتها فمنها
  «جبل سمعان» :
 وهو سمعان الديري كان ينزل به، وتقدم الكلام عليه وعلي رفيقيه في المزارات. وهما: شمعون الصفا «» وقس بن ساعدة.
 وقيل سمعان اسم الجبل نفسه، والدير مضاف الي الجبل «» .
 وكان علي الدير حصن «» اخربه سعد الدولة خوفا من الروم ان يضايقوا حلب به.
 وفي وسط هذا الجبل جبل شاهق يقال له: «بيت لاها الشرقي» . لان جبل اللكام يقال له: «بيت لاها الغربي» ؛ ومعناه بالسريانية: «بيت الله تعالي» . يقال ان الخليل عليه السلام كان يرعي غنمه من ارض حلب الي بيت لاها. وهذا الجبل فيه قري كل قرية كبلدة صغيرة. وبه زيتون وتين وغير ذلك «» .
 اشارة: يقال لما حول بيت «» لاها من الجبال: جبل ليلون؛ ذكره البلاذري في حديث الجراجمة «» وجميعها من جبل سمعان.
 
 ولعيسي بن سعدان «» لنفسه:
 يا دار علوي ما جيدي بمنعطف ... الي سواك ولا قلبي بمنجذب
 ويا قري الشام من ليلون لا بخلت ... علي بلادكم هطالة السحب
 ما مر نومك مجتازا علي بصري ... الا وذكرتني الدارين من حلب
 ليت العواصم من شرقي فامية ... اهدت الي نسيم البان والغرب
 ما كان اطيب ايامي بقربهم ... حتي رمتنا عوادي الدهر عن كثب
 ( ظ) ف
 ومنها:
  «جبل السماق» 
 «» :
 وهو من وادي الركايا وسرمين بطرفه، وهو جبل مشتمل علي قري عظيمة وقد تقدم الكلام عليه في الفصل الاول.
 [سنان صاحب الدعوة النزارية] :
 وقد قدم الي هذا الجبل سنان بن سلمان بن محمد ابو الحسن البصري صاحب الدعوة النزارية، ومتولي الحصون الاسماعيلية، كان اديبا، فاضلا، عارفا بعلم الفلسفة، وله شعر حسن، وكلام منثور وجيد، وتمكن في الحصون وانقادت «» اليه الطاءفة الاسماعيلية ما لم ينقادوا الي غيره. ومن شعره:
 وما اكثر الناس وما اقلهم ... وما اقل في القليل النجبا
 ليتهم اذ لم يكونوا خلقوا ... مهذبين صحبوا المهذبا
 
 وله:
 الجاني الدهر الي معشر ... ما فيهم للخير مستمتع
 ان حدثوا لم يفهموا سامعا ... او حدثوا مجوا ولم يسمعوا
 تقدمي اخرني فيهم ... من ذمة الاحسان ما يصنع
 وقد اجتاز هذا الرجل بحلب فجاء الي المسجد الذي خارج باب الجنان، ويعرف بمشهد علي، وصلي فيه العصر. ووجد رجلا مسنا هناك فقال له: من اين يكون الشيخ.
 فقال من صبيان حلب. فاعرض عنه ولم يكلمه.
 وله:
 لو كنت تعلم كل ما علم الوري ... طرا لكنت صديق كل العالم
 لكن جهلت فصرت تحسب ان من ... يهوي خلاف هواك ليس بعالم
 فاستحي ان الحق اصبح ظاهرا ... عما تقول وانت شبه الناءم
 وهذا سنان «» المذكور انقاد له جميع من في جبل السماق وادعوا فيه الالوهية وكانوا يحلفون به. ارسل الملك الناصر رسولا يهدده. فقال للرسول: ساريك الرجال الذين القاه بهم واشار الي جماعة من اصحابه ان يلقوا بانفسهم من اعلي فالقوا نفوسهم واحدا بعد واحد فهلكوا. وكان هذا الرجل يعلم الصبيان بالبصرة «» ( ظ) م وقد مر وهو صاعد الي الحصون علي حمار ابيض حين ولاه اياها صاحب الموت فمر باقميناس. فاراد اهلها ان ياخذوا حماره فبعد جهد ما تركوه. فلما بلغ من امره ما بلغ وانقادوا اليه احضرهم يوما واوصاهم. وقال لهم عليكم بالصفا بعضكم لبعض ولا يمنعن احدكم اخاه شيءا هو له.
 فنزلوا الي جبل السماق وقالوا قد امرنا بالصفا وان لا يمنع احدنا صاحبه شيءا هو له فاخذ
 
 هذا زوجة هذا. وهذا بنت هذا سفاحا. سموا انفسهم الصفاة ا. فاستدعاهم سنان الي الحصون وقتل منهم مقتلة عظيمة وكان قد احل لهم وطء بناتهم واخواتهم وامهاتهم واسقط عنهم رمضان. وقد كتب الي السلطان نور الدين رسالة لما كتب ( و) ف اليه نور الدين يهدده؛ كذا حكاه ابن خلكان.
 وقال ابن العديم الصحيح انه كتبها الي صلاح الدين:
 يا ذا الذي بقراع السيف هددنا ... لا قام مصراع جنبي حين تصرعه
 قام الحمام الي البازي يهدده ... واستيقظت لاسود البر اضبعه
 اضحي يسد فم الافعي باصبعه ... يكفيه ما قد تلاقي منه اصبعه
 وقفنا علي تفصيله وجمله، وعلمنا ما هدد به من قوله، فيا لله العجب من ذبابة تطن في اذن الفيل، وبعوضة تعد في التماثيل ب. ولقد قالها قبلك اخرون فدمرنا عليهم وما كان لهم ناصرون، او للحق تدحضون، وللباطل تنصرون. وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، ولءن صدرت قولك في قطع راسي وقلعك لقلاعي من الجبال الرواسي، فتلك امان كاذبة، وخيالات غير صاءبة فان الجواهر لا تزول بالاعراض، كما ان الارواح لا تضمحل بالامراض وان عدنا الي الظواهر والمحسوسات، وعدلنا عن البواطن والمعقولات قلنا في رسول الله اسوة حسنة في قوله: «ما اوذي نبي ما اوذيت» . ولقد علمتم ما جري علي عترته وعشيرته واهل بيته. والحال ما حال والامر ما زال، ولله الحمد في الاخرة والاولي، اذ نحن مظلمون لا ظالمون ومغصوبون لا غاصبون، واذا جاء الحق زهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا وعلمتم ظاهر حالنا، وكيفية رجالنا وما يتمنونه من الفوت،
 
 ويتقربون به الي حياض الموت. قل فتمنوا الموت ان كنتم صادقين. وفي امثال العامة الساءرة ا:
 «او للبط تهدد بالشط، فهء للبلايا سبايا، وتدرع للرزايا جلبابا، فلا ظهرن عليك منك، ولانفثنهم فيك عندك، وتكون كالباحث عن حتفه بظلفه، وما ذلك علي الله بعزيز، فاذا وقفت علي كتابنا هذا فكن لامرنا بالمرصاد، ومن حالك علي اقتصاد، واقرا اول النحل واخر صاد. انتهي.» .
  لطيفه 
 «» :
 ولما وثب الاسماعيلية جماعة سنان علي صلاح الدين المرة الثالثة بدمشق ارسل صلاح الدين يهدده فلم يرسل اليه جوابا. بل كتب من شعره الابيات المتقدمة علي طرة الكتاب الوارد اليه. ثم قال لقاصد صلاح الدين: هذا هو الجواب. وقال له:
 ان صاحبكم يحكم علي ظواهر جنده، وانا احكم علي بواطن جندي وقلوبهم، ودليله علي ما تشاهده الان. ثم استدعي عشرة من صبيان القلعة ( و) م وكان علي حصنه المسمي (الكاف) فيه باب ريح الي الخندق، واستخرج سكينا من تحت مصلاة، والقاها في الباب ثم اشار اليهم وقال: من اراد هذه فليلق ( ظ) ف نفسه خلفها. فتبادروا جميعا فتقطعوا علي الصخر. فقام القاصد الي الناصر. وعرفه ما جري فصالحه عند ذلك.
 وفي تاريخ ابي غالب قال: في المحرم سنة تسع وثمانين هلك سنان. وكانت وفاته في حصن (الكاف) . وكان رجلا عظيم المخاريق، ذا قدرة علي خديعة القلوب وكتمان السر، واصله من قرية من قري البصرة تعرف «بعقر السدن» وخدم رءساء الاسماعلية بالموت. وراس نفسه بعلوم الفلسفة، وقرا كثيرا من علوم الجدل والمغالطة،
 
 ومن رساءل اخوان الصفا، وبني في الشام حصونا لهذه الطاءفة بعضها مستجدة، وبعضها كانت قديمة، وحصنها ووعر مسالكها، وحذر الملوك خوفا من هجوم اصحابه عليهم بالقتل، ودام له الامر بالشام نيفا وثلاثين سنة، وسير اليه داعي دعاتهم من الموت جماعة عدة مرارا ليقتلوه، خوفا من استبداده بالرءاسة. فمنهم من يقتله ومنهم من يخدعه، ويثنيه عما سير لاجله.
 ولما توفي ولي مكانه شخص يدعي ابو منصور محمد.
 اشارة: بهذا الجبل قرية اصطمك «» . فيها مصنع عظيم للماء من بناء الروم مبني بالحجر الهرقلي. علي قناطر كثيرة، محكم البناء، وهو من عجاءب الدنيا.
 وكان احمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين ابو الفضل قدم الشام ونزل بجبل السماق واستطاب ماءه. واستلذ هواءه. ولما رحل عنه قال:
 يا جبل السماق سقيا لك ... ما فعل الضني الذي حلك
 فارقت اطلالك لا انه ... قلاك قلبي لا ولا ملك
 فاي لذاتك ابكي دما ... ماءك ام طيبك ام ظلك
 ام نفحات منك تبدي اذا ... دمع الندي اثر الدجي ملك
  «جبل بني عليم» :
 منسوب الي بني عليم بن جناب بن كلب بن وبرة وقد نزلوا هذا فعرف بهم.
 وهذا الجبل من قرية المغارة «» الي قرية معرزاف «» ا. ويشتمل علي قري نضرة
 
 كثيرة الاشجار والثمار. وقرية المغارة خارجها مغارة كبيرة جدا. وسقفها من خزف زخرفته زاءدة.
  «جبل اريحا» :
 واريحا قرية كبيرة بل بلدة عظيمة لها جامع. ومساجد. وبها خانقاه للصوفية. وينزل اليها الماء ويتفرق في جامعها وابارها. من عين تسمي (الكرساني) . وماءها عذب. ولا ذكر لاريحا في الفتوح. وهذا الجبل مشرف جدا. وفي اعلاه عين ماء. ينظر منه قلعة حلب عند الغروب.
 ( و) ف
  «جبل الاعلي» :
 سمي بذلك لعلوه. وهو مطل علي العمق، متصل بجبل سمعان من جهة الشمال. وبجبل السماق من جهة القبلة، وفيه قري عظيمة منها: ارمناز من غريبه وكورتها، وهي بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الميم وبعد الالف زاي.
 وقال ابن خلكان: انها قرية من عمل دمشق، وقيل من اعمال انطاكية.
 وذكر السمعاني انها من اعمال حلب. وقال لي من راي ارمناز ان بينها وبين عزاز من عمل حلب اقل من ميل من جانبها الغربي.
 والمعروف ان ارمناز هي القرية المعروفة بهذا الجبل الان. وبها معمل الزجاج لكثرة الرمل والحطب بها. وبها عين ماء.
 ومن شرقيه الجزر وفيه من العماءر وبناء الروم اثار يروق الطرف.
 ومن قري هذا الجبل كفر تخارين؛ وهي قرية حسنة، كثيرة الاشجار، ولها مسجد نزه، وقلعتها تحت الارض، والماء داخل هذا الحصن. وهو عين جارية، وينزل الي هذا الحصن بدرج. وفي اسفل هذا الجبل الي ناحية بلد سرمين قري تدعي (بالحقة) «» وهي قري عظيمة كثيرة الفواكه والزيتون. واعتقاد اهلها سء.
 
 وقال حمدان بن عبد الرحيم بن حمدان الاتاربي:
 اسكان عرشين القصور عليكم ... سلامي ما هبت صبا وقبول «»
 الا هل الي حث المطايا اليكم ... وشم خزامي حربنوش سبيل «»
 وهل غفلات العيش في دير مرقس ... يعود وظل اللهو فيه ظليل «»
 اذا ذكرت لذاتها النفس عندكم ... تلاقي عليها زفرة وعويل
 بلاد بها امسي الهوي غير انني ... اميل مع الاقدار حيث تميل «»
 
  الفصل الثالث عشر في ذكر التتار . وتراجم بعض ملوكهم. ووقاءعهم.
 
 [جنكيز خان] : اعلم ان ملكهم الاول وطاغيتهم هو جنكز خان الذي خرب البلاد واباد العباد وانشا «» للتتار ذكرا، وقبله انما كانوا ببادية الصين فملكوه عليهم واطاعوه طاعة اصحاب نبي لنبي، بل طاعة العباد المخلصين لرب العالمين، وامه تزعم انها حملت به من شعاع الشمس ا؛ فلهذا لا يعرف له اب. والظاهر انه مجهول النسب، ورايت في مسند ابي يعلي ما يدل «» علي هذا وهو ان (حرقوسا) لما سال علي رضي الله عنه امه من اين هذا قالت: لا ادري الا اني كنت ارعي غنما في الجاهلية (بالربذة) فغشيني شء كهيءة الظل فحملت منه فولدت هذا. انتهي.
 وهو الذي وضع الكتاب الموسوم (بالياسا) «» والتي يتحاكمون ويحكمون بها واكثرها تخالف شراءع الله وكتبه، وانما هو شي اقترحه من عند نفسه وذكر بعضهم انه كان يصعد جبلا ثم ينزل ثم يصعد، ثم ينزل حتي يعيا. ويقع مغشيا عليه. ويامر من عنده ان يكتب ما يلقي علي لسانه حينءذ. فاذا كان هذا هكذا فالظاهر انه الشيطان كان ينطق علي لسانه بما فيها.
 وذكر الجويني ان بعض عبادهم كان يصعد الجبال في البرد الشديد فسمع قاءلا يقول له: انا قد كلفنا «» جنكيز خان وذريته الارض.
 وفي كتابه: من زني محصنا كان او غير محصن قتل «» وكذلك من لاط قتل. ومن تعمد الكذب قتل. ومن سحر قتل، ومن دخل بين اثنين يختصمان فاعان
 
 احدهما قتل، ومن بال في الماء الواقف قتل. ومن انغمس فيه قتل، ومن وجد هاربا ولم يرده قتل، ومن رمي الي احد شيءا من الماكول قتل؛ بل يناوله من يده الي يده (!) .
 ومن اطعم احدا شيءا فلياكل منه ولو كان المطعم امير الاسير، ومن اكل ولم يطعم من عنده قتل، ومن ذبح حيوانا ذبح مثله؛ بل يشق جوفه ويتناول قلبه بيده يستخرجه من جوفه اولا.
 واهدي له رجل جام زجاج من معمول حلب فاستحسنه فوهن امره بعض خواصه وقال: يا خوند هذا زجاج لا قيمة له. فقال: اليس قد حمله من بلاد بعيدة حتي وصل الينا مسالما اعطوه ماءتي (بالس) «» .
 وقيل له ان في هذا المكان كنزا فان فتحته اخذت منه مالا كثيرا فقال: الذي بايدينا يكفينا دعوا هذا يفتح للناس وياكلونه. وهم احق به منا، ولم يتعرض له.
 وكان يحب المصارعين واهل الشطارة وقد اجتمع عنده منهم جماعة فذكر له انسان بخراسان فاحضره فصرع جميع من عنده فاكرمه. واعطاه بنتا من بناته.
 فمكثت عنده مدة لا يتعرض لها فاتفق انها زارت بيت القان فجعل السلطان يمازحها ويقول: كيف رايت المستعرب. فذكرت انه لم يقربها. فتعجب من ذلك.
 واحضره فساله عن ذلك فقال: يا خوند انا انما حظيت عنده بالشطارة. ومتي قربتها نقصت منزلتي عندك.
 ولما احتضر اوصي اولاده بالاتفاق. وضرب لهم الامثال و [كان] بين يديه نشابا فجعل ياخذ السهم ويعطيه للواحد منهم. فيكسره. ثم انه غير حزمة اخري ودفع مجموعة اليهم فلم يطيقوا كسرها. فقال: هذا مثلكم اذا اجتمعتم واتفقتم. وذاك مثلكم اذا افترقتم واختلفتم. وله عدة اولاد اكبرهم (توشي) .
 
 وتوفي في سنة ثلاث وعشرين وستماءة. وقال الذهبي مبدا ملكه في سنة تسع وتسعين وخمسماءة. واستولي علي بخاري وسمرقند في سنة ست عشرة.
 ومدن خراسان في سنة ثمان عشرة. [وعند ما] رجع من حرب السلطان [جلال الدين] ( و) م خوارزم شاه علي نهر السند وصل الي مدينة ... «» من بلاد الخطا فمرض بها ومات في رمضان سنة اربع وعشرين. وكانت ايامه خمسا وعشرين سنة.
 وكان اسمه قبل ان يملك الملك (تمرجين) . ومات علي دينهم وكفرهم. وبلغنا انه خلف من الاولاد الذين يصلحون للسلطنة ستة وفوض الامر الي او كتاي احدهم بعد ما استشار الخمسة الاخرين في ذلك. فلما هلك جنكيز خان امتنع اوكتاي عن الملك وقال: لي اخوة واعمال من هو اكبر مني. فلم يزالوا نحوا من اربعين يوما حتي تملك وحكم علي الملوك.
 ولقبوه (قان الاعظم) ومعناه: الخليفة. مما قيل: رتب جيوشه. وفتح الفتوحات. وطالت ايامه. وولي بعده الامر.
  مونكوكا
 وهو القان الذي كان اخوه هولاكو امن جملة مقدميه ونوابه علي خراسان.
  [قبلاي] :
 وولي بعد مونكوكا اخوه قبلاي. وطالت خلافته. وبقي نيفا واربعين سنة، وعاش الي سنة ثلاث وتسعين وستماءة. ومات سنة خمس بمدينة خان تالف التي هي كرسي المملكة وهي ام الخطا.
 
 واما ... افهو اسم جبل بتلك الديار. وهو حدبين بلاد الهند وبلاد الخطا.
 هذا ومنكوكا وهلاكو اخوة. وهم اولاد طولي «» بن جنكيز خان. وقتل طولي في مصاف عظيم بين السلطان جلال الدين خوارزم شاه سنة ثمان عشرة وستماءة بخراسان من ناحية غزنة «» انتهي.
 وقال المءيد في سنة عشرة «» قال: وفي هذه السنة كان ظهور التتر وقتلهم من المسلمين، وذكرت قصة طويلة فانظرها ان اردت. انتهي.
 وقال سبط بن الجوزي كان اول ظهورهم بما وراء النهر سنة خمس عشرة انتهي.
 وقرات في كلام ابن ابي حجلة نقلا عن ابن كثير قال: في سنة ثمان وثلاثين وستماءة ورد من ملك التتار جنكيز خان كتاب الي ملوك الاسلام يدعوهم الي طاعته ويامرهم بتخريب اسوار بلداتهم وعنوانه: «من ناءب رب السماء، فاتح «» الارض، ملك المشرق والمغرب هامان. انتهي» .
 وهذا غير الاول. ورايت في بعض التواريخ عن خط البرزالي قال: جنكيز خان في سنة ست وستماءة كان ظهوره واول خروجه الي فرغانة. ونواحي الترك. انتهي.
 وقرات في التذكرة للقرطبي قال: وفي جمادي الاولي سنة سبع عشرة وستماءة خرج جيش من الترك يقال له التتر فاقبلوا «» من وراء النهر ومادونه من جميع بلاد خراسان.
 وهذا الجيش يءمن ان الخالق المصور هما التتران «» . وملكهم يعرف بخان
 
 قامان. واخربوا مدينة بشاور. واطلقوا فيها النيران. واتوا الي خوارزم وقتلوا وسبوا وخربوا واطلقوا الماء علي المدينة من نهر جيحان ثم صيروه لمشهد الرضوي بطوس ارضا وخربوا الري وقزوين وابهر «» وزنجان «» واردبيل «» ومراغة، ووصلوا الي العراق الثاني.
 واتو اصبهان «» واهلها يشتغلون بالحديث فحفظهم الله تعالي وتلقوهم. واجتمع فيها ماءة الف انسان وساق القدر التتر الي مصارعهم. فمرقوا عن اصبهان وجاءوا الي همذان (فهدوها) «» بعد ان قامت الحرب علي ساق. وصعدوا جبل اروند «» وقتلوا من فيه من صلحاء المسلمين. وقتلوا من في العراق الثاني. وربطوا خيولهم الي جواري المساجد والجوامع واوغلوا في بلاد المشرق.
 قال: فقد كملت خرجاتهم. ولم يبق الا قتلهم لهم فخرجوا علي العراق الثاني كما ذكرنا، وخرجوا في هذا الوقت علي العراق الثالث وما اتصل بها من البلاد. وقتلوا جميع من كان بها من الملوك والعلماء والفضلاء والعباد. وحصروا ميافارقين واستباحوا جميع من فيها من المسلمين، وعبروا الفرات فوصلوا الي حلب. وقتلوا من كان فيها الي «» ان تركوها خالية. ثم اوغلوا الي ان ملكوا جميع الشام في مدة يسيرة ودخل زغيمهم الي مصر فخرج اليهم [الملك المظفر قطز] «» الي ان التقي بهم بعين جالوت فكان له عليهم من النصر والظفر كما كان لطالوت. فقتل منهم جمع كثير.
 
 وارتحلوا من ساعتهم عن الشام وعبروا الفرات منهزمين، وراحوا ( ظ) م خاسءين. انتهي.
 [ابو بكر الشعيبي] :
 وقال سعد الدين الجويني: سالت الشيخ ابا بكر الشعيبي الزاهد عن التتار قبل ان يطوفوا البلاد فزفر زفرة ثم انشد: ا
 وما كل اسرار النفوس مزاعة ... ولا كل ما حل الفءاد يقال.
 والشعيبية: قرية من قري ميافارقين.
 وكان هذا من الصلحاء الابدال، صاحب علم وعمل ورياضيات. ومجاهدات. قال الجويني المذكور: سالني السلطان المظفر ان اقول له ان ياذن له في زيارته فلم يجب، وقال:
 انا ادعو له ان يصلحه الله تعالي لنفسه ولرعيته فيجتهد ان لا يظلم. قال: وكان اكثر اوقاته يتكلم علي
  .... 
 «» خرج الي الشعيبية وقال لاولاده: احفروا لي قبرا. فانا اموت بعد يومين. فحفروا له ثم مات في اليوم الذي عينه في سنة احدي واربعين وستماءة. انتهي.
 رجع: وهلاكو تقدم انه ابن طرلي.
 [طولي «» بن جنكيز خان] :
 ورايت بخط بعضهم
  : طولي بن جنكيز خان 
 كان من اعظم ملوك التتار حازما.
 شجاعا مدبرا، ذا همة عالية، وسطوة عظيمة وشهامة شديدة وله خبرة بالحروب وافتتاح الحصون، ومحبة في العلوم العقلية من غير ان ينفعل «» منها شيءا. واستدعي
 
 اليه جماعة من العلماء بها كالمءيد العرضي، والتقي علي الجويني، وابن طلب. وغيرهم.
 وجمع حكماء مملكته وامرهم ان يرصدوا الكواكب ويحققوا امرها، وكان واسع الصدر يطلق الكثير من الاموال والبلاد مما يشح التتار بمثله؛ فان الغالب عليهم الشح، وكان علي قاعدة المغل في عدم التقيد بدين او الميل اليه. وانما كانت زوجته قد تنصرت وكانت عضد النصاري ويقيم شعارهم بتلك البلاد التي استولي عليها وكان سعيدا في حروبه وحصاراته لم يرم امرا الا سهل عليه وحصل في قلوب الناس كافة من الرعب منه ما اوجب انقيادهم اليه او هربهم من بين يديه فطوي البلاد واستولي علي الاقاليم وفتك في الشام.
 ورايت في بعض التواريخ قال: لما ملك هلاكو الشام احضر النصير الطوسي «» وقال انظر من يملك مصر من عظمي او مقدمي عساكري فقد قيل اني لا املكها فنظر فلم يجد من اسماء من يملكها الا كتبغا. وكان صهر هلاكو يسمي كتبغا نونين فظنه هلاكو اياه. فانفذه علي العساكر الذي خذلهم الله تعالي علي يد المظفر علي عين جالوت.
 [هلاكو وابن المستعصم] :
 وحكي سراج الدين الارموي انه لما توجه الي هولاكو «» رسولا من جهة صاحب الروم بعد اخذه بغداد. قال: دخلت عليه فوجدت حوله صبيا صغيرا يلعب فاخذ بمجامع قلبي فلم استطع كف بصري عنه. فلما راي ذلك هلاكو قال للترجمان:
 
 قل له اتعرف هذا الصبي من هو. فلما قال لي الترجمان ذلك قلت: لا. قال: فلم تديم النظر اليه قلت: اجد في نفسي الميل اليه عن غير اختياري. قال: هذا ولد الخليفة. قال سراج الدين: فقمت قاءما وقبلت قدمي ذلك الصغير. فقال هولاكو للترجمان: عرفه انا قد اقمنا له من يءدبه باداب المسلمين، ويعلمه دين الاسلام. ولم ندخله في دين المغل. قال الارموي: فقلت له من الشكر ما علي ذلك ما ناسب. وتحققت رجحان عقله. ا
 وذكر ان هذا الولد اسمه المبارك ابو
  .... 
 «» وبقي عنده الي ان مات.
 وقرات في سيرة الظاهر بيبرس ان في شهر رمضان سنة اربع وستين وستماءة وصل المبارك ولد المستعصم الذي كان عند هولاكو وصحبته جماعة من امراء العربان فانزله ناءب الشام جمال الدين النجيبي ولما وصل السلطان الي دمشق سير اليه جلال الدين بن الداودار الطواشي ... فما عرفوه وظهر انه بخلاف ما اظهر فسيره الي مصر محتفظا عليه.
 [كتاب هولاكو الي الناصر] :
 وفي سنة ثمان وخمسين وستماءة في وسط العام قرء بدمشق كتاب. هولاكو بسبب الناصر «» وذلك قبل ان يصل اليه وهو:
 اما بعد فنحن جنود الدنيا ب ننتقم ممن عتا وتجبر. وطغي وتكبر ... ونحن قد اهلكنا البلاد وابدنا العباد. وقتلنا النسوان والاولاد. فيا ايها الباقون انتم بمن مضي
 
 لاحقون. ويا ايها الغافلون انتم ساءرون [نحن] «» جيوش الهلكة لا جيوش ( و) م المملكة، مقصودنا الانتقام، وملكنا لا يرام، ونزيلنا لا يضام، وعدلنا في ملكنا قد اشتهر، ومن سيوفنا ابن المفر.
 اين المفر ولا مفر لهارب ... ولنا البسيطان الثري والماء.
 ذلت لهيبتنا الاسود واصبحت ... في قبضتي الامراء والخلفاء.
 ونحن اليكم صاءرون، ولكم الهرب، وعلينا الطلب.
 ستعلم ليلي اي دين تداينت ... واي عزيم للتقاضي غريمها.
 دمرنا البلاد وايتمنا الاولاد، واهلكنا العباد، واذقناهم العذاب وجعلنا عظيمهم صغيرا، واميرهم اسيرا. تحسبون انكم منا ناجون او متخلصون وعما قليل سوف تعلمون علي ما تقدمون. وقد اعذر من انذر؛ قاله الذهبي في تاريخ الاسلام.
 [زواج هولاكو واسلامه] :
 وفيه: قال الظهير الكازروني «» : حكي لي المنجم احمد بن البواب النقاش نزيل بزاعة قال: عزم هلاكو علي زواج بنت ملك الكرج فابت حتي يسلم فقال: عرفوني ما اقول. فعرضوا عليه الشهادتين. فاقربهما. وشهد عليه بذلك خواجا نصير الدين الطوسي، وفخر الدين المنجم. فلما بلغها ذلك اجابت فحضر القاضي فخر الدين الخلاطي فتوكل لها النصير وللسلطان الفخر المنجم وعقدوا العقد باسم
 
 باماران خاتون بنت الملك داود بن ايواني علي ثلاثين الف دينار. قال لي ابن البواب: وانا كتبت الكتاب في ثوب اطلس ابيض. فتعجبت من اسلامه.
 قلت: ان صح هذا فلعله قالها بفمه لعدم تقيده بدين ولم يدخل الاسلام الي قلبه. والله اعلم.
 وسمعت من والدي رحمه الله يقول انه لما نزل علي حلب وسمع اذان المءذنين في الاوقات الخمس سال بعض من معه: ما هذا. فقال له: هذا الاذان يعلمون به اوقات الصلوات. فقال؛ ومن امرهم بهذا.
 فقال: نبيهم. فقال: ومتي مات نبيهم. فذكر له تاريخ وفاته. فقال:
 وهءلاء الي الان يسمعون امره، فتعجب من ذلك. انتهي.
 ولما رجع من الشام وقتل الكامل بلغ ثمن المكوك من القمح بميافار قين ... خمسة واربعين الف. ورطل الخبز بين «» سبعماءة وعشرون درهما وستماءة درهم واللحم الرطل بستماءة درهم، واللبن بستماءة الرطل. والعسل: الاوقية بستماءة والبصل بثلاثة دراهم، وراس كلب بستين درهما، وبيعت بقرة لنجم مختار بسبعين الف فاشتري الملك الاشرف راسها وكوارعها بستة الاف وخمسماءة درهم؛ قاله ابن ابي حجلة. انتهي.
 [وفاة هولاكو] :
 وتوفي الي لعنة الله في سنة اربع وستين وستماءة «» بكر كرجلي. وقيل ان وفاته كانت في سابع ربيع الاخر سنة ثلاث وستين ببلد مراغة، ونقل الي قلعة (تلا) فدفن بها.
 وكان هلاكه بعلة الصرع فانه كان حصل له منذ قتل الكامل صاحب ميافارقين الصرع في كل وقت فكان يعتريه في اليوم الواحد المرة والمرتين والثلاث. ولما عاد من
 
 كسرة بركة اقام يجمع العساكر وعزم علي العود فزاد الصرع فمرض ولم يزل ضعيفا نحو شهرين فهلك. فاخفوا موته، وصبروه، وجعلوه في تابوت خشب وقيل انهم لم يدفنوه بل علقوا تابوته بسلاسل في قلعة (تلا) من عمل سلماس «» . ثم اظهر موته ولما دخل حلب معه (الخفير) ووصل الي القدس والخليل، ومات عنده.
 وكان ولده في بلد «مابرق» فسيروا في طلبه. فلما حضر اجلسوه علي (التخت) ، وكتب الي مماليكه يعرفهم بذلك، وخلف من الاولاد لاكثرهم الله ولا انشاهم سبعة عشر ذكرا، غير البنات. وقرات في زبدة الفكرة انه توفي في تاسع عشر ربيع الاخر؛ وكذا قرات في تاريخ المءيد. فلا رحم الرحمن تربة قبره، ولا زال فيها منكر ونكير. وتقدير عمره فوق الستين.
  [منكوتمر بن هولاكو] :
 ومن اولاده اشموط، ومنكوتمر وهو صاحب المصاف علي حمص وهو ... وجرحه الامير علم الدين الدواداري يوم المصاف علي حمص فلما اتفق نصر المسلمين حصل له غم
  ...... 
 «» ما جري عليه وعلي عساكره وحدث نفسه (!) بجمع العساكر من ساءر ممالك بيت هولاكو وقصد الشام والاخذ بثاره فقدر موت ( ظ) م ابغا «» وملك اخيه احمد «» وهو مسلم لا يري محاربة المسلمين؛ فانكسرت همته واعتراه صرع فتدارك فمات في العشر الاول من المحرم سنة احدي وثمانين ببلد الجزيرة الغربية «» بقرية يقال لها (تل خنزير) .
 
 وقيل كانت وفاته في اواخر سنة ثمانين. وقرات في تاريخ المءيد «» انه توفي في سنة ثمانين، وكذلك في زبدة الفكرة. وقيل انه لم يمت حتي اكل لسانه واتي علي اكثر من نصفه. فكفن في اربعة اثواب نسيج وجعل في تابوت. ثم سير فدفن في (تلا) وقد نيف علي الثلاثين.
  [مقتل ازدمر] :
 وفي تاريخ ابن الوردي قيل ان الحاج ازدمر ساق وخرج التتر الي مقدمهم منكوتمر فطعنه فرماه واستشهد ازدمر ثم مات منكوتمر وكانت سبب كسرة التتر «» . انتهي.
 [اغتيال ابغا والنقمة علي الجويني] :
 وقرات في زبدة الفكرة: قيل ان عطا ملك علاء الدين الجويني صاحب ديوان بغداد كان قد عزم علي اغتياله واغتيال ابغا، ونقل الملك عنه لامر اخافه منه، وكان بالجزيرة شحنة يسمي مءمن اغا فارسل عطا ملك المذكور اليه يامره بان يتحيل علي قتل منكوتمر فدس اليه سما فمات منه. ولما مات خرج الشحنة المذكور من الجزيرة وفر هاربا ومعه اثنان من اولاده خوفا من هذه الجزيرة، وعلم اقارب منكوتمر بامره فجدوا في طلبه ليقتلوه. فلم يجدوه. فاختاطوا علي نسوانه ومن خلفه من الاولاد فقتلوهم عن اخرهم. وحضر مءمن الي مصر وولداه معه واعطوا بها اقطاعات ولم يزل مقيما بها الي ان توفي فيما بعد.
 وفي سنة ثمانين توفي علاء الدين عطا ملك المذكور «» واتفق ان ابغا نقم عليه في هذه المرة معتقدا انه واطء المسلمين في الكسرة
  .............. 
 «» واستصفي امواله
 
 وذخاءره؛ فعمل هذه الابيات:
 لءن نظر الزمان الي شزرا ... فلا تك ضيقا من ذاك صدرا
 وكن بعد ذا ثقة فاني ... اري لله في ذا الامر سرا
 زماني ان رماني لا ابالي ... فقد مارسته عسرا ويسرا
 وقد صاحبته ستين عاما ... مضين وذقته حلوا ومرا
 رايت الدهر لا يبقي بحال ... يريك الوجه ثم يريك ظهرا
 اري دهري معاند كل حر ... كان له لدي الاحرار حرا
 اذا دكت جبال الصبر دكا ... تري مني فءادا مستقرا
 ففي الباساء لم اخضع لبءس ... وفي السراء لست اطلبن كثرا «»
 فصبرا ايها القلب المعني ... يكون ختام هذا الامر نصرا
 وجعل في عنقه غل، فدخل عليه كاتبه فشاهده علي هذا الحال فبكي فانشده علاء الدين المذكور لنفسه:
 لا تجز عن لما جري فالخير فيه لعله ... قد كان عبدا انفا بعض الاله فعله
 وعلاء الدين المشار اليه شعره كثير حسن وترجمته مشهورة. ومن شعره «» :
 ابادية الاعراب عني فانني ... بحاضرة الاتراك نيطت علاءقي.
 واهلك يانجل العيون فانني ... جننت بهذا الناظر المتضايق.
 
 رجع:
  [ابغا بن هولاكو] :
 ومن اولاده ابغا وكان ملكا عظيما عالي الهمة شجاعا مقداما خبيرا بالحروب لم يكن بعد والده مثله، وهو علي مذهب التتار واعتقادهم، وله راي وحزم ولما اتفق الكسرة علي حمص كان بالرحبة فرجع علي عقبه الي همدان فمات غما وكمدا بين العيدين؛ كذا قاله بعضهم «» . وفي تاريخ المءيد في سنة احدي وثمانين في المحرم ببلاد همذان وملك سبع ( و) م عشرة سنة. قيل انه مات مسموما «» .
 وفي زبدة الفكرة: توفي سنة احدي وثمانين في اواءل المحرم؛ قال: وقيل ان ابغا مات في نصف الحجة من السنة الحالية. واستبد اخوه بكدار بعده. انتهي.
 وهو احمد الاتي ذكره.
 وفي تاريخ قطب الدين اليونيني انه توفي سنة ثمانين وستماءة وكان دخل الحمام وخرج منه فسمع اصوات جملة من الغربان تنعق فقال: هذه تقول مات ابغا. وركب من الحمام فاذا كلاب صيد قد صادفها في طريقه، فعوت كلها في وجهه. فتشاءم من ذلك. وبلغه ان خزانة ابيه وخزانته وقد كانتا في برج علي البحر ... «» بالبرج وغارت الارض بجميع ما فيه، ولم يسلم سوي قطعة منه فمات في نصف الحجة من السنة المذكورة. في قرية بابل من قري همذان اسمها بابلي. وقيل في بلدة اسمها كرماشهان «» من بلاد همذان ايضا، ودفن عند ابيه في قلعة (تلا) وله من العمر نحو خمسين سنة.
 
 وتوفي بعده بيومين اخوه اغاي «»
 [عن عظمته صلي الله عليه وسلم] :
 كان لهولاكو ثم لولده ابغاخاز ندار يدعي سونجق وكان ممن تنصر في المغل وذلك في دولة ابغا في اولها، قال للفاضل علي بن مرزوق سمعت الشيخ جمال الدين ابراهيم بن محمد الطيبي يقول كنا في مخيم سونجق وعنده جماعة من امراء المغل وجماعة من كبار النصاري في يوم ثلج فقام نصراني ينتقص النبي صلي الله عليه وسلم وهناك كلب صيد عزيز علي سونجق في سلسلة ذهب. فنهض الكلب وقطع السلسلة ووثب علي النصراني فخمشه وادماه فقاموا اليه وكفوه عنه، وسلسلوه فقال بعض الحاضرين هذا لكلامك في محمد صلي الله عليه وسلم. فقال: اتظنون ان هذا من اجل كلامي في محمد لا. ولكن هذا كلب عزيز النفس واني اشير بيدي فظن اني اريد ضربه فوثب ثم اخذ في الانتقاص وزاد في ذلك فوثب اليه الكلب ثانيا وقطع السلسلة. وافترسه والله العظيم. وانا انظر، ثم عض علي زردمته فاقتلعها فمات الملعون واسلم بسبب ذلك من المغل نحو اربعين الفا واشتهرت الواقعة ا.
 وعلي بن مرزوق له ترجمة في معجم الذهبي. صلي الله علي محمد ورضي الله عن اصحابه وعترته.
  [احمد بن هولاكو] :
 ولما مات ابغا الي لعنة الله ترتب في مملكة التتار وذلك في سنة احدي وثمانين وستماءة اخوه لابيه احمد؛ وسبب تسميته باحمد ان الاحمدية دخلوا به النار بين
 
 يدي هلاكو فوهبه لهم. وسماه احمد فاسلم واسمه اولا (بكدار) ؛ كما تقدم. وكان حسن الاسلام علي ما يقال وعمره يومءذ مقدار ثلاثين سنة ووصلت الاخبار الي الشام بان كتبه واوامره وصلت الي بغداد تتضمن اظهار شعاءر الاسلام واقامة منابره، واعلي كلمة الدين وبناء المساجد والجوامع والتقيد بالاحكام الشرعية والزام اهل الذمة بلبس الغيار وضرب الجزية عليهم. ويقال ان اسلامه كان في حياة والده. وفي حادي عشر صفر وصل الي دمشق رسل من جهته قاصدين السلطان فانزلوا بقلعة دمشق وتوجهوا الي مصر ومعهم سيف الدين كبك الحاجب وكان طريقهم علي القدس لاجل الزيارة وسيرهم في الليل دون النهار وهم شهاب الدين اتابك الروم وشمس الدين ابن شرف الدين وزير صاحب ماردين. ومعهم العلامة قطب الدين محمود بن مسعود بن المصلح قاضي شيراز وفي الحادي والعشرين من رمضان عادوا ( ظ) م من مصر ولم يتوجه معهم رسول. وبحيث ذكرنا القطب الشيرازي. فلنذكر ترجمته:
 [ابو الثناء القطب الشيرازي] :
 فهو ابو الثناء اشتغل علي والده وعمه وغيرهما. ومات ابوه وله اربع عشرة سنة.
 فرتب مكانه طبيبا بالبيمارستان بشيراز. ثم سافر وله نيف وعشرون سنة. وقصد النصير الطوسي. ولازمه، وقرا عليه تواليفه في الفلسفة وعلم اللغة. وبرع في ذلك. وكان يسمه قطب فلك الوجود. وسافر معه الي خراسان ثم رجع وسكن بغداد بالنظامية.
 واجتمع بهولاكو وابغا وقال له ابغا: انت افضل تلامذة هذا واشار الي النضر وقد قارب الموت. فاجتهد حتي لا يفوتك من علمه شء. قال: قد فعلت ولم يبق لي حاجة بالزيادة. وولي قضاء سيواس وملطية ولم يبخل العلم من يده. وكان مزاحا لطيف المحاضرة.
 له عدة مءلفات. منها: «درة المنهاج» للملك دوباج ملك كيلان. و «فعلت فلا تلم» (!)
 
 مولده في صفر سنة اربع وثلاثين وستماءة بكازرون. وقيل بشيراز. وتوفي في سادس عشر رمضان سنة عشرة وسبع ماءة بتبريز ودفن الي جانب القاضي البيضاوي. ومن نظمه من قصيدة:
 جزي الله خيرا والجزاء مضاعف ...
  ...... 
 «» بالذي لست اهله
 [نصير الدين الطوسي واتباعه] :
 ونصير الدين محمد قال ابن تيمية: كان وزيرا للملاحدة الباطنية الاسماعيلية بالالموت، ثم لما قدم الترك الي بلاد المسلمين وجاءوا بغداد كان هو منجما مسيرا لهولاكو، واشار عليه بقتل الخليفة واهل العلم واستبقاء اهل الصناعات والتجارات الذين ينفعونه في الدنيا واستولي علي الوقف واعطي علماء المشركين وبني الرصد بمراغة علي طريق الصابءة. وكان احسن الناس منه نصيبا من كان الي الملك اقرب واوفرهم نصيبا من كان ابعد عن الملك كالصابءة والمعطلة. وان ارتقوا بالنجوم والطب.
 والمشهور عنه وعن اتباعه انهم لا يحافظون علي الفراءض، وفي رمضان يشربون الخمر وغيره. ولم يكن لهم قوة وظهور الا مع المشركين ولهذا لما قوي الاسلام في المغل وغيرهم من الترك ضعف امر هءلاء وكانوا ابغض الناس الي نيروز الشهيد «» الذي دعي غازان الي الاسلام. والتزم له النصر وهدم البزخانات «» وكسر الاصنام. وفرق سدنتها. والزم اليهود والنصاري بالجزية والصغار. انتهي.
 
  ونسخة كتاب الملك احمد:
 بقوة الله واقبال دولة قان خرمان احمد الي سلطان مصر: اما بعد فان الله سبحانه وتعالي بسابق عنايته، وعظيم ايته. وقد كان ارشدنا في عنوان الصبي وريعان الحداثة بنور هدايته الي الاقرار بتوحيده والاعتراف بربوبيته والشهادة لمحمد عليه السلام بصدق نبوته وحسن الاعتقاد في اولياءه الصالحين من عباده في بريته فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام. فلم نزل نميل الي اعلاء كلمة الدين واصلاح امور المسلمين الي ان افضي بعد ابينا الجيد «» واخينا الكبير ... «» الملك الينا فافاض علينا من جلابيب الطافه ولطايفه ما حقق به امالنا في جزيل الاية، وعوارفه وجلاء هذه المملكة علينا واهدي عقبا لها الينا فاجتمع علينا في فوزبلباي وهو الجمع الذي يقدح فيه الاراء جميع الاخوان والاولاد والامراء الكبار ومقدمي العساكر في انفاذ ( و) م الجم الغفير من العساكر الذي ضاقت الارض برحبها من كربهم وامتلات القلوب رعبا لعظم صولهم وشدة بطشهم الي تلك الجهة بهمة يخضع لها شم الاطواد وعزمة يلين لها صم الصلاد. ففكرنا فيما محضت فيه زبدة عزاءمهم عنه فاجمعت اهواءهم عليه، فوجدناه يخالف لما كان في ضميرنا عن انشاء الخير العام الذي هو تقوية شعار الاسلام، وان لا يصدر عن اوامرنا ما امكنا الا ما يوجب حقن الدماء ويسكن الدهماء، ويجزي له في الاقطار ازج نساءم الامن والامان ويستريح به المسلمون في ساءر الامصار في مهاد الشفقة والاحسان تعظيما لامر الله وشفقة علي خلق الله فالهمنا الله تعالي اطفاء تلك الناءرة وتسكين الفتن الثاءرة، واعلام من اشار بذلك الراي بما ارشدنا لله تعالي اليه من تقديم ما يرجي به شفاء العالم من الادواء.
 
 او تاخر ما يجب ان يكون اخر الدواء، واننا لا نحب المسارعة الي هز النصال للنصال الا بعد ايضاح الحجة، ولا ناذن لها الا بعد تبين الحق وتركيب الحجة. وقوي عزمنا علي ما رايناه من دواغن الصلاح، وتنفيذ «» ما ظهر لنا به وجه النجاح. اذ كان شيخ الاسلام، قدوة العارفين جمال الدين عبد الرحمن الذي هو نعم الغوث لنا من امور الدين فاصدرناها رحمة من الله لمن وعاها ونقمة علي من اعرض عنهما وعصاها. وانفذنا اقضي القضاة قطب الدين ... بهاء الدين هما من ثقات هذه الدولة الزاهرة ليعرفاهم طريقنا فيتحقق عندهم ما تنطوي عليه لعامة المسلمين جميل نيتنا. وبينا لهم اننا «» من الله علي بصيرة وان الاسلام يجب ما قبله، وانه تعالي القي في قلوبنا نفع الحق واهله، ويشاهدون عظيم نعم الله علي الطافه بما دعانا اليه من تقديم اسباب الاحسان، ولا يحرمونها بالنظر الي ساكن الاحوال فكل يوم هو في شان، فان تطلعت نفوسهم الي دليل مستحكم به «» دواء من الاعتماد وتبغون بلوغ المراد فلينظروا من جملة ما ثرنا مما اشتهر خبره وعمر اثره فانا ابتدانا بتوفيق الله باعداء اعلام الدين واظهاره وايراد كل امر واصداره تقديما، واقامة لنواميس الشرع المحمدي علي مقتضي قانون العدل الاحدي «» ، اجلالا وتعظيما علي قلب الجهور وعفونا عن كل من اجترح سيءة واقترف، وقابلناه بالصفح وقلنا عفا الله عما سلف، وتقدمنا باصلاح اوقاف المسلمين من المشاهد والمساجد والمدارس وعماره بقاع البر والربط الدوارس، وايصال حاصلها بموجب عواءدها القديمة الي مستحقيها بشروط واقفيها.
 ومنعنا ان يلتمس شء مما استحدث عليها. وان لا يغير احد شيءا مما قرر اولا فيها.
 
 وامرنا تعظيم امر الحاج وتجهيز وفده وتامين سبيله، وتيسير قوافله، واطلقنا سبيل التجار والمترددين الي تلك البلاد ليسافروا لحيث اختيارهم علي احسن قواعدهم، وحرمنا علي العساكر والقردولات والشحاني في الاطراف التعرض لهم في مصادرهم ومواردهم.
 وقد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله ان يهلك. فلم نر اهراق دمه. وبحرمة ما حرم الله تعالي، واعدناه اليهم ولا يخفي ما كان في انفاذ الجواسيس «» انفا من الضر العام علي المسلمين فان عساكرنا طالما راوهم في زي الفقراء والنساك واهل الصلاح فساء ظنونهم في تلك ( ظ) م الطواءف. فقتلوا منهم من قتلوا او فعلوا بهم ما فعلوا، وارتفعت الحاجة بحمد الله الي ذلك بما صدر منا فتح الطريق، وتردد التجار وغيرهم. فاذا امن الفكر في هذه الامور وامثالها لا يخفي عليهم انها اخلاق جبلية «» طبيعية، وعن شعر ابن ... «» والتطبع ... «» واذا كان الحال علي ذلك فقد ارتفعت دواعي النفرة التي كانت موجبة للمخالفة.
 فانها ان كانت بطريق الدين وللذب عن وجوه المسلمين فقد ظهر بحمد الله تعالي من عز دولتنا النور المبين وان كانت لما سبق من الاسباب ممن تحري الان طريق الصواب فان له عندنا لزلفي وحسن ماب. وقد رفعنا الحجاب. واتينا بفصل الخطاب، وعرفناهم غرضنا بنية خالصة لله تعالي استنيناها وحرمنا علي جميع عساكرنا العمل بخلافها ليرضي به الله والرسل ويلوح علي
  .... 
 «» اثر الاقبال والقبول. ويستريح من اختلاف الكلمة هذه الامة. ويتجلي بنور الاءتلاف ظلمة الاختلاف والغمة. فيسكن في سابغ ظلها البوادي والحواضر، وتقر القلوب التي بلغت من الجهد الحناجر وتعفي ساءر الهنات والجراءر.
 
 فان وفق الله سلطان مصر لاختيار ما فيه صلاح العالم وانتظام اسباب بني ادم فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقي وسلوك الطريقة المثلي لفتح ابواب الطاعة والانجاد وبذل الاخلاص بحيث تنغمر تلك الممالك والبلاد وتسكن الفتن الثاءرة. وتغمد السيوف الباترة، فتمكن الكافر ارض الهدينا وروض الهدون، وتخلص رقاب المسلمين من اغلال الذل والهون.
 وان غلب سوء الظن بما يفضل به واهب الرحمة، ومنع عن معرفة قدر هذه النعمة فقد شكر الله مساعينا وابدي عذرنا
 وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا
 «» . والله الموفق للرشاد والسداد وهو المهيمن علي العباد.
  ونسخة جواب السلطان قلاوون الي السلطان احمد:
 بسم الله الرحمن الرحيم بقوة الله تعالي كلام قلاوون الي السلطان احمد اما بعد: حمد الله الذي اوضح بنا ولنا الحق منهاجا، وجاء بنا: «فجاء نصر الله والفتح ودخل الناس في دين الله افواجا» والصلاة علي سيدنا ونبينا محمد الذي فضله علي كل نبي يحي به «» اثر كل نبي ناجي وعلي اله وصحبه صلاة تنير ما دجي. وتنير من داجا والرضي عن الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين وسليل الخلفاء الراشدين وابن عم سيد المرسلين، والخليفة الذي تمسك ببيعته اهل هذا الدين انه ورد الكتاب الكريم بالملتقي والتكريم المشتمل علي النبا العظيم من دخوله في الدين وخروجه عمن خالف من العترة «» والاقربين.
 
 ولما فتح هذا الكتاب فالح بهذا الخبر المعلم والحديث الذي صح عند اهل الاسلام واصح الحديث ما روي مسلم. وتوجهت الوجوه بالدعاء الي الله سبحانه وتعالي في ان تثبته علي ذلك بالقول الثابت. وان تثبت حب هذا الدين في قلب له كما اثبته احسن الثبت. من اخشي الثابت وحصل الفصل المبتدا بذكره من حديث اخلاصه النية في اول العمر وعنوان الصبا في الاقرار بالوحدانية. ودخوله في الملة المحمدية بالقول والعمل والنية، والحمد لله علي ان شرح الله صدره للاسلام والهمه شريف هذا «» الالهام كحمدنا الله علي ان جعلنا من السابقين الاولين الي هذا المعالي والمقام، وثبت اقدامنا في كل موقف جهاد واجتهاد تتزلزل دونه الاقدام.
 واما افضاء التوبة في الملك
  .... 
 بعد «» ( و) م
 نهاية الجزء الاول ويليه الجزء الثاني «الخطط» وهو الاخير وبه يتم الكتاب
 
  الجزء الثاني
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الحمد لله المحيي المميت، المغني المغيث، مقدر الارزاق والاجال، ومدبر الكاءنات في اول الازال، نحمده ونتوكل عليه، ونلجا في امورنا اليه، ونشهد ان لا اله الا الله الواحد القهار العزيز الغفار، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله وحبيبه وخليله، صلي الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه اما بعد:
 فلما من الله سبحانه باكمال المقدمة بين يدي الذيل كما اشرنا اليه، اخذنا في جمع ذيل علي تاريخ شيخنا المشار اليه وبدانا بطرف من الاواءل اذ له تعلق بالتاريخ ووقفت علي مءلف لابي عروبة مختص بذلك ولم انقل منه شيءا بل كنت كلما وقفت علي كلام احد من العلماء في ذلك جمعته وضممته الي كلام غيره، ثم وقفت علي فصل في هذا المعني للشيخ العلامة ابي الفرج بن الجوزي فاضفته الي ما جمعته. وباب الزيادة مفتوح فمن وقف علي شيء فليلحقه والله اسال ان يوفقنا وان يختم لنا بالسعادة وان يجعلنا من عباده المفلحين، وحزبه الصالحين.
 واستفتح بقول الاول:
 دع سالف الاموات لا تبكهم ... وابك علي نفسك يا جاهل
 اانت بالخالد من بعدهم ... انت علي اثارهم راحل
 
  حرف الالف" الهمزة"
  " ادم صلي الله عليه وسلم":
 اول من نسي.
 واول الانبياء.
 واول من بني الكعبة، او شيث. وقيل غير ذلك
 واول من سمي حواء «» حواء «»
  " ادريس نبي الله صلي الله عليه وسلم":
 اول من خط بالقلم «» . وقطع الثياب، وحاكها. وكانوا يلبسون الجلود.
  " ابراهيم «» خليل الله صلي الله عليه وسلم"
 اول من يكسي يوم القيامة.
 اول من لبس السراويل «» ، قال الازرقي:
 واول من نصب حدود الحرم.
 واول من استحد، وقلم اظفاره. «» .
 واول من ضيف الضيف «» .
 واول الناس قص شاربه «» .
 
 واول الناس راي الشيب «» ، قال ابن قتيبة:
 واول من ثرد الثريد، واطعمه المساكين.
 واول من استاك،
 وفرق شعره «» .
 وتمضمض «» .
 واستنثر «» .
 واستنجي بالماء «» .
 ثم قصي بعد الخليل نصبها، وقيل نصبها اسماعيل بعد ابيه ثم قصي وقيل اول من نصبها عدنان، ثم قريش بعد نزعها. والنبي صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة، ثم نصبت عام الفتح بامره عليه الصلاة والسلام لتميم الخزاعي.
 ثم في زمن عمر رضي الله عنه سنة سبع عشرة، ثم في زمن معاوية نصبها كرز ابن علقمة وعبد العزيز بن مروان، والمهدي، ثم الراضي.
 ثم الراضي امر بعمارة العلمين اللذين بالتنعيم سنة خمسة وعشرين وثلاثماءة. ثم المظفر صاحب اربل امر بعمارة العلمين اللذين هما حد الحرم من حد عرفة سنة ست عشرة وستماءة، ثم المظفر صاحب اليمن سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 
  فاءدة:
 اول ما نزل من القران العزيز سورة: (اقرا)
 «» .
 واول ما نزل منه في المدينة الشريفة: (ويل للمطففين)
 «» .
 واول اية نزلت في الاذن بالقتال: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا)
 «» .
 واول اية نسخت في القران اية القبلة.
 واول ما ابتدء به عليه السلام من الوحي الرءيا الصادقة او الصالحة.
 واول ما علم جبريل للنبي عليهما السلام الوضوء.
  " ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم":
 اول قبر رش قبره، قاله النووي.
  " اسماعيل نبي الله صلي الله عليه وسلم":
 الذبيح علي الصحيح «» ، او اسحاق «» وصحح.
 واول من تكلم بالعربية، والصواب: انه اول من كتب «» .
 واول من ركب الخيل. وكانت وحشية فذللها الله له، لانه سمع واطاع للذبح «»
 
  " اسرافيل":
 اول من سجد من الملاءكة، ولذلك جوزي بولايته اللوح المحفوظ قاله النقاش، نقله السهيلي. صلي الله علي نبينا وعليه وسلم.
  ابي بن كعب رضي الله عنه
 " «»
 : اول من كتب للنبي صلي الله عليه وسلم من الانصار، قاله اليعمري.
 فاول من كتب في اخر الكتاب وكتب فلان. وفي كلام بعضهم:
 اول من كتب له حين قدم المدينة.
  " اردشير":
 اول من ملك من بني ساسان «» .
  " انوش بن شيث":
 اول من دعا باسم الرب سبحانه «» .
  " ابن النفيس؛ ابو الفضل الكوفي":
 اول من قضي في مصر علي الحنفية، ولم يعرف بها مذهب ابي حنيفة. ولاه
 
 اياها المهدي سنة ؛ قاله الحافظ عبد القادر في طبقات الحنفية.
  " اسعد بن زرارة":
 اول من صلي بالمدينة قبل مقدمه صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: مصعب بن عمير.
 واسعد اول من بايع في العقبة. او:
 ابن معرور «» .
 وابو الهيثم بن التيهان «» .
  اشعث بن قيس بالمثلثة في اخره
 " «»
 : اول من مشت الرجال معه وهو راكب.
  " احمد بن الحسن: ابو بكر الفارسي":
 تفقه علي المزني.
 اول من درس مذهب الشافعي ببلخ برواية المزني؛ قاله ابن السبكي في طبقاته.
 
  " احمد بن عمر: ابو العباس بن سريح؛ الباز الاشهب":
 اول من فتح باب النظر، وعلم الناس طريق الجدل؛ قاله ابن السبكي ايضا
  " اكثم بن صيفي":
 اول من قال" من استرعي الذءب الغنم فقد ظلم " «» ؛ قاله الدميري.
  ابراهيم الشيخ ابو اسحاق الشيرازي
 " «»
 : اول من درس بنظامية بغداد
  " ابراهيم بن يزيد النحوي":
 اول من سمعت منه: (ما عداهما) .
 كذا رايته بخط الشيخ عز الدين الحاضري.
  احمد المستعين
 " «»
 : اول من احدث لبس الاكمام الواسعة فجعل عرضها ثلاثة اشبار وصغر القلانس وكانت طوالا «» .
 
  احمد بن المتوكل
 " «»
 : اول خليفة قهر.
 وحجر.
 ووكل به.
  احمد بن الحسين: ابو البكر البيهقي
 " «»
 : قال الذهبي: اول من جمع نصوص الشافعي.
 قال ابن السبكي: وليس بل اخر من جمعها.
  احمد بن عيسي: ابو سعيد الخراز
 " «»
 : اول من تكلم في علم البقاء «» والفناء «» .
 توفي سنة نيف وثمانين وماءتين «» .
 
  اسعد الحميري
 " «»
 : اول من كسا الكعبة؛ قاله السهيلي.
  " اسود بن زريع":
 اول من قص بالبصرة.
 وبالمدينة عبد الله بن نوفل بن الحارث، وبالكوفة ابو قرة الكندي. وبالبصرة كعب بن سور «» ، وبالعراق سلمان بن ربيعة.
  " امية بن الصلت":
 اول من كتب باسمك اللهم.
  " اسماعيل بن عباد: ابو القاسم وزير/ مءيد الدولة بن بويه":
 اول من لقب الصاحب من الوزراء، لانه كان يصحب ابا الفضل بن العميد فقيل له: صاحب العميد، ثم اطلق عليه هذا اللقب لما ولي الوزارة وبقي ذلك علما عليه. وقيل انه لقب بذلك لانه صحب مءيد الدولة بن بويه من الصبا فاستمر عليه هذا اللقب واشتهر به توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. «» .
  اسماعيل بن اسحاق المالكي القاضي
 " «»
 : اول من اتخذ شهودا معينين «»
 
  " اسماعيل بن محمد بن محمد قاضي المسلمين زين الدين ابو الوليد اللخمي الاندلسي الغرناطي المالكي":
 اول قاض مالكي ولي حماة، قاله ابن قاضي شهبه.
  افريدون بن اثفيان
 " «»
 .: اول من سمي بكي. والكيية بنو ساسان، قيل لهم ذلك لان كل واحد منهم يضاف الي كي، وهو البها، قاله السهيلي.
  " ابليس لعنة الله عليه":
 اول من عصر الخمر.
 وادريس عليه السلام قلع عينه.
 وابليس اول من يكسي يوم القيامة.
  " انطاكية":
 اول بلد ظهرت فيه النصرانية، قاله ابن العديم. «»
  " انوش وتفسيره الصادق":
 اول من غرس النخلة.
 وبوب الكعبة.
 وبذر الحبة.
 
  " اوس بن الصامت": 
 «»
 اول ظهار كان في الاسلام ظهار اوس من زوجته خويلة، قاله ابن الجوزي.
  " اغسطس": 
 «»
 اول من سمي بقيصر. اليه تنسب القياصرة، وسمي بذلك لان امه ماتت وهي حامل به فشق جوفها. وكان يفتخر بان النساء لم تلده.
 ولاثنتين واربعين سنة خلت من ملكه ولد المسيح عليه السلام.
  " احمد بن ابراهيم بن عمر القاضي شهاب الدين العمري المعروف بابن رستة الحنفي، قاضي الاسكندرية":
 قال ابن قاضي شهبة:
 هو اول من ولي القضاء بها من الحنفية مضافا مع المالكية.
  " ازدمر الخازندار ناءب صفد":
 قال ابن قاضي شهبة:
 هو اول ناءب اعيد اليها لنيابتها.
 
  " اقليدس الحكيم": 
 «»
 اول من اخترع الرياضيات.
 وقيل تقدمه جماعة.
 
  حرف الباء
  " البطن":
 اول ما ينتن من الانسان.
  بشير بن سعد، بفتح الموحدة
 " «»
 اول من بايع الصديق من الانصار بالخلافة رضي الله عنهما.
  " بلال بن حمامة": 
 «»
 اول من اظهر اسلامه، قاله النووي.
 واول من اذن في الاسلام.
  " بختنصر":
 اول من اتخذ المكامن في الحروب، قاله السهيلي في التعريف. واول من
  ....... 
 ونقله اليعمري عن الطبري.
  " البراء بن معرور":»
 اول من تكلم ليلة العقبة.
 اول من مات من النقباء، قاله ابن الجوزي.
 
 واول من اوصي بثلث ماله.
  " البصرة":
 اول من مصرها عتبة بن غزوان «» بالمثناة فوق بالقاف، وهي مثلثة الباء. والنسبة اليها بالفتح والكسر لا الضم لءلا يشتبه بالنسبة الي بصري.
 ((
 $ ... ابن شرحا ا:
 ذكر في عمود نسبه عليه السلام.
 وشرحها هو سعد رجب.
 وهو اول من سن رجبا للعرب.
 والعتيرة «» هي الرجبية.
  بطليموس
 " «»
 : اول من سطح الكرة.
 واخترع الاسطرلاب.
 
  حرف التاء
  تبع
 " «»
 : اول من عمل للكعبة غلقا، قاله السهيلي. وقيل اول من بوب الكعبة انوش بن شيث «» ، وقيل تبع الحميري «» ، وهو تبع الثالث، وقيل ان جرهما «» بوبته.
  " تميم الداري": 
 «»
 ويقال له الديري. فالداري نسبة الي جده الدار. والديري نسبة الي دير كان يتعبد فيه.
 اول من قص علي الناس. استاذن عمر رضي الله عنهما في ذلك فاذن له «» وهو اول من اسرج في المسجد، قاله ابو نعيم الاصبهاني. «»
  " تماضر بنت الاصبغ":
 اول كليبية نكحها قرشي، قاله الواقدي، وهي زوج عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما «» .
 
  حرف المثلث
  " ثمال بن اثال":
 اول من لبي بمكة كما رايته في الاكمال للامير.
  ثابت بن قيس بن شماس
 " «»
 : اول من خلع في الاسلام خلع امراة ثابت.
 
  حرف الجيم
  " جابر بن عبد الله": 
 «»
 اول من اسلم من الانصار، اسلم قبل العقبة الاولي، قاله الدارقطني:
 واول دار اسلمت من دور الانصار دار بني عبد الاشهل.
  " جندب بن جنادة: ابو ذر رضي الله عنه":
 اول من حيا النبي صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام «»
  " الجعد بن درهم": 
 «»
 اول الجهمية «»
 قتله خالد بن عبد الله القسري بواسط، قاله ابن تيمية.
  " جذيمة بن مالك":
 اول من رمي بالمنجنيق.
 
 واول من اوقد الشمع.
 وهو اول من حذيت له النعال.
 والنبي صلي الله عليه وسلم رمي بالمنجنيق في الطاءف.
  " جذيمة الابرش": 
 «»
 اول من قال:
  " كبر عمرو عن الطوق" 
 «»
 وعمرو هذا ابن اخته، وهو عمرو بن عدي بن نصر، وكان جذيمة ملك الحيرة وجمع غلمانا من ابناء الملوك يخدمونه منهم عدي بن نصر، وكان له حظ من الجمال فعشقته رقاش اخت جذيمة فقالت له: اذا سقيت الملك فاخطبني اليه، فسقي عدي جذيمة ليلة ثم تلطف «» له في الخدمة، فقال له: سلني ما احببت، فقال له زوجني رقاش اختك، ففعل فعلمت رقاش انه سينكر ذلك عند افاقته، فقالت للغلام ادخل علي اهلك الليلة، فدخل بها فاصبح وقد لبس ثيابا جددا وتطيب، فقال له جذيمة:
 ما هذا! قال انكحتني اختك، فقال:
 خبريني وانت غير كذوب ... ابحر زنيت ام بهجين
 ام بعبد وانت اهل لعبد ... ام بدون وانت اهل لدون
 قالت بل زوجتني كفوا من ابناء الملوك. فاطرق جذيمة فلما راه عدي خافه علي نفسه فهرب منه، ولحق بقومه وبلاده. فمات هناك.
 وعلقت منه رقاش فولدت غلاما فسماه جذيمة عمرا، وتبناه، واحبه، وكان جذيمة لا يولد له فلما بلغ الغلام ثمان سنين كان يخرج في عدة من خدم الملك يجتنون له الكماة فكانوا اذا وجدوا كماة خيارا اكلوها . وراحوا بالباقي للملك، وكان عمرو
 
 لا ياكل مما يجتني وياتي به جذيمة فوضعه بين يديه، فقال:
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
 فذهبت مثلا.
 ثم ان عمرا خرج يوما وعليه ثياب وحلي فاستطير/ ( و) م وفقد زمانا ثم ان مالكا وعقيلا من بني البلقين «» توجها الي الملك بهدايا وتحف فبينما هما نازلان انتهي اليهما عمرو وقد عفت اظافره وشعره. فقالا له: من انت؟ قال: انا ابن التنوخية. فلهيا عنه. ثم انهما حملاه الي جذيمة فعرفه فقبله. وقال لهما حكمكما.
 فسالاه منادمته:
 فلم يزالا نديميه اربعين سنة وبعث عمرا الي امه فادخلته الحمام والبسته ثيابا وطوقته طوقا له من ذهب. فلما راه جذيمة قال:" كبر عمرو عن الطوق"
 فارسلها مثلا..
 قال متمم بن نويرة في مالك وعقيل يرثي اخاه:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن نتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
  " جبير بن مطعم": 
 «»
 اول من لبس الطيلسان بالمدينة.
  " جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه":
 اول من عرقب فرسه في سبيل الله.
 
  " جعفر بن المعتضد":
 اول من ولي الخلافة من الصبيان. «»
  " جعفر بن فلاح «» الذي ولي امرة دمشق للباطنية":
 اول ناءب وليها لبني عبيد.
 توفي سنة ستين وثلاثماءة،
 وفيه يقول محمد بن هانء:
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن جعفر بن فلاح اطيب الخبر
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري
  " ابو جهل لعنة الله عليه عمرو بن هشام":
 اول من حز راسه، قاله ابن دريد في الوشاح.
 وهو اول من نحر لقريش حين خرجوا من مكة الي بدر.
 وهو اول كافر حمل راسه الي النبي صلي الله عليه وسلم. او:
 
 ابو عزة الجمحي «» ، او كعب بن الاشرف «» .
 وابو عزة امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله باحد وقال صلي الله عليه وسلم في قتله:" لا يلدغ مءمن من جحر مرتين".
 
  حرف الحاء
  " حوا، بالمد":
 اول من حاضت.
 وهي ام كل حي.
  " حاطب بن عمرو":
 اول من هاجر الي ارض الحبشة.
  " حام":
 اول جزية اخذت من بني ادم كان ياخذها بنوه من ولد فرط «» بن يافث.
  " الحارث بن معاوية بن ثور":
 اول من صاد بالصقر
 وقيل: بهرام جور.
  " الحارث الرايش": 
 «»
 هو اول التبابعة.
 وهو اول من غنم.
 وقال الحافظ مغلطاي ان اولهم حمير بن سبا.
  " الحارث بن السليل الاسدي":
 اول من قال:" تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها" «» ، قاله مغلطاي في الزهر الباسم.
 
  " حرب بن امية":
 اول من ادخل الكتاب العربي ارض الحجاز، او: سفيان بن امية، او عبد قصي.
 وفي كلام السهيلي: عبد بن قصي تعلموه بالحيرة. وتعلمته اهل الحيرة من اهل الانبار.
  " حران":
 المدينة المعروفة اول مدينة وضعت اعلي وجه الارض «» ، قاله ابن العديم. ثم بابل «» ثم نيون «» ، ثم دمشق، ثم صنعاء اليمن، ثم انطاكية، ثم رومية.
  " الحجاج بن يوسف الثقفي":
 اول من اخرج المحامل «» ، وفيه انشد:
 اول عبد اخرج المحاملا ... اخزاه ربي عاجلا واجلا
 وهو اول من كتب القران علي الدراهم،
 
 كتب عليها:" سورة الاخلاص" «»
 واول من بني مدينة في الاسلام، وهي" واسط" «»
 واول من ضربت له الجيوش.
 ونقل له الثلج.
 واول من احدث الاذان الاول بمكة، وبالبصرة زياد.
 والحجاج اول من كسا الكعبة الديباج، او:
 عبد الله بن الزبير، او عدنان، او اسماعيل.
 وكان في جوف الكعبة كسوة من قبل المظفر صاحب اليمن وهو اول من كساها من الملوك بعد انتصار دولة بني العباس.
  " حسان بن بلال بن الحارث":
 اول من احدث الارجاء «» ، بالبصرة.
 وحسان صحابي.
  " الحسن بن علي نظام الملك ترجمته في فصل المدارس":
 اول من بني المدارس، كذا قاله الذهبي. ورددت هذا فيما تقدم. واول من فرق
 
 الاقطاعات علي الجند. ولم تكن عادة الخلفاء والسلاطين من زمن عمر رضي الله عنه الا انه الاجناد تجء الي الديوان ثم تفرق العطايا عليهم حسب المقرر لهم.
  لطيفة:
 استاذن نظام الملك السلطان ملكشاه في الحج فاذن له، وهو اذ ذاك ببغداد فعبر دجلة، وعبروا بالاقمشة، وضربت الخيام علي الشط. قال عبد الله الساوجي:
 فاردت الدخول عليه فرايت بباب الخيمة فقيرا فقال لي: اوصل هذه الامانة الي الصاحب واعطاني رقعة فدخلت بها ووضعتها بين يديه فنظر فيها، وبكي، حتي ندمت، ثم قال: ادخل علي صاحب هذه الرقعة. فخرجت فلم اجده فاخبرته بذلك فدفع الي الرقعة فاذا فيها: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وقال لي:" اذهب الي الحسن وقل له الي اين تذهب حجك عنا. اما قلت لك اقم بين يدي هذا التركي اعن صاحب الحواءج من امتي، فرجع نظام الملك وكان يقول: لو رايت ذلك الفقير حتي اتبرك به.
 قال فرايته علي الشط وهو يغسل (خريقات) فقلت له: ان الصاحب يطلبك فقال: مالي وللصاحب انما كانت عندي امانة فاديتها.
  " الحسن بن محمد بن الحنفية": 
 «»
 اول من تكلم بالارجاء.
 
  " الحسن الطبري": 
 «»
 اول من صنف في الخلاف المجرد.
 وهو اول من صنف في الجدل، قاله النووي.
  " حسين بن شعيب السنجي ابو علي" 
 «»
 اول من جمع في تصانيفه بين طريقة العراقيين والخراسانيين. قاله الاسنوي.
  " حارثة بن سراقة": 
 «»
 اول قتيل قتل من الانصار يوم بدر، او:
 عمير بن حمام «» «» ، قال الثاني الزهري.
  " حرملة بن سعد بن ذيبان":
 اول من سعي في الحمالة، قاله مغلطاي.
  " حوت صغير":
 خاف من حوت كبير بالسفينة فعاذ منه بالبيت المعظم فهو:
 
 اول من عاذ بالبيت.
 واول طعام ياكله اهل الجنة زيادة كبد الحوت الحامل للمخلوقات «»
  حفص بن سليمان، ابو سلمة الخلال": 
 «»
 اول من لقب في الاسلام بالوزير لقبه بذلك ابو مسلم الخراساني.
 واول من وزر السفاح.
  " الحيسمان الخزاعي":
 اول من قدم بمصاب اهل بدر، قاله اليعمري.
  " حميد بن زهير":
 اول من بني بيتا مربعا. وكان الناس يبنون بيوتهم مدورة تعظيما للكعبة.
 
  حرف الخاء المعجمة
  " خباب بن الارت بالمثناة اخره": 
 «»
 اول من دفن بظاهر الكوفة. وكان الناس انما يدفنون علي ابواب دورهم، قاله النووي.
 وهو اول من مات بالكوفة من الصحابة رضي الله عنهم وعنه/ ( و) م.
  " خديجة بنت خويلد رضي الله عنها":
 اول امراة تزوج بها صلي الله عليه وسلم.
 واول من امن من النساء.
 واول من صلي معه صلي الله عليه وسلم.
 واول ازواجه عليه الصلاة والسلام موتا.
  " خبيب بضم المعجم اوله بن عدي": 
 «»
 اول من سن الركعتين عند القتل. او: زيد بن الحارثة.
 واول من صلب في الاسلام خبيب.
  " خالد بن الاعلم":
 اول من فر يوم بدر، قاله اليعمري.
  " خالد بن عبد الله القسري": 
 «»
 اول من استدار للصلاة حول الكعبة لما ولي امرة مكة في ايام عبد الملك بن مروان
 
  خالد بن سعيد بن العا
 ص": «»
 اول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم.
  " خالد بن برمك":
 اول من سمي المستمنحين زوارا وكانوا يسمون السءال.
  " الخشوع":
 اول ما يرفع من الناس.
  " الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف":
 اول من قطع يده في السرقة من الرجال، لكن قال ابن قتيبة: لا ادري هو اولهم ام لا. وقطع النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن سمرة «» في السرقة «» اخو عبد الرحمن «» .
  " الخليل بن احمد": 
 «»
 اول من استخرج علم العروض.
 
  حرف الدال
  " داود عليه السلام":
 اول من سرد الدروع، وحلقها، وكانت قبل ذلك صفاءح.
 واول من قال اما بعد. «»
  " دانيال الحكيم": 
 «»
 اول من فرق بين الشهود، قاله الدميري.
  " داود بن علي الاصفهاني، امام اهل الظاهر": 
 «»
 اول من بلغني صنف في مناقب الامام الشافعي، قاله ابن السبكي.
  " الدرة":
 اول ما حمل في السفينة من الدواب.
  " الدم":
 اول ما يقضي بين الناس فيه.
 (فاءدة) :
 اول من يرد الحوض فقراء المهاجرين.
 اول ما يقضي منه شهيد وعالم ومتصدق لم يريدوا وجه الله تعالي.
 اول ما يحاسب به العبد صلاته.
 
 اول ما يتكلم من الانسان يوم القيامة فخذه، وركبتاه.
 اول من يشفع له رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة واهل مكة والطاءف.
  " دار الندوة": 
 «»
 اول دار بنيت بمكة وجعل بابها الي المسجد بناها قصي بن الكلاب. وقيل سعد ابن عمرو بن الهصيص السهمي اول من بني بيتا بمكة.
 ودار الندوة باعها عكرمة بن عامر بن عبد مناف لمعاوية بماءة الف درهم «» .
 وقال عمرو بن سعد: دار الندوة صارت دار الامارة.
  " لطيفة"":
 قال الفاكهاني: كان بمكة ستة عشر حماما.
 
  حرف الذال المعجمة
  " ذءيب بن كليب مصغرا":
 اول من اسلم باليمن.
  حرف الراء
  " رافع بن مالك": 
 «»
 اول من اسلم من الانصار. وقال الصفدي: رافع ومعاذ اول من اسلم من الانصار.
  " رانوناء": 
 «»
 بين المدينة وقباء، مسجدها اول جمعة جمعها عليه الصلاة والسلام فيه.
 
  حرف الزاي
  " الزبير": 
 «»
 اول من سل سيفا في سبيل الله تعالي، قاله النووي تبعا لابن الجوزي.
  " الزبير بن عبد المطلب":
 اول من دعا الي حلف الفضول «» ، قاله اليعمري.
  " زينب بنت جحش":
 اول نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم موتا بعده «» .
 واول امراة جعل عليها النعش.
 واول امراة ضرب فسطاط علي قبرها، ضرب بالبقيع، بالموحدة لشدة الحر.
  " زياد بن ابي سفيان": 
 «»
 اول من لبس ثياب الكتان بالبصرة، والكتان بفتح الكاف.
 
 وهو زياد بن ابيه. وانشد ابو سفيان فيه:
 اما والله لولا خوف واش ... يراني يا علي من الاعادي
 / ( ظ) م
 لبين امره «» صخر بن حرب ... ولم تكن المقالة عن زياد
 فقد طالت محاولتي ثقيفا ... وتركي فيهم ثمر الفءاد
 وفي كلام ابن قتيبة في المعارف: ولاه معاوية البصرة واعمالها فلما مات المغيرة بن شعبة جمع له العراقين. فكان اول من جمع له.
 
  حرف السين
  " ساروغ بن ارغو": 
 «»
 اول من اظهر سكة الدراهم والدنانير.
 ونسج الابرسم.
 واخترع الاصباغ. «»
  " سليمان عليه السلام":
 اول من لبس السراويل.
 واول من عمل الصابون.
 واول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم «»
 واول من دخل الحمام. واول من صنعت له النورة.
 واول من استخرج اللءلء من البحر.
  " سودة بنت زمعة":
 اول امراة تزوج بها عليه الصلاة والسلام بعد النبوة.
  سعد بن ابي وقا
 ص":
 اول من رمي سهما في سبيل الله «» تعالي
 واول من اراق دما في سبيل الله تعالي.
 
  " سمية ام عمار بن ياسر":
 اول شهيد في الاسلام. قاله النقاش
  " ابن اردشير": 
 «»
 اول من ملك الحيرة من الساسانية.
  " السكبة": 
 «»
 اول فرس ملكه عليه الصلاة والسلام.
 واول فرس غزا عليه، قاله النووي.
  " سكينة بنت الحسين":
 اول من دخل مصر من ولد علي رضي الله عنهم جميعا، حملت الي الاصبع بن عبد العزيز ليدخل بها، فوجدته قد نعي. فرجعت. قاله ابن زولاق.
  " سبا بن يشحب": 
 «»
 اول من سبي السبي، ولذلك سمي سبا، وانما اسمه عامر.
  سليمان بن ربيعة:
 اول من تولي قضاء الكوفة، قاله النووي، وقال ابن قتيبة:
 اول قاض لعمر في العراق.
 واول من ميز بين العتاق «» والهجن. «»
 
  " سليمان بن هب بن سعيد، وزير المهدي":
 اول من كتب وادام عزه،
 قال الصولي: كان الناس يكتبون" امير المءمنين اطال الله بقاءه، واعزه.
 وسليمان قال: اذا قلنا واعزه، سالنا له عزا، واذا قلنا: وادام عزه سالنا له عزا داءما، فاستعمله الناس
  " سنجر عبد الله التركي الصالحي 
 «» ":
 اول من كسا الكعبة بعد الخلفاء له ترجمة في مشايخ الذهبي.
  " ابو سلمة بن عبد الله الاسدي، وهو: عبيد الله بن عبد الاسد 
 «» ":
 اول من هاجر من مكة الي المدينة، كما في صحيح مسلم.
 واول من هاجر الي ارض الحبشة.
  " سنان الاسدي: هب بن عبد الله بن محصن 
 «» ":
 اول من بايع تحت الشجرة. وقال ابن قتيبة:
 ابو سنان بن المحصن اول من بايع بيعة الرضوان. وقال الواقدي:
 اول من بايع ابنه سنان بن ابي سنان. ويقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
 
  " ابو سنار":
 اول من قال:
  اشرق ثبير كيما نغير
 " «»
 كما في كلام الدميري.
 واسمه: عميلة بن الاعزل.
  " سعيد بن عثمان بن عفان": 
 «»
 اول من قطع نهر بلخ من العرب.
  " سوق الثمانين":
 اول قرية بنيت في الارض لان اهل السفينة كانوا ثمانين. «»
 
  حرف الشين المعجمة
  " شيث بن ادم عليهما السلام":
 اول من ابتدع الكتابة «» .
  " شعبة بن الحجاج 
 «» ":
 اول من تكلم في الرجاف «» قاله النووي/ ( و) م.
 
  حرف الصاد
  " صبيح، بضم الصاد مولي حويطب بن عبد العزي":
 اول من كوتب، قاله الزمخشري.
 وتقدم ان سلمان الفارسي اول من كوتب. فالله اعلم.
  " الصرد": 
 «»
 اول طاءر صام عاشوراء، وهو الطاءر الذي وقع علي حرف السفينة في قصة موسي والخضر عليهما السلام.
 وصرد علي وزن زفر.
 
  حرف الضاد
  " الضحاك 
 «» ":
 واسمه: بيوراسف بن اندراسب اول من صلب.
 ومن قطع الايدي والارجل، قاله السهيلي في التعريف.
 
  حرف الطاء
  " طرفة بن العبد":
 اول من قال: (خلالك الجو فبيضي واصفري) «» ، وذلك انه خرج مع عمه في سفر وهو صبي فنزلوا علي ماء فذهب طرفة فنصب للقنابر فخا وبقي عامة يومه فلم يصد شيءا ثم حمل فخه وتحملوا من ذلك المكان فراي القنابر يلقطن ما نثر لهن من الحب فقال:
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلالك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري ... قد رحل الصياد عنك فابشري
 ورفع الفخ فماذا تحذري ...
  ................ 
 .. «»
  " طغرلبك السلجوقي": 
 «»
 اول ملوك السلجوقية، وكان حنيفا سنيا، يصوم الاثنين والخميس وخطب بنت القاءم الخليفة فشق ذلك علي الخليفة، ثم زوجه بها، وقدم بغداد في سنة خمس وخمسين واربع ماءة، وارسل يطلبها وحمل ماءة الف دينار برسم نقل جهازها، فعمل العرس بدار المملكة، واجلست علي سرير ملبس بالذهب، ودخل السلطان وقبل الارض بين يديها ولم يكشف البرقع عن وجهها اذ ذاك، وقدم لها تحفا، وانصرف مسرورا.
 
  " طقزتمر" بضم الطاء المهملة والقاف وسكون الزاي وفتح التاء المثناة من فوق":
 اول من ولي نيابة حماة من الترك، قاله ابن قاضي شهبة، وهو الحموي الناصري.
  " طهموت": 
 «»
 اول من كتب بالفارسية، قاله المءيد صاحب حماة في تاريخه.
  " طويس": 
 «»
 اول من تغني بالمدينة، واسمه: طاوس فلما تخنث سمي بطويس.
 يقال: ((اشام من طويس)) «» ، واخذ طريق الغناء عن سبي فارس.
 وذلك ان عمر (رضي الله عنه) كان صير لهم في كل شهر يومين يستريحون فيهما من المهن فكان طويس يغشاهم حتي فهم طراءقهم.
 وكان يقول: يا اهل المدينة ما دمت بين اظهركم توقعوا خروج الدجال امي كانت تمشي بين نساء الانصار بالتماءم، وولدتني ليلة وفاته عليه السلام، وفطمتني يوم موت ابي بكر، وبلغت الحلم في يوم قتل عمر، وتزوجت يوم قتل عثمان وولد لي في يوم قتل علي رضي الله عنهم.
 
  حرف العين
  عبد الله بن عثمان ، ابو بكر الصديق
 رضي الله عنه «» :
 اول من اسلم مطلقا، او من الرجال، او زيد بن حارثة، او خديجة ومن الصبيان: علي.
 زاد مغلطاي: خباب بن الارت، او بلال.
 وذكر عمر بن شبة ان خالد بن سعيد بن العاص اسلم قبل علي.
 واول من جمع القران في المصحف، واول من قاء تحرزا من الشبهات.
 وعن ابن عباس انه قال: اول من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم علي رضي الله عنه/ ( ظ) م.
  " عمر بن الخطاب": 
 «»
 هو اول من وسع المسجد، واول من اتخذ له الجدار، قاله ابن دحية.
 واول من اتخذ له الدرة، واتخذها من نعل النبي صلي الله عليه وسلم فما ضرب بها، لكن روي البيهقي ما يخالف ذلك.
 واول من مصر الامصار في الاسلام، واول من ارخ او يعلي بن امية.
 
 واول من دون الديوان عمر رضي الله عنه، واول من ختم الكتب بالنبطي «» عمر ا
  " عثمان بن عفان" رضي الله عنه: 
 «»
 اول من هاجر الي ارض الحبشة، او حاطب بن عمرو بن عبد شمس، وقيل غير ذلك واول من اتخذ الاروقة للمسجد، واول من زاد اذانا في الجمعة.
 واول من عمل جدة ساحلا، وذلك سنة نيف وعشرين، وكان الساحل قبلها الشعيبة «» .
 واول من استراح في الخطبة يوم الجمعة وكان اذا انتهي جلس ولم يتكلم حتي يقوم، واول من طالب للكعبة (بيت) «» كسوتين «»
 
  " علي بن ابي طالب" رضي الله عنه:
 اول من بحثوا بين يدي الرحمن للخصومة، كما في صحيحي البخاري ومسلم.
 وعن سلمان الفارسي قال: اول هذه الامة ورودا علي نبيها صلي الله عليه وسلم الحوض علي رضي الله عنهما.
 وهو اول من وضع النحو «» ، او ابو الاسود الدءلي.
 وقيل: اول من تكلم بعد علي رضي الله عنه، او الاعرج عبد الرحمن بن هرمز «» قاله مغلطاي.
 وقال الغزالي في الاحياء: ان عليا اول من سن دعوة المبتدعة بالمجادلة الي الحق.
 واول من كتب عافانا الله واياك، كتب ذلك الي معاوية؛ قاله ابن العديم.
 واول من حول من قبر الي قبر المبرد عن محمد بن حبيب.
 [موضع قبر علي رضي الله عنه] :
 قال الصلاح الصفدي: واختلف موضع دفنه فقيل: في قصر الامارة بالكوفة وقيل في رحبة الكوفة، وقيل بنجف الحيرة، وقيل وضع علي صندوق وكثر عليه من الكافور وحمل علي البعير يريدون به المدينة فلما كان ببلاد طء اضلوا البعير ليلا فاخذته طء ودفنوه ونحروا البعير.
 
 واول من ولي الخلافة وابواه هاشميان ثم بعده [ابو] «» اسحاق المعتصم ا، ثم محمد الامين.
 واول من بني في هذه الامة السجن.
  " فاءدة":
 لعلي رضي الله عنه تسعة وثلاثون ولدا؛ قاله الذهبي.
  " عبد الله بن جعفر":
 اول مولود ولد في الاسلام بالحبشة.
  " عبد الله بن الزبير":
 اول مولود ولد للمهاجرين بالمدينة «» .
 واول من فرش الحجارة بالمطاف ببعض الحجارة التي فضلت من عمارة الكعبة تحتها «» .
  " عبد الله بن الحارث":
 اول من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يبولن احدكم مستقبل القبلة)) واول من حدث الناس بذلك كما في سنن ابن ماجه.
 
  " عبد الله بن العباس" رضي الله عنهما: 
 «»
 اول من عرف بالبصرة.
  عبد الله بن عمرو، والد جابر رضي الله عنهما
 " «»
 اول قتيل من المسلمين يوم احد.
  " عبد الله بن جحش":
 اول لواء عقد في الاسلام له، وهو اول من تسمي بامير المءمنين.
 وهو اول امير امره صلي الله عليه وسلم.
 وغنيمته اول غنيمة في الاسلام.
  " عمر بن عبد العزيز":
 اول من اتخذ دار المضيف من الخلفاء، واول من فرض لابناء السبيل.
 واول من احدث الشرفات والمحراب في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  " عبد الرحمن بن سمرة": 
 «»
 اول من دفن بمرو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل توفي بالبصرة
  " عبد الرحمن بن ابي بكرة":
 اول مولود ولد في الاسلام بالبصرة. «»
  " عبد الله بن علي المنصور": 
 «»
 اول من اوقع الفرقة بين ولد العباس وولد علي، وكان قبل ذلك امرهم واحدا.
 وهو اول خليفة قرب المنجمين، وعمل باحكام النجوم، واول خليفة ترجمت له الكتب من اللغات، واول خليفة استعمل مواليه وغلمانه في اعماله، وقدمهم علي العرب «» .
 
  " عبد الله بن ذكوان؛ ابو الزناد": 
 «»
 اول من سمي امير المءمنين في الحديث.
 وفي الفقه: اول من سمي امير المءمنين ابو اسحاق الشيرازي «» .
  عبد الله بن ابي سرح العامري
 اول من كتب له عليه الصلاة والسلام من قريش، ثم ارتد «» .
  " عبد الله بن لهيعة، بوزن معيشة، قاضي مصر": 
 «»
 اول من حضر الي مصر من قبل الخليفة، واول قاض حضر لنظر هلال رمضان واستمر عليه الناس.
  " عبيد الله بن ابي بكرة":
 اول من قرا بالالحان، واول من استنجي بالماء في البصرة.
 
  " عبد الله بن عامر":
 اول من لبس الخز.
  " عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب":
 كان يشبه النبي صلي الله عليه وسلم، اول من قضي بالمدينة.
 [اول القضاة] :
 واول من قضي بالعراق سلمان بن ربيعة «» بالمداءن.
 واول من قضي بالكوفة ابو قرة الكندي «» ، ثم استقضي عمر شريح بن الحارث الكندي «» بعده فقضي خمسا وسبعين سنة.
 واول قاض علي البصرة كعب بن سور الازدي «» استقضاه عمر رضي الله عنه.
 
  " علي بن سبا":
 اول من كفر من الرافضة وقال: علي رب العالمين، فاحرق علي رضي الله عنه اصحابه بالنار.
  " عمار بن ياسر": 
 «»
 رايت بخط الدميري: اول من بني مسجدا لله تعالي في الاسلام بني مسجد قباء.
  " عبد الله بن كليب من بني عامر بن صعصعة":
 اول من ضرب بسيفه باب القسطنطينية، واذن في بلاد الروم.
  " عبيد الله بن زياد":
 اول من غش في الذهب والفضة، كذا رايته بخط عز الدين الحاضري.
  " عبيد الله": 
 «»
 اول من ملك مصر من العبيديين، قاله الحسيني في مجمع الاحباب.
  " عبيد بن عمير الليثي": 
 «»
 اول من قص بمكة، ويقال:
 اول من قص الاسود بن سريع «» ، وكان من اصحابه.
 
  " عبدان بن محمد المروزي":
 عبدان قرا علي المزني والربيع، اقام بمصر سنين، ثم انتقل الي مرو وحمل معه مختصر المزني، وهو اول من حمله الي هناك.
  " عامر بن جشم": 
 «»
 اول من صبغ ثيابه بالزعفران، وهو اول عربي قسم للذكر مثل حظ الانثيين فنزل القران بذلك.
  " عامر بن الظرب": 
 «»
 اول من قضي في الجاهلية في الخنثي من حيث يبول «» .
 وقيل: هو اول من سن الدية ماءة من الابل.
  " عبد الرحمن بن محمد؛ الفخر ابن عساكر": 
 «»
 اول من درس بالعذراوية بدمشق.
 
  " عبد الرحمن بن ابي عمر":
 اول من ولي قضاة الحنابلة بدمشق، قاله شيخنا ابن ناصر الدين/ ( ظ) م.
  " عبد الصمد بن علي": 
 «»
 اول من بني المدرج في الصفا والمروة في خلافة المنصور.
  " عبد الصمد بن الفضل بن خالد بن هلال المراوحي":
 اول من اخرج عمل المراوح بمصر، روي ابن وهب، وابن عينية، توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.
  " عبد العزيز الشيخ عز الدين بن عبد السلام":
 اول من اخذ التفسير في الدرس «» .
  " عبد المطلب":
 اول من خضب بمكة بالسواد، واول من حلي الكعبة، وفي الاسلام: الوليد بن عبد الملك او عبد الملك. واول من سن الدية ماءة من الابل عبد المطلب، ويقال ابو سيار، وتقدم في عامر بن الظرب.
 
  " عبد الملك بن قريب بالموحدة في اخره الاصمعي": 
 «»
 اول من
  .... 
 «» معاني الشعر وتكلم فيها، وفسرها.
 واول من املي غريب كل بيت
  .... 
 «» الاخفش.
  " عبد الملك بن مروان": 
 «»
 اول من اتخذ المارستان للمرضي، ودار الضيافة، واول من نقش بالعربية علي الدراهم، واول من سمي في الاسلام عبد الملك.
 
  " عبد الملك بن جريح": 
 «»
 اول من صنف، او:
 سعيد بن ابي عروبة «» ، او حماد بن سلمة «» ، قاله ابن عبد الهادي في الطبقات.
  " عبد عمرو الفاسق":
 اول من انشا الحرب يوم احد بين الفءتين.
  " عبد القيس":
 قال في صحيح البخاري: اول جمعة جمعت بعد جمعة، جمعت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد عبد القيس، بجواثاء «» من البحرين.
  " عبد الرحمن بن زياد بن انعم": 
 «»
 اول من ولد بافريقية من المسلمين.
 
  " العباس بن عبد المطلب": 
 «»
 اول من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم لما توفي، قاله ابو احمد الحاكم.
  " عبيدة بن الحارث": 
 «»
 اول راية عقدت في الاسلام له، او لحمزة رضي الله عنه.
  " عتاب بن هرم اليربوعي":
 اول من ردف، وسبب هذا ان لم يكن في العرب اكثر غارة علي ملوك الحيرة من بني يربوع فصالحوهم علي ان يجعلوا لهم الرادفة، ويكفوا عن اهل العراق.
 وكانت الرادفة ان يجلس الملك ويجلس الردف عن يمينه فاذا شرب الملك شرب الردف قبل الناس، واذا غزا الملك جلس الردف موضعه.
  " عتبة بن مسعود، اخو عبد الله":
 اول من سمي المصحف مصحفا، قاله السهيلي.
  " عتبة بن عبد الله الهمداني الشافعي": 
 «»
 اول من ولي قضاء القضاة بالعراق، قاله الذهبي في العبر، توفي سنة خمسين وثلاثماءة.
 
 وقال السبكي: هو اول من ولي قضاء القضاة ببغداد، راه بعضهم بعد موته في المنام، فقال: ما فعل الله بك قال: غفر لي وامر بي الي الجنة علي ما كان مني من التخليط، وقال: اليت ان لا اعذب ابناء الثمانين ثم ذكر وفاته كما تقدم.
  " عثمان بن مظعون":
 اول من دفن في البقيع، واول من توفي من المهاجرين «» ، وقال محمد بن الهاشمي:
 اسعد بن زراة اول من دفن بالبقيع، وقد تقدم.
  " عثمان ابي قحافة":
 اول من ورث خليفة في الاسلام، وقد تقدم في ترجمة ولده رضي الله عنهما.
  " عثمان بن سعيد الانماطي، صاحب المزني والربيع": 
 «»
 اول من حمل الي بغداد علم المزني.
  عثمان بن ابي العا
 ص": «»
 كان الناس يهرولون في الجناءز فلما مات عثمان مشي في جنازته، فهو اول من مشي في جنازته.
 
  " عثمان الصلاح": 
 «»
 اول من درس بدار الحديث الاشرفية وبالرواحية بدمشق «» .
  " عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث؛ المتلمس الاكبر":
 اول من نسا «» الشهور، او قلع «» فمكث سبع سنين، ثم من بعد ابنه عشرون سنة.
 وقيل اسم المتلمس صفوان، وقيل اول من نسا سدير بن ثعلبة، ونسا بعده المتلمس «» .
 
  " عدي بن نضلة": 
 «»
 اول من ورث في الاسلام، مات بالحبشة فورثه ابنه النعمان.
  " عدي بن مادة":
 اول من اعتم من العرب، قاله الكلبي.
  " العضد":
 اول ما يظهر سمن الانسان فيه.
  " عفان بن مسلم الحافظ": 
 «»
 اول من امتحن بخلق القران فامتنع فرسم بقطع عطاءه ، وكان في كل شهر الف درهم، فقال: ((وفي السماء رزقكم وما توعدون)) ، فدق عليه الباب شخص ذلك اليوم لا يعرف وقال: خذ هذه الالف، ولك عندي كل شهر الف ثبتك الله كما ثبت الدين.
 
  " عقبة بن ابي معيط":
 اول مصلوب صلب في الاسلام «» ؛ قاله الصلاح الصفدي.
  " عقبة بن الازرق":
 اول «» من استصبح لاهل ... «» ؛ قاله الازرقي.
 وقال الفا ... «» : اول من استصبح محمد ... «» ، احمد المنصوري في ولايته علي مكة، وولايته في عام الستين وماءتين وكان استصباح في مناه «» .
  " العلاء بن الحضرمي": 
 «»
 اول من نقش خاتم الخلافة، قاله ابو عمرو.
  " علي بن الحسن البلخي":
 اول من درس بالحلاوية بحلب «» .
 
  " عمير بن عدي":
 اول من اسلم من خطمة «» .
  " عمير بن وهب الصحابي":
 اول من رمي بنفسه عن فرسه بين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فانشا الحرب.
  " عمرو بن حريث":
 اول من اتخذ بالكوفة دارا.
  " عمرو بن امية الضمري":
 اول رسول بعثه صلي الله عليه وسلم بعثه الي النجاشي، قاله ابن هشام.
  " عمرو بن الحضرمي":
 اول قتيل من المشركين وماله اول مال خمس، قتل يوم نخلة «» ، قاله ابو عمرو.
 
  " عمرو بن عبيد": 
 «»
 اول من صنف في علم الكلام وواصل بن عطاء.
  " عمرو بن الحمق": 
 «»
 اول مسلم حمل راسه، وهو صحابي بايع في حجة الوداع.
  " عمرو بن عامر الخزاعي":
 اول من سيب السواءب، وقال المءيد: هو اول من جعل الاصنام فوق الكعبة «» .
 وقال ابن الجوزي: اول من سيب السواءب، ونحر النحاءر، وحمي الحام ووصل الوصيلة. واول من بدل دين اسماعيل عليه السلام.
 
  " عمرو بن الجعد او ابن ابي الجعد الصحابي":
 اول من قضي بالكوفة.
  " عفيف بن معدي كرب": 
 «»
 اول من حرم الخمر علي نفسه، او عامر بن الظرب، قاله ابن عبد البر في ترجمة العباس بن مرداس.
  " عمر بن محمد الفرغاني":
 له ترجمة في طبقات الحنفية، اول من درس بالمستنصرية للحنفية.
  " فاءدة":
 اول من لحن سمع بالعراق هذه عصاتي، والصواب: عصاي.
 
  حرف الفاء
  " فاطمة عليها السلام":
 اول من جعل لها مثل القبة علي النعش بالمدينة ، او زينب.
  فاطمة بنت الاسد
 " «»
 : اول هاشمية تتزوج من هاشمي؛ قاله النووي.
 واول هاشمية ولدت هاشميا. وولدها علي رضي الله عنه اول هاشمي بين هاشميين
  فاطمة بنت مر الخثعمية
 " «»
 : اول من قالت:" قد كان ذلك مرة فاليوم لا".
 وسببه ان عبد الله بن عبد المطلب مر عليها فرات نور النبوة في وجهه فدعته الي نفسها وان تعطيه ماءة من الابل، فقال:
 اما الحرام فالمحال دونه ... والحل لا حل فاستبينه
 فكيف بالامر الذي تنوينه ...
  ................ 
 «»
 ثم مضي فتزوج امنة فحملت به صلي الله عليه وسلم. ثم مر عليها فقال لها هل لك كما قلت لي. فقالت:" قد كان ذلك مرة فاليوم لا" «» .
  " الفرع":
 اول مونة مارت «» اسماعيل عليه السلام وامه التمر بمكة. قاله السهيلي.
 
  الفردة
 " «»
 : اول سرية خرج فيها زيد اميرا؛ قاله اليعمري.
  " فاطمة المخزومية":
 اول امراة قطعت يدها في الاسلام «» .
  الفراءين
 " «»
 : اول علم يرفع هو.
  " فرعون":
 اول من خضب بالسواد ومن اهل مكة عبد المطلب، وتقدم.
 وفرعون اول من قطع الايدي، والارجل من خلاف. واول من صلب.
  الفضل بن سهل
 " «»
 : كانت ارزاق الكتاب والعمال ايام المنصور وبني امية ثلاثماءة درهم.
 كل سنة الي ايام المامون. فاول من سن الزيادة الفضل المذكور.
 
  فنا خسرو بن ركن الدولة الحسن بن بويه
 " «»
 : ولي سلطنة بلاد فارس. اول من خوطب بالشاهنشاه في الاسلام.
 توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة «» .
 
  حرف القاف
  قصي
 " «»
 : اول من سقف الكعبة.
 وقريش اول من رفع بابها ليدخلوا من شاءوا.
 واول من جدد بناء الكعبة بعد الخليل عليه السلام.
 واول من ثرد الثريد فاطعمه بمكة وسقي اللبن بعد بنت «» بن اسماعيل «» .
  " قحطان":
 اول من قحط اموال الناس من العرب.
 واول من قيل له عم صباحا.
 واول من قيل له ابيت اللعن «» .
 واسمه مهمزم؛ قاله ابن ماكولا «» .
  قسطنطين
 " «»
 : اول من صاد بالشواهين، كما في حياة الحيوان للديمري.
  " القلم":
 ورد اول ما خلق الله القلم واعرب في الرفع.
  " بنو قينقاع مثلث النون":
 اول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 
 واموالهم اول اموال خمست بعد بدر «»
  " ابو قبيس":
 اول جبل وضع في الارض حين مادت.
 واول من بني فيه ابو قبيس فسمي به «» ؛ قاله ابن الجوزي.
  " قباء":
 اول مسجد اسس علي التقوي مسجدها «» .
  " بنو قريظة":
 اول خمس وقعت فيه السهمان يوم بني قريظة «» .
  " قس بن ساعدة":
 اول من قال (كذا) من العرب كما في حديث رواه اليعمري.
 واول من خطب متوكيا علي عصي.
 واول من كتب من فلان الي فلان.
 واول من امن بالبعث من غير علم.
 واول من قال:" اما بعد". وسياتي.
 واول من قال:" البينة علي المدعي واليمين علي من انكر ا.
 
  " فرط بن كعب":
 اول من نيح عليه بالبصرة، كما في سلم.
  " القاسم ابن النبي صلي الله عليه وسلم":
 اول ولد له عليه السلام؛ قاله النووي.
  القاسم بن عبيد الله
 " «»
 : وزير المعتضد، ثم المكتفي، فلقبه المكتفي: ولي الدولة، وهو اول من لقب بالدولة.
 ولقب ابنه الحسن:" عميد الدولة".
  " قابيل":
 اول ولد ادم.
 واول من قتل قتيلا.
 واول من نصب نارا وعبدها.
  " القضيب":
 اول سيف تقلده النبي صلي الله عليه وسلم.
  " قيس بن عاصم":
 اول من واد البنات في الجاهلية للغيرة والانفة من نكاحهن.
  قليبص
 " «»
 : اول ملك من ملوك اليونان.
 
  حرف الكاف
  كلثوم بن الهدم
 " «»
 : اول من دفن بالبقيع من الانصار. او اسعد؛ قاله بعضهم.
 قال والدي رحمه الله وفي الثاني نظر.
  " كعب بن مالك":
 اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد بعد ان قالوا قتل «» قاله اليعمري.
  كعب بن لءي
 " «»
 : اول من قال اما بعد، او يعقوب او داود عليهما السلام، او سحبان او يعرب ابن قحطان.
 وتقدم في قيس. قال السهيلي:
 وكعب اول من جمع يوم العروبة «» .
 وقيل: هو اول من سماها الجمعة. فكانت تجتمع اليه في هذا اليوم فيخطبهم ويذكرهم ببعثه عليه السلام ويعلمهم انه من ولده ويامرهم باتباعه والايمان به.
 
 وينشد:
 يا ليتني شاهد فحوا دعوته ... اذا قريش «» تبغي لا حق خذلنا «» .
  ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط
 " «»
 : اول من هاجر الي المدينة من النساء.
  كيومرث
 " «»
 : اول من ملك من ملوك الفرس.
 وقيل هو اول ملك من بني ادم.
 وهو اول من وضع التاج علي راسه.
  كيقباذ بن راع
 " «»
 : اول من اخذ العشر «» .
 
  " الكعبة الشريفة":
 لما اهبط الله ادم الي الارض اشتد بكاءه علي الجنة. فانزل الله له خيمة من خيام الجنة فوضعها له بالجنة في موضع الكعبة. والخيمة ياقوتة حمراء من ياقوت الجنة فيها/ ( و) م قناديل من ذهب. ونزل معها الركن وهو ياقوتة بيضاء. وكان كرسيا لادم يجلس عليه فلما كان الغرق زمن نوح مكثت في الارض خرابا الفي سنة حتي امر الله ابراهيم ان يبنيها فجاءت السكينة كانها سحابة فيها راس يتكلم له راس كراس انسان فقال: يا ابراهيم خذ ظلي فابن عليه فبني هو واسماعيل البيت ولم يجعل له سقفا. وحرس الله ادم والبيت بالملاءكة ولم تزل هذه الخيمة الي ان قبض ادم ثم رفعها الله بالحجارة ثم نسفه الغرق. فغمر مكانه حتي بناه الخليل، وحفر عن قواعده وبناه علي ظل الغمام فهو اول بيت وضع للناس.
 
  حرف اللام
  " ليلي بنت ابي حثمة":
 اول امراة من المهاجرين دخلت المدينة «» .
  " لقمان":
 اول من جعل الدية ماءة جدي.
  لحي بن حارثة
 " «»
 : اول من بحر البحيرة. وغير دين الخليل عليه السلام.
  " لمك":
 والد نوح عليه السلام. او لامك.
 اول من اتخذ العود؛ وسياتي في لامك «» .
 
  حرف الميم
  " النبي صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله":
 اول من وضع حجرا في مسجد قباء.
 واول من تنشق عنه الارض.
 واول شافع.
 واول مشفع.
 واول من يقرع باب الجنة «» .
 واول امة تدخل الجنة امته صلي الله عليه وسلم.
  " موسي عليه السلام":
 اول انبياء بني اسراءيل عليهم السلام.
  محمد بن ادريس الشافعي الامام
 " «»
 : اول من صنف في اصول الفقه.
 واول من قرر ناسخ الاحاديث ومنسوخها.
 ومن شعره ا:
 وانطقت الدراهم بعد صمت ... اناسا بعد ان كانوا سكوتا
 فما عطفوا علي احد بفضل ... ولا عرفوا لمكرمة بيوتا
 
  " لطيفة":
 قال الربيع كنت عند الشافعي اذ جاءه رجل برقعة فقراها ووقع فيها. فمضي الرجل وتبعته الي باب المسجد فقلت: والله لا تفوتني فتياه. فاخذت الرقعة فوجدت فيها:
 سل المفتي المكي هل في تزاور ... وضمة مشتاق الفءاد جناح.
 فاذا الشافعي قد وقع: فقلت:
 معاذ الله ان يذهب التقي ... تلاصق اكباد بهن جراح.
 قال الربيع: فانكرت علي الشافعي ان يفتي بمثل هذا. فقلت: يا ابا عبد الله تفتي بمثل هذا لهذا الشاب.
 فقال: يا ابا محمد هذا رجل هاشمي اقد اعرس في هذا الشهر شهر رمضان.
 وهو حدث السن. فسال: هل عليه جناح ان يقبل ويضم بدون وطء. فافتيت بهذا.
 فقال الربيع: فتبعت الشاب. فسالته عن حاله. فذكرلي مثل ما قال الشافعي.
 فما رايت فراسته احسن منها.
 قال ابن حزم:" من تختم بالعقيق. وقرا لابي عمرو. وتفقه للشافعي. وحفظ قصيدة ابن زريق فقد استكمل ظرفه".
 واول قصيدته:
 لا تعذليه فان العذل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه
  " محمد البخاري شيخ الاسلام":
 اول من صنف في قسم الصحيح.
 وهو ابن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه بن بردبه، بباء موحدة مفتوحة ثم ذال معجمة مكسورة، ثم ذال ثانية معجمة ساكنة ثم باء موحدة/ ( ظ) م مكسورة ثم هاء.
 
 وقيل بذل بردزبه، وقيل غير ذلك.
 علا عن المدح حتي مايزان به ... وكانما المدح من مقداره يضع
 ووالده كنيته ابو الحسن من العلماء سمع من مالك بن انس. وراي حماد بن زيد وصالح بن المبارك. وحدث عن ابي معاوية وجماعة. روي عنه احمد بن جعفر وقال «» دخلت عليه عند موته فقال: لا اعلم في جميع مالي درهما من شبهه. قال احمد بن جعفر
  .... 
 «» عزت الي نفسي. وقال الحاكم انه دخل الجزيرة وسمع من احمد بن الوليد واسماعيل بن عبد الله وهذا وهم فانه لم يدخل الجزيرة ولم يسمع من احمد بن الوليد انما روي عن رجل عنه، ولا من ابن زرارة انما اسماعيل الذي يروي عنه هو اسماعيل ابن ابي اويس «» . واما ابن واقد فانه سمع منه ببغداد، وعمر بن خالد سمع منه بمصر. وروي عن الحسين الكرابيشي «» وابي ثور مساءل عن الشافعي رضي الله عنه. وامه مجابة الدعوة ذهبت عيناه فراي الخليل عليه السلام فقال: يا هذه قد رد الله علي ابنك بصره بكثرة بكاءك ودعاءك.
 وقال البخاري: لما بلغت خراسان اصبت ببصري فعلمني رجل ان احلق راسي واغلفه بالخطمي ففعلت فرد الله علي بصري.
 ووصلت اليه شعرة من شعر النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وقال البخاري: ارجو «» ان القي الله ولا يحاسبني اني اغتبت احدا. قال الذهبي: يشهد لهذه المقالة كلامه في الجرح والتعديل فانه يبلغ ما يقول في الرجل المتروك او الساقط فيه نظر او سكتوا عنه.
 ولا يكاد يقول كذاب، ولا يضع الحديث. وهذا من شدة ورعه. انتهي.
 وقال ابن قطان: قال البخاري: كل من قلت عنه منكر الحديث فلا تحل الرواية عنه، وكان راميا. ومن شعره:
 اغتنم في الفراغ فضل ركوع ... فعسي ان يكون موتك بغتة
 كم صحيح رايت من غير سوء ... ذهبت نفسه الصحيحة فلتة
 وانشد البخاري:
 خالق الناس بخلق واسع ... لا تكن كلبا علي الناس تهر
 وانشد:
 ان تبقي تفجع بالاحبة كلهم ... وفناء نفسك لا ابالك افجع ا
 وهذا احسن من قول القاءل:
 ومن يعمر يلق نفسه ... ما يتمناه لاعداءه
 ومن قول مءيد الدين الطغراءي:
 هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
  " محمد المهدي":
 اول من امر بتصنيف كتب الجدل في الرد علي الزنادقة والملحدين.
 
  " محمد بن عمر الامام فخر الدين الرازي": 
 «»
 اول من اخترع هذا الترتيب في كتبه واتي فيها بما لم يسبق اليه لانه يذكر المسالة ويفتح باب تقسيمها وقسمة فروع ذلك التقسيم. ويستدل بادلة السير والتقييم فلا يشذ عن تلك المسالة فرع له بها علاقة.
  محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد ابن المرجل الشيخ سعد الدين بن الوكيل
 " «»
 : اول من درس في المدرسة الناصرية بالقاهرة» .
  محمد بن علي القفال
 " «»
 : اول من صنف في الجدل.
  محمد بن عبد الملك ابن ابي الشوارب القاضي 
 " «»
 
 اول من اخذ الرشوة؛ قاله المءيد. واخذها قبله يرفا «» .
  " محمد بن هارون المعتصم":
 اول من ادخل الديوان الاتراك.
 وهو اول من اضيف الي لقبه اسم الله تعالي.
 واول من [لبس] التاج من الخلفاء. وكان معروفا بالاستكبار من الاتراك. لم يمت حتي نيف علي ثلاثين الفا من الغلمان الاتراك.
  " محمد المتوكل":
 اول خليفة احدث الركوب بحلية الذهب. وكان من قبله الخلفاء يركبون بحلية من الفضة الخفيفة في المناطق والسيوف والسروج واللجم.
  محمد بن سفيان
 " «»
 : اول من تسمي محمدا. ومحمد بن اليحمد «» .
 وقال ابن الجوزي: محمد بن حاطب له صحبة.
  " محمد الزهري":
 اول سيرة صنفت سيرته؛ قاله السهيلي.
  " محمد بن سليمان":
 حمل، في سنة ستين وماءة، الثلج للمهدي ووافي به مكة.
 فالمهدي اول من حمل اليه الثلج من الخلفاء؛ قاله ابن الجوزي في المنتظم «» .
 
  " محمد بن مسروق":
 قال في طبقات الحنفية: هو اول من اتخذ القمطر بمصر فكان يختمها وتودع فاذا جلس للحكم احضرت. وانما كانت القضاة قبله تحمل الكتب في منديل وتودع.
 وهو اول من ادخل النصاري الي الجامع في حكوماته «» .
  " محمود السلطان نور الدين الشهيد":
 اول من بني دار الحديث علي وجه الارض وترجمته معروفة قدمتها، وكرمه موصوف، وفضله معروف. لسانه ينشر ما قاله الشافعي رضي الله عنه:
 يا لهف قلبي علي مال افرقه ... علي المقلين من اهل المروات
 ان اعتذاري الي من جاء يسالني ... ما ليس عندي من احدي المصيبات
  " المسجد الحرام":
 اول مسجد وضع في الارض المبارك «» .
  " ابو امية المختط":
 اول من اختط دارا بطرسوس لما مصرت.
  المختار بن ابي عبيد
 " «»
 : اول من لبس الدراريع السود.
  مروان بن الحكم
 " «»
 
 اول من اتخذ المقصورة في المسجد.
 وقال ابن الجوزي: معاوية.
 واول من قدم الخطبة قبل الصلاة في العيدين مروان. واول من اخذ الامر بالسيف.
  " مراير بن مروة، من اهل الانبار":
 اول من كتب بالعربية.
  مروان الحمار
 " «»
 . اول من امر بتجنيد الجند لان الكتاب شكوا في رجل فامر بتجنيد الجند «» .
  " مسراج مولي تميم الداري":
 اول من اوقد قنديلا في مسجد ؛ قاله ابن العاقولي في الوصف «» .
 اخرجه ابن عبد البر، وتقدم في تميم.
  " مسيلمة الكذاب":
 اول من ادخل البيضة بالقارورة.
 
  " مصعب بن عمير":
 اول من قدم المدينة.
 واول من سمي بالمقرء.
 واول من جمع الجمعة بها «» .
 وقيل اسعد بن زرارة.
  " معاوية":
 اول من جلس في الخطبة يوم الجمعة.
 وقيل عثمان رضي الله عنه.
 واول من جعل ابنه يزيد ولي عهده.
 واول من اتخذ ديوان الخاتم «» وامر بهدايا والنيروز والمهرجان.
 واول من قتل مسلما صبرا.
 واول من اقام علي راسه حرسا.
 واول من قيدت بين يديه الجناءب.
 واول من اتخذ الخصيان «» .
 واول من جعل درجات المنبر خمسة عشر.
 «» واول من ترك حدا في الاسلام.
 
 واول من اتخذ المقصورة في المسجد «» . وذلك انه ابصر علي منبره كلبا.
 واول من خطب قاعدا «» علي منبر. وكانت الولاة قبله يخطبون يوم الجمعة قياما علي ارجلهم في وجه الكعبة.
 وكان يقول: انا اول الملوك.
  معاوية بن عبيد الله وزير المهدي
 " «»
 : هو الذي نقل الخراج بالعراق الي المقاسمة.
 وهو اول من صنف كتاب الخراج بالعراق علي الكتاب والسنة.
  " مالوية بن نوير":
 اول من ولد بالكوفة؛ قاله ابن قتيبة «» .
  " مضر جده عليه السلام":
 اول من سمي من العرب حداء الابل. وكان احسن الناس صوتا وفي الحديث:"
 لا تسبوا مضر ولا ربيع فانهما كانا مءمنين" «» .
  " معبد الجهني":
 اول من قال في القدر بالبصرة «» .
 
  " المغيرة بن شعبة":
 اول من سمي عمر رضي الله عنه امير المءمنين.
 واول من وضع ديوان البصرة.
 واول من سلم عليه بالامارة «» .
 واول من رشا في الاسلام. قال: ربما عرق الدرهم في يدي ادفعه الي يرفا ليسهل اذني علي عمر رضي الله عنه.
 قال الشعبي: اول ما عرف العرب بالدهاء والحزم «» .
  المقداد
 " «»
 : اول من غزا بفرس في سبيل الله.
  " منذر بن عامر الاشجع العبدري":
 اول من اسلم من ربيعة «» .
  منوشهر
 " «»
 : اول من حفر الخنادق في الحروب؛ قاله اليعمري عن الطبري.
  " ماعز":
 اول من رجم في الزنا في الاسلام.
 
 واسمه عرير؛ بالمهملتين، علي وزن غريب.
  " معمر بن راشد ":
 اول من دخل الي اليمن.
  " موسي الهادي":
 اول من مشت الرجال بين يديه بالسيوف والاعمدة والقسي الموترة «» .
  مهجع
 " «»
 : اول قتيل قتل يوم بدر. وهو اول من جرح.
 او: عمير بن الحمام.
  " مهلهل":
 خال امرء القيس الكندي، واسمه: عدي.
 اول من قصد القصاءد؛ وذكر الوقاءع «» ، قاله النووي.
 
  حرف النون
  " نوح نبي الله صلي الله علي نبينا وعليه وسلم":
 اول رسول بعثه الله الي اهل الارض.
 واول من اتخذ السفن.
 واول من صام رمضان.
  " النضر بن كنانة":
 اول من سن الدية في العرب.
  " نجران بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان":
 اول من بني نجران، وبه سميت. قاله البكري؛ نقله السهيلي.
  " نضلة بنت عبد العزي":
 اول موروث في الاسلام.
  " النضر بن كلاب":
 اول من سمي قريشا بقريش؛ قاله المبرد.
  " النضر بن شميل" او" معمر بن المثني":
 اول من صنف بالغريب.
  " النعمان بن بشير":
 اول انصاري بايع ابا بكر رضي الله عنه.
 واول مولود ولد في الانصار بعد الهجرة؛ قاله النووي.
  " النعمان بن ثابت الامام ابو حنيفة":
 اول من وضع كتاب الفراءض وكتاب الشروط.
  " نتيلة بضم النون وفتح التاء فوق ام العباس بن عبد المطلب":
 
 اول اعرابية كست الكعبة الحرير؛ قاله النووي. وقال ابو عمر:
 اول شء كسيته الكعبة انه عليه السلام كساها قباطي «» .
 وقيل: اول من كساها عدنان بن اود.
 وقيل: اول من كساها الديباج عبد الملك بن مروان.
 وقيل: اول من جللها عبد المطلب وهاشم.
  نمرود بضم الميم (كذا)
 " «»
 : اول من تجبر في الارض «» .
 واول من عمل له خبز الرقاق. وقال ابن قتيبة:
 اول من تجبر، وقهر، وغضب، وسن سير السوء.
 واول من لبس التاج.
 ووضع امر النجوم. ونظر فيه، وعمل به.
 واهلكه الله ببعوضة دخلت في خياشيمه فعذب بها اربعين يوما ثم مات «» .
  (فاءدة) :
 اول اشراط الساعة هو تحشر الناس من المشرق الي المغرب.
 واول طلوع الشمس من مغربها.
 
  حرف الهاء
  " هود عليه السلام":
 قال ابن كثير: اول من تكلم بالعربية. ويقال:
 ابوه اول من تكلم بها.
 ويقال: نوح . ويقال: ادم.
 واسماعيل اول من تكلم بالعربية الفصيحة البليغة.
  " هاجر":
 اول من ثقب اذنها، وخفضت.
 واول من جرت ذيلها، قاله السهيلي.
 وذلك ان سارة غضبت عليها فحلفت ان تقطع ثلاثة اعضاء من اعضاءها. فامر الخليل عليه السلام ان تبر قسمها بثقب اذنيها وخفاضها فصارت سنة في النساء.
  " هاشم":
 اول من مات من ولد عبد مناف «» .
  " الهالك بن عمرو بن اسد بن خزيمة":
 اول من عمل الحديد.
  " هامان": 
 «»
 . اول من طبخ الاجر.
  " هارون الرشيد":
 
 اول خليفة لعب: بالصوالجة. في الميدان.
 ورمي بالنشاب في البرجاس «» . ولعب بالكرة والشطرنج.
  " هرقل":
 اول من ضرب الدنانير. واحدث البيعة للاولاد.
  هرمس الساكن في صعيد مصر الاعلي
 " «»
 : اول من تكلم في الجواهر العلوية.
 وانذر بالطوفان. وخاف ذهاب العالم، ودروس الصناءع فبني الاهرام وصورفيه الصناءع والالات، ورسم فيه صفات العلوم.
  " هلال بن امية":
 اول لعان كان في الاسلام لعانه مع زوجته.
  ابو هيثم بن التيهان
 " «»
 : اول من بايع يوم العقبة.
 او البراء بن معروف «» .
 او اسعد بن زرارة «» ، [و] تقدم.
 
  حرف الواو
  " الوليد بن المغيرة":
 اول من حكم بقطع يد السارق في الجاهلية؛ قاله الدميري. وقال ابن الجوزي:
 اول من خلع نعليه عند دخول الكعبة في الجاهلية فخلع الناس نعالهم في الاسلام.
 وهو اول من قضي بالقسامة في الجاهلية واقرها الشارع صلي الله عليه وسلم «» .
 واول قسامة كانت من بني هاشم.
 والوليد المذكور اول من حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية «» . وقطع في السرقة وقال وهب: الحكم بالقسامة، اوحي الله الي موسي عليه السلام في كل قتيل وجد بين قريتين او محلتين.
  " الوليد بن عبد الملك":
 اول من زين الكعبة بالذهب. «»
  واصل بن عطاء
 " «»
 : اول من صنف في الكلام. وهو اول من قال الخبر خبران: خاص وعام. فلو جاز ان يكون الخاص عاما. ولو جاز ان يكون الكل بعضا. والبعض كلا والامر خبرا، والخبر امرا ا. وهو اول من قال الحق يعرف من وجوه اربعة: كتاب ناطق وخبر مجمع عليه، وحجة عقلية، واجماع من الامة. وهو اول من قال:
 
 النسخ يكون في الامر والنهي دون الاخبار.
  " وحشي بن حرب":
 اول من حد بالشام في الخمر «» .
  " وهب بن عبد الله الاسدي ابو سفيان":
 اول من بايع بيعة الرضوان. وقد تقدم في حرف السين.
  " ام ورقة بنت نوفل":
 لما غزا صلي الله عليه وسلم بدرا قالت له: اتاذن لي في الغزو معك امرض مرضاكم لعل الله يرزقني شهادة. قال: قري في بيتك فان الله عز وجل يرزقك الشهادة فكانت تسمي (الشهيدة) .
 وقد كانت قرات القران فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم ان تتخذ في دارها مءذنا فاذن لها. وكانت دبرت غلاما لها وجارية فقاما اليها فغماها بقطينة لها حتي ماتت وذهبا.
 فاصبح عمر رضي الله عنه. فقام في الناس فقال من عنده من هذين علم او من راهما فليخبر بهما. فامر بهما فصلبا. فكانا اول مصلوب بالمدينة.
 ووقع في شرح المنهاج للدميري تبعا لشيخه الاسنوي ام فروة وهو غلط.
 
  حرف اللام المعتنقة
  " لامك: بفتح الميم، ويقال بكسرها":
 ويقال لمك اول من اتخذ العود، والغناء. وسببه يطول ذكره؛ قاله السهيلي.
 وهو ابو نوح عليه السلام.
 واول من اتخذ المصانع.
  حرف الياء
  " يوسف الصديق عليه السلام":
 اول من علم عمل القراطيس.
  " يوسف بن يعقوب بن ماثان":
 اول من تنبه لحمل مريم قيل انه تزوجها ودخل بها فوجدها حاملا فاعرض عنها.
 وما ذكرها الا بخير لما راي من شدة عبادتها «» ؛ قاله السهيلي في التعريف.
  " يحيي بن زكريا صلي الله عليهما وسلم":
 اول من امن بعيسي عليه السلام. واول من سمي بهذا الاسم.
  " يحيي بن يعمر":
 يقال اول من احدث الضبط الموجود بين ايدينا اليوم؛ قاله السمين في عرابه.
  " يحيي بن عبد الحميد الحماني" 
 «» :
 
 اول من صنف المسند بمصر اسد بن موسي «» .
  " يحيي بن خالد بن برمك":
 اول من امر من الوزراء.
 واول من زاد في الكتب: ونساله ان يصلي علي عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 نكبه الرشيد ومات في حبسه بالرافقة لثلاث خلون من محرم سنة تسعين وماءة وهو ابن سبعين سنة .
  " يعرب بن قحطان":
 اول من تكلم بالعربية قاله الشريف النسابة.
 وقاله ابن قتيبة في المعارف قال: وهو اول من حياه ولده بتحية الملك: انعم صباحا، وابيت اللعن.
  " يعقوب ابو يوسف":
 صاحب الامام الاعظم ابي حنيفة، ولي القضاء ببغداد لثلاثة خلفاء المهدي وابنه الهادي وابنه ثم هارون الرشيد. اول من دعي بقاضي القضاة «» .
 واول من غير لباس العلماء الي هذه الهيءة التي هي عليها الان وكان ملبوس الناس من قبل ذلك شيءا واحدا لا يتميز احد علي احد بلباسه توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة «»
 
  " يعقوب بن اسحاق النيسابوري الاسفراييني ابو عوانة بفتح العين" 
 «» .
 اخذ عن الربيع والمزني.
 وهو اول من ادخل مذهب الشافعي وتصانيفه الي اسفرايين «» ؛ قاله الاسنوي.
  " يعلي بن امية":
 يقال اول من ارخ الكتب «» .
  " الياس بن مضر؛ جده عليه السلام بكسر الهمزة":
 موافق لاسم الياس النبي عليه السلام، والاصح انه سمي بضد الرجاء. واللام فيه للتعريف، والهمزة همزة وصل.
 يقال انه سمي السل، واياس، وداء الياس؛ لان الياس مات منه.
 وفي الحديث:" لا تسبوا الياس فانه كان مءمنا". وذكر انه كان يسمع في صلبه تلبية النبي صلي الله عليه وسلم بالحج. والياس اول من اهدي البدن الي البيت قاله الزبير.
 واول من وضع الحجر بعد الطوفان.
  " يمن بن يعرب":
 اول من قال القريض والشعر.
  " اهل اليمن":
 اول من احدث المصافحة.
 
  (فاءدة)
 واعلم: ان الاواءل لهم اثر في الخير [و] . بالشر ولفاعلها ذكر بالخير والشر وقال تعالي: (وانا اول المءمنين) . وقال تعالي (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة) . وقال صلي الله عليه وسلم: (لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها، لانه اول من سن القتل) . وقال صلي الله عليه وسلم: (من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شيء ومن سن/ ( وم) في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شيء) .
  (قاعدة )
 " لنذكر" هنا قاعدة تنفعك عند مطالعتك التواريخ:
 روي ابو عمر بن عبد البر بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 " استمعوا علم العلماء ولا تصدقوا بعضهم علي بعض فالذي نفسي بيده لهم اشد تغايرا من التيوس في زروبها".
 وعن مالك بن دينار:" يءخذ بقول العلماء والقراء في كل شيء الا قول بعضهم ببعض".
 ومن هذا القبيل كلام النساءي في احمد بن صالح لانه طرده من مجلسه فكان افة احمد الكبر وشراسة الخلق، وقال النساءي: فيه جفاء في مجلسه. وقول يحيي بن معين:
 رايته كذابا يخطر في جامع مصر قيل هو احمد بن صالح، وهو شيخ بمكة كان يضع الحديث.
 ووقع في المبسوط من قول عبد الله بن وهب: لا تجوز شهادة القارء علي القارء يعني العلماء لانهم اشد الناس تحاسدا وتباغضا. وقاله سفيان الثوري ومالك بن دينار.
 
 وقال شيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد «» . اعراض المسلمين حفرة من حفر النار وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس المحدثون والحكام. انتهي.
 " قلت": والمءرخون فان اهل التاريخ ربما وضعوا اناسا او رفعوا.
 اما لتعصب او جهل. او لمجرد اعتماد علي نقل لا يوثق به او غير ذلك من الاسباب التي اشرنا الي بعض ذلك اول المقدمة.
 وقال السبكي:" يشترط في المءرخ الصدق".
 انتهي.
 
  [فصل «» ] في ذكر نواب حلب
 
  ...... 
 ويلاه ويلاه يا «» شهبا عليك وقد ... كسوتني ثوب حزن غير متسلب
 من بعد ذاك العلي «» بالعز قد حكمت ... بالذل فيك يد الاقدار والنوب
 وحين جاء قضاء «» الله ما دفعت ... عنك الجيوش ولا الشجعان بالقضب
 واصبح المغل حماما «» عليك ولم ... يرعو لجارك ذي القربي ولا الجنب
 وبدلوا من لباس اللين «» ذا خشن ... نعم ومن راحة الابدان بالنصب
 وكل ما كان من مال «» لديك غدا ... في قبضة «» المغل بعد الورق والذهب
 وخربوا ربعك «» المعمور حين غدوا ... يسعون في كل نحو منه بالنكب
 وخربوا من بيوت «» الله معظمها ... وخربوا ما بها من اشرف الكتب
 كذا بلادي امست ريح «» خالية ... واصبحت اهلها بالخوف والرهب
 لكن مصيبتك الكبري التي عظمت ... سبي الحريم ذوات الستر والحجب
 
 من كل جارية «» لا شمس تنظرها ... ولا يراها سوي ام لها واب.
 ياتي اليها عدو الدين يلطخها ... ويجتليها علي لاه ومرتقب.
 علمه عبد
  ..... 
 انفسنا «» ... ذاك الجمال وشلت منك بالعطب
 ولاه ... سبحان من «» نفذت ... احكامه في الوري حقا بلا كذب.
 قضي رب «» بهذا الامر من قدم ... بحكم عدل جري في اللوح مكتتب.
 سالتك «» الله بالمختار سيدنا ... محمد ذي التقي والطهر والحسب.
 ان لا ترينا سر حمنا «» ... ولا تعاملنا بالمقت والغضب.
 بجاه هذا النبي السيد السند ... الهادي الشفيع الرفيع القدر والرتب.
 صلي الله عليك اله العرش خالقنا ... والال والصحب سادات الوري النجب
 ولقد رايت علل في سيرته وما فعله بالمسلمين وبلغني انه في بعض البلاد جمع الاطفال وساق عليهم.. «» .
  [ولاية دمرداش عام  ه]
 رجع: واقام دمرداش ناءبا بها الي سنة اربع وثمانماءة فعزل عنها وطلب الي مصر.
 
  [ولاية دقماق عام  ه]
 فولي عنه الامير دقماق «» الخاصكي ناءب.. «» وفي يوم الخميس ثاني القعدة سنة خمس وثمانماءة ورد رسول تيمور الخواجا.. «» ابن محمود صحبة شرف الدين.. «»
 وخاصكي من جهة السلطان فرج وهو قايتباي وصحبتهم هدية الي السلطان من جملتها فيل.. «» وباز وسنقر وصقر وقبا قصيركم «» مزركش بريش وفيه ... «» .
 وكان قبل ذلك ورود الامير شهاب الدين احمد المذكور
  ...... 
 «» واقام بحلب اياما وصحبتهم ... «» من امراء
  ..... 
 «» من عندهم ان في بعض.
 وتصافف هو واياه للحرب فامسكه وبعث به الي القهرة. فلما جاء تيمور الي الشام وتكرر طلبه له فلم يجبه السلطان الي ذلك فارسله مكرما. وسافروا من حلب الي جهة الروم علي طرسوس واجتمعوا بتيمور في الروم ثم ارسل الخاصكي وشهاب الدين ومسعود المذكور وصحبتهم الهدية، فلما وصل السلطان ذلك ارسل لتيمور زرافة. ودخلت حلب يوم عيد الفطر سنة ست وثمانماءة.
 
 ثم قدم مسعود وصحبته منكلي بغا «» الحاجب بمصر يوم الثلاثاء «» رابع شوال من السنة المذكورة ومعهم هدايا من السلطان الي تيمور منها الزرافة المذكورة ونعامات وقماش وغير ذلك. ثم ورد منكلي بغا الحاجب راجعا من عند تيمور بعد ان مات تيمور وقدومه في جمادي سنة ثمان.
  [ولاية اقبغا الهذباني عام ،  ه.]
 رجع: ثم هرب منها دقماق «» المذكور وكان قد جاءه الطلب من مصر فوليها اقبغا الهذباني «» ودخلها يوم السبت سادس عشر جمادي الاولي سنة ست وثمانماءة.
 واقام بها ناءبا الي سابع عشر من جمادي الاخرة من السنة فمات ليلة الجمعة السابع والعشرين من الشهر المذكور ودفن من عنده قبل الصلاة بالتربة التي انشاها داخل جامعه بحلب.
 فلما توفي جاء دقماق واخذ حلب وكان عند التركمان وجاء معه ابن دلغاز وكزل ناءب البيرة «» .
 
  [ولاية دمرداش الثانية وعصيان الامير جكم]
 ووليها عن «» اقبغا المذكور الامير دمرداش وكان ناءب طرابلس اذ ذاك ودخل حلب في مستهل رمضان واستمر ناءبا بها الي شهر شعبان فجاء الامير جكم الي حلب فتقاتلوا وانكسر دمرداش. ثم اخذ حلب وناءبها اذا ذاك غاءب.
  [ولاية علان المتوفي .  ه] .
 ثم جاء الامير نوروز وعلان «» ناءب حلب من حماة فاخرجاه منها فهرب واستمر علان ناءبها. وهو الذي وليها عوضا عن دمرداش في سنة ثمان. ودخلها يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الاول.
  [عصيان جكم وتوليه حلب عام .  ه] .
 وقال خاتمة الادباء تقي الدين ابن حجة: مر قاضي القضاة صدر الدين بن الادمي «» علي حماة سنة سبع وثمانماءة وهو اذ ذاك صاحب ديوان الانشاء بالشام والمءيد كافلها في تلك الايام وركابه متوجه الي حلب. والامير جكم في خدمته بحيث يوصله الي محل كفالته. وكنت في تلك الايام بحلب ايام كافلها علان فهرب علان واختفيت
 
 بعده. فلما حل ركاب قاضي القضاة صدر الدين المشار اليه بحلب توصل بحنوه وصدق محبته الي ان اعرف اين كنت مختبا.
 فكتب الي:
 قصدنا حماة فلم نلق من ... اردنا ولم نرع عهدا والا
 وجءنا الي حلب خلفه ... فان كان فيها اجتمعنا والا
 فكتبت اليه الجواب:
 امولاي والله حال الجري ... ض دون القريض الذي قد تولا
 وارجو وقد [عنت] هوي البلاد ... خلاصي بالصدر منها والا
 ثم قدر الله بالسلامة وتوجهت في خدمته متنكرا الي دمشق.
 ثم في سنة ثمان ولي نيابتها جكم «» من الناصر. وكان شهما مقداما وهو الذي افني البرانع «» الذين استولوا علي انطاكية وما والاها قتلا وواقع نعير علي قنسرين وامسكه ثم جء به الي دار العدل
  ...... 
 «» شوال سنة ثمان.
 ثم عزل جكم عن حلب بدمرداش
  ..... 
 «» بحلب في تاريخ المذكور قبله.
  (ولاية جركس القاسمي لحلب عام  ه) .
 قبله استقر بجركس القاسمي «» ، ليلة فجاء جكم فهرب ومن ثم قطع جكم خطبة
 
 الناصر، وخطب لاخيه المنصور ثم بلغه وفاة المنصور فخطب للخليفة، ثم خطب لنفسه كما تقدم.
  [تغلب تمربغا المشطوب علي حلب] .
 ولما قتل جكم في التاريخ المقدم، واتفق ما ياتي من حصار علي باك اشار سيدنا قاضي القضاة محب الدين ابن الشحنة بولاية المشطوب «» تمربغا «» والكتابة بسببه فورد المرسوم الشريف بذلك وورد تقليده وذلك من الناصر وتقدم ان شيخا حاصره واخذ القلعة منه، واعطاها لبنجا كما تقدم، واما البلد فسياتي من تولاها.
 واعلم ان في سادس عشر المحرم سنة عشر حصر علي باك بن خليل بن قراجا دلغادر «» المقتول بحلب في الشارع، الاتي حلب ومعه امراء من التركمان كامل كبك وقرادي باك وغيرهما. ومن العرب الكعبيون كفد مرو ابن سحج. واستمر ذلك والناس يقاتلونهم خارج السور وكان نزولهم بالميدان الاخضر اياما ثم انتقلوا الي السعدي. وفي غالب الايام لما كانوا بالميدان الاخضر، كانوا ياتون باب الفرج يقاتلون فيخرج اليهم العوام والعانيون «» يقاتلونهم ويستظهرون عليهم. ولما كانوا بالسعدي وما حوله كانوا ياتون كل يوم للقتال فيخرج اليهم العامة ومعهم العانيون وتارة اهل بانقوسا واستمر ذلك الي تاسع صفر فكبسهم الترك الذين بحلب وهو يوم جمعة.
 
 ومنها ... وكان «» شيخ قد راي شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني في النوم فشكا له ما الناس فيه فاشار اليه ان ياتي سيدي الوالد رحمه الله تعالي وان يامره وان يقرا لهم" عمدة الاحكام" «» في مجلس وان يدعو عقب ذلك فان الله يفرج عنهم فجاء هذا الرجل الي سيدي الوالد واخبره بالمنام ففعل سيدي ذلك ففرج الله تعالي عن الناس.
  [ولاية دمرداش عام  ه]
 ثم استقر دمرداش في كفالة حلب عوضا عن المشطوب في سنة احدي عشرة وشرع في الافساد بين شيخ وبين السلطان وتعاطي اسباب المناكرة بينه وبين الحلبيين فولي التاج قضاء حلب، وكان دمرداش لا يعتقد اسلام التاج، وصرح بانه ولاه للانكاء في اهل حلب.
  [تغلب شاهين علي حلب] .
 واستمر دمرداش ناءبا بها الي ان دخلت سنة عشرة فارسل شيخ شاهين دواداره «» الي حلب ليتسلمها فوصل الي حلب يوم الجمعة ثاني المحرم فوصل الي بانقوسا وتسلق السور ففتحوا له الباب يوم السبت رابع محرم فدخل الي البياضة وهرب من كان بحلب من جماعة دمرداش وطلعوا الي القلعة وعصوا بها واستمر شاهين حاكما بحلب.
 
 وفي تاريخ ابن شهبة في سنة ثلاث عشرة كان ناءب حلب دمرداش محصورا مع نوروز بحماة فلما اصطلح شيخ ونوروز في ربيع الاول هرب منها وتوجه نوروز الي حلب.
  [تولية تغري بردي]
 ثم السلطان ولي نيابتها لتغري بردي «» ابن اخي دمرداش.
  [تولية نوروز عام  ه] .
 وبعد ايام قدم قرقماش «» طاءعا فولاه السلطان نيابة حلب. وفي كلام غيره:
 ثم فوض شيخ نيابة حلب الي نوروز في سنة ثلاث عشرة.
 وقال ابن شهبة: في جمادي الاولي استقر نوروز في نيابة حلب. انتهي.
 فوصل نوروز الي حلب وتسلم قلعتها من نواب دمرداش بالامان.
  [تولية قرقماش ثم لشيخ عام  ه] .
 ثم وليها عوضا عن قرقماش ولاه اياها الناصر واستقر الي ان عزل بالامير شيخ.
 فوليها الامير شيخ «» في اواخر سنة ثلاث عشرة.
 وفي كلام ابن شهبة: وليها شيخ في ذي الحجة.
 
 ثم قال وفي سادس عشر من الحجة خلع علي قرقماش نيابة حلب عوضا عن شيخ وقال غيره: ودخلها في صفر اعني شيخا سنة اربع عشرة.
 واستقر في نيابتها الي اثناء ذي القعدة من السنة المذكورة فهجم القلعيون «» علي شيخ ونهبوا خيله لان السلطان توغر صدره عليه وفي يوم الجمعة خامس الحجة تاهب شيخ للخروج وخرج من حلب يوم السبت ورموا عليه من القلعة الي اقرب باب المقام وذهب من ذهب فاتفق له ما تقدم في ترجمة الناصر من القتال مع الناصر. وقتل الناصر.
  [تولية سودون ثم يشبك بن ازدمر عام  ه]
 وفي تاريخ ابن شهبة في سنة خمس عشرة قال: وفيها كان ناءب حلب قرقماش استقر فيها وهو بدمشق في الغور من السنة الحمالة وهي سد سح وفي زمن الحصار استقر في نيابتها قرقماش فلم يتم له فلما اتفق للناصر ما اتفق من قتله توجه نوروز الي حلب فدخلها في اواءل ربيع الاول الاخر سنة خمس عشرة ورتب فيها ناءبا سودون الجلب «» فمات في ربيع الاخر فولي نيابتها يشبك بن ازدمر «» ، انتهي ما قراته في بعض التواريخ.
 
  [ولاية طوخ عام  ه]
 وفي تاريخ ابن شهبة: في شهر ربيع الاخر نزل نوروز ناءب الشام علي حمص وقد امتنع عليه ناءبها اينال فلم يزل به حتي نزل اليه بامان فعصر ركبتيه وقتل ممن كان معه خمسة عشر رجلا وبعثه مقيدا الي قلعة دمشق فسجن بها وسار الي حماة وكان دمرداش قد عاد الي حلب فخرج منها الي جهة قلعة الروم فدخل نوروز حلب وعليه تشريفه فقرء. ثم مضي يريد عين تاب وجعل ناءب حلب سودون الجلب ففر دمرداش فقطع الفرات فعاد نوروز الي حلب فقدمها في ثاني عشر وقد مات سودون فعين لنيابة طرابلس طوخ ولكفالة حلب ازدمر ورجع نوروز الي دمشق.
 فاظهر ظلما عظيما واستمر الي يوم الاربعاء خامس حجة سنة خمس عشرة فركب علي جند حلب ورحمة العامة، وخامر عليه غالب جماعته فتوجه الي جهة دمشق.
 وجهز امراء حلب وراء دمرداش يطلبونه فدخل الي حلب يوم الجمعة سابع الشهر المذكور واستمر الي يوم الجمعة حادي عشر صفر سنة ست عشرة فبلغه ان نوروز واصل الي حلب لاخراجه فهرب من يوم الجمعة لجهة العمق بعد ان شوش علي جماعة من اكابر الحلبيين فدخل نوروز الي حلب يوم الاثنين تاسع عشر صفر واقام بها خمسة ايام ثم توجه الي دمشق بعد ان ولي نيابة حلب للامير طوخ «» .
 فلما كان يوم السبت رابع عشرين صفر نزل دمرداش ببانقوسا بعساكر كثيرة فلم يلتفت اليه طوخ، وغلق ابواب حلب. وقابله من داخل السور وارسل وراء العجل يطلب حضوره. فاجابه الي ذلك فهرب دمرداش ليلة الاثنين سابع عشر نحو العمق، ونزل علي حارم واستمر الي اواخر سنة ست عشرة.
 ولما كان ناءبا بها طوخ كان تغري ورمش الاتي ذكره دواداره بها.
 
 وفي تاريخ ابن شهبة: ولي طوخ مدينة حلب في سنة  في صفر انتهي.
 وطوخ قتل العجل بن نعير عند قرية اللجينة من بلد سرمين في ربيع الاول سنة ستة عشر.
 [العجل بن نعير] :
 والعجل يقال ان اسمه يوسف بن نعير بن حيار بن مهنا بن عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عصية بن فضل بن ربيعة، كذا نقلت نسبه من تاريخ ابن شهبة «» .
 وقرات بخط ابن عشاءر قال:
 قرات بخط شيخنا ابي اسحاق ابراهيم بن محمود الكاتب صاحب الديوان بحلب ان ربيعة: هو ابن الطموم بن حازم بن علي بن ربيعة بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك.
 قال ابن شهبة: ولد العجل سنة ثمانين او بعدها. وكان كثير الشر والعساكر واعان علي قتل ابيه علي ما بلغني، ثم انفرد بعده بالامر وحضر للمصاف مع شيخ علي حمص في اخر سنة تسع. وقاتل قتالا شديدا واظهر ان ذلك لطلب ثار ابيه مع شيخ علي نوروز. ولما اصطلحا مع الناصر فرج في سنة ثلاث عشرة اخرج/ اقطاع العجل نوروز وساعده شيخ علي استقلاله.
 فلما كان في شهر ربيع الاول «» سار الي ظاهر حلب ونزل علي السلطان.
 وكان يخرج اليه طوخ وناءب طرابلس، فلا يلتفت اليهما. وهم بالقبض عليهما علي ما قيل فبدره طوخ وقتله. وصار لطوخ بذلك ذكر كثير.
 
  [تولية اينال الصصلاني عام  ه] .
 ثم ولي السلطان المءيد اينال الصصلاني «» عوضا عن طوخ بالقاهرة في شوال سنة ست عشرة ودخل حلب في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وباشر مباشرة جيدة اخيه اهل حلب، وكان له حرمة وهيبة علي العرب والتركمان واستقر الي ان قتل كما تقدم في قدوم السلطان شيخ الي حلب لانه اظهر العصيان في رجب وانضاف اليه من انضم وقاتلوا السلطان فانكسر، وقبض عليه.
  [تولية اقباي عام  ه] .
 ثم وليها اقباي «» في سنة ثمان عشرة من المءيد عند اقامة المءيد بحلب عوضا عن الصصلاني لما قتله المءيد كما تقدم.
 واستمر الي اخر سنة تسع عشرة او اواءل سنة عشرين فخرج من حلب خفية وتوجه الي القاهرة علي الهجن لانه بلغه انه تكلم في حقه عند السلطان فاكرمه وولاه دمشق.
 
  (تولية الامير قجقار القردمي عام  ه) .
 ثم وليها قجقار القردمي «» .
 واستمر ناءبا الي ان امسكه السلطان المءيد عند عودته الي حلب من جهة الشمال كما تقدم.
  (تولية الامير يشبك اليوسفي عام  ه) .
 ثم وليها عوضه يشبك اليوسفي «» واستمر ناءبا بها الي سنة احدي وعشرين ولما كان ناءبا بها رجفت حلب يوم الاربعاء ثاني عشر شعبان من السنة المذكورة رجفة عظيمة اخرجت بعض الناس مشاة وكذا النساء والاولاد علي وجوههم لان فيهم من حضر فتنة تمر وتذكر ما اتفق له في اولاده وحريمه وفيهم من لم يحضره لكن بلغه خبر ذلك.
 وفي السنة: (لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين) الي معاملات حلب.
 
 وسبب ذلك ان ابن قرالوك عثمان بن الطور كذا رايته بخط سيدي الواحد رحمه الله قارب حلب من قرا يوسف المتغلب علي بعض بلاد العجم وكنت انا اذ ذاك صغيرا لان مولدي في سنة ثمان عشرة فارسلني سيدي الوالد رحمه الله مع بقية الاولاد الي القلعة واستمرت الرجفة الي يوم الخميس فرجفوا رجفة اعظم من الاولي واخرجت الناس عن اخرهم من البلد الي المعاملات. واخبرني والدي رحمه الله قال: جاءني قاضي القضاة علاء الدين ابن خطيب الناصرية رحمه الله وانا واقف علي باب الشريفة المدرسة واعطاني نفقة. وكانت ذهبا وهو راكب علي فرس عربي فاردت ان لا اخذها فحلف علي والزمني باخذها وقال: ها هنا تظهر الصحبة. ثم تعرف الناس في البلاد ولم يزالوا علي ذلك.
 واما عثمان المذكور فانه هرب من المذكور وكان رسم له السلطان ان يقطع الفرات العظمي فما منعوه من ذلك، وتفرق عسكره فرقا وجاء بعض اصحاب قرا يوسف الي حلب، وقيل دخل منهم اربعة اشخاص من باب القناة وتفرقوا يفتشون علي عثمان المذكور وذهبوا الي بلد سرمين وداروا عليه فلم يجدوه. وفي هذه الايام تواقع يشبك ناءب حلب مع جيش قرا يوسف فوق تل (بابلي) وظهر عنها يشبك عن شجاعة لانه كان في جماعة يسيرة فقتل جماعة وكسرهم ثم جاء الخبر ان قرا يوسف احرق بعض عين تاب واخذ من اهل القلعة الذين خرجوا اليها دراهم اختلف في قدرها فمن يقل ومن يكثر وعاث بها جدا. ثم عدي الي البيرة واحرق بعض البلد ثم منها الي الرها واخرب، وكان جماعة من اصحاب ابي بكر بن الفوز بقلعتها فقيل انه لم يشاكلهم وما ذاك الا انهم كانوا مستخفين وفي نيتهم قتاله ثم جاء الخبر انه جاوزهم ورجع علي عقبيه وتراجع الناس الي حلب في العشر الاواسط من شعبان من السنة المذكورة واختلف في سبب رجوعه فقيل انه مرض وابنه وطعن ومات براس العين. وقيل انه راي نفسه في جماعة قليلة فخاف علي نفسه
 
 دخول الشام، ثم جاء الخبر الي حلب انه هلك من جماعته ثمانية ومن الخيل نحو خمسة الاف فرس، ثم لما رجع الناس الي اوطانهم وجدوا حواءجهم وما خلفوه من المتاع سالما لم يتعرض له احد من اهل الفساد ولله الحمد. انتهي.
 وسبب الوقوع بينه وبين قرا يوسف بن قرايلك «» ان في سنة احدي وعشرين توجه ابن تيمور الي جهة تبريز لمحاربة قرا يوسف فاشتغل قرا يوسف بما دهمه من ذلك فمشي قرايلوك الي ماردين وهي من بلاد قرا يوسف فكسر عسكرها وقتل منهم نحوا من سبعين نفسا واخذ من بلادها ثمان قلاع ومدينتين وحول اهل اثنين وعشرين قرية باموالهم وعيالهم وسكنهم ببلاده واستمر علي حصار ماردين فلما بلغ ذلك قرا يوسف انزعج وسار ففر منه الي امد فتبعه ونازله بها فانهزم منه الي قلعة نجم وارسل الي ناءب حلب يستاذنه في الوصول اليها فاشتد الامر علي اهل حلب كما تقدم خوفا من قرا يوسف ثم ارسل كافل حلب كتابا الي السلطان بما اتفق وفيه ان قرا يوسف ابن قرايلك بعد ان عدي الفرات ووصل الي نهر المرزبان فهجموا عليه من شميساط فوقع «» بينهم مقتلة عظيمة بمرج دابق ثاني عشر شعبان فانهزم قرايلك ونهبت امواله ونجا في الف فارس الي حلب.
 وانزاح اهل حماة عنها حتي ترك الناس الابواب مفتحة فانزعج السلطان وامر بالنهي الي الشام وكتب الي العساكر الاسلامية بالمسير الي حلب وكان وصول الخبر يوم الاثنين ثالث شعبان بعد المغرب علي يد بردبك ناءب عين تاب.
 وذكر ان ولد قرا يوسف وصل الي عين تاب فرمي فيها النار فهرب الناءب منها وان السبب في ذلك تحريض يشبك الدوادار الذي كان اميرا الحاج وهرب من المدينة فيقال انه اتصل بقرا يوسف واغراه ببعض الممالك الشامية ثم ظهر ان ذلك ليس بحق.
 
 وجمع السلطان الخليفة والامراء والقضاة ليتشاوروا في القضية فلما اجتمعوا سال عن البلقيني وكان امرهم ان يحضر فعرف انه لم يبلغه ذلك فانزعج بدر الدين العيني لكونه كان رسوله اليه واستمر ينتظره الي ان حضر فقص عليه قصة قرا يوسف وما حصل لاهل حلب وحماة ثم بلغ ثمن الحمار خمسماءة والاكدش خمسين دينارا ثم ذكر لهم سوء سيرة قرا يوسف وان عنده اربع زوجات فاذا طلق واحدة دفعها الي قصر له وتزوج غيرها حتي بلغ عدد من في القصر اربعين امراة يسميهن السراري ويطءهن كالسراري. بملك اليمين. فاتفق الحال علي كتابة فتوي متضمنة سوء سيرته فصورت وكتبت وكتب عليها البلقيني «» ومن حضر المجلس يتضمن جواز قتاله. واعجب السلطان ما كتب الحنبلي وامر ان ينسخ ويقول علي الناس فانصرفوا ومعه الدوادار الباني والخليفة والقضاة فنادوا بان قرا يوسف طرق البلاد وانه يستحل الدماء والفروج والاموال وخرب البلاد فالجهاد الجهاد فذهل الناس عند سماع النداء واشتد القلق جدا وكتب الي ناءب الشام وان ينادي بذلك في كل مدينة ويضيف الي ذلك ان السلطان واصل بعساكره ثم نودي في الاجناد ان يتهيءوا في السفر ومن تاخر صنع به كذا فاشتد الامر فخيروا بين المشي في خدمة الامراء وبين الاستمرار في اجناد الحلقة.
 ثم وردت كتب قرا يوسف الي حلب والي السلطان يعتذر عن دخوله عين تاب ويعاتب علي ايواء قرايلوك ويعلم السلطان انه باق علي المودة وان قرايلوك اخذل ماردين وغيرها. وحلف في كتابه انه لم يقصد دخول حلب وانما اليها. وجهز السلطان خلعه لكافل حلب وشكر فعله وفتر عزم السلطان عن السفر. واهل عين تاب صالحوا قرا يوسف علي ماءة الف درهم واربعين فرسا فرحل بعد احراق الاسواق
 
 وامتنع الناس بالقلعة، ثم رحل في تاسع عشر رمضان الي بلاده، وكان السلطان ندم وقرايلوك وعوقب قرا يوسف بموت ولده. انتهي.
 ثم ان السلطان المءيد جرد من الامراء المصرية الي حلب ثمان امراء للاقامة بحلب.
 ووصلوا في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وهم الطنبغا القرمشي «» والطنبغا الصغير «» (بغير تصغير) والامير طوغان «» والامير الطنبغا المرقبي «» وشرباش قامسوا وازدمر الناصري «» ، وجلبان، واقبلاط الدمرداشي «» فوصلوا الي حماة وكان ناءبها اينال دوادار نوروز فمسكوه حسب المراسيم الشريفة بذلك لهم واستقر في نيابتها اقبلاط المذكور ثم وصلوا الي حلب.
 فيما هم مقيمون بلغهم وفاة المءيد. وتوفي في شهر المحرم كما تقدم واستخلاف ولده وان اتابك ولده تتر المذكور. فحصل لهم امر عظيم فقصدوا التوجه للقاهرة
 
 ويشبك ناءب حلب بحلب وتكرر لهم المكاتبات بسرعة الحضور فخرجوا من حلب وجاء الامير الكبير القرمشي ليودعه فطلع يشبك الي ماذنة جامع الناصري داخل دار العدل فاشار اليه بالسلام الامير الكبير وخرجوا من حلب.
 ويذكر ان يشبك طلب منجمه ابن الفلكي واستشاره بالخروج اليهم فقال له:
 هذه ساعة لا اري لك بالخروج فيها فلم يلتفت اليه ولم يصغ الي قوله. فخرج في اثرهم، فقتل، وقطع راسه. وكان اضمر سوءا كثيرا لاهل حلب فوقاهم الله شره وجعل كيده في نحره. وعلق راسه بباب القلعة وهو الظالم علي المصريين وذلك يوم الثلاثاء رابع عشر من محرم سنة اربع وعشرين وثمانماءة.
 ثم دفن مع عظم راسه بعد يوم في المكان الذي انشاه بحلب عند باب السر. ثم اخذت جلدة الوجه والراس بعد ايام فدفنت معه. فلما اتفق ذلك عادوا الي حلب ونهبوا موجوده، واقاموا اياما. انتهي.
  [مقتل علي النسيمي]
 وفي ايام يشبك المذكور قتل علي النسيمي الزنديق. ادعي بدار العدل بحضور شيخنا المذيل «» وشمس الدين بن امين الدولة وكان اذ ذاك ناءب الشيخ عز الدين وقاضي القضاة فتح الدين المالكي وقاضي القضاة شهاب الدين واخيه «» الحنبلي المدعو ابن الحازوق بالفاظه المنسوبة اليه: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا، او نفتن عن ديننا وكان قد اغوي بعض من لا عقل له وتبعوه علي كفره وزندقته والحاده.
 فقام للدعوي عليه ابن الشنقشي الحنفي وعلماء البلد.
 فقال له الناءب: ان انت اثبت ما تقول فيه والا قتلتك.
 فحجم عند سماعه هذا الكلام عن الدعوي. والنسيمي لا يزيد في كلامه علي
 
 اللفظ بالشهادتين، ونفي ما قيل عنه فحضر عند ذلك الشيخ شهاب الدين بن هلال وجلس فوق القاضي المالكي وافتي في هذا المجلس بانه زنديق وانه يقتل ... «» لما جلس فوق المالكي انحرف منه.
 ثم ان ابن هلال قال للمالكي لم لا تقتل هذا الزنديق. فقال له المالكي: اتكتب خطك بانه يقتل.
 فقال: نعم.
 فكتبت له صورة فتوي، فكتبت عليها فعرض خطة علي شيخنا المذيل وبقية القضاة والعلماء الحاضرين فلم يوافقه علي ذلك. فقال له المالكي: اذا كان القضاة والعلماء لا يوافقونك كيف اقتله بقولك.
 فقال يشبك: انا لا اقتله فان السلطان رسم لي ان اطالعه وانظر ماذا يرسم السلطان فيه.
 وانفصل المجلس علي ذلك ودام عند الناءب بدار العدل في الاعتقال وطولع المءيد بخبره.
 ثم بعد ذلك حصل للناءب خروج الي العمق فاخرجوه الي سجن القلعة فورد مرسوم المءيد بان يسلخ ويشهر بحلب سبعة ايام وينادي عليه، ثم تقطع اعضاءه ويرسل منها شيء لعلي باك بن دلغادر واخيه ناصر الدين وعثمان قرايلوك فانه كان قد افسد عقاءد هءلاء ففعل ذلك به «» . وهذا الرجل كان كافرا ملحدا نعوذ بالله من قوله وفعله وله شعر رقيق ا.
 
  [ولاية الطنبغا الصغير عام  ه] .
 ثم استقر في نيابتها الطنبغا الصغير «» وفي الحجوبية الكبري شاهين الايدكاري «» عوضا عن عمر
  ..... 
 شهري. وكان قد توجه ناءب عنه الي طرطوس. وكان الناءب بقلعة حلب شاهين الارغون شاوي.
 ثم ان الامراء توجهوا من حلب فوصلوا الي دمشق وكان الناءب بها جقمق فحصل بين الامراء وبينه امر ثم
  ....... 
 «» فحصل لهم النصر وطردوه فتوجه الي قلعة صرخد ونهبوا موجوده، واقاموا بدمشق.
 وكان قبل ذلك قد انسحب «» مقبل الدوادار من الابواب الشريفة الي عند ناءب دمشق المذكور فلما انكسر توجه صحبته هو وطوغان امير اخور فانه كان قد خامر علي رفقته وصار من حزب ناءب دمشق وبلغهم ان المظفر نزل من القاهرة وصحبته الاتابك ططر وعلي باي الدوادار وتغري بردي ربيب قصروه امير اخور ودخلوا دمشق في جمادي الاولي فلما اتفق ذلك مسكهم جميعهم بالقلعة ما خلا طوغان فانه توجه صحبته ناءب الشام الي صرخد وازدمر الناصري فانه كان له معهم ابنان فقيل الطنبغا القرمشي وبهر المرقبي الطنبغا وشرباش وانصرف الي القدس.
 ثم حضر السلطان بعد ذلك الي حلب. وقبل وصوله نزل اهل القلعة وكبسوا الطنبغا الصغير بدار العدل فانسحب «» في نفر يسير وتوجه الي جهة كركر ثم عاد
 
 مختفيا الي حلب عند حلول الركاب السلطاني ثم توجه في جماعة من اصحابه الي عند ناءب كركر فخرج عليه التركمان وقتلوه وغالب من معه.
  [تولية اينال الساقي الجكمي عام  ه] .
 فاقام السلطان بحلب الي شهر شعبان وقرر في كفالة حلب الامير اينال الساقي وهو الجكمي «» وفي الحجوبية احمد بن شهري وفي نيابة القلعة يشبك الساقي والامير باك راس نوبة تتر.
  [تولية الامير تغري بردي عام  ه] .
 فلما قصد السلطان العود الي القاهرة، واقتضت الاراء الشريفة عزل اينال المذكور واستقرار تغري بردي المذكور ناءبا بحلب.
 ولما وصل السلطان الي الشام امسك «» الامير علي باي الدوادار واينال الجكمي واينال الازعرس وجماعة من الاعيان. واستقر تتر سلطانا ولقب بالظاهر وذلك في رمضان فتوجه بالعساكر ودخل القاهرة، فلما كان نهار الاربعاء مستهل الحجة شق تغري بردي ناءب حلب العصا، وخرج عن طاعة السلطان وامسك عمر سبط بن
 
 شهري والامير بردبك العجمي «» والحاج قطلوبغا من المقدمين بحلب وجماعة من امراء حلب وانسحب اقبلاط اتابك العساكر وصحبته بعض امراء حلب الي حماة فان اقبلاط لما وصل السلطان عزله من نيابة حماة وعوضه بالامرة الكبري بحلب.
 واستقر في نيابة حماة جار قطلو. وفي نيابة الشام تنبك ... «» عوضا عن جقمق فان السلطان لما وصل دمشق ارسل امانا للامير جقمق علي يد مقبل الدوادار فحضر للامير فامسك وقتل واستقر مقبل اتابك العساكر بدمشق واقبل طوغان امير اخور وجهز الي القدس الشريف.
 واما ما كان من تغري بردي فانه استمر علي عصيانه، وحاصر قلعتها وكان يشبك ناءب القلعة قد طلب الي الابواب الشريفة، واستمر باك بمفرده بالقلعة ودام القتال بين اهل القلعة وبينه. ولما كان خامس الحجة توفي السلطان تتر وولي ولده السلطنة واستقر برسباي «» نظام الملك وطرباي اتابكا «» .
 
 وامسكوا من الامراء بالقاهرة يشبك الدوادار الذي كان انسحب الي جهة قرا يوسف قديما وجانبك الصوفي فلما بلغ [تغري بردي «» ] ناءب حلب ذلك جد في حصار القلعة وعلي اهل البلد في الجنايات فابتهل الناس الي الله تعالي فيه فلما كان نهار الاثنين سابع عشرين الحجة اشار اهل القلعة لعوام المدينة بالهجوم علي الناءب وطرده فكبسوه بدار العدل فانسحب في نفر يسير وفرج الله تعالي عن الامراء المعتقل عليهم وخرج الناءب من البلد وتوجه الي حارم واجتمع بالامير كزل «» فانه كان نازلا علي بلد حارم يستخرج منهم الاموال وعادوا نهار الاربعاء تاسع عشرية الي حلب فخرج اليه امير عمر سبط بن شهري وباقي الامراء والعوام ولم يمكنوهم من الوصول الي الجدران فلما كان اخر النهار توجه الي جهة الباب في نفر يسير وعاد غالب جماعته واكابرهم مثل كزل ودواداره وامير اخوره وراس نوبته وغالب مماليكه ومن كان بخدمته وكان قد جهز الي التركمان منهم متولي بن كبك الاوشري وابن كردي الكيدري وغيرهم فانسحبوا صحبته بعد ان امسك العوام جماعة من التركمان وسلبوهم.
  (تولية قاني باك عام  ه) .
 ولما كان نهار السبت ثاني شهر المحرم سنة خمس وعشرين ورد الخبر (بنقل) «» قاني باك البجاسي الذي كان ناءب طرابلس وولي عوضا عن المذكور. وورد عليه المرسوم الشريف بولايته يوم عزله سنة اربع وعشرين حلب وصحبة العساكر وهم
 
 اينال ناءب صفد المستقر الان في نيابة طرابلس والناءب بغزة. وعسكر الشام صحبة دوادار كافل الشام ومقبل الدوادار اتابك العساكر بالشام وحاجب الحجاب وغالب عسكرها وعسكر حماة وورد مرسوم الي عمر سبط بن شهري لحلب والامور اقبلاط اتابك العساكر بحلب ان يتوجهوا بمن عندهم من العسكر اثر المخذول فتوجهوا نهار السبت المذكور. ولما كان يوم الاحد ثالث شهر محرم حصرت العساكر ولم يدخلوا البلد ونزلوا شمالي حلب. وتوجهوا يوم الاثنين رابع شهر تاريخه الي جهة الباب في اثر الاعداء فلحقوا التركمان علي جانب الفرات فقصدوا نهبهم فدخلوا علي كافل حلب وقالوا نحن رعية السلطان وقطعوا عليهم اغناما وانسحب تغري بردي الناءب وكزل ولم يتحقق الي اي جهة توجهوا وعاد كافل الي محل كفالته نهار الاثنين حادي عشر المحرم.
 وفي نهار الاربعاء سابع عشرين من المحرم سنة خمس وعشرين ورد الخبر ان تغري بردي دخل الي بهسني في اربع نفر باتفاق مع ناءبها شراباش ولما ورد الخبر بذلك كاتب الامير قاني باك البجاسي كافل حلب الابواب الشريفة بهذا الخبر علي يد امير اخور وعاد «» في سادس عشر ربيع الاول منها.
 وفي صفر ورد الخبر من بردبك ناءب كختان ان تغري بردي كاتبه علي انه يتفق معهم فاجاب السمع والطاعة وطلب منه اليمين علي الوفاء وان تجهز اليه اكبر جماعة ممن يثق اليه ليحصل اليمين والاتفاق فجهز اليه شرباش ناءب بهسني ولما وصل الي القرب من كختا نزل في زورق اكراد للراحة فجهز ناءب كختا واعلم الاكراد ان قصده امساك المذكور ونزل اليه من القلعة ومسكه وجماعته وصعد به الي القلعة بكختا وبعض جماعته هرب.
 
 وفي ثالث ربيع الاخرة خرج العسكر المنصور صحبة كافل حلب الي جهة العمق ولما كان ثاني جمادي الاولي ورد الخبر من الابواب الشريفة باستقرار الاشرف برسباي عوض الصالح، ودقت البشاءر، وزينت المدن سبعة ايام، واستقر سودون (بن) «» عبد الرحمن «» دوادار وقصروه امير اخور. واستمر الحصار لعسكر حلب علي قلعة بهسنا ونازلوها الي سلخ شعبان فحضر ناءب حماة جار قطلوبغا بعساكر حماة ونزل علي القلعة وفي عشرين رمضان حضر ناءب حلب واقام بها يومين وثالث يوم بلغه الخبر انه عند عودته الي حلب جهز ربيب قصروه المذكور وطلب الامان من جارقطلو ناءب حماة فامنه ونزل اليه فلما بلغه ذلك خرج من حلب، وتوجه الي بهسنا واحضروا المذكور الي حلب واودع سجن القلعة وهو يقيم بها الي سلخ جمادي الاولي سنة سبع وعشرين ثم برزت المراسيم الشريفة في ربيع الاول سنة ثمان وعشرين بقتله فقتل. واستقر المشار اليه في كفالة حلب. واستقر في نيابة بهسنا جربغا.
 وكان في ربيع الاخر سنة ست وعشرين حضر الناصري محمد بن منجك وعلي يده مرسوم شريف بطلبه الي الابواب الشريفة. فتوجه صحبته في جماعة يسيرة فرضي عليه السلطان ورسم له بالعود الي كفالة حلب، فعاد اليها في اخر جمادي الاخرة واستمر الي عاشر رمضان بها فتوفي قاني باك كافل الشام فولي البجاسي كفالته بالشام وتوجه اليها وارسلوا معه من حلب القاضي شهاب الدين بن زين الدين الموقع ليوصله الي معاملته علي عادتهم في ذلك فوصل الي الشام واحسن اليه واعطاه ماءة فلوري «» وخلعه وامر جماعته ان يخلعوا عليه.
 
  [تولية الامير جار قطلو عام  ه] .
 واستقر في كفالة حلب جار قطلو با «» كذا كان يكتبه في علامته بالراء وشيخنا المذيل سماه جان بالنون فوصل الي حلب في اول يوم او ثاني يوم من شوال سنة ست وعشرين. وكان شهما مع جنون.
 واستقر في كفالة حماة عوض جلبان المءيدي امير اخور. ولما كان نهار الاربعاء تاسع صفر سنة سبع وعشرين برزت المراسيم الشريفة الي برسباي الحاجب بالشام والي ناءب القلعة بها وساءر الامراء بامساك البجاسي المذكور فكبسوه بدار السعادة فركب عليهم وكسرهم ومسك بعض الامراء وانسحب الحاجب واقام بدار العدل بدمشق اربعة ايام فبلغه ان عساكر مصر واصلة صحبة سودون عبد الرحمن «» الدوادار المستقر في كفالة الشام عوضه وصحبته مقبل ناءب صفد وناءب عزة وناءب القدس ومن انضم اليهم فلما بلغ ذلك البجاسي خرج من دمشق وتوجه لمقابلتهم فوجدهم علي الجسر المعروف بجسر يعقوب من ذلك الجانب فنزل من الجانب الشمالي والعساكر من الجهة القبلية، ولما كان نهار الثلاثاء خامس عشر صفر حضر سودون عبد الرحمن ومن معه من العساكر، ودخل دمشق فلما بلغ ذلك البجاسي رجع اليهم ودخل نهار الاربعاء سادس عشر الشهر المذكور فاجتمعت عند باب القلعة فرفس البجاسي واراد ان يدخل وعدي باب الجابية الي عند جامع مرجان الطواشي فلما راه العسكر رفسوا عليه والمكان ضيق فتفرق عنه جماعته وادار فرسه
 
 ليرجع فتقنطر وسقط عن الفرس فلحقوه، وضربوه بسيف ورمح وحملوه الي قلعة الشام. وانكسر عسكره ونهبوا ما معهم. واستقر جار قطلو في كفالة حلب الي جمادي الاولي سنة ثلاثين. وهو الذي كتب الي اهل عين تاب وخرج من حلب وحده من باب النيرب لءلا يشعر به انه خرج الي عين تاب وتبعه شهاب الدين كاتب السروما زال راكبا، وارسل شخصا من الطريق بين يديه وقال له: من وجدته في الطريق فامسكه فسار فاذا هو براكب فامسكه فاذا هو نذير الي عين تاب يعلمه بان الكافل واصل فوصل الكافل الي عين تاب بكرة النهار فاذا هو بعلي باك قد سكر تلك الليلة، وبات عند قينة وهو ناءم فارسل اليه فايقظه واخبره بوصول الكافل فنزل ومنديله في عنقه فامسكه وجاء به الي حلب ثم ادعي عليه بانه قتل ابن عمه وفي غضون الدعوي سل علي باك سيف محمد الحاجب بحلب وهو الذي كان ماسكا بجنزيره ليقتل غريمه فجذبه الحاجب بجنزيره فوقع الي الارض فضربه المدعي فقتله ثم انه غسل، وكفن ودفن بالجبل الي جانب السور. انتهي.
  [تولية حلب للامير قصروه عام  ه] .
 ثم وليها قصروه «»  ناءب طرابلس وكان لين الجانب محبا للعلماء يحضر معهم المدارس وحضر مع شيخنا المذيل دروسه بمدارسه ودرس شيخنا درسا حافلا بالعصرونية والرواحية. اما درس الرواحية فكان في الصلاة الوسطي فذكر فيها اقوالا عديدة وافاد فواءد جمة وظهر فيه عن علم كبير. انتهي.
 
 وعمر قصروه المشار اليه مقام سيدي عبد الله الانصاري «» خارج حلب كما سياتي ووقف عليه وقفا ال اليه ثم عزل عن كفالة حلب الي كفالة دمشق وتوجهت صحبة شيخنا المذيل الي قصروه قبل وصول الخبر اليه بكفالة دمشق فبشره بذلك، ففرج عنه، وسر، وقال لشيخنا: انت ان شاء الله تعالي تصير قاضيا بدمشق وذلك في سنة سبع وثلاثين فصلي شيخنا عنده الجمعة بجامع الناصري. في دار العدل بحلب فسمعته يقول لشيخنا: وان مكاني شخص يقال له:" قرقماس".
 وعنده حد فاصبروا له او كلاما معناه هذا.
  [تولية حلب لقرقماس علم  ه]
 فاستقر قرقماس الشعباني في كفالة حلب، ودخل حلب في العشر الاول من رمضان. قال شيخنا ابن حجر: ومن الاتفاق ان رفيقا لي لما كنا في سفرة امد قبل ان يدخل حلب راي ان الناس اجتمعوا يطلبون من يءم بهم فراوا رجلا ينسب الي الصلاح فسالوه ان يءم بهم قرقماس وكان ففي الحال حضر وتقدم فصلي. فوليها بعد ذلك.
 وكان شهما، مقداما، امن الناس في ايامه من قطاع الطرق والحرامية وكان اذا وقع في قبضته احد منهم علقه بكلاليب تحت الواجه.
 وخرج مرة الي الموكب فسار الي مدينة الباب وحده فوجد جماعة من العربان ينعلون خيلهم فنكل بهم وامتنع العرب في ايامه من ركوب الخيل وحمل الرماح وصاروا يخوفون اولادهم الصغار منه حتي كان البدوي اذا دخل بفرسه الي الماء ليشرب فامتنعت يقول لها قرقماس في الماء. ثم وشي به الي السلطان بشء يقتضي العصيان فورد المرسوم الشريف بطلبه الي القاهرة في صفر.
 
  [تولية الامير اينال الجكمي ثانية عام  ه]
 وتولي عوضه اينال الجكمي المتولي نيابتها اولا المقتول في محنة تغري ورمش بدمش وكان شجاعا جوادا ودخل اينال المذكور حلب يوم السبت ثالث عشر ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين. فلما كان تاسع عشرين ربيع الاخر جاء القاصد علي الهجن وقت الغروب او بعده باستقراره في كفالة دمشق عوضا عن قصروه بحكم وفاته.
  [تولية الامير تغري ورمش عام  ه]
 واستقر السيفي تغري ورمش «» واسمه اولا حسين بن احمد من اهل بهسني في كفالة حلب ا، وكان عاقلا مدبرا متطلعا الي احوال رعيته، وما زال رايه راءدا وعقله تاما حتي اظهر مخالفة السلطان فزال عنه ذلك.
 ولقد بلغه ان ابن تيمور المدعو (شاه رخ) «» لما ان بلغه ان السلطان فعل بقاصده صفا ما فعل بالقاهرة قصد التوجه الي بلد الشام فاظهر تغري ورمش شجاعة عظيمة وطلب اهل البلاد وارمي عليهم رجالة كثيرة وذكر لبعض رءساء حلب انه ان جاء (شاه رخ) امرت اهل حلب ومعاملتها ان يذهبوا الي انطاكية، واخليت له
 
 البلد فان هذا معه جيش عظيم يريدون اكلا كثيرا فاذا جاءوا وجدوا البلاد خالية ماتوا جوعا فاذا نزلوا علي البلد كبسهم وصار يرسل جواسيس يكشفون خبر (شاه رخ) وفي كل وقت عنده خبر حتي انه لما قتل حضر بعض جواسيسه الي حلب.
 ثم انه سافر من حلب وصحبته العساكر الي جهة مرعش ليحصل حمزة بن دلغاز «» ثم عاد الي حلب، ثم سافر الي الابلستبن لمسك ناصر الدين فوصل الي الابلستبن ومعه من العساكر ناءب حماة اذ ذاك قانباي الحمزاوي فلم يجده فنهب الابلستبن ثم عاد الي حلب في رمضان سنة تسع وثلاثين.
 ثم ساق العساكر صحبته وذلك في محرم سنة اربعين وهم: امير من مصر جقمق اتابك الجيوش الاسلامية، ويشبك المشد حاجب الحجاب «» وتغري بردي المءذي «» وقاني باك، واركماس الدوادار «» ، وقراقجا الحسيني «» ، وخجاسودون ومعهم اتباعهم، وناءب طرابلس جلبان، وامراء التركمان وحرب بني كلاب الي جهة
 
 سواس خلف ناصر الدين المذكور فوصل الي اغ صاغ وتفسيره بالعربية" الجبل الابيض" فوجد تركمان ابن دلغار وبيوتهم وفلاحين بلد الابلستبن وماشيتهم فنهبهم واخرج منه الخمس فجهزه للامراء المصريين الذين صحبته وبيع راس البقر بثلاثة دراهم والشاة بدرهم واقام هناك ثلاثة ايام ثم عاد الي سيواس وصحبته العساكر وجعلهم اطلابا «» والبسهم الة الحرب جميعها ومر بهم علي سيواس ونزل ظاهرها ولم يفتح له المدينة وجهز له ناءبها من جهة ابن عثمان تقدمة فقبلها؛ وهي خيل ووشقة حية. فارسل له خلعة. ثم عاد الي حلب واخرب الابلستبن وغيبته خمسون يوما وسياتي في زاويته طرف من اخباره ثم اقام بحلب الي اخر شوال سنة احدي واربعين.
 وتوجه الي ارزنكان «» ومعه الامراء المصريون وسياتي تعينهم في الزاوية التي انشاها بحلب واخذ (قلعة برظلش) ونقل اليها من قلعة اقشار وحصنها وسلمها مع اقشار لصاحب قلعة ملي حصار ثم توجه الي ارزنكان وصحبته العساكر وجهان كير بن علي باك بن قرايلوك «»  صاحب ماردين وديار بكر ونزلوا «» بمرج يدعي بالعربية:" المرج العريض" وبينه وبين ارزنكان فحضر اليه اكابر ارزنكان ومعهم مفاتيح البلد ودخلوا في الطاعة الشريفة فسلمها لجهان كير. واما القلعتان المذكورتان فعاد اليها صاحبها حسن وتسلمها في غضون ذلك. انتهي.
 ثم رحل العساكر عن ارزنكان متوجهين الي جهة حلب وعند اقامته علي
 
 ارزنكان سمع بوفاة الاشرف فلما رجل عن ارزنكان عاد صاحبها يعقوب بن قرايلوك «» ثم جهان كير اليها وطرد المذكور ولما اشيع وفاة الاشرف تنكر عسكر مصر وناءب الشام منه ولم يجتمعوا به. فلما نزل بالقرب من درندة حضر اليه قاصده من حلب واخبره بحضور اينال الاحمدي الخاسكي مبشرا باستقرار العزيز ووفاة الاشرف فارسل الامير الكبير بحلب مطع وسودون الدوادار وكاتب السر القاضي نور الدين الي عسكر مصر يعرفهم بوفاة السلطان واستقرار ولده وانه هو وهم مماليك الاشرف ومماليك ولده بعده، وان يكونوا علي كلمة واحدة علي طاعة العزيز المذكور. ورحل في اثر من ارسلهم طالبا جهة حلب فلما وصل الي مكان يسمي بالعربية:" السبع الحجر". من معاملة الابلستين كان «» المصريون اذ ذاك نازلين بالمكان فحين عاينوا فوانيسه رحلوا علي الفور ليلا طردا خوفا منه قبل اجتماعهم بمن ارسل اليهم.
 وفي بكرة النهار رحل طالبا الابلستين وصرف امراء التركمان والبسهم خلعا وكان المصريون نازلين بها وبمكان يسمي" زلي خان" بالقرب منها فحين راوا طلبه رحلوا علي الفور ولم يصبروا «» الي استواء طعامهم فجهز اليه ناءب الشام يقول له ما سبب اسراعه في الرحيل اثر المصريين وان يجتمع تغري ورمش به فركب ليجتمع بناءب الشام فوجد ناءب الشام راكبا مطلبا فخشي علي نفسه وعاد ولم يجتمع به.
 وعند نزول تغري ورمش بزلي خان رحل عنه ناءب طرابلس وناءب حماة ونزلوا علي المصريين فلما وصل تغري ورمش الي النهر الازرق كتب كتابا الي ناءب الغيبة بحلب وناءب القلعة واكابر حلب يامرهم ان لا يمكنوا من يحصل منه ضرر علي الرعية
 
 من الدخول الي حلب. فلما قطع عقبة (قالي بالي) ونزل تحت العقبة وكان المصريون اذ ذاك نازلين بلوك «» فحضر اليه خجا سودون واحسن السفارة بينه وبين المصريين واوقع الصلح بينهم من غير ان يجتمع بهم.
 ثم رحل المصريون الي عينتاب وتغري ورمش في اثرهم فنزل المصريون بعينتاب وتغري ورمش بمرج دلوك فحضر اينال الاحمدي المذكور الي عند تغري ورمش وقرا المرسوم الشريف عليه من مضمونه ان يجلس في خيمة ناءب الشام هو والعساكر الاسلامية علي طاعة العزيز وكان به اذ ذاك قولنج فحلف وهو ينقلب من وجهه في خيمة نفسه وجهز كاتب السر الي ناءب الشام والمصريين يحلفهم فقال ناءب الشام المرسوم الشريف ورد ان يحضر الي عندي ويحلف بخيمتي. فقال له كاتب السر حلف بخيمته وهو ضعيف فامتنع ناءب الشام وامر المصريين وغيرهم من الحلف حتي يحضر تغري ورمش الي خيمته حسبما اقتضت الاراء الشريفة. وتوجه المصريون وناءب الشام وطرابلس وحماة الي جهة حلب فرحل هو ونزل بعينتاب واستمر مدة ضعيفا فلما حصل له البرء حضر اليه تمرازا احد امراء المصريين وناءب حماة رسلا من جهة ناءب الشام والمصريين ان يجتمع بهم قبل وصولهم الي حلب كل منهم بمملوك فتردد في ذلك وكان تارة يحسن له التوجه وتارة لا يحسن له ذلك فرحل ونزل بقرية (سنادر) »
 بالقرب من كلز فحضر اليه قاصد ناءب الشام يعرفهم ان المصريين لا يمكنهم الاجتماع به الا بعساكرهم فلا يحضر فاستمر مقيما بسنادر. واخذ في اهبة قصاد يرسلهم الي حلب للكشف عن اخبار المصريين فلما وصل المصريون الي حلب خرج اليهم ناءب الغيبة ومعه الكتب المجهزة اليه من تغري ورمش المقدم ذكرها
 
 فحصل امر عظيم عندهم. واخذوا الكتب لتعرض علي المسامع الشريفة ثم حضر هو الي حلب في العشر الاخير من المحرم سنة اثنين واربعين وثمانماءة.
 واستمر ناءبا بها الي ان ولي السلطان جقمق فخرج عن طاعته واظهر العصيان وسياتي ما اتفق له في عصيانه في فصل المدارس والزوايا في مدرسته التي انشاها بحلب ان شاء الله تعالي.
  [تولية الامير جلبان عام  ه]
 ثم استقر جلبان «» في كفالة حلب، ثم انه عزل. ولما كان ناءب طرابلس واخذ تغري ورمش طرابلس هرب واظهر لجيشه ان قصده مقابلة تغري ورمش وارسل من يكشفه الي جسر (ارطوسيه) . فلما كان في جسر الحديد طلب طريق القاهرة فمر علي جسر البحصاص وكان ناءب الشام اذ ذاك اينال يخشي من جلبان العرب الي جهة السلطان فارسل جماعة ليقفوا له عند درجة نهر الكلب وهو مكان ضيق فجاوز جلبان قبل ادراكه، ووضع جلبان مركبا في البحر خشية ان يدركه فيذهب في البحر فسار المركب في البحر وهو في البر مقابله الي الرملة فاقام بها الي ان اتاه عسكر المصريين.
 
  [تولية الامير قانباي الحمزاوي عام  ه]
 واستقر قانباي الحمزاوي «» في كفالة حلب ودخلها في جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة.
 انتهي كلام شيخنا المذيل «» وسياتي من تولاها بعده في الذيل ان قدره الله تعالي
 
  [الحوادث علي السنين]
  [سنة اثنين واربعين وثمانماءة]
 في يوم الخميس ثاني عشر من رمضان توفي العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن نعيم بن مقدم «» بن محمد بن الحسن بن خالد بن حاتم «» ابن محمد بن علي البساطي «» المالكي. شيخنا قاضي مصر؛ وكان كتب بخطه الكوفي فظهر ان نسبه لبعض قري سباط. ومولده في احد الجماديين سنة ستين وسبعماءة.
 واشتغل في فنون وبعد صيته، وسمع الحديث علي عبد الرحمن البغدادي. وقال شيخنا شيخ الاسلام رفيقه «» لم يشتغل بالحديث. وكان عرافا بالمعقول والعربية والمعاني والبيان والاصلين، وصنف فيها تصانيف. وفي الفقه ايضا وناب في الحكم عن ابن عمه جمال الدين لمدة وغيره مدة. فذكره ططر للمءيد فولاه مشيخة التربة الظاهرية ثم القضاء عقب موت الاقفهسي «» في جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين فاستمر نحو عشرين سنة متوالية وهو علي ولايته.
 وعين للقضاء بعده الشيخ عبادة «» فامتنع وكان يميل الي كلام ابن عربي ويجادل
 
 عنه؛ وسبب ذلك ما وقع بينه وبين العلامة علاء الدين علي بن محمد بن محمد البخاري الحنفي ومولده «» البخاري سنة تسع وسبعين وسبعماءة ونشا بها وتفقه بابيه. وعن العلامة عبد الرحمن. وقرا علي العلامة سعد الدين التفتازاني.
 وبرع في المنقول والمعقول. واستوطن الهند وعظم قدره عند ملوكها لما شاهدوه من دينه.
 وتوفي بالشام في خامس رمضان سنة احدي واربعين وثمانماءة «» رحمة الله تعالي.
 رجع: اجتمعت
  ........... 
 «» وسياتي وسمعت عليه.
 وفي اواخرها عزل شيخنا المذيل قاضي المسلمين علاء الدين ابو الحسن علي بن شمس الدين ابي عبد الله محمد بن سعد بن محمد بن علي بن عثمان بن اسماعيل بن ابراهيم بن يوسف بن يعقوب بن علي بن هبة الله بن ناجية الطاءي الشافعي سبط العلامة قاضي المسلمين فخر الدين ابن خطيب جبرين عن قضاء حلب وورد كتاب القاضي شرف الدين ابو بكر بن علم الدين سليمان سبط المجد بن العجمي بذلك فاجتمع اصحابه ببيت القاضي ضياء الدين محمد بن النصيبي الشافعي وشق عليهم ذلك فارسلوا الي فحضرت فاعلموني بذلك فشق علي لانه كان لي كالوالد احسانا وشفقة وتربية فجءت الي بيته وسلمت عليه فراي الغضب في وجهي فقال: ابتدا عزلت عن قضاء حلب. قلت له: نعم. وكان مستشعرا بذلك.
 وسبب عزله ان السلطان الظاهر جقمق قدم الي حلب صحبته الاشراف فارسل اليه يطلب منه من مال الايتام قرضا خمس ماءة (اشرفي) «» فاعتذر شيخنا بانه لا مال
 
 للايتام تحت يدي. وكان صادقا فحقد عليه بسبب ذلك واضمر له السوء ثم لما خرج تغري ورمش عن الطاعة وكانت العادة ان القضاة يغيبون ولا يحضرون الي الخارج عن الطاعة فاراد شيخنا ان يفعل ذلك فجاء اليه بعض الناس واشار عليه بان لا يفعل وكان غير مصيب في رايه ولا ادري هل اشار عليه بذلك خبثا ام لا فاقام شيخنا فبلغ ذلك السلطان فحرك ما كان كامنا عنده. فلما ظفر بمقصوده وقتل تغري ورمش بادر الي عزله وولي شيخنا القاضي زين الدين ابا حفص عمر بن المبارك الخرزي. وارسل توقيعه الي حماة فلزم شيخنا بيته، وانكف عن الاحكام «» واظهر السرور والفرح وقال: انا كنت في ضيق لانني كنت مشتغلا عن العلم بالاحكام فلما وصل توقيع ابن الخرزي بالقضاء فرح فرحا زاءدا.
 وانشدني القاضي عماد الدين قاضي سرمين في عزله:
 اني وان تهت «» في الدنيا بحبكم ... وبت من كل واش غير محترز
 فالرب يعلم في سري وفي علني ... اني عن الدر لا اعتاض بالخرز
 ومدحه الشيخ خاطر فقال:
 يا سيدا نال في العلياء منزله ... سمت علي فلك العلياء عن زحل
 لا تطلبن المعالي يا ابن بجدتها «» ... فانت من قبل تطلاب العلاء «» علي
 وله فيه:
 اقول لاقوام رووا جود حاتم ... وفضل ابن ادريس وقوم تقدموا
 لءن شرعا للفضل والجود مذهبا ... فان خطيب الناصرية يختم
 
 وله:
 لءن فخرت بالسبق طء بحاتم ... وطالت به في الملتين «» كرامها
 فبابن خطيب الناصرية اصبحت ... علي هامة الجوزاء تبني خيامها
 وما ضر خير المرسلين جميعهم ... اذا سبقته الرسل وهو ختامها
 رجع: ثم حضر ابن الخرزي الي حلب بسرعة في اثناء شهر صفر من سنة ثلاث واربعين، ولبس تشريفه، وسكن ببيت ابن سلار بالجلوم فبلغ ذلك شيخنا فهم بالسلام عليه وان يرسل له شيءا من الهدية فجاء اليه من اشار عليه اولا بما تقدم ومنعه من ذلك، فام القاضي الجديد بحلب واقام شيخنا ملازما بيته للاشغال والاشتغال.
 وكان مكبا علي ذلك محبا للعلم واهله، واذكر لك صفة اشتغاله: كان يخرج من بيته الي بيت الكتب من ثلث الليل الاخر فيطالع الي صلاة الصبح ثم يصلي الصبح ثم يشتغل حتي يضحي النهار فيفتح عليه الباب للقضاء بين الناس فيدخل عليه الفتاوي والاوراق فيكتب علي الفتاوي والاوراق فيكتب علي الفتاوي ويثبت «» الاوراق فاذا فرغ من ذلك اقبل علي المطالعة فان جاء احد محدثيه يجده يطالع فلا يتكلم معه الا كلمة او كلمتين ثم يقبل علي المطالعة فاذا قرب الظهر اغلق الباب واقبل علي المطالعة حتي يدخل وقت العصر فيصلي العصر ثم يجء الي المدرسة الشرفية الي عند والدي رحمهما الله تعالي فيذكر له ما اشكله فيتذاكر الي قرب المغرب ثم يذهب الي بيته فيصلي المغرب ثم يدخل بيت الكتب للمطالعة الي بعد صلاة العشاء بزمان ثم يدخل الي حريمه.
 فلما اقام شيخنا في بيته علي الصفة المذكورة جاء اليه من جاء اليه اولا وثانيا.
 
 وقال له: الراي في ذهابك الي مصر لتزيل ما في خاطر السلطان منك. وان انت اقمت يقول السلطان هذا عزلت فما التفت الي. ويتاثر منك، ويحصل شر عظيم.
 فما زال به حتي حركه للسفر الي القاهرة فاهتم في ذلك وسافر من حلب الي القاهرة فدخلها/ ( و) في يوم الاثنين رابع عشر ربيع الاخر من سنة ثلاث كما قاله شيخنا شيخ الاسلام ابو الفضل ونزل بيت صديقه القاضي شرف الدين المشار اليه وخرج وسلم علي السلطان فارسل له الف دينار فقال السلطان: هذا يرشيني علي القضاء. فبلغ ذلك شيخنا فخرج اليه وقال له: هذا قدمته لمولانا السلطان لا علي سبيل الرشوة، بل كنت نذرت ان مكن الله السلطان بمن خرج من طاعته يكون عندي لبيت مال المسلمين الف دينار، ففرح السلطان بذلك ظاهرا. ولما سافر من حلب قال القاضي ابن الخرزي: استعجل القاضي علاء الدين في ذهابه الي القاهرة فان السلطان لا يوليه هذه الايام فكان ما قال. فاقام شيخنا بالقاهرة والناس ياتون اليه من كل فج ويتكلمون في العلوم الشرعية، وهو يتكلم فيها فكل احد اثني فضله وعلمه. فقدم القاهرة (حطط) ناءب القلعة بحلب وكان له يد عند السلطان لانه هو الذي امسك القلعة له، وحفظها عليه ولم يمكن تغري ورمش من اخذها ففرح السلطان به وخلع عليه واعاده الي ولايته فلما خلع عليه خلعة السفر استعرض حواءجه فقال: اريد ان تولي قاضي حلب القضاء وان اخذه معي فاجاب الي ذلك وخلع عليه واعاده الي وظيفته فسافر الي حلب وكان ذلك اثناء شعبان؛ قال شيخنا ابو الفضل. ورايت بخط بعضهم انه اول رمضان وشيخنا اعلم بذلك وسافر ابن الخرزي الي حماة. وكان ذلك في الشتاء فمرض شيخنا المذيل في الطريق ووصل حلب وهو متوعك في اواخر رمضان وكان معه في هذه السفرة دواداره محمد فمرض ايضا معه ومات قبله بيسير وتحدث بعض الناس بانهما سقيا فالله اعلم.
 ثم ثقل في المرض وكان مرضه ذات الجنب فلازم الفراش فدخلت عليه يوما
 
 مسلما وفي يدي صحيح مسلم فقال لي: الي اي مكان وصلت في قراءة مسلم بالجامع؟
 فقلت له الي صلاة الخوف. وكان متكءا فجلس وتكلم علي كيفيات صلاة الخوف وما قال الناس فيها. ومن قال انها نسخت. واطال الكلام جدا. فقال له من حضر: انت ضعيف وفيما ذكرت كفاية. فسكت. ودخل عليه طبيبه وهو سليمان الحكيم فقال له ما وجعك. قال: ذات الجنب فشق عليه ذلك لانه يعلم انه من الامراض المخوفة. وصار يكرر ذات الجنب. ذات الجنب. فقال له بعض الحاضرين:
 قتلته. وتزايد به الالم الي ان مات بعد العشاء بقليل في الليلة المسفرة صباحها عن يوم الاربعاء عاشر القعدة سنة ثلاث واربعين.
 وحضرت غسله فكان نير الوجه، وغسله الشيخ يوسف الكردي «» وصلي عليه بالجامع العمري «» ثم الاموي «» ثم النوري «» . وكانت جنازته عظيمة. وحمل نعشه كافل حلب قانباي الحمزاوي «» وصلي عليه عند باب دار العدل ثم عند جامع دمرداش ثم عند جامع الطواشي ثم خارج باب المقام ودفن في تربة اعدها لنفسه خارج باب المقام رحمه الله تعالي.
 وشمت بعض الناس بموته فاذكرني ذلك ما قال منصور التميمي الفقيه الشافعي:
 قضيت نحبي فسر قوم ... حمقي بهم غفلة ونوم
 كان يومي علي حتم ... وليس للشامتين يوم
 
 ومما قال غيره:
 فقل للشامتين بنا افيقوا ا ... ستلقون الممات وتلحقونا.
 ومما قال غيره:
 تشفي بشء لا يصيبك مثله ... والا فشء انت وارده فلا.
 وكان رحمه الله ينصف اصحابه، ويقوم بحواءجهم ويتكلف مشاقهم ويحتمل عنهم. ولله در القاءل وهو منصور التميمي:
 قد قلت اذ مدحوا الحياة فاكثروا ... للموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 ومولده في سنة اربع وسبعين وسبعماءة بحلب ونشا بها فحفظ القران العزيز والمنهاج، والفية ابن مالك، والفية الحديث، وقرا علي مشايخ بلده كالشيخ زين الكركي والشيخ شمس الدين النابلسي، وقرا علي العلامة محب ابن الشحنة من (المطول) للعلامة سعد الدين، وسمع مع والدي علي الشهاب ابن المرحل «» وابن عمه شرف الدين الحراني والسيد عز الدين نقيب الاشراف وغيرهم. ولازم والدي وقرا عليه بعد التسعين وسبعماءة. وناظر مشايخه وباحثهم. واعترفوا بفضله وحفظ سيرة ابن سيد الناس وكتبها بخطه ورحل من حلب الي القاهرة في سنة ثمان وثمانماءة فسمع ببعلبك وبدمشق علي عاءشة بنت عبد الهادي وبالقاهرة من الشريف النسابة واحمد بن عبد القادر السبكي. وقرا علي الشيخ ولي الدين العراقي، والشيخ جلال الدين «» ابن البلقيني.
 
 وبرع وكتب العالي والنازل والطباق وناظر. ثم قدم حلب فلازم الافتاء والاشغال. وولي قضاء حلب كما تقدم.
 اخبرني انه ارق ليلة فتذكر ان بعض الخلفاء ارق وكان قد طفي سراجه فامر بتحويل فراشه فاذا حية تحته. قال: فحولت مخدتي فاذا انا بحية تحت مخدتي.
 ثم انه حج من حلب حجة عظيمة. وكان الشيخ بدر الدين ابن قاضي شهبة قال لوالده: اءذن لي في الكتابة علي الفتوي. فقال له: القاضي علاء الدين متوجه الي الحج فاستاذنه فلما حضر الي دمشق استاذنه فاذن له واخبرني من كان حاضرا معه انه دخل الي جامع دمشق والشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة يدرس فلما راه قام اليه وتواضع فقال له القاضي علاء الدين: درس في مكانك. فدرس فتكلم معه القاضي علاء الدين فابهره هذا والقاضي علاء الدين غافل عن مكان الدرس. والشيخ تقي الدين طالع لك المكان. ثم حج ورجع الي بلدة فلا قيته في «» حماة. ثم بعد الثلاثين لازمته وكتبت حكمه ثم اقلعت عن ذلك. ولما كتبت حكمه «» رايت في منامي ان منهاجي سقط من يدي في بعض الاخلية. فنسيت ما كنت حفظت منه. ثم اقلعت عن كتابة حكمه، وانقطعت للاشتغال ففرح بذلك فرحا شديدا.
 وقرات عليه قطعة في شرحه علي (حديث بريرة) فكتب لي: بلغ الفاضل.
 ثم كتب لي: بلغ العالم. وكان قلمه يابسا. ثم قال: ان اكملت علي قراءة هذا الكتاب كتبت لك العلامة. فصادف سفره من حلب فما اتممت عليه. وحضرت دروسه بالمدارس والجامع وكان يقرا عليه بالجامع/ ( و) م (التمهيد) لابن عبد البر و (منهاج البيضاوي) وحليت (كذا) عليه من المنهاج.
 ورايت في بعض الليالي في منامي انني في منزل والدي وشيخنا المشار اليه عندي.
 
 واذا انا بشخص قد دخل الي البيت وبشخص يمشي بين يديه ومعه شمعة ومعه كتاب فلما وصلا الي المكان الذي نحن فيه فاذا هو الامام ناصر الدين الشافعي «» والمزني «» : فوضع المزني الكتاب بيت يدي شيخنا وقال له: انظر هذا الكتاب فقال له شيخنا: هذا المسند سقط منه عقيل، فضحك الشافعي حتي انقلب علي، ثم قال المزني هذا الذي قلت لك.
 فقلت انا للشافعي: يا امام هذا عقيل بن خالد وهو بضم العين وكذلك يحيي بن عقيل. وكذلك عقيل: القبيلة. وكل ما في صحيح البخاري ومسلم غير ذلك فهو بفتح العين. فقال الشافعي: انت تحفظ كتاب ابن الصلاح؟ قلت: نعم.
 فقال لي: لم لا تدرس الفقه ثم سقاني من كفه شربة ماء. فاستيقظت وجءت الي شيخنا فاخبرته المنام فبكي. ثم انه حبب لي مراجعة المنهاج فراجعته. وكان شيخنا المشار اليه كلما قدم الي حلب فاضل انزل في مدرسته واجري عليه الادرار حتي يرتحل من حلب. وكان لا ينظم «» الشعر، ونظمه فيه ركة. وانشدني في مرض موته:
 اذا ما بات لحدي من تراب ... وبت مجاور الرب الرحيم
 فهنوني اصيحابي وقولوا ... لك البشري قدمت علي كريم
  (لغز في قطايف) :
 وقد كتب الي شيخنا المشار اليه القاضي شهاب الدين احمد بن القاضي زين الدين عمر الحلبي ناءب حلب لغزا في قطايف:" ما يقول مولانا الاديب، والعالم الاديب، في ذاتها لها شكل موصوف، ووصف معروف، لها في القلوب وقع ومحل وصحبتها في
 
 الاحباب لا تمل، ان اودعتها سرا فقد اودعتها فخرا، جرت كريم الامهات والتعدد في الصفات، ولاسمها طلاوة، وعليه حلاوة. وبعضه اسم طاءر. وباقيه بغير معني صاءر. وان حذفت اوله فهو انسان او طارق من الجان، وان قرنته بعد الحذف باداة تعريف فهو مكان بغير تحريف:
 ومودعة سرا وانت تلومها ... اذا ذاع منها سرها عند شربها
 تحن للقياها الانام وانما ... تسام بنقص عند مغزي «» يحبها
 فاجابه شيخنا: وقف المملوك علي لغز مولانا البديع الحسن فوجده قد حوي فرعي البلاغة واللسن، وبادر الي حل ما خفي من رموزه وكشف ما استتر من كنوزه.
 فاذا هو خماسي الحروف. لان اودعته السر عد من الظروف. طاب ذكره وحلا وكرم اصله وعلا ان صحفته بعد حذف خمسيه فهو بالسقم موصوف. او قلبته مصحفا صار مكانا بالفضل معروف. وان كررته علي فيك/ ( ط) م. فكل ما عنده من السر يوليك فلله در منشءه. لقد اربي علي فضله. واغدق وابل علمه ووصله انتهي.
  [لغز في منبر] :
 وكتب شيخنا المذيل الي المشار اليه بعد ذلك لغزا في منبر فما اجاب: ما تقول في اسم رباعي الحروف، معدود في الظروف، ان قصد تعريفه فهو معروف، او طلب وصفه فهو بعلو الرتب موصوف، مفعول وهو مرفوع، محمول وهو موضوع، مفرق وهو مجموع، مركب وهو من الصرف غير ممنوع، ان حذف منه حرفان عاد حرفا واحدا، او عكست محذوفه صار صاحبا مساعدا، او استعملته مطرودا كان في اطراف البحر موجود. يحار النحوي في تاليفه. ويعجز عن جمعه وتصنيفه، وان تكلف له جمعا. فليس له نظير قطعا. وان شدد ثانية مع حذف باقيه حلا في النفوس ذكره. وطاب خبره. وخبره، وان تشا كان ذكره مذموما
 
 ومعانيه ملوما، الا ان تدعو عليه مع انه لم يقترف ذنبا فيما لديه، والفيته ينادي عليه بشرط ان لا يباع مع انه عين ظاهرة يحل بها الانتفاع. انتهي.
 وراني يوما ادرس (جمع الجوامع) «» فامرني بدرس (منهاج البيضاوي) فتقاعدت «» عن ذلك ثم رايت بعد مدة الشيخ سيف الدين الامدي في النوم فاصبحت ودرست المنهاج المذكور، وراني اكتب شرح الزركشي علي المنهاج وهو الديباج في النقيصة «» ومنه الزنا والسرقة لنقص القسيمة بهما والاباق ذكرا كان او انثي وقيدها في الكفاية
  ..... 
 «»
 والاصح اعتبار مصيره عادة. فاخذ الكتاب من يدي وكتب قوله: والاصح الي اخره. هذا خلاف المذهب فان الاصح في المذهب وهو المجزوم به في الروضة انه لا يشترط الاعتياد في الزنا والسرقة والا بات خلافا للغزالي. وامامه والله تعالي اعلم انتهي.
 وفيه اماكن غير ذلك.
 وقال لي يوما: تتفكه قبل ان تتغدي؟ فقلت له: ما معني هذا؟ فقال: طالع الروضة والشرح فانها بمنزل الخبز واللحم. واما شروح المنهاج فانما هي بمنزلة الفاكهة وكان يطالع (الشرح الكبير للرافعي) والروضة ويكثر مطالعتها بحيث انه يحفظ منهما الورقة والورقتين وينقلهما بالحرف ويحفظ شرح مسلم وقرا غالبه علي والدي
 
 وكان عالما بالفقه والاصول. وكان اشتغل به اخيرا. وينزع الفروع وحفظ كتاب (التمهيد للاسنوي) «» في ذلك. وقيل له مرة وهو في السفر المطلق المفيد ما يقول فيهما؟ فاخذ يذكر هذه المسالة وما بني عليها من الفروع حتي عجب الحاضرون من ذلك، وكان عالما باللغة «» يحفظ (التوضيح لابن هشام) وكان عالما بالفراءض.
 واما كتابه علي الفتوي فنهي به مع قلة الالفاظ والاتيان بالمقصود وكان قاءلا برضاع الكبير لانه امر زوجه ان ترضع محمدا دواداره وهو كبير وصار يدخل عليهما بذلك وكان يميل الي ان الواقف علي معين لا يشترط قبوله وحكم بذلك مرة ومال الي النصوص في غير موضع. وهو اختيار العراقيين وخلاءق وصححه الروياني «» وابن الصلاح وهو الصواب المفتي به وهو الراجح في الروضة في كتاب السرقة.
 وصنف «» تصانيف منها:" الطيب الراءحة في تفسير الفاتحة «» ". و" ضوء البصيرة في شرح حديث بريرة" و" الدر المنتخب في تاريخ حلب" وشرح قطعة من الانوار في الفقه وغير ذلك.
 وكان حليما عفيفا، نزيها. يغض عن عورات الناس. لا يتكلم في احد الا بخير نظيف اللسان، ويتصام قصدا عما يكره. وافتقده اهل حلب.
 
 ورثاه شيخنا قاضي المسلمين محب الدين ابو الفضل ابن الشحنة بقصيدة وانشدني اياها ا
 ب ناحت علي سلطانها العلماء ... وبكت لفقد علاءها الشهباء
 وانهد ركن اي ركن شامخ ... للمسلمين ويتم الفقهاء
 فلءن راينا الشهب يوم مماته ... لا بدع لما ان تغيب ذكاء
 والله مات العلم في حلب به «» ... يا من له طلب ومنه ذكاء
 من بعد شيخ المسلمين وحبرهم ... قاضي القضاة سيرفع السفهاء
 من للمدارس بعده علامة ... من للفتاوي ان بغي افتاء
 جل المصاب به وعم فموته ... قسما مصاب ليس عنه عزاء
 الله اكبر يالها من ثلمة ... في دين احمد مالها ارفاء
 يا شيخ الاسلام ارتحلت برغمنا ... فانسر قوم مالهم اكفاء
 فلك البشارة قد قدمت علي الذي ... ترجو تراحم جوده الرحماء
 والله اكرم ان يضيع عالما ... دانت له في علمه العلماء
 بل سوف يجلس فوق كرسي لدي ... ملك العباد ويجمع الشهداء
 كيما يفاض عليه من خلع الرضي ... مزجية من سندس خضراء
 ويخصه الله الكريم بفضله ... بشفاعة فيمن يري ويشاء
 يا ابن الخطيب سقي ثراك بواكر ... من رحمة لا تنقضي سخاء
 ويثاب فيك المسلمين مصابهم ... فاليوم حقا ماتت الاباء
 وانشدها شمس الدين ابن انشا علي قبره بصوت حسن فابكي الناس.
 
 ومررت يوما علي بابه فاذا الكلاب جالسة علي دككه فذكرت ما كان مكتوبا علي قصر جعفر بن فلاح «» :
 يا منزلا لعب الزمان باهله ... فابادهم بتشتت لا يجمع
 ان الذين عهدتهم بك مرة ... كان الزمان بهم يضر وينفع
 وقاله ابو حية النميري وقد راي باب محمد سليمان خاليا بعد موته:
 فان يمس وحشا بابه فلربما ... تواطح «» افواجا اليه المواكب
 يحيون بساما كان جبينه ... هلال بدا وانجاب عنه السحاءب
 ويا غاءبا من كان يرجي ايابه ... ولكن من قد ضمن اللحد غاءب
 وفي اواخر هذه السنة يوم الخميس في الثامن عشر من الحجة وقع القبض علي القاضي زين الدين عبد الباسط وسبب القبض عليه انه لما كان الاشرف سلطانا كان لا يلتفت الي الظاهر ولا يوقره ولا يعظمه بل كان يهزا به فيوغر صدره عليه، فلما ولي السلطنة انتقم منه.
 وفي سابع عشر قتل تغري ورمش علي باب القلعة ودفن بمكانه الذي انشاه تحت القلعة. «»
 وفي اواءل رجب من هذه السنة توفيت فاطمة بنت شرف الدين الانصاري «» ام القاضي زين الدين عمر بن السفاح. ولها سند وكانت دينة ا.
 
  سنة ثلاث واربعين [وثمانماءة]
 في ثالث المحرم امر عبد الباسط دواداره باحضار ما في منزله من المال فكان ثلاثين الف دينار، فاستقل السلطان، فاستاذن السلطان في بيع موجوده فبلغت مصادرته الي ماءة الف دينار وثلاثين الف دينار وطلب منه الف دينار فانزلها بعض الناس الي خمسماءة الف دينار، وقطع علي مملوكه جاني بك عشرة الاف دينار فباع حواءجه ثم تقرر الحال علي ثلاث ماءة الف دينار فتكلم معه فاظهر العجز فحبس في البرج فقلب الله قلب السلطان فاخرجه وسلمه الي ناءب القلعة فانزله في غرفة وذلك اعلي ما في القلعة فاقام بها اكثر من شهر ثم افرج عنه يوم الاثنين حادي عشر ربيع الاخر وخلع عليه خلعة. وتوجه الي مكة المشرفة ليلة الاثنين ثامن عشر الشهر المذكور.
 وفيها تقرر جلبان «» في كفالة حلب عوضا تغري ورمش «» وذلك يوم الاحد سابع عشر ربيع الاخر. واجري النهر واجتهد فيه.
 ثم استقر الحمزاوي «» في كفالتها بحكم انتقال جلبان الي دمشق. وتقدم في الكفالة متي دخلها.
 وجلبان اجري النهر، وعزل طريقه، وسد عورته، واخرج علي ذلك مالا كثيرا من اموال ارباب الاملاك.
 
  سنة اربع واربعين [وثمانماءة]
 في ثاني المحرم وصل القاضي عبد الباسط من مكة الي القدس. وفيها وصلت هديته الي السلطان. ومنها ماءة شاش وتحف هندية وحبشية وثمانماءة قبلها السلطان وخلع علي قاصده.
 وفي اثناء صفر استقر شيخنا القاضي زين الدين ابن الخرزي في قضاء حلب عوضا عن شيخنا المذيل وفي اثناء ولايته هذه كتب بعض اهل حلب من اصحاب الشرور قصة علي لسان حلب والفقهاء بامور كذب فيها ان ناءبه مجد ابن الكركي وولده ياخذان الرشوة ويقولان من زاد ركب. فورد تغري البريدي بالكشف عليه وان صح ذلك فيعزل ويصعد به الي القلعة فاجتمعت الفقهاء بدار العدل عند الكافل واثنوا عليه وكذبوا ما في القصة بالكتب الي السلطان ان الانباء غير صحيحة «» واعطاء البريدي ماءتي دينار.
  [القاضي الفقيه ابن الخرزي] :
 وشيخنا القاضي ابن الخرزي كان فقيها، نحويا، اصوليا، طيبا، دينا، خيرا ومثالا للاخلاق، عارفا بالاحكام قدم قبل فتنة تيمور وقرا/ ( و) م علي تاج الدين العجمي. وقرا علي جماعة بحماة وحضر الي القاهرة عدة مرار واثنوا علي فضله وقرا الطب علي شهاب الدين ابن زيتون.
 قرات عليه بعض شرح الدميري علي المنهاج، واذن لي بالافتاء والتدريس.
 وكان يقول انا من ذرية عبد الله بن مبارك ومولده سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
 
 وقرا علي جمال الدين بن خطيب المنصورية «» والشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ عبد الله المدرس بطرابلس، وعلاء الدين بن الملقي «» . وسمع علي شيخنا ابي الفضل بن حجر وقرا اولا علي السراج القوي «» قرا من التسهيل قطعه، وقراه مرتين.
  [القاضي محب الدين احمد بن نصر الله البغدادي] :
 وفي ليلة الاخر ثاني عشر جمادي الاول منها توفي شيخنا قاضي القضاة محب الدين احمد بن نصر الله البغدادي الحنبلي قاضي مصر كذا رايته بخطي عن تاريخ شيخنا ابي الفضل.
 وسمعت ولده جمال الدين يوسف يقول: انه توفي صبيحة يوم الاربعاء خامس عشر جمادي الاخرة.
 سمعت عليه بحلب لما قدم صحبة الاشراف، وكان يكتب علي الفتوي جيدا وعلمه مشهور، ولما قدم حلب قبل تيمور، وولد في رجب سنة خمس وستين وسبعماءة . ورايت بخطه انه ولد يوم السبت ضحوة سابع عشر ببغداد.
 
 وقرا علي الشيخ شمس الدين الكرماني وكتب له:
 ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيصير بدرا كاملا.
 ولقبه شهاب الدين، وسمع من ابن رجب بدمشق وابن المحب، وبحلب من ابن المرحل، وقرا صحيح مسلم قبل تيمور بحلب، ودخل القاهرة سنة ثمان وثمانين.
 قال رفيقه شيخنا ابو الفضل: ومن الاتفاقات اني كنت انظر في دمية القصر فمررت في ترجمة المظفر ابي علي هذه الابيات:
 بلاني الزمان ولا ذنب لي ... بلي ان بلواه للامثل
 واعظم ما قد اتي صرفه ... وفاة ابي يوسف الحنبلي
 سراج العلوم ولكن خبا ... وثوب الجمال ولكن بلي
 فوقع في نفسي انه يموت بعد ثلاثة ايام بعدد الابيات فكان كذلك.
  [ابن سحلول]
 وفي يوم الجمعة قبل المغرب سلخ جمادي الاخرة منها توفي الشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ ناصر الدين محمد بن سحلول شيخ الشيوخ بحلب وصلي عليه بكرة النهار في الجامع الاموي، ودفن خارج الخانقاه السحلولية «» . وكان شكلا حسنا ظريف الشماءل، يلبس الثياب الفاخرة ويليق به، ويركب حمارة كبيرة حسنة وكان كريم الاخلاق يعطي للفقراء ويطعمهم ويءثرهم. واثرني عند وفاته بتدريس الخانقاه. واعطاني كتاب الوقف. وكان يحبني ويعظمني. ثم اني اعطيت الكتاب لابن اخيه شمس الدين. وولي شيخ الشيوخ بعده الشيخ علاء الدين ابو الحسن علي الهاشمي وفيها يوم الاربعاء ثاني رمضان توفي المقر الشرفي ابو بكر بن علم الدين سليمان سبط المجد بن العجمي بالقاهرة. رحل من حلب. ودخل القاهرة سنة سبع وثمانماءة وهو
 
 في غاية من الفقر. وكان يحب ان يكتب في الانشاء وكان كاتبا عند ابن/ ( ط) م سلار ناءب قلعة حلب وكان معظما «» تيمور، وكان شكلا «» حسنا كان عارفا بمباشرة الناس كتابة الانشاء.
 نشا بحلب ثم انتقل الي القاهرة فاتصل بخدمة جمال الدين الاستادار فحظي عنده واتصل به اتصالا شديدا، وصار لا يفصل امرا الا به واثري بسبب ذلك. فلما قتل جمال الدين اراد الناصر قتله، ثم شفع فيه بعض مماليك جمال الدين وكان الملوك قد قدمه جمال الدين للسلطان فاطلقه السلطان. ثم ندم السلطان علي اطلاقه، فتطلبه فاختفي وسار الي مكة، واقام بها مدة. ثم قدم القاهرة فعاشر الناس بتواضع زايد وعقل وحشمة، وعدم نقل الكلام فاحبه عبد الباسط وقدمه، وصار يشاوره ويسامره ويتيمن بمشاورته. ولما سافر عبد الباسط الي الحج اراد السلطان عزله فاخذ من مال عبد الباسط جملة، واصعد هذا للسلطان، وقال له: ان عبد الباسط قال اذا احتاج السلطان الي شء فاعطوه كذا ففرح السلطان، وعظمه. ورجع عن همته فرعاها القاضي عبد الباسط له وزادت منزلته عنده وولي نيابة كتابة السر بالقاهرة وحضر الي حلب صحبة الاشرف الي حلب فاحسن الي اصحابه بحلب وراعي المودة القديمة ثم رجع مع السلطان الي القاهرة. ثم في سنة تسع وثلاثين ولاه كتابة السر بحلب، وخلع عليه في ثالث ربيع الاول، وقرر في وظاءفه ولده معين الدين وطلب ابن السفاح الي القاهرة لانه كتب الي السلطان يحذره من غاءلة قرقماش يطلب الحضور فصادف توجه الهجان بطلبه فسبق قاصده فعرف السلطان بمراده فاذن له في المجء وحنق علي ابن السفاح، فعزله من كتابة السر وتوجه قرقماش علي الهجن في اربعة عشر يوما في سادس ربيع الاول.
 
 فلما قدم اكرمه وفي صبيحة دخوله خلع عليه امير سلاح فكان جقمق، وخلع علي اينال الجكمي «» بحلب وعوتب قرقماس بانه كاتب جاني باك الصوفي فتنصل من ذلك.
 وسافر الجكمي وشرف الدين في رابع عشر ربيع الاول الي حلب فاقام بحلب ونزل ببيت ابن شبابوا بالقرب من المدرسة الصاحبية «» ، وباشر بدين وعفة وحشمة زاءدة وعقل وراعي اصحابه وزاد في اكرامهم.
 وكان شيخنا المءرخ يتردد اليه لانه صاحبه داءما ويسمر عنده وكان ينزل الي الجامع فيصلي الصبح، ويسمع قراءة البخاري، وخلع علي خلعة سنية يوم الختم.
 وراعي ما بيننا من القرابة والرحم.
 وفي رمضان «» توفي الامام علاء الدين علي بن الصيرفي «» الدمشقي الشافعي ورايته بدمشق وترجمته في مشايخي.
 وقال له شيخنا شمس الدين بن ناصر الدين: هذا هو ولد الشيخ برهان الدين وكان في الحج. فقال: ادع لنا اما علمت ان دعاء الغاءب مستجاب، فقلت حتي يرجع الي اهله. وقد رجعت اليكم وانتم اهلي. فعجب لسرعة الاجابة فاثني علي وكان دينا، خيرا، محدثا متواضعا حسن الاخلاق/ ( و) م مطرح الكلفة.
 وفيها توفي الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن الرسام الحموي الحنبلي القادري ذكرته في مشايخي، وترجمته، ولي قضاء حلب مرارا.
 
  سنة خمس واربعين [وثمانماءة]
 في شهر صفر قدم الشيخ سراج الدين ابو حفص عمر بن موسي الحمصي المخزومي «» الشافعي غير قاض وسكن الجامع الاموي ثم صار ينتقل من مكان الي مكان تارة يقيم بمشهد الانصاري خارج حلب، وتارة بمقام الشيخ فارس خارج قرية بابلي، ونزل الشرفية.
 ومولده: كما رايته بخطه في رمضان سنة سبع وسبعين ورايت بخط صاحبنا «» الشيخ نجم الدين بن فهد ان مولده سنة احدي وثمانين بحمص. وكتب لي اذنا بالفتوي والتدريس افتتحه بقوله: الحمد لله الذي وفق للدين القيم من اظهر المحاسن الشريفة بسر برهان اثارها، وحلاها بتصحيح جوهرها ودرر حسان اخبارها.
 ومنه:
 وان تفق الاصول فذاك منهم ... وان المسك بعض دم الغزال
  [لطيفة مع المتنبي] :
 واذكرني هذا قول ابي الطيب في سيف الدولة:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال «»
 واوله:
 نظرت الي الذين اري ملوكا «» ... كانك مستقيم في محال
 
 وحكي ان ابا الطيب قيل له في مجلس سيف الدولة ان المحال ما يطابق الاستقامة لكن القافية الجاتك الي ذلك. ولو فرض انك قلت: كانك مستقيم في اعوجاج كيف كنت تضع في البيت الثاني. فقال: ولم نتوقف؟ فان البيض بعض دم الدجاج.
 رجع: ذكر انه سمع من البلقيني والعراقي ومن جلا [ل] الدين بن البلقيني وابن الجرزي وشرف الدين بن علوي بمدينة تعز ومن جمال الدين الزجاجي باليمين. وجمال الدين العبدوسي وابن مرزوق «» وهما من علماء المغرب. وقرات عليه شيءا من الصحيحين والسنن وذلك في ربيع الاول سنة خمس. ولما نزل الشرفية بحث معي في صفات الفعل فقلت له: تعلتها حادث . فقال: بل قديم. فقلت له: فيلزم قدم العالم فاخذ في الصياح واللفظ كعادته حتي يظن ان الحق معه. وحضر عندي قراءة البخاري. فقرات:" اني لاري مومنا
  ..... 
 " بفتح الهمزة. فرد علي بالضم فقلت له النووي ضبطه بالفتح فمن ضبطه بالضم، فسكت ولم يستحضر ان القرطبي قال الرواية بالضم، وعمل المواعيد بالجامع. فقال في بعض مواعيده: عنان السماء بالكسر. والصواب بالفتح.
 وكان كثير الدعاوي، وصنف كتابا في الفقه بحلب سماه:" الارشاد". وله ترجمته في مشايخي. ورايت للعلامة تقي الدين ابن قاضي شهبه ترجمة في تاريخه بترجمة غير حسنة واورد فيها مقامة عملها الشيخ برهان الدين الباعوني وهي غاية في الادب وذكر فيها مثالبه وما انطوي عليه وظهر منه في قضاء دمشق. وولي قضاء دمشق.
 وولي قضاء اسيوط سنة خمس وعشرين، ثم طرابلس، ثم الشام، ثم حلب، اما
 
 الشام فعوضا عن بهاء الدين بن حجة «» / ( ط) م سنة ثمان وثلاثين ببذل اربعة الاف دينار، ووليها ايضا ثم عزل بالوناءي. والحاصل انه لا يبالي بما يقول ولا يثبت ولما ولي القضاء بحلب سكن بالخانقاه الشمسية واراد ان يقلع بلاط مغارتها. وقدم معه شمس الدين محمد البلاطنسي «» وكان نقيبه ولا يبالي من ان يجمع المال فاصبح ميتا. فادعي انه شرب الخمر ومات نسال الله السلامة.
 وله نظم انشدني منه وهو ركيك. لا جزالة فيه. ومنه كما شاهدته بخطه يمدح القاضي ضياء الدين ابن النصيي:
 كل الانام الي الضياء توجهوا ... حسا ومعني فهو بغية قاصد
 ونجومه كالزهر ضاءت في الوري ... كالشمس في الدنيا لنفع حامد
 حصنته وبنيه بالسبع الذي ... في الخمس تتلي من عدو حاسد
 وتوفي سراج الدين المشار اليه بالقدس يوم الثلاثاء حادي عشر صفر سنة احدي وستين؛ كذا نقل عن كتاب القاضي محب الدين ابي الفضل بن الشحنة منفيا. وفي يوم الاحد رابع ربيع الاول توفي الخليفة داود بن محمد المعتضد ابو الفتح بن المتوكل «» قارب تسعين سنة وعهد لاخيه سليمان. وكتب في عهده وورث سليمان داود.
 وفي يوم الخميس تاسع عشر جمادي الاولي منها قدم قاضي المسلمين جمال الدين يوسف بن قاضي المسلمين ابي العباس احمد بن ناصر بن خليفة فرج بن عبد الله ابن يحيي بن عبد الرحمن الباعوني «» قاضيا، شافعيا، وعزل ابن الخرزي، ولبس
 
 تشريفه ودخل الي الجامع فقرء توقيعه. ثم جاء الي المدرسة الشرفية وسكن دارا علي بابها وهو بيت كمال الدين عمر بن العجمي شيخ والدي ولزم المدرسة الشريفة وحكم بها، ودرس بالمدارس، وباشر القضاء بدين متين وعفة زاءدة، وعقل حسن يتلو القران وينكر المنكر يامر بالمعروف، ويتصدق علي الفقراء، ورتب له علي ديوان السلطان كل شهر خمسماءة، وعلي بيت المال كذلك، وعلي الجامع كذلك وعلي العصرونية كذلك، ولم يلتمس شيءا من اموال الناس.
 وكان نقيبه شمس الدين محمد بن الياسوفي فسمع القاضي بخمر في بيت عند خان الدهانين فارسله لاراقته فسمع به طوغان وهو امير بحلب. فارسل خلفه واحضره الي بيته بيت سودون وضربه ضربا شديدا فجاء الي الشرفية وهو علي حالته من الضرب لا يقدر علي المشي فقام الناس قاطبة علي الامير طوغان فارادوا قتله فاغلق بابه ورمي مماليكه بالنشاب علي الناس. فجرح اناس. فجاءوا بالنار لاحراقه وتوجه القاضي جمال الدين الي دار العدل ومعه الفقهاء فاعلم الكافل بذلك فاشهر الكافل النبا علي طوغان «» بالاتيان الي الجامع وقصد بذلك انفلال الناس عنه خشية قتله فحضر الناس الي الجامع وكذلك القضاة فخرج هو فارا الي العسكر الذين كانوا بالميدان واختبا عندهم ثم احضروه الي الشرفية الي القاضي جمال الدين وادبه. وكان قد عزم علي التوجه علي الشام فدخل عليه القاضي محب الدين بن الشحنة حتي اقام واما والده فولد بقرية الناصرة «» من اعمال صفد سنة/ اثنتين وخمسين وسبعماءة وحفظ القران وله عشر سنين، وحفظ (المنهاج) في مدة يسيرة ثم حفظ المنهاج
 
 للبيضاوي والالفية وغير ذلك. وقدم دمشق وعرض محافيظه علي التاج السبكي وسمع الحديث من جماعة، وكتب المنسوب وقرا النحو، وبهر في ذلك ثم صحب الفقراء بصفد، وتخلق باخلاقهم ثم توجه غ  كلام القوم وتسلم علي هذا لا تجلس عندنا وغضب منه.
 وفي شوال توفي القاضي شمس الدين ابو عبد الله هبة الله بن العدل عماد الدين اسماعيل الحنبلي والده الحنفي. هو نشا في حجر خالد ادريس الشاهد داخل باب النصر وكان ادريس من رجال الدنيا دهاء شغله بمذهب ابي حنيفة وقرا علي الشيخ بدر الدين بن سلامة/ ( ظ) م الحنفي وادام القراءة عليه، وحفظ محافيظ علي قاعدة مذهبه، و (الفية ابن مالك) ، وكان ذكيا له خط حسن الي الغاية، وجلس مع العدول داخل باب النصر عند خاله ادريس واولاد رضوان.
 ثم استكتبه شيخنا المذيل حكمه ودربه في صناعة التوريق ففاق في ذلك علي اقرانه. لديه/ ( ظ) م وكان عاقلا داهية له طمع كثير وجب ذلك ان استولي علي وظاءف، واجازات وكثر دخله بحيث لم تبق ضيعة في بلاد حلب من جبل سمعان الا وله فيه تعلق. وحصل كتبا. ولما مات القاضي المالكي شمس الدين محمد بن النحريري سعي لنفسه في قضاء المالكية بحلب عوضا عنه فلم يجب الي ذلك وولوه للقاضي علاء الدين الناسخ.
 ثم ترفع عن كتابة حكم شيخنا ولزم بيته وحبب اليه العمارة ولبس الثياب الفاخرة والخيول الحسنة واستكثر من ذلك واستنابه القاضي الحنفي محب الدين بن الشحنة ولم تبق مدرسة بحلب الا وله وظاءف منها الصلاحبية والصلاحية والكلتاوية وطال طمعه، وزاد شرهه وخرج للتنزه بالسعدي فرجع ومرض بالدم ومات. وتفرق ما جمعه شذر مذر وماتت اولاده. ولا عقب له الان. ولم يمرض احد من اهل حلب الا واخذ وظاءفه بالتعليق سامحه الله تعالي.
 
  سنة ست واربعين [وثمانماءة]
 قدم الشيخ بدر الدين محمود بن عبيد الله الاردبيلي الحنفي «» وعلي يده مرسوم شريف بالكشف عن النسيمية «» ، وعقد لهم مجلس بالجامع الكبير، وحضر كافل حلب، وقتل الحيداد قاسم النسيمي وكان شكلا مجزعا ينشد اشعار النسيمي ويحث علي اتباع مذهبه. وله اتباع ببلاد منبج وعين تاب. ثم ورد في سنة ثمان واربعين بسببهم وقتل سوندك التركماني بعد اقامة غ  الي مصر واجتمع بالظاهر برقوق فولاه خطابة الجامع الاموي فقدم دمشق سنة اثنين وتسعين وباشرها ثم لما قدم الظاهر الي دمشق سنة ثلاث وتسعين ولاه القضاء في الحجة فباشر بعفة. وولي مشيخة الشيوخ في ربيع الاول سنة اربع وتسعين انتزعها من كاتب السر، ابن ابي الطيب ثم تغير خاطر الظاهر عليه، وطلب منه ان يقرضه شيءا من اموال الايتام فلم يفعل فعزله.
 ثم ولي خطابة القدس في شعبان سنة اثنين وثمانماءة مدة وجاءت الفتنة يعني فتنة تيمور «»  وهو هناك ثم وقع بينه وبين اهل القدس لانه لم يكن عنده حسن مداراة وحكم عليه القاضي الحنبلي بالقدس بحكم باطل فقدم الي دمشق سنة سبع وثمانماءة واشتكي الي شيخ ناءبها فطلب الحنبلي، وعقد لهما مجلسين واهين الحنبلي اهانة عظيمة كبيرة وسجن ثم ولي خطابة دمشق وشيخ الشيوخ غير مرة وولاه الناصر القضاء في صفر سنة اثني فلم يمكنه اجراء الامور علي ما كانت عليه ثم صرفه شيخ عند استيلاءه علي دمشق في جمادي الاخرة من السنة وفي فتنة الناصر ولي قضاء مصر مدة الحصار ثم انتقض ذلك.
 
 وله شعر كثير، ومنه:
 ولينصرن الله ناصر دينه ... وليتركن عدوه مخذولا.
 وقال شيخنا شيخ الاسلام ابو الفضل في ذي الحجة سنة ست وثمانماءة: تقلد القاضي عز الدين عبد العزيز البغدادي الحنبلي قاضي القدس سيفا، ووقف بالاقصي واشهد علي نفسه انه حكم بزندقة شهاب الدين الباعوني خطيب القدس ومنع من الصلاة خلفه فسءل عن المستند فذكر انه سمعه يقول:" وكتب «» النبي صلي الله عليه وسلم فقبل فاه «» ".
 فاستفتي الباعوني العلماء بالقدس فافتوه انه لا يقتضي «» كفرا. فوصل الباعوني الي دمشق في المحرم من السنة المقبلة، وشكا حاله لكافل الشام. فارسل خلفه للحكم بينهما ففر الي العراق.
 قال لي والدي الحافظ برهان الدين المحدث رحمه الله كنت جالسا علي باب الناصرية بالقاهرة ومعنا الشيخ شهاب الدين المشار اليه ومعنا شخص يقال له الصفدي وهو من اهل الخير والصلاح والشيخ شهاب الدين يذكر ما لهم من كرامات فمر يونس الدوادار فسلم. فترك غ  البينة عليه. وكان نسيميا ايضا لا عقيدة له ولا دين له، وله اتباع لا كثر الله منهم.
 وفي خامس عشر ربيع الاول ولي قاضي المسلمين علاء الدين بن العلامة عز الدين الحاضري قضاء حلب عن قاضي المسلمين محب الدين بن الشحنة وليها بمصر وحضر الي حلب وهو ضعيف. وقرء توقيعه بجامع حلب، وباشر بحرمة وعفة تبعا لابيه وجده وصرف عن قرب بالقاضي محب الدين.
 
 وفي خامس عشر ربيع الاخر استقر القاضي زين الدين عبد القادر بن الرسام في وظيفة نظر الجيش بحلب علي عادة كمال الدين ابراهيم «» بن ابي اصبع. وعلي عادة زين الدين عمر بن السفاح.
 وفي تاسع عشر جمادي الاولي استقر ابن الرسام في نظر القلعة عوضا عن ابن السفاح مضافا لنظر الجيش. وفي ليلة الجمعة تاسع عشر رجب توفي الشيخ ابو بكر الحيشي؛ وتقدمت ترجمته في المزارات.
 وفي ذي القعدة. ولي قضاء الحنابلة بحلب قاضي المسلمين علاء الدين علي بن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الراميني «»  نسبة الي قرية من جبل نابلس الدمشقي الحنبلي. وهم ينسبون الي بني النجار وعوضا عن سالم اذ شكا القاضي جمال الدين الباعوني ووصل الي حلب في عاشر ربيع الاول سنة سبع واربعين، واقام بها الي اثناء شعبان من السنة. ثم اشيع بحلب ولاية سالم فتوجه الي القاهرة فلما كان نصف شعبان بعد وصوله الي الشام/ ( و) م بثلاثة ايام ورد اليه كتاب القاضي محب الدين بن الشحنة ان سالما رد من الصالحية وورد توقيع باستمراره وفي الكتاب ان شءت ان تعود الي حلب. وان كان لك ضرورة استنب من شءت فاستناب امين الدين ظاهر الحنبلي الذي وليها قبله. واقام بدمشق الي جمادي سنة ثمان فتوجه الي القاهرة بسبب الحكم الذي حكمه سالم ونقضه علاء الدين المشار اليه بوقوع الطلاق علي عمر بن يحيي فعقد مجلس في بيت القاضي كمال الدين بن البارزي باشارة السلطان وحضره العلماء فافتوا بان الحق بيد ابن مفلح فاجتمع بالسلطان.
 
 فساله لاي معني لم تقم بحلب فعرفه انه ليس له ما يكفيه، فرتب له علي الجوالي «» كل يوم عشرة دراهم، وعلي ديوان السلطان كل شهر مكوكا من القمح ومكوكا من الشعير، واعطاه خمسين اشرفيا نفقة.
 ثم عاد الي حلب في السنة المذكورة واقام بها الي فتنة شاهين فعزل سنة تسع واربعين وتوجه الي الشام واستمر بها الي حضور تغري ورمش الفقيه وابن عبيد الله الي حلب فعاد الي حلب فارسلا واحضر له توقيعه سنة تسع واربعين. ثم طلب الي القاهرة بسبب قضية شاهين.
 وكان قد وصل «» يعقوب المالكي الي مصر وانكر خطبه ثم عاد متوليا في اواءل سنة خمسين، واقام بها الي سنة ست وخمسين فولي سالم فتوجه الي الشام ثم الي القاهرة في سنة سبع وخمسين فولي قضاء دمشق في ربيع الاول، واستمر الي اثناء سنة ثمان وخمسين.
 فعاد الي حلب قاضيا وورد عليه مرسوم شريف بتحرير قضية ابن قاضي عين تاب واقام بقية سنة ثمان وسنة تسع الي الحجة فورد كتاب ناظر الخاص بتوجهه الي القاهرة وكان يستنيب «» من يشاء. فاستناب ابراهيم النابلسي، وتوجه الي دمشق في الحجة سنة تسع فلما كان في صفر توجه الي القاهرة. وولي قضاء الشام، ثم عزل ثم قضاء الشام.
 ثم كتابة السر وكالة بيت المال في سنة ثلاث وستين في ربيع الاول واقام بدمشق
 
 الي اخر سنة خمس وستين فعزل.
 ثم في اثناء سنة ثمان وستين توجه الي القاهرة للاقامة بها فلم يتيسر فولي قضاء حلب في جمادي الاول سنة تسع مع نظر الجيش فاستناب ولده صدر الدين عبد المنعم.
 وقدم هو في سادس رمضان واقام بها الي ثامن عشر شوال فعزل عن نظر الجيش بمحمد بن الطنبغا سمسم، واستمر قاضيا الي اواءل سنة احدي وسبعين فولي جمال الدين يوسف التادفي جمادي الاولي.
 واستمر معزولا الي رجب من السنة المذكورة فولي حلب واستمر ج  جمادي الاولي «» ثم رجع الي حلب ثم الي مصر ثم حج في سنة ست وثلاثين والاشرف غاءب عن مصر.
 واجتمعت به في مكة لما حججت سنة سبع وثلاثين وافضل علي وكان صدرا محتشما، وهو اول من ولي قضاء الحنابلة بمكة، وقد ترجمته في مشايخي. سمع من التشاوري المكي، ومولده في شعبان سنة تسع وسبعين وسبعماءة بمكة، واجاز له البرهان الشامي وغيره البلقيني وابن الملقن «» والعراقي والهيثمي. وجمع له مشيخة تقي الدين بن فهد. وعمي في اخر عمره. توفي يوم الاثنين سابع شوال سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلي.
 وكان قد نقل عنه للاشرف برسباي «» انه نقل عظام تيمور الي مكة ودفنها بالمعلا؛ نقل عنه الاعداء ذلك. وان شاه روخ اعطاه مالا جزيلا علي ذلك فانقطع في حياة الاشرف عن التوجه الي شاه روخ لان الاشرف كانت بينه وبين شاه روخ عداوة. ولاجل ذلك توجه الي صاحب الروم وفي بعض سفراته اخذ جميع ما معه
 
 زهدا «» خارج مكة ولم ار احدا اكرم منه كان الدراهم عنده
  ..... 
 «» مع طيب نفس باخراجها. وكان متواضعا وعليه وقار وسكينة. فيه خصال اهل البيت: الكرم والبشاشة والتواضع والحياء والوقار والسكينة.
 وفي يوم الخميس ثالث عشري المحرم توفي الشيخ شهاب الدين ابراهيم الدمياطي بالدال المعجمة ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة، كان انسانا حسنا مقدما عند الرءساء، معظما عندهم، لجودة عقله ومعرفته بالامور يقتدي الرءساء بعقله ورايه.
 ولا يقول كلاما ابدا الا ان كان خطيرا.
 وعرف منه هذا وربما ابدل القبيح بالحسن، وكان يحفظ القران ويداوم علي قراءته ودرسه وتدريسه للصغار.
 وتقدم عند ابن السفاح واثري. وسالني بعد موت والدي رحمه الله: ما السبب الذي اوجب الاختلاف في اسم ابي هريرة رضي الله عنه؟ فاجبته: انه اصاب دما في الجاهلية. فكان ينتقل في القباءل فكان كلما جاء الي قبيلة غير/ ( و) م اسمه ج  الي اخر السنة فاستقر التادفي.
 ثم في سنة اثنين وسبعين في رمضان عزل التادفي واستقر ابن مفلح الي اخر السنة.
 ثم استقر التادفي الي ربيع الاول سنة خمس وسبعين.
 ثم ولاه السيد علاء الدين الكردي قضاء حلب.
 وفي خامس الحجة اعيد ابن السفاح الي نظر الجيش ونظر القلعة عوضا عن ابن الرسام.
 
  سنة سبع واربعين [وثمانماءة]
 في اواءلها «» : استقر القاضي زين الدين بن الخرزي في قضاء حلب. وانفصل القاضي جمال الدين الباعوني الي قضاء دمشق عوضا عن الوفاءي. وكان بحلب فضل كبير الي الفدية «» . وشاهدت الناس خارج باب المقام علي كيفية منكرة»
 من البكاء والعويل وتجهيز الموتي ودفنهم كل مشغول بنفسه. وترك الناس حوانيتهم وخرجوا الي خارج حلب الي كل مقبرة للصلاة علي الاموات وتجهيزهم.
 وفي اواخر الفصل قدم القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد الحسني الحنبلي «»  قاضي مكة وليها سنة تسع وثمانماءة. ثم جمع له قضاء الحرمين سنة سبع واربعين من بلاد العجم واجتمع في سنة اثنين بشاه روخ «» بن تيمور هناك وافضل عليه وكان كريما جوادا، فرق ما حمل له شاه روخ قبل ان يصل الي مكة ونزل بالمدرسة الكلتاوية الحنفية داخل باب بانقوسا «» وتوفي له قريب فدفنه خارج الكلتاوية. ثم سافر الي مصر ومن مصر الي مكة.
 وكان قد قدم حلب في حياة والدي رحمه الله تعالي. ونزل بالمدرسة الشرفية في الدور الثاني في شدة البرد ومعه جماعة فكان يستدين وينفق عليهم وذلك في سنة خمس وثلاثين.
 
 وسافر من حلب الي جهة الروم قاصدا في جهة الروم تاسع عشر ج  وكان قبل محنته تيمور معظما عند ناصر الدين بن سلار «» ناءب القلعة وكمال الدين بن العديم وناصر الدين بن السفاح.
 وكان فقيرا في مبدا امره وارتقي بالعقل والسكون. وبني بيتا بحلب عند السفاحية وحوي كتبا كثيرة.
 وفي عاشر جمادي الاول استقر ابن الرسام في كتابة السر ونظر الجيش ونظر الجوالي ونظر القلعة، ونظر الديوان المفرد وكان قد رافع عمر بن السفاح كاتب السر بحلب وحطط ناءب القلعة ومحمد متولي الحجر، وقال للسلطان انهم اكلوا حواصل القلعة فاحضروا الي القاهرة واودعوا في الترسيم واخذ منهم «» السلطان بعد الجهد خمسة وعشرين الف دينار. ثم ولي الوظاءف المذكورة.
 وفي تاسع شهر رجب استقر الامير غرس الدين خليل بن شاهين الظاهري «» في الامرة الكبري بحلب عوضا عن الامير طوغان العلاءي ووصل الي حلب وباشر بشهامة زاءدة. ودق الكوسات «» علي بابه فانف من ذلك كافلها الحمزاوي وقال:
 هذه الكوسات لا تدق الا علي باب الكافل. وكان يترفع عن الركوب في الخدم السلطانية فازداد انفة وحنق عليه مع ما كان الحمزاوي عليه من رياضة الاخلاق
 
 وحسن المعاشرة. ولكن اغراه علي ذلك ابن الرسام كاتب السر فكتب الي السلطان يعلمه برقاعته وقلة عقله.
 فاحس بذلك خليل فكتب خليل محضرا بحسن سيرته وانه داخل في الطاعة ملازم للخدم السلطانية. واخذ خط قاضي المسلمين محب الدين بن الشحنة، وقاضي المسلمين زين الدين بن الخرزي وخط «» القاضي ضياء الدين بن النصيي ناءب كاتب السر ويخبرهم علي محضره والزمني بالكتابة فكتبت فيه: انه يحب العلماء، ويثني علي مشايخ الاسلام، ويواظب علي طلب العلم، فسخط من ذلك وقال ليس «» هذا المقصود.
 فدخل ابن الرسام الي الكافل وقال له: ان خليلا كتب محضرا بانك خارج عن الطاعة وكان ابن الرسام يحب الفتن والشرور متحركا فطلب الكافل القضاة وقال: لا بد من احضار هذا المحضر الي لانظره والا قطعت ايدي الكاتبين فيه فقالوا له ان هذا لم يكتب شيءا يتعلق بك انما كتب محضرا بحسن سيرته، وملازمة الطاعة فدخل ابن الرسام اليه وقال: لا، هذا جواب اقناعي. لابد ان تقف علي المحضر لتنظر حقيقة ذلك فاشتد طلب الكافل للمحضر فحضر القضاة الي خليل وطلبوا منه المحضر فادعي خليل انه ارسل المحضر الي السلطان. ثم انه ارسله الي الكافل فقرء عليه فما وجد فيه شيءا مما قاله ابن الرسام فسكت.
 وهذا الرجل خفيف العقل له دعاوي عريضة، وكان ولي نيابة اسكندرية وكان قد اجتمع بجماعة من العلماء واخذ عنهم كشيخنا الحافظ «» ابن حجر بينهما مراسلات ومكاتبات عديدة، وله نظم في الدرجة السفلي. وكان يدعي ان نظمه
 
 منسجم، رقيق، فاءق في الدرجة العليا والامر بخلاف ذلك ولكن بواسطة مكانته وما هو عليه شهد له بعض الناس وهم الطامعون بما عنده من الاعطاء والكرم بحسن النظم وجودته، وفضله وعلمه وممن اخذ عنه الحديث قال هو شيخنا ابن حجر والتفهني «» والبساطي «» المالكي، والعيني «» ، وسعد الدين الديري «» ، وشمس الدين والده ومحب الدين بن نصر الله، وبدر الدين الحنبلي وابن
  .... 
 «» المالكي والسراج الحمصي، وبدر الدين بن قاضي شهبه ووالده، وبرهان الدين الباعوني واخوه جمال الدين، وبرهان الدين وابو السعادات قاضيا مكة وخطيب المدينة.
 ووقفت له علي مءلف سماه:" التحفة المنيفة في جميع الاحاديث الشريفة".
 جمع فيه احاديث شريفة كل حديث لا تعلق له بما قبله. وقال في اوله:
 " وشرحتها الهاما". وهذا دليل قلة عقله ونظرته. فرايته قد اخذ كلام العلماء وتصرف فيه تصرفا عجيبا: المبتدا لا خبر له، والشرط لا جزاء له
  .... 
 «» العقل.
 وله مءلف اخر سماه:" الذخيرة لوقت الخيرة". يشتمل علي فضل لا اله الا الله. وله تخميس بانت سعاد ونظمه غير طاءل، سد وزن، واولها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... وفيه شوق الي الاحباب موصول
 من وجدهم في طوي الاحشاء معلول ... قد زاد حبا فلا يتلوه تحويل
 
 متيم اثرها لم يفد مكبول
 قال في كتاب (التحفة) ومما اتحفني به شيخنا الحافظ ابن حجر:
 ايا غرس فضل اثمر العلم والندي ... فلله ما ازكي وما اطيب الثمر
 يجود وينشء بالغا ما اراده ... لمستطلع «» درا «» ومستنزل الدرر
 لك الخير قد حركت بالنظم خاطرا ... له مدة في العمر ولي «» وما شعر
 وقلدت جيدي طوق نعماك جاءدا ... فعالا ونطقا صادق الخبر والخبر
 تناسب اسمانا خليل واحمد ... لراس اولي النظم الامام الذي غبر
 قال: ولشيخنا المشار اليه من الاشعار الراءقة المطولة ما تضيق عنها الطروس وقد بالغ رحمه الله في اشعار كان يرسلها الي. وكنت اكتب اليه بماسخ الله علي من اشياء يطول ذكرها. ولا بد من قصيدة من ذلك لنفهم الثاني، وهي:
 بعث الخليل الي حبيب رسالة ... تحوي صنوف تحية المعشوق
 وله اشتياق حل في وسط الحشا ... يزداد في ليلاته بتعلق
 قد كنت اعشقه بمصر قبل ما ... ازداد اخبارا كمسك معبق
 وقرات من كتب واشعار له ... فاشتد صرفي نحوه وتعشقي
 ورايت اعرابا له في نظمه ... والنثر زهر في قضيب مورق
 اهل المعاني والبيان باسرهم ... شرحوا منهاجه
  .... 
 «» في المنطق
 وولي وزارة مصر وكتب تقليده بذلك وجاء رءساء القاهرة
  ..... 
 الي بيته لسماع قراءة التقليد علي العادة. وكان ممن حضر القاضي ... عبد الباسط. فقرء
 
 منه ان السلطان قلده وزارة المشارق والمغارب. فقال في وجهه القاضي عبد الباسط:
 المفاسي والمضارط وفي اخر عمره افتقر افتقارا زايدا وعزل من المناصب. ولم يتول منصبا ومات رث الحال. قليل المتاع وكان بحلب كتب له القاضي الفاضل زين الدين ابو حفص عمر بن القاضي ضياء الدين محمد النصيي «» الشافعي بابيات منها:
 ملكت رقاب العالمين جميعهم ... بفضل صلات منك يا صاحب الفخر
 غرست ثمار الفضل في كل نبعة ... فلا زلت محبورا «» من الله بالنصر
 وفقت الوري بالعلم والفضل والتقي ... وفي الراي والافعال والنهي والامر
 وقد صرت من بعض ... «» فان نجد ... بها من عيوب عظما انت بالستر
 وفي تاسع عشر شعبان توفي الشيخ بدر الدين الحسن بن احمد الحصوني «» الشافعي فجاة وصلي عليه يوم الجمعة بالجامع الاموي وكان فاضلا امره ذكيا اشتغل كثيرا، ثم ترك ذلك، وباشر وظاءف بحلب، فعوقب وصودر وكان يضرب ببعض الالات ثم صار شاهدا بباب الجامع الاشرفي في داخله دكة للعدول ثم ازيلت، وخطه حسن الي الغاية في مبدا امره، وكتب علي الفتوي وكان مستهلا في فتواه، وقليل الصلاة. وله نظم كثير.
 
 وكان يفتي بالمسالة
  ..... 
 «» ولا يوقع الطلاق بها لكن صورتها اذا قال متي او، ان، او اذا، فكان هو يظن ان كلما كان. واذا ومتي فتكتب علي الفتوي انه لا يقع الطلاق بكلما. وكان يفتي باشياء ليست جارية علي قاعدة المذهب.
 وكتب صداقا نظما ونثرا للشيخ شمس الدين البوادي «» الذي كان بحلب شاهدا بسوق الهوي، فمنه:
 يا له من خاطب ما اجمله ... وعروس بالبها مستكملة
 ومن الامر اذا بينهما ... فلها لاق ولاقت هي له
 وله قريب يقال له شمس الدين محمد بن الحصوني يعرف بمنطاش كان يجلس مع العدول علي باب المدرسة الاسدية ويكتب بخطه المالكي وهو لا يدري مسالة لكنه كبير العمة. واسع الاكمام. لقد سمعته مرة يسال شيخنا المءرخ في درس الاسدية: هل يصح السلم في الدقان «» . فلم يرد عليه شيخنا شيءا لجهله. وكان سخيف العقل يدعي معرفة الشعر وانه ينظم وهو لا يقيم الوزن، ولا يدري البحور بل يهزا به الناس ولا يدري.
 وما احقه بقول الشاعر:
 قال حمار حكيم توما ... لو انصفوني لكنت اركب
 لانني جاهل بسيط ... وصاحبي جاهل مركب
 لانه يجهل ويجهل انه يجهل.
 ولما قدم الاشرف برسباي حلب ومعه القضاة مدح العلامة بدر العيني بشء فقال:
 
 فلم تر عيني مثلك يا عيني ... لانه بحر امام في العلوم وفي
  .... 
 «»
 وقاك الله شر كل حاسد وعين ... وحفظك الواحد المنان بعينيه التي لا تنام
 انت ومن حضر معك من مشايخ الاسلام.
 فقيل له: ان القرينة الواحدة طويلة والاخري قصيرة فقال خذ من هذه وضع علي هذه.
 ودخل علي شيخنا ابي الفضل ابي حجر وعرض قيثارة وشيخنا كان لا يواجه احدا بما يكره وقال له: ان بعض المحمدية يقول اني/ ( ط) م سرقت هذا فقال له شيخنا علي جهة الابهام: ليس فيه شيء من كلام الناس وله قريب اخر يقال له شهاب الدين احمد كان يلي الحكم بسرمين واذا عزل يجلس من العدول بباب الاسدية. فولي مرة قضاء سرمين رفيقا لعماد الدين ابي زيد تاج فانشد فيه شعرا ارسله الي معين الدين بن شرف الدين يساله عزله:
 لا تعذلوني علي جنوني ... وخلصوني من الحصوني
 ايش ذي البقالة «» ايش ذي الرطالة «» ... الي البطالة بالله ارجعوني
 ما انا معود بذا المحدد ... بجاه محمد لا تهلكوني
 انا الاطف وهو يخاطف ... والخصم واقف علي عيني
 ومنها:
 الي حلب سر ولا تقصر ... لكاتب السر اشكو شجوني
 قل يا ابا الوجود يا خير موجود ... بمورق العود لا تهلكوني
 وفي يوم الاثنين ثاني عشري رمضان خرجت الحجة الكبري المحجبة زوجة كافل حلب قانباي الحمزاوي صان الله حجابها صحبة الحاج الي الحجاز الشريف في ابهة
 
 عظيمة وحال حسنة وبهجة زايدة وحشمة وانفقت علي العكامين «» والجمالين وخلعت عليهم وتصدقت قبل خروجها علي الفقراء ونقل عنها احسان عظيم الي الناس في الطريق وصدقات كثيرة علي اهل الحرمين الشريفين. ورجعت الي حلب فاحتفل الكافل لذلك احتفالا عظيما وفرح بها وابتهج الفقراء بقدومها لما تسديه اليهم من الاحسان وتصرف من الصدقات.
 وفي الليلة المسفر صباحها عن نهار الاربعاء خامس عشر شوال توفي القاضي شهاب الدين احمد بن قاضي المسلمين جمال الدين ابراهيم بن العديم وكان الناس يكرمونه لاجل اسلافه ولا علم عنده. وولي عدة تداريس بحلب اخذها عن اسلافه وكان يلبس الثياب الفاخرة، وياكل الماكل الحسنة ويديم الاقامة لقرية بابلي في جوسق اهله ثم اخربه وباعه اخيرا وكان منقطعا عن الناس ملازما لبيته ورزقه دار عليه ناب في الحكم عن اخيه كمال الدين لما توجه الي القاهرة سمعت عليه واجازني لاتصال السفر. وفي سابع شوال عزل غرس الدين خليل الظاهري عن الامرة الكبري بالامر قانباي اليوسفي؛ كذا كتب الي عامل ديوان الجيش بحلب ورايت بحلب القاضي زين الدين عمر بن النصيي في رابع شهر ذي القعدة يوم الاثنين قدم حلب قاصدا من الابواب الشريفة وعلي يده مرسوم استقرار قانباي اليوسفي في الامرة الكبري عوضا غرس الدين خليل بن شاهين المذكور ومسك خليل المذكور وايداعه في سجن القلعة في المنصورة فامتثل المرسوم الشريف وقبض عليه واودع سجن القلعة.
 وفي ليلة بعد السبت ثاني عشري الحجة، وفي كلام بعض الفضلاء ثاني عشر توفي ابو المعالي محمد بن السلطان الظاهر جقمق الحنفي «» وجاء الخبر بوفاته اخر
 
 نهار الاحد رابع عشر المحرم سنة ثمان. وكان كافل القلعة شاهين فاخرج نساءه الي سور القلعة ورفعن اصواتهن بالعويل والصراخ فخاف الناس من ذلك. وظنوا ان السلطان توفي فاصبح القاضي الحنفي محب الدين بن الشحنة/ ( و) م، وجاء الي الجامع واشهر النداء بالصلاة علي ابن السلطان خشية افهام الناس الي وفاة السلطان كما فهم ذلك بعضهم وحضر الكافل الي الجامع وصحبته بعض القضاة. وحضر الناس وصلي عليه صلاة الغاءب.
 وهذا ابو المعالي قدم مع ابيه صحبة الاشرف برسباي ونزلا بيت المهمندار مقابل جامعه «» ، وجاء الي المدرسة الشرفية وقرا علي والدي شيءا لا ادري ما هو وكتب له والدي اجازة واراد ان يشرب ماء فقال له لا تشرب هذا. فلما ذهب الي ابيه واخبره استحضار راي والدي وقال لولده: خاف عليك ان يصيبك شء فنسب اليه.
 ولازم الاشتغال فقرا علي شيخنا ابي الفضل بن حجر وعلي الشيخ سعد الدين الديري وعلي الكافجي «» والشيخ قاسم الحنفي واعتني بعلم حديث وطلب من بعلبك علي بن اسماعيل بردس «» ورفيقه وهما احمد بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن ابن يوسف بن الطحان فقدموا القاهرة يوم الاثنين خامس عشر المحرم سنة خمس واربعين فقرء عليهم وسمع عليهم.
 وابن الطحان سمعت عليه بدمشق في رجوعي من الحج عام ثمان وثلاثين وللاثنين لي منهما اجازة وترجمتهم في مشايخي رحمهم الله تعالي.
 
  سنة ثمان واربعين [وثمانماءة]
 في يوم السبت سادس المحرم قبل الفجر قدم هجان من الديار المصرية الي حلب وعلي يده مرسوم شريف الي كافل حلب بالافراج عن غرس الدين خليل وانزاله من القلعة واحترامه وان يقيم بحلب من غير وظيفة الي ان يحصل الرضي الشريف.
 وفي الليلة المسفر صباحها عن يوم الخميس ثالث صفر توفي نجم الدين عبد الخالق سبط الشيخ زين الدين ابن الوردي اصابه ريح السكتة اثر غيظ اصابه وحدث له وكان انسانا حسنا كريما حسن الاخلاق باشر اعماله بالجامع بحلب وكتب عند ناءب الغيبة بحلب وله عقل زايد.
 وفي يوم الخميس سابع ربيع الاخر قدم حلب الشيخ عفيف «» الدين ابو المعالي عبد المحسن بن محمد بن حسين بن عبد المحسن بن عبد الغفار الخراط الحنبلي ابن الدواليبي ونزل بالمدرسة الشرفية.
 ومولده ببغداد يوم الاربعاء في الساعة السابعة حادي عشر المحرم سنة تسع وسبعين وسبعماءة واجتمعت به بدمشق سنة ثمان وثلاثين وسمعت عليه المسلسل بالاولية.
 وانشدني من نظمه:
 الشعر ووجهه ضياء وظلام ... صنوان معا
 والعنق ولحظه قنا وحسام ... قلبي قطعا
 والثغر وريقه لالي ومدام ... كيف اجتمعا
 والوصل وهجره حلال وحرام ... من ذا شرعا
 
 وقدم حلب قبل ذلك ايضا سنة عشرين وعمل الميعاد بجامع حلب وكان قراجا يجلس علي باب الجامع يبيع من غير شاش. وكان يري ان الطلاق الثلاث واحدة وعزر علي ذلك بدمشق. وهو لا يرجع ولما عزروه، وطافوا به شوارع دمشق ولما فرغوا من ذلك قال لهم: هل بقي شارع ايضا ولم يتاثر من ذلك.
 وخرج من بغداد لما نكب نظام بغداد وقدم/ ( ط) م الشام وكان مطرح الكلفة له صوت جهوري ويخطب خطبا بليغة، ويحفظ غالب (البقرة لابي الفرج ابن الجوزي) ومواعيده منها.
 وفي الليلة المسفر صباحها عن نهار السبت سابع شوال توفي الشيخ بدر الدين محمد بن تاج الدين بن عشاءر الحلبي الشافعي. وصلي عليه بجامع حلب ودفن بالفيض بتربة بني مقلد. وكان شيخا مسنا يكرمه الناس لاجل اسلافه. وهو عار عن العلم. وفي يده وقف اسلافه. وفي محنة تيمور راه حسين بن مصطفي وحسين في ايدي التتار فدلهم عليه فاخذوه وعذبوه. فجاء بهم الي الشرفية الي بيتهم الذي هو لهم بشرط الواقف وهو علي يسار الداخل الي المدرسة. وله دفينة بالبيت فاخرج ذهبا يقرب من الف دينار فاخذوه وتركوه.
 وفي ثالث عشر ذي القعدة بين الظهر والعصر دخل غرب باك قاصد صاحب الروم، ودخل دار العدل ومعه جماعة من الفرنج عدتهم خمسة عشر رجلا احدهم ابن اخي تبكو بن الانكرس، والاخر يدعي يعقوب من اكابرهم. والثلاثة عشر من الانكرس. كذا اخبرني غرب باك المذكور عند اجتماعي به بجامع حلب وشاهدتهم عليهم الة الحرب وعلي رءوسهم خوذ غريبة الاشكال ولا يظهر شء من اجسادهم من اللامة التي عليهم. ومعه ثلاثة الوية مذهب احدهم عليه صورة فرس عليها راكب والالوية منكسة ثم ذهبوا الي الديار المصرية.
 
 في يوم الاربعاء سادس عشر القعدة حضر مثال باشنقر بن سراج الدين الحمصي في قضاء حلب عوضا عن ابن الخرزي.
 وتاريخ المثال الثالث عشر شوال سنة تسع واربعين.
 في يوم الاحد سابع عشر المحرم توفي الشريف ابراهيم بن حمزة الجعفري «» كان كريم النفس عاريا عن العلم وابوه ساد بحلب، واستولي علي اوقافها واملاكها وله ترجمة في تاريخ شيخنا. وابراهيم استولي علي غالب مدارس الحنفية وكان يعطل المعاليم من تحت يده وولي نظر الجيش كذا قيل لي ووكالة بيت المال.
 وفي مستهل صفر توفي الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر بن رضوان الشافعي «» . في مبدا امره، ثم صار حنفيا ثم صار شافعيا. وكان شاهدا بباب النصر ثم توجه الي القاهرة واتصل بولده السلطان الظاهر فسعي له تدريس الاسدية بعد وفاة شيخنا قاضي المسلمين علاء الدين فقدم حلب. ودرس بها درسا واحدا ودل علي عدم فضله.
 وكان كثير التردد الي القاهرة فقال له يوما والدي: الناس يحبون القاهرة لمحافيظ وكتب جديدة. وقد قرءوا علي مشايخ وانت تقدم بقول تضارب علي ابن البلقيني وابن حجر ولانتقل فاءدة. ولا تاتينا بكتاب الف جديدا. وتوفي بعد عوده من الحجاز ولم يكن عليه نورانيه. وينسب الي التهاون بالصلاة.
 وفي يوم الثلاثاء سابع عشر صفر توفي العلامة قاضي المسلمين بدمشق ابو عبد الله شمس الدين محمد بن اسماعيل بن محمد بن احمد الوناءي «» الشافعي المصري.
 
 كان ابوه شاهدا فشغله بالعلم واخذ الفقه عن شمس الدين البرقاوي «» واشتهر بالفضل وفوض اليه ابن المحمرة تدريس الشيخونية لما انتقل الي القدس مدرسا بالصلاحية فمات ابن المحمرة فاستقل بها ثم ولي قضاء الشام مرض فرجع الي القاهرة فسعي في تدريس الصلاحية بجوار الشافعي فتركها شيخنا ابو الفضل ابن حجر له اختيارا فباشرها. سنة ونيفا/ ( و) م.
 ومولده في شعبان سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.
 وفي بعد العصر نهار الجمعة سادس عشر جمادي الاول توفي الشيخ العالم علاء الدين ابو الحسن علي سبط ابن الوردي «» ودفن بمقابر الصالحين وكان اعمي حصل ذلك وهو كبير وبينه وبين شيخنا المءرخ ما بين الاقران. وكان فقيها اصوليا من اذكياء العالم درس بالصاحبية وانتفع الناس به ويستحضر كثيرا من التاريخ واخبار حلب. ومجالسته حسنة، وله عقل ينتفع برايه.
 وكنت اذا قرات البخاري بالجامع يحضر عندي وكذلك اذا قراته ببيت القاضي الحنفي ابن الشحنة يحضر عندي يسمع قراءتي. وكان يدرس (البهجة) لجده وكان اولا يميل الي التاج ابن الكركي. ثم رجع عن ذلك ولازم والدي كثيرا.
 وفي شهر رجب توفي شيخنا العلامة علاء الدين بن مكتوم العشاءري الرحبي الشافعي «» بالدير. قدم من الرحبة الي الشام فنشا بها وقرا علي الرحبي وحفظ ثلث الترمذي وحفظ (التمييز) و (الالفية) و (مختصر ابن الحاجب الاصلي) .
 وكان ذكيا الي غاية فقيها، اصوليا، يستحضر كثيرا من اشعار العرب وايامها.
 ومن التاريخ.
 
 وولي نيابة الحكم بحلب عن شيخنا المءرخ. وقرات عليه بحلب بعض شرح (منهاج الاصول) . وكان والدي وشيخنا يعظمانه. وكان اثري ببلده وكثرت اولاده فمات الجميع في حياته فكان يبكي عليهم. ويذكر قول ابي ذءيب:
 اودي بني ... «» لهواهم ... ... «» ولكل جنب مصرع
 ثم توفي ولد ولده وكان شحيحا مع كثرة ماله وكان من اولاده شخص يقال له محمد كان ذكيا حفظ محافيظ وعرضها علي والدي رحمهم الله تعالي.
 وفي شهر ربيع الاول اجتمع العامة علي شرف الدين يعقوب المالكي «» قاضي المالكية بحلب، واخرجوه من المدرسة الشادبختية الحنفية واخذوه الي تحت القلعة مجرجرا، فرجموه، وارادوا قتله واراد بعضهم القاءه في الخندق وسبب ذلك ما تقدم منه من اخذ الرشا ونصر الباطل وعند اقامة الحق واكل اموال الناس. ومن جملة ما قاموا عليه بسببه ان شخصا قتل اخر. فقامت البينة عنده علي ذلك فقال لا اقتله حتي اخذ كذا وكذا. ثم ان يعقوب المذكور من بين العوام الذين جاءوا الي دار بني الشحنة فاحجم الناس عنه فمكث هناك غير مبال بما اتفق له. وكان سء الخلق قبيح الشكالة، لا نورانية عليه كما قال الشاعر:
 ياتيك في ثوب من التطليس ... يروي حديث الخزي عن ابليس
 وفي هذا الشهر جد شاهين ناءب القلعة «» في عداوة الفقهاء وتتبع عثراتهم والنظر الي ما في ايديهم من الوظاءف. وكان قد احضر مرسوما بالنظر علي الاوقاف ودار علي المدارس، وصار الشخص يخرج اليه بكتاب الوقف فلا يلتفت اليه ولا يقرءه
 
 ويطالب الفقيه بمستند وظيفته فاذا احضره اليه لا يعبا به، وخرج اليه فقهاء العصرونية ومعهم نقيب الاشراف عفيف الدين وهو جالس في طيارة القلعة فلما شاهدهم اعرض عنهم ونظر الي الخندق فسلموا عليه فلم يرد عليهم فقاموا من عنده وقد حصل لهم من الخجل ما لا يوصف.
 ثم انه في يوم الاحد/ ( ظ) م. حادي عشري الشهر ارسل جماعة من القلعة لياخذ ما غرما من بيت القاضي الحنبلي ابن مفلح فلما يمكنوا من ذلك فلما كان يوم الاثنين ثاني عشرين حضر الفقهاء مع من حضر من القضاة بدار العدل وطلبوه في دعوي شرعية فاستمهل الي غد فلما كان في غد اجتمع الفقهاء بالجامع والعامة معهم وصعد الناس الي المنارة وكبروا عليه وقرءوا القران العظيم. واجتمع القضاة ببيت القاضي الحنفي وارسلوا خلفه فلم ينزل اليهم فحضر القاضي الحنبلي ابن مفلح والقاضي يعقوب المالكي وابو جعفر ابن العجمي الي الجامع وكان ناءبا عن الحمصي والحمصي اذ ذلك لم يحضر الي حلب فبيناهم كذلك اذ قام مدع شرعي بانه ضرب شخصا فقال المضروب انا في جيرة محمد صلي الله عليه وسلم: فقال: لا ازال اضربك حتي يجء محمد فيخلصك. وانه قال له شخص من الفقهاء نقرا لك القران ونجعله في صحيفتك فقال لا حاجة لي بقرانكم بالنون وغير ذلك.
 وحضرت عليه بينة وهم ابن فرعون وغيره كالتاج «» والكركي فشهد انه يلفظ بذلك قبله هذا المجلس بايام وكتبوا عليه محضرا بذلك ثم اغلقوا باب الجامع وذهب القضاة والفقهاء الي دار العدل، واحضروا بعض البينة وارسل الكافل وهو الحمزاوي اليه فابي عن الحضور وكتب شاهين المذكور احمد بن ابي سواده ليس هو منهم انما هو من اولاد مماليكهم فلما وصل بين يدي السلطان شق اثوابه، وقال له: ادرك حلب
 
 فانها قد خرجت من يديك فسال «» عن سبب ذلك فقال: اتفق كافل حلب الحمزاوي مع القضاة والفقهاء علي انزال شاهين ناءبك في دعوي. واضمروا انه صار عندهم امسكوه وسلموا القلعة للحمزاوي. فلما لم ينزل عمدوا، ورجموا الخندق وملءوه حجارة ، فغضب السلطان وعزل الحمزاوي والقاضي ابن مفلح في ربيع الاخر وامر باحضار الحمزاوي والفقهاء الي مصر فخرج ابن مفلح الي الشام ووصل اليها.
 وذهب الحمزاوي الي مصر ثم اعيد ابن مفلح عن قرب الي حلب.
 فلما سمع القاضي بارسال شاهين قاصده الي مصر ارسلوا قاصدا وعلي يده المحضر فوصل قاصد الفقهاء اخر يوم وصول قاصد شاهين فطاف بالمحضر علي قضاة مصر وسمع فقهاء مصر بما رسم به السلطان فاجتمعوا عند قبر الامام محمد بن ادريس الشافعي واستغاثوا به فسمع السلطان بذلك فطلب السلطان القضاة بمصر بكرة النهار وسالهم عن القضية فقال القاضي المالكي: ان اتصل بي المحضر ضربت عنق شاهين وفي غضون ذلك ارسل ابن فرعون الي القاهرة فاستفسر عن الشهادة فقال: انا ما شاهدت الا انه استجار المضروب بالنبي صلي الله عليه وسلم فادام الضرب عليه وكان من اكبر القاءمين علي الفقهاء جاني بك المحمودي.
 وفي نهار السبت حادي عشر ربيع الاخر دخل شيخنا سراج الدين الحمصي الي حلب قاضيا وتلقاه كافل حلب الي ظاهرها والقضاة والامراء ولبس تشريفه بدار العدل.
 وفي رابع عشري جمادي الاول قدم قانباي البهلوان «» من حماة ناءبا عوضا عن الحمزاوي. ثم في يوم الخميس ثاني رمضان حضر من السلطان الامير تغري ورمش
 
  ناءب القلعة والشيخ بدر الدين محمود وابن/ ( و) م عبيد الله الحنفي ليتعرفا حقيقة الامر؛ وكان السلطان قد ارسلهما لذلك فدارا علي مدارس الفقهاء واستكشفا حقيقة الامر في الباطن ثم ان تغري ورمش رحل عن حلب قاصدا ادنة بسبب الكشف علي عمر بن رمضان فانه قيل عنه انه تزوج اكثر من اربع نسوة ونسبا اليه ظلما كثيرا. فوصل الي طرطوس فكشف الامر. ثم رجع الي حلب فلما وصل اليها اظهر الحط «» علي الفقهاء والانتصار لشاهين ونقض المحضر المتقدم.
 وكان الحمصي قد قدم الي حلب بعد الثبوت فاستفتاه شاهين فافتاه بما يقتضي عدم تكفيره، فوقع بينه وبين ابن عبد الله في قضية اراد كل منها رشوة. وتعصب الحمصي مع الفقهاء فغضب منه تغري ورمش فلما سافر تغري ورمش ارسل له هدية فردها فقال الحمصي هذا غير عاقل كان اخذ الهدية وفعل ما اراد.
 رجع: فاعيد المجلس بدار العدل واعادوا البينة فضرب القاضي المالكي الكركي لانه قيل له: انت شهدت عليه في تاريخ كذا فلم اخرت شهادتك. فقال: اعرف ان الحق في ذلك الوقت لا يقام ثم عمل ابن عبيد الله المذكور محضرا بضد المحضر الاول واخذ هو وتغري ورمش من الفقهاء تسفيرا قريبا من عشرين الف درهم وصارا يقبضان الدراهم بالصيرفي ورجعنا الي مصر. وهذا تغري ورمش اجتمعت به بحلب فرايته يستحضر شيءا من التاريخ واسماء الرجال، وكان كريما، اكولا يتانق في الماكل ويميل الي المجون واهلها. واخبرني انه صحب الاشرف الي حلب وانه قرا علي والدي وانه قدم قبل ذلك اليها مع تاجره جلال في سنة ثمان وثمانماءة فاشتراه الظاهر جقمق ثم قدمه لاخيه جركس المصارع، ثم صار الي الناصر ثم الي المءيد.
 وانشدني من نظمه لنفسه. قال نظمت ذلك عند نظري كتاب:" الاحكام في
 
 الاحكام" لابن حزم «» :
 خذ القران والاثار حقا ... وتوفيقا واجماعا بيانا
 دع التقليد بالنص الصحيح ... ولا تسمع قياسا او فلانا
 وانشدني من نظمه ضمن اسمه شقير:
 تفاح خدي شقير فيه ... مسكي لون زهي وازهر
 قد باب منه النوي فاضحي ... زهري لون بخد مشعر
 وهو سد وزن. ومدحه الشيخ شهاب الدين المرعشي، وزين الدين عمر البيري الحكيم وانا بابيات استحضرها الان فاستصبحها صحبته الي القاهرة وبعد وصوله اليها غضب السلطان عليه ونفاه الي القدس فمات طريدا ببركة العلماء في يوم الجمعة ثالث رمضان سنة اثنين وخمسين. واما شاهين فان السلطان عزله بعد ذلك وولاه نيابة قلعة دمشق فعمل بفقراء الشام كما فعل في حلب فان لهم مرتبا علي قرية داريا فخرجوا للقبض من فعلها علي عادتهم فوصي عليهم فارسل الله ريحا حملت الغلات والقتها حيث شاء الله فاصبحوا فلم يروا شيءا. ثم وقعت عليه دعوي فطلب لسماعها فنزل فحصل له قهر من ذلك فمات قهرا. واما ابن ابي سوادة فافتقر اخر عمره، ومات اعمي. وفي الليلة المسفر صباحها عن عشرين شوال قبض علي جاني بك المحمودي بعد ان امتنع وتحصن في بيته ثم اودع في الترسيم «» بدار العدل الي بكرة النهار ثم اودع سجن القلعة؛ وسبب ذلك ان جماعته حضروا الي كافل حلب انه يقصد ان يقتلك وتنسحب عن الشام فكتب الي السلطان فاخرج السلطان امرته، ورسم بادامته في السجن ببركة الفقهاء.
 
  سنة خمسين [وثمانماءة]
 ثم استقر زين الدين بن الخرزي وعزل الحمصي في اواءل السنة.
 وفي تاسع عشر المحرم انشدني الشيخ الامام العالم ابو محمد وعبد الله بن مرر بن عثمان الحيزاني بكسر الحاء المهملة الشافعي «» قال: انشدني شيخي علم الدين الزمخشري؛ وهي مدينة من خراسان:
 به فلق الظلماء رب البرية ... فنار بنور فاق بالاولية
 هو القلم العلوي والكون لوحة ... فيجري عليه باليد الازلية
 وهذا الرجل ولد بحيزان سنة اربع وثمانماءة تقريبا وقرا علي الشيخ العلامة زين الدين عبد الرحمن بن الحلال بالجزيرة (شرح العبري علي البيضاوي) و (الغاية القصوي للبيضاوي) «» وقدم حلب ثم ارتحل الي القاهرة وقرا علي القاياتي في (مقدمة العضد مع حاشيتها) لسعد الدين. وسمع علي البخاري ومسلم و (الشفا) وقرا علي شيخنا ابي الفضل بعض البخاري وسمع الباقي و (الموطا) ، وعلي الكافجي (التلويح) «» و (التوضيح) «» الي باب الاجتهاد، والعضد الي القياس.
 ثم قدم حلب ونزل بالصالحية فقرا عليه بعض الطلبة، وكان فاضلا عالما دمث الاخلاق نزها، وضء الوجه نيره، ثم رحل من حلب الي بلاده ولما كان تغري ورمش الفقيه بحلب كان يجتمع به ويبحث مع الفضلاء فيترجح عليهم وهو رجل
 
 عاقل ذكي الي الغاية منقطع عن الناس ملازم للاشغال والاشتغال غير متطلع الي ايدي الناس كثير الادب والتواضع وله اخلاق حسنة.
 وفي يوم الاثنين ثامن عشري المحرم توفي العلامة المحقق قاضي المسلمين بالديار المصرية شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي «» الشافعي. ولي القضاء بالقاهرة فباشره بعفة ونزاهة وصلي عليه الخليفة بامر السلطان واستقر شيخنا ابو الفضل ابن حجر عوضه . وصلي عليه بجامع حلب يوم الجمعة سادس عشر صفر صلاة الغاءب.
 وفي يوم الاثنين تاسع صفر خرج القاضي الحمصي من حلب بين الظهر والعصر معزولا بالسوبيني «» . وفي تاسع عشري ربيع الاول يوم الخميس توجه القاضي الحنفي ابو الفضل بن الشحنة قاصدا القاهرة فعوتب في سفره اخر الشهر فانشد:
 دع النجوم لطرقي «» يعيش به ... وبالعزاءم فانهض ايها الملك
 ان النبي واصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد ابصرت ما ملكوا
 قلت: واذكرني هذا ما رايت من شعر زيد بن الحسن الكندي انتهي/ ( و) م
 دع طارق النجم يكبو في ضلالته ... ان ادعي علم ما يجري به الفلك
 تفرد الله بالعلم القديم فلا ... الانسان يشركه فيه ولا الفلك
 اعد للرزق من اشراكه شركا ... وبءست العدتان الشرك والشرك
 وسفرته هذه كانت بسبب قضية شاهين المتقدمة فان السيد السفاحي كتب الي المصريين بان القضية صدرت عن رايه وباتفاق منه.
 وفي يوم الاثنين تاسع ربيع الاخر خرج ابن مفلح من حلب لورود مرسوم بطلبه
 
 من القاهرة بسبب شاهين ولما كان بطريق القاهرة اجتمع بالسويني فاخبره ان الطلب بسبب قضية شاهين، ثم دخل القاهرة فاجتمع بها بشيخنا ابي الفضل بن الشحنة واجتمع بكاتب السر ابن البارزي فساله عن قضية شاهين فاخبره انه ما ثبت فقال له:
 هذا باشارة ابن شحنة فقال: لا. فقال لمن عنده: انا اخبركم انه ثبت علي كلامه خلافا لسالم فانه يتلون ثم انه اجتمع بمحب الدين بن الاشقر فساله عن قضية شاهين فاخبره فقبله من عينيه. ثم ان شيخنا ابن حجر انزله في بيت بالمدرسة البيبرسية. ثم اجتمع بقانباي الجركسي وهو مريض ببيت ناظر الخاص ببولاق فساله عن قصة شاهين فاخبره فقال: هلا ضربت رقبته. واستصوب كلامه. وقال له: لا تكن مثل الحمصي القاضي فانه قال خذوا من ماله عشرة الاف دينار.
 ثم انه اجتمع بالسلطان فساله عن القضية فاخبره. فقال: اما علمت انه مملوكي.
 فقال: لا احابي في الشرع احدا. فقال له الشاهد: ابن فرعون رجع عن الشهادة.
 فقال له: هلا اقمت منه موجب الشرع. ثم ان السلطان البسه خلعه بعد اقتناعه.
 ثم سافر من القاهرة بعد شيخنا ابي الفضل. ثم اجتمعنا بدمشق وقدم شيخنا الي خان طومان قبله. ثم جاء بعده واجتمعنا بخان طومان فقدما حلب يوم السبت تاسع رجب الفرد ولما تقدم القاضي الحنفي شيخنا الي خان طومان راجعا كتبت اليه:
 فرحت به الشهباء عند قدومه ... فرح العليل وقد اتاه شفاء
 والله ما الشهباء الا جدبة ... من فقده وقدومه الانواء
 فليهنها قد زال ما قال العدا ... في حقها من انها عجفاء
 فلما وصلت الابيات صادفت وقوع المطر عليه. ففرح بذلك واستبشر.
 فلما وصلت الابيات صادفت وقوع المطر عليه. ففرح بذلك واستبشر.
 وفي الليلة المسفر صباحها عن نهار السبت حادي عشري ربيع الاخر ورد شخص الي بانقوسا ومعه جماعة فادعي انه السلطان العزيز بن الاشرف فانزل في بيت فلما
 
 طلعت الشمس قبض عليه واحسن الي الكافل فامر بايداعه في القلعة ومن معه وهم نحو ثلاثين رجلا وطولع السلطان بذلك فورد المرسوم الشريف في ثاني عشري جمادي الاول بقتل كردي باك بن بكيك هو ومن معه وكان خارجا عن الطاعة وعصي في قلعة كركر فوسطوه ووسطوا شخصا معه. واما المدعي المذكور فضرب ضربا بليغا فاعترف بانه من قرية المعيصرة من بلد عين تاب وكذلك الذين/ ( ظ) م معه فردوا الي السجن. ثم توفي المدعي المذكور في السجن.
 وفي العشر الاخير من ربيع الاخر بين العشاءين وقع نجم كبير فاضاءت منه حلب وشاهدت ضوءه. وظننته برقا.
 وفي يوم الاربعاء بعد العصر رابع عشري جمادي الاول نزل قاضي المسلمين شهاب الدين ابراهيم السوبيني «» بمقام سيدي عبد الله الانصاري، وفي نهار الخميس خرج لملاقاته كافل حلب البهلوان. فقال له المسجونون بلغني ان فيهم من حبس بغير حق، وقال لي السلطان انظر في احوالهم والمنكرات اريد ابطالها فقال له الكافل: افعل ما سمي به السلطان.
 ولما نزل بخان طومان خرج اليه رءساء البلد فلما عاينهم دخل الي خيمته واقام زمنا. ثم انه خرج اليهم ودخل الي حلب ولبس تشريفه وجاء الي الجامع الاموي وقرء توقيعه، ثم حضر الي المدرسة الشرفية ثم ذهب الي اماكن المنكر وغيرها واراق الخمر ومعه الحاجب.
 اخبرني انه كان في محنة تيمور مميزا وانه قرا الفقه علي الشيخ شمس الدين بن زهرة، والنحو علي ابن يهودا، والبخاري علي ابن البلد وانه لازم ابن زهرة وانتفع
 
 به، ثم ترحل الي القاهرة فقرا علي شيخنا ابي الفضل ابن حجر، وعلي ابن المجدي.
 وعلي الشيخ كمال الدين بن الحمام، وانه بكري من جهة الام. انتهي. ولي قضاء مكة ثم عزل فحضر الي القاهرة فاتفق حضور تغري ورمش وابن عبيدان الي حلب بسبب قصة شاهين وانتصار الحمصي للفقهاء بحلب فعزل الحمصي ورباه شيخنا ابو الفضل عند السلطان:
 وما من حبه يحنو عليه ... ولكن بغض قوم اخرينا.
 فولاه حلب. ثم انه عامل الناس بشدة وانكر علي الكافل اشياء فيها ضرب الاوزان بين يديه والقران يقرا. ومنها الطبلخاناة والمءذن يءذن وغير ذلك. وقال الكافل: لا تجلس معنا في المكان المعد للكفال قديما، وانزل عنه اذا حضرنا. وابطل الشحنكية والنقدية وحكم المراسيم الواردة الا ان يشهد علي السلطان شاهدان وكان اذا جاءه الشاهد يساله عن فراءض الوضوء. فان اجاب والا رد شهادته ومع ذلك يشهد عنده من هو مجهول فيقبله. وقد قرات عليه بعض مءلفاته: (لغات المنهاج) واخذه من كتاب الشيخ سراج الدين ابن الملقن بالاشارات ونقل فيه اشياء من كتب غير صحيحة، وقرات عليه وغير ذلك من مءلفاته. وكان فقيها فريضا، عارفا بالحساب معرفة جيدة، دينا، عفيفا عن اموال المدارس، غير عارف بمداراة الناس.
 وكان لا يليق دواته بماء بركة الشريفة ولا يقبل لاحد هدية. ولم يقبل من قضاة البر شيءا، وتوقف في ولايتهم وفي قبول شهادة بعض الشهود ودرس بمدارس القضاء.
 وسالني لم قال النووي: بسم الله الرحمن الرحيم بعاطف. فقال له: ليعرفك ان البداية المطلقة بالبسملة، والبداية المقيدة بالحمد لله ليجمع بين روايتي كل امر ذي بال لا يبدا بسم الله. وفي رواية بحمد الله فهو اجزم. فلواتي العاطف لكانت البداة بالبسملة.
 
 وفي ثامن عشري جمادي الاول ورد كتاب من القاضي ابي الفضل ابن الشحنة علي/ ( و) م، ولده قاضي المسلمين اثير الدين من الصالحية بطريق مصر انه راي رءيا حسنة من جملتها انه شاهر سلاحا، وقد هزم جماعة من قطاع الطريق وهو يرتجز بديها:
 من كان لي لا يشهد ... فانا الخطيب محمد
 ووقاءعي مشهورة ... ومشاهدي لا تجحد
 فلكم حضرت مشاهدا ... ووقاءعا تستشهد
 ورددت خصمي خاءبا ... منه الفراءص ترعد
 ورجعته مستاثرا ... في قبضتي ولي اليد
 ولما وصل الي القاهرة حصل له الكرامة من السلطان ثم عاد الي حلب علي عادته في التاريخ المتقدم ومدحه عماد الدين ابن الزير تاج «» بهذه القصيدة «» :
 ومدحه الشيخ خاطر فقال «» :
 بشراك يا شهباء كم تشتكي ... ضرا فقد وافا سماك الطيب
 محب الدين عدله والتقي ... نصر من الله وفتح قريب
 وفي يوم الجمعة ثاني عشري رجب توفي الشيخ الامام المقرء النحوي شمس الدين محمد بن عمر الفزاري الشهير بابن الدقيق تصغير الدقيق وهذا الرجل كان يحفظ محافيظ كثيرة (كالمنهاجين) و (والتلخيص) و (الشاطبية) . ويلازم علي درسها ولا يشتغل الا بقراءة القران والحديث ودرس محافيظه وكان صيتا ويظهر
 
 البله. ولازم والدي كثيرا وسمع عليه، ولازم الشيخ عبيدا في دروسه وولي خطابة السفاحية بالجامع الاموي. وانتفع اولاد الناس به لاقراءه اياهم. وكان يقرا بالسبع.
 واظنه قرا علي الشيخ بيروا وصلي عليه بجامع حلب، وخرج في جنازته الشيخ برهان الدين السيوبني قاضي حلب. ودفن في مقبرة الاطعاني. وكان اكولا. موصوفا بذلك مهما حضر بين يديه اكله. واتي علي اخره وصحب زين الدين عمر بن السفاح بعد ابيه فحمل ضررا من جهة الاخرة بصحبته ثم ندم بعد ذلك علي صحبته وكان يبكي كثيرا علي ما وقع له في صحبته.
 وفي اخر ليلة الثلاثاء سلخ شوال توفي بحماة الشيخ العالم شمس الدين محمد بن الاشقر الحموي الشافعي كان من الصالحين وقرا عليه اهل حماة وانتفعوا به. وكان كثير البكاء وعليه سكون وهيبة اجتمعت به بحماة ودفن في مقبرة المحداد ا. وقال له الشيخ تقي الدين الحصيني انت الاشقر. قال: نعم. قال:" سماعك بالمعيدي خير من ان تراه" «» . فكان يذكرها ويبكي وكان مطرح الكلفة، متواضعا كتب لي بالاجازة.
 وفي سابع عشر القعدة خرج من حلب برهان الدين السوبيني بعد ان صرف عن القضاء؛ وسبب صرفه انه لما اتفق له ما اتفق من الانكار علي البهلوان كتب الكافل الي السلطان يخبر بامره وكان كلما سرق بيت بحلب يقول لصاحبه اذهب الي السوبيني فانه لم يدع له حرمة فحضر خاصكي الي حلب يوم الخميس تاسع عشر رمضان الي الكافل يدعي اينال وطلب السوبيني للخانقه فاظهر اعذارا وجاء في غضون المجلس الشيخ عبد الكريم ومعه جماعة من اوباش الناس فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقال لي خذوا بيد السوبيني/ ( ط) م واعزلوا القاضي المحب دين
 
 فقال ابن الشحنة: النبي صلي الله عليه وسلم لا يقول: القاضي. ولا يدخل الالف واللام علي محب.
 وحضر غالب اهل حلب دار العدل منتصرين للسوبيني. وخاف الكافل من الرجم. فاشار الي بعض جماعته اذا حصل الرجم فاقتلوا السوبيني فلطف الله ولم يرجم احد، ثم ان المماليك ضربوا الناس. وانفصل المجلس عن كتابة فحضر بما اتفق واخذ خط السوبيني عليه، وجهر الي السلطان، وكنت حاضرا بدار العدل، وحضر الشيخ يوسف الكردي للمساعدة فراي هذا المجلس فسكت. وكان يقال: ما تقول فيقول: استعين بالله.
 فلما وصل المحضر الي السلطان عزله وولي صدر الدين محمد بن شهاب الدين النويري. ولما كان السوبيني بحلب كتب شخص ورقة والقاها في بيته. ومنها:
 جاء للشهباء قاض ... ليس فيه من سيادة
 والي سوبين يعزي ... فهو سوء وزيادة
 وكان سلطان مكة بن بركات «» يقول: السوبيني: سوء بين. وكان له معلوم في الجوالي، وشيخنا ابو الفضل ناظر عليها فكان يرسل اليه ويقول لا ترسل من دارهم (البلص) . فلما عزل احضر ابن الشحنة نقيبه محمد الخطيب واراد اهانته فمنعته من ذلك وشفعت فيه فقبل شفاعتي، واكرمه. وافضل عليه. واعطاه ما انكسر للسوبيني من الجوالي. وجاء الشريف علاء الدين الهاشمي الي دار العدل، وكان قد حكم عليه.
 فقال انا اشكوك الي جدي صلي الله عليه وسلم، وانا ذاهب الي الحجاز.
 
 وتوفي السوبيني بدمشق بعد رجوعه من القدس يوم الاثنين ثاني عشر سنة ثمان وخمسين وصلي عليه بحلب صلاة الغاءب ثالث عشري الشهر المذكور.
 وفي يوم الجمعة سلخ السنة بلغ كافل حلب قانباي البهلوان ان تغري بردي ناءب القلعة تكلم في حقه انه خارج عن الطاعة وانه قد اخذ في تحصينها وخربها ليلا فطلب الهجن ليلا ليسافر الي حضرة السلطان فاجتمع به ابو الفضل ابن الشحنة وكان قاضيا وكاتب السر بحلب فاشار عليه بعدم السفر وان يرسل دواداره ففعل ذلك الي السلطان يتنصل مما نسب اليه ويعتذر عما قيل عنه. وقال انا مستمر علي الطاعة لم اخرج عنها. وكذب من نسب الي غير ذلك.
 
  سنة احدي وخمسين [وثمانماءة]
 في المحرم تقاتل ناءب البيرة علان «» وجهان كير «» بن قرايلوك ودخل علان الي البيره فدخل خلفه عسكر المذكور ونهبوا حارة منها واخذوا اموالها وسبوا حريمها.
 ثم اعقب ذلك دخول الطاعون البيرة فاستمر الي اخر سنة احدي والي اواءل سنة اثنين. وكان السلطان قد اعطي جاه نكير قلعة جعبر فارسل جاه نكير الي السلطان يعتذر عما وقع ووعد بتسليم قلعة جعبر.
 وفي ثاني صفر وصل سماع من السلطان وعلي يده كتاب من دوادار الكافل ومن جماعة من امراء المصريين بعزل ناءب القلعة تغري بردي. وتطييب خاطر الكافل وان بسيل «» دواداره. وعلي يده خلعه من/ ( و) م السلطان. فسر الناس وزينت المدينة.
 وفي يوم الاثنين خامس عشر الشهر المذكور وصل الدوادار المذكور وعلي يده خلعة سنية للكافل فصادف الكافل وقد اعتراه مرض بطل منه نصفه فصار لا يقدر علي المشي فلبسها في الشباك بدار العدل.
 وكان قبل ذلك جاءته خلعة وفرس من السلطان علي يد اقبردي «» الذي ولي نيابة القلعة بعد ذلك فلبسها وركب علي سرج الفرس وحصل له ذلك من السم الذي كان في السرج.
 ووصل صحبة الدوادار فتسلم القلعة ومرسوم بذهاب تغري بردي الي الشام بطالا.
 ثم تزايد مرضه فاستدعي زين الدين ابن الخرزي من حماة للمداواة فحضر الي حلب.
 فقال: هذا ميت لا محالة ولست بسيدنا عيسي عليه السلام فانه كان يحيي الموتي.
 
 فتمادي به المرض واشتد به.
 فلما كانت ليلة الاثنين سادس ربيع الاول توفي فاصبح الناس واغلقوا الاسواق وحضروا جنازته وصلي عليه. ثم دفن خارج باب المقام مقابل تربة موسي الحاجب وكان يوما مشهورا. وبكي الناس وترحموا عليه.
 وكان شجاعا بطلا ذا هيبة وسطوة وباس شديد وامن الناس في ايامه من قطاع الطريق والسراق، وكان يكرم العلماء ويعظمهم ويقرا البخاري عنده ويحضر وينظر الي الفضلاء بعين الاكرام، وكان اميرا كبيرا اولا بحلب وولي نيابة ملطية وصفد وحماة ومنها انتقل الي حلب. وبني حماما خارج باب النصر فقال لي يوما: انما بنيت هذه الحمام ليطمءن الناس فانه اشيع ان تيمور شاه روخ يجء الي الشام.
 وفي تاسع صفر وصل القاضي صدر الدين محمد بن النويري الي حلب متوليا عوضا عن السوبيني. فسار سيرة سيءة مع جنون واخذ اموال الناس وحكم بغير الشرع. وكان يرقم الشهود، ولم يشهدوا عنده، وتزوج ببنت القاضي الحنفي ابن الشحنة وماتت في صحبته. ورايت شيخنا وقد وقف عليها وهي تلحد، وبكي وقال: انا حزين لفراقك. مسرور وفرح بفراق زوجك.
 ووقع بينه وبين القاضي ضياء الدين بن النصيي وولديه فتنة عظيمة اوجبت سفر القاضي ضياء الدين بولديه الي القاهرة وكان كريما كثير الاعطاء يعطي للفقهاء ويحسن اليهم ويسمح بالقدر الذي لا يسمح به غيره من القضاة. وما احقه بقول الاول:
 يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما ... لكنها خطرات «» من «» وساوسه
 
 ويحفظ كتاب العثماني. ودرس بالعصرونية في قوله:
  ..... 
 «» وثمرة النخل المبيع ان شرطت للباءع فله.
 يوم الاحد ثاني عشر ربيع توفي الشيخ الصالح شمس الدين محمد بن الناصر الصوفي ودفن بالمدرسة الهروية حلب. وكان مجاورا هناك منقطعا عن الناس دمث الاخلاق، وله اوراد واتباع والناس يهرعون لزيارته ويعظمونه ويدخل الي الجامع لصلاة الجمعة وهو من اتباع الشيخ محمد بن بهادر «» .
 وفي ثامن عشر ربيع الاول جاء هواء عظيم مزعج بحلب وانتشر الي وادي الباب فقلع اشجارا من الجوز باصولها. واقتلع نصف ماذنة الشيخ عقيل اعاد الله علينا من بركاته ثم بنيت بعد ذلك. وفي اواخر ربيع الاول توفي الامام تقي الدين ابو بكر بن علي بن الحريري/ ( ظ) م الدمشقي «» ؛ ترجمته في مشايخي.
 وفي نهار السبت مستهل جمادي الاول دخل برسباي كافل طرابلس الي حلب ناءبا عوضا عن البهلوان. وكان ولي اولا حاجب بدمشق.
 وفي ليلة الجمعة ثامن رجب توفي العدل الرضا شهاب الدين احمد بن رضوان وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بجامع المهمندار. ودفن بالجبل الاول وكان ساكنا عدلا مريضا وخطب بجامع المهمندار.
 
 وفي يوم الاثنين رابع رمضان وصل تنم ناءب حماة كافلا بحلب عوضا عن برسباي. وكان برسباي عبدا صالحا دينا خيرا لم يقطع يد احد بحلب، ولا قتل احد وحماها وبلادها بالحال. ولما قدم من طرابلس طلبني من شيخنا ابي الفضل ابن الشحنة لقراءة صحيح البخاري وذلك لانه لما كان بطرابلس كان يقرا عنده تقي الدين ابن صدر الحنبلي قاضي طرابلس فلما عزل حثه علي انني اقرا عنده فقرات عنده فاحبني حبا زاءدا، ولم ار عنده مملوكا ابدا انما يتفق عنده عبد للوضوء، وكان يصلي اولا الظهر ثم نقرا عنده واذا مر حديث يعرفه لكثرة ما قرء عنده بطرابلس وكان يعظم الحاضرين ويالفهم. ويعد كل جميل. فسافر الي جهة البيرة لاجل مجء جاه نكير بن قرايلوك وكبسها واخذ منها مالا، وامرني بالقراءة في غيبته فقرات.
 فلما قدم حلب بلغه خبر العزل فلما كان في اخر شعبان يوم الجمعة بعد الصلاة رابع عشري الشهر المذكور صرع فدخلت اليه يوم السبت فرايت عقله مختلا فقال لي:
 تتم البخاري بالجامع فانني عزلت فحصل لي اسف علي فراقه. فامرني وللحاضرين بالعادة التي كان يعطيها للقارء والحاضرين بطرابلس. فخرجنا من عنده داخل الشباك بدار العدل للقبض فاغمي عليه. وضربت الحواطة السلطانية علي حواصله فلم نحصل علي شء فسافروا به من حلب بكرة نهار الخميس سلخ شعبان متوجها الي دمشق فمات قبل وصوله الي سراقب.
 فلما وصل جماعته الي المعرة وصل تنم اليها فكان هذا يدق بشاءره وهذه الناءحة قاءمة عليه والصياح في وطاقه فسبحان «» من لا يزول ملكه.
 وبني برسباي جامعا بدمشق وبرجا علي البحر بطرابلس ولم ياخذ من خمارة حلب شيءا.
 
 وسبب عزله من حلب ان الذي قلده بكفالة حلب وهو الامير جرباش كرت «» اشاع بالقاهرة انه مستقيل من كفالة حلب وانه ساله «» ان يكون هذا الكلام صدر منه.
 وفي ليلة الاحد حادي عشري القعدة دخل قانباي الجكمي الي قبة في بيته ومعه خازنداره واشعلا نارا في منقل وقيل انه كان يتناول الخمر فانعكس البخار عليهما فماتا.
 وفي رابع الحجة صلي بحلب صلاة الغاءب علي العلامة تقي الدين ابي الصدق ابي بكر بن الشيخ الامام الفرضي شهاب الدين احمد بن شيخ الاسلام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الامام الفقيه شرف الدين ابي عبد الله «» محمد بن الامام كمال الدين عبد الوهاب بن الفقيه جمال الدين محمد بن ذءيب بن مشرف الاسدي الشهير بابن قاضي شهبة «» الشافعي فقيه الشام.
 ولد بدمشق في ربيع الاول سنة تسع ( و) م وسبعين وسبعماءة حفظ القران و (التنبيه) و (منهاج البيضاوي) و (الفية ابن مالك) وحفظ (الحاوي الصغير) في كبره. واشتغل وسمع الحديث علي جماعة واخذ الفقه عن جماعة منهم البلقيني، وابو البقاء محمد البكري ابن الشريش وشهاب الدين الزهري وشرف الدين عيسي الغزي وبدر الدين محمد بن مكتوم وشهاب الدين الملكاوي، وشهاب الدين احمد بن حجي
 
 وعنه اخذ التاريخ، وجمال الدين الطيماوي وعنه اخذ الاصول، قرا عليه شرح المختصر للاصفهاني والحاوي الصغير، واخذ النحو عن الشيخ محمود الانطاكي.
 وروي المنهاج عن شهاب الدين الزهري، وشرف الدين محمود بن الشريش عن ابن النقيب عن المصنف «» وعن جده ايضا شمس الدين محمد عن ابن العطار عن المءلف وكان اخر فقهاء الشام بالمدارس الطبرية والامينية والاقبالية.
 وفي سنة ثلاث عشرة تصدي للاشغال بجامع حلب.
 وفي سنة عشرين استنابه نجم الدين بن حجي في القضاء فدخل فيه بكره زايد وباشر بعفة ودين وترك ذلك باشارة الشيخ علاء الدين محمد البخاري «» في سنة خمس وثلاثين فقال الناس للشيخ البخاري كان في نيابته خير فقال في اشتغاله واشتغاله خير من ذلك.
 وراسله بالسلام شاه روخ بن تيمور مع والدي وابن حجر وابن المزلق وعبد الباسط.
 وولي قضاء دمشق استقلالا والخطابة بالجامع ونظر المارستان النوري ومشيخة الخانقاه الشميصاتية مرتين وركبه الدين بسبب ذلك.
 وله تصانيف منها: (كفاية المحتاج علي المنهاج) «» وصل منه الي اثناء كتاب الخلع، و (نكت المنهاج الكبري) كتب فيها من باب من تلزمه الزكاة الي اخر الفراءض، (وامتناع المحتاج) كتب منه السلم الي اثناء كتاب العدد. ونكت علي التنبيه كتب ومنها: من كتاب الصيام الي اثناء كتاب النكاح، ولخص (تهذيب الكمال للمزي) «» ، و (التهذيب للذهبي) «» في اربع مجلدات وصل منه الي اثناء
 
 باب الهاء وبقي عليه مواضع متفرقة. وذيل علي تاريخ ابن كثير الي سنة ست عشر وثمانماءة «» ، وكتب كراريس متفرقة الي سنة وفاته وفقد منه كراريس لم توجد بعد وفاته. واختصر الذيل فكتب منه مجلدين الي ثمانماءة. وله: (المنتقي من الانساب) لابن سمعان «» . وله: (المنتقي من نخب في عجاءب البر والبحر) «» . وله:
 (المنتقي من تاريخ دمشق) لابن عساكر.
 وله: (طبقات النحاة واللغويين) في مصنفين احدهما علي السنين والاخر علي الحروف. وله: (مناقب الشافعي رضي الله عنه) «» و (طبقات الشافعية) «» .
 وغير ذلك.
 اجتمعت به بالعلا في سنة ثمان وثلاثين في الحج لكني لم اقرا عليه شيءا وكان شكلا حسنا عارفا بالفقه كثير الاطلاع صحيح النقل والفهم وكان الشيخ تقي الدين الحصني يثني عليه ويرسل الفتاوي اليه وكان يطبخ الطعام الفاخر، ويءثر الفقراء ويقنع باليسير.
 توفي يوم الخميس بعد العصر حادي عشر ذي القعدة فجاة وصلي عليه في ثاني يوم.
 
 وكانت جنازته حافلة ودفن بمقبرة باب الصغير بين جده شمس الدين وعم والده الشيخ كمال الدين. وروت له منامات عظيمة رحمه الله تعالي «» . وفي شهر الحجة ورد المرسوم الشريف الظاهر جقمق الي ابي الفضل ابن الشحنة وهو كاتب السر والقاضي الحنفي وناظر الجوالي بحلب ان يصرف لناءب سيس مبلغ الفي دينار ليبني بسيس جامعا من مال الجوالي فاعطاه ذلك وبني بسيس جامعا لطيفا.
 
  سنة اثنين وخمسين [وثمانماءة]
 في اواءلها ولدت بنت بقرية بجارز «» من عمل سرمين لها جسد واحد وعنق واحد وعلي العنق راسان من جهة واحدة في كل راس وجه في كل وجه عينان وفم وانف واذنان فاذا بكت بكت من المكانين وعاشت يوما واحدا.
 وفي يوم الاحد تاسع عشر المحرم شرع في عمارة جامع منكلي بغا وتقدم ذلك في الجامع المذكور. وفي اواءل السنة انتقل الطاعون من البيرة الي حلب وغالب معاملاتها والمعرة وحماة وكثر في حلب في صفر ودام.
 وفي الخميس ثالث عشري المحرم حضر جماعة من اهل اعزاز وصحبتهم الخطيب وشكوا الي الكافل تنم بانهم ظلموا فضربهم واراد اشهارهم في البلد فخلصهم العامة فوقع بسبب ذلك فتنة بين الكافل والعامة ورمي جماعة من مماليك الكافل علي العامة بالنشاب فجرح جماعة وقتل بعض. ثم دخل الامير الكسرو «» الحاجب ودوادار السلطان وناءب القلعة بينهم وسكنت الفتنة.
 وفي الليلة المسفر صباحها عن نهار الخميس سلخ المحرم هرب جماعة من العرب واميرهم سالم بن بدران من سجن القلعة، ونزلوا من سورها واحتالوا علي ذلك فامروا امراة من نساءهم فجاءتهم بمبرد «» فبردوا قيودهم وكسروا باب السجن وكانت قد اتتهم بصوف فغزلوه في السجن. وكانوا اذا سءلوا عن سبب غزلهم قالوا نبيعه وناكل بثمنه. واصبح ناءب القلعة وامسك الناءحين علي باب السجن واودعهم السجن وطالع بهم السلطان فامر باطلاعهم والافراج عنهم.
 
 وفي يوم السبت ثالث عشري صفر ورد المرسوم الشريف صحبة خاصكي الي كافل تنم بالكشف عمن قام عليه في القضية السابقة ويطالع بذلك السلطان فصفح الكافل عن الناس ولم يءاخذهم بما صدر منهم.
 وفي منتصف ربيع الاول طفا السمك الذي بخندق قلعة حلب.
 ودام الطاعون خارج البلدة اكثر شيءا بالكلاسة وبانقوسا ، وصار الناس يبيتون علي النعوش وعمل نعوشا، وتكلم في عدد الموتي فمقل ومكثر والصحيح انه خرج من باب المقام دون الستين وفوق الخمسين نفسا. وحصلت راءحة كريهة في بعض القري لكثرة الموتي.
 وفي يوم الجمعة العشرين من ربيع الاول توفي الشيخ شمس الدين محمد بن ابي بكر الشهير بابن المعصراني الجبريني الاصل، وكان شاهدا في مبدا امره بباب النيرب وقرا شيءا من الفقه علي الشيخ علاء الدين ابن الوردي وقرا علي شيءا من البخاري. ثم انه صحب ابن القاصد الصوفي ولزمه وترك زي «» الفقهاء ولبس زي الفقراء وانقطع الي رحمة الله تعالي. وكان مجاورا عند قبر سيدي يحيي خارج قرية النيرب وعند قبر الشيخ يوسف/ ( و) م ولزم مدرسة اشقتمر، ثم حج ورجع فسكن المدرسة العلمية داخل باب النيرب «»  وصار له اتباع. يعظمونه، وكان كثير الرياضة، حسن السمت، مليح الشكل، نير الوجه، وهو الذي قام في عمارة جامع التوبة «» خارج باب النيرب. وكان الخمر يباع في مكانه. وكلم كافل حلب تنم في ازالة المنكرات بكلام خشن فورد مرسوم السلطان بعد ذلك بازالة المنكرات فعظم قدره، وكانت له جنازة حافلة وتوفي بالعلمية. ورايت اكابر
 
 الفقراء يتبركون به عند الموت. ودفن خارج الجامع الذي بناه.
 ثم في يوم الاثنين ثالث عشري ربيع الاول خرج الكافل والقضاة والمشايخ والعوام ومعهم المصاحف واعلام الجوامع الي قرنبيا ورفعوا اصواتهم بالدعاء والتضرع الي الله تعالي، وقرب الكافل قربانا للفقراء ورجعوا فظهر الوباء ظهورا لم يكن قبل ذلك. واذكرني هذا ما قاله شيخنا ابو الفضل بن حجران في سنة تسع واربعين وسبعماءة وقع الطاعون بدمشق وخرج الناس الي الصحراء ومعظم اكابر البلاد ودعوا واستغاثوا فعظم الطاعون بعد ذلك وكثر.
 قال ووقع ايضا الطاعون في القاهرة في السابع والعشرين من ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين فكان عدد من يموت بها دون الاربعين فخرجوا الي الصحراء في الرابع من جمادي الاول بعد ان نودي بالصيام ثلاثة ايام كما في الاستسقاء واجتمعوا ودعوا ثم رجعوا ... «» انسلخ الشهر حتي صار عدد من يموت في كل يوم بالقاهرة فوق الالف ثم تزايد.
 وفي يوم الجمعة ثامن عشر ربيع الاول ورد كتاب شيخنا زين الدين بن الخرزي باستقراره في قضاء حلب عن صدر الدين بن النويري وارسل الكافل خلف صدر الدين. ورسم عليه في المدرسة السلطانية، والزمه ان يعطي الناس ما اخذ منهم.
 فاخذ في الوفاء، وحضر الناس علي الشكوي عليه من كل فج عميق فادي نحو سبع ماءة اشرفي ووعد الباقين بالوفاء، ثم دخل الكافل وذكر انه اوفي الناس حقوقهم فاطلقه فذهب الي بيته وكان اولا نازلا بالبيت الذي لبني العجمي مقابل الشرفية. ثم لما تزوج بنت شيخنا انتقل الي قرب بيوتهم فلما صار الليل ذهب خفية الي انطاكية ثم توجه الي طرابلس.
 
 وفي نهار الخميس سادس عشر جمادي الاول وصل شيخنا ابن الخرزي الي حلب ولبس تشريفه وحكم بين الناس.
 وفي جمادي الاخرة اشتهر بين الناس اعتمادا علي قول ارباب الهيءة «» ان الشمس تكسف قريبا من التمام فجاء الناس للصلاة بالجامع فانكسفت انكسافا قليلا.
 وفي العشر الثاني من جمادي الاخرة صرف تنم عن كفالة حلب بالحمزاوي وكان تنم كثير الطمع في اموال الرعية، وصادر اهل الباب ومن حولها من القري عند ذهابه اليها، وكثر قطاع الطريق في ايامه، وصارت العرب من رعب ياتون الي القري ياخذون الغفر «» حتي لقد رايت فلاحا يزرع بقرية مارت التي للاشرف وضع بيدره عند مقام الانصاري فجاء العرب اليه يطلبون الغفر علي بيدره، واحدث غفراء عند خان طومان يغفرون/ ( ظ) م القوافل الي سرمين وذلك لعجزه عن ضبط المملكة وعاقب شخصا من اكابر اهل عينتاب بالصفع وادخله السجن فمات في السجن من الصفع.
 وفي ليلة الجمعة المسفر صباحها عن ثالث عشري جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو العباس محمد بن الشيخ ابراهيم الكتبي وقد اجازني وكان عارفا استاذا في تجليد الكتب، وتضرب الامثال بصنعته، وعمل قيامة جامع حلب. وخدمه كثيرا بتقوي وصلي عليه بالجامع بعد الصلاة. ودفن بمقابر الصالحين وافتقده اهل حلب لانه لم يكن احد مثله في صنعته واتقانه.
 وفي حادي عشري رجب دخل الحمزاوي الي حلب كافلا عوضا عن تنم وكان الحمزاوي لين الجانب كثير الحياء والتودد للناس وتظلم نفسه. وله زوج عملت خيرا كثيرا لم تدع مزارا بحلب الا وارسلت له الدراهم. واحسنت للفقراء وعزلت عقبة
 
 ديركوش وسهلتها بعد صعوبتها واقرات البخاري في صحيفتها. وكانت تاخذ ما يتحصل من الملح فتصرفه في وجوه الطاعات وكانت حشمة كريمة. لها عقل وماتت بعد زوجها بدمشق عن اثاث كبير وبنت دارا عظيمة بدمشق، وحجت من حلب حجة عظيمة. اصرفت عليها مالا كثيرا واحسنت للفقراء بالماء والزاد والنفقة واحسنت لاهل مكة والمدينة رحمها الله تعالي وكانت لا تسمع بفقير صالح الا واحسنت اليه، ولا بمعروف الا بادرت اليه، وتحسن لاهل الحبس كثيرا وتطعم الايتام وتكسوهم، وتزوجهم، وكانت شهمة لها همة عظيمة في فعل الخير.
 وفي اول رمضان حصل الخلف فثبت عند ابن مفلح ان منزلة الهلال بها غيم فاصبح يوم الثلاثاء وصام وافطر القاضي الشافعي وصام الاربعاء. ثم بلغنا ان رمضان ثبت برءيا يوم الثلاثاء فارسلوا ساعيا الي طرابلس فجاء علي يده كتاب يثبت بانه الثلاثاء. وكان قبل ذلك جاء اثنان وشهدا ان رمضان ثبت في بلاد طرسوس الثلاثاء فاثبته الحنبلي. لان الرءية عندهم تعم جميع البلاد، وجاء الخبر من القاهرة بانهم صاموا الاربعاء ليلة الخميس روء هلال شوال.
 وفي يوم الاحد سابع عشري رمضان حضر صدر الدين ابن النويري من القاهرة متحفظا عليه الشكوي القاضي ضياء الدين ابن النصيبي وولديه زين الدين وشرف الدين وذلك لانه لما كان بحلب وقع بينه وبينهم واخذ ابن البويري طبرا «» ليضرب سيدي عمر بن النصيي ليلا فمسكوه وضربوه واخذوا الطبر منه. وسبب العداوة انه
 
 كان زوجا لبنت القاضي ابن الشحنة فكان يدعي ان ابن الشحنة يقدم سيدي عمر ابن النصيي عليه وهو صهره ايضا. وكانت زوجة ابن النووي ماتت وزاد في مخاصمتهم وشتمهم فانفوا من ذلك. وخرجوا الي القاهرة شاكين للسلطان فوصلوا القاهرة ونزلوا بالبارزية ببولاق وساعدهم الكمال ابن البارزي فشكوا حالهم للسلطان فشكاهم، واخرج ابن النويري الي حلب في الحديد للكشف عليه فجري الكشف بما التمس من اموال الناس. وانزلوه بالسلطانية ومرض سيدي عمر بن النصيبي بالقاهرة مرضا اشرف به علي الموت ثم عوفي لله الحمد، ثم خلع علي القاضي ضياء الدين وولديه بحضرة السلطان خلع السفر وطلعوا من القاهرة كتب الله سلامتهم.
 وفي يوم الاثنين ادخلوا ابن النويري دار العدل وفي عنقه الغل وقرا المرسوم الشريف ونودي عليه بالكشف من التمس له شيءا فليحضر فجاء الناس من كل فج يطالبونه واستمر في جامع الناصري في الترسيم. ثم في يوم الخميس ثامن شوال احضر الي دار العدل ووقف بين يدي الكافل وادعي عليه الناس بما التمس فصار ينكر. ثم يوم الجمعة بعد الصلاة ادعي الناس وكثر الصياح عليه، وهو مع ذلك لا يتغير ولا يرعوي، ثم اسرع في مصالحة غرماءه. واستمر في الترسيم الي نهار السبت خامس عشر ربيع الاول سنة ثلاث فانزل من القلعة للاسهال الذي حصل له الي السجن في المدينة فاقام بالسجن والاسهال زايد عليه وقاء «» دما فاشتهي خيارا فجاءوا له من السجن فلوسا واشتري له خيار بها وهو ملقي علي باب السجن في اسوا حال والناس ياتون افواجا ينظرون اليه للاعتبار الي ثالث عشري الشهر المذكور فتوفي اول النهار بالسجن فاخرجوه الي المارستان الجديد فغسلوه هناك وصلي عليه بالجامع الكبير ثم دفن خارج مقام الانصاري ورق الناس عليه لغربته وذلته بعد عزه.
 
 وفي يوم عيد الفطر توفي الشيخ ابو بكر الكردي الشافعي قدم حلب وسكن بحارة التركمان واقرا اولاد الناس بمكتب ابن الزين ولازم والدي وقرا عليه كثيرا وحفظ قطعة من (الحاوي الصغير) وكان فرضيا. ويعرف النحو والقران، متعففا قليل الكلام، مواظبا علي تلاوة القران، ودرس بجامع حلب نيابة عن اولاد الشيخ علي ابن الوردي.
 وفي يوم السبت ثالث شوال ورد كتاب القاضي ضياء الدين بن النصيبي الي القاضي محب الدين ابن الشحنة الي حلب يخبره بان صلاح الدين ابن السابق ... «»
 عند خروجه من دمشق قاصدا التوجه الي حلب في القابون «» ، وقد رجع من مصر من الشكوي علي ابن النويري انه ورد كتاب الكمالي ابن البارزي يخبر بتولية شمس الدين محمد سبط الوجيه وعزل ابن الخرزي ووصل الكتاب الي ابن السابق في خامس عشري رمضان فاعلمناه ذلك.
 وفي رابع عشر شوال وصل الي خان طومان القاضي ضياء الدين ووالده وسيدي عمر في محفة لتوعكه، وخرج لتلقيهم القاضي الحنفي وولده الاثيري وغالب الناس الي الخان المذكور، واصبح بكرة النهار دخلوا الي حلب وخرج الكافل لتلقيهم الي جسر الانصاري ودخلوا الي دار العدل وعليهم خلع. وقرا المرسوم الشريف فيه غاية التعظيم والاكرام وان سيدي عمر ولي قضاء العسكر وسيدي ابو بكر افتاء دار العدل ولبس كل منهما تشريفا بطريقته كعادة القضاة، وحضروا الي منزلهم وصحبتهم القضاة، واركان الدولة وكان يوما مشهودا.
 ثم انشدني القاضي شرف الدين لنفسه:
 
 الهي لك الحمد الذي انت اهله ... علي نصره جاءت من الحكم العدل
 تقطعت الاوصال في كل ظالم ... وسربها اهل المعارف لا الجهل
 واخبرني انه انشد من نظمه للكمال البارزي:
 ايا مليك العصر يا ظاهرا ... مءيدا من حاكم عادل
 كيف يولي جاهل جاءر ... يهدم دار العدل بالباطل
 وان الكمال بن البارزي انشدهما للمقام الشريف وانه استحسن ذلك.
 وفي يوم الاحد ثامن عشر شوال ورد مثال السلطان بولاية ابن الرحبية القضاء وكتابه. وفيه انه ولي في خامس عشر رمضان وخرج ابن الخرزي الي حماة يوم الخميس تاسع عشري شوال.
 وفي يوم الاثنين رابع القعدة عمد رعاع اهل البيرة الي قاضيهم زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن محمد الشافعي سبط الشيخ محمد بن الحداد البيري، فقتلوه قتلة منكرة. وكان قبل ذلك متكلما عليهم من جهة ناءبها علان واساء السيرة فيهم فلما عزل علان خاف عليه من القتل فكاتب في امره ناءب حلب فارسل جماعة من عسكر حلب الي البيرة علي ايديهم مرسوم الكافل ان يحضر في دعوي الي حلب فانزلوه من القلعة خوفا من القتل فحضر الي حلب ثم سافر الي القاهرة وولي قضاء البيرة، ودخل حلب وعلم علي توقيعه. واخذ مرسوم الكافل الحمزاوي الي ناءب البيرة بالوصية به فاجتمعت به بحلب وحذرته من الذهاب الي البيرة فلم يسمع.
 فلما وصل الي البيرة ولبس تشريفه وذلك يوم الاثنين المذكور فلما دخل الليل فعلوا به ما تقدم. واما رءساء البيرة فانهم كانوا قد حلفوا انه اذا جاء عبد الرحمن الي البيرة يرحلون منها. فرحلوا منها قبل قتله الي بعض القري.
 وكان عبد الرحمن المذكور فاضلا ذكيا ذكاء مفرطا وله نظم ونثر وكتابة حسنة
 
 وكتب علي ارزة سوداء سورة الاخلاص. وكان في لسانه لثغة وبذلة. وفي طبعه احتقار الناس، وفيه كبر وزهو زاءد، وحفظ قطعة من (الحاوي الصغير) .
 وفي ليلة الاحد تاسع القعدة توفي الامام النحوي شمس الدين محمد الملطي الحنفي وكان فاضلا في اللغة والنحو والتصريف والمعاني والبيان والاصول مستحضرا لاشعار العرب. وهو مطرح التكلف تاركا للمطالعة. وكان يجء الي والدي فيكرمه ويطلب من والدي تفسير ابن عبد السلام ويكثر مطالعته ويستحضر (الكشاف) وهو مسرف علي نفسه. وصلي عليه بكرة النهار ودفن بالجبل الكبير. وله نظم جيد وقرات عليه قطعة من (شرح ابن عقيل علي الالفية) فكنت اذا توقعت فهمي يقول منشدا:
 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذاك من اكلك للضب
 اشتغل باسم الزهري.
 ولما كان القاضي معين الدين سبط ابن العجمي بحلب كاتب سر مدحه فلم يعطه شيءا فانشد:
 مدحت معين الدين لا زال عاليا ... ليحصل لي منه العطاء المعجل/ ( و) م
 فما انبسطت بالبشر عزة وجهه ... ولا انفتحت بالجود لي منه انمل
 فابت بلا نفع كاوبة امرد ... ينال فلا يعطي نوالا فيخجل
 وفي يوم الاحد قدم قاضي المسلمين شمس الدين محمد بن خليل بن محمد بن حسين بن محمد بن ابي العزاءم بن عبد الله بن سبط بن الوجيه الي مقام الانصاري وبات ثم اصبح بكرة نهار الاثنين سلخ الحجة فدخل دار العدل ولبس تشريفه بقضاء الشافعية ثم جاء الي الجامع الاموي فقرء توقيعه وجاء فنزل بيت الشيخ كمال الدين ابن العجمي مقابل الشرفية.
 
  سنة ثلاث وخمسين وثمانمءة
 وفي يوم الجمعة ثامن عشر المحرم حضر شخص من اهل حمص الي حلب وصلي بالجامع ثم قال: ما لكم لا تصلون علي شيخ الاسلام ابي الفضل بن حجر «» فانه مات. وصلي عليه بحمص. فلما كان يوم الاحد وردت الاخبار من القاهرة علي القاضي الحنفي ابن الشحنة في ليلة السبت ثامن عشري ذي الحجة فاجتمع عند ذلك بالجامع القضاة خلا ابن الشحنة. والفقهاء والفقراء واهل الخير وقرءوا شيءا من القران في صحاءفه ثم صلي عليه صلاة يوم الجمعة في اكثر جوامع حلب. ثم وقفت علي كتاب جاء من القاهرة «» يتضمن انه توفي ليلة السبت بعد العشاء بنحو عشرين درجة ثامن عشرين ذي الحجة سنة اثنين وخمسين وثمانماءة «» وكان يوم وفاته يوما عظيما ذكروا انه لم ير في القاهرة مثله فصلوا عليه في الرميلة بسبيل «» المءمني صلي عليه امير المءمنين الخليفة وكان قد تقدم للصلاة عليه علم الدين البلقيني فاشار السلطان الي الخليفة ان يصلي عليه وقال لعلم الدين: انت تبغضه. فتاخر قال: في الكتاب وانشدني ابو البركات الغراقي «» وقال: ان الشيخ قبل وفاته انشد يرثي نفسه:
 قرب الرحيل الي ديار الاخرة ... فاجعل الهي خير عمري اخره
 وارحم مبيتي في القبور ووحدتي ... وارحم عظامي حين تبقي ناخرة
 فانا المسكين الذي ايامه ... ولت باوزار غدت متواترة
 فلءن رحمت فانت اكرم راحم ... فبحار جودك يا الهي زاخرة
 
 والابيات للزمخشري. ا
 وبلغني ان ابا الجود المالكي وهو من اهل الصلاح قال: ان الخضر عليه السلام صلي عليه، وهذا علي قول من قال بحياته.
 وبلغني انه انشد قبيل وفاته في اخر ايامه:
 خانني ناظري وهذا دليل ... بانتقالي من بعده عن قليل
 وكذا الركب ان ارادوا رحيلا ... قدموا ضوءهم امام الحمول
 فقال انهما لسعد بن ابراهيم الطاءي الحنبلي البغدادي.
 رجع: ومولد شيخنا شيخ الاسلام قاضي المسلمين ابو الفضل بن حجر كما رايته بخطه في شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ب، واخبرني لما كان بحلب انه قرا البخاري علي نفسه للتبرك في عشرة مجالس وكانت القراءة ما بين الظهيرة والعصر وانه قرا صحيح مسلم علي شرف الدين محمد بن الكويك في خمسة مجالس. وكانت القراءة من بكرة/ ( ظ) م النهار الي الظهر (المعجم الاصغر «» ) في مجلس، وانه قرا ابن ماجه في عشر مجالس، وانه اقام بدمشق ماءة يوم فقرا فيها الف جزء حديثية تقريبا وكتب عشرة مجلدات «» . واول اشتغاله بالعلم سنة سبع وثمانين واول سماعه سنة خمس وثلاثين وطلب بنفسه سنة ثلاث وسبعين وله مصنفات ومءلفات وولي قضاء القضاة بالقاهرة عدة مرات وعدة مناصب وتداريس وبالجملة قلما تري عيناي مثله.
 
 ورثاه الشهاب الحجازي وعماد الدين بن الزبراح «» بقصيدة انشدنيها، واولها:
 هي الليالي خطوب تعتري وغير ... فكم ارتنا صروف الحادثات غير
 لم يصف منهل عيش لامرء ابدا ... الا وعقبه بعد الصفاء كدر
 كم كدرت وصفت كم اخلقت ووفت ... وكل ذا بقضاء قد جري وقدر
 منها:
 فكم جسوم باطباق الثري بليت ... واوجه اسكنت بعد النعيم حفر
 اواه وا لهف قلبي اليوم وا اسفي ... وا حسرة الدين والدنيا علي ابن حجر
 علي شهاب لدين الله كان
  .... 
 «» ... (جنابكم) شمس فضل قد خبت وقمر
 علي امام عليه الخلق قاطبة ... اثنت وكم قد حكت «» في الجود عنه سير
 فالعلم من بعده ضاقت مذاهبه ... وضل في حيرة من بعده وفكر
 مجالس العلم من حزن عليه بكت ... فنوحها اليوم ترمي في القلوب شذر
 وفي احاديث خير المرسلين له ... اعلي مقام واسناد وحسن نظر
 
 فكم انار طريقا من مذاهبها ... وكم قديم حديث قد روي وخبر
 منها:
 من للفضاءل ام من للمساءل ام ... من للرساءل عليها بعد صخر
 من للمحارب زانتها تلاوته ... في ظلمة الليل من متن الكتاب سور
 فالسحب اجرت عليه اليوم ادمها ... والريح تبكي اذا مرت عليه سحر
 بكت عليه نجوم الليل ذاكرة ... تهجدا في ليال كلهن غرر
 منها:
 يا قبره قد حويت المجد اجمعه ... وفيك جنة عدن ازلفت ونهر
 لله درك من قبر علا وسما ... امسيت للمجد والعلياء نعم قصر
 مولاي نصر قضاة المسلمين ومن ... للعدل قد سل سيفا في الوري وشهر
 مقرر علي الخلق فقدان لشخصك يا ... من كان ملجاهم يوما لدفع ضرر
 ما ناح ذو شجن ليلا علي فنن ... واومض البرق نجديا ولاح القمر
 وفي نهار الثلاثاء سادس صفر ورد الخبر من القاهرة بكثرة الطاعون وبوفاة الشاب السعيد محي الدين يحيي بن السيد نقيب الاشراف بدر الدين بن السيد نقيب الاشراف/ ( و) م عز الدين الاسحاقي. وكان قد حج ورجع الي القاهرة والعجب ان القاصد الذي جاء بخبر وفاته جاء صحبته كتاب منه بانه طيب وكان قد طعن بعد ان اعطاه الكتاب. وكان اخوه النقيب عفيف الدين عبد الله متطلعا خاءفا عليه ولا يسال احدا عنه خشية ان يبلغه ما يكره كما قيل:
 ومن حذري لا اسال الركب عنكم ... واعلاق قلبي باقيات كما هيا
 ومن يسال الركبان عن كل غاءب ... فلا بد ان يلقي بشيرا وناعيا
 وكان السيد يحيي عاقلا ذكيا كثير الحياء، دمث الاخلاق حسن المعاشرة لطيف المحاضرة. قرا علي والدي شيءا من (شرح الفية الحديث للعراقي) ولازمه ملازمة
 
 كثيرة، وكان والدي يقدمه في الجلوس علي اقرانه اتباعا للسنة:" قدموا قريشا".
 ويثني علي عقله ورجاء ان يكون خلفا عن اباءه وكان سني الاعتقاد.
 وفي يوم الجمعة تاسع صفر صلي بجامع حلب صلاة الغاءب عليه وعلي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن التنسي المالكي قاضي مصر.
 وفي العشر الاخر من صفر سنة ثلاث ورد المرسوم الظاهري بعمارة سور حلب.
 وفي العشر الاول من ربيع الاول ورد المرسوم الظاهري بعمارة جسر يغرا فخرج المهندسون من حماة وحلب ووقفوا علي الجسر وقالوا ان عمارة جسر جديد انفع من ترميم الجسر العتيق وذكروا ان عمارته لا تكمل الا في سنتين. وانه يريد اثني عشر الف دينار تقريبا وان عمارته يكون من حجارة قلعة دربساك. فطولع السلطان بذلك وفي يوم السبت رابع عشري ربيع الاول صلب محمد الشهير بالمخلع صاحب شرطة حلب مع جماعة من السراق لان بعض السراق اقر عليه انه كان يعاملهم وضربوه ضربا بليغا فلم يعترف. وعزقت امراة خارج حلب عند جسر باب انطاكية لانها كانت تدخل السوق وتعرفهم من اين ينقبوا ويدخلوا «» ، وفي يوم الاربعاء سادس ربيع الاخر دخل حلب قصاد صاحب الروم مرادباك ومعهم جماعة من الفرنج الذين اسرهم في بعض وقاءعه وعليهم الة الحرب ومعه لواء مذهب ونزلوا بيت الكلتاوي وكان قد ارسلهم الي السلطان.
 وفي العشر الاوسط من جمادي الاولي سقط نجم فاضاءت له حلب.
 وفي العشر الاوسط من رجب تكررت الزلازل بحلب حتي في ليلة الخميس خامس عشر الشهر المذكور زلزلت عدة مرات. وفي ليلة الاحد خامس عشر منه زلزلت ثلاث مرات ايضا. وفي العشر الاول من شعبان تكررت الزلازل حتي في ليلة
 
 الجمعة ثامن شعبان زلزلت زلزلة عظيمة فخربت اماكن عديدة وورد كتاب ناءب اياس غريب الي حلب يتضمن ان في هذه الليلة زلزلت اياس ومعاملتها زلزلة عظيمة وانهدم من بروج القلعة اماكن كثيرة وتشقق وان ارض البجق في ناحية الملاحة «» علي نهر جيحان يوم الخميس العصر من النهار وقعت زاعقة وقتلت/ ( ظ) م اربعة نفر في بيت واحد وفي اخر الليل حصلت الزلزلة وان بعض المواضع خربها؛ ومن جملة ما خسف باربعة اجمال وراحت. فلا يدري ما اتفق لها وان في نفس بيوت التركمان تشققت الارض ونبع الماء من موضعين وان الحجر البحر الملح انجذب مقدار مدتين قوس وبقي لا ماء فيه. وورد كتاب ناءب طرسوس بان هذه الليلة زلزلت طرسوس ووقعت مءذنتها وبعض الجامع والاسوار.
 وفي القعدة اخرب العشير المعرة وسبب ذلك قتل اولاد العطوي في الحمام قبل صلاة الجمعة.
 وفي يوم الاربعاء ثاني الحجة ورد الخبر بوفاة سيدي يحيي بن العطار بالقاهرة.
 واخبرني بعضهم انه توفي في القعدة. وورد في كتاب انه توفي سابع عشر القعدة. وقد تقدمت ترجمته في قدوم الاشرف الي حلب «»
 وكتب اليه المقر الكمالي ابن البارزي:
 حل لفظي فانه سكري ... يتمني لحلو فهمك لقيا
 ان تجده قد رق او مات شوقا ... يا طيب القلوب برحمة يحيي
 وكتب اليه ايضا:
 خيالك في فكري يءانس وحدتي ... علي ان داء الشوق في مهجتي اعيا
 
 فان مات من فرط اشتياقي فصبري ... اعلله بالقرب من سيدي يحيي
 وكتب سيدي يحيي الي الكمالي المشار اليه:
 لما راني الكما المضني ... وصرت بالشوق كالخلال
 اراد يحكي نحول جسمي ... اذ كلنا طالب الكمالي
 فاجابه:
 مشرف منك قد اتاني ... الفي محبا ضناه اعيا
 علمت اذ مات فيه قلبي ... بانه قد اراد يحيي
 وفي يوم الاحد عيد الاضحي توفي شهاب الدين احمد نقيب القلعة بحلب عن سن عالية. وكان عاقلا من رجال الدهر.
 وفي حادي عشر الحجة ورد مثال بطلب القاضي علاء الدين بن مفلح الحنبلي الي القاهرة
 
  سنة اربع وخمسين وثمانماءة
 في يوم السبت مستهل السنة خرج كافل حلب الحمزاوي الي جهة الجبول بسبب ما حدث بالشام من دخول ابن قرايلوك ونهبه لبعض التركمان وذلك بسبب ابن جعبر مضافة الي جاه نكير ابن قرايلوك. وقدم عليه في هذه السفرة عرب رغب فاكرمهم وامنهم ودخل حلب في العشر الثاني من الشهر المذكور.
 وفي شهر المحرم ورد مرسوم بعدم حضور ابن مفلح واستقراره في وظيفته وتكررت الزلازل في المحرم. وكذلك في صفر فكذلك في جمادي الاولي بحلب وبحماة كانت الزلازل اكثر.
 وفي نصف صفر ولي ابن الخرزي قضاء حلب عوضا عن شمس الدين سبط ابن الوجيه. وفي يوم الاثنين مستهل ربيع الاول سافر القاضي الحنفي ابن الشحنة الي القاهرة ونزل بخان طومان/ ( و) م ثم سافر ليلة الثلاثاء فلما وصل الي القاهرة ادعي عليه السلطان الظاهر جقمق بنفسه بمقتضي محضر مثبوت علي ابن النويري بانه يستحق عنده ستة وثلاثين الف دينار. وعقد له مجلسا بحضرة القضاة وكان الشافعي اذ ذاك المناوي فاجاب بان ابن النويري انت تعرف فسقه. فاحجم السلطان عن الجواب. ثم انفض المجلس وبعد ذلك صولح علي عشرة الاف دينار بشفاعة عبد الباسط عند ابي الخير النحاس وكانوا قد ارسلوا هجانا الي القدس لاحضار المحضر.
 وفي يوم الخميس ثامن عشر ربيع الاول ورد تغري بردي ناءب قلعة حلب من القاهرة مكرما. وكان قد ذهب من حلب الي القاهرة. وجاء صحبته نقيب القلعة ومعه مثال بولاية ابن الخرزي عوضا عن سبط ابن الوجيه. وكان ضعيفا فلم يبلغه الخبر واستمر به الالم الي ان مات؛ وضعفه كان يجبر الما شديدا في اصبع بيده ولا ظهر لها اثر في الخارج. وتوفي في ليلة السبت المسفر صباحها عن عشري ربيع الاول
 
 وكان كثيرا ما ينشد قبل الموت:
 ومن كانت منيته بارض ... فليس يموت في ارض سواها.
 وصلي عليه يوم السبت بجامع حلب ودفن بمقابر الصالحين الي جانب الامام الغزالي وكان فقيها يحفظ (الحاوي الصغير) ويعرفه معرفة تامة عاقلا لا يعرف النحو وعربيته بردونة (كذا) . وكان ينشد:
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 يرفع قرابته. وكان شكلا حسنا كثير التواضع والانبساط الي الناس. واخبرني انه ولد في جبل من بلاد طرابلس. وكان يكتب بخطه الغزي نسبة الي غزة التي دفن بها هاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم واعداءه يقولون نسبة الي غزة؛ بضم الغين المعجمة. ونشا في طرابلس، وقرا علي الشيخ شمس الدين بن زهرة والشيخ سعد الدين الامدي. والامدي: قال ابن قاضي شهبة في ترجمته:
 " سعد بن عبد الله الامدي ثم الطرابلسي اقام بطرابلس يشغل ويفتي قليلا وكان فاضلا في الاصول. ويجل الحاوي الصغير لكنه لم يكن محمودا في دينه علي ما بلغني.
 توفي في احد الجمادين سنة اثنين وثلاثين وثمانماءة.
 قلت: واذكرني هذا ما قاله الشيخ العارف السراج: لو كان في الشيخ برجس لظهر في التلميذ ا.
 لطيفة: ب
 ذكر ابن جرير الطبري في تاريخه ان عبيد شرية عاش ثلاثماءة سنة وادرك الاسلام فاسلم ودخل علي معاوية بالشام فقال له حدثني: باعجب ما رايت. قال: مررت
 
 ذات يوم بقوم يدفنون ميتا فلما انتهيت اليهم اغرورقت عيناي بالدموع فتمثلت بقول الشاعر:
 يا قلب انك من «» اسماء مغرور ... فاذكر «» ، وهل ينفعك اليوم تذكير
 قد بحت بالحب ما تخفيه من احد ... حتي جرت لك «» اطلاما محاضير
 فلست تدري وما تدري اعاجلها «» ... ادني لرشدك «» ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا، وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبطا ... فاذ هو الرمش «» تعلوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 فقال له الرجل: اتعرف من يقول هذه.
 قلت: لا والله الا اني ارويها منذ زمان.
 فقال والذي يحلف به قاءلها هو صاحبنا الذي دفناه، وانت الغريب الذي «» تبكي عليه ولست تعرفه. وهذا الذي خرج من قبره امس الناس به رحما وهو اسرهم
 
 بموته كما وصفت، فتعجب لما ذكر من شعره والذي صار من قوله كانه ينظر الي مكانه جنازته.
 فقلت:" ان البلاء موكل بالمنطق"؛ فذهبت مثلا. فقال معاوية: لقد رايت عجبا فمن الميت. قال: عنترة بن لبيد العذري «» .
 رجع: ثم اقام سبط بن الوجيه بطرابلس وحج سنة اربعين منها. ثم حصل بينه وبين بعض قضاة طرابلس وحشة اوجبت سعيه في قضاء طرابلس فوليها ثم عزل منها.
 ثم سافر الي القاهرة فنزل عند ناظر الخاص فسعي في قضاء حلب فوليها وحضر اليها، وباشرها ببعض طمع ودرس بمدارسها وتقدم صحبته خاله زين الدين عمر بن الوجيه؛ وكان شكلا حسنا يستحضر شيءا من الاشعار وينسب الي الرفض وحضر صحبته شمس محمد بن حمادة الشافعي وكان نقيبه وله قدرة علي تحصيل المال من غير وجهه. ولو مودة وانبساطا وينسب اليه الي قلة الصلاة.
 ثم بعد موت شمس الدين ذهب الي طرابلس فشهد عليه زين الدين بن الوجيه بشهادة. فقتل بطرابلس وكان يقول: انا برء مما شهد علي به. وقام في قتله شهاب الدين بن قرطاي قاضي طرابلس الشافعي وكان المذكور ولي قضاء المالكية بحلب. وكمال الدين فهد بن الناسخ الذي قرا علي والدي بحلب لما كان ابوه قاضيا بها:
 ولشمس الدين سبط الوجيه شعر سد وزن منه يمدح الجمال ناظر خاص:
 يا ايها المولي الذي للملك عقد ونظام لو كان مثلك اخر ما كان من خلق يضام وله مدح في الكمالي بن البارزي وغيره وهو في الدرجة السفلي؛ فمنه:
 
 اذا ما قضاة الجهل جاروا بظلمهم ... علينا التجينا للكمال بن بارزي
 كريم ومن اصل كريم ووجهه ... ضحوك لدي الحاجات بالخير بارزي
 لطيفة ا:
 رايت بخط الشيخ المءرخ المقريزي اخبرني العبد الصالح شمس الدين محمد الصوفي انه جرب غير مرة انه اذا وضع اناء او شيءا مما يءكل وحوط باصبعه حوله شبه داءرة وقال: يا ايها «» النمل هذا اللحم او هذا العسل مثلا من اجرة غلام القاضي فان النحل تاتي الي تلك الداءرة وترجع من غير ان تصل الي ما وضع في داخلها. ومثله اذا وضعت شيءا وانت ماسك نفسك لا تتنفس لا يقربه نمل. انتهي. فاذا كان هذا اجرة غلام القاضي لا يقربه النمل فكيف بما ياخذه القاضي.
 وفي العشر الاول من جمادي الاول اشتهرت ولاية/ ( و) م زين الدين عبد القادر بن شهاب الدين احمد بن الرسام «» نظر الجيش بحلب وولاية زين الدين ابن السفاح كتابة السر بها. ووردت كتب ابن الرسام من القاهرة بخبر بذلك فلما كان نهار الجمعة ثامن الشهر المذكور ورد قاصد من القاهرة وعلي يده مرسوم بان يءخذ من الاثيري ابن الشحنة مبلغ فارسل ناءب القلعة خلفه يطالبه بذلك فاختفي.
 فلما كان يوم الاثنين لبس تغري بردي ناءب القلعة خلعه بنظر الجوالي عوضا عن المقر المحبي ابن الشحنة، ودخل ابن السفاح الي دار العدل وقرا مرسومه بنظر الجوالي من غير ان يحضر توقيعه بكتابة السر فلما كان اخر الشهر حضر قاصد المقر المحبي من القاهرة وعلي يده مثال شريف باستمرار المحبي في وظيفته قضاء الحنفية
 
 بحلب ونظر الجيش واستقرار ولده في كتابة السر.
 ثم في يوم الجمعة اخر شهر جمادي الاولي ورد قاصد من المقر المحبي من القاهرة وعلي يده تشريف لولده الاثيري بكتابة السر فلبسه يوم السبت مستهل جمادي الاخرة. وابن الرسام المذكور كان اولا لما كان والده قاضيا بحلب نقيب والده ثم انجمع عنه فصار صوفيا ثم سافر من حلب وسعي في كتابة السر بحلب ونظر الجوالي فوليها في ايام الظاهر جقمق. وكان بينه وبنيه معرفة ما فاعطاه قرية بابلي فباشر بحرية وضبط زاءد. ووقع بينه وبين القاضي ضياء الدين من الدخول لدار العدل ومباشرته كتابة الانشاء وضاق صدر الضياء من ذلك. ثم ورد كتاب الكمال بن البارزي الي الضياء وقرينه يقال شريف بمباشرته وظيفته علي عادته، وانه امين السلطان فطلبه الكافل والبسه خلعه، وباشر.
 وفي سادس عشري جمادي الاول يوم الاثنين حضر الي حلب سودون قر الخاصكي وعلي يده مرسوم لنيابة حماة لسودون المءيدي الذي كان اميرا كبيرا بحلب. وخلعه لعلي باك بالامرة الكبري عوضا عن سودون. وفي يوم الخميس تاسع عشري جمادي الاول اشتكي جمعة القساسي علي مكي البريدي «» عند ابن مفلح فاعترف فامر بحبسه فلما وصل الي اول سوق البلاط ضربه بسكين فحمل الي بيته ومات من ساعته فقطع كافل حلب يدي مكي فمات ثم سلخوه بعد الموت ودفن جمعة من يومه خارج باب قنسرين. وخرج قانباي البهلوان الكافل في جنازته لاجل ولده قاسم حاجب الحجاب وناءب حماة سودون. وكان جمعة رجلا مشرقيا. وولي ولايات. وفي اخر عمره انقطع ببيته وكتب كتابا (كصحيح مسلم) (وتفسير البغوي) ولم يكمله، و (الاحياء) ولم يكمله، وقتل وهو صاءم. وفي يوم الجمعة
 
 ثالث شعبان دخل دمشق جلبان وكافل طرابلس وكافل صفد (يشبك الحمزاوي) الذي كان دوادار السلطان بحلب/ ( ظ) م وانتقل منها الي نيابة صفد ثم الي حلب وصحبتهم العساكر ونزلوا بالميدان الاخضر وذلك بسبب نزول عسكر جهان شاه علي ارزنكان «» لياخذوها من جهانكير وكان خاطر السلطان قد تغير عليه بسبب عدم تسليم قلعة جعبر للسلطان وافساده واغارته علي بلد البيرة.
 وفي يوم دخولهم حصل بين مماليك كافل الشام وكافل حلب الحمزاوي فتنة اسفرت عن جراحات بينهم.
 وفي ليلة الجمعة دخل ابو الخير محمد النحاس الي حلب وبات بخان ابن السفاح داخل باب النيرب تحت الترسيم منفيا الي طرسوس وادخل دار العدل يوم الجمعة واستمر بجامع الناصري محتفظا عليه. وخرج من حلب يوم الاثنين سادس الشهر المذكور الي طرسوس.
 وهذا الرجل قدم حلب في خدمة معين الدين سبط بن العجمي ثم عاد الي القاهرة فترفع بصحبة الظاهر جقمق وقدمه علي اقرانه وناظر الخاص يوسف وصار لا يقطع امرا الا به وصار اذا ذكر احدا من اكابر القاهرة يستصغره ويتسافه عليه وتاتي الاعيان الي بابه فلا ياذن لاحد بالدخول. واثري وكثر ماله حتي صار له في مدة يسيرة من الاموال ما يزيد علي اربعماءة الف دينار فاحتال عليه ناظر الخاص وتصدق بمال كثير علي الفقراء وسالهم الدعاء عليه فتغيرت خواطر الفقراء عليه فغضب عليه السلطان. وامر بنهب بيته فاخذوا ما في بيته.
 ومن ذلك كتب تساوي خمسين الف دينار وماءتي دينار منها (كشاف) «» بخط ياقوت وجواهر بخمسين الف دينار منها حلق كان في اذن بنته يساوي سبعماءة
 
 وخمسين اشرفيا وعجلوا في اخذه فاخرموا اذنها ولم يتاثر الا من ذلك. وكان يبكي بسبب ذلك وكان يكتب طبقة فلما وصل الي طرسوس ضيقوا عليه واجروا عليه كل يوم رغيفا فكتب ربعة ومصحفا عظيمين وارسلهما الي السلطان ليرق له واطلقه فرجع الي طرابلس ثم مضي الي مصر بمرسوم.
 وفي شهر رمضان كثرت الاراجيف بحلب وبلادها بسبب قدوم عسكر جهان شاه الي ارزنكان واخذها ثم انتقالهم الي اطراف بلاد ملطية ودوركي ولم يتعرضوا الي احد وارسل كافل حلب الحمزاوي وكشفهم فجاء الخبر برحيلهم الي بلاد جهان كير ثم جاء قاصد كافل حلب في يوم الاحد ثاني شوال واخبرهم بانهم خاضوا الفرات من جهة سميساط الي بلاد جهان كير وزلزلت حلب بعد المغرب زلزلت حلب بعد المغرب زلزلة عظيمة في رمضان.
 وفي يوم السبت ثامن عشر الشهر دخل المحبي ابن الشحنة حلب قاضيا علي عادته وناظر جيش عوضا عن عبد القادر بن الرسام. ودخل دار العدل. ولبس تشريفه. ثم جاء الي بيته. وقرء ترقيته وهو مءرخ بعاشر جمادي الاخرة من السنة.
 وفي «» ثاني عشر منه توجه يشبك ناءب صفد ومعه فرقة من التركمان لحفظ المخايض الفراتية من جهة قلعة المسلمين وما حذاها خشية ان يعبرها جهان كير وتذهب الي ابن قرمان . وسبب ذلك ان جهان شاه كتب الي السلطان ان لا يمكنه من خوض الفرات ثم رجع الي حلب. وفي رابع شوال خرج الكافل الحمزاوي الي خارج باب النيرب عند المطعم واستعرض اهل حلب. وخرجوا بالسلاح الكامل واظهروا شجاعتهم ودعوا السلطان. وكان يوما مشهودا من كثرة السلاح واظهار القوة علي ملاقاة من عاداهم ففرح الكافل بذلك وقوي جاشه.
 
 وفي يوم الاربعاء خامس شوال توفي القاضي زين الدين عبد الصمد بالقاهرة.
 واوصي ان لا يصلي عليه عند سبيل المءمني خشية انه ينزل السلطان فيصلي عليه فيثقل عليه؛ وهذا كان صدرا محتشما رءيسا كريما يقضي حواءج الناس علي يده. حج حجة عظيمة من القاهرة واصرف عليها مالا كثيرا وعمر مدرسة بالقاهرة ومكة والمدينة والقدس والشام.
 وتقدم في دولة الاشرف برسباي بحيث لا يصدر شء الا عن رايه وكان اولا بحلب في خدمة ابن الشهاب المحمود. وكان الخواجا شمس الدين بن المزلق لا يرفع به راسا ولا يلتفت اليه ويراه بالعين التي كان بها. ويقال انه هو الذي حسن للاشرف ان لا يتجر احد في النهار الا هو وذلك لانكاء ابن المزلق.
 وفي هذا اليوم وهو الاربعاء خامس شوال حضر ابن رمضان درندار ومعه جماعة من التركمان ونزلوا خارج حلب واطمانت القلوب.
 وفي يوم الخميس خرج الكافل الحمزاوي الي الميدان ومعه من حضر اليه من العرب والتركمان وغيرهم من الفلاحين وحضر كفال الممالك وصفوا حلقة عظيمة وكان يوما مشهودا لا يحصون كثرة. وكان القاصد الذي حضر من جهة العسكر جهان شاه اللذين قطعوا الفرات حاضرا والقاصد حضر يوم الاربعاء فشاهد ما حيره وازعجه.
 
  سنة خمس وخمسين وثمانماءة.
 في مستهلها توفي مراد باك «» صاحب الروم، ومدة مرضه اربعة ايام واخفي موته حتي حضر ولده محمد «» من (مفيسا) (كذا) قاطع البحر ثم جلس ولده محمد عوضا عنه في سادس عشري المحرم فصلي عليه وارسل الي مدينة (برصا) فدفن هناك.
 وفي يوم الثلاثاء سادس المحرم ورد الخبر من القاهرة بوفاة قاضي المسلمين ولي الدين محمد بن احمد السفطي «» الشافعي وانه توفي مستهل الحجة من السنة الحالية.
 وهذا كان يقرا القران كثيرا في نزوله وركوبه وقعوده وقيامه وكان شكلا حسنا وكان صاحبا للظاهر جقمق. وياتي اليه الي بيته وياكل عنده فلما جلس الناس لمبايعته نزل الي جامع الازهر واحضر لباس «» الخطيب وهو السواد لانه لما طلب من ناظر الخاص هذا الشعار انكر ان يكون عنده فعظم بذلك قدر السفطي عند الظاهر وقدمه واقتدي برايه وولاه قضاء الديار المصرية عوضا عن شيخنا ابي الفضل واساء الي شيخنا ورسم علي ولده برهة. وحاسبه علي متحصل الاوقاف وفي القاهرة عدة وظاءف كمشيخة الجمالية. ثم ولاه الظاهر نظر المارستان ثم ارسل اليه يطلب منه قرضا من مال/ ( ط) م الايتام فارسل له القدر. وارسل شاهدين ليكتبا مسطورا علي
 
 السلطان. فرد السلطان المال ثم ارسل يطلب من ماله قرضة، وقال لا مال لي. فبلغ السلطان فاعاد الطلب بالضعف فاشهر السلطان النداء من كان عنده مال للسقطي فليحضره والا فعل به كذا فاحضر الناس ما عندهم له من الوداءع فاختبا.
 وكان ابو الخير يحتقره عند السلطان ويذكر مثالبه. ولما تغير «» السلطان علي ابي الخير ظهر السفطي ثم طلع الي السلطان ثم توفي بعد ثلاثة ايام وكان يدعي علما كثيرا ويقرا بعض الناس عليه (الكشاف) خوفا منه؛ قال الله تعالي: من يعمل سوءا يجز به
 . فببركة شيخنا ابي الفضل بن حجر اتفق له ذلك.
 وفي تاسع عشر المحرم وصل الخبر بوفاة امير المءمنين المستكفي سليمان بن محمد «» توفي بالقاهرة يوم الجمعة ثاني المحرم وصلي عليه بسبيل المءمني فنزل السلطان الظاهر للصلاة عليه وخرج ماشيا في جنازته الي ان دفن بالمشهد النفيسي، وكان رجلا صالحا.
 وفي نهار الخميس تاسع عشري المحرم وصل بيغوت «» ناءب حماة الي حلب وكان قد انسحب «» من حماة الي جهة الرحبة ثم الي الرها ثم الي البيرة وحضر الي حلب صحبته محمد متولي الحجر ناءب البيرة والبسه ناءب الشام خلعة وكذلك ناءب حلب وطرابلس فطولع السلطان بذلك ونزل بيت (صاروحان) «» داخل باب بانقوسا وعليه ترسيم. فلما كان يوم الجمعة ثامن ربيع الاول دخل شخص ليسلم عليه فضربه بسكين كانت في يده فجرحه فقام اليه وامسكه وقتله بعض خدمه «»
 
 ثم في يوم الاحد حضر مرسوم السلطان صحبة قاصد بالافراج عنه وارساله الي القاهرة وان يصرف له ماءة دينار نفقة من مال السلطان فاطلق يوم الاثنين حادي عشر ربيع الاول.
 وفي نهار الاربعاء سابع عشري صفر توفي الامير شهاب الدين احمد بن احمد ابن اغلبك «» وقد اجازني وكان شكلا حسنا عارفا عاقلا متجمعا عن الناس ويميل الي اهل الخير ويجتمع معهم ووالده ايضا كان من العقلاء وارسل قاصدا الي تيمور باشر شهاب الدين نظر جامع الطنبغا بعفة وعمر اوقافه ودفن خارج باب المقام في تربته.
 وفي ليلة الخميس المسفر صباحها عن عشري ربيع الاول توفي الشيخ الامام العلامة عبد الرزاق بن محمد الشيرواني نزيل حلب اخبرني القارء الذي كان يقرا عنده عند الاحتضار انهم لما وصلوا الي قوله تعالي: فنعم عقبي الدار
 قضي وهذا الرجل قرا علي الشيخ علاء الدين البخاري وقدم حلب ونزل خارج باب الخندق بالوج فقرا عليه الشيخ شمس الدين السلامي وغيره (شرح العقاءد) ثم نزل بالمدرسة الرواحية ولازم وصار لا يخرج الا للصلاة بالجامع الاموي وقرا عليه الشيخ شمس الدين ابن امير حاج وبه انتفع، وسيدي عمر وسيدي ابو بكر بن النصيبي وغيرهم/ ( و) م وكانت اوقاته معمورة بالاشغال والاشتغال وقراءة القران. وتزوج امراة فاولدها «»  توفي «» في رمضان سنة ثلاث وخمسين بنتين توفي عنهما.
 وكان منقطعا متعففا عن الفقهاء. رتب له القاضي جمال الباعوني كل شهر
 
 ثلاثين درهما من العصرونية فلم يقبل وكان قليل الكلام فقيرا جدا، يخرج الي الصلاة في الجامع في الاوقات الخمس في شدة البرد وعليه دراعة بيضاء. وكان ينسب الي معرفة كلام ابن العربي، وصلي عليه بكرة نهار الخميس بجامع حلب ودفن بالقرب من مقام سيدنا الخليل عليه السلام خارج حلب وكان متعففا باليسير.
 ويعجبني قول الداود راوي البخاري:
 كان في الاجتماع من قبل نور ... فمضي النور وادلهم الظلام
 فسد الناس والزمان جميعا ... فعلي الناس والزمان السلام
 وله:
 ان رمت عيشا طيبا ... صفوا بلا منازع
 فاقنع بما اوتيته ... فالعيش عيش القانع
 وفي رابع جمادي الاولي عمل الحاج محمد بن خليفة المعصراني، وهو من اهل بانقوسا، طهورا لاولاده واراد اهل بانقوسا ان يلبسوا السلاح علي عادتهم في المشي في خدمة المطهرين فشاع الخبر بانهم يريدون الايقاع بالحوارنة فارسل الكافل خلف الاكابر وحذرهم من الفتن واشهر البلاء بعدم لبسهم فدخل اليهم جماعة من اكابر تجار بانقوسا والتزموا بان لا يحدث شر بين الطاءفتين فاذن في ذلك فلبسوا علي عادتهم وطافوا في البلد فلما وصلوا الي تحت القلعة صاح شخص: يالقيس!. فوقعت الفتنة وحمي الوطيس ودامت الي قرب العصر فقتل جماعة من الطاءفتين وبين المتفرجين وجرح جماعة. فلما كان يوم الجمعة قبل الصلاة اقتتلوا ايضا تحت القلعة فامر الكافل الامراء ومماليكه فلبس السلاح واشهر النداء ودار القضاة الاربع والمنادي ينادي من لم يرجع عما هو عليه قتل: فسكتت الفتنة.
 (فاءدة) :
 واعلم ان سبب العداوة اولا انه لما مات يزيد بن معاوية بويع ابن الزبير رضي
 
 الله عنهما بمكة وقام مروان بن الحكم بالشام في ايام ابن الزبير واجتمعت عليه بنو امية وصار الناس بالشام فرقتين اليمانية مع مروان والقيسية مع الضحاك بن قيس متابعين لابن الزبير لان الضحاك بايع ابن الزبير سرا بالشام واخر ذلك ان الفريقين اقتتلوا بمرج راهط في الغوطة وانهزم الضحاك والقيسية وقتل الضحاك وجمع كثير من فرسان قيس ونادي منادي مروان ان يتبع احد منهزما ودخل مروان دمشق. ثم صار هذا في البلاد.
 وفي يوم الاثنين بعد العصر توفي عماد الدين اسماعيل الزيرباح «» الشافعي ودفن يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب [وكان «» ] يصلي العيد خارج سرمين. وهذا الرجل ولي الحكم باريحا وسرمين والفوعة.
 ونظم الشعر وقال ابو الفضل بن حجر لما اوقفته علي نظمه هذا اصلح نظم اهل العصر. ومن شعره:
 الا ذاب كحل الليل في مقلة الفجر ... وريق الندي قد راق في مبسم الزهر
 واسفرت الكثبان عن راءق الحلي ... وماست غصون البان في الحلل الخضر
 وهي طويلة، ومنه: لما قرفت من البلاد اردت فوعا.
 وكان حسن الشكالة والمحاضرة والمجالسة والمفاكهة وله تاريخ وقفت عليه وفي اوله:" قيل ان ابا بكر يجتمع مع النبي صلي الله عليه وسلم في النسب في مرة بن كعب". انتهي.
 فاقول: وهذا بلا خلاف بين اهل النسب وانه ابن عمه لكن المءرخ صاحب الترجمة من اهل الفوعة. وله ديوان قطعه في حال حياته. وسالت عن سبب ذلك فقال لي: كان الشخص قديما اذا نظم القصيدة ومدح بها احدا اجري عليه
 
 واعطاه الجواءز السنية. وانا الان انظم القصيدة وارسل معها الخدم [و] العسل وغيره حتي تقبل. ففي حال حياتي ابذل مالي وبعدي يقال ما اكثر ما سال بقصاءده.
 وكان يقول: انا من الخزرج ويكتب ذلك بخطه وينسب الي تشيع وكان كريم النفس جدا يجود علي اصحابه ويفضل عليهم ويحسن الي الغرباء وحمدت سيرته في ولايته وله المداءح الغرر في رءساء حلب. ومن ذلك مما امتدح به القاضي الحنفي ابن الشحنة في سنة خمسين لما قدم من القاهرة وانشد فيها:
 صدور ايامنا بك انشرحت ... وانفس المكرمات قد سرحت
 زهت غصون الهنا بكم طربا ... وورقها بالسرور قد صدحت
 والدهر كم قد شكا تغيره ... بعدك واليوم حاله صلحت
 اشرف عيد نهار مقدمكم ... فيه العدي بالعيون قد ذبحت
 كانت نفوس الانام قد سكرت ... غما ودنوت صبحت
 وصيرت ذكرك المدام لها ... فاغتبقت في يداك واصطبحت
 اطلعت شمس الفخار مشرقة ... من بعدما للغروب قد جنحت
 من فوق متن السها علاك له ... نجومه الزاهرات قد سرحت
 لو وزنت بالجبال راسية ... بين البرايا حلومكم رجحت
 والخلق لما راتك بحر ندي ... فسبحت وهي منه قد سبحت
 تحرم نفسا امت جنابكم ... لما غدا قلبها لكم مرحت
 ابوابكم قبلة الوفود فكم ... للترب فيها الحياة قد سحت
 محب دين الاله اكرم من ... اكفه بالنوال قد سمحت
 من هملت كالغمام راحته ... وبالعطايا الجسام قد سفحت
 من صدره للحفاة ذو رجب ... به بحار العلوم قد صفحت / ( و) م
 به جميع الكرام قد ختمت ... كذاك اسماءهم به قد افتتحت
 
 كالبدر نور ازهي فلو لمحت ... بهجة غيهب الدجي لمحت
 كم فتية انا لها كرما ... ما اقترحته وفوق ما اقترحت
 وراض شهابا وهذ بها ... فما غوت بعدها ولا جمحت
 قالوا لقد اصبحت سجيته ... خير السجايا فقلت ما برحت
 وكم الي محن العلي سمت ... نفوس قوم واعين سمحت
 سعت الي نيله عداه فما ... تمت مساعيهم ولا نجحت
 رايت تحاكي بحاره سفهاء ... بجهلها في الانام فافتضحت
 لا تستوي في الوري الكرام ومن ... فعالهم في الانام قد قبحت
 اولاهم الصفح بعد قدرته ... كذا يكون الكرام ان صفحت
 وما علي الليث عند وثبته ... اذا عليه الكلاب قد نبحت
 مولاي قاضي القضاة دعوه من ... مهجته بالخطوب قد حرقت
 شطت عليه الانام واجترات ... فنفسه ما الذي قد اجترحت
 من كل وجه غدا نقابله ... تري وجوه الخطوب قد كلحت
 عين بعين الجميل تلمحه ... فكم له اعين منك لمحت
 ونفسه رقها لغيركم ... ما ملكت في الوري ولا منحت
 هي المعالي فلا تخالفها ... فهي اذا ما اشترتها نصحت
 كم معشر صيروا تجارتهم ... مدح سواك بها فما ربحت
 خذها محببة تفوق علي ... امثالها اذا بمدحك اتشحت
 واية اذا فصاحتها ... في كبد للحسود قد قدحت
 وبحرها من نداك منسرح ... وكم بكفك الجر سرحت
 وهي بحار بالجود زاخرة ... ما بعدت عن عطاء ولا برحت
 
 وليس بءس الكلام قارنها ... لولا حباء قد نالها رشحت
 فحسن معني البديع يسنح لي ... وكم معان بمدحكم سنحت
 علي القوافي اغار من جزع ... اذا لءام الوري بها مدحت
 لا تهملن مدحي فديت ... فما الي سواكم في العالمين بحت
 كن عون من حاكها فحالته ... قد ظهرت في الانام واتضحت
 وكل ذي غيبة اقول له ... ان الاواني بما حوت نضحت
 بقيت ما ماست الغصون وما ... سري من الباب نسمة نفخت
 وفي يوم الاربعاء ثالث عشر القعدة نزل ابن الزهري بمقام الانصاري ثم في يوم الخميس لبس تشريفه من المقام علي غير جاري العادة ودخل الي دار العدل ثم جاء الي الجامع ثم الي منزله. وفي يوم الاربعاء حادي عشري الشهر زلزلت حلب زلزلة عظيمة وتشقق حيطان كثيرة.
 وفي يوم الثلاثاء رابع الحجة توجه المحبي ابن الشحنة الي القاهرة والبسه الكافل خلعة وخرج معه للوداع. وفي الليلة المسفر صباحها عن نهار السبت توفي الشيخ العالم الصالح شرف الدين ابو بكر الاشقر البسطامي الحيشي.
 وهذا نشا تحت كنف الشيخ ابي بكر الحيشي «» فحصل له الخير. وكان يحبه ويحضه علي الاشتغال بالعلم فاشتغل بالنحو والقراءات. اما النحو فقراه علي شهاب الدين ابن زين الدين الموقع قرا عليه فصول ابن المعطي. وانتهي اليه علم القراءات بعد موت الشيخ عبيد واقرانه. وحفظ (البهجة) لابن الوردي، وقراها علي الشيخ علاء الدين بن الوردي. وحفظ (منهاج البيضاوي) و (تلخيص المفتاح) ، وداب.
 وكان دينا. ودفن بتربة الشيخ الاطعاني «» . وكانت جنازته حافلة.
 
  سنة ست وخمسين وثمانماءة
 في ثامن المحرم توفي الشيخ العدل زين الدين الحسن بن سلامة الحنفي واخبرني انه قرا علي الشيخ احمد الامدي السعدي والشيخ حسام صاحب النجار وعرض علي القاضي برهان الدين ابن جماعة (الكنز) «» و (المنار) «» و (العمدة) «» في اصول الدين و (الحاجبية) و (تصريف الغزي) و (الاندليسة في العروض) و (الساغوجي في المنطق) وذلك بدمشق. وانه سافر من ماردين الي حلب ثم حماة ثم الي دمشق ثم الي القدس فاجتمع بولي الله العارف عبد الله البسطامي. ثم رجع الي ماردين فجاء تيمور فراح الي بلد الروم الي سيواس فاجتمع بصاحبها القاضي برهان الدين.
 وانشد من شعره:
 رويدك حادي العيس اعتب مطيتي ... من السير في اوصاف خير البرية
 بروحي بازي تنزل نحونا ... ليصطادنا من حضرة الامدية
 ثم سافر الي بورسا وخرج مع الغازين الي اسرانيا من بلاد الفرنج فحضر الغزو وحضر حصار القسطنطينية والغلطة «» ثم رجع الي اسرانيك من الروم فاقام
 
 ثلاث سنين ثم رجع الي بلده.
 ثم خرج منها الي مصر ثم الي الحجاز فاجتمع بابن صديق فسمع عليه البخاري وبابن ظهيرة الشيخ جمال الدين رفيق والدي فسمع عليه صحيح مسلم وجاوره سنة واجتمع بالشيخ ابي بكر الجبرتي فانشد في التلبية:" الهنا ما اعدلك، مليك كل من ملك، لبيك قد لبيت لك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد لك والملك لا شريك لك والساعيات في الفلك علي مجاري المشتبك كل نبي وملك، هلل اولبي فلك، لبيك قد لبيت لك، لبيك ان الحمد لك/ ( و) م والملك لا شريك لك، يا خاطءا ما اغفلك عجل وبادر اجلك، واختم بخير عملك، لبيك قد لبيت لك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد لك، والملك لا شريك لك".
 واخبرني انه اجتمع بالشيخ محمد شيرين وبالشيخ موسي التركماني في راس العين وكان موسي المذكور لا ياكل الزفر، وانه حضر مع الشيخ موسي المذكور ضيافة دعاه اليها في راس العين فلما حضر الشيخ في البيت رفع راسه الي السقف ثم قال لصاحب البيت: هذا مصلحة تدعونا الي مكان فيه المنكر. فقال له صاحب البيت:
 " اتوب الي الله وكان فوق السقف طبقة فيها شء من الخمر" واخبرني عن الشيخ محمد شيرين انه سافر مع جماعة والماء موجود في الطريق فقال لرفيقه: احملوا معكم الماء. فانكروا ذلك عليه وقالوا: الماء موجود فالزمهم بحمله فلما سافروا ضلوا عن الطريق. وحصل لهم العطش فاحتاجوا الي القربة التي امرهم بحملها فسقاهم منها.
 واخبرني ان اخاه بدر الدين سال الشيخ شيرين: الخضر هل هو موجود؟ فقال نعم وهنا من راه. ثم قدم صاحب الترجمة حلب وسكن بالرواحية وتكسب بالشهادة.
 ومولده سنة سبعين وسبعماءة كما رايته بخطه. وكان دينا خيرا كريم النفس يءثر الفقراء ويحبهم، ويميل للايتام ويحسن اليهم ويربتهم. وفيه سذاجة، وصلي اماما بمحراب الحنفية بجامع حلب بعد وفاة اخيه.
 
 وفي يوم الخميس رابع عشري صفر لبس المقر الاشرفي محمد بن شيخنا ابي الفضل تشريفا بقضاء الحنفية ونظر الجيش عوضا عن والده بعد ان استعفي والده عنهما واقام بالديار المصرية.
 وفي سابع عشرين توفي الرءيس كمال الدين محمد بن الرءيس ناصر الدين ابن البارزي الشافعي. وكان رءيسا صدرا وعالما وناظما ناثرا جوادا، مفضالا علي العلماء والفضلاء. مجلسه مجلس علم. مملوء بالفضلاء، ولهم مرتبات عليه، وياكل الطعام الفاخر، ويطعمهم اياه. وحج من مصر حجة اصرف عليها ما يزيد علي ستين الف دينار، ولي قضاء دمشق وكتابة السر بالديار المصرية، وهو من مشايخي بالاجازة، وقرا علي والدي لما كان والده قاضي حلب، وهو من بيت العلم والفضل والحشمة والسءدد وفي الجملة كان من محاسن الدنيا، قرا علي الشيخ علاء الدين البخاري
  .... 
 «» .
 وفي ثاني ربيع الاول توفي الشيخ الفاضل المعري المجيد العدل الرضي زين الدين عمر بن محمد بن عمر بن السعي الشافعي الجبريني نسبة الي جبرين (الفستق) الشهير بابن المعصراني.
 وكان والده عاميا فحبب اليه طلب العلم، فحفظ القران في صغره ولازم الشيخ عبيد المقرء «» وقرا عليه كثيرا. ثم انتقل الي دمشق فجمع السبع علي الشيخ زين الدين ابن اللبان. وقرا علي البرماوي شارح البخاري بالقدس ثم قدم حلب ولازم والدي رحمه الله تعالي كثيرا وسكن المدرسة الشريفة لاجل ملازمة والدي فانتفع به وكان والدي يعظمه ويحبه/ ( ظ) م ويثني علي جودة خطه وحج مرتين وحفظ (المنهاجين) و (الفية ابن مالك) و (العراقي) و (الشاطبية) وقرا علي شيخنا
 
 قاضي المسلمين ابن خطيب الناصرية قطعة من (المنهاج) حلا. وكتب برهة وبيض قطعة من تاريخه، ثم كتب حكم القضاة بعده والناس يميلون اليه لجودة خطه ودماثة اخلاقه، ولطف مفاكهته، وحسن معاشرته وغزارة عقله. وكان عارفا بالشروط وقرا علي ابن الخرزي شرح ابن عقيل علي الالفية.
 ودفن رحمه الله تعالي بالقرب من قبر الشيخ شهاب الدين بن هلال خارج باب الفرج.
 وفي يوم الاربعاء سابع ربيع الاول بعد صلاة العصر خرجت غيمة عظيمة علي حلب وسمع لها دوي كالرعد القاصف والقت بردا كبارا كبيض الحمام واكبر وخاف الناس من خراب البيوت خوفا عظيما وكانت ساعة عظيمة لم اشهد مثلها.
 وفي ثاني عشر ربيع الاول توفي العبد الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد الخباز وكان عبدا صالحا ناسكا عابدا زاهدا متقللا من الدنيا منقطعا عن الناس يخبز في التنور. ومهما يحصل له ينفقه علي الفقراء والصلحاء، هذا دابه ويحفظ القران ويقراه كثيرا. والسلطان والعامي عنده علي حد سواء ولما كان بالقاهرة مر عليه بطعام السلطان. وكان مفتخرا فقال هذا منتن الريح. لانه شمه علي ما هو عليه.
 فاخبرني من اثق به ان تغري ورمش ناءب حلب جاء الي الجامع مصليا و [مر] عليه. فازدحموا بالقبلية فجاء مملوك وضايقه فزيق عليه فقام من جانبه وصار المكان خاليا لا يجلس فيه احد مع ازدحام المماليك.
 واخبر الشيخ ابن الشماع قال كنت اعمر بيتي وهو البيت الذي بناه عند الدباغة فضاقت يدي فجاء الي ودفع الي دنانير فلما اتسعت يدي دفعت اليه الدنانير فلم ياخذها وكان لا يدخر درهما ابدا. ولا يقيم له علما بل من اقام علما بحلب دخل تحت علمه ولازمه.
 وكان والدي رحمه الله يعتقده ويقول: هو اثبت قدما من مشايخه.
 
 وذكر زهده لكافل حلب، فهم الكافل بزيارته فذهب هو الي الكافل وسلم عليه.
 فلامه الفقراء في ذلك. فقال: اخاف من النفس ان يدخلها الكبر بزيارة الكفال. وان تقول لي انت الامراء تزورك. فكسرتها.
 وصلي عليه بجامع حلب ودفن يومه في تربة الشيخ الاطعاني. وكان ينفق علي الشيخ شهاب الدين بن هلال «» ويلازمه كثيرا وقال لي: رايت في منامي انني انا والشيخ احمد بن هلال قد دخلنا بيت ابيك بالمدرسة الشرفية فذكرت ذلك للشيخ احمد بن هلال فقال لي دخلنا بيت السنة.
 وفي العشر الاوسط من جمادي الاولي صلي بحلب صلاة الغاءب علي الشيخ زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن الشيخ العارف ابي الصفا تقي الدين ابي بكر بن داود الحنبلي القادري الدمشقي «» .
 وهذا قدم حلب ونزل/ ( و) م بالعشاءرية في حياة والدي وذهب والدي فسلم عليه. ثم جاء هو الي والدي مسلما. ولبست منه خرقة التصوف وقدمت عليه الشام فاكرمني وله زاوية في اعلي الصالحية عظيمة يقيم بها الاوراد والاذكار ويهرع الناس لزيارته. وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر وله حرمة وافرة، وعقل حسن، اذا حصل له صداع في راسه وضع الثلج عليه فيسكن. وله حشمة زاءدة. وكرم اخلاق وفضل زاءد ونظم ونثر، ويسلك الناس تبعا لوالده.
 وله مءلفات منها: (تحفة العباد وادلة الاوراد) في مجلد. ومنها: كتاب في خواص الحيوان سماه: (نزهة «» النفوس والافكار في خواص الحيوان والنبات والاحجار)
 
 و (الكنز الاكبر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) في مجلدين «» وكتاب (تسلية الواجم في الطاعون الهاجم) «» وغير ذلك.
 وتوفي بدمشق ليلة الجمعة سلخ ربيع الاخر من السنة بعد فراغه من قراءة اوراد ليلة الجمعة ثم دخل الي بيته وهو في عافية وعندهم مشمش فاكل ثلاث ثم صاح ومات وصلي عليه بعد صلاة الجمعة ودفن بزاويته.
 ومولده كما اخبرني في سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة بجبل قاسيون ورايت بخط بعض اصحابي قال: ان بخطه مولده اثنين وثمانين سمع الحديث من المحب الصامت سمع عليه شيءا من البخاري، وايضا علي عاءشة بنت الهادي. والشيخ جمال الدين ابن الشراءحي، وتلقن الذكر ولبس الخرقة من والده. ولبس هو والده من ابن الناصح.
 لما قدم دمشق صحبه برقوق الظاهر ولبس هو ووالده الخرقة من البسطامي بزاويته بدمشق. وحج حجات كثيرة منها: حجة الاسلام في سنة ثمان وثمانماءة، والثانية سنة اثني عشر. والثالثة سنة احدي وعشرين، والرابعة سنة ثلاث واربعين. وسمع كتاب (التشرف لطريق اهل التصوف «» ) علي شيخنا شمس الدين بن ناصر الدين محدث دمشق بقراته له علي الشيخ ابي العباس احمد بن يوسف بن البانياسي «» عن مءلفه.
 وتسلسل له ما فيه من المسلسلات بشرطة، ولبس الخرقة، وقرا عليه ايضا مسلسلات ابي القاسم الطلحي وتسلسلت له، وسمع علي والده كتاب:
 
 (ادب المريد والمراد) «» من تصنيفه وذلك سنة خمس وثمانماءة بطرابلس، ولبس الخرقة ايضا من يد الشيخ ابي الخير شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن الجزري.
 وقرا عليه كراريس من جملتها الاحاديث المسلسلة بالاولية المصافحة والمساءلة والاحاديث العشاءرية وغير ذلك.
 ووالده: هو الشيخ الصالح الخير. كان معدودا في الصالحين وبلغني انه لما زوج ولده الشيخ عبد الرحمن صنع طعاما للناس ففرغ الطعام فامر الفقراء بادخال الزبادي الي مكان خال ثم اغلقه ثم امرهم باخراج الاواني فاخرجوا فاذا هي ملاي بالطعام.
 وكان علي طريقة السلف. وله المام بالعلم صلي علي جنازته يوم الثلاثاء سابع عشري رمضان سنة ست وثمانماءة.
 وفي رمضان حج من حلب ناءب قلعة حلب بقردي في هيءة حسنة وتجمل حسن وكان عاقلا. دينا كثير السكون. يميل الي اهل الخير. وحج فيها الشيخ شمس الدين ابن الشماع ايضا «» في تجمل حسن في محفة، وخرج عدة محفات من حلب.
 
  سنة سبع وخمسين وثمانماءة
 في خامس المحرم ورد المرسوم الشريف باعتقال شيخنا ابي الفضل وولده القاضي اثير الدين بقلعة حلب، وجاء زين الدين فرح بن القاشاني نقيب الجيش «» اليها ليخرجهما الي القلعة، وكان صديقا لهما في الصورة الظاهرة فاستاذن اثير الدين منه ان يذهب الي بيته لقضاء اربه فاذن له فذهب وابطا فخاف ابن القاشاني ان يكون هرب فتغيرت الوانه فبينما هو كذلك اذ حضر فخرجا من القلعة ووضعا بالمقام وخرجت مسلما عليهما فرايت قد ورد كتاب ناظر الخاص جمال الدين يوسف الي شيخنا المشار اليه بتطييب خاطره وفي الحقيقة هو الذي فعل معه ذلك فقرا فلم يكتب له جوابا.
 وفي يوم الاثنين ثالث صفر اعتقل الشيخ برهان الدين ابراهيم بن الشيخ حسن الرهاوي «» والريس شهاب الدين احمد البابي الريس بجامع حلب وهما من جماعة ابي الفضل ابن الشحنة وذلك لان الطنبغا الاتي ذكره عرف انهما يقيمان الشفاعة عليه بما يريد ان يصنع. ويوم الثلاثاء دخل الطنبغا الدوادار الي حلب من الديار المصرية ومعه احمد بن العطار وكان كاتب ابي الفضل المشار اليه، وكان قد اطلع علي عوراته فعزله عن مباشرته وحاسبه ثم سلط عليه من اخذ اوراق الحساب فغضب من ذلك وذهب الي القاهرة واجتمع بيوسف ناظر خاص وكان قد تغير علي ابي الفضل المشار اليه لما بلغه ان ابا الفضل كتب عليه محضرا بما وصل اليه منه وانه يريد ان يرتقي الي كتابة الانشاء بالقاهرة وان ينتقم منه ومن الطنبغا تغري ورمش مملوك ابي الفضل المشار اليه ونور الدين محمود بن المعري.
 
 وكان كاتبه ايضا راكبين علي بغلين صغيرين فانشد الشيخ حسن خادم الانصاري:
 يا محنة مرت بقاض وابنه ... واثنين من فوق البغال كبلا
 قالوا نري ذا الدور عنا ينقضي ... قلت اري في دوركم تسلسلا
 فقال شيخنا ابو الفضل عند سماعهما هذا الشاعر يقول: بالدور تسلسلا. فلما دخلوا تحت القلعة رجم ابن العطار بعض العامة فعظم ذلك علي الطنبغا ووقف القاضي زين الدين ابن النصيي وتكلم انتصارا لابن الشحنة لانه صهره فامسك بعض من فعل ذلك واختبا ابن النصيي حتي قام والده مقنية وخدم الطنبغا بشء حتي سكت عنه. ثم اخرجوا القاضي الحنفي وولده من المقام الي السجن من غير ورود مرسوم بذلك ونزل الطنبغا بحارة اليهود ببيت ابن ابي اصبع فاجتمع عليه من بغض الشحنة وصاروا يتذاكرون اموره ويحضونه علي القيام عليه مع ما عنده من وصية ناظر الخاص.
 ثم في يوم السبت انزلوا القاضي الحنفي الي دار العدل ليسمع الدعوي وكان القاءم عليه بحلب ابن الزهري ووعده ناظر الخاص بقضاء دمشق علي القيام عليه وعمر بن السفاح وامير كبير علي باي وعلي بن الوجيه وكان ناظر الجيش بحلب واشدهم عليه السيد محمد قطيش خادم بني السفاح/ ( و) م فكان يحض «» عليه ويجتمع بالناس ويامرهم بالشكوي عليه والقيام ويحرضهم علي ذلك. وكان القاضي الحنفي قد احس بالشر قبل صعوده الي القلعة فاثبت محضرا عند مجد الدين سالم الحنبلي ونقده عز الدين بن النحريري المالكي بشهادة شمس الدين محمد بن الكلزي
 
 وجمال الدين التاذفي بعداوة ابن الزهري له وان حكمه لا يقبل عليه.
 فلما وصل الي دار العدل وجلس بين يدي الكافل وحضر القضاة ادعي عليه بدعاوي منها انه غصب قطعة ارض من المدرسة الاتابكية وادخلها الي ايوان بيته الذي بناه وغير ذلك. وانتصب لذلك علي باك وقال له: انا وكيل في الدعوي عليك فقال له ابن الشحنة: ووكيلي ايضا. وتلطف معه ابن الشحنة. وقال له:
 قال الله تعالي: فقولا له قولا لينا
  .... 
 . فلم يلتفت الي هذا الكلام وصار كلما ابدي جوابا لا يسمع واحسن ابن الزهري بالمحضر المتقدم. وفي يوم الاثنين خرج الكافل ووقف بالقرب من بيت ابن الشحنة خشية ان لا ينسب الي التعصب مع ابن الشحنة، وجاء ابن الزهري ومعه القاضيان الي بيت ابن الشحنة ومعهم المعلمون ومنهم ابن الرحال علي. وكان ابن الشحنة قد ضربه قبل ذلك. وهدموا قطعة من صدر الايوان. وهو ايوان عظيم انفق مالا كثيرا في عمارته وعمل في صدره شباكا عظيما داخله قبة وفي الايوان بابان انفق علي نجارتهما عاج ابنوس مالا عظيما وما تممهما وكتب علي رفرفه:
 علوت كما شاء المهيمن رفرفا ... فصيرت نفعي للانام مباحا
 امد لهم في الصيف ظلي مرفها ... وارخي عليهم في الشتاء جناحا
 وكتب علي مقعد هذا الباب:
 الهي عمر في الهناء معمري ... وقالوا له في الدارين كل نعيم
 واقعد اخا صدق اتاني محبة ... بمقعد صدق في جوار كريم
 قلت: واذكرني هذا ما قاله فتح الدين ابن الشهيد ليكتب علي رفرف:
 رفعت كما شاء الترفه رفرفا ... ازين سماءي بل ازين سماحي
 فلا تدع ان الناس يهوون بهجتي ... ويمشون في ظلي وتحت جناحي
 رجع: ثم ضرب ابن الزهري الشاهدين المذكورين واصعدهما الي القلعة وعلي
 
 رءوسهما طناطير وينادي عليهما بشهادة زور ومعهما سالم الحنبلي واما المالكي فلا يفعل شيءا لان السيد السفاحي شفع فيه بل قال له الزهري ضع الزيت علي يدك لاقطعها وصار ابن الزهري يقول اني لست بقاءم علي محب الدين لاني عدوه لكنني محبه واريد له الخير ليخلص ذمته من الله تعالي.
 وفي يوم الثلاثاء ورد ساع وعلي يده مرسوم باستمرار الحنبلي في وظيفته فانزلوه من القلعة يوم الاربعاء وكذلك الشاهدان. وفي يوم الخميس احضر ابن الشحنة الي دار العدل وادعي عليه ايضا انه التمس مالا لاناس فانكر فالزمه ابن الزهري باليمين فلم يحلف وذلك لعلمه انه ان حلف اقاموا عليه شهودا بما ارادوا وادعي عليه باموال الاوقاف التي التمسها من جهاتها وذكروا في/ ( ط) م الدعوي انه التمس اكثر من سبعين الف دينار فانكر ولم يحلف وصاروا «» بعد ذلك يدعون عليه بالقلعة وانتصب علي بن الوجيه للحط عليه فانتصر له الشيخ قاسم الرملي ثم بعد مدة صاحوه علي بنت ولده انس الدين.
 وفي ليلة الاحد بعد العشاء تاسع صفر حضر ناءب القلعة تغري بردي من الحجاز قبل الحجاج وكان امير الحاج لانه فارقهم بالشام لما بلغه وفاة السلطان وولاية ولده المنصور واشار اليه ناءب الشام بالذهاب الي حلب لحفظ القلعة خوفا من قانباي الحمزاوي، والحمزاوي كان عاقلا لا يفعل شيءا ولا يخرج عن الطاعة.
 ودخل القلعة فاصبح الناس في امر مريح بسبب قدومه ولم ينزل من القلعة وصاحا علي ابن الزهري ونحو شاعليه وجاء بعض الناس الي بيت ابن الزهري لنهبه ثم كفوا عن ذلك، واطلق الرهاوي والبابي، واخرج القاضي الحنفي وولده من السجن الي المقام واكرمه اقبردي ورتب له سماطا مع ما كان بينهما من العداوة.
 
 وفي يوم الخميس ثامن عشري صفر صلي علي الظاهر جقمق بجوامع حلب.
 وتوفي ليلة الثلاثاء المسفر صباحها عن ثالث صفر ثم في يوم الاثنين قدم هجان من القاهرة واخبر بولاية المنصور وعلي يده مرسوم بالتاكيد علي محاسبة ابن الشحنة فاعيد الرهاوي والبابي الي السجن ثم اخرجا بالبدل، واختبا الحنبلي وتجهز الي القاهرة.
 وفي يوم الاثنين ثاني عشري ربيع الاول ورد الخبر باستقرار الاشرف اينال ابي النصر «» في السلطنة عوضا عن المنصور عثمان بن الظاهر جقمق وتسلطن يوم الاثنين ثامن الشهر المذكور وخلع المنصور يوم الاحد بعد وقعة حرب واسفرت عن قتلي. وامسك تمر بغا الدوادار وغيره وجرح قانباي الجركسي واخرج ابن الشحنة من السجن الي المقام وارسل ابن الشحنة قاصدا الي القاهرة في البر والبحر. ففي يوم الجمعة ورد بعد العصر ورد الخبر باطلاقه وذلك في ثالث شهر ربيع الاخر ثم ورد المرسوم الشريف بذلك يوم الاحد خامس الشهر المذكور فنزل هو وولده وكان يوما مشهودا وفرح الناس بذلك والبسهما الكافل خلعتين سنيتين وبكي عندما شاهدهما.
 وفي غضون الدعاوي فاوض الطنبغا ومن معه النحريري المالكي ان يرتب علي ابن الشحنة مرتبا «» يقتضي قتله فما اجاب.
 وقال الشيخ عبيد الله المالكي ان وليتموني الحكم سمعت عليه البينة وقتلته، وكان هذا عبيد الله زنجي اللون. فاضلا في النحو وفقه المالكية له كرم ونظم جيد وكان صاحب ابن الشحنة وله عليه ايادي فانقلبت الصداقة بالعداوة، ثم ولي بعد مدة مديدة قضاء الشغر فقتل ليلا. كان يسعي في قضاء حلب اولا علي النحريري.
 
 وكتب ارجوزة الي الكمالي بن البارزي. وهنا هي بخطه «» :
 الحمد لله واما بعده ... فانني ملتزم ما يبدو
 من ظاهر النظم «» ومن فحواه ... ومن دليل اللفظ او معناه
 بان اقوم للمقر العالي ... الاشرف الموسوم بالكمالي
 السيد المولي الفقير العبد ... كهف الملا في حلهم والعقد
 شيخ الانام المسلمين العالم ... علامة الوقت الامام الحاكم
 الحافظ الرحلة ذو العلوم ... ومنشء المنثور والمنظوم
 قاضي القضاة ذو الاصول الفاخرة ... البارزي والفروع الزاهرة
 صدر العلي بمصر والشام ... مءتمن الملوك والحكام
 امام هذا العصر في الانشاء ... وكاتب الاسرار والانباء
 قامع اهل البغي والفجور ... وكل مفتر نحريري
 في كل عام عن وظيفة القضاء ... في حلب الشهباء بما فيه الرضي
 بما لها فيه من العلوم ... اذ هو معلوم لكل قوم
 
 من الجوالي ومن الجبول ... والجامع الكبير ذي التفضيل
 وغيرها من ساءر الجهات ... اسوة من فيها من القضاة
 من غير اخذي زكوات الناس ... والرشوات عامدا او ناسي
 من الدنانير ذوات العد ... والاشرفيات الجياد النقد
 خمس مءات زاكيات الوزن ... علي الحلول عاجلا واني
 لقادر علي الاداء ان اتي ... تشريف مولانا علي فصل الشتا
 او اي ما وقت وهذا خطي ... عاشا هذا بهذا الضبط
 وصاحب النظم عبيد الله ... المالكي حقا بلا اشتباه
 قدما له في ساع وكتبه ... رابع عشر الصوم بين الطلبة
 عام ثلاث بعد خمسين تلت «» ... ثمانيا من المءين قد خلت
 من هجرة الرسول خير البشر ... العاقب المزمل المدثر
 صلي عليه الملك المهيمن ... الواحد البر السلام المءمن
 فاله جميعهم والصحبة ... ما اشرقت سماءنا بالشهب
 وكان له مرتب علي الجوالي والقاضي الحنفي ابن الشحنة ناظر عليها فلما اقبضه
 
 مرتبه كتب اشهادا بالقب نظما. وهي من خطه نقلت:
 حمدت اله العرش ذا المن والعلا ... مديحا صلاتي للنبي علي الولا
 وبعد فمولانا الامام وكهفا ... وسيدنا العبد الفقير لذي العلا
 وشيخ الانام العالم البحر حبرهم ... وعلامة الوقت المفيد لمن تلا
 وقاضي القضاة الجهبذ الحافظ الذي ... غدا رحلة الحفاظ من ذوي الملا
 محب ذري الايمان والدين والنهي ... ابو الفضل والاحسان والجود مسجلا
 ونجم العلا ابن الشحنة الحاكم الذي ... به حلب الشهباء خضراء تجتلي
 هو الحنفي الكامل الحلم والحجي ... امر القضايا مجملا ومفصلا
 هو الناظر الشرعي في الحكم والقضا ... ومال الجوالي والحصون ذوي العلا
 ( ظ) م
 وما مع هذي عظم الله شانه ... واعلي له في جنة الخلد منزلا
 مددت يدي للقبض من بحر واكف ... فالفيت ذاك القبض منه مسهلا
 وحازت يدي من فيض كفيه فضة ... دراهم سكت بالاصابع كملا
 وعدتها تسع مءات تحصلت ... لست شهور ذات فضل تاثلا
 لعام ثلاث بعد خمسين قد تلت ... ثماني مءات كاملات قد انجلا
 وذي الجملة المقبوضة التي اعنيت ... فاخر مالي الجوالي تحصلا
 من السنة المذكورة الان فاعلمن ... وذا الخط اضحي شاهدا حين سجلا
 علي بما قد قلت والمالكي ذا ... الفقير عبيد الله للنظم كملا
 رجع: ولما افرج عن القاضي الحنفي ابن الشحنة سافر الطنبغا الدوادار عن حلب الي القاهرة فمات بالطريق قبل ان يصل الي القاهرة. وكان قد قال له القاضي ابن الشحنة: ان كنت قمت علي باطلا لا اوصلك الله الي القاهرة فقال امين.
 
 فكان هو الداعي علي نفسه.
 وفي يوم السبت بعد العصر ثالث جمادي الاولي توفي الشيخ الامام الفقيه شمس الدين ابو عبد الله محمد «» بن عمر الغزولي، قرا علي الشيخ عبيد كثيرا وخلفه بعده في التدريس بالجامع الاموي احتسابا. وكان يتجر بسوق الغزل ويدرس اول النهار واخره، واجتمعت الطلبة عليه، واعتكفوا لديه، وكان يعرف (منهاج النووي) وهو قليل الكلام منقطع عن الناس ومولده قبل محنة تيمور ولا يتانق في الماكل والملبس وهو من عباد الله الصالحين وله ديوان عريض وكان ينظر علي ما يقربه من المنهاج، ويحفظه وينقله ثم بعد ساعة ينساه. كان لم يكن ودرس (منهاج البيضاوي) في اخر عمره.
 وفي يوم السبت رابع عشري جمادي الاول ورد مثال شريف اشرفي باستقرار السيد تاج الدين عبد الوهاب الحسيني الدمشقي وعزل ابن الزهري عن قضاء حلب وفي يوم الجمعة ثاني عشر شعبان نزل السيد المشار اليه بمقام سيدي عبد الله الانصاري، ويوم السبت دخل دار العدل. ولبس تشريفه. ونزل عند التاج الكركي فذهبت مسلما عليه، فرايت عليه اثار الانقباض عن الناس، ثم ندم علي سكناه عند ابن الكركي لانه راه جار سوء فانتقل الي البيت الذي مقابل الشرفيه، ونزل به وجاء الي الشرفيه. ودام يصلي بها ويجلس غالب الاوقات.
 وهو كما شاهدت بخط العلامة الشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة: ابو محمد بن العدل زين الدين عمر بن العدل الكبير بدر الدين الحسين بن محيي الدين احمد بن بدر الدين الحسن بن حمزة بن محمد بن ناصر بن علي بن الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد بن الباقر «» بن علي زين العابدين بن الحسين بن
 
 علي رضي الله عنه.
 وهذا الرجل كان فقيها اصوليا/ ( و) م نحويا فريضا، وقرا علي الشيخ العلامة علاء الدين البخاري وكان دينا عفيفا نزها شكلا حسنا. عليه مهابة الاشراف. وفي اخلاقه شراسة، سنيا. مواظبا للجماعة.
 وكان يدرس بجامع حلب ويواظب علي ذلك، ودرس بالمدارس ولم يتعرض لاموال قضاه البر، ولا للمدارس، بل فرقها علي الفقهاء. والذي تحصل من السلطانية اصرفه علي عمارتها، وتمر المتحصل للمدينة الشريفة من قرية (ابزموا) و (ارحاب) وارسله الي المدينة المشرفة، وثمر مال الايتام ونماه.
 وله مءلف في الفراءض سماه: (الغيث الفاءض) قرض «» عليه تقي الدين ابن حجة، والشيخ شمس الدين بن ناصر الدين وغيرهما. ولما صرف عن قضاء حلب ذهب الي الشام وصار يذهب الي القدس ويجء ثم الي الحجاز. وفي اخر امره وقف كتبه علي مدرسة ابي عمر الصالحية من الشام ومات بمكة وله ملك كثير بالشام.
 وفي يوم الاربعاء بكرة النهار خامس عشر رمضان توفي شيخ الطاءفة شهاب الدين ابو جعفر محمد بن الضياء بن العجمي الشافعي ودفن عند اسلافه بالجبيل وكان قد نشا يتيما في حجر عمه شمس الدين. وحفظ القران والمنهاج، واشتغل علي زين الدين الكركي وغيره. وقرا علي والدي كثيرا وكان يتادب بادابه وحج معه ثلاث عشرة. ولازمه الي ان مات والدي ودبل كثيرا. وبعد تيمور ولي قضاء حلب وكان شكلا حسنا لا يتكلم الا بخير وياكل من اوقاف اسلافه وكتب شرح والدي علي البخاري. وكتب كثيرا من الفقه وغيره. وال اليه تدريس الزجاجية
 
 والشرفية والظاهرية ومشيخة الشمسية ونظر الجميع. وكانت اوقاف بني العجمي منتظمة في ايامه. وعمر شمالية الشرفية وغيرها. وكان يلبس الثياب الفاخرة واثري.
 ولما توفي خلف مالا جزيلا وكتبا كثيرة، وملبوسا سنيا فاخرا جما.
 وفي يوم الاثنين ثالث القعدة ولي القاضي محب الدين ابو الفضل بن شحنة كتابة الانشاء بالقاهرة، ومدحه شعراءها كالشيخ شهاب الدين بن ابي السعود. والشيخ شمس الدين النواجي والشهاب الحجازي، وغيرهم.
 وفي ليلة الخميس بعد المغرب المسفر صباحها عن ثالث عشر ذي القعدة توفي الرءيس القاضي ضياء الدين ابو المعالي محمد بن القاضي زين الدين ابي حفص عمر ابن النصيبي االشافعي، وكان قد اصابه الفالج قبل ذلك وداواه معين الدين العجمي.
 
 وكان رءيسا صدرا محتشما كريم النفس والاخلاق شكلا حسنا قرا القران العزيز وقام به قبل الفتنة التيمورية وحفظ (المنهاج) و (الفية ابن مالك) وعرضها علي ابن خطيب المنصورية. وكتب في ديوان الانشاء، واحبه الناس لحسن كلامه وكثرة مروءته قرات عليه قطعة من الاستيعاب بسند والدي عن السيد عز الدين نقيب الاشراف واختصر تاريخ ابن خلكان. وله معرفة بانساب اقاربه، واعتني بذلك في كراريس. وكان حسن المحاضرة والمفاكهه، لا تمل مجالسته.
 وحج رفيقا لوالدي سنة ثلاث عشرة. وكانت الوقفة الجمعة/ ( ظ) م.
 وكان القاضي ضياء الدين كبير الرياسة غزير السياسة لا يكاد احد يسبقه الي عزاء ولا هناء. ولا ينزل من مضارب الرءاسة الا في خباء مروة وفناء يود من يعرفه ومن لا يعرفه، ويسعف قاصده ولا يعنفه.
 ولم يزل علي حالته الي ان مضي الي حال سبيله وانجب ولديه العلامتين زين الدين وشرف الدين وكان هو وهما اعيان عصرهم وشامة حلب بل شاههم:
 اذا ركبوا زانوا المراكب هيبة ... وان جلسوا كانوا صدور المجالس
 وهم من بيت سعادة وحشمة وسيادة، وفتوي وفتوة، ومكارم للناس مرجوة:
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 وكتب القاضي صدر الدين الي شيخنا شيخ الاسلام ابن حجر من نظمه:
 العبد طولب عن الذي ... لم يخف عنكم من سءال الساءل
 فانعم به لازلت تتحف داءما ... بفواءد وعواءد وفواضل
 ولما بلغت وفاة المحبي بن الشحنة حزن حزنا عظيما وكتب الي صهره القاضي زين الدين من قصيدة يرثيه بها:
 لقد ضحكت رياض الارض لما ... بكت من فوقها سحب السماء
 
 وقد فقد الضياء فصار ليلا ... نهار العز من فقد الضياء «»
 وقلت مضمنا:
 ابن النصيبي الضياء له الوري ... عدموا وحزنهم عليه طويل
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 وفي ليلة السبت المسفر صباحها عن حادي عشر الحجة هلك علي باك المءيدي امير كبير بحلب. وكان شريرا، شرابا للخمر، به بغض «» للفقهاء. مستهزء بالمذاهب الاربعة. ودفن خارج زاوية الشيخ خضر.
 
  سنة ثمان وخمسين وثمانماءة.
 في اول المحرم كثر البرد والجليد والثلج وخلت الجوامع من المصابيح لانها كسرت من الجمد، وجعل عوضها السرج.
 ومشي الناس علي الفرات العظمي وقيل ان الدجلة ايضا جمدت ويبس شجر الزيتون والتين والرمان والنارنج وبيع ماء الورد في الورق لانه جمد. وكذلك الخل.
 وفي يوم الخميس مستهل صفر عقد مجلس بدار العدل بحضرة الكافل قانباي الحمزاوي والشريف القاضي الشافعي، واما النحريري المالكي فلم يحضر لان المجد الحنبلي ارسل يقول له: ثبت عندي ان السلطان عزلك.
 وحضرت هذا المجلس بسبب عبد الرحمن بن الطويل واحضر عبد الرحمن المذكور وادعي عليه عند المجد المشار اليه بمقتضي محضر غير مثبوت وفيه اسماء جماعة من الشهود منهم: ابو بكر بن البويضاتي الشاهد ببا حسيتا، والسيد الامدي بانه يلفظ الكفر، فقال: عبد الرحمن بن الطويل لا يحل لك ان تحكم في، وبيني وبينك عداوة وعندي شهود بذلك وهم بمدينة حماة. ثم سفه علي الحنبلي، ورماه بالكافر. فقال الحنبلي: ثبت عندي كفرك. وحكمت بقتلك. فسالني الكافل: ما تقول في هذا الامر. فقلت مذهبي غير مذهبه. ثم قلت للحنبلي: هذا امر يكتب عليك به اشهاد يستفتي عليك من مصر والشام. فامهل (كذا) «» فقال: نعم يستفتي علي فاشار الشافعي بتاخيره الي السجن حتي يجمع الفقهاء وينظروا في امره.
 فخرجا من دار العدل فعاد الحنبلي الي الكافل وقال هذا كافر وثبت قتله عندي ولا يساعده مسلم.
 
 فقال الكافل لا امرك ولا انهاك. فخرج الحنبلي واجتمع باثير الدين «» ابن الشحنة القاضي الحنفي. وذكر ما قال له الكافل فاشار عليه بالتاخير والتمهل، ثم جاء الي بيته واحضر عبد الرحمن الي داره ببا حسيتا، وامر بخنقه، فخنقه بعض الرسل بحبل ثم جعله في قفص واطاف به البلد ينادي عليه بالكفر. فرق الناس عليه وغسلوه، وكفنوه، وصلي عليه. وكان عبد الرحمن المذكور مجنونا وسفيها ولا يبالي بما يقول تاركا للصلاة، وله ولد درسه بعض كتب الفقه، وفي بعض الايام حثه علي القراءة، وخنقه ليقرا فمات الولد وادعي انه مات فجاة. فلما اتفق قتل عبد الرحمن جاء المجد الي القاضي الشافعي لينفذ حكمه فلم يفعل فخرج المجد الي التنزه، ولم يبال ما فعل. وكان يقول غاب عقلي لما امرت بقتله. ولم استفق حتي قتل فعاودني الهم والحزن. فحضر اولاد عم عبد الرحمن من البيرة الي حلب وطافوا علي القضاة واشراف الناس بالبلد وذكروا امر عبد الرحمن وانه قتل مظلوما وتوجه بعضهم الي السلطان، وكتب الكافل الي السلطان بصورة الحال. وكتب ابن السفاح الي الجمالي يوسف ناظر الخاص بان هذا القتل صدر عن راي ابن الشحنة وكان كاتب السر اذ ذاك بالقاهرة فلما وصل الخبر الي السلطان لم يتكلم ابن الشحنة في هذه القضية بنفي او اثبات فورد ساعي وعلي يده مرسوم شريف باخراج الحنبلي الي القلعة حتي يرد القاصد فلما احس الحنبلي بذلك خرج من حلب هاربا طالبا القاهرة. فاحضروه من خان طومان، واخرج الي القلعة واعتقل البويضاتي والسيد الامدي وقال معظم الشهود نحن لم نشهد وهذا غير خطنا وثبت الشيخ ابو بكر بن البويضاتي والسيد الامدي علي شهادتهما. وفي يوم الاثنين تاسع ربيع الاخر حضر قاصد من الابواب الشريفة ومعه علاء الدين بن مفلح متوليا لتحرير القضية المتعلقة بابن قاضي عينتاب
 
 عبد الرحمن المذكور، وقتله، وعلي يده توقيع ابن النحريري باستمراره علي عادته.
 وفي العشر الاول من ربيع الاخر توفي العبد الصالح متولي التركماني الساكن خارج باب بانقوسا وهذا الرجل كان اولا يجمع الناس ويذكر بهم، ويلبسهم الخرقة ثم انقطع عن الناس قاطبة فلزم الصمت وانقطع عن الكلام مع الناس ولازم قراءة القران ورايته يجلس تحت القلعة يقرا القران ولا يتكلم مع احد وكان لا ياكل اللحم وان حصل له شء اثر به اقاربه. وكان عليه الهيبة والوقار. وقال له شخص من اصحابه: ما حالك؟ فقال: كيف حال من فارق حبيبته. ودفن خارج باب القناة.
 وفي يوم الخميس ثاني عشر الشهر المذكور عقد مجلس بدار العدل واحضر سالم وسالوه كيف قتلت ابن قاضي عينتاب. فقال: قتلته بمقتضي المحضر الذي ثبت علي فقيل له كيف/ ( ظ) م سمعت البينة في غير وجهه فقال: مذهبي يجوز ان اسمع البينة في غير الوجه واحكم في الوجه وانفصل المجلس علي ذلك.
 وفي سادس عشر ربيع الاخر قدموا بالفيل من القاهرة هدية لصاحب الروم من الاشرف اينال ودخلوا به دار العدل ثم نزلوا به دار الكلتاوي داخل باب القناة وذهب الناس للتفرج عليه وذهبت ونظرته.
 وفي يوم الاثنين حادي عشر رجب عقد في مجلس لمجد الدين سالم الحنبلي بدار العدل بالقضاة الاربع بسبب حكم سالم المذكور بقتل عبد الرحمن بن شمس الدين محمد الطويل قاضي عينتاب والده وكان والده طوالا كثير الكلام وعنده جنون وهذيان كثير ولا يبالي بما يقول. وولي قضاء البيرة وعينتاب ولا يعرف شيءا من العلم وولي وظاءف بحلب خوفا من شره. وابتني دارا بحلب ووقفها علي قراء فابطل ولده المذكور بيده، وترك القراء وظاءفهم خوفا من شره.
 رجع: وكان قد حضر قبل ذلك بيومين ساعي السلطان الي كافل [حلب] بقتله من غير مراجعة، فانزلوه من سجن القلعة في الحديد من قدام الشباك فامر
 
 الكافل قانباي بادخاله الي داخل الشباك فقال لهم: من اراد ان يقتلني فليكتب خطه بجواز قتلي، ويعطني خطه حتي اتركه عند اولادي. فاحجم القضاة عن الحكم بقتله.
 فاصعدوه الي القلعة. وكان القاءم عليه في ذلك ابن السفاح عمر والشريف محمد الذي في خدمته وارسل الي ناءب القلعة ان يخنقه في السجن. فقال ناءب القلعة قاسم ابن القشاشي: انا لم يحضر الي مرسوم بذلك وهذا لا استحل قتله. وكذلك الكافل احجم عن قتله ثم اقتضي رايهم قتله بسجن حلب، فانزلوه الي السجن بعد العصر وانا شاهدته عند السفاحية والحديد في عنقه وادخلوه فلما جاء الليل احضروا الوالي وهو ابن الشارب والمشكالي لقتله. وكان قد حضر قاصد من الكافل يامرهم بالامساك عنه فدخلوا اليه في السجن وهو ناءم وولده الي جانبه، فايقظوه فاحس بالشر. فقال لا توقظوا ولدي. وغطي علي وجه ولده بمنديل معه ثم خرجوا من السجن فخنقوه في الليلة المسفر صباحها عن نهار الاربعاء خامس عشر رجب مرة بعد مرة وذلك لاطالة عذابه حتي مات. ثم اخذوه من السجن الي بيته فغسلوه هناك.
 ومن الاتفاقات الغريبة ان السيد السفاحي احد القاءمين عليه كان يجود بنفسه لما مروا بالمجد سالم علي باب بيته للسجن، فلما وصل سالم الي السجن مات السفاحي واخبر بموته. فقال من عاش بعد عدوه يوما لقد نال المني.
 وفي شوال توفي شيخنا ابو عبد الله محمد بن ابي العباس احمد بن ابي عبد الله محمد بن ابي زيد عبد الرحمن اللخمي الغرناطي المالكي «» بسواحل الشام.
 وهذا سمعت عليه المسلسل بالاولية بحلب في تاسع رجب سنة ست وثلاثين ووقف شيخنا ابو الفضل ابن حجر سنده وقرا
  .... 
 «»
  .... 
 «» عن التميمي
 
 وابن الستار/ ( و) م فقال لا يعرف لهما ذكر، ثم انه قدم منه كتاب الي حلب في شعبان سنة اربعين ان يشطب علي ترجمة احمد بن يوسف البوني «» من لسان الميزان فقد تبين لي انها لا حقيقة وانه نقلها من خط المقريزي، وانه تلقاها من الغرياني «» ترجم السخاوي لمحمد بن احمد بن خلد اللخمي الاندلسي وهذا صريح برميه بالكذب.
 وهذا الغرياني قدم الي حلب عدة مرات وعمل الميعاد بجامعها واجتمع عليه العام لما ينقله من الاشياء الغريبة كقصة الجن والبن وغير ذلك وكان مهدارا، وادعي في بعض البلاد انه السفياني وكان ناقص العقل.
 وذكر الغرياني المشار اليه انه وجد في كتاب قديم نسبة الخلفاء العلويين وعقبهم وما تخلف عنهم من ذريتهم رجلا رجلا وامراة امراة فكان مما وجدته فيه ان المقريزي التي عرف بها الشيخ العلامة تقي الدين ابو العباس احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن تميم بن عبد الصمد بن «» ابي الحسن بن عبد الصمد بن تميم بن علي ابن عقيل بن المعز معد بن المنصور اسماعيل بن القاسم بن المهدي عبيد الله بن محمد بن جعفر بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم؛ قال الغرياني انها نسبة الي جد لهم يعرف بابن (امقريز) من امراء كتامة وكان له بنت فاتنة الحسن تزوجها رجل من ولد عقيل بن المعز لدين الله يقال له فيما اظن عبد الصمد جد مولانا تقي الدين ابي العباس المشار اليه. انتهي.
 والمقريزي: نسبة الي حارة ببعلبك سكن بها من اجدادي محمد بن قيم فتستر اولاده من بعده بالانتساب اليها خوفا علي انفسهم من القتل كما قيل:
 فلو تسال عن الايام ما اسمي لما درت ... واين مكاني ما عرفن مكاني
 
 قاله المقريزي الشيخ شهاب الدين.
 [المقريزي] :
 والمقريزي اخباري وترجمته طويلة، وحفظ تاريخا كثيرا ، وجمع فيه شيءا كثيرا وصنف فيه كتبا خصوصا تاريخ القاهرة فانه احيا معالمها.
 توفي بمصر يوم الخميس سادس عشري رمضان سنة خمس واربعين وثمانماءة.
 وهو كما قيل:
 ما زال يلهج بالرحيل واهله ... حتي اقام «» بباله الجمال
 وكما قيل:
 ما زال يلهج بالتاريخ يكتبه ... حتي رايناه في التاريخ مكتوبا
 وكما قيل:
 ما زلت تلهج بالاموات تكتبها ... حتي رايتك في الاموات مكتوبا
 «» وكان اولا حنفيا، ثم بعد العشرين من عمره صار شافعيا، وكان محدثا يعمل بالاحاديث الصحيحة حتي قيل انه علي مذهب ابن حزم ا.
 وفي يوم الجمعة اخر النهار سادس عشر الحجة قدم قاضي المسلمين حميد الدين
 
 ابن تاج الدين الفرغاني الحنفي قاضي دمشق الي حلب ونزل بمدرسة تغري ورمش وبات هناك ثم اول النهار «» انتقل ونزل بالحلاوية الحنفية وكان قد رسم السلطان بخروجه من الشام الي بغداد ثم ردوه من الطريق فقدم حلب.
 وهذا الرجل كان عالما من نسل الامام يوسف بن «» الامام الاعظم ابي حنيفة.
 ثم كتب «» كافل حلب قانباي الي السلطان يشفع فيه فرد الي دمشق.
 وفي سنة اربع واربعين وثمانماءة ادعي بمصر علي الشيخ شهاب الدين الكوراني انه سب اباه/ ( ظ) م وجده فضرب الكوراني علي رجليه بسبب ذلك خمسا وسبعين عصي.
 والكوراني سكن الروم بعد ذلك وصار له اثرة صالحة ودنيا واسعة وتقدم عند صاحب الروم.
 
  سنة تسع وخمسين [وثمانماءة]
 في خامس عشري صفر ولي الحمزاوي كفالة دمشق عوضا عن جلبان بحكم وفاته، ووصل الخبر بذلك الي حلب يوم الاثنين رابع عشر ربيع الاول وخرج من حلب في مستهل ربيع الاخر.
 وفي خامس عشري ربيع الاول صرف التاج الحسيني عن قضاء حلب بابن الزهري وكان بالقاهرة.
 وفي يوم الخميس رابع عشر جمادي الاول وصل كافل حلب جانم من القاهرة الي محل كفالته واحضر بين ما تحصل من الجهات في غيبته. فقال لهم هذه الدراهم لا يحل اخذها. فقال له بعض وساءط السوء: متي تعففت واظهرت العدل نخاف عليك من سطوات السلطان لانه يقول انما فعلت ذلك طلبا للسلطنة فاخذها كرها.
 وفي يوم الاحد سابع عشر جمادي الاول وصل ماء السمرمر الي حلب وخرج الناس الي لقيه بالذكر والدعاء فاخرجوه الي القلعة وعلقوه بمءذنة جامعها. ووقفت علي كتاب قديم كتب الي الممالك الشرقية بسبب احضاره. ولفظه:" ادام الله تاييد الموالي السادة الحكام الاءمة الاعلام، اركان الشريعة، اعيان المراتب الرفيعة صدور المجالس، شموس افاق المدارس، كنوز المعارف، معادن اللطاءف، زعماء الاصحاب، غايات الطلاب، اصحاب ديوان الشرع، ملاك ازمة الاصل والفرع جهابذة النقد، وارباب الحل والعقد، كهوف القاصدين، سيوف الناظرين، انصار الملة والحق والدين، اعضاء الملوك، فصحاء السلاطين، قضاة القضاة بالمملكة الشرقية والشمالية، ولا زالت احكامهم مسددة وعزاءمهم مءيدة، واركانهم مشيدة وشوارد النعم عليهم محسبة مءبدة.
 
 هذه ا: الخدمة تخصهم بالسلام التام الكامل، والود الشامخ الشامل، وتتحفهم بالتحيات المباركات، والمحامد المتداركات، وتصف رفع الادعية الصالحة وتنشر الوية الاثنية الفاتحة، وتبدي الي علومهم الكريمة ان الله تعالي فرق المنافع في ارضه، واغاث البقاع بما شاء من عمره دبر ضده، رتب العقاقير في الاقطار فضلا ونعمة، وانزل الداء والدواء حكمة ورحمة، وزين السماء بالنور اللاءح من السراج الوهاج، واحيا الارض من الماء العذب الفرات، والملح الاجاج، ومنح البحار بما اختار من العجاءب وخص البلاد بما اراد من الغراءب يا لها غراءب اغربت العين، وظهرت بما شاء واذهلت العقول وحيرت الفكر.
 فمنها: الماء الحاكم بفسخ عقد الجراد الامر بالعدل والاحسان الي البلاد الوارد بالخير الوافد، يميل
  ..... 
 «» الرافع الضيم والضمير، الجامع شمل غريب الطير المهدي راحة الارواح
  ..... 
 الطاءر بجناح النجاح والمبشر بالامن بعد الخوف، الواصل بعطب ابا
  ..... 
 «» وامهات عوف «» . الذي جدير به ان يدعي ماء الحياة، وان ينظم له عقد الامرة علي ساءر المياه. باله ما يقل عنده/ ( و) م المال وتشرءب اليه اعناق الامال فلو عاينته العيون الصافية لاغضت حياء عن محاسنه واقية ولو شاهده ماء الفرات لشهد انه احلي من قطر النبات، ولو راه النيل لمشي بين يديه واشار باصابعه ذات الايادي اليه، وقد توجه المشايخ الاكابر الصلحاء الاجلاء فلان وفلان وفلان اعاد الله بركتهم، وبلغهم اقصي طلبهم وبغيتهم بسبب تحصيل الماء المذكور واحضاره وكشف ما خفي من مكنون اسراره ليبلغ اهل الشام به المراد ويقطع بيد مرسلة عنهم رجل الجراد، وتقر العيون ويسر الاباء والبنون، وتنشرح الصدور
 
 وتبتسم ثغور النفوس ويجء الجراد من الجراءد، ويقدم طير السمرمر بفراءد الفواءد وينكسر همام الهم، وينجلي غمام الغم، ويستوي الزرع علي سوقه. ويسكن قلب الاكار الفلاح بعد خفوقه، ويزيد انهار بركات الشام، ويطيب مقام من لمح برقها او شام والمستمد من احسان الموالي اجزل الله غيث فضلهم المتوالي تتلقي المشايخ المشار اليهم بالترحاب والاكرام، ومقابلتهم بمزيد الافضال والانعام ومساعدتهم علي ما توجهوا لسببه وقطعوا مفاوز السير والسري في طلبه وملاحظتهم بعين العناية وشمولهم بشمل العناية، وشمولهم بشمل الرعاية والنظر في امرهم، واستجلاب جهدهم وشكرهم واتحافهم بمطلوبهم. واستقرار خواطرهم وقلوبهم واعانتهم علي تحصيل هذا الماء وتجهيزه واغناءهم من هذا المطلب العزيز بابريزه فان الجراد انبثت اذنابه وباض، بعد ان اذوي الغصون واتلف الرياض، وجعل له في كثير من الارض غرزا ورز؛ كما قال الاصمعي: يرزر رزا، ويخشي من سروته ان يصير دبا ثم انتقل الي الفوغا فيهلك السهل والربا ثم ينقلب فيكون كثبانا ثم يعود بما يكتب له من الخطوط المختلفة حينا «» فينشر الفساد في الارض فيفسد والعياذ بالله في الطول منها والعرض والمقصود معالجة النار باطفاءها ومبادر النازلة برفع افعالها وخفض اسماءها وفي احسان الموالي غني عن اطالة القول، ومن منازلة فضلهم بحمد الله يستفاد الجود والنول. ولله تعالي يديم عليهم ملابس الفخار، ويضاعف لهم علو المنار ويجري علي ايديهم عيون الايثار، ويرفع ببركتهم الاذي عن البلاد والامصار.
 وهذا الماء هو كاءن في بلاد العجم بالقرب ... «» اخبرني انه في واد وعلي مكانه خدمة.
 
 والسمرمر: طاءر يعادي من الجراد ويقتله، ويكون بينهما مقتلة عظيمة كل منهم علي الاخر ويفر الجراد بين يديه.
 وفي يوم السبت الحادي والعشرين من جمادي الاخرة قدم حلب للاخذ عمن بقي لها من المشايخ الشيخ الامام الفاضل شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان السخاوي.
 ومولده سنة احدي وثلاثين في ربيع الاول.
 ومعه صاحبه العبد الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن مسعود السنباطي «» . ونزلا بالمدرسة الشرفيه وسمعا بقراءتي وسمعت بقراءة السخاوي علي عبد الواحد الحراني. وخلد الشرفية «» روح الشهاب ابن العديم ثم رحلا من حلب الي القاهرة وكان السنباطي يعتقد شيخنا ابا الفضل بن حجر اعتقادا عظيما وعلي راسه قبعة ولم ياكل لاحد شيءا، وقرات بحضرتها في بعض الاجزاء: السامري بفتح الميم فقالا: ليس في رجال الحديث سامري/ ( ظ) م نسبة الي الطاءفة الكفرة فقلت لهما: هذا نسبة الي محلة ببغداد ا.
 واخرجت لهما النقل بذلك من كتاب الامير ابن ماكولا. وكان السخاوي يقرا عجلا ولا يمل من القراءة.
 وفي تاسع عشر شعبان ورد كتاب من حمزة بن اوزران [وفيه] جماعة من الفرنج خرجوا عليه يوم الخميس سادس عشر الشهر واقتتلوا. واسروا ستة عشر نفرا من اقاربه منهم اخوه سيدي باك بن اوزر.
 وفي ثالث عشري شعبان ثبت ان «» اوله الاربعاء.
 
 يوم الخميس بعد العصر توفي الشيخ شهاب الدين احمد بن عز الدين الحاضري كان تاجرا بسوق الحرير، ويقرا السبع بالجامع الاموي بعد صلاة الصبح وبعد صلاة المغرب الي العشاء. وقبل صلاة الجمعة سنين عديدة، ويواظب علي ذلك. وعمي في اخر عمره. وهو انسان حسن تفسير المنامات.
 وقرا عند الاحتضار سورة الرعد، وابتدا في حم فمات. قرات عليه مجلسا بحضرة السنباطي والسخاوي من النساءي الصغير لانني رايت بخط والدي ان احمد بن عز الدين الاكبر سمع شيءا منه. ثم اختلفنا هل هو الاكبر والاصغر وصلي عليه يوم الجمعة بعد الصلاة بجامع حلب، ودفن عند ابيه خارج باب المقام.
 وفي نهار الاثنين ... «» عشري القعدة توفي الشيخ جمال الدين يوسف الكردي بقرية زرزو من عمل القصير. وسبب ذلك انه وقع بين طاءفتين من الاكراد وهما اولاد خشان ابو بكر وابن اخيه وهما امراء الروج  عمر وبين احمد كبير قسطون فتنة اسفرت عن قتلي واحضر عمر بن خشان الي دار العدل وادعي عليه فقال: لم اكن مع المتفرقين عن القتال فاحضر شاهدا يقال له: حسن الكردي فشهد عليه. فطلب القاضي تعديل. فقال الشيخ يوسف:" النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله." فقلت:" هذا امر لا خبر. الا لزم الخلف".
 فحقد ذلك؛ وقال:" اقتلوا هذا فانه مستحق القتل". فقلت:" لابد ان تبين السبب". فانفصل المجلس. وعقد مجالس بدار العدل بسبب ذلك. ثم انه تكفل بمال عظيم عن ذمة ابن حبيب. وولاه التكلم علي الاكراد فذهب الشيخ يوسف الي بلد القصير لتحصيل المال، فمات هناك. وكان فاضلا، ذكيا. فقيها. قرا علي والدي
 
 كثيرا وعلي القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية بعض (منهاج الاصول) .
 وسمعت بقراءته ولازم والدي، وكان يحبه. وقرا علي الشيخ علاء الدين الكردي وترقي الي تدريس السفاحية. واستقل بالفتوي بعد وفاة شيخنا وكان شكلا حسنا وعليه وقار وسكينة، كريم الاخلاق والنفس.
 وفي [ذي] الحجة جاءت زيادة عظيمة اخربت بعض دير كوش.
 
  سنة ستين وثمانماءة
 وفي يوم الجمعة ثاني المحرم وصلت جنازة اقبردي ناءب ملطية الي حلب ودفن خارج باب المقام في تربته التي انشاها.
 واقبردي المذكور ولي نيابة قلعة حلب في ايام الظاهر جقمق وباشر بحشمة زايدة وعقل راجح وكان دينا كاستاذه لا يعرف شيءا من الفواحش ويقرا القران وحج من حلب في سنة سبع وخمسين حجة عظيمة. ودافع عن الحاج العرب واحسن اليهم.
 وتوفي الظاهر جقمق وبلغه الخبر وجاء علي الهجن الي حلب وصعد القلعة وحفظها علي ولده المنصور ووجد شيخنا/ ( و) م ابا الفضل بن الشحنة في شدة عظيمة وكان بينهما وحشة واخرب له «» حانوتا تجاه باب القلعة ونقل ترابه وحجارته الي القلعة فلما وجده كذلك احسن اليه ورق عليه واظهر له انه انما خاصمه لاجل الدين فان اهل العلم يجب ان يكون فعلهم كقولهم رحمه الله تعالي.
 وفي سابع عشر صفر ولي القاضي جمال الدين يوسف التاذفي «» عوضا عن ابن مفلح؛ وكان ابن مفلح قد توجه قاصدا مصر.
 وفي يوم الاحد ثاني ربيع الاول توفي محمد دوادار السلطان. ودفن يوم الاثنين وكان شكلا حسنا، كاتبا عاقلا، ولي ولاية الحجر بالقلعة، ثم تنقل الي هذه الوظيفة فباشر بحشمة زاءدة وعقل، ولاطف الناس، وقدم الفقهاء واكرمهم، واحسن اليهم رحمه الله تعالي.
 وفي سادس شعبان ورد كتاب من القاهرة بولاية القاضي شهاب الدين احمد بن
 
 الزهري «» قضاء حلب عن القاضي جلال الدين محمد بن الباعوني.
 وفي كتابه انه ولي القضاء في خامس عشر شهر رجب فسافر تلك الليلة القاضي جلال الدين من حلب مختفيا وسار علي غير الجادة خشية ان يلحقه الناس وخوفا علي نفسه لما فعله من اخذ اموال الناس، فلما كان بالطريق طريق الشام ورد عليه كتاب من القاهرة بولايته قضاء طرابلس فتوجه اليها.
 وهذا القاضي جلال الدين كان ذكيا، شكلا حسنا يصر علي امر عظيم من اكل اموال الناس بالباطل ولا يحتاش من ذلك، وباشر بطرابلس كذلك، وفي اخر امره ذهب الي الروم وقتل بالطريق.
 وفي يوم الخميس حادي عشر شعبان قتل علي بن الرقيق ومحمد بن الحسن بن الحصوني وهما مباشران بديوان كافل حلب جانم قتلهما العامة واحرقوهما بالنار وقتلا قبلهما شخص يقال له السرميني من اعوان الطلبة وسبب ذلك ما اظهرا من الظلم واخذا اموال الناس بغير طريق وعندهما نساء ياتون الي البيوت الي النساء فتنظر المراة منهن ما علي المراة في بيتها من القماش واللباس ثم تذهب اليهما فتخبرهما بالصورة فيرسلان خلف الزوج ويقولان له: ان زوجتك البارحة كانت عند فلان في مجلس الشراب او عند فلان يزني بها وعلامة ذلك لباسها كذا وما فضحناها فياخذان منه جملة وربما يطلق الرجل المراة ظنا منه تصديقهما، وارجفا في الناس وعندهما اعوان يطوفون بالطرق ويكذبون علي الناس ويتعاونون علي العامة. وكان ابن الرقيق يقول لابن الحصوني: انا احترق بنارك فشاع في الناس قتل السرميني، ولم يكن ذلك
 
 صحيحا، وكان مسافرا فجاء فقيل له: قد اشيع كذا. فقال: هذا كذب. ها انا حي. ثم تلك الليلة قتلوه فاختبا عند ذلك ابن الرقيق عند الشيخ عبد الكريم وظن ان ذلك مانعه فسمع الناس بذلك فجاءوا الي مسجد عبد الكريم، واسمعوه ما يكره وارادوا كسر الباب، فاخرجوه اليهم فقتلوه وجرروه كالكلاب الي قرب حمام الزجاجين في التلة فاحرقوه، وتبرع جماعة بحطب احراقه كما تقدم.
 واما ابن الحصوني فكان في السجن فذهبوا اليه واخرجوه وقتلوه وجاءوا به ايضا فاحرقوه ووضعوه فوق ابن الرقيق، وفي ذلك اليوم دخلت الي الكافل جانم وكان البخاري يقرا عنده فحضرنا عنده/ ( ظ) م القراءة. فسالنا اما دريتم بما اتفق اليوم فقلنا له: هذا ظالمان. فقال اذا كان الامر كذلك فكان يجب عليكم اعلامي بهما وبغيرهما. انا غير عارف بامرهما. ثم قال لنا: انما احرقهما دعوة الشيخ علي الدقاق.
 وكان الشيخ علي المشار اليه قد جاء من دمشق في هذه الايام ونزل بباب قنسرين فظلم ابن الرقيق امراة فرفعت امرها الي الشيخ علي فارسل الي ابن الرقيق وشفع فيها فلم يلتفت الي كلامه فدعا عليه بالحريق فحرق. وهذا الشيخ علي اجتمعت بتلك الايام بجامع منكلي بغا. وهو من الصالحين تذكر امور حسنة من الكشف وغيره.
 وكان ابن الحصوني اولا يكتب حكم شيخنا المءرخ، ثم كتب في الديوان، وكان سء الاعتقاد، وكابيه لا يصلي «» ولا يبالي بما يفعل من الظلم، ويفتخر بذلك.
 وفي ليلة الاحد سادس رمضان توفيت والدتي هاجر، واشتراها والدي رحمه الله تعالي سنة تسع. وخمسها من بيت المال لان الجويني والقفال وغيرهما قالوا:
 اصول الكتاب والسنة والاجماع متظافرة علي تحريم وطء السراري اللاتي يجلبن اليوم
 
 من الروم والهند الا ان ينصب الامام من يقسم الغناءم من غير حيف وظلم وعارضهم الفزاري ا. فلاجل الخلاف فعل ذلك ثم اعتقها وتزوجها للحديث الصحيح: (ان له اجرين) . وكانت سيءة الاخلاق، وتسء ادبها علي والدي فيحتمل. في عينها وجع. واخبرتني بعد وفاة والدي انها رات الخليل عليه السلام ووالدي واقف بين يديه يشكو اليه حاله معها. وان الخليل عليه السلام ضربها علي راسها. وقال لها:
 لاي شء تءذي هذا العبد الصالح. قالت: فحصل في عيني ما حصل بعد ذلك.
 وصلي عليها بجامع ودفنت عند والدي بالجبيل.
 وفي يوم الخميس رابع عشري رمضان قدم من القاهرة من السلطان اينال هدية الي صاحب الروم ابن عثمان من جملتها: فيل وحمارة والحمارة غاية ما تكون في الحسن. منقشة خلقه، وطافوا بهما في البلد. فعجب الناس من ذلك.
 وفي يوم الجمعة سادس عشري شوال قدم قاضي المسلمين تقي الدين بن عز الدين الحاكم بطرابلس الي حلب ونزل بالسهيلة بمدرسة السيد حمزة. واجتمعت به.
 وقدم ايضا الي حلب ونزل بالعصرونية فسالني ما وجه الجمع بين احاديث جابر في مقدار ما فضل له من بعد وفاء الدين فاجبته بجواب استحسنه. وهذا الرجل اجتمعت بابيه بحلب وهو شكل حسن، ويقال انه من ذرية سنان صاحب القلاع الاسماعلية «» . وهو فاضل فقيه. كريم النفس والاخلاق بحيث يخرج عن ثيابه للفقراء والفضلاء. قرا علي السوبيني بطرابلس وقتل غيلة في معاملة طرابلس؛ كذا بلغني رحمه الله تعالي.
 
 وفي عاشر شوال حضر قاصد من قلعة جعبر الي كافل حلب. وذكر ان اهل قلعة جعبر اذعنوا لتسليمها الي السلطان. فتجهز يوم الثلاثاء حادي عشر شوال دوادار السلطان الطنبغا ومعه جماعة من الامراء والجند الي بالس فاجتمعوا بمن نزل اليهم من القلعة وطلبوا الفي دينار عوضا عنها فحضر الدوادار المذكور الي حلب وصحبته عثمان بن جهان كير الذي كان بجعبر ومعه بعض جماعة في يوم الاثنين سابع عشر شوال فقبضوا المبلغ المذكور وخرج/ ( و) م من حلب حاجب الحجاب قاسم بن القشاشي والدوادار المذكور وابن
  .... 
 «» سير ناءب «» صاحب شيزر لانه كان حاضرا اذ ذاك بحلب وجماعة من الامراء لتسلمها فوصلوا الي قربها، وارسلوا بن برامش امير
  .... 
 «» التركماني لان السلطان كان ولاه اياها قبل ذلك فتسلمها وحضر الي حلب من اخبر بتسلمها وذلك بعد العصر يوم السبت ثاني عشري شوال فضربت البشاءر بذلك. وحضر يوم الاحد الامراء المتوجهون لذلك الي حلب.
 يوم الاحد تاسع القعدة توفي قاضي انطاكية ناصر الدين محمد بن قاضي المسلمين شمس الدين محمد بن امين الدولة الحنفي وهو يقرا القران وصلي عليه بكرة النهار يوم الاثنين بجامع حلب. ودفن عند والده في تربة عز الدين الحاضري وكان شكلا حسنا نزها يحب الاكل واللبس الحسن. وفيه كرم اخلاق وحسن مباشرة، وولي نيابة الحكم بحلب، وقضاء انطاكية، وباشر بعفة، واثني علي كرمه، وحسن اخلاقه.
 
  سنة احدي وستين [وثمانماءة]
 وفي الليلة المسفر صباحها عن نهار الاحد حادي عشري المحرم توفيت الشيخة المسندة حليمة بنت السيد عز الدين الاسحاقي «» نقيب الاشراف وصلي عليها بجامع حلب. ودفنت بالمشهد بسفح الجبل عند اسلافها.
 وفي شهر صفر تزايد ارتفاع الاسعار واشتد الغلاء فشكي الناس حالهم الي كافل حلب جانم في يوم الخميس اول ربيع الاول ثم صاحوا عليه يوم الجمعة وجاء اناس من اطراف اهل البلد الي سوق الصابون ونهبوا حانوتا. وماج الناس كموجات البحر، وصلي الناس الجمعة وهم في وجل كبير وخوف من نهب الاسواق. فقلت الاسواق ولم يدخل احد الي الجامع من بابه الشرقي لاغلاق الاسواق ثم بعد صلاة الجمعة رمي الناس بعضهم بعض بالحجارة علي سطح الجامع واصبح الناس وباب المذكور والاسواق مغلقة.
 وفي يوم الثلاثاء حادي عشري صفر توفي الحمصي الشافعي قاضي حلب ودمشق تقدمت ترجمته.
 وفي سابع عشر ربيع الاول توفي الرءيس حسام الدين حسن بن الزرخوني رءيس جامع حلب، وكان صيتا، عاقلا، وحصل له جزام قبل وفاته بزمان فلزم بيته وفي العشرين عيرت الدراهم بحلب وصار الاشرفي بخمسين درهما، وكان الاشرفي في ايام الاشرف برسباي باربعين درهما فتلفت، وصار الاشرفي يترقي لفساد المعاملة حتي صار الاشرفي غاية درهم. وكانت الدراهم غالبها نحاس بسكك مختلفة فيذهب الشخص ليشتري له حاجة فترد عليه ولا تقبضها غالب الناس وغلت الاسعار بسبب
 
 ذلك فاجتهد الكافل جانم اخو الاشرف في ابطالها وضرب الدراهم، واقام لدار الضرب الشيخ شمس الدين بن السلامي. وكان قد فاوضني في ذلك فامتنعت واعتذرت بانني لا اعرف الدراهم ولا الزغل «» فاعفاني من ذلك ثم اقام لها بعد ذلك الشيخ شمس الدين بن الشماع الشافعي وكان يخرج تارة بنفسه لدار الضرب ويسبك الدراهم بحضرته، وتصك، وعتب بعض الناس عليه في ذلك اذ هو صوفي فكيف يدخل نفسه في امور الدنيا فبلغه ذلك فقال: بذلت نفسي لاصلاح احوال الناس. ونزل الي حلب «» واحضر اربع صوارف عارفين بالسكك والنقد فبعد ختمها يقف عليها الصوارف الاربع/ ( ط) م ثم تنزل الي حلب. وكان الناس تضرروا بالدراهم العتيقة ضررا زاءدا وكان وزن الدراهم اذ ذاك ربع درهم وضرب دراهم كل درهم وزن درهم. وكان عليها النورا اوهي خالية من الغش.
 وفي سلخ جمادي الاول يوم الاثنين قريب الغروب توفي السيد السعيد النقيب عفيف الدين عبد الله بن النقيب بدر الدين بن السيد النقيب عز الدين الاسحاقي الحسيني الشافعي، وصلي عليه يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاخرة بجامع حلب ودفن داخل المشهد بالجبل عند اسلافه وكان اصابه الفالج من مدة زمانية. وكان انسانا حسنا، دمث الاخلاق له نظم غير جيد، وكان يتساهل في ثبوت الانساب واثبت نسب ابي بكر بن البطيحي وكان قد قدم حلب وقال انه انصاري ابا، حسيني اما. ثم توفي خاله فاخذ نسبته وادعاها لنفسه وكان فاضلا ذكيا له معرفة بالفراءض. فلما فعل ذلك نزع النور من وجهه وصار عليه كابة، وعمل شرحا علي البخاري اخذه من كلام الاية وليس له منه شء ابدا انما هو مجرد نقل من نسخ غير صحيحة. وانشد
 
 عثمان الحموي الاديب منه:
 ما دام في حلب البطيخ ذا نسب ... وظل فيها مقيما يدعي الشرفا
 عنها ارتحل وات «» قثبانا «» بلا كسل ... وخذ شمالا وقل يا ضيعة الشرفا
 وفي العشر الثاني من جمادي الاخر ورد كتاب من ناءب درندة بلبان الي كافل حلب يتضمن ان ولده ابراهيم ناءب الغيبة بمدينة دوركي كتب اليه ان مدينة ارزنكان خسف بها ولم يسلم من اهلها سوي ناءبها فانه كان خارج المدينة ومعه جماعة يسيرة. وذكر ان الخسف وقع في يوم السبت ثامن عشري جمادي الاولي.
 وفي يوم الثلاثاء رابع عشر رجب توفي الشيخ محمد بن الشيخ ابي بكر بن الشيخ نبهان بقرية جبرين ودفن بكرة النهار عند اسلافه، وخرج اهل حلب للصلاة عليه وتبركا باسلافه، واجلس ولده الشيخ احمد مكانه وهذا لم يكن علي طريقة اسلافه ولا سالكا سبيلهم وكان يحب الصيد ويميل اليه، ويحمل الطيور علي يده بحضرة الكافل ودواداره، وكان اهل حلب يعتبون ذلك عليه لكنه في خفارة سيدي نبهان. وخرج مرة الي الصيد فاخذته العرب وانزلوه عن فرسه وربطوه من رقبته وجرروه، فاستغاث بسيدي نبهان فوقع بينهم عداوة فاطلقوه.
 وفي يوم الاثنين ثالث رمضان وصل كافل حلب جانم الي حلب راجعا من بلاد ابن قرمان ابراهيم، وكان قد توجه صحبة ناءب الشام الحمزاوي وناءب حماة وطرابلس وصعد ومعهم عساكر مصر منهم الامير خشقدم وهو امير سلاح الذي ولي السلطنة فيما بعد فوصلوا الي قلعة الدوالي فاخربوها ثم وصلوا الي الارندة فاحرقوها مع القري.
 وكان السلطان اينال قال لهم لا تقيموا علي بلدة ابدا خوفا عليهم من وقوع الغلا
 
 وامسكوا درندار بن رمضان وولوا مكانه عمر ابن عمه واحضروا الي حلب محتفظا عليه ووصل كافل الشام/ ( و) م بعده الي حلب بيوم واحد وقبله بيوم واحد وصل المصريون ورحل الحمزاوي الي دمشق في الليلة المسفر صباحها عن يوم الجمعة سابع رمضان ومعه كفال الممالك.
 وفي رابع عشري رمضان لبس «» ابن الكركي قضاء حلب عوضا عن ابن الزهري وكان قد حكم قبل ذلك، وخرج ابن الزهري خفية الي دمشق، وولاية ابن الكركي كانت في العشر الاخير من شعبان وفي الثلاثاء خامس عشري رمضان عقد مجلس بدار العدل بالجنينة «» عند كافل حلب جانم حضره القضاة الاربع والشيخ شمس الدين ابن الشماع والشيخ شمس الدين محمد بن السلامي بسبب الشيخ جنيد ابن سيدي علي بن صدر الدين الارذبلي.
 وهذا الرجل سكن كلز، وبني بها مسجدا وحماما وللناس فيه اعتقاد عظيم بسبب ابيه وجده، وياتمرون بامره ولا يغفلون عن خدمته، ويثابرون علي لزوم بابه وياتي الناس من الروم والعجم وساءر البلاد. وياتيه الفتوح الكثير، ثم سكن جبل موسي عند انطاكية هو وجماعته وبني به مساكن من خشب. وفي الجملة كان علي طريق الملوك لا علي طريق القوم.
 رجع: وكان كافل حلب قد ارسل خلفه قبل ذلك فلم يحضر، وذهب مع جماعة الكافل اليه شمس الدين بن محسن «» الشافعي مفتي انطاكية فامسكه عنده وهم بقتله. ثم ارسل خلفه ثانيا دوادار السلطان الماس ومعه جماعة من الاجناد فلم يحضر، فلما حضر الماس نسب الي جماعته المقيمين عنده انه حارب من ذهب خلفه
 
 وان في الوقعة قتل ابراهيم بن غازي من امراء التركمان بجبل الاقرع. فعقد هذا المجلس بسبب ذلك. فبينما نحن في المجلس ارسل الكافل خلف الشيخ محمد بن الشيخ ادريس الاردبيلي «» المقيم بحلب، وهذا ايضا كان باربل ثم انتقل، وتزوج الشيخ جنيد باخت الشيخ محمد ثم تشاجرا وتطالقا، وصار في النفوس شء.
 فلما حضر ساله ما تقول في هذا الرجل؟ فقال انا بيني وبينه عداوة لا تقبل كلامي فيه، ثم انصرف. فاستحسن الحاضرون عقله. فبينا نحن كذلك اذا حضرت ورقة من عند الشيخ عبد الكريم ان هذا الرجل شعاشعي المذهب. وورقة من عند الشيخ البكرجي ان هذا الرجل تارك الجماعة ونسب اليه اشياء.
 فقام الشيخ شمس الدين الاسيوطي والامير فخر الدين بن اغلبك واتفقا علي كتابة صورة استفتاء في امره. وما يصدر منه، واحضرت صورة الاستفتاء الي الجماعة ليكتب كل احد ما يكتب. فقلت لهم: اذا استعدي علي غاءب في غير ولايته الحكم فليس له احضاره
  ..... 
 «» وله ناءب هناك لم يحضره بل يسمع بنيته، ويكتب اليه اولا ناءب له فيحضره من مسافات العدوي.
 وهي التي ترجع منها فبكر ليلا وكتب بخطي بذلك. وخط عليه الشيخ شمس الدين بن الشماع وانكر ما نسب اليه.
 واخذ خازندار جانم يوسف الفتوي الي بلاد سرمين ووضعها علي رمح وقال:
 هذا جاءز القتال. وهذا خط العلماء. وفي غضون ذلك حضر شخص من عنده لناءب القلعة قاسم بن القشاشي «» يعتذر عما نسب اليه فذهب الي الشيخ شمس الدين
 
 ابن الشماع فرق له. ولم يفد هذا شيءا لان الناس كانوا قد ذهبوا اليه وخرجوا الي الجبل فاقتتلوا وذلك يوم العيد او ليلته/ ( ظ) م فاسفرت الوقعة عن قتلي بين الفريقين فتسحب من الجبل الي جهة بلاد العجم واقام هناك ثم خرج علي بعض ملوكها فقتل وبعض اصحابه يدعي حياته. انتهي.
 [الشيخ محمد بن فلاح المعروف الشعشاع] :
 وقول الشيخ عبد الكريم هذا شعاشعي هذه نسبة الي محمد بن فلاح الذي ظهر بالجزاءر وقتل الناس وحملهم علي الرفض وعلي ترك الجماعات ويعرف بالشعشاع.
 وقد ورد منه كتاب علي الشيخ شمس الدين بن الشماع يعتذر عن ذلك ويتبرا منه «» هذه نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يعلم جناب الشيخ الاعظم الامجد الاكرم الشيخ شمس الدين بن الشماع احسن الله تعالي احواله في الدارين لمحمد واله الاطهرين امين اللهم امين ان قد جاءنا من ناحيتكم تجار وبينهم رجل يقال له سليم ابو زيتون وزعم ان جنابكم الشريف امره بالحضور عندنا وان يلتمس شيءا من حديثنا ويطلع علي احوالنا وكيفية ما نحن به فقد اجاب الي ما امرتم وامتثل ما قلتم له والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم وهو يجيبكم عما راي ويخبركم بما سمع ولا يخفي علي الكافل مثلكم ما نحن به والله هو المولي وهو يحي الموتي، وهو علي كل شء قدير، وما بلغكم عنا من ترك العبادات والتهاون بالواجبات والعياذ بالله وفعل المحرمات مما شاع وذاع، وبلغ الاسماع ما المعصوم الا من عصمه الله من انبياءه واولياءه. اكفر بعد ايمان ام ضلال بعد هدي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مطلعه اظهر من الشمس وابين من اليوم
 
 من امس حيث دعي العباد الي عبادة رب السماوات والارض وحذف ما في ايديهم من اصنام نحتوها وازلام قد استعملوها ابت الطباءع عن متابعة وامتثال شريعته وارتكاب طريقته لاستينا سهم «» بما هم عليه من تلك التماثيل والصور ولجبر «» لحقهم وتكبر علاهم.
 وقد حكي الله امثال ذلك في كتابة العزيز فقال حكاية عن ابليس: انا خير منه
 يعني ادم خلقتني من نار وخلقته من طين
 . وكذا ما حكاه عن فرعون الم نربك فينا وليدا. ولبثت فينا من عمرك سنين
 «» وقد جاء في الحديث."
 المرء مخبوء تحت لسانه". واليه اشار القران يا ايها «» الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم «»
 «» فاذا كان محمد عليه السلام هو المحق الامين وقد سطت عليه عقول عبدة الاصنام واهل البيت واستخفت بعقله، ونسبته تارة الي الجنون. وتارة الي كهانة ونسبت كتابة المنزل الذي عجزت الفصحاء عن معارضته الي كونه شعرا.
 فاي ويل لمن عثر في حق خفي وما ستر عن العالم الارضي ان يقال به ما قد قيل بنبي هذه الامة، وكما قيل للرسل من قبله خصوصا مثلي بين قوم جهال حوتهم هذه الشعشعة التي ما ظهرت من قبل. كل يقول منهم كذا وكذا مما لا يوافق الشرع المطهر ولا العقل الصحيح ولا يرد القاءل عن ذلك عواطف الدهر. وكل ناقل ينقله انما ينسب الي حيث لم يخاطبني ولم يسمع مقالتي، وقد قال الله:
 
 فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول
  .... 
 «» ؛ والرد الي الله العمل بالقران والي الرسول/ ( و) م العمل بالشريعة وما بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون وانا رجل علي الكتاب والسند ابصر من كل بصير في القران واخبر من كل خبير في الشريعة ومن شك فليتقدم. ومضي هذا عظم الله اجرك.
 اختلفت امة الاسلام بمهدي يظهر في الارض؛ قالت الاثني عشرية: لا مهدي الا ولد الحسن العسكري عليهما السلام بدلاءل عندهم من احاديث مسندة مروية من صحاح الاخبار؛ منها النبي عليه السلام: خلفاءي من بعدي كعدد نقباء بني اسراءيل.
 والنقباء منهم اثنا عشر. وقال الله تعالي: وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا.
 «» .
 والنقباء خلفاء كل نبي من اولي العزم.
 فكذلك خلفاء محمد عليه السلام من بعده اثني عشر خليفة. وقد قيل في الحديث ان النبي محمدا عليه السلام نظر الي ولده الحسين بن علي ابن فاطمة الزهراء عليهم السلام فقال: هذا ولدي امام ابن امام اخو الامام ابو اءمة تسع تاسعهم قاءمهم.
 وكثير من هذا البحث علي هذا النمط لا يحتمل ذكره هنا.
 وهذا عند الاثني عشرية مثل القيامة لا استبعاد لطول عمره. كما تقوله الجماهرة من انه لحق بالاباء والاجداد ويستبعدون طول عمره حيث هو من امة محمد عليه السلام التي لم يعمر احد منهم بهذا العمر الطويل لانه ولد سنة خمس وخمسين وماءتين من الهجرة فقد كمل له في سنة احدي وستين هذه ستماءة سنة وست سنوات والله علي كل شء قدير.
 وقد عمر الله من الصالحين اناسا ومن الطالحين اناسا فمن الصالحين مثل الخضر ونوح وشعيب. ومن الطالحين مثل الدجال كما ورد. ومثل من مضي اول الزمان.
 
 قالت الجماهرة: هذا التعمير وقع في الامم الماضية لا في هذه الامة المتاخرة التي جاءت في الدور القمري. قالت الاثني عشرية: اذا عمر مثل هذا الرجل الفاضل وخالف قانون هذه الامة فالله علي كل شء قدير وهو داخل تحت الاقتدار، معجز من المعجزات الاباء والاجداد ولا يستبعد عن مثله هذا العجز.
 وقالت الاثني عشرية انه هو بعينه يظهر ويظهر معه الخضر من السياحة وعيسي من السماء. وهذه المقالة توجب عدم صحة الاختبار للمكلفين لان الاختبار لا يمكن الا ببعثه ضعيف كمحمد عليه السلام وهربه الي الغار لفقد الناصر ومثل هذا مع عيسي والخضر لا يمكن صحة الاختبار بظهوره لقوته ولعلو شوكته فلا يعلم صالح الامة من طالحها لانقياد الذين «» جميعا «» الي بابه لقوة الناصر، وعظمته وجلاله في اعين المكلفين؛ فلا يجوز ان يظهر مهدي الامة اقوي من محمد عليه السلام. واذا كان الامر هكذا وجب في النظر العقلي ان لا يظهر ذلك المشار اليه في مقاولات الاثني عشرية بل يظهر حجابه ومقامه في الارض ضعيف محتاج الي ناصر ينصره يده حتي تقع الاختبار الصحيح في الامة، ولنقف علي مثل هذا الحد.
 وفقك الله بتوفيقه الي ما تحب وتختار ان شاء الله تعالي وصلي علي محمد واله
  .... 
 «» الله محمد وال محمد.
 وفي الليلة المسفر صباحها عن نهار الاربعاء سابع عشر شوال توفي الشيخ شمس الدين «»
  ..... 
 
  حلب [في ايام الخلفاء والامراء المسلمين]
 
 ... «» حبسا بقلعة قنسرين كان يزيد بن الوليد حبسهما فنهض عبد العزيز بن الحجاج ويزيد بن خالد القسري فقتلاهما وقتل معهما يوسف بن عمر الثقفي ... «»
 واخذ بعد ذلك فصلبهما مروان.
 [عبرة] : مروان المذكور بلغه ان خادما له نم عليه، فامر به بقطع راسه وسل لسانه، والقي علي الارض فجاءت هرة فاكلته وبعد ايام قطع راس مروان في ذلك المكان وسل لسانه والقي علي الارض فجاءت تلك الهرة فاختطفته واكلته ففي ذلك يقول شاعرهم:
 قد يسر الله نصرا عنوة لكم ... واهلك الفاجر الجبار اذ ظلما
 فذاك مقوده هر يجرره ... وكان ربك من ذي الظلم منتقما
 قتل مروان علي يد عامر بن اسماعيل «» . ولما قتله طلب كنيسة فيها بنات مروان ونساءه واذا بخادم بيده سيف مشهور يحاول الدخول. فاخذ الخادم وسءل عن امره.
 فقال: امرني مروان ان هو قتل ان اضرب رقاب بناته ونساءه فارادوا قتله. فقال لا تقتلوني فانكم ان فعلتم ليفقدن ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر ما تقول قال: ان كذبت فاقتلوني فتبعوه. فخرج بهم الي موضع رمل. فقال اكشفوا هنا. فكشفوا فوجدوا البردة والقضيب قد دفنهما مروان لءلا يصيرا الي بني هاشم.
 فوجه بهما صالح الي اخيه عبد الله فوجههما عبد الله الي السفاح فتوارثوهما الي ايام المعتضد «» .
 
 ومروان امه ام ولد كردية «» كانت لابراهيم بن الاشتر اخذها محمد بن مروان فقتل ابراهيم مع مصعب وبنو امية كانوا يكرهون ابن امة لما كانوا يزعمون من ذهاب ملكهم علي راس ابن امة.
 واري النعيم وكل ما يلهي به يوما يصير الي بلي ونفاد
  [ملك ابي العباس السفاح لحلب]
 ثم ملكها ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس السفاح.
 وفي ايام ابي العباس/ ( ط) م السفاح تغلب علي حلب العباس بن محمد بن عبد الله وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وماءة. ولبس الحمرة «» ، وخالف، واظهر العصية ودعا الي نفسه وتبعه جماعة. وبويع السفاح في ربيع الاخر. وفي بعض التواريخ يوم الجمعة رابع عشر الاول سنة اثنين وثلاثين وماءة بالكوفة «» .
 وهو الذي اشتري بردة النبي صلي الله عليه وسلم.
 [وقعة الزاب وهزيمة مروان] وسير «» عبد الله بن علي بن عبد الله بن السفاح للقاء مروان فالتقيا بالزاب من ارض الموصل في جمادي الاخرة سنة اثنين وثلاثين وماءة فهزم مروان. وسار مروان
 
 فعبر الفرات من جسر منبج. واحرقه ومر علي قنسرين وقامت طء وتنوخ واقتطعوا اخر عسكره، ونهبوه، وكان قد تعصب عليهم ايام دولته، وقتل منهم جماعة.
 فتبعه علي المذكور فنزل علي منبج فبعث الي اهل حلب بالبيعة مع ابي امية التغلبي.
 وقدم عليه اخوه عبد الصمد فقلده حلب وقنسرين.
 وسار خلفه الي ابو صير فقتله كما تقدم. ثم عاد الي دمشق.
 ومات السفاح يوم الاحد ثالث عشر المحرم سنة ست وثلاثين [ومءة] سمه اخوه ابو جعفر. وقيل بالجدري»
 ، وقبره بالانبار.
  [حلب في ايام ابي جعفر المنصور]
 ثم ملكها ابو جعفر المنصور عبد الله فضرب ابا حنيفة رضي الله عنه علي القضاء فابي. ومات في حبسه.
 وبني بغداد «» .
 وقتل ابا مسلم.
 وعاتبه عند قتله. فقال له: ليس هذا جزاءي بعد بلاءي. وما كان مني؟
 فقال له: يا ابن الخبيثة انما فعلت ذلك بخطنا. الست الذي تبدا بنفسك في المكاتبة، الست الذي تخطب عمتي اسية بنت علي. وتزعم انك ابن سليمان بن عبد الله بن العباس؟.
 
 فقبل ابو مسلم يده.
 فقال له: قتلني الله ان لم اقتلك.
 فقتله القوم بين يديه والمنصور يقول: اضربوه قطع الله ايديكم.
 فقال ابو مسلم: عند اول ضربة استبقني لعدوك.
 فقال: لا ابقاك الله؛ واي عدو اعدي منك.
 ثم انشد:
 زعمت ان الدين لا ينقضي ... فاستوف بالكيل ابا مجرم.
 اشرب بكاس كنت تسقي بها ... امر في الحلق من العلقم.
 وكان المنصور يشير داءما علي اخيه السفاح بقتله فلم يقبل.
 ولما سمع اصحابه بقتله اضطربوا فصرفت فيهم الاموال فسكتوا.
 وخطبهم المنصور وقال «» :" يا ايها الناس لا تخرجوا من «» انس الطاعة الي وحشة المعصية. وان ابا مسلم بايع لنا علي انه من نكث فقد اباح دمه ثم نكث فحكمنا عليه لانفسنا حكمه علي غيره. ولم تمنعنا رعاية الحق في اقامة الحق عليه".
 انتهي.
 وترجمة ابي مسلم معروفة فيها: كان لا ياتي النساء في السنة الا مرة واحدة، ويقول: الجماع جنون ويكفي الانسان ان يجن في السنة مرة. وكان اشد الناس غيرة.
 وقتله كان برومية المداءن بليدة بالقرب من الانبار يوم الخميس لخمس بقين من شعبان، وقيل لليلتين، وقيل يوم الاربعاء لسبع خلون منه سنة سبع وثلاثين وماءة.
 
 وقيل سنة ست وثلاثين. وقيل: اربعين. انتهي.
 وسياتي متي مات المنصور.
 ووليها يوم الاثنين رابع عشر الحجة سنة ست وثلاثين (وماءة)
 وموته من حر اصابه فعرضت له هيضة، وقيل اكل لحم جزور وكان شديد البخل «» ؛ مات وفي بيت ماله اربع ماءة الف الف وستون الف الف دينار.
 قالت سلاف ام منصور: رايت حين حملت به اسدا اخرج من/ ( و) م قبلي «» وضرب الارض بذنبه فاجتمعت اليه الاسود، وكان كلما جاءه اسد سجد له.
  [حلب ايام المهدي]
 ثم ملكها ابنه المهدي.
 ومات مسموما في قصة طويلة. وكان راي في منامه رجلا يهدم قصره.
 وكان ناسكا، عابدا، ووسع المسجد الحرام.
 وتوفي لثمان بقين من المحرم سنة تسع وستين (وماءة) «» وعمره ثلاث واربعون سنة.
  [حلب في ايام موسي الهادي وهارون الرشيد]
 ثم ملكها الهادي موسي «» ثم الرشيد؛ ابو جعفر هارون.
 وهو الذي اوقع بالبرامكة، وقصتهم طويلة. ولم ير ضاحكا بعد قتله قط «» .
 
 قال بعض المءرخين:
  .... 
 «» الدنيا في ايامه.
 وانشد حاديهم:
 ملك بني برمك تولي ... سبحان من لا يزول ملكه
  غريبة:
 حكي ان ابا نواس لما مدح الفضل بن يحيي بقصيدته التي اولها:
 اربع البلا ان الخشوع لباد ...
  .............. 
 تطير الفضل من هذا الابتداء. فلما انتهي قوله:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني برمك من راءحين وغاد.
 استحكم تطيره. فلم يمض ذلك اسبوع حتي نكب .
 وكان الرشيد كثيرا ما ينشد عند نكبة البرامكة قول ابي العتاهية:
 واذا استوت للنمل اجنحة ... حتي تطير فقد دنا عطبه
 وسياتي متي مات الرشيد «» . وبويع بالخلافة لاربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة سبعين. وهي ليلة وفاة الهادي.
 وعمره لما ولي تسع عشرة سنة. ولم يل قبله اصغر سنا منه.
 والليلة التي بويع فيها تسمي الغراء. لان المامون ولد له فيها.
  فاءدة:
 قال المسعودي في مروج الذهب «» : حبس الرشيد موسي الكاظم فلما كان في بعض الليالي راي حبشيا في منامه وهو يقول له: اطلقه والا قتلتك فاستدعي عبد الله والي شرطته ليلا وامره بالذهاب الي السجن واطلاق الكاظم ويخيره في الاقامة والذهاب حيث يشاء، وان تعطيه ثلاثين الف درهما. فلما جاءه ليلا الي السجن ارتاع من ذلك وظن انه جاءه القتل، فقال له: لا تخف. وبشره.
 
 فقال الكاظم عند ذلك رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام. وقال لي:
 انت لا تبيت في هذا السجن هذه الليلة. وعلمني هذا الدعاء. وقال لي فان الله يفرج عنك وهو:" اللهم يا سامع الصوت. ويا سابق الفوت، ويا كاسي العظام لحما وتنشرها بعد الموت، اسالك باسماءك الحسني. وباسمك الاعظم المخزون المكنون الذي لم يطلع عليه احد من خلقك يا حليما ذا اناة لا يقدر علي اناته احد، يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا ولا يحصي له عدد افرج عني. انتهي.".
  [موسي بن جعفر الصادق]
 وموسي هو ابن جعفر الصادق رضي الله عنهما. وكان يدعي العبد الصالح لعبادته واجتهاده. وكان يسجد السجدة فيردد دعاءه ومناجاته الي ان يصبح. وكان كريما، وكان يبلغه عن الرجل انه يءذيه فيبعث اليه بصرة فيها الف دينار.
 وكان يسكن بالمدينة فاقدمه المهدي بغداد، وحبسه. فراي في النوم عليا عليه السلام وهو يقول: يا محمد فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض ... الاية.
 فارسل الي الربيع ليلا. واطلقه، واعطاه/ ( ظ) م
  .... 
 «» .
  ..... 
 «» روي شهر بن حوشب ان معاوية سمع رجلا من اهل مصر يسب اهل الشام فاخرج وجهه من برنسة وقال: يا اهل مصر لا تسبوا اهل الشام فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: منهم الابدال وبهم يرزقون، ويضرون. وقد قيل ان عوفا قال ذلك ومعاوية يسمع.
 
  [ذكر القصور التي كانت لملوك حلب]
 «»
 
  [ما بني بحلب ومعاملاتها من القصور]
 «»
 وقد «» كان الخلفاء والملوك يسكنون بمعاملات حلب لطيب الهواء وبنوا بالمعاملات قصورا.
 فمن القصور:
 " قصر مسلمة بالناعورة": «»
 بناه سنة تسعين. وكان نازلا به لما كان متوليا حلب من قبل اخيه الوليد.
 ثم خرب وبني بحجارته باب قنسرين؛ كما قيل:
 وتنكرت صفة الغدير فلم يكن ... ذاك الغدير ولا النقا ذاك النقاء
 فممن نزل بها هشام بن عبد الملك بالناعورة «» .
 ومنها:
 " قصر بناه سليمان بن عبد الملك في ايام ولايته": «»
 وكان سليمان مقيما بدابق، وكان بناءه في غاية الحسن والزخرفة واليه ينسب الحاضر السليماني.
 وامر السفاح بخرابه.
 ومنها:
 
 " قصر بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بخناصره من الحص":
 وكان كثيرا ما ينزل به.
 ومنها:
 " قصر بطياس" «» كما تقدم.
 ومنها:
 " قصر بناه اولاد صالح يعرف بالدارين «» خارج باب انطاكية":
 في وسطه قنطرة علي نهر قويق؛ وكان عبد الملك صالح بناه وبني حوله ربطا ولم يتمه.
 فاتمه سيما الطويل لما ولي حلب ورمم ما كان استهدم منه وصير علي بابه حديدا اخذه من قصر لبعض الهاشميين بحلب يسمي قصر البنات.
 وكان بالدرب المعروف بدرب البنات بحلب، وهو الدرب الملاصق للمارستان الكاملي وبهذا الدرب خوانق وسياتي ذكرها.
 وشرقي الدارين بستان يعرف ببستان الدار من شمالي باب قنسرين وهو الان وقف المدرسة العصرونية «» .
 وهو منسوب الي احدي الدارين؛ والدار الاخري المشار اليها انشاها سيما الطويل فلاجل ذلك يعرف هذه المرحلة بالدارين.
 ومنها:
 " قصر بناه مرتضي الدولة داخل باب الجنان":
 وهو ابو نصر منصور بن لءلء احد موالي بني حمدان.
 
 هذا القصر تداعي للخراب، وبني مكانه دور فلما كان ايام العزيز اشتري هذه الاماكن علم الدين قيصر الظاهري وهدمها وبني قيسارية وصهاريج للزيت وحوانيت
 ثم انتقل ذلك الي ورثته.
 ثم انتقل بعد ذلك الي ملك بدر الدين الخازندار الطاهري في سنة اثنين وسبعين وسبعماءة.
 ومنها:
 " قصر بناه سيف الدولة بالحلبة":
 وسياتي الكلام عليه في نهرها.
 ولم يزل امراء حلب بمثل هذه القصور وتنزل بهذه الاماكن طلبا لصحة الهواء وحسن التربة، وطيبة الماء اذ حلب كما تقدم «» قلب صدر هذا الاقليم، وانسان عينه الي ايام بني مرداس فانهم اول من نزل بالقلعة وسكنها.
 
  [الحمامات]
 «»
 
 واعلم «» ان حلب كانت كثيرة الخلق والدليل علي ذلك كثرة مساجدها وحماماتها فقد ذكر ذلك ابن شداد وسنورد كلامه بحروفه ونزيد عليه:
 قال ابن شداد المذكور «» :
  [ذكر ما بباطن حلب من الحمامات]
 فمما بباطنها من الحمامات:
 " الحمام الجديد":
 قلت: ولا اعرفه الان.
 " حمام السلطان «» بباب الاربعين":
 قلت وهي موجودة الان. وبني علي حافة الخندق. وهذه «» الحمام تم بناءها في سنة ثمان وستماءة، وعمرت بامر الطانبي «» وهي كانت في بستان علي باب اربعين عند المشهد.
 " حمامان بالمعقلية":
 قلت: بالمعقلية الان حمام يعرف بازدمر. والاخري دثرت لا اعرف اسمها.
 
 " حمامان لمحبي الدين":
 " حمامان لابن العديم":
 قلت: هما داخل باب النصر بالسوق. ويعرفان الان بالبنجاسي «» كافل حلب.
 " حمامان للناصح":
 ولا اعرفهما.
 " حماما «» الفوقاني":
 ولا اعرفهما.
 " حمامان انشاهما القاضي جمال الدين":
 ولا اعرفهما.
 " حمام حسام الدين بباب الاربعين":
 ولا اعرفه.
 " حمام الواساني" «» :
 قلت وفي كتاب وقف الشرفية سماها حمام واسانوا. ولم يذكر ابن شداد ان بها
 
 جرنا اسود يذكر ان الخليل عليه السلام اغتسل به.
 والان هو مشهور ان الخليل اغتسل به. وبني حمام مباركة يدخلها الناس للتبرك باثار الخليل عليه السلام، ويحصل لهم الشفاء من امراضهم خصوصا للنساء، وقد دخل اليها شخص ليلا وهو يظن ان الصبح قد خرج فوجدها مفتوحة فدخل واغتسل. وخرج فوجد رجلا جالسا فدفع له الاجرة. وخرج من الحمام فوجد المءذن اول الثلث الاخير من الليل فاستشعر ان الذي اخذ منه الاجرة كان من الجان فمات بعد ايام.
 " حماما علي بالمدبغة":
 قلت احدهما قد دثرت، وبالقرب من سويقة علي بالدرب الاخذ الي حارة اليهود قد تعطلت الان . وبعضها عامر. والحمام التي عامرة بالسويقة ارضها وقف علي المدرسة العصرونية.
 " حماما الست":
 احدهما قد تعطلت الان.
 " حماما الحدادين":
 قلت قد ظهر في عصرنا حمام تجاه المدرسة الحدادية. فلعلها هي.
 " حمام القبة":
 قلت: وفي هذه الي جانب حمام الزجاجين وقد دثرت، ودخلت في اصطبل ابن الشباني شمالي قاعة ابن الكلزي.
 
 " حمام الزجاجين":
 انشاء بني العجمي.
 " حماما السباعي":
 وبدرب السباعي حمام خراب اثارها باقية وسياتي في درب السباعي.
 " حمام بدرب اتابك":
 ولا اعرفها.
 " حمام العفيف براس الدلبة":
 وقال ابن ابي طي في ... «» في هذه السنة ... «» تمت الحمام التي عند الدلبة.
 والذي انشاها عفيف المعروف بابن زريق قلت: وبراس الدلبة الان حمامان.
 " حماما الشريف":
 ولا اعرفها.
 " حمام الوزير":
 قلت: هي بال ... «» ؟ وصارت الان مسكنا. وسدسها وقف علي بني الاغر.
 
 " حمام الشماس":
 قلت:" هي بالجلوم بحضرة رحبة ابن القلندر الهاشمي".
 [الشماس] :
 والشماس وزير نصر بن صالح وهو ابو الفرج المءفل «» بن يوسف وكان نصرانيا حسن التدبير ومحبا لفعل الخير، وكان اخوه ناظرا في البلد فعمره، وعمر مسجد البرانية «» وهذه الحمام المعروفة بالشماس تعرف ايضا بالمعلق، وثلثها وقف سياتي في مدرسة الجبل.
 " حمام الوالي بالجلوم":
 قلت: ولا اعرفها، وبالجلوم الان حمامات داثرة. وحمام عامر يقال له حمام طبال وسياتي ذكرها.
 " حمام الصيفي بالعقبة":
 قلت: الان تعرف بالبزدار
 والصيفي بن المنذر وهو ناظر «» حلب في ايام الظاهر غازي. وكان ضابطا «» حسن السيرة للرعايا.
 " حماما الحاجب":
 ولا اعرفهما.
 
 " حمام القاضي بهاء الدين بباب العراق":
 قلت: ولا اعرفها، وهناك الان حمام تعرف بالذهب، وهي وقف علي الفقراء وغيرهم.
 " حمام الوالي بباب العراق":
 ولا اعرفها ايضا.
 " حمام شمس الدين لولو":
 وهي معروفة عامرة. وهي جارية الان في اوقاف المدرسة السفاحية.
 " حماما ابن عصرون «» ":
 وهما بسويقة حاتم بالابارين احدهما تعطلت وصارتا الان وقفا علي رباط القدس وغزة. ووقفت علي كتابة فيه انها حمام النعيم.
 " حمام العوافي بباب الجنان":
 قلت: وهي وقف علي المدرسة الشرفية، واستبدلت بحوانيت داخل باب النصر.
 ودثرت هذه الحمام وصارت جنينة.
 وبقربها/ ( ط) م حمام قديم قد صار لدق الارز.
 " حماما ابي حصين" «» :
 
 قلت: وهما بحضرة جب السدلي. وقد صار الان دورا لبني السيد وغيره ونصفهما وقف ست الهناء بنت صالح بن العجمي.
 " حمام حمدان":
 ولا اعرفها ايضا.
 " حمام البدر":
 ولا اعرفها.
 " حماما موغان":
 قلت: رايت بخط الصاحب كمال الدين حماما اوزان، وسياتي ان عيسي عليه السلام دخل احدهما.
 " حمام الشحنة براس التل":
 قلت: هي موجودة الان.
 " حمام ابن خدوش «» ":
 ولا اعرفها الان.
 " حماما السرور":
 
 قلت: وهما بالقرب من ادر شيخنا المذيل، وباعها بعض من العجم للحاج محمد الاعزازي فصيرها دورا ومنتزها.
 " حمام الكاملية" [و] " حماما ابن الخشاب":
 ولا اعرفهما. لكن مقابل التربة الخشابية اثر حمام تحت التراب.
 " حمام ابن العجمي ببا حسيتا":
 قلت: وهي وقف علي المدرسة الشرفية ودخل بعضها الان في دور ابن الشماع باجاره. وسيتا داخل باب الفرج مسجد وبه قبر، والناس يزورنه ويقولون انه قبر عبد صالح يعرف بسيتا. وانه باح بالسر فنسب المحلة اليه وسياتي في المزارات.
 " حمام ابن الملك المعظم":
 ولا اعرفها.
 " حمام الشريف عز الدين بدرب الخراف":
 ولا اعرفها.
 " حمام انشاء ابن نصر الله":
 ولا اعرفها.
 " حمامان بدار بيت ذكا":
 وهما وقف علي الزجاجية.
 
 " حمام العتيقة «» ":
 وهي الان خراب بالقرب من خندق القلعة من جهة الغرب. وهي وقف علي العصرونية.
 " حمام الفصيصي":
 ولا اعرفها.
 " حمام العراءس":
 ولا اعرفها.
 " حمامان بالفراءين":
 ولا اعرفهما.
 " حمامان بالقلعة":
 قلت: احداهما عامرة والاخري هي دار الضرب الان.
 " حماما ابن الايسر" «» :
 قلت: ولا اعرفهما.
 
 " حماما الشابو"
 ولا اعرفهما.
 " حمام براس التل ايضا":
 ولا اعرفها.
 انتهي
 
  حمامات «» الدور بحلب
 قال ابن شداد:
 " حمام بدار المعظم":
 " حمام بدار جمال الدولة":
 " حمام بدار شمس الدين لءلء":
 " حمام بدار علاء الدين طاي بغا":
 " حمام بدار الامير سعد الدين ابي الدرويش":
 " حمام في ادر بني الخشاب":
 " حمام بدار الشريف بقلعته":
 " حمام بدار ظفر بباب الاربعين":
 " حمام بدار علاء الدين بن الناصح بالتنانيرين":
 " حمام بدار سيف الدين احمد بن الناصح براس درب الخراف":
 " حمام بدار سيف الدين علي بن قليح":
 " حمام بدار عماد الدين اخيه":
 " حمام بدار بدر الدين الوالي":
 " حمام بدار الشريف الزجاج بقلعة الشريف":
 " حمام بدار نظام الدين الوزير في باب النصر":
 " حمام بدار اتابك":
 " حمام بدار جمال الدولة اقبال الظاهري":
 
 " حمام بدار صارم الدين ازبك الظاهري":
 " حمام بدار حسام الدين علي بن بهاء الدين ايوب":
 " حمام بدار الصاحب جمال الدين بن الاكرم":
 " حمام بدار الرءيس صفي الدين طارق":
 " حمام بدار شهاب الدين بن علم الدين":
 " حمام بدار الملك الرشيد":
 " حمام بدار الامير سيف الدين بكتوت العزيزي":
 " حمام بدار صاحب شيزر":
 " حمام بدار ابن بقا":
 " حمام بدار عز الدين حموي":
 " حمام بدار قصير في درب العدول":
 قلت: وهذه الحمامات لا تعرف الان بعض بيوت اربابها/ ( و) م واجل حماما بدار صاحب الشرفية، وحماما بدار اخيه شمس الدين الموقوفة علي والدي وكانت راكبة علي قبو. ورايت ابارها وبعض كيزانها.
 وقد جدد القاضي زين الدين عمر بن السفاح حماما داخل داره وكذلك الشيخ شمس الدين ابن الشماع جدد حماما بداره. وقد قيل ان احدا لم يفعل ذلك الا كانت وبالا عليه. انتهي. ثم
 عدد ابن شداد:
  الحمامات التي بظاهر حلب
 فذكر: الحمامات التي بالحاضر:
  حماما السوق
  حماما الركن
 
  حمام الكاملية
  حمام الادريسي
  حمام ابن الذرمش
  حماما القاضي
  حماما اسد الدين
  حمام الكاملية حماما بني عصرون
  حماما ابن الذرمش بحارة الحوارنة
  حمام الخان
  حمام الشهاب داود
  حمام ابن العسقلاني
  حمام البدوية
  حمام مدرسة بلدق
  حمام انشاء ابن سلاح دار
  حمام الجوهري انشاء سعد الدين بن الدرويش «»
  حمام قرب دار جندب «» الكردي
  حماما سوق التين «» بالرابية
  حمام الظاهرية
  حمام طمان بالظاهرية
 
  حمام البغراصي بالظاهرية
  حمام جسر الانصاري
 قلت: واندثر الجميع ومحلاتها فلا يعرف اثرها.
  الحمامات التي كانت بالياروقية
  حمام الملك الظافر
  حمام عز الدين ميكاءيل
  حمام ابن سنقري
  الحمامات التي خارج باب انطاكية
  حمام الجسر:
 ولحقت اثرها تجاه مدرسة الحاج ابي بكر.
  حماما قيصر
  حمام الحايطي
  حمام الزملكاني
  حمام عريف الصاغة
  الحمامات التي كانت بالحلبة
  حماما الشهاب العجمي
  حمام فخر الدين اياس
  الحمامات التي بالبساتين
  حمام تحت مشهد الدكة
 
  حمام بستان ابن تليل الذهب
  حمام بستان مشهد الحسين
  حمام بستان شمس الدين خضر الوالي
  حمام بستان الوزير بن حرب
  حمام بستان المضيف تعرف بابن حسون
  حمام بستان النقيب محمد بن صدقة بالخناقية ايضا
  حمام بستان ابن عبد الرحيم
  حمام بستان الازرق
  حمام بستان تاج الملوك المعروف بالناصح
  حمام بستان الريس صفي الدين طارق
  حمام بستان ابن حرب المنتقل الي قرطاي
  حمام بستان الوالي
  حمام بستان جمال الدولة
  حمام بستان شمس الدين لولو
  حمام بستان الشريف
  حمام بستان بكتاش والي القلعة
  حمام بستان فخر الدين بن الخشاب
  حمام بستان كافي اليهود «» بالهزازة وهذه اعيدت في ايامنا.
  حمامات ثلاثة «» ببساتين السلطان
 
  الحمامات التي وقعت بالرمادة
  حمام الملاح
  حماما فخر الدين الوالي
  حماما جمال الدولة
  حماما بدر الدين «» / [بن ابي الهيجاء] .
  حمام بهاء الدين بن ابي الهيجاء
  حمام فخر الدين اخي شمس الدين لءلء
 [حمامان ببانقوسا
 احدهما لابن الحصين.
 والاخري تعرف بالمغارة.]
  وبدار فخر الدين الوالي حمام
  الحمامات التي بالمقام
  حمام شبل الدولة
  حمام النقيب
  حمام امير جاندار
  حمام الخادم
  حمام الملك المعظم
  حمام فخر الدين الوالي
 
  حمام امير حاجب
  حمام قيصر
  حسام الدين طرنطاي العزيزي
  حمام العميد يوسف
  حمام وقف المدرسة الظاهرية
  الحمامات التي خارج باب الجنان
 «»
  حمام المساطيح
  حمام ابن السروجي
  حمام الجسر
  حمام المضيق
  حمام الدربوش
  حمامان بالهزازة [وهذه الحمامات التي ذكرها بحسب ما وصل اليه علمي.
 وفارقت عليه بلدي في سبعة وخمسين وستماءة. وهي علي هذه الكثرة كانت لا تكفي لمن بحلب. ولقد بلغني انها في العصر الذي وضعت فيه هذا الكتاب دون العشرة ان في ذلك لعبرة لمن يخشي
 «» . وتذكره يتحقق بها القدرة علي الفناء بعد الانشاء] «»
 
  فصل في ذكر بعض عشاق حلب وما يتعلق بذلك
 «»
 
 واعلم انا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الميت عشقا شهيد لكن اعله «» ابن عدي والبيهقي والحاكم وهو احد من انكر علي سويد بن سعيد حتي قال يحيي ابن معين:" لو كان لي سيف او فرس او ترس «» لكنت اغزوه لذلك".
 وعده ابن الجوزي في الموضوعات.
 والصواب انه كلام ابن عباس موقوفا عليه، فغلط سويد في رفعه.
 وقد اشار الي الحديث الشيخ الصالح العلامة كمال الدين الدميري في منظومته فقال بعد ان اسنده ابن عباس رضي الله عنهما:
 وقد روي عنه سويد بن سعيد ... من مات عشقا فهو بالدفع شهيد
 في البيهقي وحاكم وابن عدي ... وابن معين رده فاعتمد
 [عشق محمد بن داود صاحب كتاب الزهرة] :
 وقال ابن السراج في كتابه مصارع العشاق عن نفطويه النحوي قال:" دخلت علي محمد بن داود الاصفهاني «» في مرضه الذي مات فيه. فقلت: كيف تجدك.
 قال: حب من تعلم اورثني ما تري.
 فقلت له: ما منعك من الاستمتاع مع القدرة علي
  ..... 
 فقال الاستمتاع علي وجهين: احدهما: النظر المباح. والثاني اللذة المحظورة. فاما النظر المباح فاورثني ما تري. واما اللذة فانه منعني ما حدثني به ابي، قال: ثنا سويد
 
 ابن سعيد ثنا علي بن مسهر «» عن ابي يحيي القفال، عن مجاهد، عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له وادخله الجنة عفه وكرمه. ثم انشد:
 انظر الي السحر يجري في لواحظه ... وانظر الي دعج في طرفه الساج
 وانظر الي شعرات فوق عارضه ... كانها جمع نمل دب في عاج
 وانشد ايضا رحمه الله:
 ما لهم انكروا سوادا بخديه ... ولم ينكروا سواد العيون
 ان لم يكن عند خديه بدء الشعر ... فحسب العيون شعر الجفون
 فقلت: فقت الناس في الفقه واتبعته في الشعر. فقال: غلبه الهوي وملكه النفوس دعوا اليه.
 ومات الي رحمة الله تعالي وبسبب ذلك صنف كتاب الزهرة «» .
 قال ابن ابي حجلة: وقد اختلف الناس في قوله عليه السلام من عشق وكتم وعف االحديث. فقال بعضهم: كتم عشقه عن الناس. وقال الحضرمي احب فكتم ووصل فعف وهجر فمات فهو شهيد.
 وقال اخر: كتم اسم محبوب.
 وقال عماد بن زكريا المءدب: احذروا اكذب الحديث عن سويد:" كتم محبوبه ".
 وقال الشيخ العلامة الحافظ عبد الله بن مغلطاني في كتابه:" الواضح المبين.."
 
 هذا حديث اسناده صحيح. وان كان جماعة من العلماء اعله بما ليس
  .... 
 «» .
 وقال في كتابه المذكور: ان هذا الحديث سنده كالشمس لا تزيد في صحته ولا لبس.
 ولقد عد جماعة من الفقهاء ميت العشق من الشهداء اخذا بهذا الحديث؟ منهم:
 الامام ابو القاسم الرافعي رحمه الله تعالي قلت: وستاتي ترجمة الامام الرافعي قريبا قال: فبعضهم
  .... 
 «» اشترط الشروط المذكورة، وبعضهم اطلق كالنووي رحمه الله تعالي قال ابن ابي حجلة: وما احسن قول ابن الاثير:" دمع العاشق ودم القتيل
  .... 
 «» ، وقال في التنبيه «» :" الا ان بينهما بونا لانهما يختلفان لونا".
 وقال ابو الوليد النباجي:
 اذا مات المحب جوي وعشقا ... فتلك شهادة يا صاح حقا
 رواه لنا ثقات عن ثقات ... الي الحبر ابن عباس ترقي
 وقال القشيري: ان المحب اذا توفي صابرا كانت منازله مع الشهداء نزول «» اقوام في صدقهم. علماء وناهيكم بهذا الداء.
 وقال الحسن بن هانء:
 ولقد كنا روينا ... عن سويد عن قتادة
 عن سعيد بن المسيب ... ان سعد بن عبادة
 قال من مات محبا ... كان من اهل الشهادة
 
 وقال ابن رواحة الحموي «» :
 لاموا عليك وما دروا ... ان الهوي سبب السعادة
 ان كان وصلا فالمني ... او كان هجرا فالشهادة
 ثم انه عكس هذا المعني بقوله ايضا:
 يا قلب دع عنك الهوي واسترح ... ما انت منه حاءز «» امرا
 اضعت دنياي بهجر انه ... ان نلت وصلا ضاع في الاجرا
 وقال اخر:
 خليلي هل اخبرتما او سمعتما ... بان قتيل الغانيات شهيد
 فقلت انا كاني حاضر اخاطبه:
 نعم سمعنا ان من كتم الهوي ... وعف الي ان مات وهو شهيد
 فخذ عني مقال انت منه ... «» ... فذلك ما قد كنت منه تحيد
 شتان الذين يرون ركب ... «» ... به كل يوم ساءق وشهيد
 يطوفون بالاحباب خلف «» بيوتهم ... فمنهم قيام حولها وقعود
 يعومون في بحر المدامع عندما ... تميل بها سفن الهوي وتميد
 ابكي دون العام من عام
  .... 
 «» ... وقد جد جدا للبكاء لبيد
 انتهي كلامه
 
 قلت: ورايت في الفروس:" العشق من غير ريبة كفارة للذنوب؛/ ( ط) م
 رايت الذي لاكله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 وقال اخر:
 يا ناظر ما اقلعت لحظاته ... حتي لتشحط بينهن قتيلا
 وقال الحافظ العلاء ابن القيم الحنبلي قدس الله روحه:
 [لطيفة] :
 مات سبعة كل واحد له ست وثلاثون سنة فاعجب لقصر اعمارهم مع بلوغ كل غاية فيما كان فيه وانتهي اليه:
  الاسكندر ذو القرنين
  وابو مسلم عبد الرحمن. صاحب الدعوة العباسية المتقدم ذكره «»
  وابن المقفع صاحب الخطابة والفصاحة. وترجمته في تعليقي علي الشفا. وقد ترجمه ابن خلكان في ترجمة الحلاج. «»
 
  وسيبويه «» : صاحب التصانيف والمتقدم في علم العربية.
  وابو تمام الطاءي: وعلومه معرفة.
  ابراهيم النظام للعمق في علم الكلام «» .
  واحمد بن يحيي بن اسحاق بن الراوندي، وما انتهي اليه من التوغل في المخازي «» . ومن شعره «» :
 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا ا
 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا
 وقد اقتصر علي هذين البيتين في احوال المسند اليه القزويني وقبلهما:
 
 سبحان من وضع الاشياء موضعها ... وفرق العز والاذلال «» تفريقا «»
 وابن الراوندي ابوه كان يهوديا فاسلم، وكان بعض اليهود يقول للمسلمين: لا يفسد عليكم كتابكم كما افسد ابوه علينا التوراة «» .
 [وجاء] في الطبقات لابن السبكي في ترجمة الشيخ ابي اسحاق صاحب التنبيه ذكر بسنده الي ابي الحسن علي الاصطخري قال:
 انشدنا ابو اسحاق ولم يسم قاءلا:/ ( و) م
 صبرت علي بعض الاذي خوف كله ... والزمت نفسي صبرها فاستقرت
 وجرعتها المكروه حتي تذرعت ... ولو حملته جملة لاشمازت
 فيا رب عز جر للنفس ذلة ... ويا رب نفس بالتذلل عزت
 وما العز الا خيفة الله وحده ... ومن خاف منه خافه ما اقلت
 ساصدق بعيني ان في الصدق حاجتي ... وارمين بذلك وان هي قلت
 واهجر ابواب الملوك فانني ... اري الحرص جلابا لكل مذلة
 
 اذا ما مددت الكف التمس الغني ... الي غير من اشكو اليه فشلت
 اذا طرقتني الحادثات بنكبة ... تذكرت ما عوفيت منه فقلت
 وما نكبة الا ولله منة ... اذا قابلتها ادبرت واضمحلت 
 تبارك رزاق البرية كلها ... علي ما راه لا علي ما استحقت
 فكم عاقل لا يستبين وجاهل ... ترقت به احواله وتعلت
 وكم من جليل لا يرام حجابه ... بداء غرور ادبرت وتولت
 تشوب القذي بالصفو والصفو بالقذي ... ولو احسنت في كل حال لملت
 ثم قال ابن السبكي ا: قوله تبارك رزاق البرية اصدق من قول ابي العلاء المعري: كم عاقل/
  ...... 
 وانشدها فالله اعلم.
 ومن شعر ابن الراوندي المذكور:
 محن الزمان كثيرة لا تنقضي ... وسرورها ياتيك كالاعياد
 [من اخبار ابو مسلم الخراساني] .
 قال ابو مسلم الخراساني المذكور:" ارتديت الصبر وابرزت الكتمان وخالفت
 
 الاحزان والاشجان، وسامحت المقادير والاحكام حتي بلغت غاية المني وادركت نهاية نعيمي.
 ثم انشد:
 قد نلت بالعزم والكمال ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا
 ما زلت اضربهم بالسيف فانتبهوا ... من رقدة لم ينلها قبلهم احد
 طفقت اسعي عليهم في ديارهم ... والقوم في ملكهم بالشام قد رقدوا
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة «» ... ونام عنها تولي رعيها الاسد
 وقتل ابو مسلم حين ابتدا الدعوة الي ان بويع السفاح ستين الفا صبرا بين يديه غير ما قتل جملة في خطبته بخراسان ثلاثين الفا. وانقرض ملك بني امية بقتل مروان الحمار فسبحان من لا يزول ملكه.
 وانشد لسان الحال:
 ثم انقضت تلك السنون ب واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 وقال الاخر:
 يا راميا بسهام اللحظ مجتهدا ... ان القتيل بما ترمي فلا تصب
 وله ايضا:
 ما زلت تتبع نظرة في نظرة ... في اثر كل مليحة ومليح
 وتظن ذاك دواء جرحك وهو في ... التحقيق تجريح علي تجريح
 قد طرفك باللحاظ وبالبكا ... فالقلب منك ذبيح اي ذبيح
 
 وقد قيل:
 " خلس «» اللحظات ... ايسر من دوام الحسرات".
 وربما ادي العشق الي الخروج عن الملة الاسلامية اعاذنا الله من ذلك كما تقدم وربما شغل والعياذ بالله عن الاتيان بكلمة التوحيد علي الموت.
 كما قيل ان رجلا كان واقفا بازاء داره وكان بابها
  .... 
 «» باب الحاكم فمرت به جارية لها فظهر «» ، فقالت:
 اين الطريق الي حمام منجاب فدخلت ودخل وراءها فلما رات نفسها في داره وعلمت انه قد خدعها اظهرت له البشر والفرج باجتماعها معه وقالت له:
 يصلح ان يكون معنا ما نطيب به عيشنا وتقربه عيوننا.
 فقال لها:
 الساعة اتيك بما تريدين وتشتهين وخرج وتركها في الدار، وما اغلقها فاخذ ما يصلح ورجع فوجدها قد خرجت وذهبت ولم تجبه في شء فهام الرجل. واكثر الذكر لها وجعل يمشي في الطريق والازقة ويقول:
 
 يا رب قاءلة وقد لقيت «» ... كيف الطريق الي حمام منجاب
 فبينا هو يوما يقول ذلك واذا الجارية اجابته من طاق:
 هلا جعلت لها لما ظفرت بها ... حرزا علي الدار او قفلا علي الباب
 فازداد هيمانه، واشتد هيجانه، ولم يزل علي ذلك حتي كان هذا البيت اخر كلامه.
 ويروي ان رجلا علق شخصا فاشتد كلفه، وتمكن حبه من قلبه حتي وقع لما به ولزم الفراش بسببه، وتمنع ذلك الشخص عليه، واشتد نفاره عنه، ولم يزل وساءط الشر يمشون بينهما حتي وعده بان يعوده.
 فاخبر بذلك الناس ففرح واشتد سروره، وانجلي غمه، وجعل ينتظره للميعاد الذي ضربه له.
 فبينما هو كذلك اذ جاءه الساعي بينهما، فقال انه وصل معي الي بعض الطريق ورجع فرغبت ... «» وكلمته.
 فقال انه ذكرني (وبرح في) «» فلا ادخل مدخل الريب. ولا اعرض نفسي لمواقع التهم ففارقته فابي وانصرف.
 فلما سمع الباءس سقط في يده وعاد الي اشد ما كان به، وبدت عليه علاءم الموت.
 فجعل يقول في تلك الحال:
 
 اسلم يا راحة العليل ... ويا شفاء الدنف «» النخيل
 رضاك اشهي الي فءادي ... من رحمة الخالق
  ..... 
 «»
 فقلت له: اتق الله. قال: قد كان.
 فقمت عنه فما تجاوزت باب داره حتي سمعت صيحة الموت.
 [المءذن وجارته النصرانية] :
 ويروي انه كان بمصر رجل يلزم مسجدا للاذان والصلاة وعليه بهاء الطاعة وانوار العبادة، فرقي يوما المنارة علي عادته للاذان وكان ملاصق المنارة دار لنصراني فاطلع عليها فراي ان صاحب الدار
  .... 
 «» بها، فترك الاذان [و] نزل اليها ودخل الدار عليها فقالت له: ما شانك وما تريد، قال: اريدك. قالت: لماذا، قال: قد سبيت لبي واخذت بمجامع قلبي. قالت: لا اجيبك الي ريبة. قال اتزوجك. قالت: انت مسلم وانا نصرانية، وابي لا يزوجني منك قال لها: اتنصر. قالت: ان فعلت افعل.
 فتنصر الرجل ليتزوجها. فاقام معهم في الدار. فلما في اثناء ذلك اليوم. رقي الي السطح كان في الدار فسقط منه ومات، فلم يظفر بها، وفاته دينه. اسال الله حسن الخاتمة. اللهم نعوذ بك من الحور بعد الكور.
 وقال هذا العاشق الخبيث:
 يترشفن من فمي رشفات ... هن احلي فيه من التوحيد»
 
 لعنة الله علي قاءل هذا الكلام.
 اللهم امتنا علي التوحيد. واحسن لقاءك:
 قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم ... العشق اعظم مما بالمجانين
 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
 ويعجبني قول الشاعر:
 خيالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في قلبي فاين تغيب
 وقول اخر:
 ومن عجب اني احن اليهم ... واسال عنهم من كثب ومن معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم «» قلبي وهم بين اضلعي
 وهذا الطف من قول اخر:
 ان قلت غبت بقلبي لا تصدقني ... اذ انت فيه وكان السر لم تغب
 او قلت ما غبت قال الطرف ذاك «» ... فقد تحيرت بين الصدق والكذب/ ( ظ) م
 [انتهي ما وجدناه من الاصل]
 
  فهرس «» جزء الخطط
 وهو الاول في هذا المجلد  (الفصل الخامس في بعض عشاقها) وفيه نوادرهم.
   
 (الفصل السادس في المنافع التي بداخلها وخارجها والطلاسم والمطالب والكتابة القديمة علي الاحجار) .
   
 ذكر جب الكلب.
   
 جبل اهل الكهف قريب من عربسوس.
   
 ثلاثة ابيات لمسلمة بن عبد الملك.
 اخر  اعتناء اهل الصدر الاول بحل الكتابات القديمة وجدها (اين هذا من رميهم باحراق الكتب) «»
   
 (الفصل السابع في تراجم من دفن بها او باعمالها من الخلفاء والملوك)
   
 الظاهر غازي بن صلاح، وفي اخرها المام بترجمة صلاح الدين يوسف ابن العزيز بن الظاهر غازي، وانظر  
   
 ثلاثة ابيات للظاهر غازي المذكور.
   
 اقسنقر والد عماد الزنكي.
 
   
 محمد الملك الاشرف عز الدين بن صلاح الدين بن ايوب.
   
 الملك الصالح بن نور الدين الشهيد.
   
 مسعود المءيد بن السلطان صلاح الدين.
   
 الحافظ نور الدين العادل.
   
 يعقوب الاعز، واسحاق المعز. وعلي الافضل اولاد صلاح الدين.
   
 مقتطفات للافضل بن صلاح الدين.
   
 مسلمة بن عبد الملك بن مروان.
   
 سليمان بن عبد الملك.
   
 نوادر فيمن كان كثير الاكل.
   
 هشام بن عبد الملك.
   
 احراق بني العباس جثث بني امية كان انتقاما منهم لزيد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم.
   
 المحسن احمد بن صلاح الدين واخوه ذا وزن (كذا)
   
 دقيانوس وقبره في طرسوس.
   
 المامون العباسي وقبره في طرسوس وذكر سقوطه بسلاحه الي ان سقط
   
 طغرل بك اتابك العزيز بن صلاح الدين.
   
 العباس بن المامون وموضع قبره.
   
 (الفصل الثامن فيما ظهر فيها من العجاءب ونتبعه حوادث وقعت بها) .
   
 ذكر نوادر في وضع بعض النساء عدة اولاد في بطن واحد.
   
 (الفصل التاسع في بعض وقاءع الفرنج وما اتفق لهم بها)
 
   
 (الفصل العاشر في جوامعها وبعض مدارسها وخوانكها وزواياها وربطها وبيمارستاناتها) .
   
 المدارس.
   
 نظام الملك ليس اول من بني المدارس في الاسلام وذكر المدارس التي بنيت قبله.
   
 ترجمة ابن عصرون.
   
 ترجمة ابن شداد.
   
 الرسالة التي كتبها ابن خروف لابن شداد يستهديه فروة.
   
 ترجمة الغضاءري.
   
 القلم المجوز.
   
 العجول التي كانت تجلب الاحجار لبناء المدرسة الشرفية (هذا يدل علي استعمالهم العجلات اذ لا يعقل انها كانت تجرها علي الارض
   
 ترجمة الساءح الهروي.
   
 ترجمة ضيفة خاتون ابنة العادل وسبب تسميتها بذلك.
   
 الكلام علي السمند او السمندل الذي لا يحترق بالنار.
   
 ترجمة ابن الزملكاني المتوفي سنة .
   
 ترجمة المرتضي نقيب حلب.
   
 الكلام في ماهية التصوف.
   
 الخوانك والزوايا.
   
 تعريف بلفظ خانكاه والفرق بين الرباط والزاوية
 
   
 اشتراط السيدة ام الصالح اسماعيل ان يكون القارء في الخانكاه الذي بنته اعمي ليتيسر لها الحضور وقت القراءة بنفسها بغير حجاب.
   
 ترجمة المظفر الذي كان يحتفل بالمولد النبوي
   
 الخوانك التي للنساء.
   
 الخوانك التي بظاهر حلب.
   
 طاءفة القلندرية الذين يحلقون وجوههم ورءوسهم وتاريخ ظهورهم
   
 ترجمة تغري ورمش او برمش (معناه عطية الله والباء يستعملها بعض الاتراك مكان الواو) .
  الربط والتكايا.
   
 الترب التي داخل حلب وخارجها.
   
 ترجمة القفطي (صاحب تاريخ الحكماء ) .
   
 بيان للقفطي المذكور زعم انهما لا يءتي لهما بثالث وما نظمه ابن سعيد بعدهما.
   
 مكاتب الايتام
   
 ابيات في الضارب بالشبابة ويعلم منها انها كانت تتخذ من القصب
   
 البيمارستانات.
   
 ترجمة ابن بطلان الطبيب.
   
 في الكلام علي البيمارستان العتيق ذكر عبارة يفهم منها ان البيمارستانات كانت تقسم الي قاعات للامراض المختلفة.
   
 (الفصل الحادي عشر خططها) .
 
   
 الدروب.
   
 ترجمة العارف بالله ابراهيم بن ادهم.
   
 مسجد طغرل كان يعرف بمسجد النحاة نسبة لابي جعفر الرعيني وصاحبه ابن جابرة وترجمتهما.
   
 ترجمة شمس الدين الحكمي الاندلسي.
 +  مقطوعان للسلطان المغرب والثاني لابن الاحمر.
   
 ترجمة بدر الدين الباجباري المارديني.
   
 ترجمة الخطيب هاشم بن احمد بن عبد الواحد خطيب حلب.
   
 (الفصل الثاني عشر في قلعتها ودار العدل وسورها وابوابها ونحوها وكناءسها ودياراتها وجبلها، وبعض جبالها الاخر) .
   
 القلعة
   
 اشتراط الافرنج في صلحهم تعليق جرس بقلعة حلب وصليب علي جامعها الاعظم
  .... 
 او ذلك.
   
 دار العدل
   
 السور
   
 ابواب حلب
   
 الميادين
   
 جبالها.
   
 (الفصل الثالث عشر في ذكر التتار وتراجم بعض ملوكهم)
   
 اخذ هولاكو ولد المستعصم المسمي بالمبارك.
 
 (ما يتعلق بالعافية)
   
 خركاوات (معني الخيم جمع خركاوه)
   
 (بالحاشية) استعمل لفظ شال بمعني رفع
   
 البشرة واللوزة والخيارة التي هي عوارض الطاعون الذي اصاب اهل حلب سنة  وفي : اللبة والخيارة وبيان في اللبة.
 او سطر  استعماله الجملون وفي  وزرة الحاءط.
   
 افلوري. لنوع من النقود (هو الفرينو الذي كان بمصر وفي الشام يقال له فيروني وذلك من نحو قرن) .
   
 استعماله الخواجا بمعني التاجر.
   
 تسميتهم المدفع بالمكحلة وذكر انهم كانوا يرمون منها بالحجارة وانظر  و  وفي  انها كانت تلقي بالنار.
   
 اول سطر والثاني اللقن لشيء تغسل فيه الثياب (هو الطست محرف عن التركية لجن)
   
 كلمة بقيار (لشء يشبه العمامة) تحقق.
   
 شطر في ابيات معه (صاحب حماة) كما تقول العامة.
   
 اطلاقه بوابة علي الباب الكبير وانظر  و  و  و 
   
 القلم المجوز.
   
 استعماله سقاطة بمعني ثغرة في الحاءط ترمي منها الاحجار.
   
 اطلاقه بيت الماء علي الخلاء وقد استعملها في عدة مواضع وفي  المرتفق.
 
   
 خشخاشة للاموات
   
 الفرق بين الخانكاه والزاوية والرباط وفي  استعماله خانكة بدل خانكاه.
   
 فسخة صابون (بالحاشية) حققها.
   
 ابيات قول علي ان الشبابة لا تتخذ من القصب.
   
 استعماله سقالة لخشبة يمر عليها من مكان لمكان.
   
 (بالحاشية) فوارة ياتيها الماء من مقلب رخام.
 ومنها ايضا الساتورة. وانظرها ايضا في .
  فهرس الجزء الثاني وهو (جزء الحوادث)
   
 اول قاض قضي بمذهب ابي حنيفة بمصر.
   
 اول من درس بالنظامية ببغداد.
   
 المستعين اول من وسع الاكمام وصغر القلانس
   
 جعفر بن المعتضد اول من ولي الخلافة من الصبيان.
   
 الحجاج اول من اخرج المحامل وكسي الكعبة الديباج ونقش علي الدراهم القران.
   
 طرفة اول من قال خلا لك الجو فبيضي واصفري.
   
 عبد الملك بن جريج اول من صنف (اي في الاسلام) واختلافهم في ذلك
   
 عتاب بن هرم اول من اتخذ الرادفة (والرديف هو جليس الملك)
   
 عتبة بن مسعود اول من سمي المصحف مصحفا.
   
 عدي بن مادة اول من اعتم في العرب.
 
   
 اول لحن سمع بالعراق هذه عصاتي.
   
 فياخسرو بن ركن الدولة اول من خوطب بشاهنشاه في الاسلام.
   
 القاسم بن عبيد الله وزير المكتفي اول من لقب بلقب مضاف الي الدولة.
   
 ثلاثة ابيات للامام الشافعي رضي الله عنه.
   
 محمد المعتصم اول من اضيف لقبه لاسم الله تعالي.
   
 محمد بن مسروة اول من اتخذ قمطر لاوراق القضاء.
   
 ترجمة مذيلة الاصل القاضي علي بن عبد الله الجبريني شيخ المءلف.
   
 يعقوب ابو يوسف القاضي اول من غير لباس العلماء.
   
 يحيي بن يعمر اول من احدث الضبط (اي الشكل) (
  ........ 
 الحوادث) الصفحة تكرر رقمها.
    
 ثلاثة ابيات لابي حية النميري.
   
 ترجمة قاضي القضاة محب الدين احمد بن نصر الله البغدادي الحنبلي وفاته سنة .
   
 وفاة ابي بكر علم الدين سليمان سبط المجد بن العجمي سنة .
   
 ترجمة علاء الدين علي بن الصيرفي.
   
 ترجمة سراج الدين عمر بن موسي الحمصي المخزومي (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة القاضي جمال الدين يوسف بن احمد الباعوني.
   
 ترجمة القاضي هبة الله بن اسماعيل الحنبلي (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة الامام النحوي شمس الدين محمد الملطي الحنبلي.
 
 (وفاته سنة ) كما يعلم مما بعده.
   
 ترجمة الامام ابن حجر العسقلاني .
   
 اطلاقه مراد باك علي السلطان مراد العثماني وانظر  وفي  عزت ابن الامراء العثمانيين وفي  و  بجاني بك المحمودي وفي  كردي باك وفي  علي باي. وانساخ (كذا) .
   
 ترجمة القاضي ولي الدين محمد احمد السفطي الشافعي (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة الشيخ عبد الرزاق بن محمد الشرواني (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة اسماعيل الزيراج الشافعي احد الشعراء (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة ابي بكر البسطامي الحبشي (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة بدر الدين الحسن بن سلامة الحنفي (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة الشيخ المقرء زين الدين عمر بن محمد بن عمر الساعي الجبريني (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة الشيخ الزاهد محمد الخباز (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة الشيخ عبد الرحمن بن تقي الحنبلي القادري (وفاته سنة ) .
   
 ترجمة غرس الدين خليل الظاهر (صاحب زبدة كشف الممالك) وفي  خبر القبض عليه.
   
 ترجمة الحسن بن احمد الحصوني الشافعي.
   
 شعر مكسور لمحمد الحصوني يمدح به الامام العيني، ونادرته في ذلك.
   
 زجل لابن الزيرباج.
   
 ترجمة احمد بن جمال الدين بن ابراهيم بن العديم. ولم يكن ... في
 
 العلم. (وفاته سنة ) الصفحة التالية.
   
 ترجمة الشيخ برهان الدين ابراهيم بن محمد رضوان الشافعي.
   
 ترجمة الشيخ شمس الدين محمد بن اسماعيل الوفاءي الشافعي المصري.
   
 ترجمة علاء الدين علي سبط الوردي.
   
 ترجمة الشيخ علاء الدين علي بن مكتوم العشاري.
   
 صلاة الخليفة بمصر علي القاضي ابن يعقوب القاياتي بامر السلطان.
   
 ترجمة الشيخ محمد بن عمر العزازي الشهير بالدقيق (تصغير دقيق) .
   
 ترجمة شمس الدين محمد بن الاشقر الحموي الشافعي.
   
 بيان فيهما (فهو سوء وزيادة) .
   
 ترجمة ابن قاضي شهبة.
 (صاحب مختصر نخب الدهر في عجاءب البر والبحر) .
 ووفاته سنة . والترجمة الي اخر ص .
    
 ارجوزتان احداهما شهادة بقبض مرتب.
   
 ترجمة شمس الدين محمد الغزولي.
   
 ترجمة شيخ الطاءفة محمد بن الضياء بن العجمي.
   
 ترجمة القاضي ضياء الدين النصيي مختصر تاريخ ابن خلكان (وفاته سنة ) . كما يفهم مما بعده.
   
 ترجمة (سوني العبد الصالح وكان لا ياكل اللحم) .
   
 ترجمة الشيخ محمد الغرباني اللخمي.
   
 نسبة الغرباني المذكور المقريزي الي الفاطميين، وشء من اخبار المقريزي
 
   
 ذكر ماء السمرمر الذي جلبوه الي حلب، وعلقوه في انيه علي ماذنة جامعها وما فعله الناس.
   
 وصول السخاوي المءرخ الي حلب واجتماع المءلف به.
   
 ترجمة الشيخ محمد بن عز الدين الحاضري.
   
 ترجمة الشيخ جمال الدين يوسف الكردي.
   
 وفاة والدة المءلف. وترجمتها.
   
 هدية السلطان اينال للسلطان ابن عثمان وفيها حمارة في غاية الحسن منقشة خلقة (لعلها من الزبرا) .
   
 صار الاشرفي خمسين درهما ثم ماءة وكان اربعين في ايام الاشرف برسباي
   
 ترجمة نقيب الاشراف عبد الله بن عز الدين الاسحاقي الحسيني.
   
 ترجمة الشيخ محمد بن ابي بكر بن نبهان.
   
 الشعاشعية نسبة لمحمد بن فلاح المعروف بالشعشاع وكان في الجزاءر وحمل الناس علي الرفض وترك الجماعات ونكاح المحارم وكتابه لابن الشماع بتبرءة نفسه  و  و  و  و  و  و  باك وبك وبابي
   
 استعماله نفط زفر
   
 فشار وقد ضبطت بالقلم بضم اولها.
   
 ثقالة وندالة الخ في (زنعل) .
   
 القبع وهو ما يلف عليه العمامة وانظر 
   
 بيان في رفرف الحاءط.
   
 استعماله طناطير بدل طراطير.
 
  [ملحق] قصيدة الفراسة
 «»
  (القصيدة الموعود بذكرها 
 «» )
 الحمد لله علي الهداية ... والعلم والتوفيق والدراية
 هذي قصيد الحدس والفراسة ... نافعة لصاحب السياسة
 يعرف منها كل مستسر ... في الناس من ذي صالح وشر
 واي جنس فيهم النجابة ... والراي والتحريف والاصابة
 وايهم يرغب في السداد ... ويقتني للمهن الشداد
 
 وايهم في طبعه شراسة ... وايهم ليس له رياسة
 ومن يكون صالحا للخدمة ... ومن له عزيمة وهمة
 وعلم ما اثرت البلاد ... في طبعهم وامله استفادوا
 فافهم مقالي فهو عين الرشد ... ان كنت تبغي بغيتي وقصدي
  ((ذكر العرب))
 خير البرايا والانام العرب ... كذلك قال العالم المجرب
 طابوا فروعا وزكوا اصولا ... لانهم لم يلدوا مجهولا
 ونزلوا نجدا وارض نجد ... سليمة من كل طبع مرد
 فسلموا من شره العراق ... وغلظة الشام والرستاق
 ففيهم العزة والحمية ... والشيمة الطاهرة الزكية
 كراهة الغدر وبذل الجود ... والطعن بالمثقف الاملود
 وفيهم الخداع والعداوة ... والشر والارهاب والقساوة
 وفيهم نجابة الاولاد ... وعندهم فضاءل الامجاد
 رعاية الجار وحق الضيف ... موجودة فيهم وضرب السيف
 وفيهم تراحم وعطف ... وفيهم عتب وفيهم عنف
 امينهم ليس له مماثل ... كما الخءون ماله معادل
 
  ((ذكر العجم ))
 والفارسيون لهم مكارم ... يعرفها من لهم يلاءم
 لهم خلال ولهم رياسة ... وفيهم السداد والكياسة
 وعندهم بخل وفيهم كبر ... وعزة ومنعة وفخر
 والرحمات عندهم كثيرة ... والنغمات فيهم شهيرة
 وفيهم نجابة معروفة ... وهمة وعزمة موصوفة
 وعندهم راي وفيهم علم ... وصنعة وحكمة وفهم
  ((ذكر الترك))
 والترك فيهم قسوة وعظمة ... وجراة ما ان لديها مرحمة
 لا يعرفون العفو والوفاء ... ولا يرون الجود والسخاء
 وفيهم النسيان والكفران ... وفيهم الابطال والشجعان
 وفيهم الليوث يوم الحرب ... وفيهم كل مليح عذب
 لهم قدود ولهم خصور ... والوجنات الحمر والشعور
 وفيهم نجابة الاولاد ... لكن عروا من حكمة السداد
  ((ذكر الديلم))
 والعقل في الديلم والسداد ... في حسنهم ليس له نفاد
 وفيهم شهامة وفضل ... وعفة ورتبة ونبل
 
 في نسلهم نجابة وقسوة ... وغلظة في طبعهم وجسوة
 وفيهم جبرية وظلم ... وفيهم قساوة وغشم
 وعندهم شطر من الاداب ... ومن رجوع العقل للصواب
  ((ذكر الاكراد))
 والشر كل الشر في الاكراد ... لبعدهم عن منهج السداد
 وفيهم للحرب والقتال ... جلادة والطعن بالعوالي
 لكن جميل الخلق والصباحة ... ليست لهم كلا ولا السماحة
 ونسلهم يصلح للجلاد ... وللامور الصعبة الشداد
  ((ذكر الروم))
 والروم فيهم ادب وظرف ... وغلمة ونغمة ولطف
 وفيهم العقول والالباب ... وفيهم الاراء والصواب
 وفيهم فوارس الشجاعة ... والعلم والحكمة والصناعة
 وفيهم اللذة والتمتع ... لكنهم ما فيهم تصنع
 وفيهم البخل وذل النفس ... وفيهم الفهم وصدق الحدس
 لكل شء يصلح الغلام ... منهم وهذا الشرف التمام
 
  ((ذكر الارمن))
 وليس في الارمن خير فاعلم ... ان كنت يا صاح اخا تفهم
 للشغل الشاق من الاعمال ... براهم ذو العز والجلال
 وفيهم ضرب من الجمال ... لكنه يندر في الرجال
 وفيهم قذارة وخسة ... وذل نفس ليس فيه لبسة
  ((ذكر الفرنجة))
 كذلك الفرنج شر الامم ... في غلظ الطبع وخبث الشيم
 ابخل من براه رب الناس ... من ساءر الضروب والاجناس
 لكنهم ابطال يوم الحرب ... واعمل الخلق بحد القضب
 وعندهم سياسة قليلة ... وحكمة لكنها ضءيلة
 وفيهم رشاقة القدود ... وحمرة الوجنات والخدود
  ((ذكر اللان))
 واللان جنس خلقوا للخدمة ... وللمعاناة وحفظ الحرمة
 فان تردهم للنكاح والولد ... فانت في ذاك علي غير الرشد
 
  ((ذكر الهند))
 والهند فيهم عفة وفسق ... وقسوة وباطل وحق
 لهم شعور ولهم قدود ... وهم اهيل وهم عبيد
 ان استرقوا يصلحوا للرق ... وللطرفان «» وللاشق
 وللنتاج ثم للاولاد ... وللخصومات وللجلاد
  ((ذكر السند))
 الام جنس الناس جنس السند ... فلا ترد منهم سلوك القصد
 لهم خصور ولهم شعور ... لكنما اذاهم كثير
 براهم الله الشديد الحول ... فاتبع سبيلي واستمع لقولي
  ((ذكر البربر))
 انجب اجناس الرقيق البربر ... لاسيما الجنس اللطيف الاصفر
 للوطء والاولاد والبيوت ... يخترن لا للكد والتعنيت
 نعم وفيهم للغناء طبع ... وللعلوم الراءقات جمع
 والكيس الظرف لهم شعار ... فاخترهم فجنسهم مختار
 وفيهم سوء وخبث دخله ... وعندهم بخل وفيهم خلة
 
  ((ذكر الزرنج))
 ان الزرنج في العبيد وسط ... وامرهم امر به تخلط
 يصلحن للنكاح لا للولد ... ثمت للخدمة والتودد
 ما فيهم عقل ولا رياسة ... كلا ولا عندهم سياسة
  ((ذكر اجناس السودان))
 وفي الزنوج غلظ الطباع ... وفيهم ميل الي البضاع
 ما فيهم لناكحيهم منية ... ولا لقانيهم غدا من بغية
 الا لاهل الريف والرستاق ... وكل ذي امر شديد شاق
 براهم لذاك رب الناس ... فلا تكن عليهم بالاسي
  ((ذكر صقع سر نديب))
 من في سر نديب يكون مولده ... يطيب منه عيشه ويحمده
 ولا يزال ضاحكا مستبشرا ... كانما يشرب صرفا مسكرا
  ((ذكر خراسان))
 من في خراسان يكون شهما ... قاسي الفءاد لا يراعي رحما
 له رواء حسن ومبسم ... لكنه عن خيره مجمجم
 
  ((ذكر نيسابور))
 كذاك نيسابور فيها عجب ... وليدها فيه البذا والعجب «»
 لا يعرف الفضل لرب الفضل ... لما عليه قد يري من جهل
 وفيهم شراسة وخفة ... وغلظة ومسكة وكلفة
  ((ذكر اصفهان))
 وجء فيها شرة وخيرة ... لكنها شهرتها الشهيرة
 ليس لمن في ارض اصبهان ... خليقة غير اذي الجيران
 لهم رواء ولهم جمال ... وفيهم الحيلة والادلال
 وفيهم تعصب في الطبع ... لغير دين ولغير شرع
  ((ذكر الري))
 والري فيها الكيس والظرافة ... لكنها في طبعها كثافة
 لهم عقول ولهم اداب ... لكنما اراءهم تصاب
 وفيهم شجاعة وقوة ... وعندهم في طبعهم عتوة
 وليدها يركب كل صعب ... ولا يخاف نازلات الخطب
 
  ((ذكر مرو))
 ومرو في تربتها السلامة ... وفي بنيها النقص والفدامة
 ليس بها فضل ولا وسامة ... ولا لها في اهلها كرامة
  ((ذكر طوس))
 تولد الجهل مع المولود ... وتسلب الرشد من الرشيد
 وليدها يعرف في الاقطار ... بانه من جملة الابقار
 وفيهم شراسة وحدة ... وعندهم لامة وشدة
 والحسن في غلمانهم معروف ... لكنهم ليس بهم ظريف
  ((ذكر هراة))
 وفي هراة كل امر معجب ... من العلي والدين والتادب
 وكل فضل من دقيق العلم ... في اهلها وكل امر فخم
 وفيهم بسالة وقوة ... لكنهم ليس لهم مروة
 وفي اناثيهم جمال ظاهر ... يعرفه المقيم والمسافر
 وفيهم بغض لاهل الحق ... فيا لهذا من لءيم الخلق
 
  ((ذكر همذان))
 وان ترد في همذان خيرا ... عز ولو انك كنت طيرا
 مدينة في طبعها فظاظة ... وفي بنيها الشر والغلاظة
 الجهل فيهم شاءع مشهور ... والعقل فيهم خامل محقور
 وفيهم دناءة ولوم ... وترف شيطانه رجيم
 قد سلبوا الغيرة والسدادا ... والفوا الخصام والعنادا
 وفيهم تعاشر في الذنب ... فيا لهذا من قبيح الادب
 وفيهم محاسن وظرف ... لكنها ليس عليها عطف
  ((ذكر مازندران))
 مازندران في بنيها ظرف ... وعندهم رياسة ولطف
 لكنهم في خلقهم شراسة ... وحدة ازرت علي الرياسة
 وفيهم تكرم وجود ... يعتاده الاحرار والعبيد
  ((ذكر البصرة))
 وعند اهل البصرة الرداءة ... واللوم قد ضما الي الدناءة
 في تربة الارض وفي الهواء ... جبلة للفهم والذكاء
 وفيهم شر وفيهم لوم ... شعاره عليهم معلوم
 وفيهم سماحة الاخلاق ... قد جبلت بالرقع والشقاق
 وفيهم نتاءج النفاق ... وكل ما يجمع في الفساق
 
  ((ذكر الكوفة))
 والكوفة الحمراء في هواءها ... عجاءب وتربها وماءها
 الغدر في ترابها مجبول ... والخير عن مياهها مشغول
 وما لهم عهد ولا وفاء ... لكن عليهم غلب المراء
 بالمبدعات عنهم سار المثل ... وطبق الارض سهولا وجبل
 وعندهم غوص علي العلوم ... منثورها والمحكم المنظوم
 وفيهم حسن الطلا معروف ... يعرف ذاك الفهم الظريف
  ((ذكر بغداد))
 وعند بغداد اعتدال تام ... في ارضنا ليس له اكتتام
 مولودها افهم كل ناطق ... بالعلم والاداب والخلاءق
 وعندهم كيس وفضل شامل ... لكنه يشوبه مخامل
 وفيهم عجب وتيه وصلف ... ودين كل ما حووه من لطف
 وعندهم سوء وفسق زاءد ... وفطنة لكنها مكاءد
 وعندهم من المراء والرما «» ... ما ليس يحصيه سوي رب السما
 قد جبلوا علي السرور والطرب ... والسعي بين الناس بالامر العجب
 ليس لهم عهد ولا ميثاق ... خص بهذا الخلق العراق
 
  ((ذكر بابل))
 وبابل شر البلاد والقري ... تكتسب طبع اهلها شر الارا
 فيهم خلاف وبهم شقاق ... وعندهم في دينهم نفاق
 وفيهم دين ونسك شامل ... وفيهم الخداع والتحايل
  ((ذكر الموصل))
 والموصل الحدباء خير منزل ... قليلة الاسواء والتعلل
 لهم خواص في الغناء والطرب ... وكلما يكون من شرط اللعب
 وعندهم سماحة وجود ... لكنها يفسدها التنكيد
 لاهلها تيه وعجب زاءد ... اكثره لفضلهم معاند
 والدين في عرصتهم غريب ... والظلم والبغي لهم حبيب
  ((ذكر الجزيرة))
 واسمع هديت صفة الجزيرة ... وما سري عن اهلها من سيرة
 ترابها وماءها المنساب ... ليس به علم ولا اداب
 لكنه اشيب بالجهالة ... والحمق المعجون بالرذالة
 ما فيهم عقل ولا صباحة ... وجلهم صنعته الفلاحة
 
  ((ذكر نصيبين))
 صاب النصيبين عذاب الحمي ... وخص فيهم ضرها وعما
 فما تري في ربعها صحيحا ... ولا فتي مهذبا مليحا
 دابهم الخصام والمهاترة ... والشر والتكذيب والمكابرة
  ((ذكر سنجار))
 وارض سنجار فشر ارض ... لطلب العلم وباغي العرض
 اخلاقهم سيءة ردية ... وكلهم في قبحهم سوية
 لا يعرفون الجود والتكرما ... ولا الملذات ولا التنعما
 قد شغلوا بتعب الاشغال ... عن العلي وكرم الخلال
  ((ذكر حران))
 واهل حران فشر الناس ... في الوصف والتقدير والقياس
 البخل فيهم اظهر الاوصاف ... بلا مماراة ولا خلاف
 وفيهم من غلظ الاخلاق ... ما جل عن حكاية الحذاق
 تقاصروا عن شرف الفضاءل ... وانهمكوا في ارذل الرذاءل
 
  ((ذكر الرها وماردين وامد))
 وفي الرها امد عجاءب ... وماردين عندهم غراءب
 كل اهاليها لءام بكم ... عن العلي والمكرمات صم
 ليس لهم في الدين والعلوم ... حظ ولا في الشرف القديم
 فيهم جفاء وشرور ونزق ... وعندهم في الود والحب مذق
 وكل مولود من الغلمان ... في ارضهم يعيش كالحيران
 ومن تربي فيهم صغيرا ... لم يك في الرياسة كبيرا
  ((ذكر الرافقة))
 لاسيما ان حل ارض الرافقة ... وحل في تربتها علاءقه
 وكان من ماء البليخ مشربه ... ومن ثراها اكله ومشربه
 فابك علي ذكاءه وفطنته ... وكيسه وعلمه وحكمته
 كذا حكي الرواة عن هارون ... في وصفها ثم عن المامون
  ((ذكر الشام))
 والشام عين الارض والبلاد ... وخير دار واجل ناد
 يكسب من يحله جلادة ... وعزمة يعضدها نجادة
 وفيهم ميل الي الولاة ... ومن له شان من الكفاة
 وفيهم قناعة وصبر ... لاسيما ان حل يوما امر
 لكنما الحدة فيهم عادة ... وغفلة نتاجها بلادة
 
  ((ذكر منبج))
 فمنبج طيبة البراري ... لاهلها رغيدة القرار
 لكنها مفسدة للراءي ... مبيرة للفهم والذكاء
 فيها جمال ولها بهاء ... وفي بنيها منطق هراء
 طالعها ليس له سيادة ... ونجمها ما عنده افادة
 وفي بنيها قوة وشدة ... لكنها ليس عليها عمدة
  ((ذكر حلب))
 وحلب خزانة الذكاء ... وموطن العفة والحياء
 طالعها للغرباء سعد ... وهي لمن فيها شقا وكد
 لكنها تعطي دقيق العلم ... لاهلها من بعد لطف الفهم
 لكنها نتيجة التلاحي ... وموطن المراء والكفاح
 والعصبيات لديهم وافرة ... وعلقة الحذق عليهم ظاهرة
  ((ذكر حماة))
 وفي حماة حمق وخفة ... وفيها للمكرمات كلفة
 لكنهم فيهم ذكاء ظاهر ... يعرفه من لهم يعاشر
 وفيهم غلاظة الطباع ... معروفة في ساءر الاصقاع
 
  ((ذكر شيزر والمعرة))
 في شيزر واختها المعرة ... خلاءق الجهل وطبع الشرة
 فشيزر جهل بلا مضرة ... والفهم والضر لدي المعرة
  ((ذكر حمص))
 وعند حمص كل امر معجب ... من نجدة وفطنة وادب
 لكنها منزلة الرقاعة ... وموطن الخفة والفراغة
 وفيهم الحدة والبسالة ... وفيهم القوة والجهالة
  ((ذكر دمشق))
 وفي دمشق منظر انيق ... يعرفه العدو والصديق
 وفي بنيها منظر عجيب ... وخلق نتاجه غريب
 لهم رواء حسن وبر ... لكنه عن باطن يغر
 وفيهم شكاسة الاخلاق ... وغلظة تنبء عن شقاق
 ودادهم اما شهدت وافي ... فان تغب فالود منهم خاف
 وفيهم نجابة وباس ... لكنها ليس لها ايناس
 وفيهم غلاظة وحدة ... وفيهم علي الغريب شدة
 
  ((ذكر فلسطين))
 وفي فلسطين وارض الاردن ... والشام الاعلي كل طبع حسن
 هواءه وماءه والترب ... لاهله فيه معان عجب
 تكسب من حل به او نزلا ... نجابة تدرا عنه العللا
 تنتج حب الدين والعبادة ... لاهله والصبر والزهادة
 لكنه يغلظ الاكبادا ... ويعظم الفطنة والسدادا
 وفيه امساك وبخل زاءد ... وفطنة لكنها مكايد
  ((ذكر مصر ))
 وعند مصر كل امر معجب ... تحار فيه فكرة المهذب
 طالعها باللعب والمزاح ... وخفة الانفس والارواح
 وقلة الغيرة والوفاء ... والحب للاراء والاهواء
 لكنها قرارة الفراعنة ... وخطة الراذل الصفاعنة
 وفيهم رياسة وهمة ... وشبق عند النسا وغلمة
 والعشق فيهم والبذاء فاشي ... ليس لهم عن قبحه تحاشي
 وفيهم علم وفهم وادب ... وهمة الي العلاء والرتب
 
  ((ذكر المغرب))
 وعند اهل المغرب الجفاء ... وقوة ليس بها مراء
 وفيهم بخل شديد وقحة ... عند الجدال المرا مستقبحة
 وفيهم شجاعة عند اللقا ... خليقة ليست لهم تخلقا
 وعندهم علم وفهم وافر ... وهمة تعرفها العشاءر
 والعصبيات لديهم جمة ... لكنهم اراءهم ملتمة
  ((ذكر الحجاز))
 في الحجاز العلم والذكاء ... واللطف والنجدة والعزاء
 وفيهم دماثة الاخلاق ... والباس يوم الخلف والشقاق
 وفيهم الغصب وسلب المال ... والسوء والمكر علي الرجال
 لهم وداد ولهم جمال ... وفيهم الاعطاء والافصال
 وفيهم ميل الي اللذات ... والعشق والغناء والفرحات
  ((ذكر اليمن))
 وعند اهل اليمن القباحة ... موجودة وقلة الرجاحة
 وقلة العقل لديهم فاشية ... لكنما طباعهم مواتية
 وعنهم فصاحة وعلم ... وعزمة صادقة وفهم
 وفيهم السخاء والتكرم ... وفيهم غدر وشر يعلم
 
 فهذه نتاءج البلاد ... وكنه ما يختص بالعباد
 نقلتها عن كل طب ندس ... رحب العلوم صادق التفرس
 ظاهرة الدليل والبرهان ... واضحة المنار والتبيان
 تنفع من يرغب في السياسة ... ويمتطي غوارب الرياسة
 ويعتني بخبرة الانام ... من الاجلا ومن العوام
 وقد اتت من حسن التهذيب ... تلقح راي الفطن اللبيب
 
 انتهي الجزء الثاني وملاحقه من الكتاب وبه تم.
 ويليه فصل فهارس وهي من اعداد المحققين.
 
  فهرس الموضوعات
   
 الخطبة 
   
 [الاواءل] 
   
 فصل في ذكر نواب حلب 
   
 [الحوادث علي السنين] 
   
 [حلب في ايام الخلفاء والامراء المسلمين] 
   
 [ذكر القصور التي كانت لملوك حلب] 
   
 [الحمامات] 
   
 حمامات الدور 
   
 فصل في ذكر بعض عشاق حلب وما يتعلق بذلك 
   
 فهرس جزء الخطط [للاصل] 
   
 فهرس جزء الحوادث (الثاني) للاصل 
   
 ملحق: قصيدة الفراسة 
   
 الفهارس 
 
  فهرس الاعلام
 حرف الالف ابراهيم الخليل عليه السلام: / /
 ابراهيم البجلي المصيصي الشاعر:
  / 
 ابراهيم الدمياطي: /
 ابراهيم العاملي: /
 ابراهيم الكتبي: /
 ابراهيم النابلسي: /
 ابراهيم الوفاءي: /
 ابراهيم بن ادهم: /  
 ابراهيم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) : /
 ابراهيم بن حسن البليغ: /
 ابراهيم بن حسن الرهاوي: /
 ابراهيم بن حمزة الجعفري: /
 ابراهيم بن عبد الله بن امين الدولة: /
 ابراهيم بن عمر رضوان: /
 ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي: /
 ابراهيم بن غازي: /
 ابراهيم بن يزيد النحوي: /
 ابراهيم بن يوسف القفطي: /
 احمد (الامام رضي الله عنه) : / 
 احمد بن الاسكافي: /
 احمد الامدي: /
 احمد البابي: /
 الشيخ احمد الجندي: /
 احمد الحنفي العصر: /
 احمد الرفاعي: /
 احمد الزركشي: /
 احمد بن المتوكل: /
 احمد بن المرحل: /
 احمد المستعين: /
 الملك احمد المتولي: /
 احمد العقيلي: /
 احمد بن الزهري: /
 احمد بن المءيد: /
 احمد بن ابراهيم بن العديم: /
 احمد بن ابي المعالي: /
 احمد بن ابي بكر بن الرسام: /
 احمد بن احمد بن اغلبك: /
 احمد بن جمعة الانصاري: /
 احمد بن الحسن الهلالي: /
 احمد بن حجي: /
 احمد بن حمزة بن الموازيني: /
 
 احمد بن رضوان: /
 احمد بن سعيد ابن الاثير الحلبي: /
 احمد بن سهل البلخي: /
 احمد بن شهري: /
 احمد بن عبد القادر السبكي: /
 احمد بن عبد الله الخابوري: /
 احمد بن عبد الله الشافعي: /
 احمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين:
 /
 احمد بن عز الدين الحاضري: /
 احمد بن عشاءر: /
 احمد بن علي: /
 احمد بن عمر: /
 احمد بن عمر الحلبي: /
 احمد بن عيسي الخراز: /
 احمد بن غازي (شهاب الدين) : /
 احمد بن محمد بن غالب: /
 احمد بن فارس اللغوي: /
 احمد بن محي الدين محمد بن ابي طالب بن العجي: /
 احمد بن محمد بن ابي اسامة القاضي:
 /
 احمد بن نصر الله البغدادي: /
 احمد بن نصر بن المعن البازيار: /
 احمد بن هلال (الشيخ) : / 
 احمد بن يوسف اليوني: /
 احمد بن يوسف البانياسي: /
 احمد بن يوسف بن عبد الواحد الانصاري:
  / 
 ابن اخت الجمال خليفة: /
 الاخطل (الشاعر) : /
 اخي الابار: /
 اخي زيد الكيال: /
 ادريس عليه السلام: / 
 ابن ادشير: /
 ادم عليه السلام: / /
 الارتاحي: /
 اردشير: /
 ارسلان بن العادل: /
 ارغون: /
 ارغون الكاملي: / 
 اركماس الدودار: / /
 ارمانوس: /
 ازدمر: /
 ازدمر الخازندار: /
 ازدمر الناصري: / 
 اسحاق (عليه السلام) : /
 ابو اسحاق الشيرازي: /
 اسحاق العجي: /
 اسحاق بن ابراهيم: /
 
 اسحاق بن صلاح الدين: /
 اسرافيل: /
 ابن اسراءيل الشاعر: /
 اسعد الميهني: /
 اسعد الحميري: /
 اسعد بن زرارة: / 
 الاسعردي : / 
 اسقتمر: /
 اسلم بن كرب الشافعي: /
 ابن الاسكافي: / 
 اسماعيل بن الزير باج: /
 اسماعيل الملك الصالح بن نور الدين:
 /
 اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام:
  /  
 اسماعيل بردس: /
 ابو الفداء اسماعيل: /
 اسماعيل بن اسحاق المالكي: /
 اسماعيل بن عباد وزير مءيد الدولة: /
 اسماعيل بن محمد بن محمد اللخمي: /
 اسماعيل بن نور الدين: / 
 اسود بن زريع: /
 اسود بن سريع: /
 اسية بنت علي: /
 الاشرف (السلطان) : /
 اشقتمر: /
 اسوار التركماني الياروقي: /
 الاصمعي: /
 الاصبع بن عبد العزيز: /
 الاعمش: /
 اغسطس: /
 افريدون بن اثفيان: /
 الافشين: /
 اكثم بن صيفي: /
 ابن الاكنجي: /
 الب ارسلان السلجوقي: / 
 الالواحي الصوفي: /
 اماران خاتون بنت داود بن الواني:
 /
 الامر باحكام الله: /
 ابن امين الدولة: /
 امين الدين ابو طالب الاسحاقي: /
 امين الدين ظاهر الحنبلي: /
 الامين (خليفة) : /
 الامين بن الفصيصي: /
 ابو امية المختط: /
 امية بن الصلت: /
 اقبال الظاهري: / 
 اقبال الخاتوني: /
 ابو القاسم الكري الحميدي: /
 
 ابو القاسم بن الحسين الاسدي: /
 اقبغا التمرازي: /
 اقباي: /
 اقجا خازندار: / 
 اقبردي: / 
 اقبلاط الدمرداشي: /
 اقسنقر: /  
 اقفهسي: /
 اقليدس: /
 اقوش: /
 انس بن مالك: /
 انوس (عليه السلام) : / 
 اوس بن الصامت: /
 ايبك الجمدار: /
 ايتمش: /
 ايدمر الظاهري: /
 ايدمر بن عبد الله الشماع: /
 ايلغازي بن ارتق: /   
 اينال الازعرس: /
 اينال الاشرف: /
 اينال الاشقر: /
 اينال الجكمي: / 
 اينال الصصلاني: / /
 
 حرف الباء ابن البارزي: /   
 باشنقرد بن سراح الدين الحمصي:
 /
 ابن باطيش: /
 باكير الحنفي: /
 البحتري (الشاعر) : /
 البخاري رضي الله عنه: / 
 بختنصر: /
 بدر الخاتم عتيق شير كوه: /
 بدر الدين الخازندار الظاهري: /
 بدر الدين بن الداية: /
 بدر الدين عتيق عماد الدين الايوبي:
 /
 بدر العيني: / 
 البدري القاضي: /
 البراء بن معروف: /
 ابن براقش: /
 برديك العجمي: /
 برسباي: /    /   
 برسوما: /
 برقوق الظاهري: / /
 ابو البركات الانصاري: /
 ابو البركات الغراف: /
 البرنس: /
 برهان الدين الباعوني: /
 البرهان الميلخي: /
 بربرة: /
 بشيرة بن سعد: /
 بشارة خادم سيف الدولة: /
 ابن بطلان الطبيب: /  
 بطليموس: /
 بلال (مءذن الرسول ص) : /
 بلال بن حمامة: /
 بلبان: /
 ابو الاشقر البسطامي الحيشي: /
 ابو بكر الحيشي: / 
 ابو بكر الصديق: /
 ابو بكر الطوسي الامام: /
 ابو بكر الكردي: /
 ابو بكر المعوج: /
 ابو بكر بن ايليا: /
 ابو بكر بن البويضاتي: /
 ابو بكر بن الحلواني: /
 ابو بكر بن علي بن الحريري: /
 ابو بكر بن الفوز : /
 
 ابو بكر بن النصيي: /
 بنات ام ولد لعبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح: /
 ابن بنت الباريني: /
 بهاء الدين احمد: /
 بهاء الدين بن حجة: /
 بهر المراقبي: /
 البوصيري: /
 بيبرس: /
 بيرم مولي ست حارم بنت اليعسباي:
 /
 بيغوث ناءب حماة: /
 بيمند:  
 البيهقي: / 
 
 حرف التاء تاج الحسيني: /
 تاج الدين العجي: / 
 التاج الكركي: /  
 تبع: /
 تتش: /
 تغربك: /
 تغري بردي: /  /        
 تغري ورمش (برمش) : /         /   
 تركمان بن دلغار: /
 التفتازاني (سعد الدين) : /
 تماضر بنت الاصبغ: /
 ابو تمام (الشاعر) : /
 تمراز: /
 تمربغا: /
 تمرلنك: /
 تميم الخزاعي: /
 تنبك: /
 تنم: /  
 توبة بن الحمير: /
 توش بن جنكيزخان: /
 ابن التيزيني: /
 تيمور لنك: / 
 
 حرف الثاء ثابت بن شعويق: /
 ثابت بن قيس بن شماس: /
 ثمال بن اثال: /
 ثمال بن صالح بن مرداس: / 
 ابو الثناء القطب الشيرازي: /
 
 حرف الجيم ابن الجابي: /
 جابر بن عبد الله الانصاري: /
 الجاحظ: /
 جار قطلوبغا: /  
 جان بك المحمودي: /
 جانم: /   / 
 جاني باك الصوفي: /
 جبريل (عليه السلام) : /
 ابن جبير: /
 جبير بن مطعم: /
 جزيمة الابرش: / 
 جزيمة بن مالك: /
 جرديك النوري: /
 جركس القاسمي: /
 ابن جرير الطبري: /
 ابن الجزري: / 
 جعفر بن درهم: /
 جعفر البلخي: /
 ابو جعفر المنصوري: / /   
 جعفر بن ابي طالب: /
 جعفر بن شمس الخلافة: /
 جعفر بن المعتضد: /
 جعفر بن فلاح: / 
 جعفر بن محمد: /
 جعفر بن مزاحم: /
 جقمق: /   /      
 جلال الدين البلقيني: / / 
 جلبان: /  /      
 ابو جلبك: /   
 ابن الجلي: /
 جكم: /  
 جمال الدين الباغوني: / 
 جمال الدين التاذفي: /
 جمال الدين النحريري المالكي: /
 جمال الدين الملطي: / 
 جمال الدين بن خطيب المنصورية: /
 جندب بن جنادة: /
 جنكيز خان: /
 جنيد بن سيدي علي الاذبلي: /
 جهان كير بن قرايلوك: /
 ابو جهل: /
 
 ابن الجوزي: /
 ابن جوسلين: /
 الجويني: /  /
 
 حرف الحاء الحاج بلاط دوادر اينال: /
 ابن حاذور الحموي: /
 الحارث الرايش: /
 الحارث بن السليك: /
 الحارث بن معاوية بن ثور: /
 حارثة بن سراقة: /
 ابن الحازوق: /
 حاطب بن عمرو بن عبد شمس: / 
 حافظ لدين الله: /
 الحاكم: /
 الحاكم العبيدي: /
 حامد بن ابي العميد: /
 ابن حبيب: /
 حبيب العمري: /
 ابن الحثيثي: /
 الحاج بن يوسف الثقفي: /
 ابن حجر العسقلاني: /   /     
 ابن حجة: /
 حرب بن امية: /
 حرملة بن سعد بن ذبيان: /
 حسام الدين البرغالي: /
 حسام الدين بن تمرتاش: /
 حسام الدين صاحب النجار: /
 حسام الدين محمود: /
 حسان بن بلال بن الحارث: /
 حسن (السلطان) : /
 الحسن البصري: /
 حسن الدامغاني: /
 حسن خادم الانصاري: /
 حسن الطبري: /
 حسن بن ابراهيم بن الخشاب: /
 حسن بن احمد الحصوني: /
 حسن بن ابي حصينة المعري: /
 حسن بن احمد المهلبي: /
 الحسن بن احمد صالح الهمداني السبيعي:
 /
 الحسن بن حبيب: /
 الحسن بن خشاب: /
 الحسن بن سلام الحنفي: /
 حسن بن عبد الله بن حجاج الكردي:
 /
 حسن بن عبد الله العدوي: /
 حسن بن عبد الله الطوسي (قوام الملك) :
 /
 
 حسن بن علي بن عنبر الحلوي: /
 حسن بن محمد بن الحنفية: /
 ابو الحسن بن منقذ: /
 الحسن بن هاني: /
 الحسن بن هبة الله الهاشمي: /
 الحسين الكرابيشي: /
 ابو الحسين بن المنادي: /
 الحسين بن بلبان: /
 الحسين بن ريان: /
 حسين بن شعيب السنجي: /
 حسين بن علي المغربي: /
 الحسين بن محمد الفقيه (النجم) : /
 العلامة السيد الحسيني: /
 الحضرمي: /
 حطط: /
 حليمة بنت السيد عز الدين: /
 ابو الحسن علي الاصطخري: /
 حماد بن زيد: /
 حماد بن سلمة: /
 حمدان بن عبد الرحيم بن حمدان الاتاربي:
 /
 حمزة الجعفري: /
 حمزة الحبيشي: /
 حمزة بن اوزران: /
 حميد الدين بن تاج الدين الفرغاني:
 /
 حميد بن زهير: /
 ابو حنيفة رضي الله عنه: / / 
 حواء (عليها السلام) : / 
 الحيسمان الخزاعي: /
 
 حرف الخاء خاتون بنت رضوان: /
 خالد بن الاعلم: /
 خالد بن سعيد بن العاص: /
 خالد بن عبد الله القسري: /
 خالد بن ملا: /
 الخالدي: /
 خباب بن الارت: / 
 ابن الخباز: /
 خبيب بن عدي: /
 خجا سودون: /  
 خديجة بنت خويلد (رضي الله عنها) : /
 ابن الخراط: /
 ابن الخرزي (زين الدين) : /    
 ابن الخشاب القاضي: /
 خشقدم: / 
 ابن خشنام: /
 الخضر (عليه السلام) : / 
 خضر بن الطنبغا: /
 ابن خطيب الناصرية: / 
 خيار بن عدي بن نوفل: /
 ابو الخير المحضي: /
 ابن خروف الشاعر: /
 خلعان (خادم الرشيد) : /
 خليفة بن سليمان: / 
 الخليل (عليه السلام) : / 
 الخليل بن احمد الفراهيدي: /
 خليل بن المنصور (الاشرف) : /
 خليل بن شاهين: / 
 
 حرف الدال الدارقطني: /
 داود بن العاضد: /
 داود بن علي (فقيه) : /
 داود بن محمد (المعتضد) : /
 داود بن نصيب الطاءي: /
 ابن الداية: /
 دبيس بن صدقة: /  
 الدجال: /
 ابن الدجال: /
 ابن الدربي: /
 ابن دقاق: /
 دقلطيانوس (الملك) : /
 دقيانوس: /
 دقماق: /  
 ابن دقيق العيد: /
 ابن دلغار: /
 دمرداش: /      
 دمستق: /    
 الدميري: / 
 الدوقس: /
 الدولعي: /  
 ديك الجن: /
 
 حرف الذال ذءيب بن كليب: /
 
 حرف الراء ابو الرجا بن السرطان: /
 الرازي: /
 الراضي: /
 رافع بن مالك: /
 ابن الراوندي الملحد: / 
 ابن الرسام الحلبي: / /
 ابن رستة: /
 رشيق (خادم سيف الدولة) : /
 رضوان بن تتش: /   
 ابن الرفعة: /
 رقاش (اخت جذيمة ملك الحيرة) : /
 ابن رمضان درندار: /
 ابن رواحة الحموي: / /
 
 حرف الزاي ابن الزبراح: /
 الزبير العوام: /
 الزبير بن عبد المطلب: /
 ابن زرارة: /
 الزكي البرزالي: /
 الزقرق الحموي: /
 الزمخشري: /
 زمرد خاتون: /
 ابن الزملكاني: /  /
 زنكي: /    
 ابن الزهري: /  
 زياد بن ابي سفيان: /
 زيد بن حارثة: /
 زيد بن علي بن الحسين: /
 ابن الزير تاج: /
 زيتون: /
 زين الدين الكركي: /
 ابن زين الدين النصيي: /
 زينب بنت جحش: /
 زين الدين بن ابراهيم بن سليمان الرهاوي: /
 زين الدين الخرزي: / 
 زين الدين بن الوردي: /
 زين الدين كوجك:/ 
 
 حرف السين سابق بن محمود بن صالح المرداسي: /
 سابق الدين عثمان: /
 ساروغ بن ارغو: /
 سالم الحنبلي: /
 سالم بن قريش: /
 سالم بن مالك: /
 سبا بن يشجب: /
 سبط بن العجمي (شرف الدين) : /
 سبط بن الوجيه: /
 سبط بن الوردي: /
 ست الهناء بنت صالح بن العجمي: /
 ابن سحلول: /
 السخومي: /
 سديد الدولة: /
 ابن السراج: /
 سراج الدين الارموي: /
 سراج الدين البلقيني: / 
 سراج الدين الحمصي: /
 سراج الدين الغوي: / 
 سربحا (الشيخ) : /
 سرقوس: /
 سرور (خادم المامون) : /
 السري الرفاء (الشاعر) : /
 السري السقطي: / 
 ابن سريجا: /
 سعد الدين الامدي: /
 سعد الدين التفتازاني: /
 سعد الدولة الحمداني: / 
 سعد الدين المحقق: /
 سعد الدين بن ابراهيم: /
 سعد بن ابراهيم الطاءي: /
 سعد بن ابي وقاص: /
 سعد بن عمرو بن الهصيص: /
 ابو السعود الباذ بيني: /
 ابن سعيد المغربي (الشاعر) : /
 سعيد بن ابي عروبة: /
 سعيد بن الخطيب هاشم: /
 سعيد بن عبد الواحد (عم الخطيب) : /
 سعيد بن عثمان بن عفان: /
 السفاح (الخليفة) : /   / 
 ابن السفاح: / /  /
 سفيان الثوري: /
 
 سفيان بن امية: /
 ابو سفيان بن حرب: /
 ابن سلار: / / / 
 ابن سلامة: /
 سلطان بن علي بن منتصر: /
 سلطان شاه بن رضوان: /
 سلمان الفارسي (رضي الله عنه) : /
 ابو سلمة بن عبد الله الاسدي: /
 سلمان بن جندر: /
 سلمان بن ربيعة: / 
 سليمان التميمي: /
 سليمان الياسوفي: /
 سليمان بن داود بن يعقوب: /
 سليمان بن صالح بن علي بن العباس: /
 سليمان بن عبد الجبار بن ارتق: / / 
 سليمان بن عبد الملك: /   /    
 سليمان بن وهب بن سعيد (وزير المهدي) :
 /
 سليمان سبط المجد بن العجمي: /
 سكينة بنت الحسين: /
 سمرة بن جندب: /
 سمعان الديري: /
 سمية ام عمار بن ياسر: /
 سنان بن سليمان (صاحب الدعوة) :
  /  /   /
 سنان الاسدي: /
 سنجر عبد الله التركي: /
 سنقر النوري: /
 ابن سنيير: /
 سهيل (خادم نور الدين الشهيد) : /
 السوبيني: /    
 سودون: /    
 سودون الدوار: / 
 سودة بنت زمعة: /
 سودي (كامل حلب) : / 
 السوسي (قاضي حلب) : /
 سويد بن سعيد: /   
 سيبويه: /
 سيدي باك بن اوزر:
 ابن سير: /
 سيف الاسلام (صاحب اليمن) : /
 
 سيف الدولة الحمداني: /  /        
 سيف الدولة الامدي: /
 ابن سينا: /
 
 حرف الشين شاذبخت الاتابكي: / 
 الشافعي (رضي الله عنه) : /
 شاه رخ: /  
 شاهين الارغون شاوي: /
 شاهين الايد كاري: /
 شاور: /
 ابن الشحنة (اثير الدين) : / 
 ابن الشحنة (محب الدين: /       /   /  
 ابن شداد (بهاء الدين) : /    
 شرباش قامسوا: /  
 شرف الدين ابي طالب بن العجمي: / 
 شرف الدين الانصاري: /  /
 شرف الدين بن علوي: /
 شريح بن الحارث الكندي: /
 ابن الشريش: /
 الشريف الحسيني: / 
 شعشاع (محمد بن ملاح) : /
 شعبة بن الحجاج: /
 الشعبي: /
 شعيب: /
 شعيب بن حسين الاندلسي: /
 الشقيرا: /
 ابو شكر (وزير العدل) : /
 الشماس: /
 شمس الدين بن السلامي: /
 شمس الدين بن الشماع: / 
 شمس الدين بن الصايغ: /
 شمس الدين بن الطرموسي: /
 شمس الدين بن المزلق: /
 شمس الدين بن المظفر حامد القزويني: /
 شمس الدين بن النشا: /
 شمس الدين بن امير حاج حلبي: /
 شمس الدين بن امين الدولة: /
 شمس الدين بن زهرة: /
 شمس الدين بن سلامة: /
 شمس الدين بن عبد الاحد (الشاعر) : /
 شمس الدين بن قمر: /
 شمس الدين بن محسن الشافعي: /
 
 شمس الدين بن ناصر الدين (الحافظ) :
  /  / 
 شمس الدين الاسيوطي: /
 شمس الدين الاطعاني: /
 شمس الدين البرقاوي: /
 شمس الدين البساطي المالكي: /
 شمس الدين البوادي: /
 شمس الدين الخابوري: /
 شمس الدين العراقي: /
 شمس الدين الغزي: / 
 شمس الدين الكرماني: /
 شمس الدين النابلسي: /
 شمس الدين التواجي: /
 ابن الشنقشي: /
 شهاب الدين الانصاري: /
 شهاب الدين الباعوني: /
 شهاب الدين احمد: /
 شهاب الدين الحجازي: /
 شهاب الدين الرهاوي: /
 شهاب الدين الكوراني: /
 شهاب الدين المرعشي: /
 شهاب الدين الملكاوي: /
 شهاب الدين النويري: /
 شهاب الدين بن ابي السعود: /
 شهاب الدين بن ابي السفاح: /
 شهاب الدين بن الخطيب العجمي: /
 شهاب الدين بن الزبيبة: /
 شهاب الدين بن الزهري: / 
 شهاب الدين بن الصاحب: /
 شهاب الدين بن زين الدين: /
 شهاب الدين بن هلال: /
 شهر بن حوشب: /
 شيث بن ادم (عليه السلام) : /
 شيخ (السلطان) : / 
 الشيزري: /
 شير كوه بن شادر: /  
 
 حرف الصاد الصاحب بن عباد: /
 الصالح الجبرتي: /
 صالح بن علي بن العباس: /
 صالح بن شهاب الدين بن السفاح: /
 صالح بن المبارك: /
 صبيح (مولي حويطب بن عبد العزيز) : /
 صدر الدين بن الادمي: / 
 صدقة بن عبيد الله: /
 صفوان بن عيسي: /
 صلاح الدين الايوبي: /        /   
 ابن صوجي: /
 الصنوبري: /      
 صيفي بن المنذر: /
 
 حرف الضاد ضبيان بن بدران: /
 ضحاك: /
 الضحاك بن قيس: /
 ابن ضياء: /
 الضياء بن الشهرزوري: / 
 ضياء الدين بن النصيي: / /
 ضيفة خاتون: /     
 
 حرف الطاء ابو طالب بن زيادة (الشاعر) : /
 طاهر بن الزاير: /
 طاهر بن حبيب: /
 طاهر بن نصر الله بن جهبل: /  
 طرباي: /
 ابن الطرسوسي: /
 طرفة بن العبد: /
 ططر: / 
 طغرلبك السجلوقي: /
 طغربك: /       
 طقتمر: /
 طقزتمر: /
 طمان النوري: /
 الطنبغا: /    /  
 الطنبغا الصغير: / 
 الطنبغا القرمشي: / 
 الطنبغا المرقبي: /
 طهموت: /
 طوخ (ناءب طرابلس) : /  
 طوغان: /
 طويس: /
 طولي بن جنكيزخان: / 
 ابن طومان: /
 الطيي: /
 
 حرف الظاء الظاهر (السلطان) : / 
 الظاهر بن الحاكم: /
 الظاهر بن صلاح الدين: /
 الظهير (متصوف) : /
 ظهير الدين بن العجمي: /
 الظهير الكازوني: /
 ابن ظهيرة: /
 الظاهر الغازي: /               
 
 حرف العين عاءشة بنت صالح بن علي بن العباس: /
 عاءشة بنت عبد الهادي: / 
 عالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي: /
 ابو عامر الجرجاني: /
 عامر بن اسماعيل: /
 عامر بن الظرب: /
 عبادة بن علي الخزرجي: /
 ابن عباس: / 
 العباس بن عبد المطلب: /
 العباس بن كيغلغ: /
 العباس بن مامون بن الرشيد: /  
 عباس بن محمد بن عبد الله: /
 نجم الدين عبد الخالق سبط بن الوردي: /
 عبد الرحمن البغدادي: /
 عبد الرحمن الجولي: /
 عبد الرحمن الغزنوي: /
 عبد الرحمن الكردي: /
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن داود القادري: /
 عبد الرحمن بن ابي بكر الشامي:
  / 
 عبد الرحمن بن ابي بكره: /
 عبد الرحمن بن ابي عمر: /
 عبد الرحمن بن احمد بن محمد الشافعي: /
 عبد الرحمن بن ادريس الخلاطي: / 
 عبد الرحمن بن البار القسطنطيني: /
 عبد الرحمن بن البلدي: /
 عبد الرحمن بن الطويل: / 
 عبد الرحمن العجمي: /    
 عبد الرحمن بن زياد بن انعم: /
 عبد الرحمن بن سمرة: /
 عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن العجمي: /
 عبد الرحمن بن محمد: /
 عبد الرحمن بن محمد الطويل (قاضي عنتاب) : /
 عبد الرحمن بن محمود بن جعفر الغزنوي: /
 عبد الرحمن بن يوسف بن الطحان: /
 
 عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن العجمي: /
 عبد الرزاق الشرواني: /
 عبد الصمد بن الفضل بن خالد بن هلاد: /
 عبد الصمد بن علي: /
 عبد العزيز بن الحجاج: /
 عبد العزيز بن مروان: /
 عبد العزيز البغدادي: /
 عبد القادر بن الرسام: / 
 عبد القادر بن محمد بن ابراهيم المعافي: /
 ابو عبد الله الاسكافي: /
 عبد الله الانصاري: /
 عبد الله البسطامي: /
 عبد الله الزموطي: /
 عبد الله الساوجي: /
 عبد الله العجمي الادهمي: /
 عبد الله القصري: /
 عبد الله المعري الصابوني: /
 ابو عبد الله الناشء: /
 عبد الله بن ابي سرج العامري: /
 عبد الله بن الزبير: /  /  
 عبد الله بن العباس: /
 عبد الله بن المغفل: /
 عفيف الدين عبد الله بن النقيب الحسيني: /
 عبد الله بن بري: / 
 عبد الله بن جحش: /
 عبد الله بن جعفر (اول مولود في الاسلام في الحبشة) : /
 ابو عبد الله بن حسان المعري: /
 عبد الله بن ذكوان: /
 عبد الله بن سحلول (استدار) : /
 عبد الله بن عامر: /
 عبد الله بن عبد الرحمن الاسدي: /   
 عبد الله بن عبد المطلب (والد صلي الله عليه واله وسلم) : /
 عبد الله بن علي بن اركان: /
 عبد الله بن علي بن عبد الله بن السفاح: /
 عبد الله بن عمر (والد جابر) : /
 عبد الله بن لهيعة: /
 عبد الله بن كليب (احد بني عامر) : /
 عبد الله بن محمد الصليحي:
  / 
 عبد الله بن محمد بن حسان الخطيب: /
 عبد الله بن مرر بن عثمان الحيزاني: /
 
 عبد الله بن نوفل بن حارث: / 
 عبد اللطيف بن محمد الحسيني: /
 عبد المجيد بن الحسن بن العجمي: /
 عبد المحسن الصوري: /
 عبد المحسن بن محمد: /
 عبد المطلب بن الفضل: / 
 عبد المطلب (جد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) : / 
 عبد الملك المقدم: /  /
 عبد الملك بن جريح: /
 عبد الملك بن عبد الله العجمي: /
 عبد الملك بن مروان: /  
 عبد المنعم الفراوي: /
 عبد الواحد الجوزجاني: /
 عبد الواحد الحراني: /
 عبد الوهاب بن ابي الفضل بن عبد السلام: /
 عبد الوهاب الحسيني: /
 عبد الودود بن عبد الملك: /
 عبد عمرو الفاسق: /
 عبد قصي: /
 عبيد الله الفاطمي: /
 عبيد الله بن ابي بكرة: /
 عبيد الله بن زياد: /
 عبيد المقرء: /
 عبيد بن الحارث: /
 عبيد بن عمر الليثي: /
 عبيد شرية: /
 ابو عبيدة بن الجراح: / 
 عتاب بن هرم: /
 عتبة بن عبد الله الهمداني: /
 عتبة بن غزوان: /
 عتبة بن مسعود: /
 عثمان الرومي: /
 عثمان الصلاح: /
 عثمان بن ابي العاص: /
 عثمان بن ابي قحافة: /
 عثمان بن حقمق: /
 عثمان بن زكريا المءدب: /
 عثمان بن طرغلي: /
 عثمان بن سعيد الانماطي: /
 عثمان بن عفان (رض) : /
 عثمان قرايلوك: /
 عثمان بن مظعون: /
 عجل بن نعير: /
 ابن العجمي: /
 عدنان بن اود: /
 ابن عدي: / 
 عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث: /
 عدي بن مادة: /
 
 عدي بن نضلة: /
 ابن العديم: /     
 عز الدين الحاضري: /  
 عز الدين بن عبد السلام: /
 ابو عزة الجمحي: /
 الملك العزيز: /
 عزيز الدولة: /
 العزيز الفاطمي: /
 ابن عشاءر: / 
 ابن ابي عصرون: /
 عفان بن مسلم الحافظ: /
 عفيف بن زريق: /
 عفيف بن معدي كرب: /
 عقبة بن ابي معيط: /
 عقبة بن الازرق: /
 علاء الدين البيري: /
 علاء الدين الجبرتي (الزاهد) : /
 علاء الدين الجبريني: /
 علاء الدين السيرافي: /
 علاء بن ابي الحسن علي الجبلي: /
 علاء الدين طاي بغا: /
 علاء الدين بن الحاضري: /
 العلاء بن الحضرمي: /
 علاء الدين بن الشيباني: /
 علاء الدين بن الوردي: / 
 علاء الدين بن عز الدين: /
 علاء الدين بن مكتوم: /
 علاء الدين بن يوسف الجبرتي: /
 علان: /
 علم الدين بن الكويز: /
 علم الدين البلقيني: /
 علم الدين الدوداري: /
 عكرمة بن عبد مناف: /
 عماد الدين زنكي: /
 عماد بن زكريا المءدب: /
 عمار بن ياسر: /
 عمار بن الجعد: /
 عمرو بن الحضرمي: /
 عمرو بن الحمق: /
 عمرو بن حريث: /
 عمرو بن سعد: /
 عمرو بن عامر الخزاعي: /
 عمرو بن عبيد: /
 عمرو بن عدي بن نصر: / 
 عمير بن حمام: /
 عمير بن عدي : /
 عمير بن وهب الصحابي: /
 علي الحيدري: /
 علي الدقاق: /
 
 علي الكافجي: /
 علي الفاسي: /
 علي الفولاذي (شيخ) : /
 علي المتعيش: /
 علي النسيمي: /
 علي الهاشمي: /
 علي الوردي: /
 علي باك: /
 علي باك المءبدي: /
 علي باك بن دلغار: /
 علي باك خليل دلغادر: /
 علي بن علي الحسن البلخي: /
 علي بن الرقيق: /
 علي بن الوجيه: /
 علي بن ابراهيم حسام الكردي الحلبي: /
 علي بن ابي بكر الهروي: /
 علي بن ابي بكر بن مفلح الراميني: /
 علي بن احمد بن مكي الرازي الوردي: /
 علي بن الخشاب (ابو الحسن البناء) : /
 علاء الدين الشيباني: /
 علي بن الصيرفي: /
 علي بن ابي ثريا: /
 علي بن ابي الرجاء: /
 علي بن ابي طالب (رض) : /    
 علي بن الحسن بن محمد بن ابي جعفر الامام: /
 علي بن سبا: /
 علي بن سليمان المرادي: /
 علي بن سليمان بن جندب: /    
 علي بن صلاح الدين: /
 علي بن ظافر (ابن ابي منصور) :
  /  
 علي بن عبد الحميد الغضاءري: / 
 علي بن عمر مجلي: /
 علي بن قلج (الامير) : /
 علي بن محمد الفاسي: /
 علي بن محمد بن محمد النجاري: /
 علي بن محمد بن محمد بن ابي العشاءر: /
 علي بن محمد بن زياد المارني: /
 علي بن مسهر: /
 علي بن معتوق الدنيسري: /
 علي بن منقذ: /
 علي بن يوسف الوزير القفطي: /
 عمار بن ياسر: /
 
 عمر الحموي: /
 عمر القلشاني: /
 عمر بن ابي صالح عبد الرحيم: /
 عمر بن احمد بن هبة الله بن حرادة (ابن العديم) : /  
 عمر بن اسماعيل الفارقي: /
 عمر بن الخطاب: / /    /  
 عمر بن السفاح: / 
 عمر بن العجمي: /
 عمر بن العفيف: /
 عمر بن المبارك الخرزي: /   
 عمر بن النسفي: /
 عمر بن النصيي: /
 عمر بن حبيب: /
 عمر بن حفاظ بن خليفة بن عقاد: /
 عمر خشاب: /
 عمر بن زقزق الحموي: /
 عمر بن عبد العزيز (رض) : /    /  / 
 عمر بن علي بن محمد بن قشام: /
 عمر بن قشام: /
 عمر بن محمد السهروردي الزاهد: /
 عمر بن محمد الفرغاني: /
 عمر بن محمد بن السعي الجبريني: /
 عمر بن موسي الحمصي: /
 عمر سبط بن السفاح: /
 عمر سبط بن الشهري: / 
 ابن العواد: /
 عون بن ارميا: / 
 عيسي عليه السلام: /
 عيسي بن سعدان: / 
 عيسي الكردي الهكاري: /
 
 حرف الغين غازي (ابن صلاح الدين) : / 
 غازي سيف الدين: /
 الغرياني: /
 ابو غانم بن جرادة القاضي: /
 الغزالي: /
 غرس النعمة ابي الحسن: /
 الغضاءري: /
 غلبك بن عبد الله الجاشنكير: /
 
 حرف الفاء فاطمة (عليها السلام) : /
 فاطمة المخزومية: /
 فاطمة بنت الاسد: /
 فاطمة بنت جلال البلقيني: /
 فاطمة بنت شرف الدين الانصاري: /
 فاطمة بنت مر الخثعمية: 
 فاطمة خاتون بنت الملك المءيد: /
 فاطمة (زوجة الكاساني) : /
 ابو الفتح الثقفي: /
 ابو الفتح بن مجد الدين: /
 فتح الدين المالكي: /
 فتح الدين بن الشهيد: /
 فخر الدين الخلاطي: /
 فخر الدين الرازي: /
 فخر الدين بن اغلبك: /
 ابو فراس بن ابي الفرج البزاعي: /
 فرح بن القاشاني: /
 فرعون: /
 ابن الفصيصي: /
 ابو الفضل بن خشاب: /
 ابو الفضل بن رضوان: /
 الفضل بن سهل: /
 الفضل بن عياض: /
 فطيس: /
 فنا خسرو بن ركن الدولة الحسن بن بويه: /
 
 حرف القاف قابيل: /
 القادر بالله: /
 ابو القاسم بن ابي الحديد: /
 ابو القاسم بن العقياني: /
 قاسم النسيمي: /
 القاسم بن عبد الله: /
 قاسم بن القشاشي: /
 القاسم بن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) : /
 ابن القاضي الابيض: /
 ابن قاضي شهبة: /  
 قانباي: / /  
 قانباي باك: /  
 قانباي البهلوان: / /
 قانباي الجركسي: /  
 قانباي الحزاوي: /      
 قانباي اليوسفي: /
 قاتيباي: / /
 القاءم لله: /
 ابن قتيبة: / /
 قجقار القردمي: /
 قحطان: /
 قارجا: /
 قراجا الحسيني: /
 قراجا الدوادار: /
 قراسنقر المنصوري: / 
 قرالوك عثمان: /
 قرا يوسف بن قرابلك: /  
 قرباص: /
 قرط بن كعب: /
 قرعويه: /
 قرقماش: /  /   /
 ابن قرناص: / 
 ابو قرة الكندي: / 
 القزويني: /
 قس بن ساعدة: /
 قسطنطين: /
 قسيم الدولة: / 
 القشيري: /
 قصروه: / / 
 قصي: /
 قصي بن كلاب: /
 قطز: /
 
 قطلوبغا الاحمدي: /
 قلاوون: / /
 قليبص: /
 قليج: /
 القفطي: /
 القندري: /
 قيس بن عاصم: /
 قيصر الظاهري: /
 ابن القيم:  
 
 حرف الكاف الكاملية زوجة علاء الدين بن الرجاء: /
 الكارزون بن اسحاق: /
 كردي باك بن بكيك: /
 ابن كردي الكيدري: /
 كرز بن علقمة: /
 كزل: / 
 كسري انو شروان: / 
 كسري بن عبد الكريم السلمي:
  / 
 كعب بن الاشرف: /
 كعب بن سور: / 
 كعب بن لءي: /
 كعب بن مالك: /
 الكلتاوي: / 
 كلثوم بن الهدم: /
 ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط: /
 ابن الكلزي: /
 كركر: / 
 ابن الكركي: /
 كمال الدين ابو اصبح: /
 كمال الدين ابو الفضل بن العجمي: /
 كمال الدين بن الحجاج: /
 كمال الدين بن الخرزي: /
 كمال الدين بن العجمي: / 
 كمال الدين بن النحاس: /
 الكمالي بن البارزي: /
 كمشبغا: /
 كمشتكين: /  
 الكيا الهراسي: /
 ابن الكيزاني: /
 كيقباذ بن راع: /
 كيومرث: /
 
 حرف اللام لامك: /
 لحي بن الحارثة: /
 لقمان: /
 لمك (ولد نوح عليه السلام) : /
 لءلء الاميني: /
 لءلء الكبير: /
 لءلء الخادم: /
 ليلي الاخيلية: / 
 ليلي بنت ابي حمنة: /
 
 حرف الميم محمد الاطعاني: / 
 محمد الاعزازي: /
 محمد البلاطنسي: /
 محمد الحراني: /
 محمد الحمصي: /
 محمد الريس بن علاء الدين بن عشاءر: /
 محمد الزرنيخي: /
 محمد الزكي: /
 محمد الزهري: /
 محمد الساوجي (شيخ القلندرية) : /
 محمد الصناع الغرناطي: /
 محمد الصوفي: /
 محمد الكردي: /
 محمد الكردي الكاجلي: /
 محمد الكنجي: /
 محمد المخلع: /
 محمد الملطي الحنفي: /
 محمد المنتوري: /
 محمد المهدي: /
 ضياء الدين محمد النصيي: / 
 محمد خادم الشيخ يبرق: /
 محمد شيرين: /
 محمد قطيش: /
 محمد بن ابي بكر بن المعصراني: /
 محمد بن ابي بكر بن نبهان: /
 محمد بن الاستاذ: /
 محمد بن الاشقر: /
 محمد بن الباعوني: /
 محمد بن التنسي: /
 محمد بن الحسن الحصوني: / 
 محمد بن الحسين بن اسعد بن العجمي: /
 محمد بن الخباز: /
 محمد بن الخشاب: /
 محمد بن الخطيب: /
 محمد بن الداية: /
 محمد بن السيد حمزة كاتب بكلمش:
 /
 محمد بن الصاحب (الرءيس ناصر الدين) : /
 محمد بن الضياء بن العجمي: /
 محمد بن الطنبغا سمسم: /
 محمد بن عز الدين ابي البقاء الحاضر:
 /
 محمد بن العلاء عز الدين الحاضري: /
 محمد بن الكلزي: /
 
 محمد بن الكويك: /
 محمد بن المنصور بن القاسم الشهروزي: /
 محمد بن الناصر الصوفي: /
 محمد بن النويري: /
 محمد بن الهيثم: /
 محمد بن ابراهيم بن حسن بن خلكان: / 
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر: /
 محمد بن ابي الثناء بن صدقة: /
 محمد بن ابي الكرم بن عبد الرحمن السنجاري: /
 محمد بن ابي بكر بن علي (ابن الخباز) : /
 محمد بن احمد السقطي: /
 محمد بن احمد الهراوي: /
 محمد بن احمد بن خلد اللخمي: /
 محمد بن احمد بن غنيم: /
 محمد بن احمد بن محمد اللخمي الغرناطي: /
 محمد بن احمد بن مقدم البساطي: /
 محمد بن احمد بن يوسف السلاري: /
 محمد بن احمد بن الحسيني: /
 محمد بن ادريس الاردبيلي: /
 محمد بن ادريس الشافعي : /
 محمد بن اسعد الملحم: /
 محمد بن اسماعيل بن محمد الوناءي: /
 محمد بن حرب الشاعر: /
 محمد بن حاطب: /
 محمد بن حبيب الحلبي: /
 محمد بن حسان الزاهد المغربي: /
 محمد بن الحسن بن اسعد العجمي: /
 محمد بن حمادة الشافعي: /
 محمد بن خضر الحلبي: /
 محمد بن خليل بن الوجيه: /
 محمد بن خليفة المعصراني: /
 محمد بن داود (صاحب كتاب الزهرة) :
 /
 محمد بن رفاع: /
 محمد بن زنكي بن مودود: /
 محمد بن سفيان: /
 محمد بن سلمان: /
 محمد بن شمس الدين محمود بن قليج النوري: /
 محمد بن عبد الرحمن (ابن صلاح) : /
 محمد بن عبد الرحمن السخاوي: /
 محمد بن عبد الرحمن الشيزري: /
 
 محمد بن العجمي: /
 محمد بن عبد الرحمن بن علوان الاسدي: /
 محمد بن عبد الصمد بن الطرسوسي: /
 محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن ابي:
 جرادة: /
 محمد بن عجلان: /
 محمد بن عثمان: /
 محمد بن عثمان الحداد: /
 محمد بن عشاءر: /
 محمد بن عمر الغزولي: /
 محمد بن عمر الفزاري: /
 محمد بن عمر النصيي: /
 محمد بن الواقفي: /
 محمد بن عمر بن حفاظ: /
 محمد بن عمر بن لاجين: /
 محمد بن عمر بن مكي بن الوكيل: /
 محمد بن علي القفال: /
 محمد بن علي الموصلي: /
 محمد بن علي بن محمد القاياني: /
 محمد بن عيسي: /
 محمد بن غازي (الملك الظاهر) : /
 محمد بن قراسنقر: /
 محمد بن قلاوون: /
 محمد بن محمد ابو المكارم: /
 محمد بن محمد الحكمي: /
 محمد بن محمد الخراز: /
 محمد بن محمد السرخسي: /
 محمد بن محمد بن ابراهيم الحلبي: /
 محمد بن محمد بن الاستاذ: /
 محمد بن محمد بن سراج الاندلسي: /
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن: /
 محمد بن محمد بن عبد القادر النصيي: /
 محمد بن محمد بن الشيزري: /
 محمد بن محمد بن محمد بن الخزري: /
 محمد بن محمد بن محمد السنباطي: /
 محمد بن محمد بن يحيي الحكي الاندلسي: /
 محمد بن مصطفي المارداني: /
 محمد بن مسروق: /
 ابن مقلد: /
 محمد بن مكبوت: /
 محمد بن منجك: /
 محمد بن موسي: /
 محمد بن موسي الحوراني: / 
 محمد بن ناصر الدين بن البارزي: /
 محمد بن هانء: /
 محمد بن هدية بن الاشنهي : /
 محمد بن يحيي بن الخشاب: /
 محمد بن الخشاب (بناء) : /
 
 محمد بن يحيي الغوري: /
 محمد بن يحيي بن مبارك الحمصي: /
 محمد بن يحيي بن محمد بن العديم: /
 محمد بن يعقوب بن ابراهيم بن النحاس: /
 محمد بن يوسف الدوري: /
 ماعز: /
 مالك بن انس (رض) : /
 مالك بن دينار: / /
 مالوية بن نوير: /
 المامون: /   
 متمم بن نويرة: /
 المتنبي الشاعر: / 
 متولي التركماني: /
 متولي بن كبك الاوشري: /
 المتوكل: /
 المجرد البسطامي: /
 مجد الدين الحسن: /
 مجد الدين العديمي: /
 ابو المحامد القوصي: /
 محمود بن المعري: /
 محمود بن النحاس: / 
 محمود بن زنكي: /
 محمود بن سبكتيكين: /
 محمود عبيد الله الاردبيلي: /
 محمود بن مسعود بن المصلح: /
 محي الدين بن الزاكي: /
 محي الدين عبد الله: /
 المختار بن حسن بن بطلان: /
 المختار بن عبيد: /
 مراد باك: /
 المرادي (الحافظ) : / 
 مراير بن مردة: /
 المرتضي بن احمد النقيب الحسني:
  / 
 ابن المرحل: /
 ابن مرزوق: / /
 مروان الحمار: / /
 مروان بن الحكم: /
 المستضء بالله: /
 المستكفي: /
 المسهل بن الكميت بن زيد: /
 مسراج (مولي تميم الداري) : /
 مسرق العابد: /
 مسعود بن صلاح الدين المءيد: /
 مسعود بن عز الدين ايبك فطيس: /
 مسعود بن محمد الطراثيثي: /
 مسعود بن محمد كوكيري: /
 
 مسلم (الامام) : /
 ابو مسلم الخراساني: /   
 مسلم بن حضر بن قيم الحموي: /
 مسلم بن سلامة (عم الدين) : /
 مسلم بن عقيل: /
 مسلمة بن عبد الملك: /   
 مسيلمة الكذاب: /
 مصعب بن عمير: /
 مضر (جد) : /
 المطيع لله: /
 المظفر (صاحب اليمن) : /
 مظفر الدين كوكبوري: / 
 المعافي (صاحب كتاب الاندلس) : /
 ابو المعالي بن سيف الدولة الحمداني: /
 معاوية بن ابي سفيان: /   /  
 معاوية بن عبد الله (وزير المهدي) : /
 معبد الجهني: /
 المعتز: /
 المعتصم: /  / 
 المعتضد: / 
 معروف الكرخي: / 
 ابن المعطي: /
 معمر بن المثني: /
 معمر بن راشد: /
 معن بن اوس: /
 معين الدين بن المنصور بن القاسم الشهرزوي: /
 معين الدين بن شرف الدين: /
 معين الدين سبط بن العجمي: /
 مغلطاي: / /
 ابن مغلطاي: /
 مغيث الصحابي: /
 المغيرة بن شيبة: /
 ابن مفلح: /    
 مقيل الدودار: / 
 المقداد: /
 ابن المقدم: /
 المقريزي: /  
 ابن المقفع: /
 ابن الملقن: /
 الملك الاشرف: /
 الملك الافضل: /  
 الملك الزاهر: /
 الملك الظاهر غازي: /   /
 الملك العادل: / / /
 
 الملك العزيز: /  
 الملك المحسن: /
 الملك المظفر (قطز) : /
 الملك الناصر: /   
 ملكشاه: /
 مكي بن قرناص : /
 منذر بن عامر الاشجع: /
 المنصور: /
 منصور بن تميم: /
 المنصور بن المعقل: /
 منغلي بغا: /
 منكوتمر بن هولاكو: /
 منكوكا: /
 منوشهر: /
 ابن منير الطرابلسي الشاعر: /
 مهجع: /
 المهدي (الخليفة) : /   
 مهلهل: /
 محمود بن ختلو: /
 ابن الموازيني: /
 موسي (عليه السلام) : /
 موسي التركماني: /
 موسي الصيرفي: /
 موسي الكاظم: / 
 موسي الهادي: / /
 موسي بن جعفر الصادق: /
 موسي بن عبد الله الناصري (شرف الدين) : /
 موسي بن محمد بن مختار المصري: /
 موفق الدين بن النحاس: /
 المءيد: /    
 مءيد الدولة بن يوبه: /
 مءيد الدين الطغراءي: /
 المءيد العرضي: /
 ميخاءيل: /
 
 حرف النون الناصر (صاحب حلب) : /
 الناصر الخليفة: /
 ناصر الدولة بن احمد: /
 الملك الناصر يوسف بن محمد بن الظاهر:
  / 
 ناصر الدولة الحمداني: / 
 ناصر الدين الحجيج: /
 ناصر الحاجب: /
 ناصر الدين الشافعي: /
 ناصر الدين الطواشي: /
 ناصر الدين بن البرازي (القاضي) : /
 ناصر الدين بن تقي البابي: /
 ناصر الدين بن السفاح: /  
 ناصر الدين فرج: /
 ابن نباتة (الخطيب) : / 
 نتيلة: /
 نجران بن زيد بن يشجب: /
 النجم السنجاري: /
 نجم الدين بن حجي: /
 النجم الوردي: /
 نجم الدين ايوب الملك الصالح: /
 نجم الدين بن حسام: /
 النحريري: / 
 ابن النحريري: /
 نصر بن سبكتكين: /
 ابو نصر بن البازيار: /
 نصير الدين الطوسي: /
 نضر بن شميل: /
 نصر بن كلاب: /
 نضر بن كنانة: /
 نضلة بنت عبد العزي: /
 نظام الملك: /
 النعمان بن بشير: /
 نفطويه: /
 ابن النفيس الكوفي: /
 نقفور: /   
 نمرو: /
 نوح (عليه السلام) : /   / 
 نور الدين الشهير: /     /      /
 نور الدين بن المغربي: /
 
 نور الدين محمود بن زنكي: / 
 نوروز: /   
 النووي: /
 ابن النويري: / 
 
 حرف الهاء هاجر (عليها السلام) : /
 الهادي (الخليفة) : /  /
 هارون الرشيد: /  /   
 هاشم: /
 هاشم بن احمد بن عبد الواحد الخطيب: /
 هالك بن عمرو بن اسد بن خزيمة: /
 هامان: /
 هبه الله بن اسماعيل الخلبي: /
 هرقل: /
 هرمس: /
 الهروي: / 
 هشام بن عبد الملك: /  /
 هلال بن اسعر: /
 هلال بن امية: /
 هود (عليه السلام) :
 هولاكو: /          
 ابو هيثم بن النبهان: /
 هيلانة: /
 
 حرف الواو واصل بن عطاء: /
 وحشي بن حرب: /
 الوداعي: /
 ام ورقة بن نوفل: /
 ابن الوردي الشاعر: /   
 وضاح الخياط: /
 ابو الوليد النباجي: /
 الوليد بن المغيرة: /
 الوليد بن عبد الملك: / / 
 وهب بن عبد الله الاسدي: /
 
 حرف الياء ابو يحيي الساجي: /
 ابو يحيي القتات: /
 يحيي ابن العطار: /
 يحيي بن اكثم: / 
 يحيي بن خالد برمك: /
 يحيي بن زكريا (عليه السلام) : /
 يحيي بن عبد الحميد الحماني: /
 يحيي بن معمر: /
 يحيي بن معين: / 
 يحيي بن نقيب الاشراف: /
 يزيد بن ابي سفيان: /
 يزيد بن خالد القسري: /
 يزيد بن عبد الملك: /
 يزيد بن معاوية: / 
 يشبك (ناءب حلب) : /
 يشبك الدودار: / 
 يشبك الساجي: /
 يشبك المشد: / 
 يشبك اليوسفي: /
 يشبك بن ازدمر: /
 يعرب بن قحطان: /
 يعقوب بن يوسف: /
 يعقوب بن اسحاق النيسابوري: /
 يعقوب بن ابراهيم بن النحاس: /
 يعقوب بن الاعز: /
 يعلي بن امية: / 
 يمن بن يعرب: /
 يونس (عليه السلام) : /
 يونس بن يوسف الشيباني: /
 يوسف الصديق: /
 يوسف التاذفي: /
 يوسف الظاهري: /
 يوسف الكردي: /  
 يوسف المزي (جمال الدين) : /
 يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد القفطي: /
 يوسف بن ابي بكر السلماسي: /
 يوسف بن احمد بن ناصر الباعوني: /
 يوسف بن احمد المهمندار: /
 يوسف بن زين الدين القاضي: /
 يوسف بن يعقوب بن ماثان: /
 
 فهرس التراجم العارضة حرف الالف ابراهيم بن ادهم (رضي الله عنه) : /
 ابراهيم بن عيسي الحجة: /
 ابراهيم بن يوسف القفطي: /
 الشيخ احمد الرفاعي المغربي: /
 احمد بن ابي اسامة القاضي: /
 احمد بن ابي المعالي: /
 اقبغا الهذباني: /
 اقجا خازندار يشبك: /
 
 حرف الباء بيت المهمندار: /
 البسطامية (طاءفة) : /
 ابن بطلان الطبيب: /
 ابو بكر الشعيي: /
 ابو بكر بن محمد الخصييي: /
 
 حرف التاء تغري ورمش: /
 
 حرف الثاء ابو الثناء القطب الشيرازي: /
 
 حرف الجيم ابو جلنك الشاعر: /
 جمال الدين الملطي: /
 
 حرف الحاء ابن حاذور: /
 
 حرف الخاء ابن الخرزي القاضي: /
 الخطيب الهاشم: /
 ابو الخير الميهني الصوفي: /
 
 حرف الدال دبيس بن صدقة: /
 دقماق (ناءب حلب) : /
 
 حرف الزاي زين الدين كوجك: /
 
 حرف السين سعد الدين كمشتكين الخادم: /
 ابو السعود الباذبيني: /
 سعيد بن الخطيب هاشم: /
 سعيد بن عبد الواحد عم الخطيب: /
 سنان (صاحب الدعوة النزارية) : /
 السهروردي: /
 
 حرف الشين شاذبخت الهندي: /
 ابن شداد بهاء الدين: /
 شعيب بن حسين الاندلسي: /
 الشماس: /
 شمس الدين الغزي: /
 
 حرف الصاد صلاح الدين يوسف بن السعد الدودار: /
 
 حرف الطاء طاهر بن جبهل المعروف بالمجد: /
 
 حرف العين عبد الرحمن بن ابي بكر الشامي: /
 العجل بن نعير: /
 ابن عصرون القاضي: /
 علاء الدين ابن ابي العشاءر: /
 علي بن سليمان بن جندر: /
 علي بن عبد الحميد الغضاءري: /
 عمر الرهاوي: /
 
 حرف الغين غلبك بن عبد الله الجاشنكير: /
 
 حرف القاف ابو القاسم بن الحسين الاسدي: /
 القاضي القفطي: /
 قطب الدين مسعود بن محمد الطراثيثي: /
 
 حرف الكاف كسري بن عبد الكريم السلمي: /
 كلتاوي (الامير) : /
 كمال الدين بن الزملكاني: /
 
 حرف اللام لولو الخادم (عتيق رضوان) :
 
 حرف الميم محمد الريس بن علاء الدين ابي العشاءر: /
 محمد الساوجي: /
 محمد بن احمد بن عبد القاهر بن النصيي: /
 محمد بن ابي بكر الباجباري: /
 محمد حسان الزاهد المغربي: /
 محمد بن عبد القاهر بن النصييي: /
 محمد بن محمد الحكمي الاندلسي:
 /
 محمد بن هاشم الحلبي: /
 مجد الدين احمد بن نصر الله البغدادي: /
 مجد الدين محمد بن الداية: /
 المرتضي بن احمد ابو الفتح النقيب:
 /
 مظفر الدين كوكبوري: /
 موسي بن جعفر الصادق: /
 موسي بن عبد الله الناصري: /
 
 حرف النون ناصر الدين بن محمد بن الصاحب: /
 ابن نباتة الشاعر: /
 نجم الدين عبد اللطيف بن محمد الميهني: /
 نصير الدين الطوسي: /
 
 حرف الهاء الهروي: /
 
 حرف الواو ولي الدين بن شرف الدين الانصاري:
 /
 
 حرف الياء يونس بن يوسف الشيباني: /
 
 فهرس الاماكن حرف الالف اتون حمام الشريف /
 الاسفريس: /
 
 حرف الباء باب الاربعين: /    /    /
 باب الجنان: /       / /
 باب الخوخة: /
 باب الرابية القبلي: /
 باب دار العدل: /
 باب السلامة: /
 باب الشعيبية: /
 باب الصغير: /
 باب العراق: /   
 باب الفرج: /    
 باب القطيعة: / 
 باب القناة: /
 باب المقام: /        /     
 باب النصر: /     /  /  /
 باب النيرب: /  /   /
 باب انطاكية: /    /    /    /
 باب قنسرين: /    /   /
      /   
 باحسيتا: / /
 باشورة صالح: /
 بانقوسا: / /  
 برج الثعابين: / 
 برج شمس الدين محمد النوادي: /
 برج الغنم: / 
 برج المزنر: /
 بيت لاها الشرقي: /
 بستان الدار: /
 بستان بككرو: /
 البلاط: /
 البيمارستان الجديد: /
 البيمارستان العتيق: /
 البيمارستان الكاملي: /
 البيمارستان النوري: / 
 بيمارستان بني الدقاق: /
 بيمارستان علي باب الجامع الكبير: /
 
 حرف التاء تربة ابن الصاحب: /
 تربة ارغون: /
 تربة اشتقتمر: /
 تربة الافضل: /
 تربة البلقا: /
 تربة الجلالية: /
 تربة الخشابية: / 
 تربة الخطيب بن العجمي: /
 تربة الخليلي: /
 تربة الشهابية: /
 تربة الشيخ الاطعاني: /
 تربة الصفوية: /
 تربة الظاهر: /
 تربة العجمي: /
 تربة العلمية: /
 تربة الغزنوتية: /
 تربة القاضي الرءيسي نور الدين بن المعري : /
 تربة القطب بن العجمي: /
 تربة القفطي: /
 تربة القليجية: /
 تربة الكاملية: /
 تربة اللالا: /
 تربة الوالي: /
 تربة بني الخشاب: /
 تربة بني سوادة: /
 تربة بني النصيي: /
 تربة سودي: /
 تربة شمس الدين بن العجمي: /
 تربة عبد المحي: /
 تربة غلبك: /
 تربة لبني ايبك: /
 تربة موسي الحاجب: / /
 تربة محمد قراسنقر: /
 تكية انشاء اخي الابار: /
 تل فيروز: /  
 
 حرف الجيم جامع ابن غلبك: /
 جامع اخر طريق المتوجه الي بابللي: /
 جامع ارغون الكاملي: /
 جامع اسد الدين: /
 جامع اقبغا: /
 جامع الاموي الكبير: /    /      /  وحتي صفحة  / وحتي صفحة  / /   
 جامع الاطروش (اقبغا الهذباني) :
  / 
 جامع البختي: / 
 جامع التوبة: /  
 جامع الجديد ببانقوسا: /
 جامع الحاج ابي بكر: /
 جامع الحاضر السليماني: / 
 جامع الرومي بالدباغة: /
 جامع الزكي: /   
 جامع السدلة: /
 جامع السفاحية: /  
 جامع السلطان: / 
 جامع الصروي: / 
 جامع الطنبغا: /  
 جامع الطواشي: / 
 جامع العتيق: /
 جامع العديمية: /
 جامع الفردوس: /
 جامع القرناص: / 
 جامع القلعة: /
 جامع القصر: /
 جامع المهمندار: /  
 جامع الناصري: /    /
 جامع ايدمر: /
 جامع باحسيتا: /
 جامع عبارة المشارقة: /
 جامع بالجلوم (ضبيان) : / 
 جامع بالكلاسة: /
 جامع خارج بانقوسا: /
 جامع خارج حلب وحارة التركمان:
 /
 
 جامع طوغان: /
 جامع عبيسي: /
 جامع غربي الجسر: /
 جامع قاقان: /
 جامع منغلي بغا: /   /    /
 الجبل الاسود: /
 جبل جوشن: / 
 جبل سمعان: /
 جرن الاصفر: /   
 الجلوم: /
 
 حرف الحاء الحاضر السليماني: /
 حارة الاعاجم: /
 حارة اليهود: /
 حمام ابن الايسر: /
 حمام ابن الذرمش: /
 حمام ابن الذرمش (بحارة الموارنة) : /
 حمام ابن السروجي: /
 حمام ابن العجمي: /
 حمام ابن العسقلاني: /
 حمام ابن الملك المعظم: /
 حمام ابن خدوش: /
 حمام ابن سلاح دار (انشاء) : /
 حمام ابن سنقري: /
 حمام ابن عصرون: /
 حمام ابن نصر الله: /
 حمام ازدمر: /
 حمام اسد الدين: /
 حمام اشقتمر: /
 حمام الادريسي: /
 حمام البدر: /
 حمام البدوية: /
 حمام البزدار: /
 حمام البغراصي بالظاهرية: /
 حمام البنات: /
 حمام البنجاسي: /
 حمام الجديد: /
 حمام الجسر: / 
 حمام الجوهري: /
 حمام الحاجب: /
 حمام الحدادين: /
 حمام الحايطي: /
 حمام الخادم: /
 حمام الخان: /
 حمام الخواجا: /
 حمام الدربوش: /
 حمام الدلبة: / 
 حمام الركن: /
 حمام الذهب: / 
 حمام الزجاجين: /
 حمام السباعي: /
 حمام الست: /  /
 حمام السرور: / /
 حمام السلطان: /
 حمام السوق بالحاضر: /
 حمام الشابو: /
 حمام الشحنة: /
 
 حمام الشريف: / /
 حمام الشماس: /
 حمام الشهاب العجمي: /
 حمام الشهاب داود: /
 حمام الشهاب بالعقبة: /
 حمام الظاهرية: /
 حمام العتيقة : /
 حمام العراءس: /
 حمام العفيف: / /
 حمام العميد يوسف: /
 حمام العوافي: /
 حمام الفردوس: /
 حمام الفصيصي: /
 حمام الفوقاني: /
 حمام القاضي: / /
 حمام القاضي ابن الخشاب: /
 حمام القاضي بهاء الدين بباب الفرج: /
 حمام القاضي جمال الدين: /
 حمام القبة: /
 حمام القصر: / 
 حمام القلعة: / /
 حمام الكاملية (بني عصرون) : / 
 حمام المساطيح: /
 حمام المضيق: /
 حمام الملاح: /
 حمام الملك الظافر: /
 حمام الملك المعظم: /
 حمام الناصح: /
 حمام النفري: /
 حمام النقيب: /
 حمام الهذباني: /
 حمام الواساني: /
 حمام الوالي بباب العراق: /
 حمام الوالي ببالجلوم: /
 حمام الوزير: /
 حمام امير حجاب: / .
 حمام اوران: /
 حمام بانقوسا: /
 حمام بدار اتابك: /
 حمام بدار ابن بقا: /
 حمام بدار الامير سيف الدين بكتوت: /
 حمام بدار الشريف: /
 حمام بدار الصاحب جمال الدين بن الاكرم: /
 حمام بدار الملك الرشد: /
 حمام بدار المعظم: /
 حمام بالهزازة: /
 حمام بدار بدر الدين الوالي: /
 
 حمام بدار جمال الدولة: /
 حمام بدار جمال الدولة اقبال الظاهري: /
 حمام بدار حسام الدين علي بن بهاء الدين ايوب: /
 حمام بدار سعد الدين: /
 حمام بدار سعد الدين احمد بن الناصح:
 /
 حمام بدار سيف الدين علي بن قليج: /
 حمام بدار شمس الدين لءلء: /
 حمام بدار شهاب الدين بن علم الدين: /
 حمام براس التل: /
 حمام بدار صارم الدين اربك: /
 حمام براس التل: /
 حمام بدار عز الدين حموي: /
 حمام بدار علاء الدين ابن الناصح: /
 حمام بدار علاء الدين طاي بغا: /
 حمام بدار عماد: /
 حمام بدار فخر الدين الوالي: /
 حمام بدار قصير في درب العدول: /
 حمام بدار نظام الدين الوزير: /
 حمام بالفراءين: /
 حمام بستان ابن تليل الذهب: /
 حمام بستان ابن حرب: /
 حمام بستان ابن عبد الرحيم: /
 حمام بستان الازرق: /
 حمام بستان الريس صفي الدين طارق: /
 حمام بستان الشريف: /
 حمام بستان المضيف: /
 حمام بستان النقيب بالختامية: /
 حمام بستان الوالي: /
 حمام بستان الوزير بن حرب: /
 حمام بستان بكتاش والي القلعة: /
 حمام بستان تاج الملوك (الناصح) : /
 حمام بستان شمس الدين حضر الوالي: /
 حمام بستان جمال الدولة: /
 حمام بستان شمس الدين لولو: /
 حمام فخر الدين بن الخشاب: /
 حمام بستان كافي اليهود بالهزازة: /
 حمام بستان مشهد الحسين: /
 حمام بلبان: /
 حمام بهاء الدين بن ابي الهيجاء: /
 حمام تحت مشهد الدكة: /
 حمامات (ثلاثة ببساتين السلطان) : /
 حمام جسر الانصاري: /
 حمام جمال الدولة (غير السابق) : /
 
 حمام حسام الدين: /
 حمام حمدان: / /
 حمام دار بيت ذكا: /
 حمام الزملكاني: /
 حمام سعد الدين بن درمش: /
 حمام سوق التبن بالرابية: /
 حمام شبل الدولة: /
 حمام شمس الدين لولو: /
 حمام طحان بالظاهرية: / /
 حمام عريف الصاغة: /
 حمام عز الدين ميكاءيل: /
 حمام علي بالمدبغة: /
 حمام فخر الدين اخي شمس الدين لءلء: /
 حمام فخر الدين الوالي: /
 حمام فخر الدين اياس: /
 حمام في ادر بني الخشاب: /
 حمام قرب دار جندب الكردي: /
 حمام قيصر: / 
 حمام المالحة: /
 حمام محي الدين: /
 حمام من انشاء علم الدين بن الكويز: /
 حمام موغان: / 
 حمام فيحان: /
 حمام ورشة بلدق: /
 حمام وقف المدرسة الظاهرية: /
 حي بانقوسا: / /
 حي البياضة: /
 حي الخناقية: /
 حي السهلية: /
 حي الكلاسة: /
 حي المعقلية: / 
 
 حرف الخاء خان ابن الجلي: /
 خان ابن السفاح: /
 خان الثلج: /
 خان الدقاقين: /
 خان الدهان: /
 خان القواسين: /
 خانكاه البلاط: /
 خانكاه البهاءية: /
 خانكاه التنبيه: / 
 خانكاه الدامغانية: /
 خانكاه الدورية: /
 خانكاه دور بني العديم: /
 خانكاه الزينية: /
 خانكاه السحلولية: /  /
 خانكاه الشمسية: /
 خانكاه الصاحبة فاطمة خاتون: /
 خانكاه العادلية: / 
 خانكاه القصر: / 
 خانكاه القوامية: /
 خانكاه الكاملية: /  
 خانكاه المجدية: /
 خانكاه ام الصالح اسماعيل بن العادل: /
 خانكاه انشاها الامير شهاب الدين طغرل بك: /
 خانكاه انشاء بيرم مولي ست حارم: /
 خانكاه انشاء جمال الدولة اقبال الظاهري: /
 خانكاه انشاء سعد الدين فطيس: /
 خانكاه انشاء سنقر النوري: /
 خانكاه انشاء عبد الله بن المعتز: /
 خانكاه انشاها مجد الدين بن الداية: /
 خانكاه انشاتها الملكة ضيفة: /
 خانكاه انشاتها بنت والي قوص: /
 خانكاه بدرب البنات: /
 خانكاه بالقرب من البيمارستان النوري: /
 خانكاه طاي بغا: /
 خانكاه قديم تحت القلعة: /
 خانكاه نور الدين محمود بن زنكي: /
 خرابة خليج: /
 خندق الخاص الكبير: /
 خندق الروم: /  
 
 حرف الدال دار ابن الداية: /
 دار ابن الصاحب: /
 دار ابن النفيس العجمي: /
 دار الذهب:/ 
 دار الصاحب مءيد: /
 دار الصبغ: /
 دار العدل: /  /  /  /    /      /     / 
 دار العز: /
 دار العواميد: /
 دار الملك رضوان: /
 دار بالسهلية: /
 دار ذوكا: /
 دار غرس الدين قليج: /
 دار كورة: /
 درب ابن بلديق: /
 درب ابن سلار: /
 درب ابن كزلك : /
 درب اخذ الي منكلي بغا: /
 درب اسد الدين: /
 درب الاسفريس: /  
 درب البازيار: /  
 درب البذادرة: / 
 درب البنات: /  /
 درب البياضة: /
 درب باب النيرب: /
 درب الجبيل: /
 درب الحبيشي: /
 درب الحدادين: /
 درب الحديد: /
 درب الحرانين: /
 درب الحصادين: /
 درب الحطابين: /  
 درب الخابوري: /
 درب الخراف: / 
 درب الخطيب هاشم: / 
 درب الدقصلارية: /
 درب الدلبة: /
 درب الدهانين: /
 درب الديلم: / 
 درب الرحبة: /
 درب الزجاجين: /
 درب الزيدية: /
 
 درب السبيعي: /
 درب السمانين: /
 درب الشحام: /
 درب الشيخ اسماعيل: /
 درب الصباغين: /
 درب الصبانة: /
 درب الطير: /
 درب الفرافرة: /
 درب العدل: / / /
 درب العدول: /  /
 درب الماسح: /
 درب المدابغ: /
 درب المبلط درب المرمي: / 
 درب المرمي: /
 درب مسجد الجورة: /
 درب مسجد المغاربة: /
 درب الميدان الاسود: /
 درب الناصرية: /
 درب اليهود: /
 درب بني الخشاب: /
 درب بني الريان: /
 درب بني سوادة: /
 درب بني كسري: /
 درب بني شراحيل: /
 
 حرف الراء راس الشعبين: /
 راس الصاغة: /
 راس المدبغة: /
 رباط اقامه عبد الولي البعلبكي: /
 رباط الخدام: /
 رباط بالرحبة الكبيرة: /
 الرحبة الصغيرة: /
 الرواحية: /
 
 حرف الزاي زاوية البهادري: /
 زاوية الجية: /
 زاوية الحاج بلاط: /
 زاوية الحكم: /
 زاوية العجم: /
 زاوية القادرية: / 
 زاوية القلندرية: /
 زاوية المغاربة: /
 زاوية بالجامع الكبير: / 
 زاوية بالجلوم: /
 زاوية بالفردوس: /
 زاوية تغري درمش: /
 زاوية دقماق: /
 زاوية سيدي محمد الاطعاني البسطامي: /
 زاوية الشيخ خضر: / /
 زاوية الشيخ نبهان: /
 زاوية مظفر: /
 زاوية يبرق: /
 الزجاجين: /
 
 حرف السين الساتورة: /
 ساحة بزة: /
 السدلة: /
 سور حلب: /    /     /    / / 
 سور قلعة حلب: /
 سوق الاعلي: /
 سوق البز الكبير: /
 سوق البلاط: / 
 سوق الحدادين: /   
 سوق الحرير القديم: /
 سوق الخليع: /
 سوق الخيل: /
 سوق السراجين: /
 سوق الشراشين سوق الكتانين:
  / 
 سوق الصاغة: /
 سوق الطير العتيق: /
 سوق الظاهري: /
 سوق العطارين: / 
 سوق العطر: /
 سوق القوي: /
 سوق النجاس: /
 سوق النشابة: /
 سوق النشابين: / 
 سوق النطاعين: /
 سوق الهدي: / /
 سوق مجد الدين: /
 سوق يشبك: /
 سويقة الحجارين: /
 سويقة اليهود: /
 سويقة حاتم: /   
 سويقة علي: /    /
 
 حرف الطاء طريق الخشابين: /
 
 حرف العين العشاءرية (دار للقران الكريم) : /
 العقبة: / 
 عقبة بني المنذر: / 
 عقبة الياسمين: /
 العوينة: /
 عين التل: /
 
 حرف الفاء الفيض: 
 
 حرف القاف قاعة الجوهري: /
 قصبة باب الجنان: /
 قصر اولاد صالح بالدارين: /
 قصر بطياس: /
 قصر سلمان بن عبد الملك: /
 قصر سيف الدولة بالحلبة: /
 قصر عمر عبد العزيز بالحص: /
 قصر مرتضي الدولة: /
 قصر مسلمة بالناعورة: /
 القطيعة: /
 قطيعة حمام اورات: /
 قلعة حلب: /     /     /     /   
   / 
 وحتي / / /      /      /      /     /  
 قلعة الشريف: /  /  
 قناة الماء العظمي: /
 قناة حيلان: /
 
 حرف الكاف كتاب الاسود: /
 الكلاسين: /
 كنيسة اليهود: /
 
 حرف الميم المارستان الكاملي: /
 مدرسة ابن ابي عصرون: /
 مدرسة ابن التقي: /
 مدرسة قجا خازندار: /
 المدرسة الاتابكية: / 
 المدرسة الاسدية الشافعية: /    /
 المدرسة الاشودية: /
 المدرسة الاشقتمرية: /
 المدرسة البدرية: /
 المدرسة البلدقية الشافعية: / 
 المدرسة البلدقية الحنفية: /
 المدرسة الجاولية: / 
 المدرسة الجرديكية: /
 المدرسة الجمالية: / /
 المدرسة الحدادية: / /
 المدرسة الحلوية: /    /  وحتي / /
 المدرسة الحنفية: /
 المدرسة الحنفية (عند باب الاربعين) :
 /
 المدرسة الخشبية: /
 المدرسة الدقاقية: /
 المدرسة الرواحية: /  /
 المدرسة الزجاجية الشافعية: /      /  
 المدرسة الزجاجية: /  /
 المدرسة الزيدية الالواحية: / 
 المدرسة السحلولية: /
 المدرسة السفاحية: /
 المدرسة السلطانية: /
 المدرسة السلطانية الظاهرية: / وحتي /
 المدرسة الشاذبختية: / 
 المدرسة الشاذبختية (ظاهر حلب) : /
 المدرسة الشرفية: /   
 المدرسة الشرفية الشافعية: / 
 المدرسة الصاحبة: /
 المدرسة الصاحبة الشافعية: / وحتي /
 المدرسة الصلاحية: /  
 
 المدرسة الطمانية: / 
 المدرسة الظاهرية: /
 المدرسة الظاهرية الشافعية: / وحتي /
 المدرسة العديمية: /
 المدرسة العشاءرية: /
 المدرسة العصرونية: /  
 المدرسة العصرونية الشافعية: /    
 المدرسة العلاءية: /
 المدرسة الفردوس: / وحتي /
 المدرسة الفطيسية: /
 المدرسة القاضي ابن شداد: /
 المدرسة القرناصية: /
 المدرسة القليجية: /
 المدرسة القيمرية: /
 المدرسة الكاملية: / 
 المدرسة الكلتاوية: / /
 المدرسة المقدمية: / 
 المدرسة الناصرية: / 
 المدرسة النظامية: /
 المدرسة النفرية (النورية الشافعية) : / وحتي /
 المدرسة المقدمية: / 
 المدرسة الهروية: /
 المدرسة الهروية الشافعية: / وحتي /
 مدرسة بالجبل: /
 مدرسة بالمقام: /
 مدرسة تغري ورمش: /
 مدرسة شاذبخت: /
 مدرسة ناصر الدين بن ذي القادر للحنيفة:
 /
 مسجد ابن الاسكافي: /
 مسجد ابن الزراد: /
 مسجد ابن الطرسوسي: /
 مسجد ابن مشكور: /
 مسجد الارتاحي: / 
 مسجد الاسفريس: /
 مسجد الاعزازي: /
 مسجد الجورة: /
 مسجد السراجين (الحلوية) : /
 مسجد السيدة: /
 مسجد الشجرة: /
 مسجد الشيخ سوار: /
 مسجد القادوس: /
 مسجد القصر: / 
 مسجد المحصب: /    
 مسجد المزيبلة: /
 
 مسجد المعلف: /
 مسجد النحويين: /
 مسجد انشاء الحاج عبد الله الزموطي:
 /
 مسجد انشاء بني شنقش: /
 مسجد بدران: /
 مسجد خارج باب الجنان: /
 مسجد راس الدلب: /
 مسجد صفي الدين بن طارق: /
 مسجد قاقان: / 
 مسجد منتخب الدين احمد بن الاسكافي:
 /
 مسجد الطرسوسي: /
 مشهد العافية: /
 مشهد علي (درب الحدادين) : /
 مشهد قرنبيا: /
 المصبغة حلب: / 
 المصبغة: /
 المطهرة الصغيرة: /
 المطهرة الغربية: /
 المغاير: /
 مقام عبد الله الانصاري: /
 مقبرة ابن الاطعاني: /
 مقبرة باب الصغير: /
 مكتب ايتام اشقتمر: /
 مكتب ايتام الامير ناصر الدين بن ذي القادر:
 /
 مكتب ايتام الخواجا شهاب الدين الملطي:
 /
 مكتب ايتام الماس: /
 مكتب الناصري: /
 مكتب ايتام ابن الصاحب: /
 مكتب ايتام ابن مقلد: /
 مكتب ايتام بدرب العدول: /
 مكتب ايتام تغري بردي: /
 مكتب ايتام علم الدين بن الكويز: /
 مكتب ايتام علي باب المدرسة الصلاحية:
 /
 مكتب عماد الدين بن الترجمان: /
 مكتب ايتام يشبك: /
 المهمازية تربة محمد بن قراسنقر: /
 الميدان الاخضر: /  /
 الميدان الاسود: /
 ميدان باب العراق: /
 ميدان باب قنسرين: /
 
 حرف النون ناحية الجلوم: /
 ناحية باحسيتا: /
 نهر الساجور: /
 نهر قويق: /          
 حرف الهاء الهزازة (حي) : / 
 حرف الواو الوتارة: /
 
 حرف الياء اليشبكية (تربة) : /
 
 فهرس اسماء الكتب الواردة في كتاب كنوز الذهب حرف الالف الابانة: /
 الاحكام في الاحكام لابن حزم: /
 اخبار المضفين: /
 اخبار الملوك السلجوقية: /
 اخبار النحاة وما صنفوه للقفطي: /
 ادب المريد والمراد لابي الفرج داود القادري: /
 الارشاد لسراج الدين المخزومي: /
 اصلاح ما وقع في الصحاح للقفطي:
 /
 الام للشافعي: /
 امتناع المحتاج لابن قاضي شهبة: /
 كتاب الاندلس: /
 الاندلسية في الفروض: /
 حرف التاء تاريخ ابن ابي طء: /
 تاريخ ابن حبيب الحلبي: /
 تاريخ ابن خطيب الناصرية الدر المنتخب في تكملة تاريخ حلب:
 تاريخ ابن شرارة النصراني: /
 تاريخ ابن العديم: /
 تاريخ ابن منقذ: /
 تاريخ ابي غالب همام بن المهدي المعري: /
 تاريخ الاسلام للذهبي: /
 تاريخ الصفدي: /
 تاريخ ال مرداس: /
 تاريخ المءيد المختصر وتاريخ البشر: /
 تاريخ اليمن للقفطي: /
 تاريخ بدر الدين العيني: /
 تاريخ قطب الدين اليونيني: /
 تاريخ محمود بن سبكتكين واولاده: /
 تاريخ مصر الي دولة صلاح الدين:
 /
 التحفة المنيفة في جميع الاحاديث الشريفة:
 /
 تحفة العباد بادلة الاوراد لابي بكر الشامي:
 /
 تحفة العباد وادلة الاوراد لابي الفرج الخيل:
 /
 التبصرة لابن الجوزي: /
 التتمة: /
 
 تسلية الواجم في الطاعون الهاجم لابن داود القادري: /
 تفسير الثعلبي: /
 تفسير القرطبي: /
 تصريف الغزي: /
 تفسير الفاتحة للباجباري: /
 التلويح: /
 التمهيد لابن عبد البر: /
 التمهيد للاسنوي: /
 التمييز: /
 التوضيح لابن هشام: /
 حرف الجيم جمع الجوامع: /
 جني النحل: /
 حرف الحاء الحافظ لابي الحسين المنادي: /
 الحاوي الكبير: /
 الحلة المزيدية لدبيس بن صدقة: /
 حياة الحيوان لعبد الرحمن بن ابي بكر الشامي /
 حرف الدال الدر المنتخب في تاريخ حلب: /
 ديوان الصبابة: / 
 حرف الذال الذخاءر: /
 الذخيرة لوقت الخيرة: /
 حرف الراء روضة القلوب: /
 روضة المحبين: /
 حرف الزال زبدة الحلب: /
 زبدة الفكرة: /
 الزهرة: /
 حرف السين الساغوجي في المنطق: /
 حرف الشين الشامل: /
 شرح ابن عقيل علي الالفية: /
 
 شرح العبري علي البيضاوي: /
 شرح العقاءد: /
 شرح الفية الحديث للعراقي: /
 الشرح الكبير للرافعي: /
 الشفا: /
 حرف الصاد الصادح والباغم للشريف بن الهبارية: /
 صحيح البخاري: /
 صحيح مسلم: /
 حرف الضاد ضوء البصيرة في شرح حديث بريرة لابن خطيب الناصرية: /
 حرف الطاء طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة:
 /
 طبقات النحاة واللغويين: /
 الطيب الراءحة في تفسير الفاتحة لابن خطيب الناصرية: /
 حرف العين عجاءب المخلوقات للقزويني: /
 عمدة الاحكام: /
 عنوان البر: /
 عوارف المعارف للسهوردي: /
 حرف الغين الغاية القصوي: /
 الغيث الفاءض: /
 حرف الفاء الفردوس: /
 حرف الكاف الكشاف: /
 كفاية المحتاج علي المنهاج لابن قاضي شهبة: /
 الكلام علي الموطا للقفطي: /
 الكنز الاكبر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: /
 كنز الدقاءق للنسفي: /
 حرف اللام لغات المنهاج: /
 
 حرف الميم مجمع الاحباب: /
 مختصر ابن الحاجب الاصلي: /
 مختصر تاريخ ابن خلكان: /
 المسالك والممالك: /
 مسند الامام الشافعي: /
 مصارع العشاق لابن السراج: /
 مصباح العيان: /
 المطول للتفتازاني: /
 معجم البلدان: /
 مقدمة العضد مع حاشيها لسعد الدين:
 /
 منار الانوار للنسفي: /
 مناقب الشافعي: /
 مناقب عمر لابن ابي الدنيا: /
 المنتظم: /
 المنتقي من الانساب لابن قاضي شهبه:
 /
 المنتقي من تاريخ دمشق: /
 المنتقي من تاريخ نيسابور للحاكم: /
 المنتقي من نخب في عجاءب البر والبحر:
 /
 منهاج البيضاوي: /
 الموشي: /
 حرف النون نزهة النفوس والافكار في خواص الحيوان والنبات والاحجار لزين الدين بن داود القادري: /
 نكت المنهاج الكبري: /
 النهاية: /
 حرف الواو الواضح المبين: /
 حرف الياء الياسا لجنكيز خان: /
 
 فهرس المصادر والمراجع حرف الالف ابجد العلوم
 صديق بن حسن القتوجي
 تح: عبد الجبار زكار
 ط: دمشق وزارة الثقافة 
 الاثار الاسلامية بحلب
 محمد طلس
 ط: دمشق 
 احياء حلب
 محمد خير الدين الاسدي
 ط : وزارة الثقافة السورية
 اخبار الدول المنقطعة
 ابن ظافر الازدي
 ط: دمشق 
 الاخبار الطوال
 لابي حنيفة الدينوري
 تح: عامر وشيال
 ط: مصورة مكتبة قاسم رجب بغداد
 الاربعون في شيوخ الصوفية (خ )
 لابي سعد الماليني. ت  ه.
 تح: فالح البكور
 قيد الطباعة الشركة العالمية بيروت
 ازهار الافكار
 التيفاسي
 طبع وتحقيق ونشر مصر
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب
 لابن عبد البر الاندلسي
 ((علي هامش الاصابة))
 ط: دار الكتاب العربي بيروت بلا تاريخ
 اسماء الكتب
 لرياضي زاده
 تح: د. محمد التونجي
 ط : دار الفكر دمشق 
 
 الاشارات الي معرفة الزيارات
 للساءح الهروي
 تحقيق: حانين سورديل طومين
 ط : المعهد الفرنسي دمشق 
 الاصابة في معرفة الصحابة
 لابن حجر العسقلاني
 ط: دار الكتاب العربي بيروت د. ت
 اعانة المجدين في تراجم اعلام المحدثين من الشيوخ الحلبين
 الاستاذ احمد سردار
 خ: في مكتبة المءلف
 قاموس الاعلام
 خير الدين الزركلي
 ط: بيروت 
 اعلام النبلاء في تاريخ حلب الشهباء
 للشيخ محمد راغب الطباخ
 طبع باشراف محمد كمال وصدر في حلب عام  ه
 الاعلام بوفيات الاعلام
 الذهبي
 تح: مراد وزكار
 طبع دار الفكر دمشق  ه
 الاعلام والتبيين في خروج الافرنج الملاعين علي بلاد المسلمين
 لاحمد بن علي الحريري
 تح: سهيل زكار
 ط: دار الملاح دمشق  ه
 الاغاني لابي الفرج الاصفهاني
 ط: مءسسة جمال (مصورة عن طبعة دار الكتب)  بيروت د. ت
 الالفاظ الفارسية المعربة
 ادشير
 ط: المطبعة الكاثوليكية بيروت 
 
 حرف الباء البداية والنهاية
 ابن كثير
 ط: مرارا
 البدر الطالع
 السخاوي
 ط: دار المعرفة بيروت بلا تاريخ
 بغية الطلب في تاريخ حلب
 ابن العديم
 تح: د. سهيل زكار
 ط: دمشق
 
 حرف التاء تاريخ الادب العربي
 برو كلمان
 ترجمة: جامعة الدول العربية
 طبعة مصر  مجلدات 
 تاريخ الحكماء
 الشهرزوري
 تح: د. عبد الكريم ابو شويرب
 طبعة ليبيا 
 تاريخ الخلفاء
 السيوطي. ت:  ه
 ط: دار الكتب العلمية بيروت 
 تاريخ الصحابة
 ابن حبان البستي
 تح: بوران ضناوي
 ط: دار الكتب العلمية بيروت 
 التاريخ الطبيعي لحلب
 الاخوان رسل
 ط: (فصلة منه)  مجلة الضاد حلب
 تاريخ فاتح العالم (جهانشكاي)
 الجويني
 تح: محمد التونجي
 ط : دار الملاح دمشق 
 تاريخ العظيمي
 العظيمي
 تح: ابراهيم زعرور
 طبعة دمشق 
 تاريخ اليعقوبي
 اليعقوبي
 ط: بيروت دار صادر د. ت
 تاريخ بغداد
 الخطيب البغدادي
 ط : مطبعة السعادة مصر 
 تاريخ دمشق
 ابن القلانسي
 تح: سهيل زكار
 طبعة دمشق دار حسان  ه
 
 تاريخ معرة النعمان
 لمحمد سليم الجندي
 تح: عمر رضا كحالة
 طبعة وزارة الثقافة السورية 
 تتمة المختصر (تاريخ ابن الوردي)
 لابن الوردي
 طبع كملحق للمختصر لابي الفداء
 تتمة ديوان الصنوبري
 الصنوبري
 تحف الانباء في تاريخ حلب الشهباء
 تيودور بيشوف الجرماني
 تح: شوقي شعث وفالح البكور
 ط : دمشق عام  ه
 تحفة ذوي الالباب فيمن حكم بدمشق من النواب
 لابن ايبك الصفدي
 تح: خلوصي وصمصام
 ط : وزارة الثقافة السورية 
 ترويح القلوب في معرفة ملوك بني ايوب
 الزبيدي
 تح: صلاح الدين المنجد
 ط: دار الكتاب الجديد بيروت 
 التعرف لمذهب اهل التصوف
 الكلابذي
 ط: بيروت 
 التقسيمات الادارية في سوريا وزارة التخطيط دمشق 
 تهذيب سير اعلام النبلاء للذهبي
 احتصار: شعيب ارناءوط وغيره ط: مءسسة الرسالة 
 حلب في كتب البلدانيين العرب اعداد: شوقي شعث وفالح البكور ط : دمشق 
 حلب تاريخها ومعالمها التاريخية
 تاليف: شوقي شعث
 ط: جامعة حلب 
 كتاب الحيوان
 الجاحظ
 تح: فوزي العطوي
 ط : دار صعب بيروت 
 
 حرف الخاء خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر
 للمحبي
 ط: بيروت مصور عن طبعة مصر  ه
 خلاصة التذهيب
 الخزرجي
 ط: مصر عام  ه
 
 حرف الدال در الحبب في تاريخ حلب
 للحنبلي
 تح: فاخوري وعبارة
 طبعة وزارة الثقافة السورية 
 الدر المنتخب في تاريخ حلب
 المنسوب لابن الشحنة
 ط: دار الكتاب العربي دمشق وحلب  ه
 الدرة المضيءة في اخبار الدولة الظاهرية
 لابن صصري
 ط: اوروبة
 الدرر في اختصار المغازي والسير
 لابن عبد البر الاندلسي
 تح: البغا
 ط : دمشق 
 الدول الاسلامية
 ستانلي لين بول
 ترجمة: دهمان وزميله
 ط : مطبعة الملاح دمشق 
 الديارات
 للشابشتي
 تح: كوركيس عواد
 طبعة بغداد
 ديوان الصنوبري
 للصنوبري
 
 حرف الراء الرسالة القشيرية
 للامام القشيري (رض)
 ط : عام  ه
 
 حرف الزاي زبدة الحلب في تاريخ حلب
 لابن العديم
 تح: سامي الدهان
 ط : المعهد الفرنسي دمشق  
 زهد الثمانية من التابعين
 لابن ابي حاتم الرازي
 تح: فالح البكور
 قيد الطبع بيروت
 
 حرف السين سفرنامة
 تح: يحيي الخشاب 
 ط: دار الكتاب الجديد بيروت 
 السلوك
 المقريزي
 ط: دار الكتب المصرية القاهرة  
 
 حرف الشين الشجرة النبوية في نسب خير البرية
 لابن المبرد الدمشقي
 خ: دمشق الظاهرية (طبع مءخرا)
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب
 ابن العماد الحنبلي
 ط: دار الكتب العلمية بيروت بلا تاريخ
 شرح ديوان الحماسة
 للتبريزي
 تح: محمد محي الدين عبد الحميد
 ط: مطبعة الحجازي القاهرة د. ت
 
 حرف الصاد صبح الاعشي
 للقلقشندي
 ط: دار الكتب العلمية بيروت  ه
 
 حرف الضاد الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع
 للسخاوي
 طبع ومنشورات دار مكتبة الحياة بيروت.
 د. ت
 
 حرف الطاء طبقات الشافعية الكبري
 للسبكي
 تح: الطناحي والحلو
 ط: عيسي البابي القاهرة  
 طبقات القراء
 للذهبي
 تح: ارناءوط وغيره
 ط: مءسسة الرسالة بيروت 
 الطبقات الكبري
 للشعراني
 ط: دار الفكر بيروت مصورة عن طبعة مصر 
 
 حرف العين عجالة المبتدء وفضالة المنتهي
 للحازمي
 تح: عبد الله كنون
 ط : مجمع اللغة العربية بالقاهرة 
 العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب
 لليازجي
 ط: دار القلم بيروت 
 عيون الروضتين
 لابي شامة
 ط: وزارة الثقافة دمشق 
 
 حرف الفاء الفرق بين الفرق
 عبد القادر البغدادي
 ط: دار الافاق الجديدة بيروت بلا تاريخ
 الفهرست
 لابن النديم
 ط: ايران وطبعة دار المعرفة بيروت 
 فهرس المخطوطات المصورة في معهد التراث بحلب
 ط: جامعة حلب 
 فهرس مخطوطات التاريخ في الظاهرية
 لخالد الريان
 ط : مجمع اللغة العربية دمشق 
 فهرس مكتبة جامعة الموصل
 
 حرف القاف القاموس المحيط
 للفيروز ابادي
 تح: محمد البقاعي
 ط: دار الفكر بيروت  ه
 قصص الانبياء
 ابن كثير
 ط : مءسسة ابي الطيب بيروت 
 
 حرف الكاف الكامل والتاريخ لابن الاثير ط: دار الكتاب العربي بيروت بلا تاريخ
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون حاجي خليفة ط: مصورة عن طبعة استانبول
 الكني والاسماء الامام مسلم تح: مطاع طرابيشي ط : دار الفكر دمشق 
 الكواكب الساءرة للغزي تح: جبور ط : دار الافاق الجديدة بيروت 
 
 حرف الميم المحبر
 محمد بن حبيب
 تح: شتيتر
 ط: دار الافاق الجديدة بيروت مصورة عن طبعة الهند عام  ه
 المختصر في اخيار البشر
 لابي الفداء اسماعيل الملك المءيد
 ط: استانبول 
 مروج الذهب
 المسعودي
 تح: محمد محي الدين عبد الحميد
 ط: بيروت  ه
 معالم واعلام
 احمد قدامة
 ط : المءلف
 معجم الاعلام
 الجابي
 ط: دار الجفان والجابي قبرص  ه
 معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي
 محمد احمد دهمان
 ط: دار الفكر دمشق 
 معجم الانساب والاسرات الحاكمة
 زامباو
 ط: مصر 
 معجم البلدان
 ياقوت الحموي
 ط: دار احياء التراث العربي بيروت  ه
 معجم الحيوان
 للمعلوف
 ط: دار الراءد العربي بيروت 
 معادن الذهب في الاعيان المشرفة بهم حلب
 لابي الوفاء العرضي
 تح: محمد التونجي
 ط : دمشق دار الملاح  ه
 
 معجم المءلفين لعمر رضا كحالة
 ط: دار احياء التراث العربي بيروت 
 معجم دوزي
 ط: مكتبة لبنان بيروت
 معرفة الرجال
 ليحيي بن معين (رض)
 تحقيق: قصار وحافظ وبدير
 ط: مجمع اللغة العربية دمشق 
 المعمرون والوصايا
 للسجستاني
 تح: عبد المنعم عامر
 ط: مصر 
 المغرب
 المطرزي
 تح: فاخوري وغيره
 ط : حلب 
 مفتاح الراحة لاهل الفلاحة
 لمءلف مجهول
 ط: الكويت 
 مفرج الكروب في اخبار بني ايوب
 لابن واصل
 تح: شيال وربيع
 ط: مصر  
 الموسوعة العربية الميسرة
 غربال وغيره
 موسوعة العمارة العربية الاسلامية في سورية
 عبد القادر الريحاوي دمشق 
 موسوعة حلب
 خير الدين الاسدي
 تحقيق: محمد كمال
 ط : معهد التراث العلمي حلب
 
 حرف النون والهاء والواو والياء النجوم الزاهرة ابن تغري بردي ط: مصر مصورة عن طبعة دار الكتب 
 نظم العقيان في اعيان الاعيان للسيوطي تح: فيليب حتي ط: المطبعة السورية والامريكية نيويورك 
 نقد الطالب لزغل المناصب لابن طولون تح: محمد احمد دهمان ط: دار الفكر المعاصر بيروت 
 النقود العربية انستاس الكرملي ط: دون تاريخ
 نكت العميان في نكت العميان لابن ايبك الصفدي تح: احمد زكي ط : مصر 
 نهر الذهب في تاريخ حلب للغزي ط : حلب عام  ط : دار القلم العربي حلب  تصحيح وضبط: شوقي شعث ومحمود فاخوري
 هدية العارفين اسماعيل باشا البغدادي ط: مصورة عن طبعة استانبول
 وفيات الاعيان ابن خلكان تح: احسان عباس ط: دار صادر بيروت 
 اليواقيت والضرب في تاريخ حلب المنسوب الي ابي الفداء تح: محمد كمال وفالح البكور ط : دار القلم العربي حلب  ه
 
  فهرس الموضوعات
 الجزء الاول  المقدمة 
   
 سلاسل التاريخ حول حلب 
   
 ترجمة المءلف 
   
 مقدمة التحقيق 
 كنوز الذهب  الفصل الخامس في بعض عشاقها 
   
 الفصل السادس في: 
  المنافع والطلاسم  المطالب  حل الكتابات القديمة   الفصل السابع في:
  تراجم من دفن بها او بمعاملتها من الخلفاء والملوك 
   
 الفصل الثامن:  فيما ظهر بها من العجاءب  وحوادث وقعت بها  وعجاءب ظهرت بغيرها  
   
 الفصل التاسع في:
 بعض وقاءع الفرنج وما اتفق بها وبمعاملاتها 
   
 الفصل العاشر في:  جوامعها  مدارسها  بعض ادر القران الكريم  ذكر ادر الحديث 
 
 ذكر الخوانق  خوانك النساء  الخوانك التي بظاهر حلب والزوايا  ذكر الربط والتكايا  ذكر الترب التي بداخل حلب  وخارجها  ذكر مكاتب الايتام  ذكر المارستانات 
   
 الفصل العاشر في خططها:  القصبة العظمي وما يتشعب منها من دروب  اسواق حلب 
   
 الفصل الثاني عشر في:  قلعة حلب  ذكر دار العدل  ذكر السور  ابواب حلب  ذكر الميادين  ذكر نهر حلب  ما كتب عن حلب نثرا  ذكر القني المتفرعة عن القناة العظمي  كناءسها  بعض الديارات التي بها او بمعاملتها  جبالها وجبال معاملتها  
  الفصل الثالث عشر في:
 ذكر التتار وتراجم بعض ملوكهم وتوابعهم 
 
 الجزء الثاني  المقدمة 
   
 حرف الالف 
   
 حرف الباء 
   
 حرف الجيم 
   
 حرف الحاء 
   
 حرف الخاء 
   
 حرف الدال 
   
 حرف الذال 
   
 حرف الراء 
   
 حرف الزاي 
   
 حرف السين 
   
 حرف الشين 
   
 حرف الصاد 
   
 حرف الضاد 
   
 حرف الطاء 
   
 حرف العين 
   
 حرف الفاء 
   
 حرف القاف 
   
 حرف الكاف 
   
 حرف اللام 
   
 حرف الميم 
   
 حرف النون 
   
 حرف الهاء 
   
 حرف الواو 
   
 حرف اللام المعنقة 
   
 حرف الياء 
   
 فصل في ذكر نواب حلب 
 
   
 الحوادث علي السنين 
   
 سنة اثنين واربعين وثمانماءة 
   
 سنة ثلاث واربعين وثمانماءة 
   
 سنة اربع واربعين وثمانماءة 
   
 سنة خمس واربعين وثمانماءة 
   
 سنة ست واربعين وثمانماءة 
   
 سنة سبع واربعين وثمانماءة 
   
 سنة ثمان واربعين وثمانماءة 
   
 سنة خمسين وثمانماءة 
   
 سنة احدي وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة اثنين وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة اربع وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة خمس وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة ست وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة سبع وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة ثمان وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة تسع وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة ستين وخمسين وثمانماءة 
   
 سنة احدي وستين وثمانماءة 
    
 حلب في ايام الخلفاء والامراء المسلمين 
    
 ذكر القصور التي كانت لملوك حلب 
    
 الحمامات 
    
 فصل في ذكر بعض عشاق حلب 
    
 فهرس جزء الخطط (المخطوط الاصل) 
    
 فهرس جزء الحوادث (المخطوط الاصل) 
    
 ملحق قصيدة الفراسة 
    
 نهاية الجزء الثاني 
 
  قسم الفهارس
   
 فهرس الاعلام
   
 فهرس التراجم العارضة
   
 فهرس الاماكن
   
 فهرس اسماء الكتب الواردة في كنوز الذهب
   
 فهرس المصادر والمراجع
   
 فهرس الموضوعات
   
 جدول الخطا والصواب
 $  فهرس الفهارس
 
  فهرس الفهارس
   
 فهرس الاعلام 
   
 فهرس التراجم العارضة 
   
 فهرس الاماكن 
   
 فهرس اسماء الكتب الواردة في كنوز الذهب 
   
 فهرس المصادر والمراجع 
   
 فهرس الموضوعات 
   
 جدول الخطا والصواب 
   
 فهرس الفهارس 
 
  المحققان:
 شوقي شعث:
 دكتور في الاداب، يعمل منذ عام  في المديرية العامة للاثار والمتاحف. يدرس بجامعة حلب منذ : تاريخ الحضارة العربية والاثار الشرقية القديمة والتاريخ القديم. يشغل وظيفة الامين الرءيس لمتحف حلب الوطني.
 نشر عددا من الكتب منها:
 حلب تاريخها ومعالمها التاريخية؛ قلعة حلب تاريخها ومعالمها الاثرية؛ القدس الشريف؛ فلسطين ارض الحضارات؛ متحف حلب الوطني (دليل) وغيرها.
 حقق مع زميله الكتب التالية:
  تحف الانباء في تاريخ حلب الشهباء (لتيودور بيشوف) .
  كنوز الذهب في تاريخ حلب (لسبط بن العجمي في مجلدين) .
 ضبط وحرر كتاب نهر الذهب في تاريخ حلب (ثلاثة مجلدات مع زميل) ووقاءع الندوة الاولي للاثار الفلسطينية تحت عنوان دراسات في تاريخ واثار فلسطين في ثلاثة مجلدات قامت علي نشرها المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم وجامعة حلب ومركز التراث الفلسطيني/  /.
 ترجم:
  كتاب علم الاثار والكتاب المقدس. دار الجليل دمشق  القدس الاسلامية (مع اخرين) .
  العموريون من هم ومن هو موطنهم. دار الابجدية دمشق .
 راجع عددا من الكتب منها:
  الفن التشكيلي في حوض البحر الابيض المتوسط، للدكتور عطية قاجه طبع بدمشق.
  استراتيجية الاستيطان الاسراءيلي، للدكتور طلال ناجي، طبع دمشق.
  الالاخ (تل عطشانه) راجع الترجمة التي قام بها الاستاذ فهمي الدالاتي، طبع بدمشق وزارة الثقافة.
 
 كما نشر عددا من المقالات باللغتين العربية والانكليزية في مجلات متخصصة جاوزت الخمسين مقالا.
 عضو في كثير من المنظمات والهيءات العربية والدولية:
 عضو في اتحاد الكتاب العرب دمشق.
 عضو في اتحاد المءرخين العرب بغداد.
 عضو في اتحاد المترجمين العرب بغداد.
 عضو في مجلس المتاحف الدولي باريس.
 عضو في الجمعية العالمية لحماية التراث الفلسطيني باريس.
 عضو الجمعية العالمية لحماية التراث الحضاري الاسلامي استانبول والرياض.
 عضو في مركز صيانة وترميم وتوثيق القدس الشريفة تونس.
 عضو الجمعية العلمية السورية حلب.
 مدير مركز الاثار والتراث الفلسطيني دمشق.
 رءيس الجمعية الفلسطينية والاثار دمشق.
 وغيرها.
 فالح البكور:
 مهندس مدني يعمل في مءسسة الاسكان العسكرية، يعمل بالتراث، عضو الجمعية السورية لتاريخ العلوم عند العرب، تعاون مع الدكتور شوقي شعث ونشر بعض الكتب منها:
  كنوز الذهب في تاريخ حلب (وهو الكتاب لذي بين ايدينا) .
  وكتاب تحف الانباء في تاريخ حلب الشهباء.
  وكتاب حلب في كتب البلدانيين العرب. 