
 
  [النكت الوفية بما في شرح الالفية]
 المءلف: برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي
 المحقق: ماهر ياسين الفحل
 الناشر: مكتبة الرشد ناشرون
 الطبعة: الاولي،  ه /  م
 عدد الاجزاء 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، ومذيل بالحواشي] 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان علم الحديث دراية ورواية من اشرف العلوم واجلها، بل هو اجلها علي الاطلاق بعد العلم بالقران الكريم الذي هو اصل الدين ومنبع الطريق المستقيم، فالحديث هو المصدر الثاني للتشريع الاسلامي بعضه يستقل بالتشريع، وكثير منه شارح لكتاب الله تعالي مبين له قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} ().
 وعلم الحديث تتفرع تحته علوم كثيرة، ومن تلك العلوم: علم مصطلح الحديث: وهو العلم الذي يكشف عن مصطلحات المحدثين التي يتداولونها في مصنفاتهم ودروسهم. وكان من احسن تلك الكتب كتاب الحافظ ابي عمرو عثمان ابن عبد الرحمان الشهرزوري (ت  ه‍‍) المسمي "معرفة انواع علم الحديث" ()، قال الحافظ ابن حجر: ((هذب فنونه واملاه شيءا بعد شء، فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب، واعتني بتصانيف الخطيب المتفرقة فجمع شتات مقاصدها وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا عكف الناس عليه، وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له 
 ومختصر ومستدرك عليه ومقتصر ومعارض له ومنتصر)) ().
 وكان من احسن تلك الكتب التي اعتنت بكتاب ابن الصلاح كتاب الحافظ العراقي " شرح التبصرة والتذكرة " ()، اذ نظم الحافظ العراقي كتاب ابن الصلاح بالفية من الشعر سماها: " التبصرة والتذكرة " ثم شرح الالفية بكتابه: " شرح التبصرة والتذكرة ". ومنذ ظهور ذلك الكتاب النفيس اهتم العلماء بهذا النظم والشرح.
 ومن اولءك الذين اعتنوا "بشرح التبصرة والتذكرة " الحافظ ابن حجر العسقلاني، وهذا الكتاب الذي بين يديك، انما هو من نتاج ابن حجر، جمعه ورتبه تلميذه النجيب البقاعي واضاف عليه؛ حتي خرج بهذه الحلة الطيبة المباركة.
 اذ صرح البقاعي نفسه في اول مقدمته فقال: ((قيدت فيها ما استفدته من تحقيق تلميذه، شيخنا شيخ الاسلام حافظ العصر ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني، ثم المصري الشافعي قاضي القضاة بالديار المصرية ايام سماعي لبحثها عليه، بارك الله في حياته وادام عموم النفع ببركاته سميتها "النكت الوفية بما في شرح الالفية"، واعلم ان ما كان فيها من بحثي صدرته في الغالب بقلت، وختمته بقولي: والله اعلم ... )) (). ومن يطالع الكتاب لاول وهلة يجد ان ما لم يصدره ب: ((قلت)) اكثر بكثير مما صدره ب ((قلت)). مما يدلنا علي ان غالب الكتاب منقول عن لسان الحافظ ابن حجر زيادة علي النصوص الكثيرة التي صرح فيها بالنقل عنه.
 ولاهمية هذا الكتاب ونفاسته ومعرفتي بقيمته العلمية من خلال تحقيقينا 
 " لشرح التبصرة والتذكرة " اردت اخراج هذا الكتاب من حيز المخطوط الي عالم المطبوعات، وقد من الله علي بان وقفت علي اربع نسخ خطية من الكتاب. احداهما نسخة نفيسة مقروءة علي المءلف، وعليها خطه في مواضع كثيرة من حواشي المخطوط، وقد كتبها الشيخ العالم شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الحمصي سنة (ه‍) وبعد: فهذا كتاب: " النكت الوفية بما في شرح الالفية " للبقاعي، اقدمه لمحبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم  الساءرين علي هديه الراجين شفاعته يوم القيامة، قد خدمته الخدمة التي توازي تعلقي بسنة سيدنا المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وبذلت فيه ما وسعني من جهد ومال ووقت، ولم ابخل عليه بشء من الوقت، وكان الوقت الذي قضيته فيه كله مباركا.
 وكتب
 ماهر بن ياسين بن فحل الدكتور
 شيخ دار الحديث في العراق
 / شعبان /
 
  البقاعي وكتابه النكت
 اسمه ونسبه ():
 هو ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن ابي بكر البقاعي الشافعي، برهان الدين ابو الحسن.
 ولادته ():
 ولد ابراهيم بن عمر بن الحسن البقاعي سنة ( ه‍) في قرية ((خربة روحا)) من عمل البقاع () في سوريا.
 وقد ذكر البقاعي ولادته بقوله: ((في ليلة الاحد تاسع شعبان سنة احدي وعشرين وثمان مءة اوقع ناس من قريتنا (خربة روحا) من البقاع يقال لهم: بنو مزاحم باقاربي بني الحسن من القرية المذكورة فقتلوا تسعة انفس ... وضربت انا بالسيف ثلاث ضربات، احداها في راسي فجرحتني وكنت اذ ذاك ابن اثنتي عشرة سنة)) (). 
 فبناء علي هذا الكلام تكون سنة ولادته ( ه‍). ‍‍‍‍‍‍‍
  طلبه للعلم
 ():
 بدا البقاعي طلبه للعلم بعد بلوغه الثانية عشرة من عمره وكان اول طلبه للعلم في دمشق بعد ان غادر قريته بقاع.
 وهاهو البقاعي يحدثنا عن طلبه للعلم بقوله: ((فخرجنا من القرية المذكورة ...  خربة روحا  واستمرينا نتنقل في قري وادي التيم والعرقوب وغيرهما الي ان اراد الله تعالي باقبال السعادتين الدنيوية والاخروية فنقلني جدي الي دمشق)) ().
 فقد درس القراءات علي بعض المشايخ، ثم درسها علي يد الشيخ الشمس الجزري لما قدم الي دمشق سنة ( ه‍) وقد اخذ الحديث عن الحافظ ابن حجر، ودرس الفقه علي يد الشيخ التقي بن قاضي شهبة.
 وقد استمر البقاعي في طلب العلم، فقد لازم القاياني والوناءي واخذ العلم عن ساءر شيوخ عصره، حتي مهر وبرع في العلم والفنون.
 وداب البقاعي في طلبه الحديث، ورحل من اجل ذلك. فقد سمع من البرهان الحلبي والبرهان الواسطي، والتدمري، والمجد البرماوي، والبدر البوصري، وخلق يجمعهم معجمه الذي سماه " عنوان الزمان بتراجم الشيوخ الاقران ".
  شيوخه
 اخذ البقاعي العلم علي يد عدد من الشيوخ، نذكرهم علي سبيل الذكر لا الحصر مرتبين حسب وفياتهم، ولم اتوسع في الكلام عنهم الا شيخه ابن حجر: 
 اولا: شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد بن علي بن يوسف المعروف بابن الجزري الشافعي. () مقرء المماليك الاسلامية، ولد بدمشق وتفقه بها ولهج بطلب الحديث والقراءات وبرز فيها، وعمر للقراء مدرسة سماها دار القران، واقرا الناس وعين لقضاء الشام مرة ولم يتم ذلك لعارض، توفي بشيراز في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثمان مءة، ودفن بمدرسته التي بناها.
 ثانيا: تاج الدين محمد بن ناصر الدين محمد بن محمد بن محمد بن مسلم ابن علي بن ابي الجود الغرابيلي. قال ابن حجر: ولد سنة ست وتسعين بالقاهرة، حيث كان جده لامه حاكما ونقله ابوه الي الكرك عمل امرتها، ثم تحول به الي القدس سنة سبع عشرة، فاشتغل وحفظ عدة مختصرات كالكافية لابن الحاجب والمختصر الاصلي، وغيرها، توفي بالقاهرة في جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وثمان مءة ().
 ثالثا: شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي () والقايات بلد قرب الفيوم واليها نسب  ثم القاهري الشافعي قاضي القضاة ومحقق الوقت وعلامة الافاق، برع في الفقه والعربية والاصليين والمعاني، وسمع الحديث وحدث باليسير، وولي تدريس البرقوقية والاشرفية، وغيرها، توفي ليلة الاثنين الثامن عشر من المحرم سنة خمسين وثمانمءة بالقاهرة.
 رابعا: تقي الدين ابو بكر بن شهاب الدين احمد بن محمد بن قاضي شهبة الشافعي، صاحب طبقات الشافعية، كان اماما علامة تفقه بوالده وغيره، وسمع من 
 اكابر اهل عصره، وافتي ودرس وجمع وصنف، من مصنفاته: " شرح المنهاج "، و" لباب التهذيب "، و" الذيل علي تاريخ ابن كثير "، وغير ذلك، توفي ليلة الجمعة ثاني عشر من ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثمان مءة ().
 خامسا: شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي ابن احمد بن حجر الكناني العسقلاني الشافعي.
 ولد في شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعمءة علي شاطء النيل بمصر القديمة.
 نشا الحافظ ابن حجر يتيما، اذ مات ابوه في رجب سنة سبع وسبعين وسبعمءة، وماتت امه قبل ذلك وهو طفل، وكان ابوه قد اوصي به الي رجلين ممن كانت بينه وبينهم مودة هما: زكي الدين ابو بكر بن نور الدين علي الخروبي وكان تاجرا كبيرا بمصر. وثانيهما: العلامة شمس الدين بن القطان، الذي كان له بوالده اختصاص فنشا في كنف الوصاية في غاية العفة والصيانة، وكان الحافظ ابن حجر قد راهق ولم تعرف له صبوة ولم تضبط له زلة.
 حفظ القران وهو ابن تسع سنين، وصلي بالناس التراويح اماما في المسجد الحرام، وهو ابن اثنتي عشرة سنة ابان مجاورته مع وصيه الخروبي بمكة المكرمة، وحفظ بعد رجوعه الي مصر " عمدة الاحكام " لعبد الغني المقدسي، و"الحاوي الصغير" للقزويني، و"مختصر ابن الحاجب الاصلي " و" الملحة " وغيرها.
 وكان قد اعطي حافظة قوية، فكان يحفظ كل يوم نصف حزب من القران، وكان في غالب ايامه يصحح الصحيفة من " الحاوي الصغير "، ثم يقرءها مرة اخري، ثم يعرضها في الثالثة حفظا، لازم كثيرا من الشيوخ من المحدثين والفقهاء والقراء 
 واللغويين والادباء، واستفاد من علومهم، وحبب اليه الحديث النبوي فاقبل بكليته عليه واخذ عن مشايخ عصره، ولازم الحافظ العراقي عشر سنين وتخرج به وانتفع بملازمته. كما لازم شيوخا اخرين في الحديث وفي فنون اخري.
 كان ابن حجر واحدا من هءلاء الافاضل الشغوفين بالعلم والتضلع فيه، فجال في طلب العلم في مصر والشام والحجاز واليمن، والتقي بعدد كبير من العلماء في هذه البلدان، وحمل عنهم شيءا كثيرا من العلم، واستفاد منهم وافاد.
 اهتم الحافظ ابن حجر بذكر شيوخه، وذكر اسماءهم في كثير من كتبه، واعطي عنهم معلومات قيمة الي جانب ذلك فقد افرد ذكرهم في كتابين عظيمين:
 الاول: " المجمع المءسس للمعجم المفهرس " ترجم فيه لشيوخه وذكر مروياتهم بالسماع، او الاجازة، او الافادة عنهم.
 والثاني: " المعجم المفهرس " وهو فهرس لمرويات الحافظ، ذكر فيه شيوخه خلال ذكره لاسانيده في الكتب والاجزاء والمسانيد.
 بلغ عدد شيوخه  سماعا واجازة وافادة  نحو الخمس مءة شيخ علي اختلاف بين كتب التراجم.
 وتتلمذ علي يد الحافظ ابن حجر عدد كبير، قد توافدوا علي مجالسه من كل حدب وصوب، وكثر طلبته حتي كان رءوس علماء كل مذهب من تلامذته، حتي ضاقت بهم مجالسه وامتلات بجموعهم مدارسه.
 بلغت مصنفات الحافظ ابن حجر اكثر من اثنين وثلاثين ومءة تصنيف من اهمها:
 ا فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
 بتهذيب التهذيب.
 ج لسان الميزان.
 
 د التلخيص الحبير.
 ه ‍ الدرر الكامنة.
 وتغليق التعليق.
 ز انباء الغمر بانباء العمر.
 توفي رحمه الله بعد حياة حافلة بالعلم النافع والعمل الصالح، في اواخر شهر ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثمانمءة ().
 سادسا: علاء الدين ابو الفتوح علي بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن علي القلقشندي الشافعي القرشي ولد في القاهر في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وسبع مءة، ونشا بها وحفظ القران العظيم وعدة متون في مذهبه، وتفقه بعلماء عصره كالسراج البلقيني، وولده جلال الدين، والعز بن جماعة، وغيرهم، برع في الفقه والاصول والعربية والبيان والقراءات، وشارك في عدة علوم، وتصدي للافتاء والتدريس والاشغال وانتفع به الطلبة وتفقه به جماعة من الاعيان، توفي في محرم سنة ست وخمسين وثمانمءة ().
 سابعا: المشدالي () محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الصمد، ابو عبد الله مفتي بجاية (بالمغرب) وخطيبها، من مصنفاته: تكملة " حاشية الوانوغي علي المدونة "، و" مختصر البيان " لابن رشد، و" الفتاوي " توفي سنة خمس وستين وثمانمءة (). 
 ثامنا: ابو الفضل كمال الدين بن بهادر بن محمد بن محمد المءمني الشافعي من فضلاء الشافعية، ولد في طرابلس المغرب، وتعلم بالقاهرة واقام فيها الي ان توفي، له مصنفات منها: " فتوح النصر في تاريخ ملوك مصر "، ورسالة في ترجمة شيخه جلال الدين المحلي، و" الدرة المضية في الاعمال الجيبية "، وغير ذلك، توفي سنة سبع وسبعين وثمانمءة ().
 تاسعا: تقي الدين ابو بكر بن محمد الحمصي المنبجي الحنبلي، قال العليمي: قرا " العمدة " للشيخ الموفق و" النظم " للصرصري، ثم قرا " المقنع " و" اصول الطوفي " و" الفية ابن مالك "، وحفظ القران، واشتغل بالمنطق والمعاني والبيان واتقن الفراءض والجبر والمقابلة، وتفقه علي ابن قندس واذن له في الافتاء، وكان مشتغلا بالعلم، ويسافر بالتجارة، وصحب القاضي عز الدين الكناني بالديار المصرية، توفي بالقاهرة في رجب سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة ().
  تلامذته
 تتلمذ علي يد البقاعي طلاب كثيرون اخذوا عنه وتاثروا بعلومه نذكر عددا منهم علي سبيل الذكر لا الحصر مرتبين حسب وفياتهم.
 اولا: محيي الدين ابو المفاخر عبد القادر بن محمد بن عمر الرحلة مءرخ دمشق واحد محدثيها، قرا علي البرهان البقاعي مصنفه المسمي ب" الايذان "، واجاز له به وبما تجوز له، وعنه روايته، وشيوخه كثيرون ذكرهم في تواريخه، والف كتبا كثيرة منها: " الدارس في تواريخ المدارس "، و" تذكرة الاخوان في حوادث الزمان "، و" تحفة البررة في الاحاديث المعتبرة"، وغير ذلك، توفي سنة سبع وعشرين وتسعمءة (). 
 ثانيا: شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن عثمان الانصاري الحمصي الدمشقي الشافعي المعتني بالحديث والعلم، واخذ عن جماعة من الشاميين والمصريين وفوض اليه القضاء قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور، ثم سافر الي مصر وفوض اليه القضاء ايضا قاضي القضاة زكريا الانصاري، وكان يخطب مكانه بقلعة الجيل، وكان الغوري يميل الي خطبته، ويختار تقديمه لفصاحته ونداوة صوته، ثم رجح الي دمشق وخطب بجامعها عن قاضي قضاة الشافعية اللولوي بن الفرفور توفي يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وتسع مءة ودفن بباب الفراديس ().
 ثالثا: رضي الدين ابو الفضل محمد بن رضي الدين محمد بن احمد الدمشقي الشافعي كان رحمه الله ممن قطع عمره في العلم طلبا وافادة وجمعا وتصنيفا، افتي ودرس وولي القضاء نيابة عن قريبه القطب الخيضري، وسنه انذاك دون العشرين سنة، من مءلفاته: " الدرر اللوامع نظم جمع الجوامع " في الاصول، والفية في التصوف سماها " الجوهر الفريد في ادب الصوفي والمريد "، وغير ذلك، توفي سنة خمس وثلاثين وتسعمءة ودفن بمقبرة الشيخ رسلان ().
 رابعا: شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد الدلجي العثماني الشافعي ولد سنة ستين وثمانمءة بدلجة، وحفظ القران العظيم بها، ثم دخل القاهرة فقرا
 " التنبيه" وغيره علي علماءها، ثم رحل الي دمشق واقام بها نحو ثلاثين سنة، واخذ عن البرهان البقاعي، وغيره، وسافر الي بلاد الروم واجتمع بسلطانها ابي زيد وحج من بلاد الشام، ثم عاد الي القاهرة، كتب شرحا علي 
 " الخزرجية "، وشرحا علي " الاربعين النووية " وغيرها، توفي بالقاهرة سنة سبع واربعين وتسعمءة ().
  مصنفاته
 ():
 صنف البقاعي تصانيف متنوعة وكثيرة، منها:
 . عنوان الزمان بتراجم الشيوخ والاقران.
 . عنوان العنوان وهو مختصر عنوان الزمان.
 . اسواق الاشواق اختصر به مصارع العشاق.
 . الباحة في علمي الحساب والمساحة.
 . الاباحة في شرح الباحة في علم الحساب والمساحة.
 . اخبار الجلاد في فتح البلاد.
 . نظم الدرر في تناسب الايات والسور () يعرف بمناسبات البقاعي، او تفسير البقاعي.
 . بذل النصح والشفقة للتعريف بصحبة ورقة.
 . جواهر البحار في نظم سيرة المختار.
 . الاعلام بسن الهجرة الي الشام، وهو كتاب مطبوع متداول.
 . مصرع التصوف. 
 . تهذيب الجمل في مختصر نهاية الامل في المنطق  للخونجي  ()
 . مختصر في السيرة النبوية والثلاثة الخلفاء.
 . القول المفيد في اصول التجويد، وهو مطبوع.
 . سر الروح اختصره من كتاب الروح لابن القيم الجوزية، وهو مطبوع ومتداول.
 . مصارع النظر للاشواق علي مقاصد السور.
 . النكت الوفية بما في شرح الالفية ().
 . النكت علي شرح العقاءد.
 . كناية القارء في رواية ابي عمرو.
 . الاطلاع علي حجة الوداع.
 . اشعار الواعي باشعار البقاعي وهو ديوان شعر ().
 . تنبيه الغبي بتكفير عمر بن الفارض وابن العربي، وبسبب هذا التاليف تناولته الالسن، وكثر الرد عليه. فممن رد عليه السيوطي بكتابه تنبيه الغبي بتبرءة ابن العربي.
  ثناء العلماء عليه
 كان لتبكير البقاعي رحمه الله في طلب العلم، ولما خلفه لنا من ثروة هاءلة من المصنفات في شتي العلوم، الاثر البالغ في نفوس العلماء، فراحوا يثنون عليه بالاقوال الحسان، وفيما ياتي ذكر لبعض اقوالهم: 
 اولا: جلال الدين السيوطي: فقد وصفه بانه: ((علامة محدث حافظ، وبانه مهر وبرع في الفنون وله تصانيف كثيرة حسنة)) ().
 ثانيا: ابن عماد الحنبلي: فقد وصفه بانه: ((المحدث المفسر الامام العلامة المءرخ، وبانه كان من اعاجيب الدهر وحسناته)) ().
 ثالثا: محمد بن علي الشوكاني: فقد وصفه بانه: ((من الاءمة المتقنين المتبحرين في جميع المعارف وانه من اوعية العلم المفرطين في الذكاء، الجامعين بين علمي المعقول والمنقول)) ().
  نقد العلماء له والكلام عليه
 اولا: السخاوي: فقد وصفه بقوله: (( ... ولكن اضله التيه، وحب الشرف والسمعة، وانزل نفسه محلا لم ينته لعشره بحيث زعم انه قيم العصرين بكتاب الله وسنة رسوله، وانه ابدي ببديهته جوابا مكث التقي السبكي واقفا عنه اربعين سنة، وانه لا يخرج عن الكتاب والسنة بل هو متطبع باطباع الصحابة مع رميه للناس بما يقابله الله عليه، حتي انه طعن في حافظ الشام ابن ناصر الدين الي غيره من الاكابر كالقاياتي والنويري، وما سلم منه احد وليس بثقة ولا صدوق)) ().
 وقد انتقده السخاوي ايضا في كتابه " الضوء اللامع " عندما ترجم له فقد ملا ترجمته بالسب والعيب والانتقاص والمثالب فقد قال عنه: ((وركب البحر في عدة غزوات، ورابط غير مرة، الله اعلم بنيته في ذلك كله، وانه رمي الناس بالقذف والفسق والكذب والجهل، وذكر الفاظ لا تصدر من عاقل وامورا متناقضة وافعالا 
 سيءة وحقدا تاما وما علمت احدا سلم من اذاه لا الشيوخ ولا الاقران ولا من يليهم من كل بلد دخله)) ().
 ثانيا: السيوطي: انتقده السيوطي بسبب تاليفه لكتاب " تنبيه الغبي بتكفير عمر بن الفارض وابن العربي " فقد رد عليه السيوطي بكتابه "تنبيه الغبي بتبرءة ابن العربي" ().
  وفاته
 توفي برهان الدين البقاعي ليلة السبت ثامن عشر رجب سنة خمس وثمانين وثمان مءة، بعد ان تفتت كبده من مكابدة الشداءد ومناهدة العظاءم، وصلي عليه من الغد بالجامع الاموي، ودفن بالحميرية خارج دمشق من جهة قبر عاتكة ().
 وقد رثي نفسه في حياته لموته فقال ():
 نعم انني عما قريب لميت ... ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان
 كاني بي انعي اليك وعندها ... تري خبرا صمت له الاذان
 فلا حسد يبقي اليك ولا قلي ... فتنطق من مدحي باي معان
 وتنظر اوصافي فتعلم انها ... علت عن مدان في اعز مكان
 ويمسي رجال قد تهدم ركنهم ... فمدمعهم لي داءم الهملان
 فكم من عزيز بي يذل جماحه ... ويطمع فيه ذو شقا وهوان
 فيا رب من يفاجا بهوان بوده ... ولو كنت موجودا اليه دعاني 
 ويا رب شخص قد دهته مصيبة ... لها القلب امسي داءم الخفقان
 فيطلب من يجلو صداها فلا يري ... ولو كنت جلتها يدي ولساني
 وكم ظالم نالته مني غضاضة ... لنصرة مظلوم ضعيف جنان
 وكم خطة سامت ذويها معرة ... اعيذت بضرب من يدي وطعان
 فان يرثني من كنت اجمع شمله ... بتشتيت شملي ما الوفاء رثاني
 والا نعاني كل خلق ترفعت ... به هممي عن شاءن وبكاني
 
  دراسة كتاب " النكت الوفية بما في شرح الالفية "
 لعلنا لا نغادر ارض الواقع والحقيقة اذا قلنا: ان شرح الحافظ العراقي من اكثر الشروح اصالة في مادته العلمية، واوفرها اغناء لجوانب البحث العلمي، فقد حوي الكتاب الكثير من النقولات لاءمة هذا الفن وعمده فاستغني بها، واجاد وافاد مع الاصالة التامة والابداع الفاءق والاسلوب الرصين؛ حتي اصبح هذا الكتاب من المراجع الجليلة لعلم مصطلح الحديث، ولا غنية لطالب العلم عنه.
 ولا ريب ان لا حفظ لكتاب عن الخطا والتحريف والتصحيف خلا كتاب الله تعالي، فمن البدهي ان يعتري هذا الجهد البشري  الذي لا يخلوا من نقص جبلت عليه فطرة الناس التي فطرهم الله عليها بعض الهنات هنا وهناك، وفي هذا يقول العماد الاصبهاني: ((انه لا يكتب انسان كتابا في يومه الا قال في غده: لو غير هذا لكان احسن، ولو زيد هذا لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان افضل، ولو ترك هذا لكان اجمل، وهذا من اعظم العبر، وهو دليل علي استيلاء النقص علي جملة البشر))، وقد داب اهل العلم الفضلاء في تتبع امهات الكتب نفيا لما جاء فيها من تقصير، وتصحيحا لبعض ما شابها من اخطاء خدمة لدين الله، وابتغاء لمرضاته جل في علاه المتمثل بخدمة سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  الدليل الثاني من ادلة الدين الحنيف؛ لذا جاء كتاب " النكت الوفية بما في شرح الالفية " للعلامة البقاعي علي هذا النهج، وهذا المنوال ليتمم فواءد هذا الشرح الجليل العلمية، ويحل بعض ما غمض وابهم من عباراته وجمله، فاكا لكل لبس قد يظهر للقارء حولها، ومستدركا لبعض ما ورد فيه من الهفوات التي لا يخلوا منها عمل انسان وكما قدمت قبل قليل  ومنبها علي جوانب علمية فريدة حواها هذا السفر العظيم، وفيما ياتي اوجز بعض هذه السمات التي تمتع بها كتاب " النكت الوفية بما في شرح الالفية " وبعض ما امتاز به، فاقول وبالله التوفيق:
 
    
 تضمن كتاب " النكت الوفية بما في شرح الالفية " اعتراضات علي بعض الابيات الشعرية من الفية الامام العراقي موردا ما يراه اولي بالنظم واتم للفاءدة واشمل، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و و و و و و و/  و و و و و و.
    
 لم يتقيد العلامة البقاعي في حرفية النقل حينما ينقل من الكتب الاخري مستدلا بهذه النقولات او موضحا لراي او عبارة، بل تصرف في كثير من الاحيان، ولكن مع المحافظة علي روح النص والتقيد بمعناه، وكثيرا ما كان يصرح بذلك عقب انتهاء نقله، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و/ .
    
 نقل كثيرا من الفواءد العلمية في علم مصطلح الحديث ومناهج المحدثين عن شيخه الحافظ ابن حجر، انظر علي سبيل المثال: /  و و و
 و و و و و و و و و و   و و، وبعضها لا نجده عند غير البقاعي مما يعطينا مادة علمية اضافية عن الحافظ ابن حجر.
    
 اورد العلامة البقاعي في " النكت الوفية بما في شرح الالفية " ذكرا لكثير من نوادر الكتب والتي لم تصل الينا لسبب ما، ناقلا منها عبارات متنوعة، واصفا بعضها بابرز سماتها وموضحا اثرها العلمي، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و و و.
    
 تكررت في كتابه عبارات: ((وبخط بعض اصحابنا))، و ((قال بعض اصحابنا))، و ((قال صاحبنا))، وقد ابهم فيها اسم من نقل عنه، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و و و و
 
 و و و و و و/  و، وفي بعض الاماكن يترجح الظن انه اراد السخاوي، ولعله ابهمه لما حصل بينهما من جفوة، والله اعلم.
    
 رد في كتابه هذا علي كثير من الاعتراضات التي اعترض فيها علي ابن الصلاح علي بعض ما اورده في كتابه " معرفة انواع علم الحديث "، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و و/ .
    
 تعقب شيخه الحافظ ابن حجر في عدة مواطن من هذا الكتاب بعد ان ينقل رايه في بعض المساءل، انظر علي سبيل المثال: / .
    
 استطرد كثيرا في ذكر الفواءد اللغوية والبلاغية، واخذ ينقل الكثير من العبارات من معاجم اللغة والغريب، مبينا وموضحا لما استعجم او ابهم من الكلمات او العبارات؛ مما اثري هذا الكتاب بمادة لغوية جميلة، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و و و و   و و و و و و   و و و و و و و و و و و و و/  و و و و و   و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و.
    
 ذكر بعض الفواءد الاصولية، والقواعد الفقهية في اصول الفقه، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و و و.
    
 اورد بعض العبارات المنطقية، انظر علي سبيل المثال: /  و و و.
    
 اورد عبارات جميلة في المصطلح لخص فيها الكثير من الكلام، وتري فيها
 
 خلاصة ما استقر عليه علم مصطلح الحديث، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و.
    
 اورد مساءل لنفسه عرضها او سال عنها شيخه ابن حجر، واورد بعدها اجوبة الحافظ ابن حجر عليها. انظر علي سبيل المثال: /  و و و  .
    
 نقل عبارات من كتاب العراقي " الشرح الكبير "، وهو من الكتب النفيسة التي الفها الحافظ العراقي وفقدت ولم تصل الينا  وكما تقدم تبيانه  انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و و و.
    
 اورد عبارات او احاديث من كتب موجودة ومطبوعة، وحين الرجوع اليها كنا لا نري هذه العبارات فلعلها مما سقط من مخطوطات تلك الكتب، انظر علي سبيل المثال: /  و.
    
 قام بايضاح عبارات او اسماء وردت في " شرح التبصرة والتذكرة " عن طريق ايراد ما يوضحها من كتاب "التقييد والايضاح" ولقد اكثر المصنف من هذا، وهو صنيع حسن؛ لان اولي ما يزيل ابهام عبارات اي كاتب هو الكاتب نفسه، وانظر علي سبيل المثال: /  و و و و و و و و و و و و و و و/  و و و و و و و و و و و و.
    
 نقل اعتراضات شيخه الحافظ ابن حجر علي بعض الابيات الشعرية من الفية العراقي، انظر علي سبيل المثال: / .
    
 قام بضبط بعض الاسماء في كتابه وخاصة تلك التي فيها خلاف او وقع فيها تصحيف، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و
 
 و و و و و/  و.
    
 اوضح اسماء بعض العلماء او الشخصيات الذين ورد ذكرهم في الشرح من غير ايضاح او ترجمة لهم، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و و و و و و/  و و و و و و و و و و و و.
    
 نقل في مواطن كثيرة من كتابه استدراكات لشيخه البرهان الحلبي وقد اورد بعضا منها علي شكل ابيات شعرية، وانظر علي سبيل المثال: /  و و و و/  و  .
    
 تكلم في كتابه هذا عن بعض الفرق الاسلامية، موضحا سماتها، وبعض معالمها الرءيسة، وابرز رجالاتها، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و و.
    
 وجدت بين ثنايا كتابه هذا بعض العبارات الفلسفية وخاصة فيما يخص القول في الايمانيات والعقاءد ومعظمها لا يركن الي دليل نقلي انما هو العقل والظن لا غير، وهذا مما يعاب عليه  رحمه الله وغفر له ، انظر علي سبيل المثال: /   .
    
 غالب مادة الكتاب من الحافظ ابن حجر، لكنه بتعبير البقاعي اخذه من شيخه الحافظ ابن حجر في الدرس، وبعضه علي سبيل المذاكرة والسءال.
    
 لم يكن البقاعي يملك بعض الكتب عند تاليفه هذا الكتاب، من ذلك انه كان يستخدم لاختصار علوم الحديث لابن كثير نقولات بعض اصحابه.
    
 كان البقاعي كثير الاعتماد علي شيخه الحافظ ابن حجر في نقولاته في بعض الاشياء من بعض كتبه، وربما قلده احيانا ببعض الغلط، وكان عليه في بعض ان يرجع الي المصادر الاصلية.
 
    
 لم تكن عناية البقاعي قاصرة علي تاليف الكتاب فحسب، بل انه درس الكتاب، وقرء عليه، كما كتب هو ذلك نفسه وبخطه علي نسخة اوقاف بغداد، انظر علي سبيل المثال: /  و و و و
 و و و و و و، وكتب الناسخ في الحاشية: ((بلغ علي المءلف)) انظر: /  و و و/ .
    
 الف البقاعي هذا الكتاب في حياة الحافظ ابن حجر، انظر دليل ذلك / ، وكذلك مما يعلم من مقدمة البقاعي نفسه.
    
 تضمن الكتاب فواءد عزيزة ونفيسة ودراسات جادة قل ان نجد مثلها مبسوطا في موضع اخر، انظر علي سبيل المثال /  و  .
    
 كان يتصرف في اسماء الكتب فعلي سبيل المثال كتاب " التقييد والايضاح " كان يسميه (النكت)، مع انه صرح في المجلد الاول صفحة  ان اسم الكتاب " التقييد والايضاح ".
    
 اضاف عددا من الابيات علي الالفية في اماكن متفرقة من نظمه ومن نظم غيره.
 هذا ما تيسر لي بايجاز سريع، والذي يطالع الكتاب من اوله الي اخره مع تعليقاتي واستدراكاتي عليه سيجد الكثير من الملاحظات المتعددة، اذ لكل مقام مقال.
 
  نشاة علم مصطلح الحديث وتطوره حتي زمن البقاعي
 ان علم مصطلح الحديث له اهمية كبيرة؛ اذ به يعرف صحيح الحديث من ضعيفه، وعدله من معوجه؛ ولعل اهمية ذلك تدرك من اهمية الحديث النبوي الشريف، الذي هو المصدر التشريعي الثاني بعد القران الكريم الذي هو اصل الدين، ومنبع الطريق المستقيم. ومصطلح الحديث يبين من خلاله الحديث المعل من السليم والصحيح من الضعيف والموقوف من المرفوع والمقبول من المردود، وعليه يقوم استنباط الاحكام من السنة الطاهرة وبواسطة هذا العلم الجليل  الذي تفرد به المسلمون  يتم حسن الاقتداء بالرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقد نشا هذا العلم الشريف مبكرا بعد ظهور الرواية، وقد وردت عن التابعين ومن بعدهم عبارات من هذا الفن، كما ورد من قول محمد بن سيرين: ((لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة، قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم)) (). وقال عبد الله بن المبارك: ((الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء)) (). لكن وجود مثل هذه العبارات لم يكن مءلفا عند السابقين بمءلفات خاصة، فقد سبق تدوين الحديث التدوين بعلم مصطلح الحديث، ولا غرابة ان يكون علم مصطلح الحديث متاخرا في التدوين عن علم الحديث، وربما ان المتقدمين جدا لم يريدوا افراد هذا الفن بالتصنيف لعدم حاجتهم اليه انذاك، وقد احتيج اليه فيما بعد، فبدء بالتدوين في هذا العلم الشريف، فكان اول من الف فيه الامام الشافعي المتوفي سنة ( ه‍) في كتابه " الرسالة " اذ تكلم عن شروط الحديث الصحيح، وشروط الراوي العدل، وبحث الكلام عن الحديث 
 المرسل وشروطه، وتكلم عن الانقطاع في الحديث، وتكلم عن جمع السنة، وانكر علي من رد الحديث وتكلم عن تثبيت خبر الواحد وشروط الحفظ، وتكلم عن الرواية بالمعني، وعن التدليس ومن عرف به، وتكلم عن زيادة التوثيق في الرواية بطلب اسناد اخر، وتكلم عن اصول الرواية ().
 ثم تلاه في التاليف في هذا الفن الحميدي عبد الله بن الزبير المتوفي سنة ( ه‍) وهو صاحب المسند وشيخ البخاري، اذ يظهر من سوق الخطيب في كفايته باسناد واحد الي الحميدي عدة مساءل في المصطلح ان له رسالة في علم مصطلح الحديث.
 ثم تبع هذين العالمين الجليلين في الكتابة في قضايا المصطلح الامام مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المتوفي سنة ( ه‍) فضمن كتابه " الجامع " مقدمة نفيسة تكلم فيها عن بعض القضايا المهمة في علم مصطلح الحديث؛ اذ تكلم عن تقسيم الاخبار، وعن تقسيم طبقات الرواة من حيث الحفظ والاتقان، وتكلم عن الحديث المنكر، وعن تفرد الرواة، وعن حكم الاحاديث الضعيفة والروايات المنكرة، وتكلم عن وجوب الرواية عن الثقات، وترك الكذابين والتحذير من الكذب علي 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونصب الادلة علي ذلك، وساق ما يدل علي التغليط في النهي عن الرواية عن الكذابين والضعفاء، والتساهل في الرواية عن كل ما يسمع فتكلم عن اهمية الاسناد، وعن وجوب جرح الرواة الضعفاء، وانه ليس من الغيبة المحرمة، بل من الذب عن الشريعة المكرمة، ثم تكلم باسهاب وتفصيل عن صحة الاحتجاج بالحديث المعنعن، حتي اثخن في الجواب عمن اشترط ثبوت اللقيا فيه، وكذلك كتابه " التمييز " لا يخل من بعض قضايا مصطلح الحديث بسبب ان مسلما مشهور ومعروف بتبسيط العلم مما اداه الي شرح بعض المصطلحات.
 ثم تبعه بالكلام عن بعض قضايا المصطلح ابو داود السجستاني المتوفي سنة ( ه‍) في رسالته الي اهل مكة في وصف سننه، اذ تكلم عن المراسيل وعن حكمها، وتكلم عن عدد السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتكلم عن الاحتجاج بالحديث الغريب، وعن حكم الاحتجاج بالحديث الشاذ، وتكلم عن الحديث الصحيح، وعن المنقطع والمدلس، ومثل لذلك، وتكلم عن صيغ السماع والحديث المعلول. وما ذكرته في كلامه عن هذه الانواع انما هي رموز.
 ثم تبع هءلاء في التاليف الامام محمد بن عيسي بن سورة الترمذي المتوفي سنة ( ه‍) تلميذ الامام البخاري وخريجه في كتابه النفيس " العلل الصغير " ()، وهذا الكتاب الفه الترمذي ووضعه في اخر " الجامع الكبير " ()، تكلم فيه هذا الامام الجهبذ الجليل عن قضايا مهمة في مصطلح الحديث، فقد تكلم عن انواع التحمل، وخص الاجازة بتوسع، وتكلم عن مسالة الرواية باللفظ والرواية 
 بالمعني، وتكلم علي زيادة الثقة، ونقل اختلاف العلماء في جواز الكلام علي الرجل جرحا وتعديلا، ثم رجح وجوب نقد الرجال؛ لانه السبيل الوحيد الي معرفة ما يقبل وما يرد من الحديث النبوي الشريف، وقسم اجناس الرواة من حيث الضبط وعدمه وتكلم عن تفاوت الرواة في ذلك، وتكلم عن مفهوم الحديث الحسن عنده، وعن مفهوم الحديث الغريب، وتكلم عن المعلل والمرسل مع ذكر بعض اسباب رد المحدثين له، وكتابه " الجامع الكبير " فيه كثير من القضايا المهمة في مصطلح الحديث.
 ثم جاء من بعدهم الامام ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي الحنفي المتوفي سنة ( ه‍) اذ الف رسالة في الفرق بين التحديث والاخبار، والفرق بين المعنعن والمءنن، وهي موجودة في " شرح مشكل الاثار "، ثم جاء من بعدهم الحافظ محمد ابن حبان البستي المتوفي سنة ( ه‍) اذ كتب بعضا من مساءل مصطلح الحديث في عدد من كتبه فقد ذكر في مقدمة كتابه " الثقات " الرواة اللذين يجوز الاحتجاج بخبرهم وساق شروطهم، ثم قال: ((فكل من ذكرته في كتابي هذا اذا تعري عن الخصال الخمس التي ذكرتها فهو عدل، يجوز الاحتجاج بخبره)).
 ثم ذكر شروط الموثق عنده. اما كتابه " المجروحين " فقد ذكر في مقدمته انواع الجرح، فكانت عشرين، اما كتابه الاعظم " الصحيح علي التقاسيم والانواع " فقد ضمنه بعض قضايا المصطلح المهمة في مقدمته النفيسة، اذ اجمل شرطه في عنوان الكتاب، ثم بسط كلامه عن هذه الشروط ودافع عن منهجه في التصحيح، ثم تكلم عن اقسام الاخبار من حيث طرقها، وتكلم عن اختلاف الرفع والوقف، والوصل والارسال، وتكلم علي زيادات الثقات في الاسانيد والمتون، ثم تكلم عن رواية اهل البدع، وعن حكم الرواية عنهم، وتكلم عن المختلطين وعن حكم الرواية عنهم،
 
 وتكلم عن المدلسين، وعن عدالة الصحابة.
 ثم جاء من بعدهم القاضي الحسن بن عبد الرحمان الرامهرمزي المتوفي سنة ( ه‍)، فالف كتابه النافع الماتع " المحدث الفاصل بين الراوي والواعي " وهو كتاب غير مختص لجمع انواع علوم الحديث كلها، ولم يقصد من وضعه ذلك، انما هو كتاب متصل بسنن الرواية والطلب والكتابة ومناهجها، فهو يبحث في ابوابه الاولي في مقدمات عن علم مصطلح الحديث ثم اوصاف طالب الحديث وبعض شروطه وما يتعلق به، ثم تكلم عن العالي والنازل من الاسانيد وما يتعلق به من الرحلة وعدمها، ثم تكلم عمن جمع بين الرواية وتكلم باجادة وتفصيل عن طرق التحمل وصيغ الاداء ثم تكلم عن اللحن والرواية بالمعني والمعارضة والمذاكرة والمنافسة وغيرها، واعتمد علي نقل الاخبار عن السلف الماضين بالاسانيد، حتي امتدحه اءمة هذا الشان في صنيعه في هذا الكتاب، فقد قال فيه الذهبي: ((مصنف كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، وما احسنه من كتاب، قيل: ان السلفي كان لا يكاد يفارق كمه، يعني في بعض عمره)) ().
 ثم جاء من بعده ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفي سنة ( ه‍)، فالف كتابه " معرفة علوم الحديث " وكتابه هذا انفس بكثير من كتاب الرامهرمزي، واكثر جودة ؛ لاستيعابه اغلب انواع علم الحديث وتقسيمه ذلك وتفصيله لانواعه حتي عده بعضهم انه راءد التاليف في مصطلح الحديث.
 ثم جاء من بعده الحافظ ابو نعيم احمد بن علي الاصفهاني المتوفي سنة ( ه‍)، فزاد علي ما كتب الحاكم وتعقبه في بعض الامور، بكتاب اسماه:
 " المستخرج علي كتاب الحاكم " لكنه لم يبلغ الغاية فيه فابقي فيه  كما يقول 
 ابن حجر  اشياء للمتعقب.
 ثم جاء من بعده الحافظ ابو يعلي الخليلي المتوفي سنة ( ه‍)، فالف كتابه " الارشاد في معرفة علماء الحديث "، وقد ذكر في مقدمة هذا الكتاب شيءا من دقاءق علم مصطلح الحديث، فتكلم عن الحديث الصحيح، وشرح شيءا عن العلة، وتكلم عن الشذوذ وعن الافراد وعن المنكر والشاذ، وتحدث عن العلو والنزول، وتحدث عن طبقات الحفاظ واءمة هذا الشان، ونقاد الاثر، وطبقات فقهاء الصحابة وغيرهم ().
 ثم جاء من بعدهم الخطيب البغدادي ابو بكر احمد بن علي المتوفي سنة ( ه‍)، فصنف في قوانين الرواية كتابه المسمي " الكفاية في علم الرواية " كما كتب في ادب الرواية كتابا سماه " الجامع لاداب الشيخ والسامع "، وكان للخطيب البغدادي دور واسع في مصطلح الحديث، والف كتبا مستقلة قي اغلب فنون علم مصطلح الحديث، وبذلك اجمع المنصفون علي ان كل من جاء بعده كان عالة علي كتبه.
 ثم جاء من بعدهم الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي المتوفي سنة ( ه‍) فالف كتابا في العلو والنزول ().
 ثم الف القاضي عياض المتوفي سنة ( ه‍) كتاب " الالماع "، وابو حفص الميانشي المتوفي سنة ( ه‍) جزءا لطيفا سماه " ما لا يسع المحدث
 جهله ".
 هذه هي المءلفات التي تناولت علم مصطلح الحديث واستمر الحال عليها حتي جاء الحافظ تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح الشهرزوري المولود سنة 
 (ه‍) والمتوفي سنة ( ه‍) نزيل دمشق، فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية ما تفرق في مءلفات من سبقه، وضم اليه ما يجب ضمه من الفواءد، وذلك في كتابه النفيس " معرفة انواع علم الحديث "، وهو من اجل كتب مصطلح الحديث واحسنها، وكان هذا الكتاب حدثا جديدا ومحورا دارت في فلكه تصانيف كل من اتي بعده، وانه واسطة عقدها، ومصدر ما تفرع عنها، ولم يكن لمن بعده سوي اعادة الترتيب في بعض الاحيان، او التسهيل عن طريق الاختصار او النظم، او ايضاح بعض مقاصده، وقد رزق الله تعالي كتاب ابن الصلاح القبول بين الناس، حتي صار مدرس من يروم الدخول بهذا الشان ولا يتوصل اليه الا عن طريقه فهو المفتاح لما اغلق من معانيه، والشارح بما اجمل من مبانيه.
 وقد اعتني من جاء من بعد ابن الصلاح اشد العناية بكتابه حتي قال ابن حجر: ((فلا يحصي كم ناظم له ومختصر ومستدرك عليه ومقتصر ومعارض له ومنتصر))، وكان من افضل ما اعتني بهذا الكتاب صنيع الحافظ العراقي اذ خدمه مرات عديدة كان اجلها حينما نظم الكتاب ثم شرح النظم بكتابه النفيس " شرح التبصرة والتذكرة " وقد بينت في مقدمتي لشرح التبصرة والتذكرة قيمة الشرح وطريقة الشارح ()، ولنفاسة كتاب " شرح التبصرة والتذكرة " واهميته خدمه البقاعي الخدمة التي تليق به وبمكانة مءلفه، وقد تصدي لما اشكل من نظم الالفية او شرحها مستفيدا بشكل اساسي من مباحثاته مع شيخه الحافظ ابن حجر، واستدرك عليه بعض المواطن التي لم يوضحها الحافظ العراقي، وما وقع في ابياتها من انكسار الوزن او صعوبة التعبير، ولا اريد ان اطيل بوصف كتاب البقاعي فقد بينت ذلك في الدراسة عنه؛ لكن الذي اريده هو ان كتاب البقاعي متمم لفواءد وعواءد كتاب " شرح التبصرة والتذكرة "، الذي هو امتداد لحسن صنيع الحافظ ابن الصلاح. 
  وصف النسخ المعتمدة في التحقيق
 اعتمدت في تحقيقي لكتاب " النكت الوفية بما في شرح الالفية " علي اربع نسخ خطية:
 الاولي: نسخة من محفوظات مكتبة الاوقاف العامة في بغداد تحت الرقم
 [] وهي نسخة عتيقة واضحة ومقروءة خطها نسخي عادي، تقع في () ورقة، في كل صفحة () سطرا، في كل سطر () كلمات تقريبا، تبدا من اول الكتاب وتنتهي ببحث التسميع، كتبت في حياة البقاعي سنة (ه‍‍)، وعليها خطه في مواضع كثيرة، قد اشرت لها في المواضع التي ورد فيها. (انظر علي سبيل المثال: /  و و و  و و و و و و، وكتب الناسخ في الحاشية بلغ علي المءلف. انظر: /  و و و/ ) وهي مقروءة عليه، وصاحبها شهاب الدين احمد الحمصي الشافعي، وهي التي جعلتها اصلا ورمزت لها بالرمز (ا)، وهذه النسخة نفيسة جدا، تعرف نفاستها من خلال السماعات الكثيرة الموجودة علي الحواشي بخط البقاعي، وكذلك قلة الاخطاء الاملاءية، مع ندرة التحريف والسقط، الا في بعض الاماكن التي طمست بسبب الرطوبة وغيرها.
 وقد وضح لي من خلال عملي بهذه النسخة المتقنة ان كاتبها كان ممارسا وعالما بشان النسخ والمخطوطات اذ وجدت في مرات عديدة صنيعه صنيع الجهابذة لاستخدامه مصطلحات اهل العلم المتقنين في التعامل مع المخطوطات ففي صفحة  من الجزء الاول حينما سها فقدم واخر في كلمتين وضع فوق كل كلمة حرف الميم اشارة الي ان الصواب ان هذا مءخر وهذا مقدم وكان يصحح علي الكلمة المشكل اشارة الي صحتها انظر: / ، وكان يضبب احيانا علي
 
 الكلمة المشكلة انظر الموضع السابق، بل كان من مزيد دقته وجودت قريحته وشدة اتقانه انه كان يكتب حرفا صغيرا تحت الحرف الذي يخشي اشتباهه بحرف يشبهه، وكان احيانا يضع علامة الاهمال علي الحرف المهمل اشارة الي انه مهمل غير معجم، وقد وضح في كثير من الاماكن بعض العبارات كان يقال: الشيخ فيكتب فوقها بحرف صغير: ((اي: العراقي)) او يقال شيخنا فيكتب: ((اي: ابن حجر)) وغيرها كثير كذلك شرح الناسخ كثيرا من المصطلحات التي كانت ترد في الكتاب من غريب ونحوه، بل كان في بعض الاحيان ينقل في الحاشية فواءد عن شيخه البقاعي كما جاء في / : ((قال شيخنا: كان عنده ثمانون فراشا للمحدثين يحررون معه السند)) علي ان هذه الفاءدة قد جاءت في متن الكتاب في المجلد الثاني صفحة  ومن فواءده ايضا انه علق في صفحة  من الجزء الاول فقال في الحاشية: ((المنكر يقابله المعروف، والشاذ يقابله المحفوظ))، وفي المجلد الاول صفحة  عرف الوجادة، وان مما يحزن ان هذه النسخة ليست كاملة بل هي تمثل الجزء الاكبر من الكتاب وتنتهي في مطبوعتنا هذه في الجزء الثاني صفحة  وجاء في اخر النسخة: ((اخر الجزء الاول، ويتلوه في الثاني ان شاء الله تعالي / ا /: ((صفة رواية الحديث وادابه))، والحمد لله رب العالمين، وصل اللهم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، فرغ من كتابته، في يوم الاحد المبارك الخامس من شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة ثمانين وثمان مءة، والحمد لله رب العالمين، وصل اللهم علي سيدنا محمد واله وسلم)).
 الثانية: نسخة من محفوظات دار المخطوطات العراقية تحت الرقم [] وهي نسخة جيدة واضحة ومقروءة، خطها نسخي عادي كتبت قبل (ه‍)، وجاء
 
 في بعض حواشي هذه النسخة ما يدل علي نفاستها وجودتها ففي صفحة  من الجزء الاول: ((وكلام الحاكم ظاهر فيه))، وجاء فسي نسخة (ب) فوق كلمة ((ياباه)) ((لا)) ثم كتب في الحاشية: ((ضرب عليها شيخنا، وجعل موضعها ظاهر فيه)) وهذا ان دل علي شء دل علي ان ناسخ النسخة هو تلميذ للبقاعي وان النسخة مقرءة عليه، وكذا جاءت في النسخة حواش اخر، وقد نقلت بعضها في الهامش انظر علي سبيل المثال: /  و، ومع ذلك فالنسخة لم تخل من سقوطات يسيرة، ومما يءسف له كذلك انها ناقصة من اولها ومن اخرها وقد اشرت الي ذلك في موطن النقص وتقع في () ورقة وهي تبدا في مطبوعتنا /  وتنتهي ب / ، ورمزت لها بالرمز (ب)
 الثالثة: نسخة من محفوظات جامعة برنستون الامريكية، تحت الرقم () فلم ضمن مجموع (ق ه‍)، وخطها نسخي جيد، حصل فيها سقط كثير وتصحيف، ويوجد عليها عدد من التملكات، عدد اوراقها () ورقة، في كل صفحة () سطرا، في كل سطر () كلمات تقريبا، تبدا من اول الكتاب، وتنتهي في مبحث الضعيف، وهي في المطبوع تنتهي في /  وقد رمزت لها بالرمز (ك).
 الرابعة: نسخة من محفوظات مكتبة فيض الله افندي في استانبول تحت الرقم ()، وقد حصلت علي نسخة من صورتها المحفوظة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية () فلم، خطها نسخي جيد وواضح مع قلة الاخطاء الاملاءية، الا انه وقع فيها بعض التصحيفات والسقط، عدد اوراقها () ورقة في كل صفحة () سطرا، وفي كل سطر () كلمة تقريبا، تبدا من اول الكتاب،
 
 وتنتهي بنوع المسلسل، وجاء في اخرها: ((انتهي ما وجد مكتوبا في سادس شوال المبارك)) ورمزت لها بالرمز (ف).
 
  منهج التحقيق
    
 حاولت ضبط النص قدر المستطاع معتمدا علي النسخ الاربع، مع مراجعة الكتب المساعدة.
    
 اعتمدت علي نسخة (ا) كاصل في تحقيق هذا الكتاب، الا انني لم اجمد علي هذه النسخة، انما غيرت ما ارتايت انه صواب، واكملت نقص الكتاب من نسخة (ف)، التي تفردت بالزيادة، واشرت الي نهاية الصفحات في النسخة (ا) بعد ان اعطيتها رمزا، هكذا: (/ا)، (/ب)، وكذا فعلت في النسخة (ف) في الزيادة التي اضفتها.
    
 خرجت الايات الكريمات من موطنها من المصحف، مع الاشارة الي اسم السورة ورقم الاية.
    
 خرجت الاحاديث النبوية الكريمة تخريجا متوسطا، وبينت في الاعم الاغلب ما فيها من نكت حديثية، ونبهت علي مواطن الضعف، وكوامن العلل.
    
 خرجت اكثر النقولات عن اهل العلم، وذلك بعزوها الي كتبهم.
    
 في غالب الاحيان يذكر البقاعي عند نقله ابيات الالفية جزء من الابيات ثم يقول: الابيات، او البيتين، او البيت اختصارا، وقد نقلت ذلك من تحقيقنا
 " لشرح التبصرة والتذكرة "، اذ لا داعي للاختصار، علي انا اعتمدنا ثلاث نسخ خطية في ضبط متن الالفية، وقد فصلنا الكلام عنها في مقدمتنا
 " لشرح التبصرة والتذكرة ".
    
 ترجمت لبعض الاعلام المبهمين الذين ذكرهم المصنف في هذا الكتاب، وعرفت بالامكنة والفرق والكلمات الغريبة علي وجه الايجاز والاختصار.
    
 قدمت للكتاب بمقدمة اراها مناسبة كمدخل اليه.
 
    
 وضعت كلام العراقي بين قوسين كبيرين، وباللون الاسود الغامق.
 هكذا: قوله ( ... ).
    
 اضفت بعض العناوين، مع الاشارة اليها، وجعلتها باللون الاسود الغامق وهي نادرة جدا.
    
 ذكرت بعض التعليقات الواردة في الحاشية، في الهامش.
    
 صنعت الفهارس اللازمة التي تخدم الكتاب.
    
 قمت بشكل النص شكلا متوسطا.
    
 علقت علي بعض المواطن التي اعتقد انها بحاجة الي مزيد ايضاح وبيان.
 
  صور المخطوطات
 
 [بسم الله الرحمن الرحيم ()
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ الامام العالم العلامة، الحبر، البحر، الفهامة، المحقق، المدقق، الرحلة، الحافظ، الاوحد، الامة، المتقن، الضابط، المجاهد، المرابط، برهان الدين، لسان المتكلمين، عمدة المفتين، محيي سنة سيد المرسلين، ابو الحسن ابراهيم  جعل الله علمه قاءدا له الي جنات النعيم، وخالصا لوجهه الكريم  البقاعي الشافعي رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة مثوانا ومثواه] ().
 الحمد لله الذي من اسند اليه ضعيف عزمه قواه، ومن انزل بجنابه موضوع قدره علاه، ومن ارسل الي بابه صحيح عمله قبله وارتضاه، واشهد ان لا اله الا الله المتواتر فضله والاه، العزيز، فما انقطع اليه ذليل الا وصله ووالاه، واشهد ان سيدنا محمدا  صلي الله عليه وسلم  () عبده الاواه، ورسوله المقطوع بشرفه المشهور علاه، المرفوع من تابعه، الموقوف من ناواه  صلي الله وسلم عليه () وعلي اله وصحبه ومن اواه اتم سلام وازكي صلاة (). 
 اما بعد:
 فهذه فواءد ونكت وابحاث، تتعلق بالالفية () الحديثية وبشرحها () ()،  كلاهما لشيخ الحفاظ زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، سقي الله عهده وثراه  في مصطلح اهل الحديث.
 قيدت فيها ما استفدته من تحقيق تلميذه () شيخنا شيخ الاسلام حافظ العصر، ابي الفضل شهاب الدين، احمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني، ثم المصري الشافعي، قاضي القضاة بالديار () / ا / المصرية ايام سماعي لبحثها عليه، بارك الله في حياته ()، وادام عموم النفع ببركاته، سميتها: ((النكت الوفية بما في شرح الالفية)).
 واعلم ان ما كان فيها من بحثي صدرته في الغالب () ب: ((قلت)) وختمته بقولي: ((والله اعلم)) ()، وما نقلته عن () غير شيخنا من بعض الكتب، عزوته اليه، وما عدا ذلك وهو جل الامر فهو من كلام شيخنا ()، فان كان من بحثه فاني 
 عبرت عنه بعد انفصالي عن مكان الدرس بحسب فهمي، وان كان ناقلا له فاني كتبت اسم المنقول عنه من لفظه في الحال، وعبرت عن مقوله كما تقدم، فان ظفرت بمخالفة لشء من ذلك عمن () هو اوثق مني، فقد علمت عذري، واما () الاعتذار عن شيخنا فهو ان النقل حالة المذاكرة قد يتساهل فيه، والله الموفق.
 قوله: (الحمد لله الذي قبل بصحيح النية حسن العمل) () الي اخرها استعمل فيه () اسماء انواع الحديث لبراعة الاستهلال ()، وذكرها بمعان غير معانيها الاصطلاحية احسن وادخل في البراعة مما لو استعملها بالمعاني الاصطلاحية، نحو ان يقول  كما فعل بعضهم : الحمد لله الذي منح اهل الحديث خدمة السنة.
 قلت: قوله: (علي مراسيل) () هو جمع مرسال، وهي الناقة السهلة السير (). استعاره للالطاف، والله اعلم.
 قوله: (اسند في بابه) ()، اي: علي، يقال (): اسند في الجبل ()، بمعني: صعد () في سنده  بالتحريك  وهو اصله، وماعلا عن سفحه، واسندته 
 انا، قاصر متعد. ()
 قلت: قوله: (شذ) ()، اي: خرج، يقال: شذ يشذ ويشذ شذا وشذوذا: ندر عن الجمهور، وشذه هو لازم متعد. ()
 قوله: (جنابه) () هو الفناء والناحية ().
 قوله: (مقاطيع) () من / ب / اضافة الشء الي فاعله، اي: الذين قطعهم حبه عن من سواه، والله اعلم ().
 قوله: (فموضوعهم) () استعمله بثلاثة معان: منطقي وحديثي، والثالث المسوق له الكلام، وهو ان () من وضع علماء الفن  الذين وصلهم الله  () رتبته بجرح لا ترتفع بعد ذلك، ومن عكسوا حالته، لم تزل معكوسة، فلا تنتظم، ولا يقبل ما ياتي به، واليه اشار بمقلوبهم، وفيه من زيادة الحسن انه جناس
 القلب. 
 قلت: قوله: (الفرد) () من محاسنه انه في سجعه التوحيد ما ياتي له الا نوع واحد، وهو معني الوحدانية.
 قوله: (واكتمل) () اشار بالافتعال الي انه: ما كمل الا بعلاج كبير.
 قوله: (معضلات الامور) () سياتي في فن المعضل بيان انه يصح ان يكون بفتح الضاد؛ ليتاخي مع ما تقدمه من اسماء الانواع.
 وقوله: (فعلم الحديث خطير وقعه) () الفاء فيه علي توهم اما، او تقدير شرط، والخطير: الشريف والرفيع، والوقع: المكان المرتفع من الجبل، اي: رفيع، او شريف ارتفاعه، والمراد ان اثره في العظم كاثر الثقيل الصلب الواقع من علو، والله اعلم. ()
 قوله (): (عليه مدار اكثر () الاحكام) () ان قيل: انما مدار الاحكام علي نفس الحديث، لا علي العلم باصطلاحه، قيل: بل علي العلم باعتبار انه لا يعرف حال الحديث ليعمل به الا بمعرفة العلم، فهو الة لابد منها، والمتوقف علي المتوقف علي الشء متوقف علي ذلك الشء ()، والمراد بعلم الحديث في قوله:
 ((فعلم الحديث خطير وقعه)) ليس مجرد هذا الاصطلاح، بل مع المشتمل علي احوال 
 الرجال، والعلل، والغريب / ا /، ونحو ذلك مما يصير به الرجل نقادا
 جهبذا، كما سياتي في تعريفه ()، ولاهل هذا العلم اصطلاح يعبرون به عن مقاصدهم، اذا حكموا علي متن من المتون بشء.
 وهذه الالفية في علم هذا الاصطلاح المنسوب الي اءمة علم الحديث.
 قوله: (الفتها) () الاولي: للعدد، اي: جعلتها الفا، وربما يناقش فيه بان كل شطر من الرجز اذا استعمل هكذا بيت، وقد يجاب بان المراد الف مزدوج، والله اعلم.
 والثانية: بمعني: صنفتها، اي: ضممت صنفا الي صنف.
 قوله: (رايته كبير الحجم) ()، اي: ظننت انه اذا كمل يكون كبيرا، والا فهو لم يوجد منه الا قطعة يسيرة وصل فيها الي الضعيف.
 قوله: (غير مفرط) () يجوز خفض ((غير)) صفة ل ((شرح))، ونصبه علي الحال من ضمير المصنف في ((شرعت))، او من ضمير الشرح في
 ((متوسط))، ولفظة ((مفرط)) الاولي رايتها في بعض النسخ مشددة من التفريط، والثانية مخففة من الافراط، والاحسن العكس لوجهين:
 الاول: القرب من موازنة متوسط.
 والثاني: ان يكون تعلقه بما كثر، فامل، ولا قصر، فاخل، علي طريق اللف والنشر المرتب، اي: غير مبالغ في الكلام، ولا مسهب فيحصل لطالبه ملل، ولا متهاون بترك شء من الانواع، فيخل ببعض المقاصد. 
 قوله: (مع فواءد) () حال من ضمير ((متوسط))، اي (): حال كونه كذا، وحال كونه مصاحبا لفواءد زاءدة علي شرح الكتاب.
 قوله:
    
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
    
 من بعد حمد الله ذي الالاء ... علي امتنان جل عن احصاء
    
 ثم صلاة وسلام داءم ... علي نبي الخير ذي المراحم
    
 فهذه المقاصد المهمه ... توضح من علم الحديث رسمه
    
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
    
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
    
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور ()
    
 ك (قال) او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
    
 وان يكن لاثنين نحو (التزما) ... فمسلم مع البخاري هما
    
 والله ارجو في اموري كلها ... معتصما في صعبها وسهلها
 لا يقال: ابتدا بغير الحمد في خطبة هذا النظم؛ لانه يقال: ان قوله: ((من بعد)) يدفع ذلك، علي () ان صاحب /ب/ الشرع  صلي الله عليه وسلم  الذي حثنا علي الابتداء بالحمد، اشار لنا الي ان الابتداء بالتعريف بالمكتوب منه، والمكتوب اليه، لا يكون مخلا به، فكان يرسل  صلي الله عليه وسلم  الكتب فيكتب في اولها: من محمد رسول الله الي فلان 
 يذكر ذلك قبل الحمد.
 روي الطبراني ()، وابو نعيم في "الحلية " ()، عن معاذ  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل اليه يعزيه بابنه: من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل، سلام عليك، فاني احمد اليك الله ... الحديث.
 وفي "الصحيحين" () حديث ابن عباس  رضي الله عنهما: ((من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي)). ()
 فكان التعريف بالمرسل والمرسل اليه قاءم مقام ما لو دفع المرسل الكتاب الي المرسل اليه من يده، وقال له: هذا كتابي اليك، فاقراه، فكما لا يكون قوله لذلك مخلا بالابتداء بالحمد، كذلك لا تكون كتابته في اول الكتاب مخلة، علي ان التسمية من افراد الحمد؛ فانه الثناء بالجميل، وقد ابتدا بها قبل ذلك، ولو لم يكن كذلك كان قوله: ((ربه المقتدر)) حمدا لما تقدم (). 
 قوله: (الاثري) () نسبة الي الاثر () وهو لغة: البقية، ويطلق علي ما يروي بسند سواء كان مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  او موقوفا، وعن خط شيخنا ان بعض الفقهاء قصره علي الموقوف كما سياتي، انتهي ().
 والمراد به علم الاثر كما يقال: الاصولي، والمراد به العالم بعلم الاصول، فالمراد بالاثر في هذه النسبة جميع ما يبحث عنه في علم الحديث، تسمية للشء باسم جزءه، كالمحدث سواءا.
 واما اذا اطلق / ا / الاثر فهو الماثور عن الصحابي فمن دونه، وكذا الحديث خاص بما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقول المصنف: ان الاثر هو الحديث ()، يحمل علي ان المراد علم الاثر  علم الحديث ()  ونسبته للاثر دون غيره من براعة الاستهلال، اي: هذا العلم الذي انا شارع فيه هو علم الحديث والاثار.
 قوله: (من بعد حمد) ()، اي: انما قلت هذا البيت الذي قدمته في الوضع بعد ان حمدت الله تعالي. 
 قوله: (جل عن احصاء) () اصل هذا ان العرب كانت اذا تفاخر منهم اثنان، اخذوا حصا، فكلما ذكر واحد منهم منقبة لعشيرته، او نفسه، القي حصاة؛ لانهم كانوا غالبا لا يكتبون ()، فاذا فرغوا المفاخرة عدوا الحصي، فمن كانت حصاه اكثر، قضوا له بالفخر والسءدد.
 قلت: ومنه قول الاعشي:
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر ()
 والله اعلم. ()
 قوله: (ثم صلاة) () عطف ب ((ثم)) المقتضية للترتيب مع المهلة، اشارة الي انه اثني علي الله سبحانه زيادة علي ما ذكر () بينهما، كما كان عليه الصلاة والسلام يفعل في خطبه ().
 قوله: (وسلام داءم) () افرده باعتبار الفعل، اي: ثم بعد تلفظ مني داءم بصلاة وسلام، او ثم صلاة وسلام داءم كل منهما.
 قوله: (علي نبي الخير) () ذكر النبي دون الرسول، وان كانت الرسالة 
 تستلزم النبوة؛ لان الرسول يشمل الرسول () الملكي والبشري، وان كان المقام يخصه بالبشري، لكن لما ذكر ((المراحم))، وكان الخبر ورد بقوله: ((انا نبي الرحمة))، وفي رواية ((المرحمة)) () () ذكر النبي، والمقام يعرف /ب/ انه الرسول المبعوث الي الخلق اجمعين، وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب  صلي الله عليه وسلم .
 ورواية ((الملحمة))، قال شيخنا: رويته في الجزء الثاني من الاول من "فواءد ابي عمرو بن السماك"، من طريق الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: ((ان الله بعثني مرحمة وملحمة ... ... )) الحديث () (). 
 قوله: (فهذه) () هذا مقول بقول ()، والفاء فيه جواب لشرط محذوف، تقديره: يقول فلان من بعد كذا: ايها الطالب ان كنت تبحث عن علم اصطلاح اهل الحديث الذي لم يبق منه الا رسم دارس، فهذه المقاصد المهمة التي نظمتها من كتاب ابن الصلاح، توضح لك من علم الحديث رسمه الذي خفي عليك.
 قلت: قوله: (من علم الحديث) () هو علم يبحث فيه عن سنة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 اسنادا، ومتنا، لفظا، ومعني، من حيث القبول والرد، وما يتبع ذلك من كيفية تحمل 
 الحديث وروايته، وكيفية ضبطه وكتابته، واداب راويه وطالبه، او يقال  وهو اخصر : انه علم يعرف منه حال الراوي، والمروي من حيث الرواية ().
 وموضوعه بالذات: الاحاديث النبوية من حيث الرواية.
 وبالعرض: كل مروي؛ فانه يبحث فيه عن عوارضه اللاحقة له من حيث الرواية.
 وفاءدته: معرفة ما يقبل من ذلك ليعمل به، وما يرد ليجتنب.
 ثم رايت الامام شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري المعروف بابن الاكفاني الشافعي قال في كتابه "ارشاد القاصد" () الذي تكلم فيه علي انواع العلوم، وتعاريفها، وما /ا/ صنف فيها من محاسن الكتب:
 علم الحديث الخاص بالرواية: علم يشتمل علي نقل اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وافعاله، وروايتها، وضبطها، وتحرير الفاظها.
 وعلم الحديث الخاص بالدراية: علم تعرف منه حقيقة الرواية، وشروطها، وانواعها، واحكامها، وحال الرواة، وشروطهم، واصناف المرويات، وما يتعلق بها. انتهي. 
 فحقيقة الرواية: نقل السنة ونحوها، واسناد ذلك الي من عزي اليه بتحديث، او اخبار، او غير ذلك.
 وشروطها: تحمل راويها لما يرويه بنوع من انواع التحمل، من سماع، او عرض، او اجازة بكتابة او مشافهة، ونحو ذلك.
 وانواعها: الاتصال والانقطاع، ونحوهما.
 واحكامها: القبول، والرد.
 وحال الرواة: العدالة، والجرح.
 وشروطهم في التحمل، ان كان بالسماع، وكان الراوي ممن يسمع، فكونه مصغيا للمسموع غير غافل، ولا مشتغل بشء، وان كان ممن لا يصح سماعه، فكونه بحيث يمكن سماعه عادة، وان كان بالاجازة، فكونه معينا مثلا، وفي الاداء كون الراوي مسلما عاقلا خاليا عن بدعة هو داعية اليها، ونحو ذلك.
 واصناف المرويات: المصنفات من المسانيد، والمعاجم، والاجزاء، وغيرها، احاديث، واثارا، واشعارا، وغيرها.
 وما يتعلق بها هو: معرفة اصطلاح اهلها.
 ثم رايت الامام شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني الشافعي قال () في مقدمة شرحه للبخاري: ((واعلم ان علم الحديث موضوعه: ذات رسول الله
 / ب /  صلي الله عليه وسلم  من حيث انه رسول الله، وحده: هو علم يعرف به اقوال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وافعاله، واحواله، وغايته: هو () الفوز بسعادة الدارين)) (). 
 وكان مراده بالعلم نفس الاطلاع علي الحديث فقط، وليس موضوعه الا الدين؛ فانه يبحث فيه عن عوارضه الذاتية، ولم يقيد المعرفة بحيثية النقد، فدخل في تعريفه الاستنباط.
 واما علم الاصطلاح، فغايته: معرفة الصحيح من غيره، والله اعلم ().
 قوله: (الالاء) () مراد الشيخ بقوله: ((وقيل)): كذا حكاية الخلاف، لا ان ما بعد ((قيل)) ضعيف.
 وحكي النووي () ايضا الي مثل نضو ()، ورخو، وحكي شيخنا قاضي القضاة الي مثل حرف الجر.
 قال ابن الاثير في " النهاية " (): ((الالاء: النعم، واحدها (): الي بالفتح والقصر، وقد تكسر الهمزة)). انتهي. () 
 وانشدنا () في ذلك شيخنا () لابن الوردي في ابيات يعاتب فيها ابن الزملكاني:
 قال: انا من قلت: لا ان من ... للابتداء انت كذا قال: لا
 انا الي قلت: الي نعمة ... وجمعها الالاء عند الملا
 اين هي النعمة في () قاطع ... بقربه ما حق ان يوصلا
 قلت: وزاد في "القاموس": ((الي بفتح وسكون كظبي، والو  بضم وسكون  كحلو)). وتمثيل المصنف في صورة الفتح، وترك التنوين بقفي ليس بجيد؛ فان قفي منون، فحقه ان يقول: كعلي مثلا، والله اعلم ().
 قوله: (تبصرة) () مفعول لاجله.
 قوله: (المبتدي) ()، اي: في معرفة الاصطلاح، والمنتهي فيه، اللذين لم يسندا شيءا، وتبصرة للمسند / ا / المبتدء في هذا العلم، وتذكرة للمسند المنتهي فيه.
 وحاصله: انها تذكرة وتبصرة للمبتدي والمنتهي، سواء كانا مسندين ام لا؛ لءلا يتوهم ان المسند لا يصير مسندا، حتي يحتوي علي فنون هذا العلم، فلا يكون محتاجا الي هذه " الالفية " (). 
 قوله: (لخصت) () ان قيل: تاكيده ب ((اجمع)) يدل علي انه لم يحذف منه شيءا، مع انه قد حذف كثيرا من الامثلة والتعاليل، قيل: حقيقة التلخيص ان يستوفي مقاصد الكتاب الملخص بكلام اوجز، فربما توهم انه اذا قال ابن الصلاح، ان المراد معظم كتابه ()، فاكد ب ((اجمع))؛ ليدل علي انه لم يحذف من مقاصده شيءا، وانما كان يرد عليه لو قال: اختصرت؛ لان الاختصار اعم من التلخيص، فتارة يكون اقتصارا علي بعض الاصل مع استيفاء المقاصد كالتلخيص، وتارة مع حذف بعض المقاصد ()، وتارة يكون موفيا بجميع الاصل من المقاصد، وغيرها () بكلام وجيز، فاذا قال: اختصرت كان مترددا بين المعاني الثلاث ()، فاذا اكد ب ((اجمع)) اختص بالثالث ()، وهو انه لم يحذف شيءا من معانيه، لا مقصدا، ولا مثالا، ولا غيرهما.
 قلت: هذا العرف، وكلام اهل اللغة لا ياباه.
 قال ابن فارس في "المجمل": ((لخصت الشء: اذا بينته في كتابة، او غيرها)) ().
 وقال الفارابي في "ديوان الادب" في باب التفعيل: ((لخص القصة، اي: شرحها)). وقال عبد الحق () في كتاب " الواعي في حديث علي  رضي الله عنه  ": 
 ((قعد ليلخص ما التبس علي غيره، لخصت الشء تلخيصا: بينته)).
 وقال في "القاموس" (): ((التلخيص: التبيين والشرح، والتلخيص لخص () البعير لخصا: نظر الي شحم / ب / عينه منحورا))، وذلك ان يشق جلدة العين فينظر ايري شحما، ام لا.
 وعبارة ابن القطاع () في " الافعال " (): ((لخص البعير لخصا: نظر الي عينه بعد نحره ممتحنا سمنه، فالمادة () كما تري تدور علي البيان اخذا من لخص البعير، وتارة يكون بحذف الفضول، واختصار الطول، وتقريب الالفاظ؛ ليسهل الحفظ، فيتصرف الذهن، فان الوعي قبل الفهم، وتارة يكون بفتح المقفل ونشر المطوي، لكنه صار في العرف مختصا بالاول ().
 واما الاختصار فقال في " القاموس ": ((الخصر وسط الانسان، واخمص القدم، وما بين اصل الفوق والريش)) (). وقال في " المجمل": ((الاختصار في 
 الكلام ترك فضوله، واستيجاز معانيه)) (). وقال في " ديوان الادب ": ((اختصر الكلام اذا اخذ منه ما يرده الي الايجاز، واختصر الطريق اذا اخذ اقرب ماخذه)). وقال في " القاموس ": ((واختصر: حذف الفضول، والطريق سلك اقربه، وفي الحز () ما استاصله، واختصر السورة قراها، وترك اية سجدتها لءلا يسجد، او افرد ايتها فقرا بها ليسجد فيها، وقرا اية، او ايتين من اخر السورة في
 الصلاة)) ()، فمادته تدور علي الدقة والتوسط، من خصر الانسان وما شاكله، وهذا المعني () تارة يكون بحذف بعض الشء مع استيفاء معناه، اخذا من اختصار الطريق، وتارة بالاقتصار علي البعض بعد حذف مالا دلالة للباقي عليه اخذا من اختصار السورة.
 وقال الامام ابو نصر بن الصباغ () في اول " الشامل ": ((والاختصار: ايجاز اللفظ من غير اخلال المعني. واشتقاقه من الجمع، ولهذا سميت المخصرة /ا/ لاجتماع المتكء عليها، والخاصرة لاجتماع البدن عليها، فكانه يجمع معني الكثير في القليل من اللفظ، والاختصار محمود؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  تمدح به، فقال: ((اوتيت جوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا)) ()، وقد اعجز الله تعالي العرب بقوله: 
 {ولكم في القصاص حياة} () فانه اقل لفظا، واجمع معني من قولهم: القتل انفي للقتل ()، وروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، قال: ((خير الكلام، ما قل ودل، ولم يطل فيمل)))). انتهي.
 وكلامه () كله راجع الي المعني الاول مما دارت عليه المادة، وهو الثالث في كلام شيخنا ().
 قوله: (عبد الله بن محمد المسندي) () هو ابن محمد بن عبد الله بن جعفر ابن اليمان بن الاخنس ابو جعفر الجعفي؛ نسب الي ذلك؛ لجمعه الحديث المسند، والامعان في تتبعه، فانه كان في وقت الطلب يتتبع المسانيد، ولا يرغب في المقاطيع والمراسيل ()، وقال الحاكم: ((انه اول من جمع مسند الصحابة علي التراجم بما وراء النهر)) (). واليمان في نسبه هو الذي اسلم علي يده المغيرة بن بردزبه جد الامام البخاري، وبردزبه: هو الزراع بالفارسية. 
 قوله: (ابن الصلاح) ()، اي: كتاب ابن الصلاح وهو الحافظ العلامة تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح عبد الرحمان بن عثمان بن موسي الكردي الشهرزوري الموصلي الشافعي ()، ولد سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وتوفي سادس عشري () شهر () ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وست مءة.
 وقد اخبرني بكتابه شفاها الصالح الفاضل الرحلة زين الدين عبد الرحمان بن العلامة سراج الدين عمر بن عبد الرحمان المقدسي الحنبلي، عن الحافظ صلاح الدين خليل /ب/ بن كيكلدي العلاءي، قال: اخبرنا بجميعه محمد بن يوسف بن المهتار، قال: اخبرنا به مءلفه الحافظ العلامة تقي الدين بن الصلاح سماعا عليه في الخامسة من عمري.
 واخبرنا "بالالفية" نظمه وشرحها و" النكت " عليه، وغيرها من مصنفات الشيخ: شيخنا حافظ عصره قاضي القضاة ابو الفضل شهاب الدين احمد بن حجر رحمه الله سماعا عليه للالفية، وشرحها في البحث غير مرة، واجازة لما فات ان كان، ولغيره عن المصنف حافظ عصره زين الدين عبد الرحيم بن الحسين 
 العراقي رحمه الله  بقراءته عليه " للالفية "، ولشرحها، و" للنكت علي ابن الصلاح " والباقي اجازة ان لم يكن سماعا.
 قلت: قوله: (بطريق اولي) () اضافة بيانية، اي: طريق هو اولي بالدلالة علي ذلك مما مضي، فكانه قال بالطريق الاولي، واما قولهم: بطريق الاولي فيخل لما بطريق الدلالة، او الايضاح، او البيان الاولي، مما مضي في الدلالة علي ذلك الشء، والله اعلم. ()
 قوله: (رايت ان اجمعها هنا) () ان قيل: كثير من الزيادات التي هي علي هذا النحو لم تذكر هنا، قيل: انه حسن براي الشيخ، ووقع اختياره علي جمعها، فاخذ يسردها شيءا فشيءا بقوله: ومنها ومنها، فذكر ما نشط له، ثم ترك الباقي، اعتمادا علي ذكره له  () في تضاعيف الشرح.
 قوله: (في هامش الكتاب) () قال في "القاموس": ((الهامش: حاشية الكتاب، مولد)) (). انتهي.
 قلت: ومادته تدور علي الجمع. قال في " القاموس ": ((الهمش الجمع ونوع من الحلب والعض، وهمش كضرب وعلم: اكثر الكلام)) ()، وقال ابن
 / ا / القطاع: ((همش القوم همشة وهمشا: تحركوا مع كلام، وهمشوا همشا 
 كذلك)) ()، وقال الامام عبد الحق: ((همش القوم وتهامشوا: تحركوا، ودخل بعضهم في بعض، والاهتماش الحك)). انتهي.
 فكان الحاشية لما جمعت الكتابة، واحاطت بها من جوانبها الاربع بحيث لا يخرج منها شء، ولا يدخل فيها شء سميت بذلك.
 قوله: (في الراء والزاي) () ونقل ان ابن ماهان رواه الجذامي بالجيم والذال ، والله اعلم. ()
 قوله: (فحيث جاء الفعل) () اي: المجرد عن ضمير بارز لواحد والضمير، اي: وحيث جاء الضمير المجرد عن الفعل نحو (): له، وبه، وعنه، فالواو في قوله: ((والضمير)) للعطف لا للحال، ومثل للفعل فقط بقوله: ((كقال)).
 قوله في حكم الصحيحين والتعليق (): (لما قد اسندا) () ونحوها مما هو قافية موهم لارادة ابن الصلاح علي ان الفه () للاطلاق.
 ولارادة الشيخين () البخاري ومسلم علي ان الفه للتثنية فلا يعرف المراد منه الا بالقراءن، والقرينة في ((اسند)) ان ابن الصلاح ليس له مسند، بخلاف ((التزما))، 
 فانه مشكل، لامكان () ان يكون التزم شيءا من الاشياء في بعض كتبه، ومن مثله قوله في قسم المنقطع: (وقيل ما لم يتصل وقالا بانه الاقرب لا
 استعمالا) () والالف في قال للاطلاق.
 قلت: قوله: (فيما بعد قد حققه) () انما لفظه في التنبيهات التي بعد المقلوب فيما بعده حققه، والله اعلم.
 قوله في (مبهما): (ويجوز كسرها) ()، اي: علي انه حال من الناظم والفتح علي انه حال من ابن الصلاح.
 قوله: (مرويهما) () مثله قوله في المءتلف والمختلف: (ومن هنا لمالك، ولهما) ().
 قوله: /  ب /
  اقسام الحديث 
 ()
    
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
    
 فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
    
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي 
 الحديث من حيث هو حديث لا يخلو عن احد امرين: اما ان يكون مقبولا، او مردودا.
 الثاني: الضعيف بانواعه، ذكره هنا بحسب التقسيم اجمالا، ثم يفصله بعد ذلك، ويذكر اقسامه، واوهاها الموضوع، والاول اما ان يشمل من اوصاف القبول علي اعلاها، او ادناها، فالاول: الصحيح، والثاني: الحسن ()، فان قيل: لم خص المقبول بالتقسيم هنا؟ قيل: لانه الاصل، ومدار العمل عليه، والحاجة تدعو فيه الي الترجيح بخلاف المردود، فانا اذا علمنا حديثا ضعيفا تركنا العمل به، فان كان موضوعا فهو في التحقيق ليس من هذا العلم؛ لانه ليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع ذلك فسياتي الكلام علي بقية انواع الضعيف، كالمقلوب والمضطرب.
 وعبارة ابن الصلاح: ((الحديث عند اهله ينقسم الي صحيح وحسن وضعيف)) () فوافقه الشيخ في البداءة بالصحيح؛ لانه المقصود بالذات ()، وقدم الضعيف علي الحسن لاجل الوزن.
 وايضا فله نكتة حسنة، وهي انه قسم الخبر الي القسمين، ثم فرع عن الاول نوعا اخر، ويزداد هذا التوجيه حسنا عند من جعل الحسن من انواع الصحيح كابن خزيمة ()، فانه علي طريقتهم انما ذكر القسمين: المقبول، والمردود. 
 وغايته: انه سمي المقبول باسمين، باعتبار اعلي درجاته وادناها، وذكر اعلي مراتب المردود وهو الضعيف المطلق، ومنعه من ذكر ادناها، وهو الموضوع ما تقدم من انه في التحقيق ليس حديثا، واحسن من هذا التقدير ان الحسن / ا / لما كان ينزع الي كل من الصحيح والضعيف، خص بالذكر، اما نزعه الي الصحيح فباعتبار اشتراط عدالة رواة الحسن لذاته وضبطهم، مع باقي شروط الصحيح، وان كان ضبطهم موصوفا بكونه اخف من ضبط رواة الصحيح، واما نزعه الي
 الضعيف؛ فان الحسن لغيره هو ماله سندان فاكثر، كل ضعيف متماسك فهو موصوف بالضعف قبل معرفة ما يعضده مطلقا، وبعد ذلك باعتبار كل سند علي انفراده، وبالحسن باعتبار المجموع.
 وقد اعترض علي ابن الصلاح في اطلاق النقل عن اهل الحديث انهم قسموا الحديث الي ثلاثة اقسام، بان بعضهم اقتصر علي قسمين: صحيح وضعيف، قال: وقد ذكر المصنف هذا الخلاف في النوع الثاني في التاسع من التفريعات المذكورة فيه فقال: ((من اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن، ويجعله مندرجا في انواع الصحيح، لاندراجه في انواع ما يحتج به، قال: وهو الظاهر من كلام ابي عبد الله الحاكم في تصرفاته)) () الي اخر كلامه، فكان ينبغي الاحتراز عن هذا الخلاف هنا.
 قال الشيخ في " النكت " وهي () " التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كلام ابن الصلاح ": ((والجواب: ان ما نقله المصنف عن اهل الحديث قد نقله عنهم الخطابي () في خطبة " معالم السنن " ()، ثم ذكر عبارته، وقال: ولم ار من سبق 
 الخطابي الي تقسيمه الي ذلك، وان كان في كلام المتقدمين ذكر الحسن، وهو موجود في كلام الشافعي، والبخاري، وجماعة، ولكن الخطابي نقل التقسيم عن اهل الحديث، وهو امام ثقة، فتبعه /ب/ المصنف علي ذلك هنا، ثم حكي الخلاف في الموضع الذي ذكره، فلم يهمل حكاية الخلاف)) (). انتهي.
 ونبه شيخنا علي ان مراد الشافعي، والبخاري بالحسن: الصحيح، لا ان الحسن عندهما نوع براسه، بل للصحيح عندهم اسمان ()، والله اعلم.
 وبخط بعض اصحابنا ان ابن كثير اعترض عليه في كتابه " علوم الحديث " بان ((هذا التقسيم ان كان بالنسبة الي ما في نفس الامر فليس الا صحيح
 وكذب ()، وان كان بالنسبة الي اصطلاح المحدثين، فالحديث ينقسم عندهم الي اكثر من ذلك)) ().
 واجاب بان المراد الاصطلاح، وان تخصيص الثلاثة؛ لان الكل يرجع اليها () وقد نوع ابن الصلاح الحديث في اول كتابه الي خمسة وستين نوعا وسردها (). قال شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني في " محاسن الاصطلاح " () (): ((وقال  اي: 
 ابن الصلاح : ((ان ذلك ليس باخر الممكن فانه قابل للتنويع لما لا يحصي)))) ().
 قلت: وعلل ذلك بان قال: ((اذ لا تحصي احوال رواة الحديث وصفاتهم ولا احوال متون الحديث وصفاتها، وما من حالة منها، ولا صفة الا وهي بصدد ان تفرد بالذكر واهلها () فاذا هي نوع علي حياله، ولكنه نصب من غير ارب)) (). قال الشيخ سراج الدين (): ((ولو ان الشيخ () ذكر بجانب كل نوع ما يليق به لكان احسن، كان يذكر بجانب المسند المنقطع، والمرسل، والمعضل، وايضا فقد ذكر امورا يمكن تداخلها، وزدنا في الانواع خمسة تكملة السبعين ()، وهي رواية الصحابة بعضهم عن بعض، رواية التابعين بعضهم عن بعض، معرفة من اشترك من رجال الاسناد في فقه، او بلد، او اقليم، او غير ذلك، معرفة اسباب الحديث، معرفة التاريخ المتعلق بالمتون)). انتهي ().
 قوله: (فالاول) () ذكر للصحيح خمسة شروط /ا / منها ثلاثة وجودية، وهي: الاتصال، وعدالة الراوي، وهي ترجع الي الدين، وضبطه وهو يرجع الي 
 الحفظ، والفطنة، واثنان عدميان وهما: عدم الشذوذ وعدم العلة القادحة، وينبغي ان يقيدها بكونها خفية ليوفي بمعني كلام ابن الصلاح ()، او يقول: ولا معلل فيدخل القيدان: القدح والخفاء؛ لان المعلل هو ما فيه علة قادحة خفية، لايكون معللا الا اذا اشتمل علي علة موصوفة بالوصفين معا، وبهذا علمت انه لا اعتراض علي كلام ابن الصلاح، فانه قال: ((اما الحديث الصحيح: فهو الحديث المسند الذي يتصل اسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط الي منتهاه () ولا يكون شاذا ولا معللا، وفي هذه الاوصاف احتراز عن المرسل والمنقطع، والمعضل، والشاذ، وما فيه علة قادحة، وما في راويه نوع جرح)) (). انتهي ().
 فان قيل: العلة ضارة ظاهرة كانت، او خفية، قيل: مسلم، لكن لا تخلو العلة الظاهرة عن ان تكون راجعة الي ضعف الراوي، او الي عدم اتصال السند، وقد تقدم الاحتراز عنه بقوله: الذي يتصل اسناده بنقل العدل الضابط، فاذا عدم احدهما 
 عدما ظاهرا سمي باسمه من انقطاع، اوضعف، ونحوهما من اول وهلة، فلا تكون العلة امرا زاءدا، الا اذا كانت مع قدحها خفية.
 قوله: (ضابط الفءاد) () يمكن ان يكون الفءاد قيدا يدخل من لم يكن لسانه ضابطا، بان كان يسبق الي الخطا، ثم يرده حفظه الي الصواب، لكن يخل التقييد به بضابط الكتاب، وفي الحد نقص اخر، وهو انه يدخل / ب / فيه الحسن لذاته من جهة عدم تقييد الضبط بالتمام، فلو قال:
 فاول الانواع ما قد اتصل ... اسناده بنقل عدل قد كمل
 في ضبطه عن مثله قد نقلا ... ولم يكن شاذا ولا معللا
 لشمل ضبط الحفظ والكتاب، ومنع من دخول الحسن بتقييد الضبط بالكمال، وتبع عبارة ابن الصلاح في المعلل، فسلم من الاعتراض بانه اهمل قيد الخفاء.
 قوله: (فتوذي) () تصريح بالواقع، اي: فان العلة اذا كانت قادحة فانها تءذي، فالفاء سببية، وعطفه العلة بالواو تقديره: من غير كذا، ومن غير كذا، حتي انه اذا وجد واحد منهما ضر، فالواو جمعت بين الشذوذ والعلة في وجوب الانتفاء عن الصحيح، فالشرط انتفاءهما معا، وانتفاء () كل منهما ()، وربما وجد في بعض النسخ ((او علة)) باو، ولا يبعد ان يكون اول () علي المراد.
 قلت: لان الشرط حينءذ انتفاء الاحد المبهم الاعم من كل منهما بخصوصه 
 ولا يصدق ذلك الا بانتفاءهما معا، والله اعلم. ()
 قوله: (فلم يشترط) () واعتراض علي الخطابي بانه لم يذكر الضبط في الحد، وهو () غير وارد؛ لان الحيثية مرعية، فالمراد بعدل الرواية عدل يضبط مرويه، كما ان عدل الشهادة يشترط فيه مع العدالة ان يكون ضابطا لما يشهد به؛ فالمغفل متوقف فيه رواية، وشهادة، وان كان عدلا في الدين؛ فمن يكون كثير الخطا فاحش الغلط، لا يكون عدلا في شهادة، ولا رواية، فالاقتصار علي العدالة حينءذ كاف عن التقييد بالضبط؛ ولذا لم يعترضه ابن دقيق العيد. ()
 قوله /ا /: (وفحش) () في قوله: (من كثر الخطا في حديثه وفحش) تاكيد للكثرة، وقد يقال: انه تاسيس، ويكون المراد بالكثرة امرا نسبيا فمن حفظ ثلاثة الاف مثلا، فاخطا في خمسين منها، فقد اخطا في كثير، لكن لم يفحش غلطه بالنسبة الي ما حفظ.
 قوله: (استحق الترك، وان كان عدلا) ()، اي: في دينه، وهذا مسلم لكن من كان فاحش الغلط لايصفه المحدثون بانه عدل، هذا هو الموجود في استعمالهم كما مضي () تحقيقه، قال شيخنا: ((زاد اهل الحديث قيدي عدم الشذوذ والعلة؛ لان احدا لايقول: ان الحديث يعمل به وان وجدت فيه علة قادحة، غايته: ان 
 بعض العلل التي ذكروها لا يعتبرها الفقهاء، فهم انما يخالفونهم في تسمية بعض العلل علة، لا في ان العلة توجد ولا تقدح، فاهل الحديث يشترطون في الحديث الذي اجتمعت فيه الاوصاف مزيد تفتيش حتي يغلب علي الظن انه سالم من الشذوذ والعلة، والفقهاء لا يشترطون ذلك بل متي اجتمعت الاوصاف
 الثلاثة () سموه صحيحا، ثم متي ظهر شاذا ردوه، قال: فلا خلاف بينهما في المال، وانما الخلاف في تسميته في الحال بعد وجود الاوصاف الثلاثة، والفريقان
 مجمعون () علي ان العلة القادحة متي وجدت ضرت، وتعليل ابن دقيق العيد في قوله: ((فان كثيرا من العلل)) () الي اخره يرشد الي ذلك فانه انما يقدح في استثناء ما فيه علة غير مقيدة بانها قادحة، ومن قال: ((غير معلل)) لم يرد عليه شء؛ لان المعلل ما /ب/ فيه علة قادحة كما مضي، ولم يتعقب ابن دقيق العيد استثناء الشاذ، وهو اولي بالتعقب من المعلل؛ لان حقيقته ما خالف فيه الثقة من هو اولي منه بحيث لا يتهيا الجمع بين الروايتين فقبولها () مع كون احداهما تنافي الاخري لا يصح، فلا بد من راجح هو السالم من الشذوذ، ومن مرجوح هو الشاذ ()، والمرجوحية لا تنافي الصحة.
 فغايته: ان يكون من باب صحيح واصح فيعمل بالاصح الذي هو الراجح دون المرجوح الذي هو صحيح للمعارضة، لا لكونه غير صحيح، وهذا كما في الناسخ والمنسوخ سواء، طريق كل منهما صحيح، لكن قام مانع من العمل بالمنسوخ، ولايلزم منه ان يكون غير صحيح)). انتهي. 
 فقد تحرر: ان مرادهم بالصحيح الذي يجب العمل به، او انهم حكموا علي الشاذ بالوهم فصار ضعيفا حكما لتحقيق مظنة الضعف فيه، وحينءذ لا يرد شء، والله اعلم ().
 قال شيخنا (): ((وبعض اهل الحديث يشترط العدد في الرواية، حتي ادعي ابن العربي، في اواءل " شرح البخاري " () ان ذلك شرط البخاري، وتعقبه ابن رشيد () في كتاب " ترجمان التراجم "، وحكاه ابو محمد الجويني عن بعض اصحاب الحديث، وحكي الحازمي () عن الحاكم ()، وهو من اجل علماء الحديث ان شرط () الشيخين العدد، وقال الحافظ ابو حفص 
 الميانشي (): ((ان شرطهما في الصحيحين ان لا يدخلا فيه الا ما صح، وهو ما رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنان فصاعدا، وما نقله عن كل واحد من / ا / الصحابة اربعة من التابعين فاكثر، وان يكون عن كل واحد من التابعين اكثر من
 اربعة)) ())).
 وقد علم بهذا ان اشتراط العدد ليس خاصا ببعض المعتزلة كما قال
 الشيخ () ()، ومءاخذة ابن دقيق العيد لابن الصلاح وقعت علي قوله: بين اهل الحديث، فهو يقول: لاي معني يخصه باهل الحديث؟ فان هذه اصعب الشروط فمن لايشترط السلامة من العلة والشذوذ يصحح هذا من باب الاولي، فكان ينبغي ان يقول: هذا هو الحديث الصحيح اجماعا ()، ولا يخفي () ان هذا لا يتوجه عليه 
 مع مخالفة من اشترط العدد من المعتزلة وغيرهم ()، بل المتوجه ان يخص نفي الخلاف بالجمهور () وكان مالك  رحمه الله  يشترط للقبول امرا اخر، وهو كون الراوي معروفا بطلب الحديث موصوفا بين اهله؛ وعلي هذا لايسلم قول ابن الصلاح: ((بلا خلاف بين اهل الحديث)) ().
 قوله: (ان يكون جامعا مانعا) () يعني: ومتي لم يقيد بالاجماع () خرج عنه المرسل () عند من يصححه ونحوه علي راي الفقهاء، فلم يجمع وان كان
 مانعا ().
 قلت: وقد تبين انه دخل فيه الحسن لذاته كما مضي ()، وحديث من لم يكن مشهورا بالرواية.
 ومالك يخالف فيه فلم يمنع، وان اجيب عنه بانه حد علي راي اهل الحديث لم يفد الا ان يراد جمهورهم.
 والحاصل: ان ابن دقيق العيد اعترض علي عبارة ابن الصلاح بشيءين: احدهما: ان تقييده باهل الحديث لا يفيد، بل ينقص من المعني شيءا ينبغي تحصيله، وهو ان الحديث الجامع لهذه الاوصاف صحيح عند من لا يشترط /ب/ بعض هذه الشروط من الفقهاء من باب الاولي. 
 والثاني: ان تعريفه غير جامع؛ لخروج المرسل، وابن الصلاح قد صرح بان بعض اهل الحديث يصححه كمالك، وعبارة ابن الصلاح واضحة في قبولها الاعتراضين؛ فانه قال بعد التعريف بما ذكر: ((فهذا هو الحديث الذي يحكم له بالصحة بلا خلاف بين اهل الحديث، وقد يختلفون في صحة بعض الاحاديث؛ لاختلافهم في وجود هذه الاوصاف فيه، او لاختلافهم في اشتراط بعض هذه الاوصاف كما في المرسل)) ().
 وقال الشيخ في " النكت" (): ((اعترض عليه اي: في تعريفه للصحيح  بان من يقبل المرسل لا يشترط ان يكون مسندا، وايضا اشتراط سلامته من الشذوذ والعلة انما زادها () اهل الحديث كما قاله ابن دقيق العيد في " الاقتراح " قال: وفي هذين الشرطين نظر () ... )). الي اخر كلامه.
 والجواب: ان من يصنف في علم الحديث انما يذكر الحد من عند اهله، لامن عند غيرهم من اهل علم اخر، وفي " مقدمة مسلم ": ((ان المرسل في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة)) ()، وكون الفقهاء. والاصوليين لا يشترطون في الصحيح هذين الشرطين، لا يفسد الحد عند من يشترطهما، علي ان المصنف قد احترز عن خلافهم، وقال بعد ان فرغ من الحد، وما يحترز به عنه
 : ((فهذا هو الحديث)) الي اخر ما نقلته انا عنه انفا، قال: فقد احترز المصنف عما اعترض به عليه فلم يبق للاعتراض وجه، والله اعلم. 
 وقوله: (بلا خلاف) () انما قيد نفي الخلاف باهل / ا / الحديث؛ لان غير اهل الحديث قد يشترطون شروطا زاءدة علي هذه كاشتراط العدد في الرواية كما في الشهادة، ثم قال: علي انه قد حكي ايضا عن بعض اصحاب الحديث.
 قال البيهقي في "رسالته الي ابي محمد الجويني": ((رايت في "الفصول" التي املاها الشيخ حكاية عن بعض اصحاب الحديث انه يشترط في قبول الاخبار، ان يروي عدلان عن عدلين حتي يتصل مثني مثني برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر قاءله)) الي اخر كلامه، وكان البيهقي راه في كلام ابي محمد الجويني، فنبهه علي انه لايعرف عن اهل الحديث.
 وقوله: (وقد يختلفون) () الي اخره، يريد بقوله: ((هذه الاوصاف اوصاف القبول التي ذكرها في حد الصحيح، وانما نبهت علي ذلك، وان كان واضحا؛ لاني رايت بعضهم قد اعترض عليه، فقال: انه يعني الاوصاف المتقدمة من ارسال، وانقطاع، وعضل، وشذوذ، وشبهها، قال: وفيه نظر من حيث ان احدا لم يذكر ان المعضل، والشاذ، والمنقطع صحيح، وهذا الاعتراض ليس بصحيح؛ فانه انما اراد اوصاف القبول كما قدمته، وعلي تقدير ان يكون اراد ما زعم فمن يحتج بالمرسل لا يتقيد بكونه ارسله التابعي، بل لو ارسله اتباع التابعين احتج به، وهو عنده صحيح، وان كان معضلا، وكذلك من يحتج بالمرسل يحتج بالمنقطع، بل المنقطع والمرسل عند المتقدمين واحد، وقال ابو يعلي الخليلي القزويني في " الارشاد " (): 
 ((ان الشاذ ينقسم الي صحيح، ومردود)) / ب / فقول هذا المعترض ان احدا لايقول في الشاذ انه صحيح مردود بقول الخليلي المذكور، والله اعلم)) (). انتهي كلام " النكت " ().
 قوله:
    
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع، والمعتمد
    
 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا، وقد
    
 خاض () به قوم فقيل مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
    
 مولاه واختر حيث عنه يسند ... الشافعي قلت: وعنه احمد
 الجار في ((بالصحيح))، يتعلق ب ((قصدوا)) و ((في ظاهر)) يتعلق بمحذوف، و ((القطع)) معطوف علي ذلك المحذوف مع متعلقه، تقديره: وقصد النقاد بالصحيح والضعيف في قولهم: هذا حديث صحيح، هذا حديث ضعيف، الصحة، والضعف في ظاهر الحكم، ولم يقصدوا القطع بصحته، وضعفه.
 قلت: او هو معطوف علي محل في ظاهر، اي: قصدوا الصحة ظاهرا لا قطعا، والله اعلم.
 قال ابن الصلاح: ((ومتي قالوا: هذا حديث صحيح، فمعناه: انه اتصل سنده مع ساءر الاوصاف المذكورة، وليس من شرطه ان يكون مقطوعا به في نفس الامر؛ اذ منه ما ينفرد بروايته عدل واحد، وليس من الاخبار التي اجمعت الامة علي تلقيها بالقبول)) (). انتهي. 
 وهو موافق لقول الشافعي في " الرسالة " () في باب تثبيت خبر الواحد: ((انه لو شك فيه شاك، قلنا: ليس لك عالما ان تشك، كما ليس لك الا ان تقضي بشهادة العدد، وان امكن فيهم الغلط، ولكن تقضي بذلك علي الظاهر من صدقهم، والله ولي ما غاب عنك منهم)) ().
 قوله: (خلافا لمن قال: ان خبر الواحد يوجب العلم الظاهر) () قال شيخنا: ((انما يكون ذلك مخالفا، لو قيل: يفيد العلم، واطلق، فاما الظاهر وهو غلبة الظن علي صحته، فلا خلاف في انه يفيده / ا /، لكن حكوا في الاصول عن احمد وقوم من اهل الحديث القول بانه يفيد العلم اليقيني، فالله اعلم بمراد الكرابيسي ()؛ فان العبارة المذكورة هنا عنه لا تصرح بالمقصود، وقد نقل عن ابي بكر القفال () مثلها، واول ذلك بغالب الظن؛ لان العلم لا يتفاوت، وبهذا التاويل صرح ابن فورك ()، 
 والصيرفي ()، وممن نقل افادته العلم عن الكرابيسي: ابن عبد البر، وابن حزم، عن داود، والحارث بن اسد، وحكاه ابن خويز منداد، عن مالك، وفي نقله عن الحارث نظر، فقد صرح في كتابه " فهم السنن " بخلافه، وما حكاه ابن خويز منداد عن مالك نازعه فيه المازري، وقال: لم نعثر لمالك فيه علي نص، وممن نقله عن احمد الباجي، وحكي ابو الحسن السهيلي () من الشافعية في كتابه " ادب الجدل ": ان خبر الواحد يوجب العلم بشرط ان يكون في اسناده امام مثل مالك واحمد، وسفيان، والا فلا يوجبه، وهذا غريب.
 ونقل الشيخ ابو اسحاق في " التبصرة " عن بعض اهل الحديث ان منهااي: اخبار الاحاد ما يوجب العلم كحديث مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وما اشبهه.
 قال بعض المتاخرين: ويحتمل ان يكون هذا هو القول الذي حكاه السهيلي.
 قوله: (هذا الباب) ()، اي: باب تحرير معاني العلم، والظن والشك، وما شاكلها ().
 قوله: (نعم، ان اخرجه الشيخان، او احدهما، فاختار ابن الصلاح القطع بصحته) ()، اي: اختار انه يفيد العلم النظري، اي: علمنا بسبب احتفافه بالقراءن، 
 ان النبي /ب/  صلي الله عليه وسلم  قاله علما يقينيا نظريا كما سياتي في قوله: (واقطع بصحة لما قد اسندا) ().
 قوله: (لجواز صدق الكاذب) ()، اي: فيما ضعف؛ بسبب كذب راويه، واصابة من هو كثير الخطا فيما رد بسبب كثرة خطا ناقله، ونحو ذلك من اسباب الضعف.
 قوله: (في كل فرد فرد) ()، اي: في كل واحد واحد من رجال الاسناد الكاءنين من ترجمة واحدة.
 قوله: (بالنسبة) ()، اي: يعز وجود اعلي الصفات من الضبط، والعدالة، والاتصال، وعدم العلة، والشذوذ في راو بسبب نسبته الي جميع الرواة الموجودين في عصره، اي: لا يتحقق، او يظن ان هذا الراوي حاز اعلي الصفات حتي يوازي بينه وبين كل فرد فرد من جميع اهل عصره، ويعلم انه اعلي من كل منهم في كل صفة من تلك الصفات، وهذا يستحيل عادة.
 قوله: (فاضطربت اقوالهم) () عبارة ابن الصلاح: ((الصحيح يتنوع الي متفق عليه، ومختلف فيه () كما سبق ذكره)) ()، اي: في قوله بلا خلاف بين اهل 
 الحديث (): ((ويتنوع الي مشهور، وغريب، وبين ذلك، ثم ان درجات الصحيح تتفاوت في القوة بحسب تمكن الحديث من الصفات المذكورة التي تنبني الصحة عليها، وتنقسم باعتبار ذلك الي اقسام، يستعصي احصاءها علي العاد الحاصر، ولهذا نري الامساك عن الحكم لاسناد، او حديث بانه الاصح علي الاطلاق ()، علي ان جماعة من اءمة الحديث خاضوا غمرة () ذلك، فاضطربت اقوالهم ())) ()، اي: ولو كان استقراء من استقرا منهم تاما لما اضطربت الاقوال، غايتهم: ان كل واحد منهم غلب علي ظنه في اسناد ما انه اصح () باعتباركثرة ممارسته لحديث رجال ذلك الاسناد، فحكم باصحيته لذلك، او /  ا / لامر اخر ككون السند 
 حجازيا، وكان جماعة لا يقدمون علي حديث الحجاز شيءا، حتي قال مالك: ((اذا خرج الحديث عن الحجاز انقطع نخاعه)) ()، او كما قال. هكذا حفظته عن شيخنا، ثم رايت في كتاب () " ذم الكلام " لشيخ الاسلام الانصاري هذا الكلام عن الشافعي، ولفظه: ((اذا لم يوجد للحديث في الحجاز اصل ذهب نخاعه)) ()، وعنه () انه قال: ((كل حديث جاء من العراق وليس له اصل في الحجاز فلا تقبله، وان كان صحيحا، ما اريد الا نصيحتك)) ()، فالله اعلم.
 وقد اعترض علي ابن الصلاح بان الحاكم وغيره، ذكروا ان هذا بالنسبة الي الامصار، او الي الاشخاص، واذا كان كذلك، فلا يبقي خلاف بين هذه الاقوال. قال الشيخ في " النكت " (): ((وليس () بجيد؛ لان الحاكم لم يقل: ان الخلاف مقيد بذلك، بل قال: لا ينبغي ان يطلق ذلك وينبغي ان يقيد بذلك () فهذا لا ينفي الخلاف المتقدم، وايضا ولو قيدناه بالاشخاص، فالخلاف موجود، فيقال: اصح اسانيد علي  رضي الله عنه  كذا، وقيل: كذا، واصح اسانيد ابن عمر رضي الله عنهما  كذا، وقيل كذا، فالخلاف موجود، والله اعلم)). انتهي. 
 قوله: (وهذا قول البخاري) () بخط بعض اصحابنا، رواه عنه الحاكم في " علوم الحديث " ()، والخطيب في " الكفاية " () باسنادين صحيحين، وروي الخطيب في "الكفاية" () عن يحيي بن بكير انه قال لابي زرعة الرازي: ((يا ابا زرعة ليس ذا زعزعة عن زوبعة انما ترفع الستر فتنظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما)) ().
 قوله: (الاستاذ ابو منصور التميمي) () انه اجل الاسانيد هذا مسلم، لكن لا ينهض دليلا علي الاصحية؛ لانها اخص، والاجلية تكون من / ب / جهات عديدة، والشافعي رحمه اللهوان كان قد حاز الكمال في شروط الصحة، وزاد علي ذلك بما اتاه الله تعالي من العلم الذي لا يجاري فيه، والفطنة التي كانها الكشف، لكن غيره يشاركه في الضبط الذي هو محط الصحة، ويزيد بكثرة ممارسة حديث مالك، فقال يحيي بن معين: ((اثبت الناس في مالك القعنبي)) ()، اي: باعتبار قدر زاءد علي كمال الضبط وهو طول الملازمة له، وكثرة الممارسة لحديثه، فالشافعي رحمه الله اخذ عن مالك في اواءل عمره، وكانت قراءته عليه من اواءل قراءته للحديث، ولم يلازمه ملازمة القعنبي وابن وهب، ولا قريبا منها. 
 قلت (): فقول البلقيني في كتابه " محاسن الاصطلاح " (): ((لا يقال: فالقعنبي وابن وهب لهما القعدد () في الرواية عن مالك؛ لانا نقول: واين تقع رتبتهما من رتبة الامام () الشافعي)) ()، فيه نظر؛ لما علمت من () ان الترجيح فيهما انما هو باعتبار طول الملازمة، وكثرة الممارسة، وهذا لا ينقص من مقدار الشافعي. واما زيادة اتقان الشافعي فلا يشك فيها من له علم باخبار الناس، فقد كان اكابر المحدثين ياتونه، فيذاكرونه باحاديث اشكلت عليهم، فيبين لهم ما اشكل، ويوقفهم علي علل غامضة، فيقومون وهم يتعجبون منه، كما هو مشهور في ترجمته، وقال الامام احمد: ((سمعت " الموطا " من الشافعي))، وذلك بعد سماعه له من عبد الرحمان بن مهدي، ووجود الرواة له عن مالك بكثرة، وقال: ((سمعته منه لاني رايته فيه ثبتا، فعلل اعادته لسماعه وتخصيصها بالشافعي بامر يرجع الي الثبت)) () فتعليله بذلك اقل ما يفهم منه: ان الشافعي مساو لابن مهدي في الثبت في حديث مالك ان لم نقل: انه يقتضي زيادته عليه في الثبت، اذ لو كان مساويا /  ا / لكانت الاعادة تحصيلا للحاصل، وقول احمد: ((رايته فيه ثبتا)) ورد علي سءال، فلا يكون لتقييده بقيد مفهوما. 
 قال البلقيني: ((وابو حنيفة وان روي عن مالك كما ذكره الدارقطني فلم تشتهر روايته عنه، كاشتهار رواية الشافعي)) () انتهي ().
 وابو منصور التميمي البغدادي القاءل هذا كان من الجامعين لفنون العلم من الفقه، والاصول، والادب، والنحو، والحساب، وغيرها، مات سنة سبع وعشرين واربع مءة ().
 قوله: (قلت: وعنه احمد) () ينازع فيه ايضا: بمثل ما تقدم في حق الشافعي سواء، فيسلم ان احمد اجل الرواة عن الشافعي، واثبت في حد ذاته، لكن غيره اثبت منه في حديث الشافعي، باعتبار زيادته عليه في طول الممارسة كالربيع مثلا، والله اعلم.
 قال شيخنا: ((وابن الصلاح يري ان خوضهم في ذلك لا فاءدة فيه ()، وهو حسن بالنسبة الي ابتغاء الامساك عن مثل ذلك ()، ولكن وان كنا نمنع الاقدام علي الجزم بان سندا اصح الاسانيد، فله عندي فاءدة جليلة تدخل في الترجيح، وهي انا استفدنا من مجموع اقوالهم ان غير ما حكموا باصحيته مرجوح بالنسبة اليه، ولم 
 يخالفهم غيرهم، فصارت مرجوحية ما سكتوا عنه اجماعا، فاذا وجدنا حديثا قال احد من تكلم في ذلك: انه اصح الاسانيد يخالفه حديث لم يقل احد: انه اصح رجحنا الاول؛ لان الكل اتفقوا علي كون () الثاني مرجوحا بالنسبة الي مجموع اقوالهم، ويرجح ما قال اثنان منهم: انه اصح، علي ما قال فيه ذلك واحد رتبته لا تساوي رتبتهما في النقد والاتقان)) ().
 قوله: (ووقع لنا بهذه الترجمة حديث واحد) () هو اربعة احاديث اخرجها البخاري () في اربعة مواضع، واخرجها مسلم () من حديث مالك الا النهي عن حبل /ب / الحبلة، فاخرجه من وجه اخر (). () 
 قوله:
    
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي: عن ابيه البر
    
 وقيل: زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عنه به
    
 او فابن سيرين عن السلماني ... عنه او الاعمش عن ذي الشان
    
 النخعي عن ابن قيس علقمه ... عن ابن مسعود ولم من عممه
 (وجزم ابن حنبل بالزهري ()) () ربما اشعر لفظ ((جزم)) بان غير احمد تردد فيه، فلو () قال: وذهب ابن حنبل للزهري () كان اولي، وقال صاحبنا العلامة ابو القاسم النويري: ((بل يقول: اسحاق، مع احمد قالا: الزهري، فينبه علي قول اسحاق من غير زيادة في الابيات)).
 قوله: (عن زين العابدين) () الي اخره لو () قال: وهو علي، عن ابيه الحسين، الي اخره، واسقط لفظ الحسين بعد علي كان اولي من حيث ان المبتدء ومن في حكمه ربما ظن ان الضمير في ابيه يعود علي اقرب مذكور  وهو الحسين ، فيزيد علي ظنه النسب واحدا، ويصير هكذا: علي بن الحسين بن الحسين مرتين. 
 قوله: (وروي ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة) () جزم في عبد الرزاق؛ لان الاسناد اليه صحيح، ومرض في هذا؛ لان الاسناد اليه فيه () رجل مبهم ().
 قوله: (بالحديث) () اهل الحديث يطلقون علي السند وحده حديثا.
 قوله (ان ضمير ((عنه)) يعود علي علي بن ابي طالب) ()  رضي الله عنه  واضح عند من له خبرة بالفن من حيث ان عبيدة بن عمرو، ويقال: ابن قيس بن عمرو السلماني المرادي الكوفي مشهور بالرواية عنه، ولم يجتمع بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، واما غير الخبير فربما ظن ان الضمير للنبي  صلي الله عليه وسلم  () من جهة ان ابن سيرين تابعي، وان عبيدة  راوي علي  مخضرم، ادرك الجاهلية ، واسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين، فربما ظن انه صحابي لكبر سنه، وقدم اخباره ().
 قوله: (الا ان ابن المديني قال: اجودها) () ان قيل: يكون الاسناد جيدا باعتبار / ا / اشتهار رواته بالعلم، او الصلاح، او نحو ذلك، ومع ذلك فقد يكون غيرهم اضبط منهم، واحفظ، قيل: ليس الامر كذلك، وانما هذا تفنن في العبارة، لا مغايرة بينهما عند من تتبع مواقع استعمالهم، فهم () اذا قالوا: هذا حديث جيد، ارادوا انه قوي، فلا يريدون الجودة الا بمعني امر يرجع الي الضبط، وان كان 
 الجهبذ منهم لا يعدل عن صحيح الي جيد الا لنكتة، كان يرتقي الحديث عنده عن الحسن لذاته، ويتردد في بلوغه الصحيح بلا مرية، كما في " جامع الترمذي " () في الطب: ((حديث جيد حسن)) ()، فالوصف بجيد، وان كان انزل رتبة من الوصف بصحيح، فان افعل () التفضيل منه، مساوية لاقوي، واثبت، ونحو ذلك، وهو بمعني اصح سواء، كذا قال شيخنا، وفيه نظر لا يخفي ()، والله اعلم.
 تنبيه: وكذلك لفظ ابن معين، قال: ((اجودها الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله))، وكذا نقل الحاكم () عن احمد بصيغة اجود. 
 قال البلقيني (): ((وفي كتاب الحاكم: قال انسان ليحيي لما قال ذلك: الاعمش مثل الزهري، فقال: برات من الاعمش ان يكون مثل الزهري، الزهري () يري العرض، والاجازة، وكان يعمل لبني امية، وذكر الاعمش، فمدحه، وقال: فقير صبور، مجانب للسلطان، وذكر علمه بالقران، وورعه، وقال رجل منهم لم يعينه  اي: الحاكم : اجود الاسانيد شعبة، عن قتادة، عن ابن المسيب ()، عن عامر  اخي ام سلمة  عنها. ومن ذلك يعلم: ان الجودة يعبر بها عن الصحة، وفي " جامع الترمذي " في الطب: ((هذا حديث جيد)))) (). انتهي كلام البلقيني ملخصا.
 قوله: (اقوال /ب/ اخر ذكرتها في " الشرح الكبير " ()) () جملتها مع ما هنا عشرة، فقيل: يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وقيل: شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عامر اخي ام سلمة، عن ام سلمة. حكاهما الحاكم (). 
 وفي المتصل، والمنقطع للبرديجي، قال: ((الاحاديث الصحاح التي اجمع اهل الحديث علي صحتها من جهة النقل، فذكر بعض ما هنا، ثم قال: وقيل: الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، من رواية الاوزاعي، وهشام، ما لم يقع الاختلاف والاضطراب)).
 وفي "المحاسن " (): ((قال ابو حاتم الرازي في حديث مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: كانها الدنانير، ثم قال: كانك تسمعها من النبي  صلي الله عليه وسلم ))، فهذه اربعة، وفي الشرح ستة، وتمكن الزيادة ().
 قوله: (في ترجمة ()) () الجار فيه () متعلق بمحذوف، وكذا في قوله: (لصحابي) ()، اي: ولم من جعل هذا الحكم الكاءن في ترجمة واحدة، كاءنة لصحابي واحد عاما لجميع الاسانيد، فيقال مثلا: مالك، عن نافع، عن ابن عمر، اصح الاسانيد، اي: اسانيد الدنيا الواصلة الي جميع الصحابة، بل ينبغي ان يخص هذا الحكم في هذه الترجمة باسانيد ذلك الصحابي، فيقال مثلا في مالك، عن نافع، عن ابن عمر: انه اصح الاسانيد الواصلة الي ابن عمر، فلا يمنع حينءذ ان يكون اسناد يصل الي ابي بكر  رضي الله عنه  () مثلا وهو اصح منه، او /ا /مساو له.
 قوله: (فنقول: وبالله التوفيق) () هو من كلام الحاكم (). 
 قوله (اهل البيت) ()، اي: اذا زدنا واحدا من اهل البيت علي الاسناد المتقدم، حتي لا يكون مخالفا لعبد الرزاق: الزهري، عن زين العابدين؛ لان الزهري ليس من اهل البيت.
 تنبيه: اعلم ان هذا السند سقط منه واحد فان محمدا والد جعفر، هو ابن زين العابدين علي () بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم  ()، فان كان الضمير في ((جده))، يعود الي قوله: ((ابيه))، فيكون جده هو الحسين، ومحمد () لم يسمع () منه، فقد كان يوم قتل الحسين في عاشوراء سنة احدي وستين، في السنة الخامسة من عمره ()، وان كان يعود علي جعفر حتي يكون المراد بالجد زين العابدين، فكذلك زين العابدين لم يسمع من جده علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم .
 قلت: ولعل الساقط ((عن ابيه)) بعد: ((عن جده))، فيصير جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ، عن جده جعفر زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه الحسين، عن علي  رضي الله عنهم ، والله اعلم ()، فليحرر لفظ الحاكم. 
 وقال البزار في "مسنده" (): ((ان رواية علي بن الحسين، عن سعيد بن المسيب، اصح اسنادا يروي عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه )).
 قال: كان بعض اصحابنا، ونقل النووي عن البخاري () ان اصح اسانيد ابي هريرة: ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ().
 قوله: (مشبكة بالذهب) ()، اي: ترجمة عاءشة رضي الله عنها من جهة ما حازه رواتها / ب / من الفقه، والضبط، وجلالة القدر.
 قوله: (عن منصور) () هو ابن المعتمر ().
 قوله: (عن الصحابة) () موهم جدا، وذلك ان حسان اكثر روايته عن الصحابة مرسلة، وروايته عنهم متصلة قليلة جدا (). 
 وقوله: في (الخراسانيين) () كذلك؛ لان الترجمة التي ذكرها لهم صحيفة () لم يروها الا زيد بن الحباب، وهو مختلف فيه، لكن في هذه الصحيفة احاديث تروي مفرقة من غير طريق زيد.
 قوله: في بعض التراجم (اصح) () وفي بعضها: (اثبت) تفنن في العبارة، والمراد بهما واحد، والله اعلم.
 قال البلقيني: ((ولا يقال () فيما سبق من النقول (): في الترجيح () نظر؛ لان ذلك انما هو بالنسبة الي ذلك الصحابي الذي ذكر، لا الي صحة الاسانيد المطلقة، كما اوضحه الحاكم)) () يعني: فينتفي الاضطراب الذي ذكره ابن الصلاح في قوله: ((فاضطربت اقوالهم)) () لانا نقول: الحاكم نقل تلك الامور كلها كما تقدم.
 ونقل عن البخاري، بعد قوله: اصح الاسانيد كلها مالك، عن نافع، عن ابن عمر : ان اصح اسانيد ابي هريرة: ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 ونقل عن ابن بطة، عن بعض شيوخه، عن سليمان بن داود الشاذكوني: اصح 
 الاسانيد كلها: يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة (). يعني: فقد عمم البخاري اولا، ثم خص اسانيد ابي هريرة، وكذا الشاذكوني عم بقوله كلها يعني: فثبت النظر الذي نفي البلقيني ان يكون منتف ()، ثم قال: ولم يذكر  يعني: الحاكم الاصح عن علي بالنسبة الي الكوفة، وقال /ا/ عبد الله بن احمد، وذكرحديثا رواه عن ابيه، عن يحيي، عن سفيان، عن سليمان، [عن ابراهيم] () التيمي، عن الحارث بن سويد ()، فقال: قال ابي: ليس بالكوفة عن علي اصح من هذا (). وقال ابو حاتم الرازي في حديث مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر: كانها الدنانير، كانك تسمعها من النبي  صلي الله عليه وسلم  (). قال الحاكم: اوهي اسانيد اهل البيت: عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الحارث، عن علي.
 واوهي اسانيد الصديق: صدقة بن موسي الدقيقي، عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن ابي بكر. واوهي اسانيد العمريين: محمد بن القاسم بن عبد الله ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر، عن ابيه، عن جده؛ فان محمدا والقاسم وعبد الله لا يحتج بهم.
 واوهي اسانيد ابي هريرة: السري بن اسماعيل، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 واوهي اسانيد عاءشة رضي الله عنها () : نسخة عند البصريين عن 
 الحارث بن شبل، عن ام النعمان الكندية، عن عاءشة.
 واوهي اسانيد ابن مسعود: شريك، عن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن عبد الله، وليس بابي فزارة راشد بن كيسان؛ فذاك كوفي ثقة.
 واوهي اسانيد انس: داود بن المحبر بن قحذم، عن ابيه، عن ابان بن ابي عياش، عن انس.
 واوهي اسانيد المكيين: عبد الله بن ميمون القداح ()، عن شهاب بن خراش، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن عكرمة، عن ابن عباس. وفي هذا ايضا ما /ب / تقدم ()، وهو يءيده.
 واوهي اسانيد المصريين: احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن قرة بن عبد الرحمان، عن كل من روي عنه، فانها نسخة كبيرة.
 واوهي اسانيد الشاميين: محمد بن قيس المصلوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن زيد، عن القاسم، عن ابي امامة.
 واوهي اسانيد الخراسانيين: عبد الله بن عبد الرحمان بن مليحة، عن نهشل ابن سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس.
 قال الحاكم النيسابوري: وابن مليحة، ونهشل نيسابوريان، وانما ذكرتهما في الجرح من بين ساءر كور خراسان ليعلم اني لم احاب في اكثر ما ذكرته (). انتهي. 
 قال العراقي في ما وجد من "شرحه الكبير": ((ان ذكر اوهي الاسانيد في قسم الضعيف اليق)). وصدق رحمه الله. ()
 قوله:
  اصح كتب الحديث
    
 اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
    
 ومسلم بعد، وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
 لما كان يتكلم علي الصحيح ناسب ان يذكر الاصح، فتكلم اولا علي اصح الاسانيد مطلقا، ثم انتقل الي اخص منه، وهو اصح () الاسانيد بالنسبة الي صحابي واحد، ثم انتقل الي اخص من ذلك وهو اصح كتب الحديث، فان من افرد الصحيح بالتصنيف قوم قليل، كالشيخين، ومن استخرج علي كتابيهما، او استدرك، وكابن خزيمة؛ اذ صنف في الصحيح، وابن حبان وابي عوانة، فالجميع لا يبلغون عشرين، فمصنفاتهم يسيرة بالنسبة الي اسانيد صحابي ممن ذكر، فان الاسانيد الي كل منهم كثيرة، فلاجل حسن هذا الترتيب خالف ترتيب ابن الصلاح، وقدم هذا علي مسالة امكان التصحيح في /ا / هذه الاعصار.
 وقوله: (اول) () الي اخره، لا يظن انه مخالف للترجمة؛ لانها معقودة لبيان الاولوية بالصحة لا لبيان الاولية؛ فانه قد بين الاصح بقوله: (وخص بالترجيح) () فوفي بما ترجم عليه، وزاد. 
 وعبارة ابن الصلاح: ((اول من صنف الصحيح: البخاري ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي مولاهم ()، وتلاه ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري القشيري من انفسهم ()، ومسلم مع انه اخذ عن البخاري، واستفاد منه، يشاركه في كثير من شيوخه ... الي ان قال : ثم ان كتاب البخاري اصح الكتابين صحيحا، واكثرهما فواءد)) ().
 وقول الشيخ: (اول) () موافق لقول ابن الصلاح: ((وتلاه ابو الحسين)) () في ان البخاري صنف "صحيحه" قبل "صحيح مسلم".
 وقال الشيخ في "النكت": ((اعترض عليه () بقول ابي الفضل احمد بن سلمة: كنت مع مسلم بن الحجاج في تاليف هذا الكتاب سنة خمس ومءتين، هكذا رايته بخط الذي اعترض علي ابن الصلاح سنة خمس بسين فقط، واراد بذلك ان تصنيف مسلم لكتابه قديم، فلا يكون تاليا لكتاب البخاري، وقد تصحف التاريخ عليه، وانما هو سنة خمسين ومءتين بزيادة الياء والنون، وذلك باطل () قطعا؛ لان 
 مولد مسلم  رحمه الله  سنة اربع ومءتين، بل البخاري لم يكن في التاريخ المذكور صنف، فضلا عن مسلم، فان بينهما في العمر عشر سنين. ولد البخاري سنة اربع وتسعين ومءة)) () انتهي. وقال بعض اصحابنا: قال الحافظ ابو علي / ب / سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن في خطبة كتابه المسمي "بالسنن الصحاح الماثورة ": ((اول من نصب نفسه لطلب صحيح الاثار البخاري وتابعه مسلم، وابو داود، والنساءي)) ().
 والالف واللام في قوله (الصحيح) () عهدية للصحيح الذي قدم تعريفه، فلا يرد قول من قال: كتاب مالك اسبق مع كونه صحيحا، فلا يكونان اول من صنف في الصحيح؛ فان كتابه وان كان () قصد فيه جمع الصحيح، لكن انما جمع الصحيح عنده، لا الصحيح الذي عرفناه؛ لانه يري المراسيل والبلاغات صحيحة، فيوردها موارد الاحتجاج، والصحيح الذي سلف تعريفه مشروط فيه الاتصال.
 قال الشيخ في " النكت ": ((ومن بلاغاته احاديث لا تعرف، كما ذكره ابن عبد البر، فلم يفرد الصحيح اذن، والله اعلم)) () ().
 وسوق المصنف  فيما يصلح ان يكون دليلا للمعترض  بكون كتاب () مالك صحيح () الرواية التي عبر الشافعي فيها باصح، اولي من سوق ابن الصلاح 
 الرواية التي فيها اكثر صوابا؛ لان اكثرية الصواب يمكن ان تحمل علي استنباط الفقه، او غير ذلك مما لا يرجع الي صحة جميع ما ساقه من الحديث، والي الرواية التي ساقها المصنف اشار ابن الصلاح بقوله: ((ومنهم من رواه بغير هذا اللفظ)) () فان قيل: قد صنع البخاري في اخراج التعاليق صنيع مالك في البلاغات، قيل: نعم، لكن مالكا ساق الكل مساق المسند في الاحتجاج به لكونه صحيحا، واما البخاري فلم يوردها مورد المسانيد، فهي عنده ليست مقصودة بالذات، بدليل انه سمي كتابه " الجامع /ا / المسند الصحيح "، فما راينا فيه مما ليس بمسند علمنا انه لم يرد بذكره كونه صحيحا، بل قصد امرا اخر، ومقاصده في ذلك مختلفة، تعرف بكثرة ممارسة كلامه، وشرح شيخنا حافظ العصر واف ببيانها، ولاجل هذا لم يعترض احد ممن انتقد عليه بشء منها.
 قال شيخنا: ((والذي حرك عزمه لتصنيف الصحيح، وقواه عليه، ما رواه ابراهيم بن معقل النسفي، قال: سمعت البخاري يقول: كنا عند اسحاق بن راهويه ()، فقال: لو جمعتم كتابا مختصرا لصحيح سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فوقع 
 ذلك في قلبي، فاخذت في جمع الجامع الصحيح)).
 وروي محمد بن سليمان بن فارس، قال: سمعت البخاري يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكاني واقف بين يديه، وبيدي مروحة اذب عنه، فسالت بعض المعبرين، فقال لي: انت تذب عنه الكذب، فهو حملني علي اخراج الصحيح () ().
 قوله: (وخص بالترجيح) ()، اي: وخص مصنفه  بفتح النون  () بترجيحه علي غيره من المصنفات، اعني: ترجيح الناس له، وترجيحهم له، اي حكمهم بانه ارجح من كل كتاب مصنف، مقصور عليه، لا يتعداه الي غيره، فلم يصرح احد بان غيره ارجح منه باعتبار الصحة، الا ما قال الحاكم في " التاريخ ": ((سمعت ابا عمرو بن ابي جعفر يقول: سمعت ابا العباس بن سعيد بن عقدة، وسالته عن محمد بن اسماعيل، ومسلم بن الحجاج، ايهما اعلم؟ فقال: كان () محمد بن اسماعيل عالما، ومسلم عالم. فكررت عليه مرارا، وهو () يجيبني بمثل هذا الجواب، ثم قال لي (): يا ابا عمرو، قد يقع لمحمد بن اسماعيل الغلط في اهل / ب / الشام؛ وذلك انه اخذ كتبهم، فنقل منها، فربما ذكر الواحد منهم بكنيته، ويذكره في موضع اخر باسمه، ويتوهم انهما اثنان، فاما مسلم فقل ما يقع له الغلط في العلل؛ لانه كتب المسانيد ولم يكتب المقاطيع والمراسيل)) (). 
 وهذا بعد تسليم كون ذلك يقع للبخاري في كتابه " الصحيح " يحتاج لجواب، لكن سالت شيخنا عن ذلك فقال: ((انما اشار به () الي كتابه " التاريخ ")).
 واما قول المصنف: (وبعض الغرب مع ابي علي () فضلوا ذا) () فمبني علي ما فهموه من ان عبارة ابي علي تدل علي الترجيح دلالة صريحة ()، وليس هي كذلك؛ فانه عبر بقوله: ((ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم)) ()، وهذا محمول علي نفي الارجحية في الصحة حملا ظاهرا ()، لا علي نفي ما يساويه فيها، كما حرره شيخنا في " شرح النخبة " ()، واقتضاه بحث المصنف في مثله، فانه قال في " الشرح الكبير " في عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، ان يحيي بن معين قال: ((ليس اسناد اثبت من هذا))، ثم قال: فهذا يقتضي ان ذلك المتقدم. يعني: الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، ليس اصح من هذا، فاما المساواة فلا يتعين نفيها، فتامله. 
 وقال فيه () ايضا بعد ذلك، وساق ان مسلما قال في اسناد ذاكره به احمد ابن سلمة: ((لا يكون في الاسانيد اشرف من هذا)). قال: فهذا يقتضي انه لا ارجح من هذا الاسناد، فاما نفي المساواة فلا، كما تقدم. انتهي.
 قال شيخنا: ((ويءيد هذا البحث قول احمد بن حنبل: ما بالبصرة اعلم  او قال  اثبت من بشر بن المفضل / ا /، اما مثله فعسي.
 فهذا يدل علي ان عرفهم في ذلك الزمان ماش علي قانون اللغة، وانهم يفهمون من تعبير احدهم بهذه الصيغة، ما يفهم من تعبير النبي  صلي الله عليه وسلم  بها في قوله الذي رواه الترمذي () وابن ماجه () عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  (): ((ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر)) من ان ذلك لا يقتضي رجحانه في الصدق علي الصديق مثلا، والله اعلم. 
 وقال الطحاوي في "بيان المشكل ": ((فكان الذي في هذا الحديث اثبات مراتب اعلي الصدق لابي ذر  رضي الله عنه ، وليس فيه نفي غيره من تلك المرتبة، انما فيه نفي غيره ان يكون في مرتبة من مراتب الصدق اعلي منها)) (). انتهي ().
 وعلي هذا يحمل قول من نحي هذا المنحي في العبارة.
 قال بعض اصحابنا: قال النووي: ((وروينا عن الامام ابي عبد الرحمان النساءي انه قال: ما في هذه الكتب كلها اجود من كتاب البخاري)) () (). انتهي. واما قول الطبني: ان بعض مشايخه كان يفضل " صحيح مسلم " ()، فالتفضيل لا ينحصر في الاصحية، فيحمل علي ما قال ابن الصلاح، وعلي جمع مسلم لطرق الحديث في مكان واحد، فتجتمع الفاظ الحديث جميعها؛ ولاجل ذلك جعل الحميدي، وعبد الحق لفظ مسلم اصلا في جمعهما بين "الصحيحين"، ثم يبينان ما خالف ذلك من لفظ البخاري، فان نقل الحديث من موضع واحد اهون ().
 هذا هو اللاءق بالانفصال عن ذلك. 
 قال بعض اصحابنا وقال مسلمة بن قاسم في "تاريخه" في ترجمة مسلم، وذكر كتابه في "الصحيح" : ((لم يصنع احد مثله)) (). انتهي ().
 واما توحيد () / ب / الجواب عن قول ابي علي والمغاربة، وجعلهما من واد واحد في قول ابن الصلاح مشيرا الي قول ابي علي: ((فهذا وقول من فضل من شيوخ () المغرب كتاب مسلم علي كتاب البخاري، ان كان المراد به () ... )) () الي اخره، وكذا صنيع من جاء بعده، فليس بجيد؛ فانه اذا سلم ان قول ابي علي يقتضي الارجحية كما فهم ابن الصلاح، ومن تبعه من مختصري كتابه ()، لم يحسن ان يحمل بعد ذلك علي الارجحية من حيث انه لم يمازجه غير الصحيح؛ فان ابا علي عبر باصح، وهي لا تحمل علي الارجحية من جهة غير الصحة.
 قلت: بل يحسن ذلك، وان كانت لا تحمل علي الارجحية الا من جهة الصحة، لانا اذا قابلنا جملة كتاب متمحض للصحيح بجملة اخر ليس كذلك، كان ازيد منه من جهة الصحة بهذا الاعتبار بلا شك ()، ووراء ذلك انه يمكن ان تكون عبارة شيخ الطبني كعبارة ابي علي، ففهم الطبني منها ما فهمه غير شيخنا، ومن نحي نحوه () من عبارة ابي علي، حيث صرحوا بان ابا علي قال: ان " صحيح 
 مسلم " اصح كما هو في عبارة الشيخ محيي الدين ()، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة في مختصريهما لابن الصلاح، فصرح الطبني حينءذ بالتفضيل، فان كان الامر كذلك كان بحث شيخنا ()، وشيخه في "الشرح الكبير " فيما تقتضيه صيغة افعل جوابا له، لكن لا بد ان تعرف ان ذلك غير متعين في هذه الصيغة، اي: انها داءما لا تنفي الا الرجحان، بل الحق انها تارة تستعمل علي مقتضي اصل اللغة فتنفي /  ا / الزيادة فقط ()، وتارة علي مقتضي ما شاع من العرف، فتنتفي المساواة.
 وقول الامام احمد يدل علي هذا؛ لان معناها لو كان متعينا في الامر الاول ما احتاج الي الاستدراك. وقد حقق الشيخ سعد الدين التفتازاني هذا المبحث في الكلام علي الامامة في اواخر "شرح المقاصد" فقال في الحديث الذي ذكره المحب الطبري في كتاب " مناقب العشرة " عن الدارقطني و"المخلص الذهبي " () عن ابي الدرداء  رضي الله عنه : انه قال: راني النبي  صلي الله عليه وسلم  امشي امام ابي بكر فقال: ((يا ابا الدرداء، تمشي امام من هو خير منك في الدنيا والاخرة! ما طلعت شمس، ولا غربت علي احد بعد النبيين افضل من ابي بكر)) ()  رضي الله عنه ، قال () 
 ما نصه: ((ومثل هذا الكلام وان كان ظاهره نفي افضلية الغير، لكن انما ينساق لاثبات افضلية المذكور)). ولهذا افاد ان ابا بكر افضل من ابي الدرداء، والسر في ذلك ان الغالب من حال كل اثنين هو التفاضل دون التساوي، فاذا نفي افضلية احدهما ثبت افضلية الاخر، وبمثل هذا ينحل الاشكال المشهور علي قوله  صلي الله عليه وسلم ، اي: فيما رواه مسلم () وهذا لفظه، وابو داود ()، والترمذي () والنساءي () وغيرهم () عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من قال حين يصبح، وحين يمسي: سبحان الله وبحمده، مءة مرة، لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به، الا احد قال مثل ذلك، او زاد عليه)).
 فالاستثناء بظاهره من النفي، وبالتحقيق من الاثبات يعني: ويصير ذلك كالحديث الذي رواه /  ب / البزار () من رواية جابر الجعفي، عن ابي المنذر الجهني  رضي الله عنه ، قال: قلت: يانبي الله، علمني افضل الكلام، قال: ((يا ابا المنذر، قل: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، مءة مرة () في كل يوم؛ فانك يومءذ افضل الناس عملا، الا من قال مثل ما قلت)) ()، فتامل هذا الفصل؛ فانه بديع. 
 قوله: (الطبني) ()  بضم المهملة، واسكان الموحدة، وقبل ياء النسب نون  ضبطه ابن السمعاني () ، وقيل: بضم الموحدة حكاه ابن الاثير في مختصر "النهاية" ()، وهي بلدة بالمغرب ينسب اليها جماعة.
 قوله: (لم يمازجه () غير الصحيح) () عبارة ابن الصلاح بعد هذا: ((فانه ليس فيه بعد خطبته الا الحديث الصحيح مسرودا، غير ممزوج بمثل ما في كتاب البخاري في تراجم ابوابه من الاشياء التي لم يسندها علي الوصف المشروط في الصحيح، فهذا لا باس به، وليس يلزم منه ان كتاب مسلم ارجح فيما يرجع الي نفس الصحيح علي كتاب البخاري)) () الي اخره، وسياتي بقية الكلام علي هذا قريبا ().
 قوله: (وعلي كل حال، فكتاباهما اصح كتب الحديث) () شبيه بما قلنا فيما صرح بانه اصح الاسانيد مطلقا، او مقيدا من انه يستفاد منه ارجحيته علي ما عداه بالنسبة الي مجموع اقوالهم، وعدم من يخالفهم، فان من صرح بترجيح كتاب البخاري، ومن توقف، او احتمل كلامه تفضيل مسلم مجمعون علي ان الكتابين اصح من غيرهما، فهما () بالنسبة الي القولين، وسكوت بقية / ا / الامة عليهما 
 كما مضي من ان ذلك ينتج انهما اصح من غيرهما.
 قوله: (قبل وجود الكتابين) () قال بعض اصحابنا: ((كان اذ ذاك موجود من المصنفات " السنن " لابن جريج، وابن اسحاق () غير السيرة، ولابي قرة موسي بن طارق الزبيدي بفتح الزاي، ومصنف عبد الرزاق بن همام وغيرها)) ().
 قوله: (لو نفع) () جوابه محذوف، تقدير الكلام: وفضل بعض اهل الغرب مصاحبا في التفضيل لابي علي كتاب مسلم، فيكون اصح من كتاب
 البخاري، فلو نفع تفضيلهم بموافقة العلماء لهم وقبولهم لقولهم؛ لعمل به، او لقضي بانه افضل ()، لكنه لم ينفع، فلم يعمل به، او فلم يكن افضل ()؛ لان العلماء ردوا ظاهر ذلك ()، واولوا كلامهم. ومن الرادين من لم يستدل لقوله اعتمادا علي نظر الفطن الممارس للفن في شروط الصحة في الكتابين، واستقراء استعمال الرجلين () لها، كابن الصلاح حيث قال: ((وان كان المراد ان كتاب مسلم اصح صحيحا، 
 فهذا مردود علي من تقوله)) ()، ومنهم من برهن علي ارجحية كتاب البخاري كشيخنا في " شرح النخبة " ()، وغيره، من ذلك ان البخاري اشترط في اخراجه الحديث في كتابه هذا، ان يكون الراوي لقي شيخه، ومسلم يكتفي بمجرد المعاصرة ().
 قوله: (لم يمازجه غير الصحيح) ()، اي: غير الحديث الصحيح، ان قيل: فيه نظر؛ لانه روي () بعد الخطبة في كتاب الصلاة باسناد الي يحيي بن ابي كثير: انه قال: ((لا ينال العلم براحة الجسم)) () فقد مزجه بغير الاحاديث كما قاله في " النكت " ()، فالجواب: انه نادر فلا حكم له.
 قال شيخنا: ((وقال ابن / ب / الملقن: رايت بعض المتاخرين قال: ان الكتابين سواء، فعلي هذا هو قول ثالث، وحكاه الطوفي في " شرح الاربعين "، ومال اليه القرطبي في مختصره للبخاري)).
 قال بعض اصحابنا: وقال ابو العباس احمد بن عمر القرطبي لما ذكر البخاري ومسلما في خطبة كتابه " المفهم " (): ((والحاصل من معرفة احوالهما انهما فرسا 
 رهان، وانهما ليس لاحد من جنسهما بمسابقتهما، ولا مساوقتهما يدان)) ().
 وقال الخطيب في كتاب " الجامع " () حين ذكر الابتداء بسماع الامهات من كتب الاثر، والاصول الجامعة للسنن: ((واما احقها بالتقديم الجامع، والمسند الصحيحان لمحمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج)). وقال ابو عبد الله الحميدي في " الجمع بين الصحيحين " (): ((لم نجد في الاءمة الماضين من افصح لنا في جميع ما جمعه بالصحة، الا هذين الامامين)).
 وقال ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمان الاشبيلي الحافظ في " الجمع بين الصحيحين ": ((وقد اشتهرا في الصحة شهرة لايطعن عليها وتضمنا من الاخبار، ما لجا الناس في الاكثر اليها، وحسبك من هذين الكتابين انهما انما يعرفان بالصحيحين)). ()
 قوله: في الشرح (من صنف في جمع الصحيح) () قيل: فاءدة زيادة لفظة جمع اخراج غير الصحيح؛ لانه اذا كتب شيءا صحيحا، وادرج فيه شيءا () غير صحيح لم يصدق انه صنف في جمع الصحيح، وعندي انه لا فرق بين وجود هذه اللفظة وعدمها، كما في النظم من قوله: (اول () من صنف في 
 الصحيح) () وان كلا العبارتين غير صريح في تجريد / ا / الصحيح؛ فان من كتب الصحيح وضم اليه قليلا من غيره، كما فعل مالك ()، لا يخرج عن كونه صنف في الصحيح، او في جمع الصحيح، وعبارة ابن الصلاح: ((اول من صنف () الصحيح)) () كما تقدم، اي: جعله اصنافا، وهي غير صريحة في ان المراد: اول من افرد الصحيح عن غيره ()، فلو قال:
 اول من صنف في الصحيح ... فقط محمد وبالترجيح
 خص فمسلم وبعض الغرب مع ... ... ...
  .... 
  .... 
 كان احسن.
 قوله: (فقد بينته في " الشرح الكبير ") قال شيخنا (): ((اول من صنف في العلم، وبوبه ابن جريج بمكة، ومالك، وابن ابي ذءب بالمدينة، فان ابن ابي ذءب صنف موطا، اكبر من "موطا مالك" باضعاف حتي قيل لمالك: ما الفاءدة في تصنيفك؟ فقال: ((ما كان لله بقي)) والاوزاعي بالشام، والثوري بالكوفة، وسعيد بن ابي عروبة، والربيع بن صبيح بالبصرة، ومعمر باليمن)).
 قال (): ((وكان هءلاء في عصر واحد، فلا ندري ايهم سبق؟))، وهكذا في "شرح المصنف الكبير"، وقال: ((وخالد بن جميل الذي يقال له: العبد، ومعمر ابن راشد باليمن))، وساق 
 عبارة ابي محمد بن خلاد الرامهرمزي في كتابه " المحدث الفاصل " () في ذلك، ثم قال: ((والحاصل من كلامه، وكلام غيره ان اول من صنف بمكة، ابن جريج، وبالمدينة ابن اسحاق، او مالك، وبالبصرة الربيع بن صبيح، او سعيد بن ابي عروبة، وبالكوفة الثوري، وبالشام الاوزاعي، وبواسط هشيم، وباليمن معمر، وبالري جرير، يعني: ابن عبد الحميد، وبخراسان ابن المبارك)). انتهي. () / ب /
 قال شيخنا (): ((وهذا بالنسبة الي ما يفهم من لفظ تصنيف من جعل الشء اصنافا، واما جمع حديث الي مثله، ونحو ذلك في باب واحد فقد سبق اليه الشعبي، فانه روي عنه انه قال: هذا باب من الطلاق جسيم، وساق فيه احاديث)). انتهي.
 قلت: ورايت في ترجمة الحلاج من "تاريخ الخطيب": ان القاضي ابا عمر المالكي توقف في امره حتي قرء في كتاب له: امر رتبه، وجعله قاءما مقام الحج، فقال له (): من اين لك هذا؟ فقال من كتاب "الاخلاص" للحسن فقال: كذبت ياحلال الدم، فقد سمعنا كتاب " الاخلاص" للحسن، ولم يكن فيه شء من هذا، ثم حكم بقتله ()، فهذا اقرار من ابي عمر علي ان الحسن له كتاب " الاخلاص" فهو اول من صنف مطلقا ()، والله اعلم (). 
 قوله:
    
 ولم يعماه ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
    
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
    
 وفيه ما فيه لقول الجعفي ... احفظ منه عشر الف الف
    
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف وفي البخاري
    
 اربعة الالاف والمكرر ... فوق ثلاثة الوفا ذكروا
 الضمير البارز في (يعماه) () عاءد الي الصحيح الذي سبق تعريفه.
 قوله: (اياهما باحاديث) () قال بعض اصحابنا: منها حديث المراة التي شربت بول النبي  صلي الله عليه وسلم  () وهي ام ايمن رضي الله عنها ().
 قوله في النظم (): (ورد) انما كان مردودا؛ لحملهم كلامه علي انه يعني: كتابيهما، كما ياتي عن ابن الصلاح، ويوضح الرد ان " مستدرك الحاكم " كتاب 
 كبير يشتمل علي شء كثير مما فاتهما، وان كان عليه في بعضه مقال، فانه يصفو له منه صحيح كثير، قاله ابن الصلاح () ().
 قال شيخنا: ((والذي ظهر لي من كلامه انه غير مريد للكتابين () وانما اراد مدح الرجلين بكثرة الاطلاع والمعرفة، لكن / ا / لما كان غير لاءق ان يوصف احد من الامة بانه جمع الحديث جميعه حفظا، واتقانا، حتي ذكر عن الشافعي انه قال: من ادعي ان السنة اجتمعت كلها عند رجل واحد فسق، ومن قال: ان شيءا منها فات الامة فسق.
 فحينءذ عبر عما اراد من المدح بقوله: قل ما يفوتهما منه، اي: قل حديث يفوت البخاري ومسلما معرفته، او نقول: سلمنا ان المراد الكتابان، لكن المراد بقوله: مما يثبت من الحديث: الثبوت علي شرطهما، لا مطلق الصحيح. نعم، قول الشيخ محيي الدين: انه لم يفت الاصول الخمسة الا اليسير () منازع، فيه الا ان يتمهل له ان ما فاتها يسير () بالنسبة الي مافيها، اي: اقل مما فيها، ولو كان اقل منه مثلا بالف حديث، فيتوجه حينءذ، وستاتي ترجمة ابن الاخرم في معرفة من تقبل روايته، ومن ترد)) ().
 قلت: وقول البخاري: ((وتركت من الصحاح لحال الطول)) (). رواه عنه 
 ابراهيم بن معقل النسفي ()، ربما اشعر بقلة ما بقي، وان قوله: ((احفظ مءة الف حديث صحيح)) () ليس علي ظاهره ، بل المراد بالمكررات، والموقوفات، لكن قال البلقيني: ((نقل الحازمي () لفظ البخاري، وفيه: وما تركت من الصحاح اكثر)) (). انتهي.
 وكذا رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي، قال: ((لم اخرج في هذا الكتاب الا صحيحا، وما تركت من الصحيح اكثر))، قال الاسماعيلي: ((لانه لو اخرج كل صحيح عنده لجمع في الباب الواحد حديث جماعة من الصحابة، ولذكر طريق كل واحد منهم اذا صحت، فيصير () كتابا /ب/ كبيرا جدا)).
 قال شيخنا العلامة تاج الدين بن الغرابيلي: ((قول الاسماعيلي هذا يءيد قول من قال: ان مقصود البخاري من قوله: ((احفظ مءة الف حديث)) ان ذلك بالتكرار وغيره)) (). قال شيخنا: ((ولقد كان استيعاب الاحاديث سهلا، لو اراد القادر علي كل شء، وذلك بان يجمع الاول منهم ما وصل اليه، ثم يذكر من بعده ما اطلع عليه مما فاته من حديث مستقل، او زيادة في الاحاديث التي ذكرها، فيكون كالذيل عليه، وكذا من بعده فلا يمضي كثير من الزمان، الا وقد استوعب ()، وصارت تلك المصنفات كالمصنف الواحد، ولعمري، لقد كان هذا في غاية الحسن 
 والسداد، ولكن قدر الله، وما شاء فعل)).
 قوله: (وقال مسلم) () عبارة ابن الصلاح () عنه: ((ليس كل شء عندي صحيح وضعته ها هنا  يعني: في كتابه " الصحيح "  () انما وضعت هاهنا ما اجمعوا عليه)) () اراد والله اعلم انه لم يضع في كتابه الا الاحاديث التي وجد عنده فيها شراءط الصحيح)) () ().
 قوله: (يريد ما وجد عنده فيها) ()، اي: يريد الاحاديث التي وجد عنده فيها، وهي عبارة ابن الصلاح كما عرفت ()، قال البلقيني: ((وقيل: اراد مسلم بقوله: ((ما اجمعوا عليه)) اربعة: احمد بن حنبل، ويحيي بن يحيي، وعثمان ابن ابي شيبة، وسعيد بن منصور الخراساني ())). انتهي. اي: ولم يرد اجماع جميع الامة كما هو المتبادر للفهم، لكن لم يبين برهان هذا القول.
 قوله: (وفيه ما فيه) () هذا كناية عن ضعف ما تعقبه، وتقديره: وهذا
 / ا / الكلام موجود فيه من الضعف () ما هو موجود فيه منه، ويكون المراد بها 
 التهويل، او الظهور، كانه لما كان كالمشاهد في وضوحه لم يحتج الي بيانه.
 قوله: (عشر الف الف) () عبارة ابن الصلاح: ((قال البخاري: احفظ مءة الف حديث صحيح، ومءتي الف حديث غير صحيح)) () ().
 قوله: (بالتكرار) () متعلق بمحذوف، تقدير الكلام: ولعل البخاري اراد ان الصحيح الذي يحفظه بلغ مءة الف حال كونه مستعينا في ذلك بتكرار الاحاديث وبالموقوفات، اي: يعد المكرر بالاسانيد احاديث بحسب التكرار، ويعد الموقوف.
 قال شيخنا: ((ان قيل: احتمال ارادة المكرر لا يقدح في الدليل؛ لانه احتمال ضعيف، ولا يوقف الدليل الا الاحتمال الارجح، او المساوي، قيل: جرت عادة جهابذة المحدثين ان يسموا الحديث الواحد باعتبار سندين حديثين، وما زاد بحسبه، وكذا الاثار، ويءيد ان هذا هو المراد ان الاحاديث الصحاح التي بين اظهرنا، بل وغير الصحاح، لو تتبعت من المسانيد، والجوامع، والسنن، والاجزاء، وغيرها، لما بلغت مءة الف بلا تكرار، بل ولا خمسين الفا، ويبعد كل البعد، بل لا يمكن عادة ان يكون رجل واحد حفظ ما فات الامة جمعه، فانه انما حفظ من اصول مشايخه وهي موجودة، او اكثرها، سلمنا انه حفظ من الصدور مالم يكن مكتوبا، لكن يتعذر عادة ان لا يكون هو كتب ذلك، فيوجد بعده، سلمنا، لكن هو اورع من ان يكتمه، ولو حدث به لحمل عنه، فوجد، فتعين الحمل علي ما قلنا، ومن ادعي غير ذلك فعليه البيان)). 
 قوله: (وفي البخاري) () الي اخره /ب/ قال شيخنا  بارك الله في حياته  (): ((ساق المصنف هذا مساق فاءدة زاءدة، وليس ذلك مراد ابن الصلاح، بل هو تتمة قدحه في كلام ابن الاخرم، وحاصله: انه يقول معني كلام ابن الاخرم: قل ما فاتهما في كتابيهما من الصحيح، وقوله مردود، بل فاتهما اكثر مما خرجاه؛ لقول البخاري: ((احفظ مءة الف حديث صحيح))، وكتابه ليس فيه بالنسبة الي المءة الف الا يسير؛ فان جميع ما فيه اربعة الاف حديث بغير تكرار، ومع التكرار نحو سبعة الاف، ومسلم اكثر ما يكون فيه كذلك؛ واين تقع نسبة المجموع من المءة الالف؟ فاين قول ابن الاخرم: انه لم يفتهما الا القليل، بل قد اتضح انه فاتهما الكثير من محفوظ البخاري، فكيف بمحفوظ غيره من الامة، وقد تقدم الجواب عن هذا)).
 قوله: (وهو مسلم في رواية الفربري) () الي اخره، عبارته في "النكت": ((وانقص الروايات رواية ابراهيم بن معقل، فانها تنقص عن رواية الفربري ثلاث مءة حديث ())) ().
 قال شيخنا: ((هذا القول غير مسلم؛ فانهم انما قالوا هذا تقليدا للحموي، فانه كتب البخاري، ورواه عن الفربري، وعد كل باب منه، ثم جمع الجملة، وقلده كل () من جاء بعده نظرا منهم الي انه راوي الكتاب، وله به العناية التامة، وربما 
 افهم مفاضلتهم بين الروايات انهم لم يقولوا ذلك تقليدا، وليس كذلك؛ لان حماد بن شاكر فاته من اخر البخاري فوت، فلم يروه، فعدوه فبلغ مءتي حديث، فقالوا: روايته ناقصة عن رواية الفربري هذا القدر، وفات ابن معقل اكثر من حماد، فعدوه كما فعلوا في رواية حماد)).
 قال: ((وفي ذلك /  ا / نظر، فان رواية الثلاثة متفقة في الكتابة، وانما اختلفت في ان الفربري سمع الجميع ()، وابراهيم وحماد فاتهما سماع () القدر المذكور من اواخر الكتاب فقط، وقد بين شيءا من ذلك ابو علي الجياني ()، ووقع لي اصل اصيل من نسخة النسفي متواليا، الا ان في اخره نقصا من الاصل، وقال: الي هنا انتهي سماع النسفي)) ().
 قال شيخنا (): ((ثم لما شرعت في "مقدمة شرح البخاري" قلدته  يعني: الحموي ()  كما قلدوه الي كتاب السلم، فوجدته قال: ان فيه ثلاثين حديثا، او نحوها  الشك مني ، قال: فاستكثرتها بالنسبة الي الباب، فعددتها فوجدتها قد نقصت عما قال كثيرا، فرجعت عن تقليده، وعددت محررا بحسب طاقتي فبلغت احاديثه بالمكرر سوي المعلقات والمتابعات سبعة الاف وثلاث مءة وسبعة وتسعين 
 حديثا، وبلغ ما فيه من التعاليق الفا وثلاث مءة واحدا واربعين حديثا ()، وبلغ ما فيه من المتابعات والتنبيه علي اختلاف الروايات ثلاث مءة واربعة وثمانين حديثا، فجميع ما في الكتاب علي هذا بالمكرر تسعة الاف واثنان وثمانون حديثا، وهذه العدة خارجة عن الموقوفات علي الصحابة، والمقطوعات علي التابعين فمن بعدهم، وبلغت احاديثه () بلا تكرار الفين وخمس مءة وثلاثة وعشرين حديثا، هكذا حفظته من تقديره، ورايته في خط بعض فضلاء اصحابنا، اعني: العدة بلا تكرار، ثم رايت عن بعض الحواشي المنسوبة اليه ما يخالفه /  ب / يسيرا، فراجعت نسختي من مقدمته، وقد قراتها عليه، فرايت فيها ما نصه بعد ان عد حديث كل صحابي في البخاري علي حدة: فجميع ما في صحيح البخاري من المتون الموصولة بلا تكرير علي التحرير الفا حديث وستمءة حديث وحديثان، ومن المتون المعلقة المرفوعة التي لم يوصلها في موضع اخر من الجامع المذكور مءة وتسعة وخمسون حديثا؛ فجميع ذلك الفا حديث وسبع مءة حديث وواحد وستون حديثا، فالله اعلم)).
 وممن نقل عن خط شيخنا ان الجوزقي قال: ((ان عدة الاحاديث التي اتفق الشيخان عليها الفا حديث ومءتا حديث)) ()، وذكر نحو هذا القاضي ابو بكر بن العربي، فقال: ((احاديث الاحكام التي اشتمل عليها "الصحيحان" نحو الفي حديث))، وقال ابو حفص الميانجي في كتاب "ما لا يسع المحدث جهله": 
 ((اشتمل كتاب البخاري علي سبعة الاف وستمءة ونيف ()، واشتمل كتاب مسلم علي ثمانية الاف حديث)) ()، وقال الشيخ في "النكت" (): ((ولم يذكر ابن الصلاح عدة احاديث مسلم، وقد ذكرها النووي من زياداته في "التقريب والتيسير"، فقال: ((ان عدة احاديثه نحو اربعة الاف باسقاط المكرر)) ()، ولم يذكر عدته بالمكرر، وهو يزيد علي عدة كتاب البخاري؛ لكثرة طرقه، وقد رايت عن ابي الفضل احمد ابن سلمة انه اثنا عشر الف حديث ())) ().
 قوله:
    
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
    
 بجمعه نحو (ابن حبان) الزكي ... (وابن خزيمة) وكالمستدرك
 ان كانت الالف واللام للعهد، والمراد / ا / الصحيح الذي تقدم حده لم 
 يصح؛ لان من ذكر كابن خزيمة يسمي الحسن صحيحا، وان كانت جنسية، والمراد ما هو اعم، فلم ينصب علي ذلك قرينة ترشد اليه، بل كلامه فيما قبله وفيما بعده ياباه، والله اعلم.
 هذا وصنيع المصنف في نظمهما () غير جيد، فانه ذكر في الشرح انه تعمد حذف تقييد التنصيص علي الصحة بالتصانيف المعتمدة، فلم يمش علي اختيار ابن الصلاح في انه لا يمكن التصحيح في هذا الزمان، ولا علي اختيار غيره في ان ذلك ممكن، والمصنف ممن يري الثاني، ولا يري صحة جميع ما في ابن حبان، وابن خزيمة ()؛ لانهما يسميان الحسن صحيحا، والمصنف يفرق، فصار ما تضمنه البيتان اختيارا ملفقا من مذهبين، وكان ينبغي نظم كلام ابن الصلاح بان يقال:
 يءخذ من مصنف يعتمد ... نص عليه () او كتاب يفرد فيه الصحيح (كابن حبان) الزكي ... (وابن خزيمة) وكالمستدرك 
 ويكون الضمير في: يءخذ، عاءدا الي الصحيح الموصوف في الترجمة، وهي قوله: (الصحيح الزاءد علي الصحيحين) () وقيد بالمصنفات؛ ليخرج الاجزاء المنثورة، وبالمعتمدة؛ ليخرج المصنفات التي لم تشتهر، فلم يقطع بنسبتها الي مصنفيها، وسياتي ما في ذلك قريبا، وعبارة ابن الصلاح واضحة في جميع ذلك؛ فانه قال: ((ثم ان الزيادة في الصحيح علي ما في الكتابين () يتلقاها طالبها مما اشتمل عليه احد المصنفات المعتمدة المشتهرة لاءمة الحديث، كابي داود ... )) () الي اخر كلامه، فقيد بالامرين.
 قوله: (ينص) ()، اي: يرفع، يقال: نص فلان /ب/ الامر، ونص عليه. قال في "الصحاح " (): ((نصصت الحديث الي فلان، اي: رفعته اليه)).
 وقال في "القاموس": ((والنص التوقيف، والتعيين، ومنتهي كل شء، والاسناد الي الرءيس الاكبر، ورفع الحديث)) ().
 وقال ابن القطاع في " الافعال ": ((نص الحديث نصا: رفعه الي المحدث عنه، والعروس رفعها علي المنصة، وهو كرسيها، والشء حركه، والدابة حثثتها)) ().
 وقال الهروي في "الغريبين": ((النص: التحريك حتي يستخرج من الناقة اقصي 
 سيرها، والنص اصله منتهي الاشياء، وغايتها ومبلغ اقصاها، ويقال: نصصت الرجل: اذا استقصيت مسالته عن الشء حتي تستخرج كل ما عنده))، وقال ابن فارس، والزبيدي، والقزاز: ((ونص كل شء منها منتهاه)).
 وقال القزاز: ((نصصت الحديث: اذا اظهرته، وقيل: اصل النص: رفعك الشء، والماشطة تنص العروس التي ترفعها علي المنصة، وهي تنتص عليها)). انتهي.
 ولم يذكر احد من اهل اللغة كما تري ما يقتضي تعدية النص ب ((علي)) كما هو اكثر استعمال الفقهاء، ووجه تخريجه: ان المتكلم يحذف المفعول ويجعله نسيا، فكانه قيل: اوقع النص علي كذا، والاصل في المعني رفع الحديث ، او البيان علي كذا، او استقصي الكلام عليه، او وقف الطالبين عليه.
 قوله: (والترمذي والنساءي) () قال ابن الصلاح بعده: ((منصوصا علي صحته فيها، ولا يكفي في ذلك مجرد كونه موجودا في كتاب ابي داود، وكتاب /ا / الترمذي، وكتاب النساءي، وساءر من جمع في كتابه بين الصحيح، وغيره. ويكفي مجرد كونه موجودا في كتب من اشترط منهم الصحيح، فيما جمعه، ككتاب ابن خزيمة ()، وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة علي كتاب البخاري .. )) () الي اخره. 
 قوله: (علي الصواب) () قال الشيخ في " النكت ": ((ولا يشترط في معرفة الصحيح الزاءد علي ما في الصحيحين ان ينص الاءمة المذكورون، وغيرهم علي صحتها في كتبهم المعتمدة المشتهرة، كما قيده المصنف، بل لو نص احد منهم علي صحته بالاسناد الصحيح اليه ()، كما في " سءالات يحيي بن معين "،
 و" سءالات الامام احمد "، وغيرهما. كفي ذلك في صحته، وهذا واضح)) (). انتهي.
 وقد مضي ما فيه ().
 قوله: (في غير تصنيف مشهور) ()، قال في " النكت ": ((كما لا يكتفي في التصحيح بوجود اصل الحديث باسناد صحيح ())) ().
 قوله: (علي تساهل) () متعلق ب ((خذ)) المقدرة، من جهة انه حال مما تعدت اليه بحرف الجر ()، اي: وخذ زيادة الصحيح من "المستدرك"، حال كونه () علي تساهل، اي (): " المستدرك "، وانما كرر اداة التشبيه في قوله 
 (وكالمستدرك) ليختص به تعلق الجار في قوله: (علي تساهل) () وهذه العبارة احسن من قوله في الشرح: وانما قيد () تعلق الجار
  .... 
 الي اخره ()؛ لان تعبيره عن ذلك مقلوب، فتامله.
 قوله: (وقال ما انفرد) ()، اي: وقال ابن الصلاح: ((الحديث الذي انفرد الحاكم بتصحيحه حسن، الا ان ظهرت فيه علة)) ()، ثم اعترض عليه بقوله: (والحق) () .. الي اخره، وهو قول البدر بن جماعة في مختصر ابن الصلاح، كما نقله عنه في /ب / "النكت () " ()، وهو مناقش في ذلك من وجوه:
 الاول: ان ابن الصلاح لم يحصره في كونه حسنا، وانما قال: انه داءر بين الصحة والحسن فيحتج به؛ لان اسوا الاحوال ان يكون حسنا كما هو واضح من قوله: ((ان لم يكن من قبيل الصحيح، فهو من قبيل () الحسن ، يحتج به)) ().
 الثاني: ان ابن الصلاح قد حكم بما يليق علي مقتضي مذهبه، فحكم بضعف ما فيه علة، وبالاحتجاج بما انفرد بتصحيحه، ولم تظهر فيه علة، وامتنع من اطلاق 
 الصحة عليه؛ لان الحاكم متساهل، فلم يعتمده، وهو قد سد باب التصحيح علي نفسه، وغيره في زمانه ()، ولم يزحزحه عن رتبة الاحتجاج به؛ لانه لم يسد باب التحسين كما سياتي ان كلامه يفهم ذلك () فهو داءر بين المرتبتين لم ينزل عنهما.
 الثالث: سلمنا انه جزم بانه حسن، ولايحسن الاعتراض عليه؛ لان قوله ذلك مبني علي سده باب التصحيح في هذا الزمان، ومن المعلوم ان من قرر اصلا، ثم فرع عليه لا يناقش في التفريع الا ان خالف فيه اصله، وانما يناقش في الاصل ان كان فيه مناقشة، فاذا بطل بطلت تفاريعه كلها، فلو قال:
 ... ... ... ... ... به حجة لا ان بعلة يرد
 وحذف البيت الاخر كان احسن، ولا يضر تسكين هاءه؛ لان العرب تفعل مثل ذلك علي نية الوقف.
 قوله: (والبستي يداني الحاكما) () هذا رد علي من اعترض علي ابن الصلاح لفهمه كلامه علي غير مراده، فان عبارة /  ا / ابن الصلاح: ((واعتني الحاكم ابو عبد الله الحافظ بالزيادة في عدد الحديث الصحيح علي ما في الصحيحين، وجمع ذلك في كتاب سماه " المستدرك"، اودعه ما ليس في واحد من الصحيحين، مما راه علي شرط الشيخين، قد اخرجاه عن رواية في كتابيهما، او 
 علي شرط البخاري وحده، او علي شرط مسلم وحده، وما ادي اجتهاده الي تصحيحه، وان لم يكن علي شرط واحد منهما ()، وهو واسع الخطو في شرط الصحيح، متساهل في القضاء به، () فالاولي ان نتوسط في امره فنقول: ما حكم بصحته، ولم نجد ذلك فيه لغيره من الاءمة، ان لم يكن من قبيل الصحيح، فهو من قبيل الحسن، يحتج به، ويعمل به الا ان يظهر به () علة توجب ضعفه ()، ويقاربه في حكمه () " صحيح ابي حاتم بن حبان البستي ")) (). ففهم هذا المعترض من هذه العبارة ترجيح كتاب الحاكم علي كتاب ابن حبان فقال: ((اما صحيح ابن حبان فمن عرف شرطه، واعتبر كلامه، عرف سموه علي كتاب الحاكم)) () فرد عليه الشيخ، بان المراد: ((ان ابن حبان يقارب الحاكم في التساهل، فالحاكم اشد تساهلا منه)) (). قال في " النكت ": ((وهو كذلك)) () اي ان عند البستي تساهلا، ولكنه 
 اقل من تساهل الحاكم، وهذا غير مسلم، بل () ليس عند البستي تساهل، وانما غايته: انه يسمي الحسن صحيحا، فان كانت نسبته الي التساهل باعتبار وجدان الحسن في كتابه، فهي مشاحة في الاصطلاح، وان كانت باعتبار خفة شروطه، فانه يخرج في الصحيح ما كان راويه () ثقة، غير مدلس /ب/، سمع من فوقه، وسمع منه الاخذ عنه، ولا يكون هناك ارسال ولا انقطاع، واذا لم يكن في الراوي جرح ولا تعديل، وكان كل من شيخه، والراوي عنه ثقة، ولم يات بحديث منكر، فهو عنده ثقة ()، وفي كتابه " الثقات " () كثير ممن هذه حاله، ولاجل هذا ربما اعترض عليه في جعلهم ثقات من لم يعرف اصطلاحه ()، ولا اعتراض عليه ()؛ فانه لا يشاحح عليه في ذلك، وهذا دون شرط الحاكم: ان يخرج عن رواة خرج لمثلهم الشيخان في "الصحيح".
 فالجواب: ان ابن حبان وفي بالتزام شروطه، ولم يوف الحاكم، قال البلقيني: ((فان فيه الضعيف، والموضوع ايضا، وقد بين ذلك الحافظ الذهبي ()، وجمع منه () جزءا من الموضوعات يقارب مءة حديث)) ().
 قال شيخنا: ((انما وقع للحاكم التساهل، اما لانه سود الكتاب لينقحه، 
 فاعجلته المنية، او لغير ذلك، قال: ومما يءيد الاول اني وجدت في قريب نصف الجزء الثاني من تجزءة ستة من المستدرك: الي هنا انتهي املاء الحاكم، قال: وما عدا ذلك من الكتاب لا يوجد عنه الا بطريق الاجازة، فمن اكبر اصحابه، واكثر الناس له ملازمة البيهقي، وهو () اذا ساق عنه من غير المملي شيءا لا يذكره الا بالاجازة. قال: والتساهل في القدر المملي قليل جدا بالنسبة الي ما بعده)).
 قال البلقيني: ((وايراد كون الرجل لم يخرج له من استدرك عليه لا يلتفت اليه؛ لانه لم يلتزم العين، بل الشبه)) ().
 قلت: وشيخنا والحق / ا / معه  لايوافق علي هذا ، بل يقول: ان مراده بالمثل في قوله: ((خرج لمثلها الشيخان)) اعم من العين والشبه. وصنيعه يوضح ذلك؛ فانه اذا روي حديثا باسناد خرج لرواته البخاري، قال: صحيح علي شرط البخاري، ولو كان مراده بالمثل معناه الحقيقي، لزمه في كل اسناد جمع شرط البخاري ان يقول: انه علي شرطهما؛ لان شرطه اصعب من شرط مسلم، وسياتي لهذا مزيد بسط عند شرح قوله: (وارفع الصحيح مرويهما) () في قوله: (وليس ذلك منهم بجيد) ().
 قوله في الشرح: (ما انفرد بتصحيحه، لا بتخريجه فقط) ()، اي: هذا () الحكم. وهو كونه يحتج به لتردده بين الصحة والحسن، انما هو فيما حكم بصحته، وانفرد بذلك، فلم يوجد تصحيحه في كلام غيره بالشرط المذكور، 
 لا فيما انفرد بتخريجه فقط ()، اي: من غير حكم عليه بالصحة، فانه لا يحتج به، والله اعلم.
 فاءدة: قال البلقيني: ((ويوجد في "مسند الامام احمد" من الاسانيد، والمتون شء كثير ليس في الصحيحين، ولا في السنن ايضا، وهي اربعة:
 " سنن ابي داود "، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وكذلك يوجد في "مسند البزار"، وابن منيع، والمعاجم للطبراني، وغيره، و" مسند ابي يعلي "، والاجزاء () ما () يتمكن العارف بهذا الشان من () الحكم بصحة كثير منه بعد النظر الشديد، وقد كان الحاكم والخطيب يقولان في كتاب السنن للنساءي: انه صحيح، وان له شرطا في الرجال اشد من شرط مسلم ()، وكل ذلك فيه تساهل، والاول غير مسلم لما () فيه من الرجال المجروحين، والاحاديث الضعيفة، وكان / ب / الحافظ ابو موسي المديني يقول عن "مسند الامام احمد": انه صحيح، وذلك مردود؛ ففيه احاديث كثيرة ضعيفة، وسياتي شء من ذلك بزيادة اخري في ترتيب الاختصار. انتهي)) ().
 قوله: (قال الحازمي) ()، اي: الامام ابو بكر محمد بن موسي في كتاب " شروط الاءمة " () (): ((ان قيل: لا ينهض هذا دليلا علي المراد؛ لانه ربما كان 
 الحاكم مع ذلك قد اجتهد في المستدرك بنفسه وغيره، واستروح ابن حبان في صحيحه الي ان جاء المستدرك اقل تساهلا، قيل: الاصل عدم هذا، واستعمال كل منهما مبلغ علمه في كتابه، والواقع ان الكتابين كذلك)).
 قوله:
  المستخرجات
    
 واستخرجوا علي الصحيح (كابي ... عوانة) () ونحوه، واجتنب
    
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
    
 وما تزيد فاحكمن بصحته ... فهو مع العلو من فاءدته
    
 والاصل يعني البيهقي ومن عزا ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا
 لو مثل الشيخ بابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني كان اولي؛ لانفراده عن من () ذكره بالاستخراج علي كل من الصحيحين؛ فكان يقول: ((نعيما)) موضع ((عوانة)). والاسماعيلي ابو بكر بن احمد بن ابراهيم ()، والبرقاني () ابو بكر احمد بن محمد ()، وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني. 
 قوله (): (المستخرج موضوعه) الي اخره ()، ظاهره انه لا يسمي مستخرجا الا ان كان علي الصحيح، وانه لم يستخرج الا علي الصحيح، وليس كذلك، فقد استخرج علي "سنن ابي داود" محمد بن عبد الملك بن ايمن، وعلي الترمذي ابو علي الطوسي، واستخرج ابو نعيم علي " التوحيد " لابن خزيمة (). وعذر المصنف في ذلك: ان كلامه سابقا ولاحقا في الصحيح، وحق العبارة
 ان يقال: موضوعه ان ياتي المصنف الي كتاب من كتب / ا / الحديث، فيخرج
  .... 
 الي اخره.
 قوله: (موضوعه) () ليس المراد الموضوع المصطلح عليه، انما المراد حقيقة المستخرج ومعناه، واما موضوعه بحسب الاصطلاح: فاحاديث الكتاب الذي استخرج عليه، فموضوع مستخرج ابي نعيم علي البخاري: كتاب البخاري اسانيده ومتونه؛ لانه يبحث في المستخرج عن كل منهما.
 قوله: (او من فوقه) () قال شيخنا: ((اذا اجتمع المستخرج مع صاحب الاصل في من فوق شيخه لا يسمي مستخرجا، الا اذا لم يجد طريقا توصله الي شيخه، وتفيد ما تفيده الطريق التي اوصلته الي من فوقه. وحاصله: انه يشترط ان لا يصل الي الابعد مع وجود السند الي الاقرب الا لعذر من علو، او زيادة حكم مهم، او نحو ذلك، ولذلك يقول ابو عوانة في "مستخرجه علي صحيح مسلم" بعد ان يسوق طرق مسلم كلها: ((من هنا لمخرجه))، ثم يسوق اسانيد يجتمع فيها مع مسلم فيمن فوق ذلك، وربما قال: ((من هنا لم يخرجاه)). قال: ولا نظن انه يعني 
 البخاري ومسلما، فاني استقرات صنيعه في ذلك ، فوجدته انما يعني مسلما وابا الفضل احمد بن سلمة ()؛ فانه كان قرين مسلم، وصنف مثل مسلم، وربما اسقط المستخرج احاديث لم يجد له بها سندا يرتضيه، وربما ذكرها من طريق صاحب الكتاب)) ().
 قوله: (اذ) () تعليلية؛ لان الاصل في المستخرج ان يخالف في الالفاظ، وربما وافق، فاذا خالف فتارة يخالف في المعني ايضا، وتارة يوافق /  ب /.
 قوله: (ربما متعلق بمخالفة المعني فقط) () قال شيخنا: ((يمكن ان يتعلق بالشيءين؛ لانهم اختلفوا في ((رب)) هل هي للتقليل او للتكثير؟ والاصح انها لا تختص باحدهما، كما قال في "جمع الجوامع" () بل تكون لهذا تارة، ولهذا اخري ()، فاذا جعلناها هنا () للتكثير، رددناها الي الالفاظ، او للتقليل رددناها الي المعاني، فيكون تقدير الكلام حينءذ: اذ خالفت لفظا، او معني () كثيرا وقليلا. وتكون من استعمال المشترك في معنييه ()، لفا ونشرا مرتبا. 
 قلت: والاحسن ان تقرا ((ربما)) () مخففة؛ لءلا تفحش المخالفة حينءذ () في القافية، لا يقال: ان اعراب هذا البيت مشكل، لان (رب) لها صدر الكلام ()، فكيف يتقدم متعلقها عليها؟ لانا نقول: نقل الرضي عن ابن السراج ان النحاة كالمجمعين علي ان (رب) جواب لكلام ()، اما ظاهر او مقدر فهي في الاصل: موضوعة لجواب فعل ماض منفي ()، وقال: ان الفعل قد يحذف بعدها عند القرينة، فحينءذ يكون المعني علي التعجب هنا، كانه لما نهي عن عزو الفاظ متون المستخرجات الي الكتاب المستخرج عليه؛ لان المستخرجات خالفته لفظا ومعني، استبعد السامع هذا؛ لان المستخرج عليه نفس المستخرج، فكيف يكون استخراج الشء موجبا لتغيره، فقال: ما خالفت في شء من ذلك فقال: ربما خالفت هذا علي ما قرره شيخنا، وعلي ما قرره المصنف يكون ذلك خاصا بالمعني؛ لان الاستبعاد فيه اشد.
 قوله: (بمقابلته / ا / عليه) () عبارة ابن الصلاح: ((فليس لك ان تنقل حديثا منها، وتقول هو علي هذا الوجه في كتاب البخاري، او كتاب مسلم، الا ان تقابل لفظه، او يكون الذي خرجه قد قال: اخرجه البخاري بهذا اللفظ () بخلاف الكتب المختصرة من "الصحيحين"، فان مصنفيها نقلوا فيها الفاظ "الصحيحين"، 
 او احدهما () غير ان "الجمع بين الصحيحين" للحميدي الاندلسي منها يشتمل علي زيادة تتمات لبعض الاحاديث، كما قدمنا ذكره ()، فربما نقل .. )) () الي اخره.
 قوله: (فقط) ()، اي: متعلق بهذا القسم وحده، وهو ما انضم فيه الي مخالفة اللفظ مخالفة المعني، ولم يرد ان مخالفة المعني قد توجد بدون مخالفة اللفظ، بدليل قوله قبل: (وربما وقعت المخالفة ايضا في المعني) () فقوله: ((ايضا)) يفهم ان ذلك مضموم الي ما قدمه من مخالفة اللفظ، والله الموفق ().
 قوله: (لانها خارجة من مخرج الصحيح) () قال شيخنا: ((هذا مسلم في الرجل الذي التقي فيه اسناد المستخرج، واسناد مصنف الاصل، وفيمن بعده، واما من بين المستخرج وبين ذلك الرجل، فيحتاج الي نقد؛ لان المستخرج لم يلتزم الصحة في ذلك، وانما جل قصده العلو، فان حصل وقع علي غرضه، فان () كان مع ذلك صحيحا، او فيه زيادة او نحو ذلك، فهو زيادة حسن حصلت اتفاقا، والا 
 فليس ذلك من همته، والله اعلم. قال: وربما لم يقع له بعض الاحاديث الا بنزول، فيرويه كذلك، وربما لم يقع له الا من طريق المصنف، فيسوقه من طريقه / ب / اضطرارا؛ لاتمام الكتاب، وجل قصده الاول كما قررنا، قال: وقد وقع لابن الصلاح هنا فيما فر منه من عدم التصحيح في هذا الزمان ()؛ لانه اطلق تصحيح هذه الزيادات، فشمل ذلك ما نص عليه امام معتمد، او وجد في كتاب من التزم الصحة، وما ليس كذلك، ثم علله بتعليل هو اخص من دعواه، وهو قوله:
 ((لانها خارجة من مخرج الصحيح)) ()، فانه قد تقدم انها لا تتعلق بمخرج الصحيح الا من ملتقي الاسناد الي منتهاه)) ().
 قوله: (فلو رواه ابو نعيم مثلا من طريق مسلم) () يوجد في كثير من النسخ: البخاري، وكذا في الثلاثة الالفاظ بعده.
 قال شيخنا: ((كانت كذلك، ثم التمسنا من المصنف تغييرها، فغيرها لاجل صحة المثال الذي مثل به، فان البخاري لم يخرج لابي داود الطيالسي في "صحيحه" الا تعليقا () (). قال: ولو مثل بمن اخرجا له لكان اولي، فعبد الرزاق لو روي ابو نعيم عنه حديثا من طريق البخاري او مسلم، لم يصل اليه الا باربعة، واذا 
 رواه عن الطبراني، عن الدبري ()  بالموحدة المفتوحة عنه ، وصل باثنين كما تري.
 قوله: (الا هاتين) () اما في كتاب "علوم الحديث " فمسلم، والا فقد ذكر الفاءدة التي زادها الشيخ في مقدمة "شرحه لمسلم". قال: ويشكل () علي ذلك بان اللام في قوله: ((خارجة من مخرج الصحيح)) للعهد، اي: صحيح البخاري او مسلم، ويمتنع معه زيادة العدد علي ما في الصحيح، فانا قد شرطنا في الاستخراج ان يصل المستخرج الي شيخ /  ا / المصنف، او من فوقه، فلم يات المستخرج الا بسند ذلك المصنف، فامتنع التعدد. قال: والانفصال عنه بان شيخ المصنف قد يضم () في طريق المستخرج شخصا اخر فاكثر، مع الذي حدث () مصنف الصحيح عنه فياتي التعدد، وربما ساق له طرقا اخري الي الصحابي بعد فراغه من استخراجه، كما قدمنا عن ابي عوانة. قال: وقد ابلغت الفواءد الي عشر او اكثر، فمنها: ان يكون مصنف الصحيح روي عن مختلط ولم يبين هل سماع ذلك الحديث منه في هذه الرواية قبل الاختلاط، او بعده؟ فيبينه المستخرج، اما تصريحا، او بان يرويه عنه من طريق من لم يسمع منه الا قبل الاختلاط، ومنها: ان يروي في "الصحيح" عن مدلس بالعنعنة، فيرويه المستخرج بالتصريح بالسماع فهاتان فاءدتان جليلتان، وان كنا لا نتوقف في صحة ما روي في الصحيح من ذلك، 
 غير مبين، ونقول: لو لم يطلع مصنفه من البخاري، او مسلم انه روي عنه قبل الاختلاط، وان المدلس سمع ()، لم يخرجاه، فقد سال السبكي المزي: هل وجد لكل ما روياه بالعنعنة طرق مصرح فيها بالتحديث؟ فقال: كثير من ذلك لم يوجد، وما يسعنا الا تحسين الظن. ومنها: ان يروي عن مبهم كان يقولا: حدثنا فلان، او رجل، او فلان وغيره، او غير واحد، او نحو ذلك، فيعينه المستخرج.
 ومنها: ان يروي عن مهمل نحو حدثنا محمد /  ب / من غير ذكر ما يميزه عن غيره من المحمدين، ويكون في مشايخ من رواه كذلك، من يشاركه في الاسم، فيميزه المستخرج ().
 ثم نقل شيخنا عن الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين انه نيف () بالفواءد عن الخمس عشرة ()، فافكر مليا، ثم قال: عندي ما يزيد علي ذلك بكثير، وهو ان كل علة اعل بها حديث في احد الصحيحين، جاءت رواية المستخرج سالمة منها، فهي من فواءد المستخرج، وذلك كثير جدا، والله الموفق.
 قوله: (والاصل يعني البيهقي) () لا شك ان الاحسن ترك هذا، والاعتناء بالبيان فرارا من ايقاع من لا يعرف الاصطلاح في اللبس، بتوهمه ان هذا لفظ البخاري مثلا، ولا شك ان الملامة () في اطلاق ذلك علي الفقيه اشد منها علي المحدث. 
 وقد نبه ابن دقيق العيد علي هذا بتفصيل حسن، وهو: انك اذا كنت في مقام الرواية، فلك ان تقول: اخرجه البخاري مثلا، ولو كان مخالفا، فانه قد عرف ان جل قصد المحدث السند، والعثور علي اصل الحديث دون ما اذا كنت في مقام الاحتجاج، فمن روي في المعاجم، والمشيخات، ونحوها فلا حرج عليه في الاطلاق، بخلاف من اورد ذلك في الكتب المبوبة، لا سيما ان كان الصالح للترجمة قطعة زاءدة علي ما في الصحيح. وهذا نظر بديع، فما احسن فهم الاشياء بحسب الايماء الي المقاصد! رحم الله ابن حبان! حيث نظر مثل هذا النظر وفصل كهذا التفصيل، /  ا / وان لم يكن في هذا المهيع، فقال في الترجيح: ((ان المخالفة بين الروايتين ()، ان كانت في السند رجحنا قول المحدث علي قول الفقيه؛ لانه بالسند اقعد، وان كانت في المتن فبالعكس؛ لان الفقيه اكثر عناية بالمتن؛ ولهذا ربما ذكر المحدث بعد السند طرفا يسيرا من المتن ()، ثم قال: الحديث، والفقيه ربما حذف السند)) ().
 قلت: فاذا كان الذي دل علي الحكم انما هو قطعة من الحديث، ليس في الفاظها تخالف في واحد من الكتابين، فان ذكرت تلك القطعة فقط ()، فلا شك في حسن العزو، وان ذكر جميع الحديث، فينبغي ايضا ان يسوغ العزو، كما لو لم يقع في شء من الحديث، ولو وقع التخالف في بقيته؛ لان المقصود بالذات في ذلك المقام انما هو القطعة التي سيق الحديث للاحتجاج بها. 
 قوله: (وليت اذ زاد الحميدي ميزا) () قال: قد حصل هذا المتمني ()  ولله الحمد  من الحميدي اجمالا، وتفصيلا، اما اجمالا فقال في خطبة الجمع: ((وربما زدت زيادات من تتمات، وشرح لبعض الفاظ الحديث، ونحو ذلك وقفت عليها في كتب من اعتني بالصحيح كالاسماعيلي، والبرقاني)) ().
 واما تفصيلا فعلي قسمين: جلي، وخفي، اما الجلي: فيسوق الحديث، ثم يقول في اثناءه: الي هنا انتهت رواية البخاري مثلا، ومن هنا زاده البرقاني مثلا، واما الخفي: فانه يسوق الحديث كاملا اصلا وزيادة، ثم يقول: اما من اوله الي كيت وكيت () فرواه فلان، وما عدا ذلك زاده فلان، او يقول (): لفظة كذا
 /  ب / زادها فلان، ونحو ذلك.
 وكلام ابن الصلاح واقع علي الثاني، وتعبيره يميز في قوله: ((فربما نقل من لا يميز)) ()، يشعر بان هذا مراده، والا لقال: فربما نقل الناقل ()، ونحو ذلك من العبارات الدالة علي التعميم، وانما يقع من لا يميز في ذلك؛ لانه ينظر الحديث كاملا فيعزوه الي البخاري مثلا، من غير ان ينظر ما بعده، فيخطء (). 
 قوله: (خلاف ما اقتضاه كلام ابن الصلاح) ()، اي: فانه لما ذكر من اين تءخذ الزيادة علي الصحيح فقال: اما بالتنصيص علي صحتها من الكتب المشهورة، او بوجودها في كتاب اشترط مصنفه الصحة، ثم قال: وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة علي كتاب البخاري ومسلم، من تتمة لمحذوف، او زيادة شرح في كثير من احاديث الصحيحين، قال: وكثير من هذا موجود في الجمع بين الصحيحين للحميدي، فظاهر هذا ان ما وقع فيه من الزيادات محكوم بصحته.
 هذا كلامه في " الشرح الكبير " وهو كذلك. ولا مناقشة علي () ابن الصلاح () فيه؛ لانه جار علي ما اصل من ان زيادات المستخرجات صحيحة، وما في " الجمع " للحميدي منها، وانما يناقش في الاصل كما مضي، فيبطل الفرع بابطاله.
 قوله:
  مراتب الصحيح
    
 وارفع الصحيح مرويهما ... ثم البخاري، فمسلم، فما
    
 شرطهما حوي، فشرط الجعفي ... فمسلم، فشرط غير يكفي
    
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... في عصرنا، وقال يحيي: ممكن
 ثم قال: (اعلم ان درجات الصحيح) () عبارة ابن الصلاح في السابع من الفواءد المتعلقة بالصحيح: ((واذا انتهي الامر في معرفة الصحيح الي ما خرجه الاءمة في 
 تصانيفهم الكافلة ببيان ذلك كما سبق ذكره، فالحاجة ماسة الي التنبيه علي اقسامه باعتبار ذلك () / ا /:
 فاولها: صحيح اخرجه البخاري ومسلم جميعا.
 الثاني: صحيح انفرد به البخاري، اي: عن مسلم.
 الثالث: صحيح انفرد به مسلم، اي عن البخاري ... )) الي اخره.
 ثم قال: ((واعلاها: الاول وهو الذي يقول فيه اهل الحديث كثيرا: صحيح متفق عليه. يطلقون ذلك، ويعنون به اتفاق البخاري ومسلم، لا اتفاق الامة عليه، لكن اتفاق الامة عليه لازم من ذلك، وحاصل معه؛ لاتفاق الامة علي تلقي ما اتفقا عليه بالقبول، وهذا القسم جميعه مقطوع بصحته () ... )) () الي اخره ().
 قوله: (والرابع: ما هو علي شرطهما) () ان قيل: ما وجه تاخير هذا عما اخرجه احدهما؟ قيل: الذي اخرجه احدهما تلقته الامة بالقبول، بخلاف ما كان علي شرطهما، ولم يخرجاه، وان كان قد يعرض للمفوق () ما يجعله فاءقا، كان يتفقا علي حديث غريب، ويخرج مسلم مثلا، او غيره حديثا يبلغ مبلغ التواتر، فلا 
 شك في ارجحيته، ولا يقدح () في قولنا: ما اتفقا عليه اعلي؛ لانه باعتبار الاجمال ().
 قوله: (ما هو صحيح عند غيرهما) ()، اي: باستيفاء الشروط التي ذكرها في حد الصحيح، واورد علي هذا خمسة اقسام اخر:
 اولها: المتواتر فيكون اعلي الاقسام.
 الثاني: المشهور الذي فقد بعض شروط التواتر.
 الثالث: ما اتفق عليه الستة، وبعد هذا ما اتفقا عليه الي اخر السبعة التي ذكروها.
 الرابع مما اورد  وهو الحادي عشر : ما فقد شرطا، كالاتصال مثلا عند من يعده صحيحا.
 الخامس  وهو الثاني عشر : ما فقد تمام /  ب / الضبط، ونحوه مما ينزله الي رتبة الحسن عند من يسميه صحيحا.
 قال شيخنا: ((ولا يرد منها الا المشهور، وهو ايراد الحافظ صلاح الدين العلاءي، وانا متوقف في رتبته، هل هي قبل () ما اتفقا عليه او بعده؟ واما المتواتر فلا يرد؛ لانه لا يشترط فيه عدالة الراوي، وكلامنا في الصحيح الذي سبق تعريفه، سلمنا وروده، ولا يوجد متواتر الا وهو فيهما، او في احدهما. 
 واما ما اخرجه الستة وهو ايراد الحافظ علاء الدين مغلطاي، فلا يرد ايضا؛ لانه قسم، لا قسيم، فان ما اخرجاه لا يخلو اما ان ينفردا به، او يوافقهما عليه غيرهما، فهو حينءذ قسم مندرج تحته، وتلك الاقسام متباينة من كل وجه، فلا يرد عليها الا ما كان مباينا لكل منها. قال: وعلي طريق التنزل فكان ينبغي ان يقال: ما اخرجه الستة، ثم ما اخرجوه الا واحدا منهم، وكذا ما اخرجه الاءمة الذين التزموا الصحة، ونحو هذا الي ان تنتشر الاقسام، فتكثر حتي يعسر حصرها)).
 قلت: الذي يظهر لي  ولم افهم غيره بعد محاورة كبيرة () من شيخنا  ان هذا وارد؛ لان قولنا: ما اخرجه الستة، ثم ما اخرجوه الا واحدا وزان () قولنا ما اخرجه الشيخان، ثم ما اخرجه احدهما، وقولنا: ما اخرجه الشيخان دون ما اتفق عليه الستة، وزان قولنا: ما اخرجه احد الشيخين دون ما اتفقا عليه، والله اعلم.
 لكن قال شيخنا () في " النكت ": ((من لم يشترط /  ا / في كتابه الصحيح لا يزيد تخريجه للحديث قوة، نعم ما اتفق الستة علي توثيق رواته، اولي بالصحة مما اختلفوا فيه، وان اتفق عليه الشيخان))، وكلامه غير مسلم، اولا واخرا، اما اولا؛ فلان اصحاب السنن، وان لم يشترطوا الصحيح، فان لركون نفوس الامة اليهم، وطمانينتها بهم () وقعا عظيما، يفيد ما اخرجوه في كتبهم قوة اذا صح سنده لجلالتهم في النفوس، والقطع بامامتهم، مع كون كتبهم مبوبة، فهم فيما اخرجوه فيها في معرض الاحتجاج به، واما اخرا؛ فلان اجماعهم علي توثيق الرجال لايعاد؛ لاتفاق 
 الامة علي صحة المتون، والله اعلم. ()
 واما الاثنان الاخران فلا يردان، لان الكلام في الصحيح الذي سبق تعريفه. وفاءدة هذا التقسيم تظهر عند الترجيح.
 قوله: (لان النساءي) () قلت: هما اخرجا من اجمع علي ثقته الي حين تصنيفهما، والنساءي ضعف بعد وجود الكتابين، فلا يقدح ذلك؛ لانهما لم () يلتزما انه لا ياتي احد () بعدهما يخالف في ذلك ()، فقال شيخنا: ((تضعيف النساءي ان كان باجتهاده، او نقله عن معاصر، فياتي قولك هذا، وان كان ينقل عن متقدم فلا، قال: والواقع في نفس الامر ان نقل التضعيف موجود عن من تقدم علي عصرهما، ويمكن ان يجاب عن ابن طاهر بان ما قاله هو الاصل الذي يبني عليه امرهما، وقد يخرجان عنه لمرجح يقوم مقامه)).
 قوله: (هذا حاصل كلامه) () قال شيخنا: / ب/ ((كلامه ابسط من هذا، وهو انه عمد الي الزهري لكثرة اصحابه، فجعلهم خمس طبقات: 
 الاولي: من طالت ملازمته له، بل ما انفك عنه حتي كان يزامله علي الراحلة في السفر، ويلازمه في الحضر مع الاتقان التام.
 الثانية: من هم دون هءلاء في الاتقان، والملازمة.
 الثالثة: من لم يلازم اصلا، او الا يسيرا مع اتقان، ولكنه دون اتقان من قبله.
 الرابعة: من يطلق عليه اسم الصدق، ولم يسلم من غواءل الجرح.
 الخامسة: الضعفاء.
 فالبخاري يخرج حديث الطبقة الاولي، وعن اعيان الطبقة الثانية، وان اخرج عن الثالثة فيقل جدا، ويتلابق فيه بحيث انه لا يسوقه مساق الكتاب بحدثنا، واخبرنا، بل يقول: روي فلان، وقال فلان، وتابعه فلان، ونحو ذلك، قال: وهذا مما رجح به البخاري علي مسلم؛ فان مسلما يخرج حديث الطبقة الاولي ان وجد، ثم حديث الثانية كاملا، ثم عن اعيان الثالثة، ثم يقل جدا عن الرابعة، ويءخر حديثهم، فيجعله علي وجه المتابعة، لكنه يسوق الكل مساقا واحدا بحدثنا واخبرنا، فلا يميزه الا عارف بالفن بامور خارجية. قال: وايضا فان () البخاري اذا اخرج عن من تكلم في حديثه اقل جدا مما يخرج عنه، واكثرهم من مشايخه، او من قرب منهم، فيغلب علي الظن انه اطلع () علي صحة ذلك الخبر الذي يخرجه عن احدهم بامور خارجية /  ا / ومسلم بخلاف ذلك، قال: وياتي في كلام الحازمي ايضا ما تقدم في كلام ابن طاهر من ان هذا الذي قرره هو الاصل، وقد يخرجان عنه لمصلحة يريانها)) (). 
 قوله: (اذا كان طويل الملازمة) ()، اي: لان طول ملازمته تجبر وهنه؛ لانه يعرف بذلك صحيح حديث من لازمه من سقيمه، ويسمع الحديث الواحد منه مرارا كثيرة، فتصير له ملكة قوية بحديثه ().
 قلت: قوله: (كحماد بن سلمة) () قال المصنف في " الشرح الكبير " بعد كلام ابن طاهر، ثم قال: ((فان كان للصحابي راويان فصاعدا فحسن، وان لم يكن له الا راو واحد، وصح ذلك الطريق الي ذلك الراوي اخرجاه، الا ان مسلما اخرج حديث قوم ترك البخاري حديثهم لشبهة وقعت في نفسه، كحماد ابن سلمة، وسهيل بن ابي صالح، وداود بن ابي هند ()، وابي الزبير () والعلاء بن عبد الرحمان ()، وغيرهم)). 
 والبخاري لما تكلم في هءلاء بما لا يزيل العدالة والثقة ترك اخراج حديثهم استغناء بغيرهم، فتكلموا في سهيل بن ابي صالح في سماعه من ابيه، فقيل: صحيفة ()، وتكلموا في حماد بانه ادخل في حديثه ما ليس منه، وعند مسلم ما صح هذا التكلم، فاخرج احاديثهم؛ لازالة الشبهة عنده.
 وقال شيخنا في " تهذيب التهذيب " بعد ان نقل عن جماعة من الاءمة الثناء العظيم علي حماد بالعلم، والثقة، والتصلب في السنة، والدين، والولاية حتي انه لو قيل له: انك / ب/ تموت غدا ما قدر ان يزيد في العمل شيءا، وانه اثبت الناس في ثابت حتي قال ابن معين: من خالف حماد بن سلمة في ثابت، فالقول قول حماد (). وقال ابن حبان: ((كان من العباد المجابي الدعوة، ولم يصب من جانب حديثه. واحتج في كتابه بابي بكر بن عياش، فان كان تركه اياه لما كان يخطء، فغيره من اقرانه مثل الثوري وشعبة كانوا يخطءون؛ فان زعم ان خطاه قد كثر حتي () تغير، فقد كان ذلك في ابي بكر بن عياش موجودا، ولم يكن من اقران حماد بن سلمة بالبصرة مثله في الفضل، والدين، والنسك، والعلم، والكتبة، والجمع، والصلابة في السنة، والقمع لاهل البدع)) (). وقد () عرض ابن حبان بالبخاري لمجانبته حماد بن سلمة، واعتذر ابو الفضل بن طاهر عن ذلك لما ذكر ان مسلما اخرج احاديث اقوام ترك البخاري حديثهم، قال: وكذلك حماد بن سلمة امام كبير مدحه الاءمة، واطنبوا لما تكلم بعض منتحلي المعرفة ان بعض الكذبة ادخل في حديثه ما ليس منه، لم يخرج عنه البخاري معتمدا عليه، بل استشهد به في مواضع؛ 
 ليبين انه ثقة، واخرج احاديثه التي يرويها من حديث اقرانه كشعبة، وحماد بن زيد، وابي عوانة، وغيرهم ومسلم اعتمد عليه؛ لانه راي جماعة من اصحابه القدماء والمتاخرين لم يختلفوا عليه.
 وقال الحاكم: ((لم يخرج مسلم لحماد بن سلمة في الاصول الا من حديثه عن ثابت، وقد خرج له في الشواهد عن طاءفة)).
 وقال البيهقي (): هو احد اءمة المسلمين، الا انه () / ا / لما كبر () ساء حفظه، فلذا تركه البخاري، واما مسلم فاجتهد، واخرج من حديثه عن ثابت ما سمع منه قبل تغيره، وما سوي حديثه عن ثابت لا يبلغ اثني عشر حديثا اخرجه في الشواهد، ثم قال شيخنا: وهو كما قال ابن المديني: من تكلم في حماد ابن سلمة فاتهموه في الدين ()، والله اعلم.
 قوله: (قال: انه اودعه) () عبارة ابن الصلاح كما مضي: ((اودعه ما ليس في واحد من الصحيحين)).
 وقال في "النكت": ((ليس كذلك، فقد اودعه احاديث مخرجة في الصحيح، وهما منه في ذلك، وهي احاديث كثيرة، منها حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا: ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران .. )) الحديث رواه الحاكم () في مناقب 
 ابي سعيد الخدري، وقد اخرجه مسلم في "صحيحه" () وقد بين الحافظ ابو عبد الله الذهبي في " مختصر المستدرك " () كثيرا من الاحاديث التي اخرجها في "المستدرك"، وهي في الصحيح ())) ().
 قوله: (وليس ذلك منهم بجيد) () قال (): بل قد () اجادوا واصابوا؛ لان الحاكم استعمل كلمة: ((مثل)) فيما هو اعم من ان يكون حقيقة، او مجازا في الاسانيد، او في المتون، دل علي ذلك صنيعه فانه تارة يقول: علي شرطهما، وتارة يقول: علي شرط البخاري، وتارة: علي شرط مسلم، وتارة: صحيح الاسناد، ولا يعزه الي شرط واحد منهما، وايضا فلو كان مقصوده بكلمة: ((مثل)) معناها الحقيقي، حتي يكون المراد احتج بغيرها ممن فيهم من الصفات () من العدالة وساءر الشروط مثل ما في الرواة الذين خرجا عنهم، لم يقل قط: علي شرط /ب/ البخاري، فان شرط مسلم دونه، فما كان علي شرطه () فهو علي شرطهما؛ لانه حوي شرط مسلم وزاد، وكان المصنف يقول: لاي شء حمل ابن الصلاح، ومن تبعه كلمة: ((مثل)) في كلام الحاكم علي احد معنييها، وهو المجازي حتي يكون 
 الرواة اعيان الرواة الذين رويا عنهم، وجعلوها () خارجة مخرج ما في قولك: مثلك لا يفعل كذا، اي: انت.
 وقد علمت دليل ما قالوه، قال اي: ابن حجر () : ((ووراء ذلك كله، ان يروي اسناد ملفق من رجالهما، كان يقال: سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس. فسماك علي شرط مسلم فقط، لم يخرج له البخاري، وعكرمة انفرد به البخاري، والحق ان هذا ليس علي شرط واحد منهما، وادق من هذا ان يرويا عن اناس
 ثقات، ضعفوا في اناس مخصوصين من غير حديث الذين ضعفوا فيهم، فيجء عنهم حديث من طريق من ضعفوا فيه برجال كلهم في احد الكتابين، او فيهما، فنسبته انه علي شرط من خرج له غلط، كان يقال في هشيم، عن الزهري، كل من هشيم والزهري اخرجا له، فهو علي شرطهما، فيقال: بل ليس علي شرط واحد منهما؛ لانهما انما اخرجا لهشيم من غير حديث الزهري فانه ضعف فيه؛ لانه كان رحل اليه، فاخذ عنه عشرين حديثا فلقيه صاحب له  وهو راجع  فساله: رونيه، وكان ثم ريح شديدة، فذهبت بالاوراق من يد الرجل فصار هشيم يحدث /  ا / بما علق منها بذهنه من حفظه، ولم يكن اتقن حفظها؛ فوهم في اشياء منها؛ ضعف في الزهري بسببها ()، وكذا همام () ضعيف في ابن جريج، مع ان كلا 
 منهما () اخرج () له ()، لكن لم يخرجا له عن ابن جريج شيءا، فعلي من يعزو () الي شرطهما، او شرط احدهما ان يسوق ذلك السند بنسق () ما () رتبه به من نسبه الي شرطه، ولو في موضع من كتابه، فيكون حينءذ مع امننا من ضعف رواته، قد امنا من وجود علة فيه او قادح من القوادح؛ فان الراوي قد يكون ضعيفا في راو ثقة في غيره كما تقدم، ومن اغفال هذا القيد اتي الحاكم، وغيره ممن خرجوا علي شرطهما فهو مزلة عظيمة، والله الموفق ().
 قوله: (صرح في خطبة كتابه) () عجب مع قوله: (ويحتمل ان يراد ... ) () الي اخره، فان الصريح ما لا يحتمل غيره، كذا قيل، وليس كذلك، فان الذي لا يحتمل غير ما ذكر له هو النص، واما الصريح فهو الظاهر، لكن الاحتمال الاخر لا يعتد به ()، والعذر () عن المصنف انه راي الحمل علي الحقيقة  اي: في المثل ()  هو الاصل، وجعل غيره كالعدم (). 
 وعبارته في " النكت " سالمة من مثل هذا، فانه قال  بعد ان قرر ما فهمه ابن دقيق العيد، والذهبي عن الحاكم : ((ولكن ظاهر كلام الحاكم المذكور  يعني: ما نقله عن خطبة "المستدرك" ()  يخالف ما فهموه عنه، والله اعلم ())) ().
 قوله: (وفيه نظر) () وجه النظر انا اذا سلمنا ان الضمير في مثلها يعود علي الاحاديث، لا يلزم منه ان المماثلة لا تحصل الا /ب/ بالرواية عن اعيان الرواة الذين اخرجا لهم، او احدهما، بل تكفي المماثلة، اي: الموازاة في الصحة.
 قلت: قوله: (وقد بينت المثلية في " الشرح الكبير ") () عبارته فيه:
 ((ثم ما المراد بالمثلية عندهما، او عند غيرهما، فقد يكون بعض من لم يخرج عنه في " الصحيح" مثل من خرج عنه فيه، او اعلي منه عند غير الشيخين، ولا يكون الامر عندهما علي ذلك، فالظاهر ان المعتبر وجود المثلية عندهما، ثم المثلية عندهما تعرف اما بتنصيصهما علي ان فلانا مثل فلان، او ارفع منه، وقل ما يوجد ذلك، واما بالالفاظ الدالة علي مراتب التعديل، كان يقولا في بعض من احتجا به: ثقة، او ثبت، او صدوق، او لا باس به، او غير ذلك من الفاظ التوثيق، ثم وجدنا عنهما انهما قالا ذلك او اعلي منه في بعض من لم يحتجا به في كتابيهما، فيستدل بذلك علي انه عندهما في رتبة من احتجا به؛ لان مراتب الرواة معيار معرفتها الفاظ التعديل والجرح. ولكن هنا امر فيه غموض لا بد من الاشارة اليه، وذلك انهم لا يكتفون في 
 التصحيح بمجرد حال الراوي في العدالة والاتصال، من غير نظر الي غيره، بل ينظرون في حاله مع من روي عنه، في كثرة ملازمته له، او قلتها، او كونه من بلده ممارسا لحديثه، او غريبا من بلد من اخذ عنه، وهذه امور تظهر بتصفح كلامهم، وعملهم في ذلك ()، والله تعالي اعلم)).
 قوله:
    
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... في عصرنا، وقال يحيي: ممكن
 / ا / لما ذكر اصح كتب الحديث، والصحيح الزاءد علي " الصحيحين "، والمستخرجات، ثم ما يتعلق بذلك من المراتب، اشعر بانحصار الصحيح في ذلك؛ فاشعر بسد باب التصحيح في هذه الازمنة فصرح به.
 قال شيخنا: ((وهذا  اي رد الشيخ عليه، اي: العراقي علي ابن الصلاح ()  غير جيد، لانه دفع غير مستند الي دليل، ودعوي لا برهان عليها، والذي ينبغي ان تبرز علة كل قول، ويبرهن علي رجحان احدهما، فاقول () وبالله التوفيق: مقدمة عبارة ابن الصلاح: ((لانه ما من اسناد من ذلك الا وتجد في رجاله من اعتمد في روايته علي ما في كتابه عريا عما يشترط في الصحيح من الحفظ، والضبط، والاتقان؛ فان الامر اذا في معرفة الصحيح () والحسن الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشهورة التي يءمن فيها لشهرتها من التغيير والتحريف، وصار معظم المقصود بما يتداول من الاسانيد خارجا عن ذلك ابقاء 
 سلسلة الاسناد التي خصت بها هذه الامة)) (). انتهي ().
 يمكن ان يكون احترز بقوله مجرد اعتبار الاسانيد عن المتواتر، فانه يجزم بالحكم بصحته بالاسانيد، مع ما انضم اليها من القراءن التي افادت القطع بصدق نقلته، لا بالاسانيد فقط. وقول الشيخ (): (عريا عن الضبط، والاتقان) () قاصر عن قول ابن / ب/ الصلاح: ((عريا عما يشترط في الصحيح من الحفظ، والضبط، والاتقان))، فقوله: ((في الصحيح)) يفهم انه لا يمنع الاستقلال بالجزم بالحكم بالحسن لكن قوله عقبه: ((فال الامر اذن في معرفة الصحيح والحسن الي الاعتماد علي ما () نص عليه اءمة الحديث ... )) () الي اخره، يمنع هذا المفهوم ويوضح ان مراده بالصحيح هنا المحتج به.
 وقوله: (من الحفظ ... ) () الي اخره، قال شيخنا : ((كنت اظنه مجرد خطابه ثم ظهر لي انه يشير بذلك الي ان الضبط الذي قدمه في حد الصحيح ضبطان:
 ضبط صدر، وضبط كتاب، فاشار الي الاول بالحفظ، والي الثاني بالضبط، والاتقان يتعلق بكل منهما، وهو اشارة الي تمام الذي ذكرناه في الحد، واقتصر هو في الحد علي ذكر الضبط، واراد به الشيءين ()؛ لان الحدود يناسبها الايجاز من تشبيه لا نسلم () انه ما من اسناد ... الي اخره؛ لان هذا النفي يحتاج الي استقراء تام، 
 واني يكون ذلك، وايضا ففي الاحاديث ما هو مسلسل بالحفاظ، لكن يدفع هذا بانه لا يرد عليه الا حديث ليس محكوما بصحته اجمالا، ولا تفصيلا، ورجال سنده كلهم ثقات، وهذا لا يوجد، ومن ادعي الوجود فليبين، فنسلم حينءذ تمام استقراء ابن الصلاح، ولا نسلم تعذر التصحيح، فان شروط الصحيح التي احدها الضبط ليست مقصودة لذاتها في شخص معين، وانما المقصود حصول معانيها في السند، فالمقصود من الضبط الوثوق بان هذا سمع هذا الحديث مثلا /  ا / من شيخه، وهو ممن يصح تحمله واداءه، وهذا حاصل ان شاء الله تعالي، اما اذا كان ضابطا فلا باس، والا فليس الاعتماد علي قوله، انما الاعتماد علي من ضبط سماعه، واثبته في طبقة السماع، او علي خطه مثلا، وتصحيح الشيخ الضابط له؛ فان قول الضابط الثقة الذي اثبته: هذا سمع () الكتاب الفلاني مثلا من فلان، قاءم مقام قول بعض الحفاظ فيما عنعنه المدلس:
 هذا الحديث سمعه هذا المدلس من شيخه، واذا وجد ذلك فلا نزاع في الحكم باتصاله وصحته ان كان شيخ المدلس ومن فوقه من رجال الصحيح، فليكن ضبط مثبت الطبقة لهذا العري كذلك، ويوضح لك () ذلك اخراج البخاري في صحيحه عمن تكلم فيه من مشايخه؛ لمعرفته صحة ما يخرجه عنه بامور خارجية عرفها بكثرة ممارسته لحديث ذلك الشيخ، ومن ادعي فرقا فليبين. قال: وهذا عام في الكتب المشهورة، والاجزاء المنثورة، وتختص الكتب الستة () المشهورة كابي داود مثلا بانا لا نحتاج فيها الي اسناد خاص منا الي مصنفيها، فانه تواتر عندنا ان هذا الكتاب تصنيف ابي داود مثلا حتي لو انكر ذلك منكر، حصل لطلاب هذا الفن 
 من الاستخفاف بعقله، ما يحصل لو قال: لم يكن في الارض بلد تسمي بغداد، وعن الامام نجم الدين الزاهدي من اءمة الحنفية ()  انه قال في " القنية " (): ((ان الكتب المشهورة لا يحتاج فيها الي اسناد خاص، بل يقطع بنسبتها الي من اشتهرت /ب/ عنه)).
 وفي الركن الثاني وهو المقضي به من الباب الخامس من القسم الاول من كتاب " تبصرة الحكام " لابن فرحون المالكي () الجزم بذلك. ونقله عن سلطان العلماء الشيخ عز الدين بن عبد السلام () عن اتفاق العلماء قال: ومن اعتقد ان الناس اتفقوا علي الخطا في ذلك، فهو اولي بالخطا منهم. وقد رجع الشرع الي اقوال الاطباء في صور، وليست كتبهم في الاصل الا عن قوم كفار. ولكن لما بعد 
 التدليس فيها جاز. ونقل نحو ذلك عن ابن الصلاح، والضميري، والعراقي. قال القرافي: وعلي هذا تحرم الفتيا من الكتب الغريبة التي لم تشتهر حتي تتظافر عليها الخواطر، ويعلم صحة ما فيها، وسوي ابن فرحون بين الكتب المشهورة، وبين الحواشي التي بخط من يوثق به، وما فيها موجود في الامهات، وعزا ذلك الي عمل العلماء في اعتمادهم عليها. وقال: وذلك موجود في كلام القاضي عياض، والقاضي ابي الاصبغ بن سهل، وغيرهما. انتهي ما في " التبصرة " (). فلا يحتاج حينءذ الي اعتبار رجال الاسناد الذي يراد تصحيحه الا من ابي داود فصاعدا. واولءك يوجد فيهم الضابطون المتقنون الحفاظ بكثرة. قال: والي كون المصنفات المشهورة تواترت نسبتها الي مصنفيها نظر ابن الصلاح في تحريره الحكم بصحة ما نص احد الاءمة في مصنفه المشهور علي تصحيحه، وهذا واضح من قوله: ((فال الامر اذن في معرفة الصحيح والحسن الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشهورة التي يءمن فيها؛ لشهرتها من التغيير والتحريف)) () فنلزمه من هنا بالمصير الي ما قلنا من امكان التصحيح. او بالفرق، فنقول: الاسناد الذي وصل الينا به قول ذلك المصنف: هذا حديث صحيح ، هو الذي وصل الينا به جميع ذلك الكتاب، فاما ان نعتبره في كل فرد فرد () من احاديثه، واحكامه علي بعض الاحاديث بالصحة، واما ان لا نعتبره اصلا، ويكون الاعتماد في جزمنا بنسبته الي مصنفه ما حصل من شهرته، ولا فرق في هذا بين الاحاديث والحكم عليها، والله الموفق. 
 وقوله: ((فانا لا نتجاسر علي جزم الحكم بصحته)) () يقتضي انه لا يمنع ان يقال هذا صحيح فيما اظن وما اشبه ذلك مما يشعر بالتردد. وقول الشيخ ():
 ((فقد صحح غير واحد .. )) () الي اخره لا ينهض دليلا علي ابن الصلاح فانعم تامل هذا الفصل فانه من النفاءس، والله اعلم.
 قوله: (كابي الحسن بن القطان) () قال الشيخ في "النكت ": ((فمن المعاصرين /  ا / لابن الصلاح ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان ()  اي: الفاسي  صاحب كتاب "بيان الوهم والايهام " وقد صحح في كتابه المذكور عدة احاديث، منها حديث ابن عمر: ((انه كان يتوضا ونعلاه في رجليه، ويمسح عليهما، ويقول: كذلك كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل)) () اخرجه ابو بكر البزار () في "مسنده"، وقال ابن القطان: انه حديث صحيح ()، ومنها حديث 
 انس: ((كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ينتظرون الصلاة فيضعون جنوبهم، فمنهم من ينام، ثم يقوم الي الصلاة)) رواه هكذا قاسم بن اصبغ وصححه ابن القطان، فقال: وهو كما تري صحيح (). وتوفي ابن القطان هذا وهو علي قضاء سجلماسة () من المغرب سنة ثمان وعشرين وست مءة ()، ذكره ابن الابار في " التكملة ".
 وممن صحح ايضا من المعاصرين له الحافظ () ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي، فجمع كتابا سماه "المختارة " () التزم فيه الصحة، وذكر فيه احاديث لم يسبق الي تصحيحها، فيما اعلم، وتوفي الضياء المقدسي في السنة التي مات فيها ابن الصلاح سنة ثلاث واربعين وست مءة ()، وصحح الحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري حديثا في جزء له جمع فيه ما ورد فيه: ((غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر))، وتوفي الزكي عبد العظيم سنة ست وخمسين وست مءة ()، ثم صحح الطبقة التي تلي هذه ايضا، فصحح ايضا () الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف / ب / الدمياطي حديث جابر مرفوعا: ((ماء زمزم لما شرب له)) في جزء جمعه في ذلك، اورده من رواية عبد الرحمان بن ابي الموال، عن 
 محمد بن المنكدر، عن جابر، ومن هذه الطريق رواه البيهقي في " شعب الايمان " ()، وانما المعروف رواية عبد الله بن المءمل، عن ابي الزبير ()، كما رواه ابن ماجه ()، وضعفه النووي، وغيره من هذا الوجه، وطريق ابن عباس () اصح من طريق جابر، ثم صححت الطبقة التي تلي هذه وهم شيوخنا، فصحح الشيخ تقي الدين السبكي حديث ابن عمر في الزيادة في تصنيفه المشهور كما اخبرني به، ولم يزل ذلك داب من بلغ اهلية ذلك منهم، الا ان منهم من لا يقبل ذاك منهم، وكذا كان المتقدمون ربما صحح بعضهم، فانكر عليه تصحيحه، والله اعلم ())) ().
 قوله: (حكم الصحيحين والتعليق) () عطفه ((التعليق)) من عطف الخاص علي العام، وصرح به؛ لان الصحة والضعف يتجاذبانه، فمن حيث ضمه الي 
 الصحيح يظن به الصحة، ومن حيث قطعه وسوقه غير مساق الكتاب يظن به غير ذلك.
 قوله: (واقطع بصحة لما) () قال شيخنا: لو قال: ((الذي)) موضع ((لما)) كان ارشق.
 قلت: لا يقال: قوله: (وقيل ظنا) () غير متوارد مع (واقطع بصحة) () علي محل واحد؛ لان القطع في نفس الحديث، والظن في مفاده وما تضمنه من المعني، ويشهد لذلك قول ابن الصلاح انه مقطوع بصحته ()، والعلم اليقيني النظري واقع به () فجعلهما دعوتين:
 الاولي: ترجع الي الصحة.
 والثانية: الي المفاد بالخبر / ا /؛ لان من المفاد بالخبر الذي اسنداه نسبته الي من عزي اليه، وليس المراد بالصحة الا هذا، وهو مطابقة هذه النسبة للواقع، وهذا هو المراد من قولهم: ((العلم النظري واقع به بغير شك)) ()؛ لان مدلول الفاظ المتن تارة تكون نصا () صريحا في المعني لا يحتمل غيره، وتارة لا تكون، فلو كان المراد غير صحة النسبة الي القاءل لفصلوا، فقالوا: يفيد العلم ان كان صريحا () في المراد، والا لم يفد ، والله اعلم (). 
 قوله: (مضعف) () صفة لبعض، اي: في الصحيحين بعض شء من الحديث، والاثر مضعف قد ذكر فيهما، ولو قيل: ((مضعفا)) بالنصب لطرقه احتمال ان يكون المعني روي حال كونه منبها () علي ضعفه ().
 قوله: (ولهما بلا سند اشيا .. ) () الي اخره، يدلك علي ان مراده التعليق قرينة قوله: ((فان يجزم فصحح))، ويدخل في هذا من غير احتياج الي تقدير محذوف ما حذفا جميع سنده، كان يقال: وقال فلان كذا وكذا، ويذكر شء من مقول ذلك الرجل، او يقال: وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا. ويدخل فيه مع تقدير ما قطع سنده مما يليهما، وذكر بعضه من الاثناء فحينءذ يكون المراد بلا سند كامل ().
 قوله: (بانه لا يفيد في اصله الا الظن) () يعني: باصله الصحيح من حيث هو قبل احتفافه بتلقي الامة، او غيره من القراءن فاذا سلم ذلك، صار الصحيح المتلقي بالقبول () والصحيح المجرد سواء في الارجحية، وهذا مما لا يكون (). 
 قوله: (لان ظن من هو معصوم) () / ب/، اي: هذه الامة معصومة فيما اجمعت عليه. قال شيخنا: ((انما اجمعوا علي الحكم بصحته، بمعني انه ليس فيه ما يضعف به، بسبب فقد شرط من شروط الصحيح، بل جميع ما فيه جامع للشراءط في الظاهر، وهذا لا يقتضي القطع بالصحة، بمعني ان رواته لم يهم () احد منهم في نفس الامر مثلا، وهو حينءذ من خبر الاحاد الذي احتف بالقراءن، فيفيد العلم النظري؛ لانه لا نزاع في انه ارجح من صحيح لم يحصل له هذا التلقي، والله اعلم.
 وعلي تقدير تسليم انه مقطوع بصحته ينبغي استثناء ما يتنافي مفهوماه، كما استثني ما ضعفه بعض الحفاظ، لان الصحيح في نفس الامر لا يقع فيه الاختلاف، الا ان يقال: التعارض انما هو بالنسبة الي افهامنا في حيز الاختيار (). وقد يظهر للمجتهد نفسه () في غير ذلك الوقت او لغيره وجه الجمع وعلي تقدير ان لا يظهر، فيحتمل ان () يكون ذلك لاسقاط بعض الرواة لفظة، او هيءة، يزول بها الاشكال، والله اعلم)).
 قوله: (لا يخطء) () مسلم، وهي لم يخطء ظنها () في الموافقة علي صحته بمعني انه مستجمع للشراءط في الظاهر، فافاد تلقيهم له () بالقبول وجوب 
 العمل بما في الصحيحين مطلقا من غير نظر فيه بخلاف ما في غيرهما، فانه لا يعمل به حتي ينظر فيه، وتوجد فيه شروط الصحيح.
 قوله: (ابن طاهر المقدسي) () حكي عن ابن الملقن انه قال: ((واغرب ابن طاهر فنقل /  ا / في كتابه " صفوة التصوف " الاجماع ايضا علي ما كان علي شرطهما)) ().
 قوله: (المحققون، والاكثرون) () قلت: تتمة كلام النووي (): لان اخبار الاحاد لا تفيد الا الظن، ولا يلزم من اجماع الامة علي العمل بما فيها اجماعهم علي انه مقطوع بانه من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: وقد اشتد انكار ابن برهان الامام علي من قال بما قاله الشيخ، وبالغ في تغليطه. قال الشيخ () في " النكت ": ((وقد عاب الشيخ عز الدين بن عبد السلام علي ابن الصلاح هذا، وذكر ان بعض المعتزلة يرون ان الامة اذا عملت بحديث اقتضي ذلك القطع بصحته، قال: وهو مذهب ردء)) ()، قال بعض اصحابنا: وقال ابن كثير  بعد ان نقل كلام ابن الصلاح : ((وهذا جيد))، ثم نقل كلام النووي، وقال: ((قلت: وانا مع ابن الصلاح فيما عول عليه، وارشد اليه)) () وقال شيخنا: ((كلام النووي () مسلم من جهة الاكثرين، واما 
 المحققون فلا، فقد وافق ابن الصلاح محققون ايضا منهم: الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، والقاضي ابو بكر بن فورك)) ().
 قوله: (ولما ذكر ابن الصلاح ان ما اسنداه) ()، اي: او احدهما، فان عبارة ابن الصلاح عقب ما تقدم من نقل الشيخ عنه: ((والامة في اجماعها معصومة من الخطا، ولهذا () كان الاجماع المبني () علي الاجتهاد حجة مقطوعا بها، واكثر اجماعات العلماء كذلك. وهذه نكتة نفيسة نافعة، ومن فواءدها: القول بان ما انفرد به البخاري، او مسلم /ب/ مندرج في قبيل ما يقطع بصحته؛ لتلقي الامة كل واحد من كتابيهما بالقبول علي الوجه الذي فصلناه من حالهما فيما سبق سوي احرف .. )) () الي اخره.
 قوله: (سوي احرف يسيرة) () قال في "النكت": ((قد اجاب عنها العلماء باجوبة، ومع ذلك فليست بيسيرة، بل هي مواضع كثيرة، وقد جمعتها في تصنيف مع الجواب عنها ())) (). 
 قوله: (كالدارقطني) () قال شيخنا: ((الدارقطني ضعف من احاديثهما مءتين وعشرة، يختص البخاري بثمانين، واشتركا في ثلاثين، وانفرد مسلم بمءة (). قال: وقد ضعف غيره ايضا غير هذه الاحاديث)). وقال النووي في خطبة " شرح صحيح البخاري ": ((ان ما ضعف من احاديثهما مبني علي علل ليست بقادحة)) ()، قال: فكانه مال بهذا الي انه ليس فيهما ضعيف. وكلامه في خطبة " شرح مسلم " يقتضي تقرير قول من ضعف (). قال شيخنا: ((واظن هذا بالنسبة الي مقام الرجلين، وان 
 الشيخ يدفع عن البخاري، ويقرر علي مسلم)).
 قوله: (لا يحتمل مخرجا) ()، اي: لا يكون له مكان يحتمل ان يخرج منه، فيمشي بين الناس، وذلك كناية عن تقبله، والاقبال علي العمل به، والاذعان له ().
 قوله: (الاسراء) () تجوز عن المعراج؛ فان الحديث المشار اليه لم تذكر فيه قصة الاسراء، وكانه ذكره () باعتبار معناه اللغوي، وهو مطلق السير بالليل.
 قوله: (والافة فيه من شريك) () قال شيخنا: ((الحديث () هو عن انس: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه، وهو / ا / ناءم في المسجد الحرام، فقال اولهم: ايهم هو؟ فقال اوسطهم: هو خيرهم، فقال اخرهم: خذوا خيرهم، فكانت تلك الليلة فلم يرهم حتي اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه، وتنام عينه، ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم، ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي احتملوه، فوضعوه عند بءر زمزم، فتولاه منهم جبريل، فشق جبريل ما بين نحره الي لبته ()، قال: ثم عرج به ... )) الحديث (). 
 فانكر في هذا الحديث ذكر المعراج، وشق الصدر قبل الوحي.
 والجواب: ان الحديث لم يتضمن ذلك؛ فان قوله: ((ثم جاءوا)) لا مانع من ان يكون زمن المجء الثاني بعد تلك الليلة بدهر طويل، اوحي اليه في اثناءه، وليس في الحديث ما يعين ان المجء الثاني كان () في تلك الليلة، او الليلة التي تليها ()، واما شق الصدر فعلي تقدير تسليم ان ذلك قبل الوحي، فلا مانع منه، فقد شق صدره الشريف خمس مرات في بلاد بني سعد، وهو في حدود الثلاث سنين، وعند المراهقة لما فقده جده عبد المطلب، وطاف بالبيت، وتوسل في رده عليه وانشد تلك الابيات الدالية التي فيها رد راكبي محمدا، وعند الاسراء بروحه في المنام، وعند الاسراء بالروح والجسد في اليقظة، والخامسة اظنها عند البعث. وشق الصدر في حديث الاسراء في كتاب البخاري من رواية شريك ايضا () /  ب /.
 قوله: (عن ابي زميل) () هو بضم الزاي، واسمه سماك بن الوليد الحنفي، ليس به باس () ().
 وقوله: (هذا حديث موضوع لا شك في وضعه) () قال شيخنا: ((اما عكرمة فلا شك في ثقته وامامته، وامانته، والتجاسر علي الحكم عليه بانه يضع شديد لا سيما وما قاله يمكن ان يوجه بانها بنت اخري اسمها ام حبيبة، لكن يعكر 
 عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في جواب ذلك: ((نعم)) ()، او بانه اراد ان يجدد نكاح ام حبيبة ام المءمنين رضي الله عنها؛ لكون النكاح الاول كان بغير ارادته، ويغبر في () وجهه.
 قوله: (عندي) () وعلي تقدير عدم توجيهه بوجه واضح، فالذي ينبغي ان يقال في حق عكرمة: وهم في حديثه، اخطا، خالفه الحفاظ، ونحو ذلك من العبارات، ولا يقدح ذلك في مطلق حفظه، ولا في شء من حاله.
 قوله: (وقد افردت كتابا) () قال شيخنا: ((هذا الكتاب لم يبيض، وعدمت مسودته)) () ().
 قوله: (بعد مقدمة الكتاب) () احترز به عن قوله في المقدمة: وقالت عاءشة رضي الله عنها (): ((امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننزل الناس منازلهم)) (). 
 قوله: (وفيه) ()، اي: في مسلم () مواضع اخر يسيرة، قال شيخنا: ((عدتها، اثنا عشر فهي بالموضع الذي ما ذكره الا تعليقا ثلاثة عشر (). قال: وقد بينها الرشيد العطار في "الغرر المجموعة " وحررتها في الكلام علي مقدمة "شرح مسلم")). انتهي.
 وبخط بعض اصحابنا عن ابن كثير: انها اربعة عشر ()، وان ابا علي الغساني ذكرها. انتهي.
 وكذا عدها الشيخ في " النكت " اربعة عشر () فقال: ((فيها بعد حديث ابي الجهيم، وقال مسلم في البيوع (): ((وروي الليث بن سعد ، حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمان بن هرمز، عن عبد الله بن كعب /  ا / بن مالك، عن كعب بن مالك: انه كان له مال علي عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي .. )) الحديث، وقال في الحدود (): ((وروي الليث ايضا عن عبد الرحمان بن خالد بن مسافر، عن 
 ابن شهاب بهذا الاسناد مثله)). وهذان الحديثان () قد رواهما مسلم قبل هذين الطريقين متصلا، ثم عقبهما لهذين () الاسنادين المعلقين فعلي هذا ليس في كتاب مسلم  بعد المقدمة  حديث معلق، لم يوصله الا حديث ابي الجهيم المذكور، وفيه بقية اربعة عشر موضعا رواه متصلا، ثم عقبه بقوله: ورواه فلان، وقد جمعها الرشيد العطار في " الغرر المجموعة "، وقد بينت ذلك كله في كتاب جمعته فيما تكلم فيه من احاديث الصحيحين بضعف، او انقطاع، والله اعلم ())) ().
 قوله: (وهذا ليس من باب التعليق) () قال شيخنا (): ((بلي، قد ذكره اصحاب "الاطراف" في المعلق)) ().
 قلت: واستدلاله () علي ذلك () بانه قد يقع في السند من ليس من شرطه، يكفي في رد اطلاقه ()، ما قاله  بعده في شرح قوله: ((فان يجزم))  من ان المعلق تارة يكون صحيحا، وتارة يكون غير صحيح بالذي جزم به، لا مانع من ادخاله في مقصود الكتاب، والله اعلم (). 
 قال: وكذا ذكروا فيه قوله: حدثت عن فلان، وهو في قوة قوله: حدثني محدث عن فلان، واذا كان كذلك؛ فهو مما فيه مبهم، لا من التعليق.
 قوله: (فان يجزم فصحح) () قال في " الشرح الكبير " كقوله في المغازي: قال ابو هريرة: ((صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم )) (). انتهي.
 لكن ليس ذلك  وان حكم بصحته  من نمط الصحيح المسند فيه؛ لانه وسم كتابه ب" الجامع المسند الصحيح ". نبه عليه ابن كثير (). واعترض بعضهم بان البخاري ربما جزم بالشء ولا يكون صحيحا، كقوله في كتاب التوحيد في باب {وكان عرشه علي الماء} () اثر حديث ابي سعيد (( .. الناس يصعقون يوم القيامة، فاذا انا بموسي)) قال: وقال الماجشون: /ب/ عن عبد الله بن الفضل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ((فاكون اول من بعث)) () قال: ورد البخاري علي نفسه بنفسه، فذكر في احاديث الانبياء حديث الماجشون هذا عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة ()، وكذا رواه مسلم ()، والنساءي () ثم قال: قال ابو مسعود: انما يعرف عن الماجشون، عن ابن الفضل، عن الاعرج، ذكره الشيخ في " النكت " () وقال: ((ان ذلك لا يظن بالبخاري، فلا يمكن ان يجزم 
 بشء الا وهو صحيح عنده. وقول البخاري في التوحيد: وقال الماجشون ... الي اخره صحيح عنده بهذا السند، وكونه رواه في احاديث الانبياء متصلا، فجعل مكان ابي سلمة الاعرج، لا يدل علي ضعف الطريق التي فيها ابو سلمة، ولا مانع من ان يكون عند الماجشون في هذا الحديث اسنادان، وان شيخه عبد الله بن الفضل سمعه من شيخين: من الاعرج، ومن ابي سلمة، فرواه مرة عن هذا، ومرة عن هذا. ويكون الاسناد الذي وصله به البخاري اصح من الاسناد الذي علقه به، ولا نحكم علي البخاري بالوهم، والغلط، بقول ابي مسعود الدمشقي: انه انما يعرف عن الاعرج، فقد عرفه البخاري عنهما، ووصله مرة عن هذا، وعلقه مرة عن هذا؛ لامر اقتضي ذلك، فما وصل اسناده صحيح، وما علقه وجزم به يحكم له ايضا بالصحة، والله اعلم ())) ().
 قوله: (واتصاله من موضع التعليق) ()، اي: فقد يكون غير متصل.
 قال البخاري: وقال طاووس: قال معاذ: اءتوني بعرض ثياب خميص، او لبيس اهون عليكم، وخير لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  () في المدينة. فطاووس لم /ا/ يسمع من معاذ ()؛ ولهذه العلة ونحوها لا ينبغي الاحتجاج به، الا اذا نظر الاسناد من المعلق عنه الي منتهاه، فوجد صحيحا، وقد توهم بعض الفقهاء انه محكوم بصحته مطلقا، فيقولون في تصانيفهم: اخرجه البخاري تعليقا جازما به. وهذا كما وقع لهم في الاحتجاج بما سكت عليه ابو داود، لقوله: ان ما سكت عليه صالح. 
 وخفي عليهم انه يريد ب (صالح) اعم من الصلاحية للاعتبار، او الاحتجاج ()، واشد من هذا ان يكون انما سكت عليه في الموضع الذي نقلوه منه؛ لتبيينه حاله في موضع اخر ، ووراء ذلك () كله انه يحتج بالضعيف اذا لم يجد في الباب غيره علي طريقة الامام احمد، فان ذلك عنده اولي من راي الرجال ().
 قوله: (فهذا ليس من شرطه) ()، اي: لانه لا يحتج ببهز؛ لانه لما ابرزه جزم، فقال: ((وقال بهز)) ()، لصحة 
 الاسناد () منه اليه، ولما طواه في السند، مرض، فقال: ((ويذكر عن معاوية بن حيدة: لاتهجر الا في البيت)) ()، فمعاوية جد بهز، فهو بهز بن حكيم بن معاوية.
 واعترض علي ابن الصلاح في ضمه حديث جرهد () الي حديث بهز، بان حديث جرهد صحيح.
 قال الشيخ في " النكت ": ((وعلي تقدير صحته () ليس عليه رد؛ لانه لم ينف صحته مطلقا، بل كونه من شرط البخاري، فانه لما مثل به وبحديث بهز قال: فهذا 
 قطعا ليس من شرطه ()، علي انا لا نسلم ايضا صحته؛ لما فيه من الاضطراب في اسناده، فقيل: عن زرعة بن عبد الرحمان بن جرهد، عن ابيه، عن جده.
 وقيل: عن زرعة، عن جده، ولم يذكر اباه.
 وقيل: عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يذكر جده.
 وقيل: عن زرعة /ب/ بن مسلم بن جرهد، عن ابيه، عن جده.
 وقيل: عن زرعة بن مسلم، عن جده، ولم يذكر اباه.
 وقيل: عن ابن جرهد، عن ابيه، ولم يسم.
 وقيل: عن عبد الله بن جرهد، عن ابيه. وقد اخرجه ابو داود وسكت عليه ()، والترمذي من طرق، وحسنه، وقال في بعض طرقه: ((وما اري اسناده بمتصل)) ()، وقال البخاري في " صحيحه ": ((حديث انس اسند، وحديث جرهد احوط)) ().
 قوله: (استعمالها في الضعيف اكثر) () وكذا تعبير ابن الصلاح بقوله: ((لان مثل هذه العبارات تستعمل في الحديث الضعيف ايضا)) () يدفع الاعتراض بان البخاري قد يخرج ما صح بصيغة التمريض، كقوله في باب الرقي بفاتحة الكتاب: ((ويذكر عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم )) () في الرقي بفاتحة الكتاب مع انه اسند 
 الحديث في الباب بعده، ولفظه: ((فانطلق رجل، فقرا بفاتحة الكتاب الي ان قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله)) () ونبه المصنف () في "نكته" () علي ان البخاري قد يصنع ذلك لغرض اخر غير الضعف، كما اذا ذكر الخبر بالمعني لوجود الخلاف في جواز الرواية بالمعني، وكما اذا اختصره للخلاف في جواز ذلك.
 وخبر ابن عباس ليس فيه التصريح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرقية بفاتحة الكتاب، وانما فيه تقريره علي ذلك، ونسبة ذلك اليه () صريحا تكون نسبة معنوية، ويءيد ذلك ان البخاري علق بعضه في الاجازة، في باب ما يعطي في الرقية بفاتحة الكتاب / ا / بلفظه، فعبر بصيغة الجزم فقال: ((وقال ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (): ان () احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله)) ()، قال المصنف: ((علي انه يجوز ان يكون الموضع الذي ذكره البخاري بغير اسناد عن ابن عباس مرفوعا حديثا اخر في الرقية بفاتحة الكتاب، غير الحديث الذي رواه، كنحو ما وقع في حديث جابر المذكور بعده)) ()، يعني: مما اعترض به علي ابن الصلاح، وهو قوله: ويذكر عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد علي المتصدق () صدقته، مع انه صحيح، ولفظه: ((دبر رجل عبدا 
 ليس له ملك غيره، فباعه النبي  صلي الله عليه وسلم  من نعيم بن النحام)) ().
 قال الشيخ: ((هو بغير لفظ بيع العبد المدبر، بل الظاهر ان البخاري لم يرد برد الصدقة حديث جابر المذكور في بيع المدبر، بل حديث جابر في الرجل الذي دخل، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فامرهم فتصدقوا عليه، فجاء في الجمعة الثانية، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصدقة، فقام ذلك المتصدق عليه، فتصدق باحد ثوبيه، فرده عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو حديث ضعيف، رواه الدارقطني ())) ().
 ومن الاعتراضات قوله في باب ذكر العشاء والعتمة: ((ويذكر عن ابي موسي: كنا نتناوب النبي  صلي الله عليه وسلم  عند صلاة العشاء، فاعتم بها)) (). وقال في باب فضل العشاء: ((حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو اسامة، عن بريد ()، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: كنت انا، واصحابي الذين قدموا /ب/ معي في السفينة نزولا في بقيع بطحان، والنبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، فكان يتناوب النبي  صلي الله عليه وسلم  عند صلاة العشاء، كل ليلة نفر منا، فوافقنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، وله بعض الشغل في بعض امره، فاعتم بالصلاة حتي ابهار الليل)) (). 
 فتحرر ان مراد ابن الصلاح انا اذا وجدنا عند البخاري حديثا مذكورا بصيغة التمريض، ولم يذكره في موضع اخر من كتابه مسندا، او تعليقا مجزوما به لم نحكم عليه بالصحة، لا انا نحكم بضعفه بمجرد ذلك () ().
 قوله: (يشعر بصحة اصله .. ) () الي اخره، عبارة ابن الصلاح بعده:
 ((ثم ان ما يتقاعد من ذلك عن شرط الصحيح قليل ()، يوجد في كتاب البخاري في مواضع من تراجم الابواب، دون مقاصد الكتاب وموضوعه، الذي يشعر به اسمه الذي سماه به وهو " الجامع المسند الصحيح المختصر من امور سيدنا () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسننه، وايامه ".
 والي الخصوص الذي بيناه يرجع مطلق قوله: ((ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح)) وكذلك مطلق قول الحافظ ابي نصر الواءلي السجزي () اجمع اهل العلم الفقهاء وغيرهم: ان رجلا لو حلف بالطلاق ان جميع ما في كتاب البخاري مما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قد صح عنه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاله، لاشك فيه، انه لا 
 يحنث ()، والمراة بحالها في حبالته ()، وكذلك ما ذكره ابو عبد الله الحميدي في كتابه "الجمع /ا / بين الصحيحين" من قوله: ((لم نجد من الاءمة الماضين من افصح لنا في جميع ما جمعه بالصحة الا هذين الامامين)) () فانما المراد بكل ذلك مقاصد الكتاب، وموضوعه، ومتون الابواب، دون التراجم، ونحوها؛ لان في بعضها ما ليس من ذلك قطعا، مثل قول البخاري: ((باب ما يذكر في الفخذ)) () .. الي اخره. وقوله في اول باب من ابواب الغسل: ((وقال بهز)) () ... الي اخره، فهذا قطعا ليس من شرطه؛ ولذلك لم يورده الحميدي في " جمعه بين الصحيحين "، فاعلم ذلك، فانه مهم خاف)) () ذكر هذا في الفاءدة السادسة من النوع الاول.
 قال شيخنا: ((وقد () اعتبرت ما في البخاري من هذا فوجدته يفصل، فاذا اورد نحو هذا في مقام الاحتجاج، وسكت عليه، فانه يكون محتجا به صحيحا، او حسنا لذاته كحديث بهز، او لغيره كقوله: ويذكر عن علي: ((الدين قبل 
 الوصية)) () لا يروي عن علي الا من طريق الحارث، وهو ضعيف اتفاقا، لكن قوي بالاجماع، فصار حسنا لغيره، فهو منحط الرتبة عن شرطه، فاذا كان ضعيفا نبه عليه. هذا فعله داءما.
 قوله: (دون التراجم ونحوها) () عبارة ابن الصلاح هنا: ((وما ذكرناه من الحكم في التعليق المذكور، فذلك فيما اورده منه اصلا ومقصودا، لا فيما اورده في معرض الاستشهاد، فان الشواهد يحتمل فيها ما ليس من شرط الصحيح، معلقا كان او موصولا)) () وقد مضي ما نقل عنه في القولة قبلها.
 قال الشيخ في " النكت ": ((وما ذكره الواءلي  اي: من الحلف / ب / بالطلاق علي نفي الشك عن صحة ما في البخاري  () لا يقتضي انه لا يشك في صحته، ولا انه مقطوع به؛ لان الطلاق لا يقع بالشك، وقد ذكر المصنف هذا في "شرح مسلم" () له، فانه حكي عن امام الحرمين انه لو حلف انسان بطلاق امراته: 
 ان ما في كتاب البخاري ومسلم مما حكمنا بصحته من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، لما الزمته الطلاق، ولا حنثته؛ لاجماع علماء المسلمين علي صحتهما، ثم قال الشيخ ابو عمرو (): ولقاءل ان يقول: انه لا يحنث، ولو لم يجمع المسلمون علي صحتهما؛ للشك في الحنث، فانه لو حلف بذلك في حديث ليس هذه صفته لم يحنث، وان كان راويه فاسقا، فعدم الحنث حاصل قبل الاجماع، فلا يضاف الي الاجماع، ثم قال : والجواب ان المضاف الي الاجماع هو القطع بعدم الحنث ظاهرا، وباطنا.
 واما عند الشك فمحكوم به ظاهرا، مع احتمال وجوده باطنا، فعلي هذا يحمل كلام امام الحرمين، فهو الاليق بتحقيقه.
 وقال النووي في "شرح مسلم" (): ما قاله الشيخ في تاويل كلام امام الحرمين في عدم الحنث فهو بناء علي ما اختاره الشيخ، واما علي مذهب الاكثرين، فيحتمل انه اراد انه لا يحنث ظاهرا، ولا يستحب له التزام الحنث حتي يستحب له الرجعة، كما اذا حلف بمثل ذلك في غير الصحيحين فانا لا نحنثه، لكن تستحب له الرجعة احتياطا؛ لاحتمال الحنث، وهو احتمال ظاهر، قال: واما الصحيحان فاحتمال الحنث فيهما في غاية الضعف، فلا يستحب له الرجعة ()؛ لضعف احتمال موجبها ())) ().
 قوله: (وان يكن اول الاسناد حذف) () الي اخره، نصب ((تعليقا)) اما علي نزع الخافض، اي: عرف بالتعليق، او انه /ا / ضمن ((عرف)) معني ((سمي))، 
 فكانه قال: سمي تعليقا، ولايصح نصبه علي الحال، ومسالة التعليق ذكرها ابن الصلاح في الفرع الرابع من فروع اتبعها بالمرسل والمنقطع
 والمعضل، فقال: ((التعليق الذي يذكره ابو عبد الله الحميدي صاحب " الجمع بين الصحيحين "، وغيره من المغاربة في احاديث من " صحيح () البخاري " قطع اسنادها، وقد استعمله الدارقطني () من قبل صورته صورة الانقطاع، وليس حكمه حكمه  اي: المعلق ()  ولا خارجا () مما () وجد ذلك فيه منه من قبيل الصحيح () الي قبيل الضعيف، وذلك لما عرف من شرطه وحكمه () علي ما نبهنا عليه () في الفاءدة السادسة من النوع () الاول  يعني: ما ذكرته عنه انفا  ()، ولا التفات الي ابي محمد بن حزم الظاهري الحافظ في رده () ما اخرجه البخاري () من حديث ابي عامر .. الي اخره، من جهة ان البخاري اورده قاءلا فيه: ((قال هشام بن عمار ... )) 
 وساقه باسناده، فزعم ابن حزم انه منقطع فيما بين البخاري وهشام ()، وجعله جوابا عن الاحتجاج به علي تحريم المعازف)) () الي اخره.
 قال الشيخ في " النكت ": ((اعترض عليه بان شرط البخاري ان سمي كتابه بالمسند الصحيح، والصحيح هو ما فيه من المسند دون مالم يسنده، وهذا الاعتراض يءيده قول ابن القطان في "بيان الوهم والايهام": ((ان البخاري فيما يعلق من الاحاديث في الابواب غير مبال بضعف رواتها، فانها غير معدودة فيما انتخب، وانما يعد من ذلك ما وصل الاسانيد به، فاعلم ذلك)) (). انتهي.
 ثم قال: ((والجواب ان المصنف انما يحكم بصحتها الي من علقها عنه اذا ذكره بصيغة الجزم)) (). اي: / ب / لان ابن الصلاح احال علي ما قال في الفاءدة السادسة، وعبارته هناك: ((ما اسنده البخاري، ومسلم في كتابيهما بالاسناد المتصل، فذلك الذي حكما بصحته بلا اشكال، واما الذي حذف من مبتدا اسناده واحد، او اكثر، واغلب ما وقع ذلك في كتاب البخاري ()، وهو في كتاب مسلم 
 قليل جدا ()، ففي بعضه نظر، وينبغي ان نقول: ما كان من ذلك، ونحوه بلفظ فيه جزم، وحكم به علي من علقه عنه، فقد حكم بصحته عنه ())) الي اخر كلامه في بيان حكم ذلك، وحكم الممرض. وهذا تصريح منه مما لا يتوجه معه عليه هذا الاعتراض ().
 قوله: (من اول اسناد البخاري او مسلم) () مثال لكونه في ذكر احكام الصحيحين وتعليقهما، والا () فالتعليق لا يختص بهما، بل متي وجدنا شخصا ذكر حديثا، او اثرا، وحذف اسناده، او بعضه مما يليه، سميناه تعليقا، وقد علق 
 ابو داود ()، وغيره.
 قوله: (اذا قاء فلا يفطر) () وكقوله في الطب (): وقال عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ((اذن لاهل بيت من الانصار ان يرقوا من الحمة)) ()، وكقوله في هجرة () النبي  صلي الله عليه وسلم : وقال عبد الله بن يزيد، وابو هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار)).
 قوله: (وقد تقدم) ()، اي: في شرح الابيات قبل هذه ().
 قوله: (من قطع الاتصال) () هو كذلك من حيث ان تعليق الطلاق سبب لقطع العصمة، علي تقدير فعل المعلق عليه، فهو قاطع للعصمة في بعض الصور، 
 هذا وجه الشبه، وهو كاف؛ اذ لا تلزم المساواة من كل جهة، وان كان بتعليق الجدار اشبه فهدم / ا / ما تشعب من الجدار شبيه بحذف بعض السند، والخشب الذي يحمل عليه في زمان التعليق شبيه بذلك الاسناد المحذوف، فانه اتصال فيه خفاء بالنسبة الي ما كان في الموضعين، والله اعلم.
 قوله: (ولم اجد) () الي اخره، لم ادر ما حمله علي ذكر هذا بالنسبة الي وسط الاسناد واخره فان لكل سقط اسما يخصه، كالعضل والقطع والارسال، كما ياتي ان شاء الله تعالي.
 واما ما لم يجزم به، فعدم وجدانه له لا يقدح في تسميته تعليقا.
 قلت: قال في " الشرح الكبير ": ((فيقولون ذكره البخاري تعليقا مجزوما او تعليقا ممرضا، والله اعلم)) ().
 قوله: (ذكره في الاطراف) () اعلم ان المزي وقع له فيه () وهم في الاطراف بجعله متن هذا السند: انه كان علي ام كلثوم بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوب حرير ()، وليس هذا متنه، ولو كان متنه لم يكن فيه دلالة علي مس النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا 
 احد من الرجال له، وانما مسه () حي بمنديل حرير، فجعل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبون من لينه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ((لمناديل سعد بن معاذ في الجنة الين من هذا)) () او كما ورد.
 وكذا استعمله النووي في غير المجزوم فقال في " الرياض " بعد ان اورد حديث عاءشة رضي الله عنها: ((امرنا ان ننزل الناس منازلهم)): ((وقد ذكره مسلم في "صحيحه" () تعليقا، فقال: وذكر عن عاءشة قالت: ((امرنا)))) (). قال الشيخ في "النكت": ((وكذا فعل غير واحد من الحفاظ، يقولون: ذكره البخاري تعليقا مجزوما، او تعليقا غير مجزوم به، الا انه يجوز ان هذا الاصطلاح يتحدد، فلا لوم علي /  ب / المصنف في قوله: انه لم يجده.
 قوله: (في حذف كل الاسناد) () سياتي في المعضل ان ابن الصلاح قال: ((وقول المصنفين: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، من قبيل المعضل ())) ().
 قوله: (ولم يذكر المزي) () هذا في "الاطراف" هو فاءدة زاءدة ()، لا تصلح ان تكون ردا لشء من كلام ابن الصلاح؛ فان عدم ذكر المزي له، لا يدل 
 علي كونه غير تعليق، فانه ليس من شرطه؛ لان موضوع كتابه الاسانيد، يبين ما فيها من اختلاف، وغيره.
 قوله: (فكذي عنعنة) () ليس كذلك، بل المعتمد في ما () قاله ما حققه الحافظ الخطيب () من انها ليست كعن؛ فان الاصطلاح فيها مختلف، فبعض اهل الفن يستعملها في السماع داءما، كحجاج بن موسي المصيصي () الاعور، فانه لا يقول فيما سمعه من مشايخه الا: ((قال فلان، داءما، وبعضهم يعكس، فلا يستعملها الا فيما لم يسمعه داءما، وبعضهم يستعملها تارة هكذا، وتارة هكذا، كالبخاري، فلا يحكم عليها بحكم مطرد، بل من كان كحجاج حملت في عبارته علي السماع ابدا، ومن عكس ذلك حملناها علي الانقطاع ابدا، ومن كان كالبخاري، او لم نعلم حاله لا نحكم عليه بشء حتي نعلم حقيقة الحال في الواقع بحسب كل مكان، وهكذا ذكر استعملها ابو قرة موسي بن طارق في كتابه " السنن في السماع " لم يذكر سواها فيما سمعه من شيوخه في جميع الكتاب، فمن كان كحاله، حملناها في كلامه علي السماع، والا فصلنا.
 وقد عرف بتحقيق هذا المقام منع قوله: ((فله حكم الاتصال)) () قال بعض اصحابنا: قال شيخنا حافظ العصر: والذي / ا / ظهر لي بالاستقراء من صنيع 
 البخاري انه لا ياتي بهذه الصيغة الا اذا كان المتن ليس علي شرطه في اصل موضوع كتابه، كان يكون ظاهره الوقف، او في السند من ليس علي شرطه في الاحتجاج ()، فمن امثلة الاول قوله في كتاب النكاح، في باب ما يحل من النساء وما يحرم: قال لنا احمد بن حنبل: حدثنا يحيي بن سعيد، هو القطان، فذكر عن ابن عباس قال: ((حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع ... )) الحديث ().
 فهذا من كلام ابن عباس، فهو موقوف، وان كان يمكن ان يتلمح له ما يلحقه بالمرفوع.
 ومن امثلته قوله في المزارعة: قال لنا مسلم بن ابراهيم: حدثنا ابان العطار، فذكر حديث انس: ((لا يغرس مسلم غرسا)) .. الحديث () فابان ليس علي شرطه، كحماد بن سلمة، وعبر في التخريج لكل منهما بهذه الصيغة لذلك.
 قوله: (يلي النوع الحادي عشر) () هو المعضل ().
 قوله: (وبلغني عن بعض المتاخرين) () هو ابن القطان ().
 قوله: (المتصل من حيث الظاهر) () الي اخره، مسلم في: ((قال لنا)) ونحوها، فان ظاهرها الاتصال بالنظر الي اللفظ، ومن حيث احتمالها للاجازة يطرقها احتمال الانفصال، واما ((قال)) المجردة عن ضمير المتكلم، فهي بعكس هذا، 
 ظاهرها الانفصال، ولها حكم الاتصال من حيث احتمالها له، وبقية ما نقل ابن الصلاح عن بعض المتاخرين وقال: ((متي رايت البخاري يقول: وقال لي فلان، وقال لنا فلان، فاعلم انه اسناد لم يذكره للاحتجاج به، وانما ذكره للاستشهاد به، وكثيرا ما يعبر المحدثون بهذا اللفظ عما جري بينهم في المذاكرات، والمناظرات، واحاديث المذاكرة قل ما يحتجون بها)) /ب/ قال (): ((وما ادعاه علي البخاري مخالف لما قاله من هو اقدم منه، واعرف منه () بالبخاري، وهو العبد الصالح ابو جعفر بن حمدان النيسابوري ()، فقد روينا عنه انه قال: كل ما في () البخاري: ((قال لي فلان)) فهو عرض ومناولة)) ().
 قوله: (قال القعنبي) () كذا بعده في كلام ابن الصلاح: ((روي ابو هريرة كذا، وكذا ما اشبه ذلك من العبارات، فكل ذلك حكم منه () علي من ذكره عنه بانه قد قال ذلك، ورواه، فلن يستجيز اطلاق ذلك الا اذا صح عنده ذلك عنه، ثم اذا كان الذي علق الحديث عنه دون الصحابة، فالحكم بصحته يتوقف علي اتصال الاسناد بينه، وبين الصحابي)) ()، اي: علي الشرط الذي تقدم في الصحيح من الثقة والضبط ... الي اخر الشروط، ليحترز بذلك عن مثل 
 بهز، وانظاره ممن ابرزه، وليس علي شرطه. وكلامه هذا فيه تسويغ للتصحيح الذي منعه، فتامله. ()
 قوله (): (مخالف لكلامه الذي قدمناه عنه) ()، اي: نقلا عن التفريعات. () وانما حمله علي عده مخالفا، ظنه ان التعليق عند ابن الصلاح خاص بالبخاري، ومسلم، وليس كذلك. وانما اقتصر علي ذكرهما؛ لانه في بحث الصحيح، فليس في كلامه اختلاف، فان قال (): عفان مثلا تعليق بالنسبة الي غير من اخذ عنه، بل وبالنسبة الي من اخذ عنه اذا عرف انه لم يسمع ذلك () الحديث منه. وعبارة ابن الصلاح واضحة في ذلك من السادس من التفريعات المذكورة / ا / فانه قال: ((مثال ذلك قوله (): قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا)) () الي ان قال: ((وهكذا الي شيوخ شيوخه)) فرد المحتمل من كلامه الي الصريح اولي من حمله علي التناقض ()، والله اعلم.
 وقوله: (حدث عنه في مواضع من صحيحه متصلا) () انما يسلم بالنسبة الي القعنبي، واما عفان فليس عنده عنه () بلا واسطة الا موضع واحد، اختلف فيه 
 علي رواة البخاري: فبعضهم يقول فيه: ((حدثنا عفان)) وبعضهم يقول: ((قال عفان)) () واخرج عنه بالوساءط كثيرا () ().
 قوله: (وعلي هذا) () الاشارة الي قول ابن الصلاح: ((قال القعنبي: قال عفان)) () بالنسبة الي من اخذ عنهما.
 قوله: (وقال فلان وهو تدليس) () غير صحيح، وقد تقدم الانفصال عن ذلك بتفصيل الخطيب.
 قوله: (وكذلك مسلم) () غير صحيح، فان مسلما لا يستعمل ((قال)) () فيما يرويه عن شيوخه، قال الشيخ في " النكت ": ((وهو مردود عليه
  اي: ابن منده  ()، ولم يوافقه عليه احد علمته، والدليل علي بطلان كلامه انه ضم مع البخاري مسلما في ذلك، ولم يقل مسلم في " صحيحه " بعد المقدمة عن احد من شيوخه: قال فلان، وانما روي عنهم بالتصريح، فهذا يدلك علي توهين كلام ابن 
 منده، لكن سياتي في النوع الحادي عشر ما يدلك علي ان البخاري قد يذكر الشء عن بعض شيوخه، ويكون بينهما واسطة)) ()، وقال في الموضع المذكور: ((ويشكل علي ما ذكره المصنف  اي: من ان ما عبر فيه البخاري عن شيخ له ب ((قال)) فهو متصل  () ان / ب / البخاري قال في "صحيحه" في كتاب الجناءز، في باب ما جاء في قاتل النفس: وقال حجاج بن منهال: حدثنا جرير بن حازم، عن الحسن، حدثنا جندب في هذا المسجد، فما نسيناه .. الحديث (). فحجاج بن منهال احد شيوخ البخاري، قد سمع منه احاديث، وقد علق عنه هذا الحديث، ولم يسمعه منه، وبينه وبينه واسطة، بدليل انه اورده في باب ما ذكر عن بني اسراءيل، فقال: حدثنا محمد، حدثنا حجاج، حدثنا جرير، عن الحسن حدثنا جندب .. فذكر الحديث ()، فهذا يدل علي انه لم يسمعه من حجاج، وهذا تدليس. فلا ينبغي ان يحمل ما علقه عن شيوخه علي السماع منهم، ويجوز ان يقال: ان البخاري اخذه عن حجاج بن منهال بالمناولة، او في حال المذاكرة، علي الخلاف الذي ذكره ابن الصلاح، وسمعه ممن سمعه منه، فلم يستحسن التصريح باتصاله بينه وبين حجاج، لما وقع من تحمله، وقد صح
 عنه () بواسطة الذي حدثه به عنه، فاتي به في موضع بصيغة التعليق، وفي موضع اخر بزيادة الواسطة. وعلي هذا فلا يسمي ما وقع من البخاري علي هذا التقدير تدليسا)). () انتهي. وسياتي في التدليس عن الخطيب جواب اخر. 
 قال الشيخ (): ((وعلي كل حال فهو محكوم بصحته؛ لكونه اتي به () بصيغة الجزم، كما تقدم فيما قاله ابن حزم في حديث البخاري عن هشام بن عمار بحديث المعازف: من انه ليس متصلا عند البخاري يمكن ان يكون البخاري اخذه عن هشام مناولة، او في المذاكرة؛ فلم يصرح فيه بالسماع)) ().
 وقوله: (انه لا / ا / يصح، وانه موضوع) () مردود عليه، فقد وصله غير البخاري من طريق هشام بن عمار، ومن طريق غيره، فقال الاسماعيلي: ... الي اخره ()، واختلف في محمد شيخ البخاري في حديث جندب، فقيل: هو محمد بن يحيي الذهلي، وهو الظاهر، فانه روي عن حجاج بن منهال، والبخاري عادته لا ينسبه اذا روي عنه، اما لكونه من اقرانه، واما لما جري بينهما، وقيل: هو محمد بن جعفر السمناني. ثم قال: وقد يجاب عن المصنف بما ذكره هنا عقب الانكار علي ابن حزم، وهو قوله: ((والبخاري قد يفعل مثل ذلك؛ لكون ذلك الحديث معروفا من جهة الثقات عن ذلك الشخص الذي علقه عنه، وقد يفعل ذلك، لكونه قد ذكر الحديث في موضع اخر من كتابه متصلا، وقد يفعل ذلك لغير ذلك من الاسباب التي لا يصحبها خلل الانقطاع)) (). انتهي.
 فحديث النهي عن المعازف من باب ما هو معروف من جهة الثقات عن هشام كما تقدم، وحديث جندب من باب ما ذكره في موضع اخر من كتابه
 مسندا. () 
 قوله: (واخطا في ذلك من وجوه) ()، اي: منها قوله: ((لم يتصل ما بين البخاري، وصدقة بن خالد)) () وانما حق العبارة علي مراده ما بين البخاري وبين هشام، لكن هذا علي تقدير ان تكون هذه عبارة ابن حزم، والذي نقل ابن الصلاح عنه في التفريعات في فن المعضل انه قال: ((منقطع فيما بين البخاري، وهشام)) () واللفظ الذي ذكره الشيخ عزاه الي "المحلي"، وجعله اعتراضا علي ابن الصلاح، فقال: ((انما قال ابن حزم في " المحلي": هذا حديث منقطع فذكره، ثم قال: وصدقة بن خالد هو شيخ هشام / ب / بن عمار في هذا الحديث، وهذا قريب الا ان المصنف () لا يجوز تغيير () الالفاظ في التصانيف، وان اتفق المعني)) (). انتهي.
 ويمكن ان يكون ابن حزم عبر بما ذكره ابن الصلاح في غير "المحلي" ().
 الثاني: حكمه عليه بعدم الاتصال، وقد وصل من طرق، والمدار في الصحة علي الاتصال بالثقات، لا علي الاتصال من جهة البخاري، وفي صحيحه قال بعض اصحابنا: قال ابن كثير: ((رواه احمد في "مسنده" ()، وابو داود في "سننه" ()، وخرجه البرقاني في "صحيحه"، وغير واحد مسندا متصلا الي هشام بن 
 عمار)) ()، وقال ابن عبد الهادي: ((ورواه الطبراني () عن موسي بن سهل الجوني البصري، عن هشام)) ().
 الثالث: قوله: (ولا يصح في هذا الباب شء) () وقد صح.
 قوله: (لا يصحبها خلل الانقطاع) () قال الشيخ في "النكت ": ((وقد اعترض علي المصنف () بان حديث جندب الذي ذكره في الجناءز صحبه خلل الانقطاع، بانه لم ياخذه عن حجاج، والجواب عن المصنف: انه لا يصحبها خلل الانقطاع في الجملة، بان يكون الحديث معروف الاتصال، اما في كتابه في موضع اخر، كحديث جندب، اوفي غير كتابه، كحديث ابي مالك الاشعري، فانه انما جزم به حيث علم اتصاله، وصحته في نفس الامر، كما تقدم، والله اعلم)) ().
 قوله: (وقال الطبراني في "مسند الشاميين") () قال في " النكت " بعد هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد: ((وقال ابو داود في "سننه" (): حدثنا
 عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بشر بن بكر ()؛ كلاهما يعني: صدقة وبشر () 
 عن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر باسناده)) (). انتهي.
 ففي هذا بيان اتصاله () من جهة غير هشام.
 / ا /
  نقل الحديث من الكتب المعتمدة 
 ()
 قوله: (نقل الحديث من الكتب المعتمدة) () الالف واللام في قوله:
 ((المعتمدة)) لما عهد من اشتراطه في الحكم بالصحة، ان ينص عليها الاءمة المعتمدون في مصنفاتهم المعتمدة، اي: المقطوع بصحة نسبتها الي قاءليها، ويدل علي ذلك قوله: ((واخذ حديث من كتاب من الكتب المعتمدة، شرطه ان يكون ذلك الكتاب مقابلا)) () فجعل شرط المقابلة، بعد كونه معتمدا، فعلم ان مراده بالاعتماد غير ما ينشا عن المقابلة، وهو اشتهار النسبة الي من صنفه.
 ويوضح لك ذلك ان ابن الصلاح لا () يسوغ تصحيح مالم يصححه الاءمة المعتمدون في كتبهم المعتمدة، ولا شك انه لا يجيز العمل والاحتجاج الا بما صح، او حسن، ومتي لم تحمل اللام علي هذا العهد، لزم منه جواز تصحيح مالم يصححوه، فتامله جدا.
 ثم راجعت كلام ابن الصلاح، فرايته يكاد يكون صريحا في ذلك، فانه قال في الثامنة من الفواءد المتعلقة بالصحيح (): ((اذا ظهر ما قدمناه: انحصار طريق معرفة الصحيح، والحسن الان في مراجعة الصحيحين، وغيرهما من الكتب 
 المعتمدة، فسبيل من اراد العمل، او الاحتجاج بذلك ... )) () الي اخره.
 قوله: (ان كان ممن يسوغ له العمل بالحديث) ()، اي: من غير مراجعة غيره بان يكون عالما بمعني ذلك الحديث، له ملكة يقوي بها علي معرفة المطلوب منه في ذلك، ولا يقال: ان مفهوم هذا ان من اخذ حديثا لغير عمل، ولا احتجاج، يجوز له اخذه من غير مقابلة، لانا نقول: اخذه حينءذ يكون للرواية، وسياتي اشتراط المقابلة لذلك.
 قوله: (بمقابلة ثقة) ()، اي: يحصل / ب / للناقل الوثوق به، فان عبارة ابن الصلاح بعد قوله: ((اذا كان ممن يسوغ له العمل بالحديث، او الاحتجاج به لذي () مذهب ان يرجع الي اصل قد قابله هو، او ثقة غيره باصول صحيحة () ... )) الي اخره. وعبارته غير صريحة في انه يشترط ذلك، بل هي محمولة كما قال النووي في "شرح مقدمة مسلم"  () علي الاستحباب، والاستظهار ().
 قوله: (اصول صحيحة متعددة مروية بروايات متنوعة) ()، اي: مثل البخاري مثلا، فانه اذا اراد نقل حديث من رواية ابي الوقت منه، اشترط عند ابن 
 الصلاح ان يحضر ثلاثة اصول، فاكثر تكون رواياتها متنوعة، كان يكون احدها مرويا عن كريمة، والاخر عن ابي ذر، والاخر برواية الاصيلي، ثم يقابله عليها،
 فما اجتمعت عليه، تحقق ان البخاري قاله، فيسوغ له حينءذ نقله، وما اختلف فيه توقف فيه؛ لان في بعضها زيادة علي بعض ونقصا ، ولو كانت الاصول جميعها برواية ابي الوقت لم يكتف بها، الا اذا كانت مروية عن ابي الوقت بطرق متنوعة. هذا ما يظهر من كلامه، ويوضحه تمامه بقوله: ((ليحصل له بذلك  مع اشتهار هذه الكتب، وبعدها عن ان تقصد بالتبديل والتحريف  الثقة بصحة ما اتفقت عليه تلك الاصول، والله اعلم)) (). انتهي.
 فانها اذا كانت رواية رجل واحد قل الوثوق، وامكن ان يكون دخل عليه لبس في كتابته، او سماعه ()، لكن بقي وراء ذلك ان مفهوم كلامه ان الذي لم تتفق عليه الروايات المتنوعة / ا / لايسوغ له العمل به، ولا الاحتجاج به، واذا كان كذلك، فليت شعري ما الذي يعمل عنده، هل يقول: انه ينتقل الي
 القياس؟ ان قال به فقد اجازه مع وجود نص صحيح، ومعاذ الله من ذلك، وان قال غير ذلك، فما هو؟ ثم () ان كان مراده باتفاق النسخ الاتفاق في اللفظ، كثر المختلف فيه جدا، وان كان المراد في المعني، فقد سهل الامر قليلا، فان () لم يكن لذلك الكتاب الا طريق واحد، اكتفي فيه باصول من غير قيد زاءد، والا ضاعت اكثر الاحاديث. 
 قوله: (باصل معتمد) ()، اي: مظنون اعتماده محقق، اي: غالب علي الظن اعتماده كان يري نسخا () بخط شخص من اهل العلم فيظن انها معتمدة، وهو مع ذلك يجوز فيها الغلط، ثم يقابلها، فيصح ظنه، فيترجح ذلك الظن حتي يقارب التحقق باعتمادها.
 قوله: (فينبغي) () يحتمل استعمال ((ينبغي)) في الوجوب ()، ولا تعارض حينءذ بين كلاميه، سلمنا ان المراد بها هنا الاستحباب، لكن فرق بين اصل الحكم ووصفه، فالاختلاف في متن الحديث راجع الي اصل الحكم، بحيث يوجب تغيير الحكم بسبب المخالفة، بخلاف وصف الحديث بكونه صحيحا، او حسنا، فان ذلك لا يقتضي اسقاط ما وقع فيه هذا الاختلاف، فانه ان كان حسنا جزما ساغ العمل به، وان كان صحيحا جزما فاولي، وان جمع اللفظان، وكان ذلك باعتبار اسنادين فكذلك، او باعتبار سند واحد للتردد، فلا ينخفض عن درجة الحسن، وهو المراد، فهو محتج به علي كل حال. واخصر من هذه العبارة ان يقال: يفرق بين المخالفة في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيحتاط في مقابلته، وبين المخالفة / ب / في كلام غيره، فالامر فيه اسهل.
 قوله:
    
 قلت: (ولابن خير) امتناع ... جزم سوي مرويه اجماع
 قال شيخنا: ((لو قال: 
 قلت:
 حكي ابن خير امتناعا ... نقل سوي مرويه اجماعا
 كان احسن)).
 ثم ان قول الناظم: ((ان ((امتناع جزم)) مبتدا، و ((اجماع)) خبره)) يحتاج الي تتمة، وهو ان هذا المبتدا والخبر في محل رفع بالابتداء، وخبر ذلك لابن خير، ويكون حينءذ الحكم علي لفظ الجملة، اي: هذا الكلام لابن خير ()، والا تخيل ان ((لابن خير)) اجنبي ()، وانه فصل به () بين المعطوف، وهو ((امتناع))، وبين () حرف العطف وهو الواو ()، واما علي هذا التقدير فيصير العاطف داخلا علي الخبر المتقدم ()، او يقال: لابن خير متعلق بقوله:
 ((اجماع))، واللام للاختصاص، اي: اجماع مختص، نقله بابن خير، فهو من تعلق الخبر، فلم يفصل بين المعطوف  الذي هو ((امتناع))  وحرف العطف اجنبي، او يقال: انه متعلق بوصف الخبر، ويكون () تقدير الكلام: وامتناع نقل سوي مرويه اجماع منقول لابن خير، وكانت اولا ((نقل)) ثم غيرها الناظم بقوله
 ((جزم)).
 هذا ما يتعلق بلفظه، واما معناه، فانه مشكل جدا، منطوقا ومفهوما، وقد نقله الشيخ ساكتا عنه، وكانه ارتضاه (). 
 اما منطوقا؛ فانه صرح في انه لا يسوغ لاحد الجزم بما وجده من الاحاديث الصحيحة التي ليس له بها رواية اصلا.
 واما مفهوما؛ فانه يقتضي انه () اذا وجد حديثا له به رواية ساغ له الجزم به، سواء كان ضعيفا، او غير ضعيف، وهذا لا يوافق عليه احد، ولكن تعليله بحديث: ((من كذب علي)) () يرشد الي ان كلامه ليس علي ظاهره، 
 وان () مراده الزجر / ا / عن الجزم بما لم يعرف كونه محتجا به، وسكت عن بيان حاله، اما اذا نقله بصيغة التمريض، اوغيرها، ثم بين حاله من صحة وسقم، فانه لا يمنع من ذلك، وكان ابن خير اراد هذا المعني، فانقلب عليه التعبير عنه.
 ولو قال: ((حتي يكون عنده محتجا به ())) بدل قوله: ((مرويا ... )) الي اخره لكان حسنا، وكان النظم حينءذ يكون: جزم بغير ثابت اجماعا ().
 واعلم ان شهرة الكتاب، كموطا مالك مثلا ولو لم تصل نسبته الي مصنفه الي حد التواتر  اقوي من وجوده له مرويا بطريق واحد، او بطريق الاجازة، او الوجادة مثلا؛ اذ المقصود الوثوق بكونه محتجا به (). 
 قوله:
  القسم الثاني: الحسن 
 ()
    
 والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
    
 (حمد) وقال (الترمذي): ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
    
 بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت: وقد حسن بعض ما انفرد
    
 وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... فيه، وما بكل ذا حد حصل
 قوله: (اختلف اقوال اءمة الحديث) () غير مسلم، فليس () بين اقوالهم اختلاف، فان الخطابي والترمذي ما تواردا علي شء واحد، بل كل منهما عرف نوعا منه ()، واما ابن الجوزي فالظاهر انه لم يرد الحد، وانما اراد الوصف بصفة 
 تقرب الحسن من التمييز، ورسم الخطابي (حمد) () بغير الف وغلط كثيرون فقالوه (احمد) بالف، وحد الخطابي واقع علي الحسن لذاته ().
 قوله: (ما عرف مخرجه) ()، اي: رجاله الذين يدور عليهم، فكل واحد من رجال السند مخرج خرج منه الحديث.
 وقوله: (وعليه مدار) () الي اخره، كلام كاشف، لا انه داخل في الحد قال الشيخ في " النكت ": ((ما حكاه من صيغة كلام الخطابي قد اعترض عليه فيه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد فيما حكاه الحافظ ابو الفتح اليعمري في "شرح الترمذي" () / ب / فقال: انه راه بخط الحافظ ابي علي الجياني ما عرف مخرجه واستقر حاله، اي: بالسين المهملة، وبالقاف، وبالحاء المهملة، دون راء في اوله. قال ابن رشيد: وانا بخط الجياني عارف ())). انتهي.
 قال الشيخ: ((وما اعترض به ابن رشيد مردود، فان الخطابي قد قال ذلك في خطبة كتابه "معالم السنن" ()، وهو في النسخ الصحيحة المسموعة، كما ذكر المصنف. ((واشتهر رجاله))، وليس لقوله: ((واستقر حاله)) كبير معني، والله اعلم)) () (). 
 قوله: (بعض المتاخرين) () انما عزاه، ولم يجزم به من عند نفسه، لتخصيص هذا المتاخر الاحتراز بهذين النوعين، وينبغي تعميم الاحتراز في كل مالم يتصل سنده، ويمكن الاعتناء بهذا المتاخر، فيعمم كلامه بان يقال: انه لم يرد بالانقطاع معناه الاصطلاحي، بل اراد كل خلل ظاهر في السند من جهة الاتصال، واراد بالتدليس كل خلل خفي من تلك الجهة، فالمنقطع لم يعرف مخرجه؛ لان موضع الانقطاع لم يعرف الراوي الساقط منه، الذي خرج عنه الحديث.
 قوله: (قبل ان يتبين تدليسه) () هو مصدر، مراد به اسم المفعول، اي: قبل ان يتبين مدلسه ()، اي: الراوي الذي دلس المدلس ذلك الحديث عنه، فاذا تبين انه لم يسمع من ذلك الذي عنعنه عنه، وصرح بالواسطة، فقد تبين تدليسه، واذا بين الواسطة اعتبرناها، فان ابرزها بالعنعنة ايضا، كان كانه لم يبين، فيوقف حتي يبين السماع، وان ابرزها بصيغة من صيغ السماع، فيعتبر حال الواسطة /  ا / في الشهرة بالصدق، وعدمها.
 قوله: (وايضا فالصحيح قد عرف مخرجه ... ) () الي اخره.
 قال شيخنا: ((يعتني بالخطابي، فيقال: الحيثية هنا مرعية؛ لانه قد عرف الصحيح والضعيف، فينزل حد الحسن علي مالم يكن ذكره في حد واحد منهما، وهو الامر المتوسط بينهما ف ((عرف مخرجه)) بمعني: لم يفقد سنده الاتصال ظاهرا، كالانقطاع، والارسال، ونحوهما، ولا خفيا، كالتدليس، ((واشتهر رجاله)) يعني: بالصفات المتوسطة بين صفات الصحيح والضعيف، فلا يشترط ان يبلغوا 
 الاتقان المشروط في رواة الصحيح، بل يكون اتقانهم دون ذلك، ولا ينزلون في خفة الضبط الي القدر الموصل الي الضعيف. وذكر الشيخ في " النكت " () ان قول الخطابي: ((ما عرف مخرجه)) كقول الترمذي: ((ويروي نحوه من غير وجه)). وقول الخطابي: ((اشتهر رجاله)) يعني بالسلامة من وصمة الكذب، هو كقول الترمذي: ((ولا يكون في اسناده من يتهم بالكذب))، وزاد الترمذي: ((ولايكون شاذا)).
 ولا حاجة الي ذكره؛ لان الشاذ ينافي عرفان المخرج، فكانه كرره بلفظ متباين، فلا اشكال فيما قالاه. ثم اعترض () عليه بان كلام الخطابي لا يدل علي ما قاله اصلا، وان ما راه () في كلام بعض الفضلاء () بانه احتراز عن المرسل ونحوه احسن؛ لان المرسل الذي سقط بعض اسناده، وكذا المدلس الذي سقط منه بعضه، لا يعرف فيهما مخرج الحديث؛ لانه لا يدري من سقط من اسناده، بخلاف من ابرز جميع رجاله، فقد عرف مخرج الحديث من اين؟)) ().
 انتهي. / ب /.
 قلت: وقد يروي الحديث من وجوه كثيرة متباينة، ويكون في كل منها سقط، فتكون مجهولة المخرج.
 وقوله: (ان الشاذ ينافي عرفان المخرج) () ممنوع، فانه ما يخالف الثقة فيه من هو اوثق منه، فقد عرف مخرجه، وقد يكون راويه متعددا، ويخالفهم من هو في 
 مثل عددهم، وهم اوثق منهم، والله اعلم. ()
 قوله: (اي: ابن دقيق العيد ذكر من بعد) () الي اخره. هذا اعتراض علي بحثه الثاني، وهو قوله: (وايضا فالصحيح) () الي اخره.
 قال شيخنا: ((والجواب عن ابن دقيق العيد: انه انما ذكر هذا البحث وهو قوله: ان الصحيح اخص استطرادا، وجوابا عن جمع الترمذي وصفي الصحة والحسن لحديث واحد، فذكر لذلك احتمالات يصحح بها كلامه منها العموم والخصوص.
 واما مناقشته للخطابي ففي باب الحسن. والقاعدة: ان ما ذكر بحثا لا يلزم الباحث اختياره، وان ما ذكر في بابه هو المعتمد؛ فالحاصل: انه لا ينسب اليه () تناقض)) ().
 قوله: (مخل للحد) () صحيح الا عند التجوز، وهو حاصل هنا، فالصحيح انما يطلق عليه الحسن مجازا باعتبار ما كان؛ لان مطلق الضبط مشترط فيه وفي الحسن، ثم يشترط في الصحيح تمام ضبط راويه، فاذا اطلق عليه ((الحسن)) فبالنظر اليه باعتبار مطلق الضبط، ووجود الدرجة الدنيا، لا ينافي الدرجة العليا، كما سياتي عند قوله: ((كل صحيح حسن، لا ينعكس)) وان لم يرع فيه المجاز، فهو مباين للحسن؛ لان الضبط المشترط فيه غير الضبط المشترط في الحسن، فليس نسبته من الحسن، كنسبة الانسان من مطلق الحيوان؛ لان القدر الجامع بينهما / ا /  وهو 
 الحياة  موجود في كل من الانسان والفرس مثلا، علي حد سواء، لا كذلك الضبط الذي في الصحيح والحسن، والقول فيهما كالقول في الواجب والمباح، فكما ان من قال: ان المباح جنس للواجب، يقال له: يلزمك ان تقول: ان النوع  وهو الواجب  يستلزم التخيير في فعله وتركه، فكذلك يلزم من قال: ان الحسن جنس للصحيح، ان يقول: ان النوع  وهو الصحيح يستلزم وجود خفة الضبط في راويه، وكما انه لما قال: ((هما ماذون في فعلهما واختص الواجب بقيد زاءد وهو انه ممنوع من تركه)) رد عليه: بانه ترك فصل المباح، وهو انه ماذون في تركه، فكذلك من جعل الحسن جنسا للصحيح؛ لانهما يشترط في راويهما الضبط. واختص الصحيح باشتراط مزيد الضبط في الراوي، يرد عليه: بانه ترك فصل الحسن، وهو اشتراط قصور ضبط راويه عن ضبط الصحيح، وكما ان الواجب والمباح نوعان تحت الحكم، فكذلك الصحيح والحسن نوعان للمقبول، فانه يشملهما؛ لانه خبر متصل السند بنقل عدل ضابط عن مثله، او عدول يعضد بعضهم بعضا، غير شاذ ولا معلل، والله اعلم.
 قال شيخنا: ((والترمذي عرف الحسن لغيره، وادعاء ابن المواق () انه لم يميز ممنوع، فانه ميزه بشيءين: احدهما: ان يكون راويه قاصرا عن درجة راوي 
 الصحيح، بل عن درجة راوي الحسن لذاته، وهو ان يكون غير متهم بالكذب، فيدخل فيه المستور والمجهول، ونحو ذلك. وراوي الصحيح لا بد وان يكون ثقة، وراوي الحسن لذاته لا بد وان يكون /  ب / موصوفا بالضبط، ولا يكفي كونه غير متهم بالكذب، وقد ذكر هذا ابن المواق في نفس اعتراضه بقوله: بل ثقات، ولم يتنبه له، فان الترمذي لم يعدل عن قوله: ((ثقات)) وهي كلمة واحدة الي قوله: ((لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب)) الا لارادة قصور رواته عن وصف الثقة، كما هي عادة البلغاء في المخاطبات.
 والثاني: ان يروي من غير وجه نحوه، وهذا الذي استدركه عليه ابن سيد الناس ().
 قوله: (قال ابو عيسي الترمذي) () لم يبين ابن الصلاح من اين نقل هذا، فاعترض عليه الحافظ عماد الدين بن كثير فقال  كما حكاه الشيخ عنه في " النكت " (): ((هذا ان كان قد روي عن الترمذي انه قاله، ففي اي كتاب له قاله؟ واين اسناده عنه؟ وان كان فهم من اصطلاحه في كتابه "الجامع"، فليس ذلك بصحيح! فانه يقول في كثير من الاحاديث: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه)) (). قال الشيخ: ((وهذا الانكار عجيب، فانه في اخر "العلل" () التي في اخر "الجامع"، وهي داخلة في سماعنا، وسماع المنكر لذلك، وسماع الناس. نعم، ليست في رواية كثير من المغاربة، فانه وقعت لهم رواية المبارك ابن 
 عبد الجبار الصيرفي ()، وليست في روايته عن ابي يعلي احمد بن عبد الواحد ()، وليست في رواية ابي يعلي عن ابي علي () السنجي ()، وليست في رواية ابي علي، عن ابي العباس المحبوبي () صاحب الترمذي، ولكنها في رواية عبد الجبار بن محمد الجراحي ()، عن المحبوبي، ثم اتصلت عنه بالسماع الي زماننا لمصر والشام، وغيرهما من البلاد الاسلامية /ا / ولكن استشكل ابو الفتح اليعمري في " شرح الترمذي " انه لو قال قاءل: ان هذا انما اصطلح عليه الترمذي ()، كون هذا 
 الحد الذي ذكره الترمذي اصطلاحا عاما لاهل الحديث ... ثم ساق عبارته، ثم قال: فقيد الترمذي تفسير الحسن بما ذكره في كتاب " الجامع "، فلذلك قال ابو الفتح اليعمري في " شرح الترمذي " (): انه لو قال قاءل: ان هذا انما اصطلح عليه الترمذي في كتابه هذا، ولم ينقله اصطلاحا عاما، كان له ذلك))؛ فعلي هذا لا ينقل عن الترمذي حد الحديث الحسن بذلك مطلقا في الاصطلاح العام ())) (). وبخط بعض اصحابنا ان شيخنا افاد ان هذا الاصطلاح لبعض مشايخ الترمذي.
 قوله: (ابن المواق) ()، اي: في كتابه " بغية النقاد " () ().
 قوله: (صفة لا تخص هذا القسم) ()، اي: الحسن من حيث هو حسن، لا () يخص هذا القسم الذي اندرج تحت حد الترمذي. 
 قوله: (ولم يشترط ذلك في الصحيح) () قال الشيخ في " النكت ": ((هكذا اعترض ابو الفتح علي ابن المواق بهذا في مقدمة شرح الترمذي ()، ثم خالف ذلك في اثناء الشرح عند حديث عاءشة رضي الله عنها كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا خرج من الخلاء ())) ().
 قوله: (فتامله) () حصل التامل، وظهر ان ابن سيد الناس فهم مراد الترمذي، وانه يشترط في الحسن الذي اعترض ابن المواق علي حد مجيءه من وجه اخر، وهو الحسن لغيره، وهو الذي يقول فيه الترمذي: ((حديث حسن)) من غير وصف اخر، ولا يشترط ذلك في الحسن لذاته، وهو الذي قد يصفه بكونه صحيحا، وبكونه غريبا، ونحو ذلك، والله اعلم. 
 قوله: (وهو ايراد علي الترمذي) () الي اخره / ب/ جواب ابن سيد الناس هو المعتمد، فانه اذا حسن الفرد، اراد الحسن لذاته، واذا حسن المعتضد فانما حسنه لمجموع الطرق، فهو الحسن لغيره. حديث ((اذا خرج من الخلاء)) اخرجه مع الترمذي اصحاب السنن الثلاثة ().
 قوله: (واجاب ابو الفتح) ()، اي: في شرحه للترمذي، وقال: ((الغريب علي اقسام: غريب سندا ومتنا، ومتنا لا سندا، وسندا لا متنا، وغريب () بعض السند فقط، وغريب بعض المتن فقط، وكلها قد ترتقي الي درجة الصحة  ان نهض () راويها بما حمل  او تنحط عن ذلك بحسب انحطاطه، وليس فيها ما يقبل الحسن منفردا به () الا الغريب سندا، لا متنا، اذا سلم راويه من الانحطاط عن درجة الحسن، وسواء قيدت غرابته براو معين، كقوله: غريب من حديث فلان عن فلان، لا نعرفه الا من هذا الوجه، او لم يقيد))  اي: فان المتن يكون قد روي من وجه اخر يجبر ما في السند من الوهن ()  قال: ((واما غرابة بعض 
 المتن  وهي الزيادة المتصلة بالحديث  فلا يتاتي فيها التحسين؛ لان غرابتها راجعة الي المتن))، اي: وقد فرضنا انه ما روي الا من وجه واحد، فلا تتاتي ارادة الترمذي له قال (): ((فقد تبين ان الغريب قد يقبل الوصف بالصحة، او بالحسن، او بهما معا علي ما تقدم، وكما ياتي عنده () ايضا، او لا يقبل الوصف بواحد منهما، فلا يورد علي الغريب الموصوف بوصف اخر () الا من وجده موصوفا به في القسم الذي يمتنع وصفه به، كما بيناه () /  ا / وما اخاله () يجده)) ()، والله اعلم ().
 قوله: (ليس مضبوطا) () ربما يعتني بابن الجوزي بمثل ما اعتني بالخطابي، ويقال: بل هو مضبوط؛ ان كان عرف الصحيح والضعيف بالحيثية، وهي: ان ضعفه بالنسبة الي الصحيح، واحتماله بالنسبة الي الضعيف، اي: فيكون متوسطا بينهما، لا يعلو الي رتبة الصحيح؛ لما فيه من الضعف، ولا ينحط الي رتبة الضعيف؛ لما فيه من قلة الضعف، ويءيد ذلك انه قال عقب ما نقل عنه: ((ويصلح 
 للعمل به)) () فوصفه بوصف هو بين بين؛ فان الصحيح يوصف بانه يجب العمل به، والضعيف اعلي ما يقال فيه: يعمل به في الفضاءل، لا مطلقا ()، والله اعلم.
 قوله: (وليس في كلام الترمذي والخطابي) () الي اخره، بل فيه ما يميز؛ لان الحسن نوعان، وكل واحد منهما عرف نوعا، كما سياتي في كلام ابن الصلاح في المقولة الاتية.
 قوله: (وما بكل قول) () الي اخره، ان قدر النظم هكذا، احتمل ان يكون الحد حصل بالمجموع؛ لان نفي حصول الحد بكل واحد لا ينفي حصوله بالمجموع، والكلام صحيح علي هذا التقدير، فان الحد لنوعي الحسن لم يحصل بكل واحد، وانما حصل باثنين من الحدود، اي: لم يحصل بكل واحد منهما، بل حصل بكليهما، وان جعل تقدير النظم، وما بمجموع () هذه الحدود حصل حدا تنفي ان يحصل الحد بواحد منهما من باب الاولي، الا ان يقال: انما نفي حصوله بالمجموع من حيث هو مجموع.
 قوله: (وزاد كونه ما عللا) () الي اخره، نفي العلة، والنكارة /  ب / زيادة علي كل منهما، ونفي الشذوذ يختص بالخطابي، فان الترمذي شرط نفيه 
 في () نفس حده. قال: وليست هذه الزيادة ضرورية، بحيث يختل الكلام بدونها، بل غايتها ان تكون شرحا؛ لان قول الخطابي: ((ما عرف مخرجه)) يخرج المعلل فانه لم يعرف مخرجه، والشاذ قسم من اقسام المعلل، والمنكر معلل علي كل حال، اما عند من يسوي بينه وبين الشاذ كابن الصلاح، فالقول فيه كالقول فيه.
 واما عند من يشترط ان تكون المخالفة وقعت بين ضعيفين، احدهما اقوي من الاخر فكذلك؛ لانه معلول، وايضا فانه يخرج بقوله: ((واشتهر رجاله)).
 واما بالنسبة الي كلام الترمذي فانه احترز عن الشاذ والمنكر مثله، والمعلول بعلة غير الشذوذ والنكارة مما يدخل في حد الترمذي: من المرسل والمنقطع، ونحوهما، اذا اعتضد قوي.
 قوله: (قسمان: احدهما) () الي اخره، اعترض عليه الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد في " الاقتراح " () اجمالا، فقال بعد ان حكي كلامه: ((وعليه فيه مءاخذات ومناقشات)). نقل ذلك الشيخ في " النكت " ()، ثم قال: ((وقال بعض المتاخرين (): يرد علي القسم الاول المنقطع والمرسل الذي في رجاله مستور، 
 وروي مثله او نحوه من وجه اخر، ويرد علي الثاني المرسل الذي اشتهر راويه بما ذكر. قال: فالاحسن ان يقال الحسن: ما في اسناده المتصل مستور، له به شاهد، او مشهور قاصر عن درجة الاتقان، وخلا من /ا / العلة والشذوذ)). انتهي.
 وعندي انه لا يرد عليه () شء؛ لانه لم يسلك بما ذكر مسلك التعريف، وانما بين القدر الذي نزل به الحسن عن درجة الصحيح ()، وجعله شرحا لكلام الترمذي والخطابي.
 والترمذي قد حكم علي ما عرف به بانه لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، وهذا فرع معرفة الاتصال، فالساقط في المنقطع والمرسل لا يسوغ الحكم عليه بتهمة بكذب.، ولا عدمها؛ لان الحكم علي الشء فرع تصوره، والخطابي اشترط معرفة المخرج، والمرسل لم يعرف () مخرجه، والله اعلم ().
 قوله: (ويعتبر في كل هذا مع سلامته) () الي اخره، شرح لكلام الخطابي، وقد تقدم ما فيه.
 واعلم انه كان ينبغي له () ان يقدم الكلام علي حد الخطابي من وجوه: منها:
 انه قدم ذكره في المقولة التي قبلها. 
 ومنها: انه هو الحسن لذاته.
 ومنها: ان بعض اهل الحديث يسميه صحيحا.
 قوله: (مقتصرا كل واحد منهما) () الي اخره، لا نسلم ذلك، اما الخطابي فانه قصد الي ذكر كل من الصحيح والحسن بالاصالة، وغايته: انه سكت عما عداهما، فلا ينسب الي غفلة، ولا اشكال، وربما لا يوافق علي تسمية الحسن لغيره حسنا ()؛ لانه بالنظر الي ذاته ضعيف، وانما يوصف بالحسن في المال، وكذا الكلام علي تركه، وترك غيره حد الصحيح لغيره.
 واما الترمذي: فلا ينسب الي الغفلة؛ لانه يستعمل الحسن لذاته في المواضع التي يقول فيها: ((حسن غريب)) ونحو ذلك، ويمكن ان يدعي فيه: انه عرف ما راي انه مشكل؛ لانه يخرج الحديث احيانا، ويقول: ((فلان ضعيف)) لشخص في سنده، ثم يقول: ((هذا حديث حسن)) فخشي ان يشكل /  ب / ذلك علي الناظر، فيعترض عليه () بانه يحسن ما يصرح بضعف راويه، او انقطاعه، ونحو ذلك، فعرفه انه انما حسنه لكونه اعتضد بتعدد طرقه.
 قوله: (مصدر امعن من قول الفقهاء) () كان ينبغي ان يقول: ومنه قول الفقهاء؛ لان المرجع كلام العرب، لا قول الفقهاء، قلت: واقرب مما ذكره ان يكون من الاطالة والاكثار. قال في " القاموس ": ((المعن: الطويل والكثير، فمعني امعنت النظر: اطلته، واكثرته، اي: استقصيت فيه، وبالغت جدا، 
 والله اعلم)) ().
 وقال الشيخ في " النكت ": ((وقد انكر بعض العلماء المتاخرين لفظ الامعان، وقال: انه ليس عربيا، وكذلك قول الفقهاء في التيمم: امعن في الطلب، ونحو ذلك، وقد نظرت في ذلك، فوجدته ماخوذا من امعن الفرس في عدوه، او من امعن الماء، اذا استنبطه واخرجه، وقد حكي الازهري في " تهذيب اللغة " () عن الليث بن المظفر: امعن الفرس، وغيره: اذا تباعد في عدوه، وكذا قال الجوهري في "الصحاح"، () وحكي الازهري ايضا: امعن الماء اذا اجراه، ويحتمل انه من امعن اذا اكثر، وهو من الاضداد. قال ابو عمرو: المعن القليل، والمعن الكثير، والمعن الطويل، والمعن القصير، والمعن الاقرار بالحق، والمعن الجحود والكفر للنعم، والمعن الماء الظاهر)) (). انتهي.
 قلت: ومادته  باي ترتيب كان  تدور علي المعن بمعني المطر والماء، وتارة يكون كثيرا، ويجري فيتباعد، وتارة يكون قليلا، وتارة يكون سهلا يسيرا. وهو في نفسه خير، ومنه / ا / المعروف، وتارة يعترف به، فيوجب الانقياد، وتارة يجحد، وتارة يمنع، وتارة يبدل، ويلزمه النعمة، فينشا عنها العز، والمنعة ()،
 والنقمة، والخضرة، والسواد، فتشبه به الظلمة، والله الموفق (). 
 وقوله: (ففي التهذيب) ()، اي: للازهري ().
 قوله: (والفقهاء) () هذا بقية كلام الخطابي في الحد المتقدم، وفصله عنه فدل علي انه فهم () انه ليس من تمام الحد، بل موضح له، وهو كذلك.
 قوله: (العلماء) () اعم من الفقهاء؛ فيشمل المحدثين، والاصوليين وغيرهم، وانما خصه بجلهم؛ لان من اهل الحديث من شدد، فرد بكل علة، سواء كانت قادحة ام لا، فقد روي عن ابن ابي حاتم: انه قال: سالت ابي عن حديث، فقال: اسناده حسن، فقلت: يحتج به؟ فقال: لا.
 وقوله: (يستعمله) ()، اي: يعمل به، فالاستعمال اخص من القبول.
 قوله: (يتقاصر) () عبارة ابن الصلاح: ((يتقاصر عن الصحيح () في
 ان الصحيح من شرطه: ان يكون جميع رواته قد ثبتت عدالتهم، وضبطهم، واتقانهم؛ اما بالنقل الصريح، او بطريق الاستفاضة علي ما سنبينه ان شاء الله تعالي  اي: فيمن تقبل 
 روايته، ومن ترد ()  وذلك غير مشترط في الحسن؛ فانه يكتفي فيه بما سبق ذكره من مجء الحديث من وجوه، وغير ذلك مما تقدم شرحه، واذا استبعد ... )) () الي اخره ()، قال الشيخ في " النكت ": ((اعترض عليه بان جميع رواة الصحيح لا توجد فيهم هذه الشروط الا في النزر اليسير، قال: والجواب: ان العدالة تثبت اما بالتنصيص عليها، كالمصرح بتوثيقهم، وهم كثيرون، او بتخريج / ب / من التزم الصحة في كتاب () له، فالعدالة ايضا تثبت بذلك، وكذلك الضبط والاتقان درجاته متفاوتة، فلا يشترط اعلي وجوه الضبط كمالك وشعبة، بل المراد بالضبط ان لا يكون مغفلا كثير الغلط، وذلك بان يعتبر حديثه بحديث اهل الضبط والاتقان، فان وافقهم غالبا فهو ضابط، كما ذكره المصنف في المسالة الثانية من النوع الثالث والعشرين ()  يعني: من تقبل روايته، ومن ترد ()  واذا كان كذلك فلا مانع من وجود هذه الصفات في رواة صحيح الاحاديث)) ().
 وقوله: في الحسن: (يكتفي فيه بما سبق ذكره من مجء الحديث من وجوه) () فيه نظر؛ اذ لم يسبق اشتراط مجيءه من وجوه، بل من غير وجه، كما 
 سبق ذلك في كلام الترمذي، وعلي هذا مجيءه من وجهين كاف في حد الحسن، والله اعلم. انتهي. ()
 وسياتي في شرح قوله: (طرق اخري) () وقوعه فيما اعترض به هنا علي ابن الصلاح، علي انه لا اعتراض هنا علي ابن الصلاح بالنسبة الي كلام شرح الترمذي؛ فان الذي في كلامه ان الحسن لغيره يروي من وجوه اقلها ثلاثة: المعضود من وجه، والعاضد الذي يكون نحوه يروي من غير وجه من وجهين فاكثر، اضممت طريقي عاضد الي طريق المعضود، وكانت ثلاثة، لكنه مخالف لنص الشافعي في المرسل، فانه صرح بانه يكتفي فيه بوجه واحد يعضده () ().
 قوله: (ومن اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن) ()، اي: بل يجعل الحديث قسمين: مقبولا، ومردودا، ويسمي المقبول صحيحا، لانه كله محتج به، والمردود ضعيفا، وكما ان الضعيف انواع، فكذلك الصحيح بعضه اصح من بعض.
 قوله: (وهو الظاهر من كلام الحاكم) () قال شيخنا: ((وكذلك شيخه ابن حبان، وشيخ ابن حبان ابن خزيمة)). 
 قوله: (فان يقل يحتج بالضعيف) () هذا ايراد علي القول بالاحتجاج بالحسن، كانه قيل: انتم احتججتم بالحسن، وقد قلتم: انه نوعان: حسن لذاته، ولا اشكال عليه، وحسن لغيره، وهو /  ا / ما يكون في اسناده من ضعف بالجهالة، او سوء الحفظ، ونحو ذلك، ويعتضد بمجيءه من وجه اخر، ولو كان الوجه الاخر مساويا للاول في الضعف؛ وعلي هذا يلزم الاحتجاج بالضعيف، اما الطريق الاولي، فالامر فيها واضح، واما الثانية فعلي تقدير كونها مساوية للاولي، فحينءذ ضعيف انضم الي ضعيف.
 قلنا (): مسلم، ولكن ضعيفان يغلبان قويا، والقوة جاءت من الصورة المجموعة. وايضا فانا ما رددنا المستور لضعفه، بل لاحتمال ضعفه، وعدم تحقق صفة الضبط فيه، ولا رددنا سء الحفظ؛ لانه لم يحفظ؛ بل لاحتمال انه لم يحفظ، فاذا اعتضد بمجيءه من طريق اخري، ولو كان راويها في درجته غلب علي الظن انه حفظ، والعبرة في هذا العلم بالظن، واحسن ما يدفع به هذا الايراد المتواتر، فانه يفيد () القطع مع انه احاد انضمت، وربما كان كل من افراده في غاية الضعف.
 قوله: (من هذه البيوت) () اصلحه الشيخ فقال: ((الابيات))؛ لكونه جمع قلة، فانه من الثلاثة الي العشرة ()، وكذا غير قوله فيما ياتي: (بل ذلك متفاوت) 
 فقال: (يختلف) () نقل هذا شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي () ().
 قوله: (من الفقهاء الشافعية) () انما خصه بالشافعية؛ لان غيرهم يحتج بالمرسل مطلقا، او يرد مطلقا، والشافعي لا يحتج به الا اذا انضم اليه مرسل او مسند، فكما ان الانضمام هنا افاد، فكذلك في خبر المستور ().
 وغاية هذا: انه الزام للشافعية، واما الحجة () العامة لهم ولغيرهم فهي ما تقدم /  ب / انفا، واليه اشار بقوله: (بان يكون ضعفه ناشءا من ضعف حفظه) () الي اخر كلامه.
 وقوله: (جاء نحوه مسندا) () اعترض بان الاحتجاج حينءذ بالمسند، واجاب الامام فخر الدين في " المحصول " (): بان المراد مسند لا يقوم به لو انفرد حجة، وبهذا يجاب عن قول ابن الحاجب، وعلي الثاني، اي: واعترض علي قول من احتج بالمرسل عند اعتضاده بالمسند، بان الاحتجاج حينءذ بالمسند، قال: وهو 
 وارد، فقد وضح بكلام الفخر عدم وروده. واجاب غير الامام فخر الدين بان ثمرته تظهر عند ما لو عارضه مسند مثله فرد ()، فانا نرجح هذا المسند الذي عاضده المرسل، فيصير تقدير كلام الشافعي حينءذ () بان يقال: المرسل اذا عضده مسند، فان كان صالحا للاحتجاج به وحده ظهرت الثمرة عند الترجيح، وان كان لا تقوم به حجة لو انفرد، فهو الذي يعضده () المرسل مطلقا، ويرتقي كل منهما بالاخر الي درجة الاحتجاج به.
 قال شيخنا: ((لكن كلام الشافعي ربما ياتي شمول العاضد المسند للضعيف، فانه قال  كما ذكره الشيخ عند قوله: ((لكن اذا صح لنا مخرجه))  ما نصه
 : ((والمنقطع مختلف فمن شاهد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من التابعين، فحدث حديثا منقطعا ... )) الي ان قال: ((فان شركه الحفاظ المامونون، فاسندوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل معني () ما روي .. )) () الي اخره. فقوله: ((الحفاظ المامونون)) يخرج الاسناد الضعيف /  ا /؛ لان الحفاظ المامونين اذا شركوا التابعي الذي ارسل كانوا ايضا تابعين.
 قلت: وفيه نظر؛ لجواز ان يروي المامونون من التابعين عن تابعين ضعاف، فيكون السند الموصول ضعيفا؛ لضعف من بعد المامونين. 
 واعترض الشيخ في " النكت " علي ابن الصلاح، من حيث انه لم يقيد التابعي، والشافعي قيده بالكبار منهم كما سياتي نقل ذلك عنه في بحث المرسل. قال: ((فاطلاق الشيخ النقل عن الشافعي ليس بجيد، وقد تبعه علي ذلك الشيخ محيي الدين في عامة كتبه، ثم تنبه لذلك في شرح " الوسيط " المسمي ب" التنقيح "، وهو من اخر تصانيفه، فقال فيه: واما الحديث المرسل فليس بحجة عندنا، الا ان الشافعي قال: ((يجوز الاحتجاج بمرسل الكبار من التابعين، بشرط ان يعتضد باحد امور اربعة ... )) فذكرها. ()
 وقول النووي هنا: يجوز الاحتجاج، اخذه من عبارة الشافعي في قوله: ((احببنا ان نقبل مرسله)) ()، وقد قال البيهقي في "المدخل": ((ان قول الشافعي: ((احببنا)) اراد به اخترنا)) (). انتهي.
  قال : وعلي هذا، فلا يلزم ان يكون الاحتجاج به جاءزا فقط، بل يقال: اختار الشافعي الاحتجاج بالمرسل الموصوف بما ذكر، اما كونه علي سبيل الجواز، او الوجوب، فلا يدل عليه كلامه، والله اعلم ())) ().
 قوله: (من اخذ العلم عن غير رجال التابعي الاول) ()، اي: فلو جاء مرسل اخر بنحوه، ارسله من اخذ العلم عن رجال هذا التابعي، لم يكن عاضدا؛ 
 لانه يطرقه احتمال ان تكون تسميته غير ذلك /  ب / التابعي من قبيل الاضطراب والاختلاف من الرواة، فاذا كان الذي ارسل لم ياخذ عن اصحاب هذا التابعي لم يجء هذا الاحتمال. قال شيخنا: ((وهذا كلام () من طالت ممارسته لهذا الفن، وكثر استعماله اياه، ودام تصرفه في انواع فنونه، حتي صار مالك قياده، وجهبذ نقاده. قال: ومثال ذلك ان يروي عقيل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا، ويرويه بعينه او معناه يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يكون هذا عاضدا لذلك المروي عن سعيد؛ لاحتمال اختلاف الرواة علي الزهري، وان يكون الزهري انما رواه من احدي الطريقين فقط، فلو رواه احد من الرواة عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عددناه عاضدا؛ لابتعاد () احتمال الاختلاف علي من اخذ العلم عن رجال التابعي الاول، وهم رواة الزهري الاخذ عن سعيد. هكذا قال شيخنا، والذي يظهر لي انه الاقرب الي مراد الشافعي ان يحمل الرجال علي الشيوخ، فيكون المعني: ارسله من اخذ العلم عن غير شيوخ التابعي الاول؛ لانه ربما كان الساقط من المرسل الاول تابعيا ضعيفا، فاذا ارسله هذا الثاني الذي لم يرو عن احد من شيوخ الاول، علم ان شيخه فيه غير شيخ الاول، فعلم انه وجه اخر.
 قوله: (من وجه اخر) () قال () بعده: ((وذكرنا له ايضا ما حكاه الامام ابو المظفر السمعاني، وغيره عن بعض اصحاب الشافعي، من انه تقبل رواية 
 المستور / ا / وان لم تقبل شهادة المستور ()؛ ولذلك وجه متجه، كيف وانا لم نكتف في الحديث الحسن بمجرد رواية المستور علي ما سبق انفا، والله اعلم)) ().
 قوله: (ثم قال في جواب سءال اخر) () الضمير في ((قال)) لابن الصلاح، وصدر ذلك السءال: ((لعل الباحث الفهم يقول: انا نجد احاديث محكوما بضعفها، مع كونها قد رويت باسانيد كثيرة من وجوه عديدة، مثل حديث: ((الاذنان من الراس)) () ونحوه، فهلا جعلتم ذلك وامثاله من نوع الحسن؟ لان 
 بعض ذلك عضد بعضا كما قلتم في نوع الحسن علي ما سبق انفا، وجواب ذلك: انه ليس كل ضعيف ... )) () الي اخره.
 قال الشيخ في " النكت ": ((اعترض عليه بان هذا الحديث رواه ابن حبان في "صحيحه"، والجواب: ان ابن حبان اخرجه من رواية شهر بن حوشب، عن ابي امامة ()، وشهر ضعفه الجمهور () ومع هذا فهو من قول ابي امامة موقوفا عليه، وقد بينه ابو داود في "سننه" () عقب تخريجه له عن سليمان بن حرب، قال: ((يقولها ابو امامة، وقال حماد بن زيد: فلا ادري اهو من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، او ابي امامة؟)) وكذا ذكر الترمذي قول حماد بن زيد، ثم قال الترمذي: ((هذا حديث ليس اسناده بذاك القاءم ())). انتهي.
 وقد روي من حديث جماعة من الصحابة، جمعهم ابن الجوزي في " العلل المتناهية "، وضعفها كلها، والله اعلم)) (). انتهي كلام " النكت ". 
 كذا جمع فيه الحافظ ابو محمود القدسي شيءا ذكر فيه وروده من روايات شتي، وقال: ((ان ادعاء ابن الصلاح انه مما لا ينجبر ضعفه / ب/ بالعاضد منازع فيه؛ لان ضعفه ليس من جهة فسق في واحد من رواته بكذب، ولا غيره، وكذا ما يعضده، واورد طرقا لا يخلو واحد منها عن علة))، ثم نقل عن ابن دقيق العيد انه قال: ((فان توقف تصحيحه عند احد علي ذكر طريق لا علة فيها، ولا كلام في رواتها، فقد نتوقف () في ذلك، لكن اعتبار ذلك صعب ينتقض عليهم في كثير مما استحسنوه وصححوه من هذا الوجه)). انتهي. وهو مسلم لولا ان سليمان بن حرب وقفه عن حماد، كما هو عند ابي داود. وسليمان ثقة ثبت امام حافظ ()، ونقل جزمه بذلك الامام ابو الحسن الدارقطني وهو جبل الحفظ والاتقان ()، فلولا ذلك لافادته الطرق المذكورة قوة في المتابعات والشواهد، لكن ضعفها لا ينهض لمدافعة هذين الجبلين، ولا واحد منهما، لا سيما عند من () قالوا: ان الواقف مقدم علي الرافع، كما قيل: ان النووي قال: ان الخطيب حكاه عن اكثر اصحاب الحديث ()، فاستمر حديث ابي امامة علي ضعفه، ولم يوجد من حديث غيره ما يستقل بافادة الحكم، وما رواه ابن ماجه () عن عبد الله بن زيد  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الاذنان من الراس))، وان كان ليس في رواته من ينظر في حاله الا 
 سويد بن سعيد، فانهم قالوا: انه لما عمي صار يتلقن، فاشتد اضطراب حديثه، وهو وان كان قد اخرج له مسلم محتمل لان يكون لم يخرج له الا ما عرف انه لم يتلقن فيه ()، مع ان / ا / شيخنا حافظ عصره قال في " تخريج احاديث الرافعي ": ((انه بين () في كتابه في المدرج انه مدرج، وان كان قد قواه
 المنذري، وابن دقيق العيد)) ().
 قلت: ومن استظهر لعدم الادراج بانه روي تارة مفتتحا بما للاذنين منه ()، وتارة مقتصرا عليه، مجاب بان ذلك من ثمرات القول بالرواية بالمعني، فقدم الراوي، واخر، واسقط، واقتصر، وخفي عليه امر الادراج، فان من شان العلل الخفاء الا علي الجهابذة النقاد، ويعارضه ايضا فيضعفه ما رواه البيهقي () عنه: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ لاذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذ لراسه))، وهو عند ابي داود عنه ايضا ()، فدل علي انهما ليسا من الراس، وانهما عضوان مستقلان، فان المراد بذلك انهما في المسح اصل، لا تبع لشء، لا انهما يطلق عليهما مسمي الراس اولا، وكذا ما رواه البيهقي من حديث انس  رضي الله عنه ، فلا معارض حينءذ لقول الشافعي رحمه الله : ((وليست الاذنان من الوجه، فتغسلان، ولا من الراس، فيجزي مسحه عليهما، فهما سنة علي حيالهما)) (). 
 قوله: (وذلك كالضعف الذي ينشا ... ) () الي اخره، مراده  والله اعلم  بالشاذ () هنا ما راويه ضعيف بعيد عن درجة من يحتج به، وهو الذي قال: انه الشاذ المنكر، كما سياتي في بابه، وانما خصصناه بذلك؛ لان كلامه هنا في ضعف لا ينجبر بالعاضد، وعلي كل حال كان ذكره الشاذ فقط يفهم ان المتهم بالكذب لا يجبر من باب الاولي، علي ان هذا الضعيف الواهي ربما كثرت طرقه حتي اوصلته الي درجة راويه المستور، والسء الحفظ، بحيث ان ذلك / ب / الحديث اذا كان مرويا باسناد اخر فيه ضعف قريب محتمل، فانه يرتقي بمجموع ذلك الي مرتبة الحسن، وقد جعلنا مجموع تلك الطرق الواهية بمنزلة الطريق التي فيها ضعف يسير، فصار ذلك بمنزلة طريقين، كل منهما ضعفه يسير، والله اعلم.
 قوله:
    
 والحسن المشهور بالعدالة ... والصدق راويه، اذا اتي له
    
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
    
 اذ تابعوا (محمد بن عمرو) ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 ذكر في هذه الابيات ان الحسن لذاته اذا اعتضد صار صحيحا، وهذا هو الصحيح لغيره.
 وعليه في فعله وقوله مءاخذات:
 الاولي: انه ان نظر الي كون اصله حسنا حتي يسوغ له وضعه في باب الحسن، لزمه ان يذكر الحسن لغيره في باب الضعيف نظرا الي اصله، وان نظر الي ماله، لزمه ذكره في باب الصحيح. ويجاب بان الشيخ ابا عمرو  رحمه الله  
 املي الكتاب شيءا فشيءا في دار الحديث () الاشرفية بدمشق، فذهل عنه في باب الصحيح لذاته، فاستدركه هنا، وراي في ذكره ما يغني الفطن عن ذكر الحسن لغيره في قسم الضعيف، وايضا فالذي حمله علي ذكر الحسن لغيره هنا، وعدم ذكره في الضعيف ارادة جمع المقبول في باب واحد، ولو اخره الي الضعيف لفاته ذلك، بخلاف الصحيح لغيره؛ فانه مع مراعاة اصله لم يخرجه ذلك عن باب المقبول.
 الثانية: قوله: (طرق) () جمع كثرة، ولا يشترط في جعله صحيحا مجيءه من طرق كثيرة . فان قيل: هذه الصيغة تطلق ايضا () في القلة، قيل: سلمنا، ولا بد حينءذ من اربعة طرق: الطريق التي نريد ان نرقيها الي الصحة، وثلاثة غيرها؛ لانه وصف طرقا /  ا / بقوله: ((اخري))، اي: غير تلك الطريق، ولا يشترط ذلك. فان اعتني به فقيل: ان () اقل الجمع اثنان، قيل: فيكون اقل ما يرقي الي الصحة طريقين مع تلك الطريق، وهذا () غير مسلم ايضا، بل اقل ما يجبرها طريق، ويشترط ان تكون مساوية لها، او اعلي بشرط القصور عن درجة الصحة ان كان الحكم علي المتن، لكن عبارته فيها حسن من حيث انها تشمل ما اذا توبع بطرق دونه، فاذا 
 انضم بعضها الي بعض، صارت حسنة للغير، فترتقي بها تلك الطريق الحسنة لذاتها الي الصحة، فانه انضم حسن الي مثله، ولا يضر كون احدهما لذاته والاخر لغيره، وتكون هذه اقل مراتب الصحة، ولعل هذا هو الحامل للشيخ علي () ذكر هذا النوع هنا، فانه تنازع فيه الصحيح باعتبار ماله، والحسن باعتبار اصله، والضعيف باعتبار اصله ايضا، لما بيناه من ان الحسن لغيره يرقي ايضا، فلما تنازعته الانواع الثلاثة قصد الي ذكره في اوسطها، والعبارة المخلصة ان يقال: اذا روي من غير وجه نحوه، كما قال الترمذي في الحسن لغيره، وكما قال فيه ايضا ابن الصلاح: ((بان روي مثله او نحوه من وجه اخر، او اكثر)) (). بل نحن هناك الي تكثير الطرق احوج؛ لانها ثم ضعاف، وهنا يحتج بكل منها علي انفراده.
 قلت: وعبارة ابن الصلاح هنا: ((اذا كان راوي الحديث متاخرا عن درجة اهل الحفظ والاتقان، غير انه من المشهورين بالصدق والستر، وروي مع ذلك حديثه من غير وجه، فقد اجتمعت له القوة من / ب / الجهتين، وذلك يرقي حديثه من درجة الحسن الي درجة الصحيح. مثاله حديث محمد بن عمرو ... )) () الي اخره، فقوله: ((من المشهورين بالصدق والستر)) دون قول الشيخ: ((مشهور بالصدق، والعدالة)) () وقوله بعد ذلك: ((فلما انضم الي ذلك كونه روي من اوجه اخر)) () ناقلا له عن ابن الصلاح بلفظ الجمع، مخالف لما رايته في كتاب ابن الصلاح في نسخة بخط بعض الفضلاء، وعليها خط الشيخ زين الدين بقراءته لها 
 عليه بلفظ: ((من وجه اخر)) () بالافراد. وقد اعترض هو نفسه في " النكت " () علي ابن الصلاح في اشتراط الرواية من وجوه، كما سبق عند قوله: ((يتقاصر عن الصحيح ())) () فلو قال الشيخ: ((طريق اخري)) لاتزن البيت وسلم، وفهم منه التصحيح بطريقين فصاعدا من باب الاولي، والله اعلم.
 وانما قيد ((نحوها)) ليفهم منه ان المتن اذا كان بلفظه سواء كان اولي بالتصحيح.
 الثالثة: تمثيله بحديث: ((لولا ان اشق علي امتي ())) والمءاخذة في قوله:
 ((كمتن)) اشد، فان الحديث نفسه صحيح متفق عليه، وانما كان ينبغي التمثيل بحسن مساو له في مرتبة الحسن، سواء كان الحسن لذاته، او لغيره، فيفهم منه استفادة تصحيح الحديث اذا توبع باحسن منه، او بصحيح من باب الاولي، وايضا فان () المتابعة القاصرة انما تعتبر اذا لم يعارضها معارض، كان يروي عن شيخه من يخالفه، وهنا قد روي عن شيخ محمد بن عمرو من خالفه، وذكر في الحديث قصة. ومن القواعد ان الراويين اذا اختلفا قدم الذي ذكر قصة في حديثه؛ لان ذكرها مظنة لزيادة ضبطه /  ا / فروي محمد بن اسحاق، عن ابي سلمة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: ((كان السواك من اذنه بمنزلة القلم من اذن الكاتب، لا يقوم 
 الي صلاة الا استن ... )) () فذكره، فخالف وذكر قصة، ولم يتابع احد محمد بن عمرو في روايته عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ()، ورواه الناس عن ابي هريرة من غير طريق ابي سلمة ()، فهي متابعة لابي سلمة لا للراوي عنه محمد بن عمرو، فلو سلمنا من شء اخر رجحنا رواية محمد بن اسحاق، لكن انما صححنا طريق محمد ابن عمرو؛ لان الترمذي () قال: انه سال البخاري عن ذلك، فصحح ان الحديث عند ابي سلمة، عن زيد بن خالد وعن ابي هريرة، لا لمجرد متابعة من تابع ابا سلمة. 
 وقوله: (فصح هذا الاسناد) ()، اي: لان عدالة راويه () معروفة، وضبطه لهذا الحديث قد ثبت بالمتابع، فصار ضابطا بالنسبة الي هذا الحديث، وهذا كما انا نثبت السماع لبعض العامة في هذا الزمان بشهادة الضابط الثقة المعروف الخط له بالسماع في طبقة السماع، وان كان هو لا يعرف شيءا، ولا يقبل في شء ().
 قوله: (ليس لمطلق هذا الحديث) ()، اي: لفظة الحديث تشمل المتن والسند، فلا تقل مثال الحسن () الذي يروي () من غير طريق، فيصحح حديث
 ((لولا ان اشق)) () بل قيده بكونه من طريق محمد بن عمرو؛ لان المتن نفسه صحيح متفق عليه ().
 قوله: (ام صبية) () بالصاد المهملة، والباء الموحدة، مصغر، وربما وقع 
 في بعض النسخ غير ذلك ()، وهو خطا، قال بعض اصحابنا: كان في " الشرح الكبير " مولي ((ام حبيبة)) يعني: بحاء مهملة / ب / مفتوحة، وموحدتين، ثم اصلحه بخطه ((صبية)) بالصاد المهملة، وعلم تحت الصاد بصاد صغيرة، وشدد التحتانية، فعل ذلك في موضعين، ووقع له موضع ثالث ((صبية)) سالما عن الاصلاح ().
 قوله:
    
 قال: ومن مظنة للحسن ... جمع (ابي داود) اي في السنن
    
 فانه قال: ذكرت فيه ... ما صح او قارب او يحكيه
    
 وما به وهن شديد قلته ... وحيث لا فصالح خرجته
    
 فما به ولم يصحح وسكت ... عليه عنده له الحسن ثبت
    
 و (ابن رشيد) قال وهو متجه ... : قد يبلغ الصحة عند مخرجه 
 ذكر في هذه الابيات مظنة () الحسن، كما ذكر في الصحيح مظانه () حيث قال: ((الصحيح الزاءد علي الصحيحين)) ().
 واول كلام ابن الصلاح في هذه المسالة: ((كتاب ابي عيسي الترمذي اصل في معرفة الحديث الحسن، وهو الذي نوه باسمه، واكثر من ذكره في " جامعه "، ويوجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه، والطبقة التي قبله، كاحمد بن حنبل، والبخاري، وغيرهما (). وتختلف النسخ من كتاب الترمذي في قوله: ((هذا حديث حسن))، و ((هذا حديث حسن صحيح)) ونحو ذلك () ... ونص الدارقطني في " سننه " علي كثير من ذلك (). 
 ومن مظانه)) () الي اخره. استدرك الشيخ في " النكت " () علي ابن الصلاح، فقال: ((وقد وجد التعبير به في شيوخ الطبقة التي قبله ايضا، كالشافعي رحمه الله تعالي ()  فقال في كتاب " اختلاف الحديث " عند ذكر حديث ابن عمر: ((لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا ... )) الحديث: ((حديث ابن عمر مسند حسن
 الاسناد)) ()، وقال فيه ايضا: ((وسمعت من يروي باسناد حسن ان ابا بكرة ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم : انه ركع دون الصف ... )) () الحديث، قال: ((وقد اعترض ايضا علي المصنف في قوله: ان الترمذي ((اكثر من ذكره في "جامعه")) () بان يعقوب ابن شيبة في "مسنده"، وابا علي الطوسي شيخ ابي حاتم اكثرا / ا / من قولهما: حسن صحيح. انتهي. وهذا الاعتراض ليس بجيد، لان الترمذي اول من اكثر من ذلك. ويعقوب 
 وابو علي انما صنفا كتابيهما بعد الترمذي، وكان كتاب ابي علي الطوسي مخرج علي كتاب الترمذي، لكنه شاركه في كثير من شيوخه، والله
 اعلم)) ().
 وقول ابن الصلاح: ((عرفناه بانه من الحسن عند ابي داود)) ()، وموافقة الشيخ له في نظمه وشرحه () ليس بجيد ()، فليس بمسلم () ان كل ما سكت عليه ابو داود يكون حسنا، بل هو وهم ات () من جهة ان ابا داود يريد بقوله:
 ((صالح)) الصلاحية للاحتجاج، ومن فهم ان ((اصح)) في قوله: ((وبعضها اصح من بعض)) تقتضي اشتراكا في الصحة، وكذا قوله: ((انه يذكر في كل باب اصح ما عرفه فيه)) وليس الامر في ذلك كذلك (). اما من جهة قوله: ((صالح))؛ فلانه كما يحتمل ان يريد صلاحيته للاحتجاج، فكذا يحتمل ان يريد صلاحيته للاعتبار؛ فان ابا داود قال في الرسالة التي ارسلها الي من ساله عن اصطلاحه في كتابه: ((ذكرت فيه الصحيح، وما يشبهه، ويقاربه، وما فيه وهن شديد بينته، وما لا فصالح، وبعضها اصح من بعض)) ()، واشتمل هذا الكلام علي خمسة انواع: 
 الاول: الصحيح، ويجوز ان يريد به الصحيح لذاته.
 والثاني: مشبهه، ويمكن ان يريد به الصحيح لغيره.
 والثالث: مقاربه، ويحتمل ان يريد به الحسن لذاته.
 والرابع: الذي فيه وهن شديد.
 وقوله: ((وما لا)) يفهم منه الذي فيه وهن ليس بشديد، فهو قسم خامس، فان لم يعتضد كان صالحا للاعتبار فقط، وان اعتضد صار حسنا لغيره /  ب/، اي: الهيءة المجموعة، وصلح للاحتجاج، وكان قسما سادسا، وعلي تقدير تسليم ان مراده صالح للاحتجاج، لا يستلزم الحكم بتحسين ما سكت عليه ()، فانه يري الاحتجاج بالضعيف اذا لم يجد في الباب غيره، كما سياتي اقتداء باحمد  رضي الله عنه  قال عبد الله بن احمد: ((سالت ابي () عن شخصين في مصر من الامصار، احدهما: محدث لايدري صحيح الحديث من سقيمه، والاخر: فقيه يفتي بالراي، فنزلت نازلة، من يستفتي فيها؟ قال: المحدث الموصوف)) () علي انه قد نقل عن الشافعي ما يقارب ذلك، فان الماوردي حكي انه يحتج بالمرسل بشروطه في سبعة مواطن، وعد منها ستة هي موجودة في كلام الشافعي، وعد سابعا: وهو ان لا يوجد في الباب غيره قال شيخنا: ((وهذا لم نره في كلام الشافعي)).
 واما من جهة: ((اصح)) فلا يخفي عليك ان تصريحه بانه يحتج بالضعيف يوضح ان مراده المفاضلة بينهما في الاحتجاج، اي: وبعضها اقوي في باب الاحتجاج من بعض، لا المشاركة في نفس الصحة. 
 وعن ابن كثير ما حاصله ان قوله: ((بعضها اصح من بعض)) يقتضي الصحة، الا ان يجاب بانه علي راي المتقدمين في تسمية الحسن صحيحا، او ان المراد بالاصحية الامر () النسبي، اي: ان بعضها اقل وهنا من بعض ()، فظهر بهذا ان مراده ب ((صالح)) المعني العام، اي: صالح للاحتجاج ان لم يكن في الباب غيره، او كان في الباب غيره، واعتضد، وصالح للاعتبار ان كان في الباب غيره، ولم /  ا / يعتضد، وان ((اصح)) ليست علي بابها.
 وقوله: (وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن ... ) () الي اخره، قال شيخنا: ((ويمكن ان يكون فيه ما ليس بحسن عند ابي داود نفسه، وهو الذي فيه وهن ليس بشديد، ويقال لابن الصلاح: اذا جاز ذلك، فكيف يطلق عليه اسم الحسن؟ وان قلت: حسن عنده، فمن اين ذلك؟ والحال ان قوله: ((صالح)) يصلح لان يجعل متعلقه الاحتجاج والاعتبار، واعتراض ابن رشيد علي قوله بانه من الحسن عند ابي داود متجه كما قال الشيخ، وجواب الشيخ يرده احتمال ان يكون ذلك الحديث ضعيفا، فاين الاحتياط؟)).
 قلت: ونقل عن ابن كثير انه قال : ((ويروي عن ابي داود انه قال: وما سكت عنه فهو حسن)) (). انتهي. 
 وعلي تقدير صحة الرواية عنه بذلك يطرقه احتمال انه حسن للاحتجاج به، وان ما يسكت عنه قد يكون ضعيفا ليس في الباب غيره، فيكون مما يحتج به عنده، فلا يفيد ذلك الحسن الاصطلاحي.
 قوله: (وقد ذكرته بعد هذا بسبعة ابيات) () ضرب الشيخ في " شرحه الكبير " علي ابيات، وجعل بدلها ((بيوت)) وما ادري لم صنع ذلك؟ ثم رايت عن شيخنا الامام برهان الدين انها كانت في هذا " الشرح الصغير " ايضا ((بيوت)) فاصلحها بعد قراءته له عليه " ابيات "، وكانه يكون السبعة عددا قليلا كما تقدم، وافعال من جموع القلة ().
 وقوله: (قال ابو الفتح اليعمري) ()، اي: في " شرحه لجامع الترمذي "، () والله اعلم.
 قوله: (كما عبر هو عن نفسه) () قال الشيخ في النكت (): ((وهكذا / ب / رايت الحافظ ابا عبد الله بن المواق يفعل في كتابه " بغية النقاد "، ويقول في الحديث الذي سكت عليه ابو داود: هذا حديث صالح)). انتهي.
 قال بعض اصحابنا: وقد مشي الشيخ علي ما قاله ابن الصلاح فانه اخرج في تخريج احاديث الاحياء () حديث اسامة بن زيد الليثي، عن عمرو بن شعيب، عن 
 ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من اغتسل يوم الجمعة ... )) فذكر الحديث. وفي اخره: ((ومن لغا، وتخطي رقاب الناس، كانت له ظهرا)) قال: ((واسناده حسن سكت عليه ابو داود، واسامة بن زيد، وان اختلفوا في الاحتجاج به، فقد احتج به مسلم)). انتهي.
 قلت: ولم يحسنه الشيخ لاجل سكوت ابي داود فقط حتي يكون موافقا له، وانما اداه اجتهاده الي تحسينه، ولما كان النقاد قد اختلفوا فيه، احتاج الي ترجيح ماذهب اليه، فاستدل له باحتجاج مسلم به، وبسكوت ابي داود، فافاد الاول قوته، والثاني: انه ليس فيه وهن شديد، فثبت له مدعاه، وهو كذلك، فان شيخنا وصف زيدا في "تقريب التهذيب" () بانه صدوق يهم ()، وليس بين هذه المرتبة ومرتبة من يقول فيه: ((ثقة)) او ((ثبت)) الا مرتبة واحدة، وحديث هذا الضرب حسن لذاته، والله اعلم. ()
 قوله:
    
 وللامام (اليعمري) انما ... قول (ابي داود) يحكي (مسلما)
    
 حيث يقول: جملة الصحيح لا ... توجد عند (مالك) والنبلا
    
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي (يزيد بن ابي زياد)
    
 ونحوه، وان يكن ذو السبق ... قد فاته، ادرك باسم الصدق
    
 هلا قضي علي كتاب (مسلم) ... بما قضي عليه بالتحكم 
 ((اليعمري)) بالفتح نسبة الي يعمر ()  بالضم والفتح  ابن شداخ  بفتح المعجمة، وتشديد المهملة، واخره معجمة من بني ليث، ويرجعون لبني مضر
 /  ا / قوله: (وعمله في ذلك شبيه) () يوجد في بعض النسخ: ((بذلك)) وكذلك كانت اولا، ثم جعلها الشيخ بعد قراءة شيخنا البرهان الشرح عليه ((في ذلك)) ().
 قوله: (انه () اجتنب الضعيف) () معمول المصدر في قوله: (بعمل مسلم) () اي: عمل مسلم هو انه اجتنب ... الي اخره، فعمل ابي داود شبيه بعمله في هذا ()، وحاصل اعتراض ابن سيد الناس انه يلزم ابن الصلاح ان يقول: ان في " صحيح مسلم " غير الصحيح، او ان كل ما في " سنن ابي داود "
 صحيح ().
 والجواب من اوجه:
 الاول: لا نسلم ان العملين متشابهان من الحيثية التي ذكرها، وليس بينهما 
 اشتباه، الا في () ان كلا ياتي () بثلاثة اقسام، وهي في " سنن ابي داود " راجعة الي متون الحديث، وفي مسلم الي رجال الحديث، وليس بين ضعف الرجل وصحة حديثه منافاة، كما سياتي تحريره، بل قد يكون حديثه صحيحا؛ لاعتضاده من طرق اخري، وهذا عمل مسلم. فاين هو ممن قسم الحديث نفسه في كتابه الي صحيح وغيره؟
 الثاني: بعد تسليم ما قاله من اتحاد العملين، هو ما ذكره الشيخ () في " الشرح " من ان مسلما التزم الصحة في كتابه دون ابي داود.
 الثالث: ان ابا داود قال: ((وما كان فيه وهن شديد بينته))، ففهم من تقييده بشديد: ان ثم شيءا فيه وهن غير شديد، لم يلتزم بيانه.
 الرابع:  وهو ارضاها  ان مسلما انما يروي عن الطبقة الثالثة في المتابعات، ويعتني حينءذ بتكثير الطرق، بحيث ينجبر ذلك القصور الذي في رواية ذلك الراوي الذي من الطبقة الثانية ، ومع ذلك /  ب / فانه يقل من حديثهم جدا، بحيث انه ليس في كتابه لليث بن ابي سليم وانظاره الا نحو عشرة احاديث.
 واما ابو داود فان صنيعه في ذلك مخالف لصنيعه في الامرين معا: يسوق احاديث نحو هءلاء للاحتجاج، ويكثر منها جدا، بحيث ان كتابه طافح بذلك، ووراء هذا كله ان مسلما لا يذكر حديثا لاهل هذه الطبقة ()، وهو يجده عند الطبقة 
 الاولي مثال ذلك: ابن عون وعوف الاعرابي، كلاهما روي عن ابن سيرين، وابن عون من الطبقة الاولي، والاعرابي من الثانية، فلا يروي مسلم عنه، وعن امثاله شيءا، وهو يجده لابن عون وامثاله. ومراده بالاتيان بحديث الطبقة الثالثة تقوية حديث الطبقة الثانية، بحيث يرقيه الي درجة الاولي ().
 فالحاصل ان عمدة مسلم () اهل الطبقة الاولي، فان لم يجدها اتي بالثانية، فان لم يجد لمن ساق حديثه منهم متابعا من تلك الطبقة اتي بمتابعة من الثالثة، فبين العملين فرق كبير كما تري، والله الموفق.
 قوله: (فتحرج) () تفعل من الحرج، بمهملتين وجيم، اي: ازال الحرج، وهو الضيق الواقع من تلك الجهة، فتركه واجتنبه، فلم يات بشء من حديثهم؛ لءلا يلزمه بذلك ضيق بقلة الوثوق بكتابه؛ لطرد احتمال الضعف في كل حديث منه ().
 وقوله: (اصح) () لا تنهض له به حجة، وذلك؛ لان اطلاق ((افعل)) يكون حينءذ بحسب الاكثر؛ لان غير الصحيح اقل، والعرب تقول: هذا /  ا / اجلي من هذا، ويكون في الثاني الجلو وغيره، او ان اصح ليست علي بابها، واهل هذا الشان يكثرون من استعمالها كذلك، فهذا الترمذي يكثر من ان يروي عن ضعيف حديثا، ثم يروي اخر عن غير ضعيف، ويقول: هذا اصح من حديث فلان، او 
 يكون ضمن ((اصح)) معني ((اولي))، او ((ارجح)) ونحو ذلك، وقد تقدم قريبا ما ينفع هنا.
 قوله: (ويحتاج الي نقل) () قال الشيخ في " النكت ": ((ان بعض من اختصر كتاب ابن الصلاح تعقبه بتعقب اخر، وهو الحافظ عماد الدين بن كثير فقال: ((ان الروايات لسنن ابي داود كثيرة، ويوجد في بعضها ما ليس في الاخري، ولابي عبيد الاجري عنه () اسءلة في الجرح والتعديل، والتصحيح، والتعليل، كتاب مفيد، ومن ذلك احاديث، ورجال قد ذكرها في سننه، فقول ابن الصلاح: ((ما سكت عنه فهو حسن)) () ما سكت عليه في سننه فقط او مطلقا؟ هذا مما ينبغي التنبيه عليه، والتيقظ له)). انتهي كلامه ()، وهو كلام عجيب!! وكيف يحسن هذا الاستفسار بعد قول ابن الصلاح: ((ان من مظان الحسن سنن ابي داود)) () فكيف يحتمل حمل كلامه علي الاطلاق في " السنن " وغيرها.
 وكذلك لفظ ابي داود صريح فيه؛ فانه قال في رسالته: ((ذكرت في كتابي هذا الصحيح .. )) () الي اخر كلامه. واما قول ابن كثير: ((من ذلك احاديث 
 ورجال قد ذكرها في "سننه")) ان اراد به انه ضعف احاديث ورجالا في "سءالات الاجري"، وسكت عليها في " السنن"، فلا يلزم من ذكره /  ب / لها في السءالات بضعف ان يكون الضعف شديدا؛ فانه يسكت في "سننه" علي الضعف الذي ليس بشديد، كما ذكره هو. نعم، ان ذكر في السءالات احاديث او رجالا بضعف شديد، وسكت عليها في "السنن" فهو وارد عليه، ويحتاج حينءذ الي جواب، والله اعلم)) ().
 قوله: (اي علي كتاب ابي داود) () جوز في " الشرح الكبير ": ان يكون ضمير ((عليه)) لابي داود نفسه، وقدمه علي ما جوزه هنا ().
 قوله:
    
 و (البغوي) اذ قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
    
 ان الحسان ما رووه في السنن ... رد عليه اذ بها غير الحسن 
 قال التبريزي ما معناه: ((لا ازال اتعجب من الشيخين  يعني: ابن الصلاح والنووي حيث تبع عبارته في " مختصره "  في اعتراضهما علي البغوي، مع انه من المقرر انه لا مشاحة في الاصطلاح)). ()
 قال شيخنا: ((وعندي ان ابن الصلاح لم يسق كلامه اعتراضا علي البغوي، وانما اراد ان يعرف ان البغوي اصطلح لنفسه ان يسمي السنن الاربعة الحسان؛ ليغتني بذلك عن ان يقول عقب كل حديث يخرجه منها: ((اخرجه () اصحاب السنن، او بعضهم))، وكلامه () يكاد يكون صريحا في ذلك، حيث قال: ((هذا اصطلاح لا يعرف)) (). فبين انه اصطلاح، وانه حادث، ثم قال: ((وليس الحسن عند اهل الحديث عبارة عن ذلك  حتي لا () يظن ظان انه ليس فيها الا الحسن الذي تقدم تعريفه، ثم صرح بما افهمه كلامه، فقال : وهذه الكتب تشتمل علي حسن، وغير حسن كما سبق بيانه)). ())) ().
 قال شيخنا: ((فالحاصل انا لا نسلم ان البغوي اراد الحسن المقدم تعريفه، ولا نسلم ان ابن الصلاح اعترض عليه /  ا / سلمنا ذلك من الجانبين، ولا نسلم ان الاعتراض صحيح، بل الجواب: ان ما فيها من الصحيحين قد علمت صحته من 
 قوله من الصحاح، وما فيها من غيرهما فقد ذكر في الخطبة (): انه يحذف منه ما كان وهنه شديدا، ويبين ما كان منه غريبا، فالذي يبقي بعد هذه الاقسام غالبه حسن، بل الضعيف فيه نادر جدا؛ فالحكم علي الجميع بالتحسين باعتبار الغلبة حينءذ، كما هو الجواب عن اطلاق من اطلق علي الاربعة او بعضها الصحة، وليس ذلك بمنكر)).
 وقال الشيخ في " النكت ": ((واجاب بعضهم بان البغوي بين في كتابه " المصابيح " عقب كل حديث كونه صحيحا، او حسنا، او غريبا)) ().
 قلت: ليس كذلك، فانه لا يبين الصحيح من الحسن، فيما اورده من السنن، وانما يبين الغريب غالبا، وقد يبين الضعيف، ولذلك قال في خطبة كتابه:
 ((وما كان فيها من ضعيف، او غريب، اشرت اليه)). () انتهي.
 فالايراد باق في مزجه صحيح ما في السنن بما فيها من الحسن، وكانه سكت عن بيان ذلك؛ لاشتراكهما في الاحتجاج به، والله اعلم ().
 قوله:
    
 كان (ابو داود) اقوي ما وجد ... يرويه، والضعيف حيث لا يجد
    
 في الباب غيره فذاك عنده ... من راي اقوي قاله (ابن منده)
    
 والنسءي () يخرج من لم يجمعوا ... عليه تركا، مذهب متسع 
 ابو داود انما يري الضعيف اقوي من راي الرجال؛ اذا كان صالحا؛ لان يجبر، وكان مندرجا تحت اصل عام، وهو قول الامام احمد، فانه قال: ((ان ضعيف الحديث احب اليه من راي الرجال)) () ووجهه الاتفاق علي انه لا يعدل الي القياس الا بعد عدم النص. فان قيل: هذا ليس بنص صحيح، قلنا: اليس غايته ان يكون من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا /  ب / خلاف حينءذ بين احد من المسلمين في وجوب العمل به، ما لم يمنع مانع، والقياس غايته ان يوافق الصواب، فيجء الخلاف في جوازه، ولا شك ان احتمال كون النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله ارجح من احتمال كونه قال ما ادي اليه القياس. وايضا فالقياس  ولو وافق الصواب  لا يجوز ان يقال: انه قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بخلاف الحديث الضعيف علي تقدير
 صحته.
 ولا فرق في هذا القول بين الاحكام وغيرها.
 وفي المسالة قول ثان، وهو ترك العمل به مطلقا. قاله القاضي ابو بكر بن العربي. والصحيح التفصيل، فيستحب العمل به في الفضاءل الا ان يكون موضوعا، ولا يعمل به في الاحكام الا ان يكون في العمل به احتياط وورع. ذكره النووي في اول "الاذكار " ()، وعزاه للعلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم. لكن لا يعتقد عند العمل به ثبوته؛ لءلا يكون متقولا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل يعتقد الاحتياط، او انه لا مانع منه لاندراجه تحت اصل معمول به. () 
 قوله: (ان يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه) (). تتمة كلامه: ((قال ابن منده: وكذلك ابو داود السجستاني ياخذ ماخذه، ويخرج الاسناد الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره. فقوله: ياخذ ماخذه، ظاهر في انه يخرج من لم يجمع علي تركه)).
 وقوله: و (يخرج) (): كلام اخر مستانف، زاد به علي النساءي.
 قال شيخنا الحافظ برهان الدين (): ((فعرضت هذا علي المصنف، فوافق عليه، فنظمته في /  ا / بيت، فقلت:
 وقال في الازدي ايضا مثله ... كذا له وشيخنا اهمله
  وقال : فقولي: وقال اي: ابن منده  وقول الازدي هو ابو داود، وقول كذا له، اي: لابن الصلاح، وشيخنا  اي: العراقي )). انتهي ما وجدته عنه.
 وما نقل عن النساءي، وعن ابي داود كذا () فهمه شيخنا البرهان () غير مقيد بكتاب، فكيف يحمله المصنف علي ما هو ظاهر صنعه في النظم والشرح () علي ان المراد ان ذلك صنع النساءي () في كتاب "السنن"، فانه يمكن ان 
 يكون هذا مذهبه لكنه تجوز في "سننه"، وهو الواقع، فانه اذا اخرج فيه عن ضعيف يعتذر بان يقول: انما اخرجت حديث فلان للتنبيه عليه، او لءلا يسقط () من التبين، ونحو ذلك، وقد نقل الدارقطني عن شيخه ابي طالب احمد بن نصر انه قال: ((من يصبر علي ما صبر عليه النساءي، عنده من () حديث ابن لهيعة بعلو، ولم يخرج منه حديثا واحدا)) ()، ونقل ابن طاهر عن سعد الزنجاني انه قال: ((ان لابي عبد الرحمان شرطا في الرجال اقوي من شرط البخاري ومسلم)) (). قال شيخنا: ((ومع ذلك فالظاهر انه يريد اجماعا خاصا عن طاءفة مخصوصة، لا اجماع جميع المسلمين)) ().
 وقوله:
    
 ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
 قوله: (حيث قال) () يعني: السلفي في الكتب الخمسة: هي ما عدا كتاب ابن ماجه، واول من ضم ابن ماجه اليها ابن طاهر المقدسي، فلم يقلد في ذلك، فلما () ضمه الشيخ عبد الغني اليها في كتابه / ب / " الكمال" تابعه الناس. 
 قوله: (اتفق علي صحتها) ()، اي: صحة احاديثها، لا يقال: المراد صحة نسبتها الي مصنفيها () كما اعتذر به بعضهم؛ لانه لا () اختصاص لها بذلك، بل كل كتاب اشتهر ك " الموطا " و" مسند احمد " وعبد بن حميد ونحوها، فهو كذلك، فليس حينءذ لهذه الخمسة مزية، ويحمل قول السلفي، ومن والاه علي الاكثرية، ومن وصف النساءي بالصحيح: الحاكم ()، وابو احمد بن عدي، وابو علي النيسابوري ()، ولم يصل الي ابن السكن الا الصحيحان، وابو داود، والنساءي فوصفها بالصحة.
 عبارة ابن الصلاح في اول هذه المسالة: ((من اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن ويجعله مندرجا في انواع الصحيح؛ لاندراجه في انواع ما يحتج به، () وهو 
 الظاهر من كلام الحاكم ابي عبد الله الحافظ في تصرفاته، واليه يومء في تسميته كتاب الترمذي ب " الجامع الصحيح " ()، ثم يسمي الواصفين لها او لبعضها بالصحيح، وقال: وهذا تساهل؛ لان فيها ما صرحوا بكونه ضعيفا، او منكرا، او غير () ذلك من انواع الضعيف، وصرح () ابو داود فيما قدمنا روايته عنه بانقسام ما في كتابه الي صحيح وغيره، والترمذي مصرح فيما في كتابه بالتمييز بين الصحيح والحسن، ثم ان من يسمي الحسن صحيحا لا ينكر انه دون الصحيح المقدم المبين اولا، فهذا اذن اختلاف في العبارة دون المعني، والله اعلم)) ().
 قال الشيخ في "النكت" (): ((وانما قال السلفي بصحة اصولها، كذا ذكره في مقدمة الخطابي، فقال: وكتاب ابي داود فهو احد الكتب الخمسة التي اتفق اهل
 / ا / الحل والعقد من الفقهاء، وحفاظ الحديث الاعلام النبهاء علي قبولها، والحكم بصحة اصولها. انتهي.
 ولا يلزم من كون الشء له اصل صحيح ان يكون هو صحيحا، فقد ذكر ابن الصلاح  عند ذكر التعليق : ((ان مالم يكن في لفظه جزم مثل روي، فليس في شء منه حكم منه بصحة ذلك عنه، قال: ومع ذلك فايراده له في اثناء الصحيح مشعر بصحة اصله)) (). انتهي. 
 فلم يحكم في هذا بصحة، مع كونه له اصل صحيح)). انتهي.
 وعن ابن كثير: ((ان في الترمذي احاديث كثيرة منكرة، وفي النساءي رجال مجهولون اما عينا، او حالا، وفيهم المجروح، وفيه احاديث ضعيفة، ومعللة، ومنكرة)) () ().
 قوله:
    
 ودونها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد، فيدعي الجفلي
    
 كمسند (الطيالسي) و (احمدا) ... وعده (للدارمي) انتقدا
 اي: ودون السنن المرتبة () علي الابواب من () الستة وغيرها في رتبة الاحتجاج الكتب المجموعة علي المسانيد، فان من شان المسند ان يذكر فيه ما ورد عن ذلك الصحابي جميعه، فيدعي الحديث فيه الدعوة الجفلي، اي: العامة للضعيف وغيره، بخلاف المرتب علي الابواب؛ فان شانه ان يساق الحديث فيه للاحتجاج، والمحتج من شانه ان لا يورد لاثبات دعواه الا المقبول، فالمبوب اذا قال: باب كيت وكيت فكانه قال: انا ادعي ان الحكم في المسالة الفلانية كذا وكذا، بدليل ما حدثنا فلان، عن فلان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كذا وكذا. هكذا قال ()، وليس بمسلم له ذلك طردا، ولاعكسا. نعم هذا هو الاصل، لكن قد ينعكس الامر، فينتقي صاحب المسند، فلا يذكر الا مقبولا، كما صنع الامام احمد، /  ب / فانه قال: ((انتقيته من سبعمءة الف وخمسين الف 
 حديث)) () فما كان ينبغي له ان يمثل به لما دون السنن، وان كان المصنف قد قال في " النكت " (): ((ان فيه الموضوع)) فان شيخنا () قد نفي ذلك، وصنف كتابا في الذب عن المسند ()، وكذا البزار انتقي "مسنده" واذا ذكر فيه ضعيفا بين حاله في بعض الاحاديث وربما اعتذر عن ايراده بانه ما وجد في الباب غيره او بغير ذلك.
 واسحاق بن راهويه يخرج امثل ما ورد عن ذلك الصحابي، ويجمع المبوب كابن ماجه، فيذكر ماله تعلق بترجمة ذلك الباب ضعيفا كان، او غيره، لا سيما اذا قال: ما جاء في كيت وكيت. فان قيل: انما الضمير في ((دونها)) للكتب الخمسة فقط، قيل: لو كان كذلك لما قابلها بالمسانيد بل كان يقول: ودونها غيرها من المرتب علي الابواب ودون الكل المسانيد.
 وعبارة ابن الصلاح الذي نظم الشيخ كلامه: ((كتب المسانيد () غير ملتحقة بالكتب الخمسة التي هي " الصحيحان "، و" سنن ابي داود "، و" سنن النساءي "، 
 و" جامع الترمذي "، وما جري مجراها في الاحتجاج بها، والركون الي ما يورد فيها مطلقا " كمسند ابي داود الطيالسي " () و" مسند عبيد الله بن
 موسي " ()، و" مسند احمد بن حنبل "، و" مسند اسحاق بن راهويه "، و" مسند عبد بن حميد "، و" مسند الدارمي " ()، و" مسند ابي يعلي الموصلي "، و" مسند الحسن بن سفيان "، و" مسند البزار ابي بكر " ()، واشباهها. فهذه عادتهم /  ا / فيها ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه غير متقيدين بان يكون حديثه () محتجا به ()، فلهذا تاخرت مرتبتها  يعني: المسانيد () وان جلت لجلالة مءلفيها  عن مرتبة الكتب 
 الخمسة، وما التحق بها من الكتب المصنفة علي الابواب، والله اعلم)) ().
 فقد تبين ان قول الشيخ في رتبة الصحة غير جيد؛ لان ابن الصلاح عبر بالاحتجاج، وهو اعم من الصحة؛ لشموله الحسن.
 وعبارة الشيخ في " نكته " علي هذا الموضع: ((اعترض علي المصنف بالنسبة الي صحة بعض هذه المسانيد، بان احمد بن حنبل شرط في مسنده ان لا يخرج الا حديثا صحيحا عنده. قاله ابو موسي المديني ()، وبان اسحاق بن راهويه يخرج امثل ما ورد عن ذلك الصحابي، ذكره عنه ابو زرعة الرازي ()، وبان
 " مسند الدارمي " اطلق عليه اسم الصحيح غير واحد من الحفاظ، وبان " مسند البزار " بين فيه الصحيح وغيره. انتهي ما اعترض به عليه.
 والجواب: انا لا نسلم ان احمد اشترط الصحة في كتابه، والذي رواه ابو موسي المديني بسنده اليه انه سءل عن حديث، فقال: ((انظروه ان كان في المسند ()، والا فليس بحجة)) ()، وهذا ليس صريحا في ان جميع ما فيه حجة، بل فيه ان ما ليس في كتابه ليس بحجة. علي ان ثم احاديث صحيحة مخرجة في الصحيح، وليس في "مسند احمد". منها حديث عاءشة في قصة ام زرع ().
 واما وجود الضعيف فيه فهو محقق، بل فيه احاديث موضوعة، وقد جمعتها في جزء، وقد ضعف الامام احمد () نفسه احاديث فيه، فمن ذلك: /  ب / 
 حديث عاءشة مرفوعا: ((رايت عبد الرحمان بن عوف يدخل الجنة حبوا)) () وفي اسناده عمارة، وهو ابن زاذان. قال الامام احمد: ((هذا الحديث كذب منكر. قال: وعمارة يروي احاديث مناكير ()، وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث في " الموضوعات " ()، وحكي كلام الامام احمد المذكور، وذكر ابن الجوزي ايضا في " الموضوعات " مما في المسند حديث عمر: ((ليكونن في هذه الامة رجل يقال له: الوليد)) ()، وحديث انس: ((ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه انواعا من البلاء: الجنون، والجذام، والبرص)) ()، وحديث انس: ((عسقلان احدي العروستين، يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا لا حساب عليهم)) ()، وحديث ابن عمر: ((من احتكر الطعام اربعين ليلة فقد برء من الله ... )) الحديث (). وفي الحكم بوضعه نظر، وقد صححه الحاكم ()، وفيه () ايضا من المناكير حديث بريدة: ((كونوا في بعث خراسان، ثم انزلوا مدينة مرو، فانه بناها ذو 
 القرنين)) () ولعبد الله بن احمد في "المسند" ايضا زيادات، فيها الضعيف والموضوع، فمن الموضوع حديث سعد بن مالك ()، وحديث ابن عمر ايضا في ((سد الابواب الا باب علي)) () ذكرهما ابن الجوزي ايضا في " الموضوعات " () وقال: انهما من وضع الرافضة.
 واما "مسند اسحاق بن راهويه" ففيه الضعيف، ولا يلزم من كونه يخرج امثل ما يجد للصحابي ان يكون جميع ما خرجه صحيحا، بل هو امثل بالنسبة لما تركه، ومما فيه من الضعيف: حديث سليمان بن نافع العبدي /  ا /، عن ابيه قال: ((وفد المنذر بن ساوي من البحرين حتي اتي مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه اناس، وانا غليم امسك جمالهم، فسلموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووضع المنذر سلاحه، ولبس ثيابه، ومسح لحيته بدهن، وانا مع الجمال انظر، فكاني انظر الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كما انظر اليك)). قال: ((ومات وهو ابن عشرين ومءة)) () قال صاحب () " الميزان ": ((سليمان غير معروف، وهو يقتضي ان نافعا عاش الي دولة هشام)) (). انتهي. 
 والمعروف ان اخر الصحابة موتا ابو الطفيل () كما قاله مسلم () وغيره، والله اعلم.
 واما "مسند الدارمي" فلا يخفي ما فيه من الضعيف لحال رواته، او لارساله، وذلك كثير كما تقدم.
 واما " مسند البزار " فانه لا يبين الصحيح من الضعيف الا قليلا، الا انه يتكلم في تفرد بعض رواة الحديث، ومتابعة غيره عليه، والله اعلم)). () انتهي.
 وعن ابن كثير انه قال: ((واما قول الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني عن " مسند الامام احمد ": انه صحيح ()، فقول ضعيف، فان فيه احاديث ضعيفة، بل وموضوعة ()، كاحاديث فضاءل مرو، وعسقلان، والبرث الاحمر عند حمص، وغير ذلك، كما نبه عليه طاءفة من الحفاظ، قال: وقد فاته في كتابه هذا  مع انه لا يوازيه كتاب مسند في كثرته وحسن سياقه  احاديث كثيرة جدا، بل قد قيل: انه لم يقع له () جماعة من الصحابة الذين في الصحيحين قريبا من مءتين ())) () (). 
 قوله: (ويقال: انه اول مسند صنف) () الذي حمل قاءل هذا القول عليه تقدم عصر ابي /  ب / داود علي اعصار من صنف المسانيد، وظن انه هو الذي صنفه، وليس كذلك، فانه ليس من تصنيف ابي داود، وانما هو جمع بعض الحفاظ الخراسانيين، جمع فيه ما رواه يونس () بن حبيب خاصة عن ابي داود، ولابي داود من الاحاديث التي لم تدخل هذا المسند قدره او اكثر، بل قد شذ عنه كثير من رواية يونس، عن ابي داود، قال: وشبيه بهذا " مسند الشافعي " فانه ليس تصنيفه، وانما لقطه بعض الحفاظ النيسابوريين من مسموع الاصم من " الام " وسمعه عليه، فانه كان سمع " الام "، او غالبها علي الربيع، عن الشافعي ()،
 وعمر، فكان اخر من روي عنه، وحصل له صمم، فكان في السماع عليه مشقة ().
 قوله: (فيدعي) () فاءه سببية، اي: فبسبب جعله علي المسانيد لزم ان يدعي الحديث اليه الجفلا؛ لانه اذا ذكر صحابيا، فكانه قال: ذكر ما لهذا الصحابي من الحديث (). 
 قوله: (وعده للدارمي) () اجاب بعضهم عن ابن الصلاح بانه يحتمل ان يكون اراد دارميا اخر، قال: فذكر الشيخ انه وجد حاشية بخط ابن الصلاح انه اراد بالدارمي: عبد الله بن عبد الرحمان، فانتفي ذلك.
 قلت: لكن قد قال الخطيب  فيما رايته بخط المصنف في القطعة التي وجدتها من " شرحه الكبير " في ترجمة الدارمي (): ((انه صنف المسند،
 والتفسير، والجامع)) () فلعل ابن الصلاح اطلع علي المسند، ودرست نسخه بعد ذلك، فلم نر شيءا منها، كغيره من الكتب التي لم نر / ا / غير اسماءها، والله اعلم.
 قال شيخنا: ((واما هذا السنن المسمي ب " مسند الدارمي " فانه ليس دون السنن في المرتبة، بل لو ضم الي الخمسة لكان اولي من () ابن ماجه، فانه امثل منه بكثير)). قال الشيخ في "النكت" (): ((واشتهر تسميته بالمسند، كما سمي البخاري كتابه: "المسند الجامع الصحيح" وان كان مرتبا علي الابواب؛ لكون احاديثه مسندة، الا ان " مسند الدارمي " كثير الاحاديث المرسلة، والمنقطعة، والمعضلة، والمقطوعة)) والله اعلم ().
 قوله: (كني به عن كون المسانيد) () كان من حق العبارة ان يقال فيها: كني به عن سبب كون المسانيد .. الي اخره، هكذا كانت في نسختي، ثم رايت 
 في غيرها: ((كني به عن بيان كون .. )) الي اخره، فاستقام حينءذ؛ لان معناه ان الدعاء الجفلي مبين لنزول رتبة المسند؛ لانه بصدد ان يذكر كل حديث روي عن الصحابي مسندا، كيف كان. ()
 قوله : (فان الدعوة عند العرب علي قسمين) () الدعوة عندهم علي اقسام كثيرة، واما الذي علي قسمين فهو المدعو، فتارة يكون عاما، وتارة يكون خاصا.
 قلت: كذا قال شيخنا، والذي يظهر ان كلام المصنف احسن، وان () الذي هو انواع انما هو الطعام المدعو اليه، والاسم العام لجميع انواعه المادية، واما الدعوة بفتح الدال وضمها، التي هي من () دعاء الناس الي الطعام، فهي قسمان: خاصة وعامة، وهذا امر لغوي، يرجع فيه الي كلام اهل اللغة، وها انا اذكر لك / ب / ما رايته من ذلك عن الامام ابي الفتح عثمان بن جني، وفي " القاموس " للامام مجد الدين الفيروزابادي، وكتاب " الاسماء والصفات " للحسن بن عبد الله العسكري، وما كان عن ابن جني فمن خطه نقلته، قال: قال ابو عبيد: سمعت ابا زيد يقول: يسمي الطعام الذي يصنع عند العرس: الوليمة، والذي عند الاملاك: النقيعة، نقعت نقوعا، واولمت ايلاما. ((العسكري)) الوليمة: ما يطعم في الاملاك. ((القاموس)): والوليمة: طعام العرس، او كل طعام صنع لدعوة وغيرها، واولم: صنعها. () ((ابن جني والفراء)). والنقيعة: ما صنعه الرجل عند قدومه من سفر، يقال: انقعت انقاعا ((القاموس)) في مادة ((نقع)) وكسفينة: طعام القادم من سفر، وكل 
 جزور جزرت للضيافة، وطعام الرجل ليلة يملك ().
 ((ابن جني)): وعند البناء يبنيه الرجل في داره ((العسكري)): وعند بناء الدور. الوكيرة وقد وكرت توكيرا. ((القاموس)): والوكرة  وتحرك والوكير والوكيرة: طعام يعمل لفراغ البنيان، وقد وكر لهم كوعد ().
 ((ابن جني)). وعند الختان اعذار.
 ((القاموس)): العذار: طعام البناء، والختان، وان تستفيد شيءا جديدا، فتتخذ طعاما تدعو اليه اخوانك كالاعذار، والعذيرة، والعذير فيهما ().
 ((ابن جني)) وعند الولادة الخرس، فاما الذي تطعمه النفساء نفسها، فهو الخرسة، وقد خرست، اي: تخريسا. ((القاموس)): الخرس بالضم: طعام الولادة / ا / وبهاء: طعام النفساء، وخرس علي المراة تخريسا اطعم في ولادتها، وتخرست هي اتخذته لنفسها، ومنه: ((تخرسي يا نفس، لا مخرسة لك)) قالته امراة ولدت ولم يكن لها من يهتم لها، يضرب في اعتناء المرء بنفسه (). ((ابن جني)): وكل طعام بعد صنع لدعوة فهو مادبة ومادبة، وقد ادبت اودب اءدابا. غيره، اي: غير ابي عبيد، وادبت ادبا.
 ((العسكري)): والمادبة: الدعوة. ((القاموس)): الادب بالفتح اي: ثم سكون: مصدر ادبه يادبه: دعاه الي طعامه، كادبه اءدابا، وادب يادب ادبا محركة، عمل مادبة، والادبة بالضم والمادبة والمادبة: طعام صنع لدعوة او عرس. () 
 ((ابن جني: ابو زيد)) يقال للطعام الذي يتعلل به قبل الغداء: السلفة واللهنة، وقد سلفت للقوم، ولهنت لهم، اي: تسليفا، وتلهينا.
 ((القاموس)): والسلفة: بالضم، اللمجة، اي: بالضم والجيم، وهي ما يتعلل به قبل الغداء ()، والتسليف: اكل السلفة ()، واللهنة: بالضم، ما يهديه المسافر، واللمجة (). ((العسكري)): واللهنة ما يهديه الرجل اذا قدم من سفر، يقال: لهنونا مما عندكم.
 وقال ابو زيد: اللهنة ما يتعلل به الضيف قبل الطعام. ((ابن جني)): الاموي: ولهجتهم ايضا بمعناه، اي: تلهيجا. ((القاموس)): واللهجة  اي: بالضم  اللمجة، ولهجتهم تلهيجا اطعمتهم اياها (). ((ابن جني)): غيره  اي: غير ابي زيد : القفي، اي: بوزن غني: الذي يكرم به الرجل، يقال: قفوته.
 ((القاموس)): والقفي كغني الضيف المكرم، وما يكرم به من الطعام واقفي /  ب / اكلها. () ((العسكري)): والخبيرة، الدعوة علي عقيقة الغلام.
 ((القاموس)): والخبرة بالضم  اي: والخاء المعجمة والموحدة : الطعام واللحم، وما قدم من شء، وطعام يحمله المسافر في سفرته ()، والحترة اي: بضم المهملة، واسكان الفوقانية الوكيرة كالحتيرة، وحتر لهم تحتيرا: اتخذ لهم وكيرة ()، ثم قال: والحثرة اي: بمهملة ثم مثلثة الوكيرة والعقيق 
 شعر كل مولود من الناس والبهاءم، كالعقة بالكسر، وكسفينة، والعقيقة ايضا الشاة التي تذبح عند حلق شعر المولود ()، وغرلة الصبي، وعق عن المولود ذبح عنه.
 ((القاموس)) ايضا، و ((العسكري)): والوضيمة طعام الماتم. ((القاموس)): حذق الصبي القران والعمل كضرب وعمل () حذقا وحذاقا وحذاقة ويكسر () الكل، والحذاقة بالكسر الاسم، تعلمه كله، ومهر فيه، ويوم حذاقه يوم ختمه للقران. () وقال: التحفة بالضم البر واللطف والطرفة جمعه تحف، وقد اتحفته تحفة ().
 والنزل بضمتين المنزل، وما هيء للضيف ان ينزل عليه كالنزل جمعه انزال، والطعام ذو البركة كالنزيل، والفضل والعطاء والبركة. والقوم النازلون (). وقري الضيف يقريه قري بالكسر والقصر، والفتح والمد اضافه كاقتراه ، واستقري واقتري واقري: طلب ضيافة، وهو مقري للضيف ومقراء، وهي مقراة، ومقراء. والمقراة ايضا: القصعة يقري فيها، والمقاري القدور (). وقد نظم بعض الفضلاء اكثر ذلك، فقال:
 اسامي الطعام اثنان من بعد عشرة ... ساسردها مقرونة ببيان
 وليمة عرس ثم خرس ولادة ... عقيقة مولود وكيرة باني
 وضيمة ذي موت نقيعة قادم ... عذيرة او اعذار يوم ختان 
 ومادبة الخلان لا سبب لها ... حذاق صغير يوم ختم قران
 وعاشرها في النظم تحفة زاءر ... قري الضيف مع نزل له بقران ()
 وقد () علمت من كلام العسكري و ((القاموس)) ان قوله: ((لا سبب لها)) معناه: انها غير مقيدة بسبب، دون سبب، لا بمعني انها مقيدة بنفي السبب، فهي اعم الكل. انتهي.
 وكل من هذه الانواع ينقسم الي قسمي الدعوة الخاص والعام: فالدعوة العامة الجفلي بجيم وفاء محركا، ومادتها تدور علي التقطع والتبدد، فالمرمي يلزمه ذلك، وكذا الكثير في الغالب، وكذا المسرع ينقطع، ويفترق من كل ما يمر عليه. قال الامام عبد الحق في كتابه " الواعي ": ((جفلت المتاع، اي: رميت بعضه علي بعض، ويقال: انجفل القوم كلهم، اي: تقطعوا وتبددوا، وفي صفة الدجال: جفال الشعر، اي: كثيره)).
 قال ابو عبد الله: الجفال: الكثير من الشعر، والجفالة: الجمع الكثير من الناس. وقال قاسم: الجفال الصوف.
 قال ابو عبد الله: يقال: جفل الرجل واجفل اذا اسرع في عدوه خوفا، فهو جافل ومجفل، ويقال: فلان يدعو الجفلي اذا كان يعم بالدعوة، اي: هو يدعو الكثير من الناس، ويقال: الاجفلي، وتروي كذلك في شعر طرفة، اي: المذكور، وهي لغة، وقد انكرها بعضهم.
 وقال ابن فارس في " المجمل ": ((والجفلي ان تدعو الناس الي طعامك عامة من غير اختصاص)) (). 
 وفي " القاموس ": ودعاهم الجفلي محركة، والاجفلي، اي: بجماعتهم وعامتهم، والاجفلي /  ب / الجماعة من كل شء. () وقال العسكري: والجفلي والاجفلي ان تدعو القوم كلهم، والنقري  اي: بنون وقاف ومهملة محركا مقصورا  ان تخص قوما دون قوم، وقد انتقر.
 في " القاموس ": ودعوتهم النقري، اي: دعوة خاصة، وهو ان يدعو بعضا دون بعض، وهو الانتقار ايضا. ()
 وقال عبد الحق في " الواعي ": ((ونقر الرجل باسم صاحبه ينقر اذا دعاه استخصاصا () له، وكذا اذا سماه من بينهم، وقد انتقر انتقارا اذا فعل ذلك، وهي النقري، وفلان يدعو النقري اذا خص في دعوته، والانتقار الاختصاص)).
 وقال ابن فارس: ((نقرت بالرجل اذا دعوته اليك من بين الجماعة، ومنه النقري)) () انتهي.
 وهو ماخوذ من قولهم: رجل نقار ومنقر اذا كان ينقر عن الامور والاخبار، اي: يبحث، والمادة كلها تدور علي الحفر من النقير، وهو النكتة التي في ظهر النواة، ومنه تنبت النخلة.
 والادب اسم فاعل من الادب في البيت بفتح ثم سكون، وهو الدعوة الي الطعام.
 قال ابن فارس في " المجمل ": ((والادب دعاء الناس الي طعامك، والادب الداعي اليه)) () انتهي. 
 وقد تقدم بسط ذلك. والمشتاة بفتح الميم الشتاء. قاله ابن فارس في " المجمل "، والفارابي في " ديوان الادب ". واستشهد عليه في " المجمل " ببيت طرفة هذا، وقال: ((قال الخليل: الشتاء معروف، والموضع المشتي، اي: بفتح الميم، مقصور)) ().
 وقال في " ديوان الادب " في باب مفعل بفتح الميم والعين من الراوي: المشتي: الشتاء. وقال في " القاموس ": الشتاء ككساء اخر () ارباع الازمنة الاولي ()، والله اعلم ().
 قوله:
    
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
    
 واقبله ان اطلقه من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف ينتقد
 /  ا / قال شيخنا: ((اعيانا توجيه كلام ابن الصلاح في هذا الفصل؛ فان اخره يدفع اوله. مفهوم قوله: ((غير ان المصنف المعتمد ... )) () الي اخره، عدم التفصيل ()، وانما يحكم علي الحديث بالصحة داءما اذا صحح المعتمد اسناده، ولم يعقبه بقادح، وصدر كلامه مصرح بالتفصيل (): وهو انا نصحح الاسناد حينءذ دون المتن، ولا يتخيل ابدا ان الكلام الاول فيمن لا يعتمد، والثاني: فيمن يعتمد؛ 
 لان غير المعتمد لا يعتمد في الحكم علي الاسناد ولا غيره. () اللهم الا ان يقال: ان مراده بالمعتمد الغاية في العمدة، وهم النقاد الذين لهم اليد الطولي في معرفة العلل، فانهم قليل جدا، وغالب المحدثين  وان سموا حفاظا  لا يبلغون هذه الدرجة، فهم وان كانت فيهم اهلية التصحيح والتضعيف، لا يصلون الي رتبة اولءك، فيكون المعني ان الناقد اذا قال: ((صحيح الاسناد)) ولم يعقبه بقادح، فكانه قال: فتشت فلم اجد لهذا الحديث علة، وقد فرض انه ناقد، وان فيه ملكة المعرفة التامة، وقد علمت فيما مضي في بحث الصحيح ان عدم اطلاعه بعد الفحص كاف في نفي () الشذوذ والعلة، اذ ليس المراد انتفاءهما في نفس الامر؛ فان ذلك مما يقصر عنه علم البشر، فانحل ذلك الي ان قوله تارة: ((صحيح)) واخري: ((صحيح الاسناد)) تفنن في العبارة، ليس غير؛ اذ قد اتضح ان عدم وجدان الناقد العلة والشذوذ بعد الفحص كاف في التصحيح، او يقال: ان المفهوم لقوله: ((المصنف)) لا لقوله: ((المعتمد)) ويكون معناه ان المعتمد الذي /  ب / لم يبلغ درجة التصنيف اذا قال: ((صحيح الاسناد)) لا نستفيد منه صحة المتن، ولو لم يعقبه بقادح، وكذا الذي بلغ اهلية التصنيف، لكن قال ذلك في غير تصنيف)).
 قلت: وقد كنت اري ان كلام ابن الصلاح فيه تقديم وتاخير، اذا رتب اتضح المعني، وتقديره: حكم المصنف المعتمد علي اسناد بالصحة من غير تعقيب بقادح حكم للمتن ايضا بالصحة، غير انه دون حكمه علي المتن بالصحة من اول الامر.
 واظن ان ابن الصلاح اراد هذا المعني، فلم توف به عبارته، وهذا لا ينقص من جلالته رحمه الله، ثم ظهر لي ان الكلام صحيح موف بالمعني، ما فيه تقديم 
 ولا تاخير، فالجملة الاولي () ادعي فيها ان الحكم علي الحديث بانه صحيح الاسناد دون الحكم عليه بانه نفسه صحيح، فهذا كما تري ظاهره القول منه باشتراكهما في الصحة، غير ان احدهما اعلي؛ لطروقه احتمال كون المصنف اراد ان السند صحيح، وان المتن شاذ، او معلل.
 والجملة الثانية من كلامه، وهي قوله: ((غير ان المصنف ... )) الي اخره، كالتعليل لتصحيح الحديث الذي قيل فيه: ((صحيح الاسناد)) مع انه قد قرر انه لا ملازمة بين صحة المتن، وصحة السند.
 قال شيخنا: ((والذي () لا اشك فيه ان الامام منهم لا يعدل عن قوله: ((صحيح)) الي قوله: ((صحيح الاسناد)) الا لامر ما)) ().
 قلت: وقد بان لك ان هذا مراد ابن الصلاح، والله اعلم.
 قال: واكثر من يستعمل ذلك /  ا / الحاكم في " مستدركه " فتارة يقول: ((صحيح علي شرطهما))، وتارة: ((علي شرط احدهما))، وتارة يقول:
 ((صحيح الاسناد، ولا علة له))، وتارة: ((صحيح الاسناد)) ويسكت.
 قال (): وثم مناقشة اخري في قوله: ((لان عدم العلة والقادح هو الاصل والظاهر)) () فانه هنا حكم بالصحة من غير بحث عن عدم العلة، وجعل في قسم الصحيح انتفاء العلة شرطا له، وقضية كون عدمها فيه شرطا ان يبحث عن حاله حتي يغلب علي الظن انه لا علة له. 
 قلت (): وحاصل الاعتراض انه اكتفي هنا بالعدم، وجعل الشرط هناك اثبات العدم، والفرق بين الامرين مقرر في بحث الموجبة المعدولة، والسالبة البسيطة من علم الميزان، وعندي: انه () لا منافاة بين الموضعين.
 وقوله: (لان الاصل) ()، اي: الاصل هنا، وفي كل مدع العدم حتي يثبت الوجود. والظاهر هنا  اي: المغلب علي الظن  عدم العلة والقادح، من شذوذ ونحوه، لاجل سكوت هذا الامام المعتمد الذي من شانه البحث والارشاد، وعنده () غاية الملكة لذلك، فهو لم يصحح اسناده الا بعد ان بحث، فلم يجد علة ولا قادحا، فلم يمل ابن الصلاح الي تصحيح ما وصف بانه صحيح الاسناد الا لظن ان هذا الامام المعتمد بحث عن القادح فلم يجد، وهذا معني ما تقدم ().
 وقد عرف ان الشرط غلبة الظن، لا القطع في نفس الامر، والله اعلم.
 قوله:
    
 واستشكل الحسن مع الصحة في ... متن، فان لفظا يرد فقل: صف
    
 به الضعيف، او يرد ما يختلف ... سنده، فكيف ان فرد وصف؟
    
 و (لابي الفتح) في الاقتراح ... ان انفراد الحسن ذو اصطلاح
    
 وان يكن صح فليس يلتبس ... كل صحيح حسن لا ينعكس
    
 واوردوا ما صح من افراد ... حيث اشترطنا غير ما اسناد 
 قوله: (كقول الترمذي وغيره) () انما قال: ((وغيره)) حتي لا يظن ان الجمع بين / ب / الوصفين انما وقع في كلامه فقط، فقد جاء في كلام غيره، كعلي بن المديني، ويعقوب بن شيبة.
 قوله: (اذا كان حسن اللفظ انه حسن) () قال ابن دقيق العيد بعد ذلك: ((وذلك لا يقوله احد من المحدثين () اذا جروا علي اصطلاحهم)) (). نقله عنه الشيخ في " النكت " ()، ثم قال: ((قلت: قد اطلقوا علي الحديث الضعيف بانه حسن، وارادوا حسن اللفظ، لا المعني الاصطلاحي، فروي ابن عبد البر في كتاب " بيان اداب العلم " حديث معاذ بن جبل مرفوعا: ((تعلموا العلم؛ فان تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعلمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة؛ لانه معالم الحلال والحرام، ومنار سبل () اهل الجنة، وهو الانس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والسلاح علي الاعداء، والزين عند الاخلاء، يرفع الله به اقواما، فيجعلهم في الخير قادة، واءمة تقتص اثارهم، ويقتدي بفعالهم، وينتهي الي رايهم، ترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، يستغفر لهم كل رطب ويابس، وحيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه؛ لان العلم حياة القلوب من الجهل؛ ومصابيح الابصار من الظلم، يبلغ العبد بالعلم منازل الاخيار، والدرجات العلي في 
 الدنيا والاخرة، التفكر فيه يعدل الصيام، ومدارسته تعدل القيام، به توصل الارحام، وبه يعرف الحلال / ا / من الحرام، هو امام العمل، والعمل تابعه، يلهمه السعداء، ويحرمه الاشقياء)) (). قال ابن عبد البر: وهو حديث حسن جدا، ولكن ليس له اسناد قوي (). انتهي كلامه.
 فاراد بالحسن حسن اللفظ قطعا، فانه من رواية موسي بن محمد البلقاوي، عن عبد الرحيم بن زيد العمي. والبلقاوي هذا كذاب كذبه ابو زرعة، وابو حاتم ()، ونسبه ابن حبان () والعقيلي () الي وضع الحديث  والظاهر ان هذا الحديث مما صنعت يداه  وعبد الرحيم بن زيد العمي متروك ايضا () وروينا عن امية بن خالد قال: ((قلت لشعبة: تحدث عن محمد ابن عبيد الله العرزمي، وتدع عبد الملك بن ابي سليمان، وقد كان حسن الحديث؟ قال: من حسنها فررت)) () انتهي. ولابن دقيق العيد ان ينفصل عن ذلك بقوله: ((اذا جروا علي اصطلاحهم)) ()، والالزام 
 الصحيح ما () قاله شيخنا من انه () كان يلزم علي قوله (): ان لا يوصف حديث بصفة الا والحسن تابعه، فان كل احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حسنة الالفاظ بليغة، فلما راينا الذي وقع هذا في كلامه كثيرا يفرق، فتارة يقول: ((حسن)) ويطلق، وتارة يقول: ((صحيح)) فقط، وتارة يقول: ((حسن صحيح))، وتارة يقول: ((صحيح () غريب)) ونحو ذلك، عرفنا انه لا محالة جار مع الاصطلاح، وايضا فهو قد قال في " العلل " في اخر كتابه: ((وماقلنا في كتابنا حديث حسن، فانما اردنا به حسن اسناده عندنا)) () فقد صرح بانه انما اراد حسن الاسناد، فانتفي ان يريد / ب / حسن اللفظ، فقلت: يمكن ان يجيب مدعي هذا بما اجبتم به من ان هذا الكلام خاص بما يقول فيه: ((حسن)) من غير صفة اخري، فقال: بل هذا شامل للجميع، والذي يختص بما يخصه بقوله: ((حسن)) () هو الكلام الذي بعد هذا، وهو قوله: ((كل حديث يروي .. )) () الي اخره، وانما يرد تحسين اهل هذا الشان للفظ الضعيف مقيدا، كما يقول ابن عبد البر احيانا: ((حديث حسن اللفظ، وليس له اسناد قاءم)) ().
 قوله: (وهذا معني قوله (): فكيف ان فرد) () قال الشيخ في 
 " النكت " (): ((وقد اجاب بعض المتاخرين () عن ابن الصلاح بان الترمذي حيث قال هذا يريد به تفرد احد الرواة به عن الاخر، لا التفرد المطلق. قال: ويوضح ذلك ما ذكره في الفتن () من حديث خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة يرفعه: ((من اشار الي اخيه بحديدة .. )) الحديث، قال فيه: ((هذا () حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه))، فاستغربه من حديث خالد، لا مطلقا. انتهي. وهذا الجواب لا يتمشي في المواضع التي يقول فيها: لا نعرفه الا من هذا الوجه، () كحديث العلاء بن عبد الرحمان)) هكذا قال الشيخ، وستعرف ما فيه فيما يليه ().
 قوله: (كحديث العلاء) () ليس مثالا صحيحا، فان قول الترمذي: ((علي هذا اللفظ)) يشعر بانه روي من غير هذا الوجه علي غير هذا اللفظ، وهو كذلك، فان اصله: ((لا تقدموا رمضان بصوم يوم، ولا يومين)) () وهو مرو من غير هذه 
 الطريق، وللترمذي في تعبيره عن ذلك انواع من التقييدات () /  ا / لا يتنبهون لها، كان يقول: ((غريب من هذا الوجه)) ()، ((غريب بهذا السياق))، ((لا نعرفه الا من هذا الوجه بهذا التمام)) ()، ونحو ذلك، فلا يمنع ان يكون روي من وجه اخر، او اوجه اخر من غير ذلك الوجه، وبغير ذلك السياق، وبغير ذلك التمام. ووراء ذلك كله انه اذا اقتصر علي قوله: ((غريب)) احتمل ان يكون مراده الغرابة النسبية، اي: ان ذلك الراوي تفرد به عن شيخه، وذلك مثل قوله: ((غريب من هذا الوجه)) فلا يمتنع ان يكون رواه العدد الكثير عن غير ذلك الشيخ، فليتنبه لذلك كله.
 قوله: (ولابي الفتح) () قال شيخنا: ((حاصل جواب ابن دقيق العيد: ان قولهم: ((حسن صحيح)) مثل قولهم: ((هذا الراوي صدوق ضابط))؛ فان صدوقا فقط قاصر عن اوصاف رجال الصحيح، وضابطا من اوصافهم، فكما ان الجمع بين هذين الوصفين لا يضر ولا يشكل، فكذلك الجمع بين الحسن والصحة. وظاهر قوله: ((واما ان ارتفع الي درجة الصحة، فالحسن حاصل)) ان مراده بالحسن هنا غير المعني الاصطلاحي؛ لان الاستعمال الشاءع في مثل ((ان كان كذا فكذا، واما ان كان كذا فكذا))، ان ما بعد ((اما)) غير ما قبلها، لكن قوله: ((لان وجود 
 الدرجة العليا ... )) () الي اخره ينفي ذلك، ويشعر بان المراد المعني الاصطلاحي، وحينءذ يقال: ان كان الضبط الذي في راوي الحسن هو عين () الضبط الذي في راوي الصحيح، فالجواب مسلم، وان كان غيره  وهو الحق  فليس جوابا صحيحا، فان الضبط /  ب / الذي في راوي الحسن مشترط فيه القصور، والذي في راوي الصحيح مشترط فيه التمام، فهما حقيقتان مختلفتان، وهذا مثل قول من جعل المباح جنسا للواجب؛ لكون كل منهما ماذونا فيه، والجواب بما قال ابن الحاجب: ((قلنا: تركتم فصل المباح، اي: وهو عدم الذم لتاركه))، وهذا كذلك سواء من جعله جنسا للصحيح؛ للاجتماع في القبول، غفل () عن فصل الحسن، وهو اشتراط قصور ضبط راويه، وقد تقدم بابسط من هذا، لكن يعتني بابن دقيق العيد بان مراده ان الحسن حيث انفرد يقصد معناه الاصطلاحي، وهو المشترط فيه ذلك القصور، واذا لم ينفرد يجوز ان يراد المعني الاصطلاحي ايضا، ويلاحظ فيه القصور، لكن لا يلاحظ انه علي وجه الشرط حتي يمتنع ارتفاعه عن تلك الدرجة، وهذا كما تراه بحث بحثه، والباحث قد يجوز في توجيه الكلام ما لا يعتقد انه الظاهر من معناه، فضلا عن ان يعتقد انه الحق.
 قوله: (ويلزم علي هذا ... ) () الي اخره يشعر بعدم رضاه له، والمعتمد ما قدمه في اول فصل الحسن في اعتراضه علي الخطابي من اشتراط كون الحسن قاصرا عن رتبة الصحيح ()، فان ذاك الكلام في محله، والقاعدة: ان ما ذكر في محله هو 
 المعتمد، فاللاءق رد هذا الكلام الي ذاك، لا () كما فعل التبريزي حيث اراد رد ذلك الي هذا ().
 قال شيخنا: ((هذا () ما يتعلق بما اورده في النظم من الاجوبة، وبقي جواب رابع /  ا /: وهو التوسط بين كلام ابن الصلاح، وابن دقيق العيد، فيخص جواب ابن الصلاح بما يكون له اسنادان فصاعدا، وجواب ابن دقيق العيد بما يكون فردا.
 وجواب خامس  وهو الذي ارتضاه () ()، ولا غبار عليه : وهو ان الحديث ان كان متعدد الاسناد، فالوصف راجع الي الحديث باعتبار الاسنادين، او الاسانيد، كانه قيل: ((حديث حسن بالاسناد الفلاني، صحيح بالاسناد الفلاني))، وان كان الحديث فردا فالوصف وقع بحسب اختلاف النقاد في راويه، فيري المجتهد منهم  كالترمذي  بعضهم يقول: صدوق مثلا، وبعضهم يقول: ثقة، ولا يترجح عنده قول واحد منهما، او يترجح، ولكنه اراد ان يشير الي كلام الناس فيه، فيقول: ((حسن صحيح))، اي: حسن عند قوم؛ لان راويه عندهم صدوق، 
 صحيح عند اخرين؛ لان راويه عندهم ثقة، وهو نظير قول الفقيه: في المسالة قولان، او بحسب تردد المجتهد نفسه في الراوي، فتارة يءديه اجتهاده باعتبار حديثه وعرضه علي حديث الحفاظ، ونحو ذلك الي قصور ضبطه، وتارة الي تمامه، فكانه حينءذ قال: حسن او صحيح، وغايته: انه حذف كلمة ((او))، وحذفها شاءع في كلامهم، كما في اثر عمر  رضي الله عنه  في " الصحيح " في اواءل كتاب الصلاة (): ((صلي في قميص وازار، في تبان ورداء، في كذا وكذا ... )) () الي اخره، وكما في حديث عدي بن حاتم رفعه: ((تصدق رجل من درهمه، من ديناره، من صاع تمره)) () الي اخره، ذكره ابن مالك في " شواهد /  ب / التوضيح " () وهذا الحديث رواه مسلم في الزكاة عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه : ((ان ناسا من الاعراب جاءوا، فراي سوء حالهم، فخطب الناس، ثم حثهم علي الصدقة)) ()، وقال هذا الكلام.
 في " صحيح مسلم " ايضا في البر والصلة عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اللهم اني اتخذ عندك عهدا، فاي المسلمين اذيته، شتمته، لعنته، جلدته، فاجعلها له صلاة، وزكاة، وقربة)) (). 
 وروي ابو داود () والنساءي () وابن حبان في "صحيحه" () عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الرجل لينصرف، وما كتب له الا عشر صلاته، تسعها، ثمنها، سبعها، سدسها، خمسها، ربعها، ثلثها، نصفها)).
 وروي ابو يعلي ()  قال المنذري: ورجاله محتج بهم في الصحيح  عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ذكرت قيام الليل فقال بعضهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((نصفه، ثلثه، ربعه، فواق حلب ناقة، فواق حلب شاة)) () ويتفرع علي هذا الجواب سءال من اجاب فيه من غير تفصيل اخطا، وهو ان يقال: اي ما ارفع: ما يقال فيه: ((صحيح)) فقط، او ما يقال فيه: ((حسن صحيح))؟ والجواب: انه ان كان متعدد الاسناد، فما جمع الوصفان فيه اعلي مما لم يكن له الا اسناد واحد صحيح؛ لانه زاد عليه بالطريق الحسنة، وان كان فردا، فما افرد وصفه بالصحة اعلي؛ لانه لا تردد فيه، والله اعلم.
 وقد ذكر /  ا / الشيخ في "النكت" () عن الحافظ عماد الدين اسماعيل ابن كثير جوابا ورده، فقال: ((اجاب بما حاصله: ان الجمع في حديث واحد بين الصحة والحسن درجة متوسطة بين الصحيح والحسن، فقال: والذي يظهر () انه يشرب الحكم بالصحة علي الحديث بالحسن، كما يشرب الحسن بالصحة، قال: 
 فعلي هذا يكون ما يقول فيه: حسن صحيح، اعلي رتبة عنده من الحسن ودون الصحيح، ويكون حكمه علي الحديث بالصحة المحضة اقوي من حكمه عليه بالصحة مع الحسن (). انتهي)).
 قال الشيخ (): ((وهذا الذي ظهر له تحكم، لا دليل عليه، وهو بعيد من فهم معني كلام الترمذي)) ()، انتهي.
 وقد ظهر بما حرره شيخنا انه ليس ببعيد، فانه واقع علي ما هو فرد، والله اعلم ().
 قوله: (ويءيده قولهم: حسن) () ليس كذلك، فان المتقدمين الذين اطلقوا وصف الحسن علي ما هو صحيح كالشافعي وغيره، لم يكن تقرر عندهم الاصطلاح علي ان الحسن قاصر عن الصحيح، ولو تقرر لما خالفوه.
 قوله: (واوردوا ... ) () الي اخره، هذا الاعتراض لا يرد علي واحد من ابن دقيق العيد، وابن المواق ان سلم () ان وجود الدرجة الدنيا لا تنافي العليا؛ لان الحسن الذي اشترط فيه ان يروي من غير وجه هو الحسن لغيره، فكل صحيح حسن لذاته، لم يقل واحد منهما: كل صحيح حسن لذاته ولغيره، ولا قال: كل حسن صحيح، حتي يشمل الحسن بقسميه، بل السور لم يرد الا علي الصحيح؛ فشمل 
 كل صحيح، واذا صح وصفه باحد نوعي الحسن كفي، ولا يضر / ب / تخلف وصفه بالنوع الاخر؛ لان السورلم يرد علي الحسن حتي يشمل كلا من نوعيه، والله اعلم.
 ولو كان ابن سيد الناس يعتقد ان الترمذي يشترط في كل حسن ان يروي من غير وجه، لاعتذر عنه بذلك، لكنه قدم ان الترمذي انما قال ذلك في نوع من الحسن ().
 قوله: (كحديث الاعمال بالنيات) () هذه امثلة للافراد الصحيحة، فهذا () تفرد به عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتفرد به عنه علقمة، واستمر التفرد الي يحيي ابن سعيد.
 وحديث السفر تفرد به مالك (). 
 وحديث الولاء تفرد به عبد الله بن دينار ().
 قوله: (اذا لم يبلغ رتبة الصحيح) () انما عبر بهذا، ولم يقل: ((اذا كان في رواية مستور)) كما مضي؛ لان المسالة مفروضة في الحديث الموصوف بالصحة والحسن، لكن () كان من حقه ان يقول: اذا لم يبلغ رتبة الحسن لذاته، فان الحسن لذاته لم يبلغ رتبة الصحيح، ولا يشترط ان يروي من وجه اخر.
 قوله
  : (القسم الثالث: الضعيف) 
 () في عبارة ابن الصلاح ضبط للذهن، وتنبيه علي فواءد، قال: ((كل حديث لم تجتمع فيه صفات الحديث الصحيح، ولا 
 صفات الحديث الحسن المذكورات فيما تقدم فهو حديث ضعيف () واطنب ابو حاتم بن حبان البستي في تقسيمه، فبلغ به خمسين قسما الا واحدا ()، وما ذكرته ضابط جامع لجميع ذلك، وسبيل من اراد البسط ان يعمد الي صفة معينة منها، فيجعل ما عدمت فيه من غير ان يخلفها جابر  علي حسب ما تقرر في نوع الحسن قسما واحدا، ثم ما عدمت فيه تلك الصفة مع صفة اخري () /ا / معينة قسما ثانيا، ثم ما عدمت فيه مع صفتين معينتين قسما ثالثا، وهكذا الي ان تستوفي الصفات المذكورات جمع، ثم يعود ويعين من الابتداء صفة غير التي عينها اولا، ويجعل ما عدمت فيه وحدها قسما، ثم القسم الاخر ما عدمت فيه مع صفة اخري. ولتكن 
 الصفة الاخري غير المبدوء بها، لكون ذلك سبق في اقسام عدم الصفة الاولي، وهكذا هلم جرا ... () الي اخر الصفات.
 ثم ما عدم فيه جميع الصفات هو القسم الاخر () الارذل. وما كان من الصفات له شروط فاعمل في شروطه نحو ذلك، فتتضاعف بذلك الاقسام.
 والذي له لقب خاص معروف من اقسام ذلك: الموضوع، والمقلوب، والشاذ، والمعلل، والمضطرب، والمرسل، والمنقطع، والمعضل  في انواع  سياتي عليها الشرح ان شاء الله تعالي.
 والملحوظ في ما نورده من الانواع: عموم انواع علوم الحديث، لا خصوص انواع التقسيم الذي فرغنا الان من اقسامه)) ().
 قال الشيخ في " النكت " (): ((فجعل المصنف ما عدم منه هذه الصفات هو القسم الارذل، وخالف ذلك في النوع الحادي والعشرين  اي: وهو
 الموضوع  () فقال: ((اعلم ان الحديث الموضوع شر الاحاديث الضعيفة)) () وما 
 ذكره هناك هو الصواب: ان شر اقسام الضعيف الموضوع؛ لانه كذب، بخلاف ما عدم فيه الصفات المذكورة، فانه لا يلزم من فقدها كونه كذبا)). انتهي.
 وسياتي في الموضوع انه لا اعتراض علي ابن الصلاح، فان كلامه لا يقتضي ان القسم الارذل / ب / يلزم ان يكون كذبا، بل انه قسم تحته نوعان: مطلق الضعف الواهي، والموضوع، وبين في الموضوع انه شر النوعين ().
 قوله:
    
 اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن، وان بسط بغي:
    
 ففاقد شرط قبول قسم ... واثنين قسم غيره، وضموا
    
 سواهما فثالث، وهكذا ... وعد لشرط غير مبدو فذا
    
 قسم سواها ثم زد غير الذي ... قدمته ثم علي ذا فاحتذي
 الشروط ستة: وهي الضبط، والعدالة، والاتصال، وفقد الشذوذ، وفقد العلة، ووجود () العاضد عند الاحتياج اليه.
 فالاول يتنازعه الصحيح والحسن، فما كان في اعلاه فهو صحيح، وما كان في () ادناه فهو حسن.
 والسادس يختص به () الحسن والاربعة الباقية يشتركان فيها، فاذا اردت تقسيم الضعيف بحسب ما يفقده من هذه الشروط، انحصر في ستة اقسام. 
 وطريق الحصر ان الخبر لا يخلو اما ان يفقد شرطا من هذه الشروط، او شرطين، او ثلاثة، او اربعة، او خمسة، او الكل، وهي ستة، اذا نوعت ما يدخل تحت هذه الستة بلغ بالسبر والتقسيم ثلاثا وستين () صورة.
 فالقسم الاول: وهو ما فقد شرطا شرطا، تحته ست صور: الاولي: ما فقد الخبر فيها الشرط الاول. الثانية: ما فقد الثاني. الثالثة: ما فقد الثالث. الرابعة: ما فقد الرابع. الخامسة: ما فقد الخامس. السادسة: ما فقد السادس.
 الثاني: ما فقد شرطين شرطين () تحته خمس عشرة صورة: الاولي: ما فقد الاول والثاني. الثانية: ما فقد الاول والثالث. الثالثة: ما فقد الاول والرابع. الرابعة: ما فقد الاول والخامس. الخامسة: ما فقد الاول والسادس /  ا / السادسة: ما فقد الثاني والثالث. السابعة: ما فقده مع الرابع. الثامنة: ما فقده مع الخامس. التاسعة: ما فقده مع السادس. العاشرة: ما فقد الثالث والرابع. الحادية عشرة: ما فقده مع الخامس. الثانية عشرة: ما فقده مع السادس. الثالثة عشرة: ما فقد الرابع والخامس. الرابعة عشرة: ما فقده مع السادس. الخامسة عشرة: ما فقد الخامس والسادس، صارت احدي وعشرين.
 الثالث: وهو ما فقد ثلاثة ثلاثة ()، تحته عشرون صورة: الاولي: ما فقد الاول والثاني والثالث (). الثانية: ما فقدهما مع الرابع، الثالثة: ما فقدهما مع الخامس. 
 الرابعة: ما فقدهما مع السادس. الخامسة: ما فقد الاول والثالث والرابع. السادسة: ما فقدهما مع الخامس. السابعة: ما فقدهما مع السادس. الثامنة: ما فقد الاول والرابع والخامس. التاسعة: ما فقدهما مع السادس. العاشرة: ما فقد الاول والخامس والسادس. الحادية عشرة: ما فقد الثاني والثالث والرابع. الثانية عشرة: ما فقدهما مع الخامسة. الثالثة عشرة: ما فقدهما مع السادس. الرابعة عشرة: ما فقد الثاني والرابع والخامس. الخامسة عشرة: ما فقدهما مع السادس. السادسة عشرة: ما فقد الثاني والخامس والسادس. السابعة عشرة: ما فقد / ب/ الثالث والرابع والخامس. الثامنة عشرة: ما فقدهما مع السادس. التاسعة عشرة: ما فقد الثالث والخامس والسادس. العشرون: ما فقد الرابع والخامس () والسادس. صارت احدي واربعين صورة.
 الرابع: وهو ما فقد اربعة اربعة، تحته خمس عشرة صورة كالثاني، الاولي: ما فقد الاول والثاني والثالث والرابع. الثانية: ما فقدها مع الخامس. الثالثة: ما فقدها مع السادس. الرابعة: ما فقد الاول والثاني والرابع والخامس. الخامسة: ما فقدها مع السادس. السادسة: ما فقد الاول والثاني والخامس والسادس. السابعة: ما فقد الاول والثالث والرابع والخامس. الثامنة: ما فقدها مع السادس. التاسعة: ما فقد الاول والثالث والخامس والسادس. العاشرة: ما فقد الاول والرابع والخامس والسادس (). الحادية عشرة: ما فقد الثاني والثالث والرابع والخامس. الثانية عشرة: ما فقدها مع السادس. الثالثة عشرة: ما فقد الثاني والثالث والخامس والسادس. الرابعة عشرة: ما فقد الثاني والرابع والخامس والسادس. الخامسة عشرة: ما فقد 
 الثالث وما بعده. صارت ستا وخمسين صورة.
 القسم الخامس: وهو ما فقد خمسة خمسة، تحته ست صور: الاولي: ما /  ا / فقد الخمسة الاولي. الثانية: ما فقد الاربعة الاولي والسادس. الثالثة: ما فقد الاول والثاني والثالث والخامس والسادس. الرابعة: ما فقد الاول والثاني والرابع وما بعده. الخامسة: ما فقد الاول والثالث وما بعده. السادسة: ما فقد الثاني وما بعده. صارت اثنتين وستين صورة.
 السادس: تحته صورة واحدة، وهي: ما فقد الستة. فتلك ثلاث وستون صورة، يتفرع منها صور كثيرة بالطريق التي ذكرها المصنف، وهي انك تاخذ ما يدخل تحت فقد الاتصال مثلا، فتجده اربعة: وهي المعلق، والمرسل، والمعضل، والمنقطع، فتصير الصورة الواحدة صورا كثيرة، وعلي هذا المنوال ينسج. ومن هنا يعلم ان قول الشيخ: ((فما فقد فيه الاتصال قسم، ويدخل تحته قسمان)) () معترض الظاهر، حيث افهم الانحصار في القسمين، والله اعلم.
 وقد وضعت لهذه الصور الثلاث والستين جدولا يضبطها ويسهلها، كنيت فيه عن الشرط الاول بالالف، وعن الثاني بالباء، وعن الثالث بالجيم، وعن الرابع بالدال، وعن الخامس بالهاء، وعن السادس بالواو، وقدمت فيه الصورة الاخيرة، وهو هذا / ب/: 
 اب ج د ه و ا ب ج د ه و
 اب اج اد اه او ب ج ب د
 ب ه ب و ج د ج ه ج و ده د
 وه و اب ج () اب د اب ه  اب و اج د اج ه
 اج و اد ه اد و اهو ب ج د ب ج ه ب ج
 وب د ه ب د و ب ه و ج د ه ج د و ج ه و د ه
 وا ب ج د  اب ج ه اب ج و اب د ه اب د و اب ه و اج د ه
 اج د و اج ه و اد ه و ب ج د ه ب ج د و ب ج ه و ب د ه
 وج د ه و اب ج د ه اب ج د و اب ج ه و اب د ه و اج د ه و ب ج د ه و ()
 قال شيخنا: ((وانا اري هذا التقسيم تعبا، ليس وراءه ارب، فانه لا يخلو اما ان يكون لاجل معرفة ما كان من اقسام الضعيف اضعف من بعض، او لا، فان كان الاول فلا يخلو من ان يكون لاجل ان يعرف ان () ما فقد من الشروط اكثر اضعف او لا، فان كان الاول، فليس كذلك؛ لان لنا ما يفقد شرطا واحدا ويكون اضعف مما يفقد الشروط الخمسة الاخر، وهو ما يفقد راويه () بعض ما تقوم به العدالة وهو 
 الصدق، وان كان الثاني فما هو، وان كان الثاني وهو ان يكون لامر اخر غير معرفة الاضعف فلا يخلو من ان يكون لاجل تخصيص كل قسم باسم او لا، فان كان الاول فليس كذلك؛ فانهم لم يسموا من ذلك / ا / الا القليل كالمعضل والمرسل ونحوهما، وان كان الثاني فلا يخلو من ان يكون لاجل معرفة كم تبلغ قسما بالبسط، او لا، فان كان الاول؛ فهذه () ثمرة مرة، وان كان الثاني فما هو ()؟!)).
 قوله في الشرح: (وقول ابن الصلاح .. ) () الي اخره، اعتراضه عليه غير متجه؛ لانه يمكن ان لا يجمع صفات الحسن، ويكون صحيحا، وذلك انه قد تحرر فيما () سلف انها مباينة لشروط الصحيح، فاذا انتفي الضبط المقيد بالقصور، لم يمتنع ان يكون الضبط الموصوف بالتمام، واذا انتفي كون الراوي مستورا () او مجهولا لم يمتنع وجود الثقة الضابط، وعلي هذا. نعم عبارة الشيخ () هي التي لا يحتاج معها الي ذكر الصحيح من اجل تعبيره ب ((يبلغ))، وهي ملاحظ فيها كون البالغ كان قبل قاصرا عن تلك الرتبة التي بلغها، ويكون معناها: ما قصر عن رتبة الحسن.
 قوله: (لان ما قصر) () من الغراءب فانه لا يصلح تعليلا لرد قول ابن الصلاح، الا اذا عبر بانه القاصر عن رتبة الحسن، او ما في معني ذلك. 
 وتعبيره ب ((لم يجمع)) لا ((بما قصر))، او ((لم () يبلغ))، لكن هذا كله بناء من الشيخ () علي ان الحسن جنس للصحيح بدليل قوله: ((وان كان بعضهم .. )) الي اخره، ولو سلم له هذا لكان الاعتراض متجها؛ لانه اذا انتفي العام، انتفي الخاص، لكن قد مضي افساده.
 قوله: (حيث لم ينجبر المرسل) () قال شيخنا: ((المنقطع ونحوه كذلك، فكان الصواب حذف القيد؛ لءلا يفهم اختصاصه بهاي: بالمرسل () او يقيد
 / ب / المنقطع بذلك ايضا، وكانه اراد بالانقطاع المعني اللغوي، حتي يشمل المعضل ونحوه؛ فلذا لم يقيده لكون المعضل لا ينجبر بتعدد طرقه)).
 وعن شيخنا: ان الاولي ذكر كل منهما، وتقييد المنقطع. وبخط بعض اصحابنا: فيه نظر؛ لاحتمال ان يكون الساقط لا يصلح للاعتبار، فلا ينجبر.
 قوله: (وادخلت الياء لضرورة القافية) () ليس كذلك، فان هذه الياء ليست لام الفعل التي تذهب من اخر الامر، بل هي ياء الاطلاق.
 قوله: (السابع والثلاثون) () هذا القسم هو الثالث والثلاثون، فليتامل، فان المراد بقوله: ((كذلك)): كثير الخطا، ولا يظن ان المراد المغفل الذي ليس بعدل؛ لانه سيقول: ان الشاذ لا يجامع الضعيف. افاده بعض اصحابنا فيما رايته بخطه. 
 قوله: (لا يمكن اجتماع ذلك علي الصحيح) () ليس كذلك، بل يمكن؛ لان تفرد الثقة لا يمنع ان يكون غيره من رواة ذلك الحديث ضعيفا، او مستورا، ونحو ذلك.
 وفاءدة ذلك: كثرة الضعف؛ لكثرة الاسباب، وهذا مثل ما مضي في قوله في فقد الشرط الثاني وهو العدالة: ((الحادي عشر: مرسل فيه شاذ)) فان وصفه بالضعف انما جاء من جهة احتمال كون المرسل عنه ضعيفا، فعلي هذا الاحتمال يكون قد اجتمع الشذوذ والراوي الضعيف، وكذا قوله: ((الخامس عشر: مرسل شاذ فيه عدل مغفل كثير الخطا)) فانه لا يمكن وصف المغفل الكثير الخطا بالثقة /  ا /؛ لانها () عبارة عن جمع العدالة والضبط. وهذا وان كان عدلا، فهو غير ضابط الي غير ذلك، وهو اذا لم يكن ثقة كان ضعيفا، والله اعلم.
 وبخط بعض اصحابنا: لكن يقال: اذا كان في السند ضعيف ()، يحال ما في الخبر من تغيير عليه، الا ان عرف من خارج ان المخالفة من الثقة.
 قوله: (تفرد الثقة) () يعني: مع مخالفة الناس له، كما سياتي في موضعه.
 قوله: (وعده البستي .. ) () الي اخره. قال شيخنا: ((الذي اطلع عليه ابن الصلاح لم يقع لنا فيما رايناه من كتب ابن حبان، وله كتاب "الضعفاء" وضع له مقدمة، قسم فيها الرواة الي نحو عشرين قسما (). 
 وقول الشيخ: (وعده .. لتسعة) كانه ضمن ((عد)) معني ((عدي)). فعداه باللام التي بمعني ((الي)). قال: ولو قال: وعده البستي فيما اوعي ... مستوعبا خمسين الا نوعا لكان احسن، من جهة زوال ما في تعدية ((عده)) بحرف الجر من الثقل علي السمع، ومن جهة السلامة من امكان تصحيف تسعة بسبعة  بتقديم السين ثم موحدة  ومن جهة موافقة عبارة ابن الصلاح، فانه قال: ((واطنب ابو حاتم بن حبان البستي في تقسيمه فبلغ به خمسين قسما الا واحدا)) (). ويكون فيه من وجوه الحسن ايضا موافقة القران العظيم في قوله تعالي: {الف سنة الا خمسين عاما} () ().
 قوله:
  المرفوع
 () 
    
 وسم مرفوعا مضافا للنبي ... واشترط (الخطيب) رفع الصاحب
    
 ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال
 فرض ابن الصلاح ساءلا قال له: انت قد قلت: ان اهل هذا الشان قسموه الي ثلاثة اقسام: صحيح، وحسن، وضعيف، فما هذه الانواع التي تذكرها بعد ذلك، اهي عند غير اهله، ام اصطلاح جديد، ام ما ذاك؟ /  ب / فقال:
 ((الملحوظ فيما نورده من الانواع: عموم انواع علوم الحديث، لا خصوص انواع التقسيم الذي فرغنا الان من شرح اقسامه)) ().
 قال شيخنا: ((وقبل الخوض في ذلك نقول: الكلام في هذه الانواع كلها لا يخلو اما ان يكون صفة للاسناد، او للمتن، او حكما علي احدهما.
 فالاول: كالمعلق، والمنقطع، والمعضل.
 والثاني: كالمرفوع، والمقطوع.
 والثالث: كالصحيح ()، والحسن، والضعيف.
 فاذا وصفنا الاسناد بصفة تخصه كان يقال: منقطع مثلا، لم ينظر الي الحديث اصلا، بل تارة يكون صحيحا، وتارة يكون حسنا، وتارة يكون ضعيفا. واذا وصفنا المتن بصفة تخصه، كان يقال: مرفوع، لم ينظر الي السند اصلا، بل سواء كان منقطعا، ام معضلا، ام غير ذلك)).
 قوله: (مضافا للنبي) ()، اي: سواء اضافه الصحابي، ام التابعي، ام من بعده الي اليوم. 
 قوله: (واشترط الخطيب) ()، قال شيخنا: ((لم يشترط الخطيب () ذلك، والذي حمل الشيخ علي قوله هذا عنه، هو ظاهر هذه العبارة التي ساقها عنه. وعندي ان كلامه انما خرج مخرج الغالب؛ اذ غالب ما يضاف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هو من اضافة الصحابي)).
 وقوله: (ومن يقابله) ()، اي: كان يقول: ارسله فلان، ورفعه فلان، فانه يريد بقوله: ((ورفعه)): وصله. فالنظر حينءذ في معني رفعه الي المعني اللغوي، لا الاصطلاحي.
 قال في " القاموس " (): ((فرش مرفوعة، اي: بعضها فوق () بعض، او مقربة لهم))، وقال عبد الحق () في "الواعي" (): ((رفعت فلانا الي الحاكم، اذا قدمته اليه، ورفعت هذا الامر الي السلطان اذا بلغته اياه، ورفعت الشء رفعا قربته /  ا / من غيره، وفي التنزيل: {وفرش مرفوعة} ()، اي: مقربة اليهم)). انتهي. 
 والذي اضطرنا الي هذا انه لا يمكن ان يكون الرفع بالمعني الاصطلاحي مقابلا للارسال؛ لانه من صفات المتن، والارسال من صفات الاسناد، فتعين حينءذ ان يعني به المتصل، اي: من عند التابعي، سواء كان ما دونه متصلا، ام منقطعا، ام معضلا، ام غير ذلك.
 قوله: (ما اضيف) () عبارة ابن الصلاح: ((هو ما اضيف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة، ولا يقع مطلقه علي غير ذلك، نحو الموقوف علي الصحابة، وغيرهم)) ().
  المسند
 ()
 قوله:
    
 والمسند المرفوع او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
    
 والثالث الرفع مع الوصل معا ... شرط به (الحاكم) فيه قطعا 
 قوله: (لو مع وقف) () قال شيخنا: ((الذي اظنه ان هذا من تتمة كلام الخطيب، وظن الشيخ انه من عند ابن الصلاح، فافصح في الشرح به)).
 قلت: والظاهر مع الشيخ ()، فان ابن الصلاح قال: ((ذكر ابو بكر الخطيب ان المسند عند اهل الحديث: هو الذي اتصل اسناده من اوله الي منتهاه، واكثر ما يستعمل () .. )) الي اخره، فلو كان من تتمة كلام الخطيب لكرر (ان) فقال: ((وان اكثر ما يستعمل .. )) او كان يعبر ب ((قال)) موضع ((ذكر)) فينتظم الكلام.
 وبما قرره الشيخ () يندفع ما ذكر في " النكت " انه اعترض به علي ابن الصلاح بانه ليس في كلام الخطيب: ((دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم)) لا في "الكفاية"، ولا في "الجامع" ().
 وقوله: (لو مع وقف) () ليس الوقف شرطا في قوله: ((وصل))، فواو العطف محذوفة منه، كما حذفت في نظاءره، والتقدير: ولو كان مع وقف، فانه يسمي مسندا ايضا علي هذا القول.
 وقوله: (الحاكم فيه قطعا) () يشعر بان الحاكم يشترط ان يكون متصلا 
 /  ب / بصيغة صريحة، او ما يقوم مقامها، وكلام الحاكم ظاهر فيه ()، فانه قال: ((المسند ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسند يظهر فيه الاتصال)) ()، فقوله
 : ((يظهر فيه)) يدخل فيه عنعنة المدلس، والارسال الخفي، ونحوهما مما ظاهره الاتصال، وقد يفتش فيوجد منقطعا ().
 وكلام ابن الصباغ () من الخطيب ماخوذ، فهو من تلامذته، وكل ما يلزم علي قول الخطيب يلزمه بلا فرق، نقل عن شيخنا البرهان ()، وهو ظاهر.
 قوله: (فيدخل فيه المقطوع، وهو قول التابعي .. ) () الي اخره، مناف لقوله بعد ذلك في تعريف المتصل: ((ولم يروا ان يدخل المقطوع)) ()، ويجمع بين كلاميه () بان الباحث يلزم خصمه بما يقتضيه كلامه، وان كان لا يراه، ولا شك 
 ان قول الخطيب (): ((ما اتصل اسناده الي منتهاه)) يشمل ما لو اتصل سنده مثلا الي نحو مالك، وانقطع عنده، فكانه يقول: ان عبارة الخطيب قاصرة يدخل فيها ما صرحوا بانه لا يدخل في المتصل، فكان من حقه ان يخرجه بان يقول: ما اتصل اسناده الي من فوق التابعي، او نحو ذلك من العبارات، هكذا قال شيخنا.
 وللخطيب ان يقول: اني انما اكلم القوم بلسانهم، لا بلسان اهل اللغة، فكيف يدخل المقطوع ()؟
 قال: ومحصل هذا ان بعض اهل الحديث جعل المسند من صفات المتن، وهو القول الاول ()، فاذا قيل: ((هذا حديث مسند)) علمنا انه مضاف الي النبي
  صلي الله عليه وسلم ، ثم قد يكون معضلا، او مرسلا، الي غير ذلك.
 قال بعض اصحابنا (): وكلام الدارقطني منطبق عليه، حيث قال في جواب سءال الحاكم /  ا / عن سعيد بن عبيد الله الثقفي: ((هذا ابن عبيد الله ابن جبير بن حية، وليس بالقوي، يحدث باحاديث يسندها، ويقفها غيره)) (). انتهي.
 وبعضهم جعله من صفات الاسناد، وهو القول الثاني، فاذا قيل: ((هذا مسند)) علمنا انه لا بد وان يكون متصل الاسناد، ثم قد يكون موقوفا، وقد يكون مرفوعا. 
 وبعضهم نظر اليه بحسب المتن والاسناد معا، وهو قول الحاكم ()، وهو الذي اختاره ()، وله ترجيحان: الاول: ان المسند في القولين الاولين يكون مرادفا لغيره ()، والاصل عدم الترادف، وان كل اسم من هذه الاسماء يخص نوعا من الانواع.
 الترجيح الثاني: انه الموافق لاستعمالاتهم، وبيانه: ان الشخص منهم اذا جمع مسندا، واخرج فيه موقوفا، او ظاهر الانقطاع، ونحو ذلك اعترضوا عليه، وقالوا: اخرجه في مسنده وهو موقوف، او منقطع، ونحو ذلك، او اعتذروا عنه بان قالوا: ظن فلانا صحابيا فاخرج حديثه في مسنده، وليس بصحابي، ونحو ذلك. ولا يزالون يخرجون في المسانيد معنعنات المدلسين، فلا ينكر ذلك احد؛ فان معنعن المدلس ظاهره الاتصال، وان كان في الواقع بخلاف ذلك، من حيث كونه نقل ذلك الحديث عن شيخه الذي قد () عرف لقاءه اياه، وسماعه منه، ومن تامل () كلامهم ولاحظ صنيعهم اتضح له ذلك.
 قوله: (وبه جزم الحاكم) () عبارة ابن الصلاح: ((وبهذا قطع الحاكم ابو عبد الله الحافظ، ولم يذكر في كتابه غيره)) (). انتهي.
 لكن الحاكم ما اشترط الا ظهور /  ب / الاتصال، فيدخل فيه المعنعن من المدلس، كما مضي انفا. 
 وقد خالف الشيخ ترتيب ابن الصلاح، فان ابن الصلاح () ذكر المسند اولا؛ لانه جمع بين الطريق والغاية، وهي المتن، فكان الاهتمام به اشد، ثم قدم المتصل علي المرفوع؛ لان معرفة الطريق قبل معرفة ما جعل الطريق لاجله، ثم ذكر المرفوع؛ لانه الاصل، ومناسبة تقديم
  الموقوف
 علي المقطوع واضحة، واما الشيخ () فانه ذكر المرفوع؛ لانه هو المقصود من هذا العلم، وهو ايضا اعم من المسند، ولا بد من معرفة العام قبل معرفة الخاص، وثني بالمسند؛ لانه جمع الاسناد والمتن، ولانه ينزع الي كل مما هو بينهما، ثم ثلث بالمتصل؛ لانه معرفة الطريق، ولم يبق الا هي؛ لتقدم معرفة المتن خاصة علي المركب منه، ومن الطريق، والباقي واضح.
  المتصل والموصول
 ()
 قوله:
    
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا
    
 سواء الموقوف والمرفوع ... ولم يروا ان يدخل المقطوع 
 جعلوا ((المتصل)) و ((الموصول)) () بمعني واحد، وهو ان يسلم السند من ابتداءه الي انتهاءه من السقط حقيقة وحكما، حتي يخرج عن ذلك معنعنات
 المدلسين؛ فانها محكوم عليها بالانقطاع، الا ان فتش، فبان الاتصال.
 فالمتصل والموصول من صفات الاسناد، ولم يفعلوا ذلك في المنقطع و
  المقطوع
 ، بل غايروا، فجعلوا المنقطع من مباحث الاسناد، والمقطوع من مباحث المتن.
 قوله: (متصلا موصولا) () مراده: وموصولا، يعني: انهما اسمان لشء واحد مترادفان، لكن النظم ضاق عن /  ا / اثبات واو العطف.
 قوله: (ولم يروا ان يدخل المقطوع) () كالشرح لعبارة ابن الصلاح، والتصريح بمفهومها، وانما فروا من الاصطلاح علي ان يسموا نوعا واحدا متصلا مقطوعا؛ لنفور الطبع من وصف شء واحد بوصفين متضادين لغة.
  الموقوف
 ()
 قوله:
    
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب وصلت او قطعته 
    
 وبعض اهل الفقه سماه الاثر ... وان تقف بغيره قيد تبر
 قوله: (بصاحب) ()، اي: علي بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي: جعلته مقصورا عليه، لم تتجاوز به الي من سواه.
 قوله: (وصلت او قطعته) () غير محتاج اليه؛ لانه لما جعل اتصال السند شرطا في تسمية الموقوف متصلا؛ علم انه اذا زال الشرط فزال المشروط وهو التسمية بالمتصل، بقيت التسمية بالموقوف، سواء كان منقطعا، او معلقا، او غير ذلك مما دخل تحت عدم الاتصال، وفي قوله: ((سواء الموقوف)) التصريح بان الموقوف قد يكون متصلا.
 قوله: (ما قصرته بواحد من الصحابة، قولا له، او فعلا، او نحوهما) () غير مانع، اذ قد () يرد علي طرده ما ليس للراي فيه مجال من ذلك، فانه فعل الصحابي قطعا، وقوله في الظاهر وهو غير موقوف حكما، بل محكوم برفعه، 
 فالتعريف اعم من المعرف ()، فينبغي ان يزاد فيه بعد قوله: ((نحوهما)): ما () للراي فيه مجال؛ ليصير مساويا للمعرف.
 قوله: (عن الصحابة) () قال ابن كثير فيما نقل عنه: ((وهو الذي يسميه كثير من الفقهاء والمحدثين اثرا)) ().
  المقطوع
 ()
 قوله:
    
 وسم بالمقطوع قول التابعي ... وفعله، وقد راي (للشافعي)
    
 تعبيره به عن المنقطع ... قلت: وعكسه اصطلاح (البردعي) 
 الشافعي قال ذلك /  ب / قبل استقرار الاصطلاح، وكذا وصفه لبعض الاحاديث التي علي شرط الشيخين بانه حسن، فان ذلك يقع في عبارته  رحمه الله .
 قوله: (ووجدته ايضا في كلام الحميدي) () كالشرح لقول ابن الصلاح: وغيرهما.
 قوله:
    
 قول الصحابي (من السنة) او ... نحو (امرنا) حكمه الرفع، ولو
    
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح، وهو قول الاكثر
 لما تقدم ان المرفوع ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والموقوف ما اقتصر فيه علي الصحابي، اخذ في التنبيه علي صيغ يقتصر بها علي الصحابي، فيكون حكمها حكم الاضافة الي النبي  صلي الله عليه وسلم . اذا قال الصحابي: ((من السنة كذا)) انصرف الي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  (). ويطرقه احتمال ان يكون اراد به سنة البلد، او سنة الخلفاء الراشدين، او احدهم، فانه يلزم اتباع ذلك، قال  صلي الله عليه وسلم  كما اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () عن العرباض بن سارية  رضي الله عنه : ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين))، فاذا كان الصحابي مجتهدا وهو في مقام الاحتجاج 
 والفتوي بعد احتمال ان يريد سنة غير النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه لا يقلد مجتهدا مثله، وكذا كلما قرب عصر القاءل من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالاحتمال في قول عمر مثلا اضعف من الاحتمال في قول عثمان رضي الله عنهما، وخص بعضهم () الخلاف بغير ابي بكر  رضي الله عنه ، قال: اما اذا قال ابو بكر  رضي الله عنه : ((من السنة كذا))، فانما يريد النبي  صلي الله عليه وسلم  جزما؛ لانه لا /  ا / سنة اذ ذاك غير سنته.
 وضابطه: انه كلما قرب العهد بعد الاحتمال، وكلما بعد العهد قرب الاحتمال وقوي. هذا توجيهه (). والشيخ ()  رحمه الله  لم يبين وجه واحد من القولين، وانما رجح بالكثرة، وجزم الرافعي في الباب الثالث من التيمم في قول ابن عباس رضي الله عنهما: ((من السنة ان لا يصلي بالتيمم الا مكتوبة واحدة)) () بان السنة في كلام الصحابي تنصرف الي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم . ()
 وقال الاسنوي في " المهمات " (): انه راي المسالة كذلك في " الام " في 
 باب عدد كفن الميت، قال: لكن رايت في " شرح المختصر " للداوودي، وهو المعروف بالصيدلاني: ان هذا هو القديم، قال: والجديد انه ليس بحجة، ذكر ذلك في كتاب الجنايات في باب اسنان ابل الخطا، وقد بسطت ذلك في " شرح منهاج الاصول ". انتهي.
 قلت: وسياقه في " الام " () يدل علي انه مذهبه في الجديد، فانه قال في التكبير علي الميت، وما يفعل بعد كل تكبيرة: ((وابن عباس والضحاك بن قيس  رضي الله عنهم  رجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا يقولان: السنة () الا لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان
 شاء الله.
 اخبرنا بعض اصحابنا عن ليث بن سعد، عن الزهري، عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: ((السنة ان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب)) ()، قال () الشافعي: واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقولون: السنة () والحق الا لسنة رسول الله /  ب /  صلي الله عليه وسلم  ان شاء الله)). هذا نصه بحروفه. 
 قوله: (فالاصح انه مسند مرفوع) () نقل عن شيخنا: ان ابن عبد البر حكي فيه الاتفاق، واستبعده بان للشافعي قولين في اصل المسالة، وذهب غيره ايضا () الي انه غير مرفوع، كما سياتي في كلام الشيخ.
 قوله: (الا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () قال صاحبنا العلامة شمس الدين بن حسان () فيما قراته بخطه: غير ان اللفظ لا يعزي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد نهي احمد بن حنبل الفريابي ()، وكذا نهي ابن المبارك عيسي بن يونس الرملي عن رفع حديث ابي هريرة المخرج عند ابي داود ()، والترمذي ()، قال: ((حذف السلام سنة)) لفظ الترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال ابو داود: عن ابي هريرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((حذف السلام سنة)) (). 
 قال المءلف في " تخريج احاديث الاحياء الكبير" () بعد ذكره الحديث: ((قلت: يعني: نهاه ان يعزو اللفظ الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والا فقول الصحابي: ((السنة كذا)) له حكم المرفوع علي الصحيح عند اهل الحديث والفقه والاصول، قال: وقد ضعف ابو الحسن بن القطان هذا الحديث ب ((قرة بن عبد الرحمان)))). انتهي.
 قوله: (وما يجب اتباعه) () ان قيل: ليس كل ما كان سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  يجب فعله، قيل: لم يقل المصنف ذلك، وانما قال: ((يجب اتباعه)) ولا شك في وجوب اتباع كل ما بلغ درجة الاحتجاج من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  /  ا / ولو باعتقاد انه حق، وظاهر قولهم: انه اذا افصح بالمراد، فقال: سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ينتفي الاحتمال، وليس ذلك في كل صورة، فينبغي ان تفقه () الكلام في سياقه، ونحو ذلك، فان مثل ما اخرجه الدارقطني () من حديث عمرو بن العاص ()  رضي الله عنه  انه قال: ((لا تلبسوا علينا سنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  عدة ام الولد شهران)) () يطرقه احتمال ان لا يكون عنده نص صريح في خصوص عدة ام الولد، بل قال ذلك قياسا علي سنة محققة عنده، واراد: لا تلبسوا علينا ما لا نشك فيه، من ان هذه تشبه تلك. 
 قوله: (وغيرهما) () نقل عن شيخنا انه قال: كابي بكر الرازي من الحنفية، وابن حزم من الظاهرية ().
 قوله: (فلا يحمل علي سنته) () ينبغي ان يقيد الاختلاف بما اذا كان في غير محل الاحتجاج، اما اذا ساقه مساق الاحتجاج فلا؛ لان المجتهد لا يقلد مثله،
 فلا يريد الا سنة النبي  صلي الله عليه وسلم . وكذا قوله: ((امرنا، ونهينا)).
 قوله: (من نوع المرفوع، والمسند) () انما ياتي الحكم علي ذلك بانه مسند اذا قلنا: ان المسند مرادف للمرفوع.
 قوله: (وخالف في ذلك فريق) () فقالوا: ليس من نوع المرفوع؛ لانه يطرقه () احتمال كون غير النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الامر، من خليفة ونحوه.
 قوله: (وجزم به) ()، اي: بقول هذا الفريق، وهو انه ليس من قبيل المرفوع. قال شيخنا البرهان رحمه الله: هذا الخلاف رايته في كلام بعض 
 العلماء انه في غير الصديق  رضي الله عنه ، واما الصديق فمتي قال ذلك، كان مرفوعا بلا خلاف، قال: وما قاله ظاهر حسن، ورايت معناه بخط بعض الفضلاء معزوا لمقدمة / ب/ "جامع الاصول" في الفرع () الثالث في الكلام في مراتب الاخبار () انتهي. وقد مضي معني اصله في اول الكلام ().
 قلت: ولفظ () صاحب "الجامع": وقال بعضهم: في هذا تفصيل، وذلك انه ان كان الراوي الصديق  رضي الله عنه ، فيحمل علي ان الامر النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان ابا بكر لا يقول: ((امرنا)) الا والامر النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان غيره لا يامره، ولا يلتزم امر غيره، ولا تامر عليه احد من الصحابة ()  رضي الله عنهم .
 قوله: (امر بلال) () كان ينبغي التمثيل بغيره، فقد نقل انه عند ابي عوانة () بابراز الفاعل.
 قوله: (ولا فرق بين ان يقول ذلك في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  او بعده) ()، اي: 
 لان احتمال ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  نصب اميرا علي سرية او غيرها، فامرهم يطرقه، وان كان بعيدا.
 قوله: (داود) () هو الظاهري.
 قوله: (فلا اعلم فيه خلافا) ()، اي: في كونه مرفوعا؛ فالاستثناء حينءذ غير ساءغ علي تقدير كونه متصلا، فان المستثني وهو كونه حجة، ليس من جنس المستثني منه، وهو كونه مرفوعا.
 قوله: (الا ان يريدوا بكونه لا يكون حجة، اي: في الوجوب) ().
 قال (): هذا مرادهم بغير شك؛ لانه يطرقه احتمال ان يكون الامر للندب.
 قوله: (تعليله) ()، اي: ابن الصباغ.
 قوله: (كان له وجه) () اي في الجملة، لا انه وجه صحيح، فان الحق: ان الصحابة  رضي الله عنهم  من اهل اللسان عارفون بمواقع الكلام العربي، فلا يقول احدهم: ((امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) الا وقد علم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجه الخطاب بصيغة ((افعل)) ().
 وسال () ساءل: هل يستثني من الصحابة من لم يكن عربيا حتي / ا/ لا يدل قوله ذلك علي الوجوب؟ فقال: نعم. 
 قوله:
    
 وقوله (كنا نري) ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع
    
 وقيل: لا، او لا فلا، كذاك له ... و (للخطيب) قلت: لكن جعله
    
 مرفوعا (الحاكم) و (الرازي ... ابن الخطيب)، وهو القوي
 تضمنت ثلاثة اقوال: اولها: مفصل، والاثنان مطلقان.
 القول الاول: وهو الذي اختاره ابن الصلاح ()، والخطيب () انه ان اضافه الي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مرفوعا. ومفهومه: انه ان لم يضفه اليه لم يكن مرفوعا، وانما صرح بهذا المفهوم في قوله: ((او لا فلا)) ليرتب عليه القول الثالث.
 القول الثاني (): انه لا يكون مرفوعا مطلقا، سواء اضيف الي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، او لا، والضمير في قوله: ((قلت، لكن جعله)) لما لم يكن مضافا الي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، المفهوم من قوله: ان كان مع عصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمصرح به في قوله: ((او لا، فلا))، اي.
 القول الثالث (): الرفع مطلقا، ولو لم يضف الي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو قول الحاكم () والرازي (). 
 وقوله: (وقيل لا) () معترض ()، حقه ان يءخر عن قوله ((او لا، فلا))، فتقديره ان يقال: قول الصحابي: ((كنا نري كذا وكذا)) فيه للعلماء ثلاثة اقوال:
 القول الاول: ان كان قوله: ((كنا نري)) مذكورا مع اضافته الي عصر النبي، فهو من قبيل المرفوع، وان لم يكن مضافا الي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فليس بمرفوع، هكذا قال ابن الصلاح والخطيب.
 القول الثاني: لا يكون مرفوعا مطلقا، سواء اضيف، او لم يضف.
 القول الثالث: ان يجعل ما /  ب / لم يضف الي عصره  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا، كما قال الحاكم والرازي، فيكون ما اضيف اولي بالرفع.
 قال ابن الصلاح: ((ومن هذا القبيل اي: قبيل اضافته الي زمانه  صلي الله عليه وسلم  () قول الصحابي: ((كنا لا نري باسا بكذا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا)) او ((كان يقال: كذا وكذا علي عهده)) او ((كانوا يفعلون كذا وكذا في حياته  صلي الله عليه وسلم ))، فكل ذلك وشبهه مرفوع مسند، مخرج في كتب المسانيد ().
 قوله: (الحاكم وغيره من اهل الحديث) ()، اي: وهم الجمهور، كما نقل عن عبارة الشيخ محيي الدين النووي (). 
 قوله: (لان ظاهر ذلك .. ) () الي اخره، اي: لان دواعيهم كانت متوفرة علي سءاله  صلي الله عليه وسلم  عن جميع الامور التي كانوا يفعلونها وان قلت، اذا لم تكن مما عرفوا حكمه، حتي ان بعضهم كان يفعل الشء المباح، كالتقبيل في الصيام في بعض الصور ()، فلا يقدر ان ينام، لا يقر له قرار حتي يرسل يسال عن ذلك ، فيخبره ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله، فلا يزده ذلك الا قلقا، ويقول: يحل الله تعالي () لرسوله  صلي الله عليه وسلم  ما شاء، فلا يرجع دون ان ينص النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان ذلك لا يختص به  صلي الله عليه وسلم ، وانه حلال لغيره، ولا يقال: انه مرفوع ولو لم يطلع عليه؛ لانه لو لم يكن جاءزا لم يقرهم الله عليه، ولا اطلع نبيه  صلي الله عليه وسلم  / ا / علي ذلك؛ لانه لا ينسب اليه الا ما اطلع عليه، ولو احتمالا، فحينءذ يكون مرفوعا حكما، وان كان يحتمل مع ما تقدم ان يريد قاءله: ((كنا نري)): اجماع الصحابة. ويحتمل ان يريد نفسه ومن وافقه، وان لم يكن جميع الصحابة. لكن يرجح الاول ان اضافتهم الاشياء  لا سيما ما يتعلق بالتحليل والتحريم  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هو المستعمل الكثير الفاشي بينهم، واستنادهم الي اجماع الصحابة نادر جدا.
 وايضا: فان الصحابي لا يجزم بالاجماع؛ لانه لا يتاتي له الفحص عن اقوال جميع الصحابة مع تشتتهم في البلاد.
 وايضا: فان داعيته ليست متوفرة علي السءال عن اقوال الصحابة مثله، انما يسال عن اعلي الامور، وهو ما يضاف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بخلاف التابعين، فان دواعيهم متوفرة علي الرحلة الي الصحابة في جميع الاقطار، والفحص عن اقوالهم، 
 واحوالهم، فاضمحل استناده الي الاجماع ونحوه، فترجح الاول ترجحا ظاهرا. ومقابله  وهو القول الثاني شاذ، كما ان مقابل القول الثالث خلاف كثير فاش ().
 قوله: (فانها  اي: السنن المرفوعة  اقواله، وافعاله، وتقريره) () ان اراد السنن التي يتلقي منها الاحكام، كما يقصده الاصوليون؛ فانهم لا يبحثون الا عما يتفرع عليه الاحكام، فلا اعتراض عليه، وان اراد مطلق الاحاديث المرفوعة، وهو الظاهر من كلامه؛ فان وظيفة المحدث ان يبين المرفوع من غيره، سواء افاد حكما، ام لا، فيرد /  ب / عليه ما ليس كذلك، مما ليس فيه قول، ولا فعل، ولا تقرير، كقول ابي جحيفة  رضي الله عنه : ((رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان الحسن بن علي رضي الله عنهما يشبهه)) اخرجه البخاري () في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذا الاحاديث التي فيها ذكر صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  من انه كان ازهر اللون ()، انور المتجرد ()، اشكل العينين ()، اقني الانف ()، ضليع () الفم ()، ونحو ذلك، فان مثل هذا مرفوع اتفاقا، وليس فيه واحد من الثلاثة. 
 قوله: (وسكوته عن الانكار) () ان قيل: كان من حقه حذف الواو، او يقول: وهو سكوته؛ لان ذلك هو التقرير، قيل: المراد بالتقرير هنا ان يحسن فعل الفاعل، او قول القاءل بان يقول: نعم ما فعلت، او قلت، او احسنت، ونحو ذلك.
 قوله: (وبلغني عن البرقاني () .. ) الي اخره ()، يجمع بينه وبين كلام غيره بان يحمل علي ما حمل عليه ابن الصلاح كلام الخطيب الاتي في القولة بعدها من انه يريد ليس مرفوعا لفظا، وكذا ما تقدم عن الامام احمد في قولهم: ((من السنة كذا))، فيكون المعني: ان البرقاني سال الاسماعيلي () هل هو مرفوع؟ فانكر ذلك، اي: انكر هذا الاطلاق، فان لفظ ((مرفوع)) اذا اطلق، انصرف الي كونه مضافا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صريحا، ولو ساله ما حكم هذا؟ لقال له: حكمه الرفع، فكلامه حينءذ موافق ليس فيه مخالفة.
 وقرا بعض اصحابنا / ا / السامعين في حاشية كتابه: ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي فصل، فقال: ((ان كان ذلك الامر الذي اضافه الي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  من الامور المشهورة، التي لا تخفي عنه  صلي الله عليه وسلم  غالبا، كان حكمه الرفع، والا فلا)). 
 فقال شيخنا: ((ما تقدم هو المعتمد لما بينا من العلل، لكن ينفعنا هذا التفصيل في الترجيح، فاذا تعارض حديثان من هذا القبيل، احدهما من الامور المشهورة التي لا تخفي غالبا، والاخر بخلافه، رجحنا الاول)).
 قلت: بل ينبغي ان لم يكن الثاني ارجح ان يكونا علي الاستواء؛ فان الامور التي لا تخفي غالبا يتكلون () علي شيوعها، فلا يسالونه عنها  صلي الله عليه وسلم  ()، وقد لا يطلع عليها، بخلاف الامور الخفية، فان دواعيهم تتوفر علي سءاله  صلي الله عليه وسلم  عنها.
 قوله: (كقول ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نقول ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي: ((افضل الامة بعد نبيها ... )) الحديث) ().
 قلت: في "مسند احمد" من حديث ابن عمر ايضا: ((كنا نقول في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير الناس، ثم ابو بكر، ثم عمر، ولقد اعطي ابن ابي طالب ثلاث خصال، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم ... ))
 الحديث ()، فساقه بلفظ: ((ثم)) لكن ليس فيه التصريح باطلاعه  صلي الله عليه وسلم  عليه.
 قوله: (في "المعجم الكبير") () قال صاحبنا العلامة / ب / شمس الدين محمد بن حسان القدسي فيما رايته بخطه، وهو عنده في "الاوسط" بلفظ: ((فيبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره علينا)) () وعند ابي يعلي بلفظ: ((فيبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره)) ()، وفي فضاءل عثمان رواية عبد الله بن احمد بن حنبل بلفظ: 
 ((كنا نتحدث علي عهد رسول الله ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، فيبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا ينكره)) (). انتهي.
 قوله: (فجزما بانه من قبيل الموقوف) ()، اي: لانه لوكان في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  لنص عليه، فسكوته عنه دال علي اسناده الي اجماع الصحابة، او اهل بلدة منهم.
 قال المصنف في " النكت ": ((وتبع المصنف في ذلك الخطيب، فانه كذلك جزم به في " الكفاية " ()، والخلاف في المسالة مشهور، واختلف في () كلام الاءمة ايضا في الصحيح، وقد حكي النووي الخلاف في مقدمة "شرح مسلم" () وحكي ما جزم به المصنف () عن الجمهور من المحدثين، واصحاب الفقه
 والاصول)) ().
 قوله: (الحاكم) ()، اي: في "علوم الحديث" ()، (والرازي) ()، اي: في "المحصول" (). 
 وقوله: (جعلاه من قبيل المرفوع) () لما تقدم من ندرة استنادهم الي الاجماع، وكثرة اسنادهم الامور اليه  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (ومقتضي كلام البيضاوي .. ) () الي اخره، اي: فانه قال ما معناه: اقوال الصحابة رضي /  ا / الله عنهم سبعة، ثم قال: السابعة: ((كنا نري في عهده)) (). والمختصرون يشاحون انفسهم في حرف ونحوه، فلا يزيدون كلمة الا ولها معني، فلو لم يكن قوله: ((في عهده)) قيدا لم يقله، وكان مع حذفه يفهم ان ما اضيف الي عهده  صلي الله عليه وسلم  مرفوع من باب الاولي.
 قوله: (وهو قوي من حيث المعني) ()، اي: من حيث ان ظاهر ذلك ينصرف الي الصحابة، وان الشارع  صلي الله عليه وسلم  اطلع علي ذلك، فاقره، او سكت عليه؛ لان بذلك ينقطع النزاع، وينقاد الخصم المحتج عليه للحكم.
 وعبارة النووي في مقدمة "شرح المهذب" (): ((وظاهر استعمال كثير من المحدثين واصحابنا في كتب الفقه انه مرفوع مطلقا، سواء اضافه، او لم يضفه، وهذا قوي، فان الظاهر من قوله: ((كنا نفعل)) و () ((كانوا يفعلون)) الاحتجاج به علي وجه يحتج به، ولا يكون ذلك الا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويبلغه)). 
 وعن " شرح مسلم " () عن اخرين: ((ان ذلك الفعل ان كان مما لا يخفي غالبا كان مرفوعا، والا كان موقوفا، وبهذا قطع الشيخ ابو اسحاق الشيرازي)). انتهي.
 قال شيخنا رحمه الله: ((ولم يتعرض الشيخ، ولا ابن الصلاح لقولهم: ((ما كنا نري بالامر الفلاني باسا)) وكذلك جميع العبارات المصدرة بالنفي، وذلك موجود في عباراتهم، وحكمه حكم ما تقدم)).
 قلت: بل قد ذكر الشيخ له مثالا، وهو قول عاءشة رضي الله عنها: ((كانت اليد لا تقطع في الشء التافه)) ()، وعزاه لابن الصباغ () /  ب /. وتقدم ايضا عن ابن الصلاح: ((كنا لا نري باسا بكذا)) () وسكت ابن الصلاح عن قول التابعي: ((كنا نفعل كذا))، ونحوه، وعن قوله: ((امرنا بكذا)) وقوله: ((من السنة كذا)) وذكرها الشيخ في "النكت" قال: ((فاما المسالة الاولي: فاذا قال التابعي: ((كنا نفعل)) فليس بمرفوع قطعا، وهل هو موقوف؟ لا يخلو اما ان يضيفه الي زمن الصحابة، ام لا. فان لم يضفه الي زمنهم، فليس بموقوف ايضا، بل هو مقطوع، وان اضافه الي زمنهم فيحتمل ان يقال: انه موقوف؛ لان الظاهر اطلاعهم علي ذلك، وتقريرهم، ويحتمل ان يقال: ليس بموقوف ايضا؛ لان تقرير الصحابي قد لا ينسب اليه، بخلاف تقرير النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه احد وجوه السنن. 
 واما اذا قال التابعي: ((كانوا يفعلون كذا)) فقال النووي في "شرح مسلم" (): ((انه لا يدل علي فعل جميع الامة، بل علي البعض، فلا حجة فيه، الا ان يصرح بنقله عن اهل الاجماع، فيكون نقلا للاجماع، وفي ثبوته بخبر الواحد خلاف)).
 واما المسالة الثانية: فاذا قال التابعي: ((امرنا بكذا))، او ((نهينا عن كذا)) فجزم ابو نصر بن الصباغ في كتاب "العدة في اصول الفقه" انه مرسل، وذكر الغزالي في "المستصفي" () فيه احتمالين من غير ترجيح: هل يكون موقوفا، او مرفوعا مرسلا؟ وحكي ابن الصباغ في "العدة" وجهين فيما اذا قال ذلك سعيد
 /  ا / ابن المسيب، هل يكون ذلك حجة، ام لا ()؟.
 واما المسالة الثالثة: اذا قال التابعي: ((من السنة كذا))، كقول عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة: ((السنة تكبير الامام يوم الفطر، ويوم الاضحي، حين يجلس علي المنبر قبل الخطبة تسع تكبيرات))، رواه البيهقي في "سننه" ()، فهل هو مرسل مرفوع، او موقوف متصل؟ فيه وجهان لاصحاب الشافعي، حكاهما النووي في "شرح مسلم" ()، و"شرح المهذب" ()، و"شرح الوسيط"، قال: ((والصحيح انه موقوف)). انتهي.
 وحكي الداوودي في "شرح مختصر المزني": ان الشافعي كان يري في القديم ان ذلك مرفوع، اذا صدر من الصحابي او التابعي، ثم رجع عنه؛ لانهم قد 
 يطلقونه، ويريدون به سنة البلد. انتهي ().
 وما حكاه الداوودي من رجوع الشافعي عن ذلك فيما اذا قاله الصحابي لم يوافق عليه، فقد احتج به في مواضع من الجديد، فيمكن ان يحمل قوله: ((ثم رجع عنه))، اي: عما اذا قاله التابعي، والله اعلم ().
 قوله:
    
 لكن حديث (كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار) مما وقفا
    
 حكما لدي (الحاكم) و (الخطيب) ... والرفع عند الشيخ ذو تصويب
 هذا اعتراض علي الخطيب، والحاكم، والزام لهما بالتناقض، فانه قد () تقدم عن الخطيب انه ممن يحكم علي ما اضيف الي عصره  صلي الله عليه وسلم  بالرفع. والتناقض في كلام الحاكم اظهر، فانه يحكم بالرفع علي مالم يضف الي عصره  صلي الله عليه وسلم  ايضا، فكيف ما لا يحتمل عدم اطلاعه  صلي الله عليه وسلم  عليه الا /  ب / احتمالا واهيا، فقال قاءل: يحتمل احتمالا قويا ان يكون انما كان يقرع بعد موته  صلي الله عليه وسلم ، فقال: () الاحتمالات هنا ثلاثة:
 ان يكون في عصره؛ وهو في ذلك البيت ليس الا، وهو الظاهر.
 وان يكون في عصره، وليس هو في البيت وهو مرفوع علي هذين الاحتمالين؛ لانه مضاف الي عهده  صلي الله عليه وسلم .
 وان يكون بعد عصره، فيكون الخلاف كثيرا فاشيا في انه ليس مرفوعا، وهذا احتمال من ثلاثة ()، فضعف بهذا الاعتبار. 
 وايضا: فانه لو كان بعد عصره  صلي الله عليه وسلم  لم يطلق، بل كان يقيده ببيت عاءشة رضي الله عنها مثلا، او غيرها من نساءه  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهن.
 وايضا: فانهم بعد موته  صلي الله عليه وسلم  وان كانوا في الادب معه  صلي الله عليه وسلم  في الدرجة العليا، لكنهم لا يبلغون فيه ما كانوا يبلغون في الحياة، الا تري قول عروة بن الزبير لعاءشة رضي الله عنها من وراء الحجرة: يا امتاه الا تنظرين الي ما يقول ابو عبد الرحمان يعني: ابن عمر رضي الله عنهما. . . الحديث في الاعتمار في رجب، اخرجه مسلم () وغيره (). وايضا: فلو كان بعد عصره  صلي الله عليه وسلم  لم يخصه بالصحابة، بل اضافة هذا الادب الي التابعين اولي.
 وايضا: فانهم اكثر اختلافا الي امهات المءمنين من الصحابة، لاجل استفتاءهن رضي الله عنهن.
 وقول الشيخ في نظمه: ((حكما)) ليس بجيد، فان ذلك /  ا / ليس في عبارة الحاكم، ولا ابن الصلاح، مع امكان تاويلها، كما قال ابن الصلاح، فالتصرف فيها بما يقوي الاعتراض ويوجب التناقض غير حسن، فكان ينبغي ان يقال: ((مما وقفا لفظا))، ويقال: ((والرفع عند الكل)).
 قوله: (في نظيره) ()، اي: في حديث جابر: ((كنا نعزل)) كما مر انفا.
 قوله: (وهذا الحديث رواه المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه ) () قال شيخنا: 
 ((تعب الناس في التفتيش علي روايته من حديث المغيرة، فلم يظفروا بها، وانما هو من حديث انس  رضي الله عنه ، كذلك)). اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، والشيخ تبع في عزوه الي المغيرة ابن الصلاح ()، وهو تبع الحاكم في "علوم الحديث" ()، والله اعلم.
 قوله: (ثم تاولناه له) () مما يءيد هذا التاويل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مذكور لفظا في هذا الحديث، فيتبادر الي الذهن حينءذ انه مرفوع لفظا، فاحتاج الحاكم والخطيب الي استثناءه من ذلك؛ نفيا لهذا الاحتمال، ويبقي كونه مرفوعا حكما داخلا في كلامهما في اشكال () ذلك، مقضيا بان حكمه الرفع.
 قوله: (وانما جعلناه مرفوعا من حيث المعني) ()، اي: وكذلك كل ما تقدم من اقوال الصحابة: ((السنة كذا، وامرنا بكذا، وكنا نري كذا)) موقوف لفظا، وهو موجود في كلام ابن الصلاح في هذا الموضع، فحذفه ليس بجيد.
 قوله:
    
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب 
 سءل () ما موقع الفاء في قوله: ((فمحمول))، فقال: الناظم يتسامح فيه
 /  ب / فقلت: قد تشعر بتفصيل، فتكون مقصودة له، كان القاءل: ((ان تفسير الصحابة مرفوع)) اجمل قوله، ومن حقه ان يفصل فيقول: تفسير الصحابة لا يخلو اما ان يكون للراي فيه مجال، او لا، فالاول: لا يكون مرفوعا، والثاني: لا يخلو اما ان لا يءخذ عن غير النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو اسباب النزول، او لا.
 والثاني: لا يكون مرفوعا؛ لاحتمال اخذه عن اهل الكتاب، والاول: مرفوع فلم يرتضه، فليتامل، ولو قال الشيخ: ((في الرفع محمول)) لاتزن، وانما كان التفسير المتعلق باسباب النزول مرفوعا؛ لانهم شاهدوا النزول، وتلقوا عنه  صلي الله عليه وسلم  القران.
 قوله: (ونحو ذلك) () عطف علي قوله: ((تفسير)) وشبيه ذلك هو ما لا يمكن ان يءخذ الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل بيان اسماء من نزلت فيهم الاية، وكذا كل ما لا مجال للراي فيه، اذا كان الصحابي ممن لم ياخذ عن اهل الكتاب، فنظم الشيخ حينءذ غير واف بكلام ابن الصلاح، حيث لم يات بما يدل علي قوله: ((ونحو ذلك))، فلو قال:
 ... ... ... ... ... رافعا اذا ما كان كالاسباب
 لوفي.
 قوله: (علي اضافة شء) ()، اي: لا حكما، ولا قولا. 
 قوله:
    
 وقولهم (يرفعه) (يبلغ به) ... رواية ينميه رفع فانتبه
    
 وان يقل (عن تابع) فمرسل ... قلت: من السنة عنه نقلوا
    
 تصحيح وقفه وذو احتمال ... نحو (امرنا) منه (للغزالي)
    
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
    
 ما قال في المحصول نحو من اتي ... (فالحاكم) الرفع لهذا اثبتا
    
 وما رواه عن (ابي هريرة) ... (محمد) وعنه اهل البصرة
    
 كرر (قال) بعد، (فالخطيب) ... روي به الرفع وذا عجيب
 قلت: ايراده هذا اول الفروع اليق، حتي يبقي قول الصحابي صريحا.
 وقوله: ((تاويلا في فصل واحد))، قال شيخنا: ((ولم يذكروا رواه بلفظ الماضي، وقد وقعت /  ا / في عباراتهم، ولا ذكروا ما حكم هذه الصيغ لو قيلت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: وقد ظفرت لذلك بمثال في "مسند البزار" () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرويه، اي: عن ربه  عز وجل  فهو حينءذ من الاحاديث القدسية)) ().
 قوله: (قلت: من السنة .. ) () الي اخره، كان ايراده عند قوله:
    
 قول الصحابي (من السنة) او ... نحو (امرنا) حكمه الرفع، ولو
    
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح، وهو قول الاكثر
 اولي، وان كان له هنا مناسبة ما، وهو ذكر التابعي.
 قوله: (حكم المرفوع) () قال صاحبنا العلامة شمس الدين بن حسان فيما 
 وجدته بخطه: قال النووي (): ((كله مرفوع متصل بلا خلاف))، واخرج البخاري () عن علي هو ابن المديني، عن سفيان ()، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رواية: ((الفطرة خمس، او خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وتقليم الاظافر، وقص الشارب))، ووقع في رواية مسدد، عن سفيان، عن ابي داود () يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية ابي بكر بن ابي شيبة عن سفيان  عند مسلم  () قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبين احمد () في روايته ان سفيان كان تارة يكني، وتارة يصرح .
 قوله: (الشفاء في ثلاث. . .) الحديث ()، ان قيل: قوله: ((وانهي امتي عن الكي)) يدل علي الرفع، فلا يحتاج الي قوله: ((رفع الحديث))، قيل: انما يدل ذلك علي رفع النهي عن الكي، فيبقي ما عدا ذلك، ويكون كانه قيل: وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انهي () امتي عن الكي)). 
 قوله: (علي ذراعه /  ب / اليسري في الصلاة) () هذا الحكم مما خالف مالكا فيه اصحابه، مع كونه في "الموطا" ().
 قوله: (وقد رواه البخاري من طريق القعنبي) () ليس بجيد، فان عادتهم ان يقولوا: ((من طريق)) فيمن بين المخرج () وبينه واسطة، فكان ينبغي ان يقول: ((عن القعنبي)).
 قوله: (فصرح برفعه) () قال ابن الصلاح بعد ايراده بعض هذه الاحاديث: ((فكل هذا وامثاله كناية عن رفع الصحابي الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحكم ذلك ... )) () الي اخره.
 قوله: (فهو مرسل) () عبارة ابن الصلاح: ((واذا قال الراوي عن التابعي: يرفع الحديث، او يبلغ به، فذلك ايضا مرفوع، ولكنه مرفوع مرسل ())).
 قوله: (قلت: من السنة) () هذه العبارة اولي بالاحتمال من ((امرنا))، ومما يءيده قول الزهري لمن ساله عن قول سالم للحجاج: ((ان كنت تريد السنة فافعل كذا)) يريد سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((وهل يعنون بذلك الا سنته))، وكان ذلك مقرر عندهم، لا يحتاج الي تامل، ولا توقف. 
 قوله: (ثم رجع عنه) () تقدم في اول هذه الفروع عن الشافعي من كلامه في باب الجناءز من "الام" ما يدل علي انه مذهبه في الجديد بالنسبة الي الصحابي، ولم يرجع عنه ()، والله اعلم.
 قوله: (يمكن ان يجاب بان قوله: ((يرفع الحديث)) تصريح بالرفع) () يخدشه ان هذه الالفاظ واردة قبل تقرير الاصطلاح، علي ان الرفع لما يضاف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسند يظهر فيه الاتصال /  ا /، فقولك تصريح بالرفع مسلم، لكن ما المراد الا الرفع اللغوي، ويصدق بان يرفعه التابعي الي الصحابة فيرويه عن بعضهم، بل وبان يرويه عن تابعي اكبر منه، فاين الصراحة في الرفع الاصطلاحي؟ وهذا بخلاف ما اذا قال التابعي ذلك عن الصحابي ؛ فانه يكون مرفوعا؛ لضعف الاحتمال ثمة؛ لانه يرجح رجحانا واضحا ان الصحابي لا يرفع الا الي اعلي الناس، وهو صاحب الشرع  صلي الله عليه وسلم ، ويضعف احتمال غيره، بخلاف هذا الحال في حق التابعي؛ فان الاحتمالين فيه علي حد سواء، او متقاربان.
 قوله: (هل يكون حجة؟) () كونه حجة مبني علي الحكم بارساله؛ لان مراسيل ابن المسيب حجة، وانما جاء الوجه الثاني؛ لان هذا وان جزم بكونه مرسلا يطرقه احتمال الوقف، فضعف، بخلاف المرفوع صريحا، فانه مرسل قطعا.
 قوله:
    
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
    
 ما قال في "المحصول" نحو من اتي ... (فالحاكم) الرفع لهذا اثبتا 
 قوله: (في "المحصول") () كان ينبغي عزوه لمن هو اقدم من صاحب "المحصول" واجل، فانه موجود كما هو في الشرح في كلامهم ()، حتي نقل عن الامام الشافعي، فاني رايت عن شيخنا البرهان الحلبي ان الجمال الاسنوي قال: ان الشافعي قال في كتاب "اختلاف الحديث": روي عن علي  رضي الله عنه : ((انه صلي في ليلة ست ركعات، في كل ركعة ست سجدات)) ()، وقال (): ((لو ثبت ذلك عن علي لقلت به، فانه لا مجال للقياس فيه، والظاهر انه فعله () توقيفا))، فنظم / ب / ذلك شيخنا فقال:
 قلت: () حكي فقيه مصر الاسنوي ... نصا به عن الامام الشافعي
 هكذا رايت عن شيخنا، فراجعت "اختلاف الحديث"، فلم اجد ذلك فيه، ووجدت مما يقاربه في ((باب الخلاف في ان الغسل لا يجب الا بخروج الماء)): ان شخصا ناظره في ذلك، فقال له: اما قول عاءشة رضي الله عنها () : ((فعلته  اي: الغسل  من مس الختان الختان انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغتسلنا)) () فقد يكون 
 تطوعا منهما بالغسل.
 قال الشافعي: فقلت له: الاغلب () ان عاءشة لا تقول: ((اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل)) الا خبرا، وتقول: ((فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فاغتسلنا)) الا خبرا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجوب الغسل منه، قال: فيحتمل ان يكون لما رات النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل اغتسلت راته واجبا، ولم تسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ايجابه، قلت: نعم، قال: فليس هذا بخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: الاغلب انه خبر عنه. () انتهي.
 ومن امثلته الحسنة ما قال الامام ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي في كتاب "قيام الليل": ((حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا مءمل بن الفضل، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي مالك  يعني: النخعي، حدثنا زياد بن فياض، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((التقي ملكان في صلاة / ا/ المغرب، فقال احدهما لصاحبه: اصعد بنا، فقال: ان صاحبي لم يصل، قال: فمن اجل ذلك يكره ان يءخر المغرب)))).
 ولو قال شيخنا البرهان:
 قلت: وعن فقيه مصر البارع ... نص به عن الامام الشافعي
 لكان احلي.
 قوله: (نحو من اتي) () هذا المثال ليس بصحيح؛ لانه يمكن ان يقال من جهة الراي، فان الحديث جاء في بعض طرقه تقييد الكفر بان يصدقه، والعراف يدعي علم الغيب، فمن صدقه في هذه الدعوي، فقد كذب بقوله تعالي: {قل لا يعلم من في 
 السموات والارض الغيب الا الله} () ومن كذب بحرف من القران فقد كفر.
 وايضا: فقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم: ((ليسوا بشء))، وانهم كذبة، فمن صدقهم فقد كفر بتكذيبه  صلي الله عليه وسلم ، ومن اتي الساحر مصدقا بسحره، اي: مءمنا بانه حق، او انه يءثر بطبعه، فقد كذب بقوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله .. } الاية كلها () ثم ان القول السديد في اصل المسالة: ان ما ياتي عن الصحابة مما لا مجال للراي فيه، ان كان حكما من الاحكام فهو مرفوع؛ لان الاحكام لا تءخذ الا بالاجتهاد، او بقول من له الشرع، وقد فرضنا انه مما لا يجتهد فيه، فانحصر في انه من قوله  صلي الله عليه وسلم .
 وان لم يكن من الاحكام، فان كان ذلك الصحابي لم ياخذ عن الاسراءيليات فكذلك؛ لان ما لا مجال للراي فيه، لا بد للصحابي فيه من موقف، فيكون النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ /  ب / المسالة مفروضة فيمن لم ياخذ عن اهل الكتاب، والا فموقوف؛ لاحتمال ان يكون سمعه من اهل الكتاب، وما يرد عن اهل الكتاب ينحصر في ثلاثة اقسام:
 ان يكون شرعنا قد جاء بتصديقه، فالعمل بشرعنا حينءذ، او بتكذيبه، فلا يحل نقله مسكوتا عنه، او يكون شرعنا ساكتا عنه، فهذا هو الذي نقله بعض الصحابة عن اهل الكتاب؛ لاحتمال ان يكون صدقا، ويحتمل ايضا ان يكون قد بدل، فيكذب.
 ففي البخاري: عن معاوية  رضي الله عنه  انه قال: ((اصدق هءلاء الذين يحدثوننا عن اهل الكتاب كعب ()، ومع ذلك فانا لنبلوا عليه الكذب)) (). 
 قال شيخنا: ((يعني: ان الخبر الذي ينقله، وفيه اخبار ببعض ما ياتي، قد لا يقع كما في الخبر؛ لكونهم قد بدلوه، ولم يطلع كعب علي ذلك، لا انه نفسه يكذب، فانه ثقة مامون  رحمه الله )).
 قلت: فان قيل: كيف يءخذ عن بني اسراءيل، او ينقل من كتبهم، وقد روي البخاري في التفسير () والاعتصام () من "صحيحه" عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تصدقوا اهل الكتاب، ولا تكذبوهم، و {قولوا امنا بالله وما انزل الينا .. } () الاية)). وللبغوي في تفسير قوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} () بسند لا باس به /  ا / عن ابي نملة الانصاري  رضي الله عنه : انه بينا هو جالس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل من اليهود، ومر بجنازة، فقال: يا محمد، هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 : ((الله اعلم))، فقال اليهودي: انها تتكلم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما حدثكم به اهل الكتاب فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وكتبه ورسله، فان كان باطلا لم تصدقوه، وان كان حقا لم تكذبوه)) (). 
 ولاحمد ()، والدارمي () والبيهقي في "الشعب" () عن جابر: ان عمر رضي الله عنهما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا نسمع احاديث من يهود، فتعجبنا ()، افتري ان نكتب بعضها؟ فقال: ((امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي)).
 ولفظ الدارمي: عن جابر  رضي الله عنه : ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنسخة من التوراة فقال: يارسول الله، هذه نسخة من التوراة، فسكت، فجعل يقرا، ووجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتغير، فقال ابو بكر  رضي الله عنه  (): ثكلتك الثواكل، ما تري ما بوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فنظر عمر الي وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اعوذ بالله من غضب الله، وغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / ب/، رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((والذي نفس محمد بيده، لو بدا لكم موسي، فاتبعتموه وتركتموني، لضللتم عن سواء السبيل، ولو كان حيا وادرك نبوتي لاتبعني))، وفي سنده مجالد بن سعيد، وليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره (). 
 قوله: (متهوكون) قال ابن فارس: ((الهوك: الحمق والتهوك: الوقوع في الاشياء)) (). وقال ابن القطاع: ((هوك هوكا: حمق، وايضا: تحير)) (). وقال عبد الحق في "الواعي": ((والهوك والتهوك: الحيرة في الامور)).
 وقوله: (امتهوكون)، اي: امتحيرون، ورجل هواك ومتهوك، اذا كان يقع في الامور بحمق، والاهوك: الاهوج، واصله الذي يتهوك في الامور، اي: يتحير فيها (). وللدارمي () ايضا: عن يحيي بن جعدة مرسلا قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكتف فيه كتاب، فقال: ((كفي بقوم ضلالا ان يرغبوا عما جاء به نبيهم، الي ما جاء به نبي غير نبيهم، او كتاب غير كتابهم)) فانزل الله {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم .. (} الاية () (). فالجواب: ان هذه الاحاديث الناهية تحمل علي تصديقهم فيما لم يكن في شرعنا ما يصدقه، او يكذبه، جمعا بينها وبين احتجاجه  صلي الله عليه وسلم  بالتوراة في قصة الزاني، كما في الصحيحين ()، عن ابن عمر رضي الله عنهما. 
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((بلغوا عني ولو اية / ا / وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) كما في البخاري () في ((ذكر بني اسراءيل))، والترمذي ()، والدارمي ()، عن عبدالله بن عمرو  رضي الله عنهما.
 وقوله تعالي: {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} ()، وقوله تعالي (): {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه} () وعلي هذا يتنزل قول الخطابي في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (): ((هذا الحديث اصل في وجوب التوقف عما يشكل في () الامور، فلا يقضي عليه بصحة، ولا بطلان، ولا بتحليل، ولا تحريم)) (). انتهي.
 واوضح دليل علي ذلك قوله تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} ()، اي: شاهدا ورقيبا، فما صدقه صدقناه، وما كذبه كذبناه (). علي انه قد نقل عن كثير من الصحابة  رضي الله 
 عنهم السماع من اهل الكتاب، والنقل عنهم ()، ولهذا فرق المحدثون كما تري في هذه المسالة بين ما يكون راويه ممن حمل عن اهل الكتاب، فلا يحكم له بالرفع، وبين غيره فيحكم له به، فلعلهم حملوا النهي في الحديث الاول والثاني علي التنزيه، او ان ذلك الحكم كان قبل ان يتم نزول الكتاب المهيمن ويكمل الدين، فيعرف به () الصدق من الكذب. وقيدوا نهي الحديث الثالث، وما بعده علي تقدير الصحة بحياته  صلي الله عليه وسلم ، خوفا من تشعب الامر قبل تقرر /  ب / الدين باتباع ما لم ياذن به الله، او ما نهي الله عنه، ولفظ الدارمي ظاهر في ذلك، وفرارا من دخول اللبس علي من كان يقول عنادا: انما يعلمه بشر، او التسبب في وجدان المطعن لهم بان يقولوا: انه يتعلم من اهل الكتاب، فلما تقرر الشرع، وكمل الدين، وتم انزال الكتاب مهيمنا علي كل كتاب، زالت هذه الاحتمالات كلها.
 واما غضبه وتغير وجهه  صلي الله عليه وسلم  فقد يكون من فعل المكروه، بل ومن خلاف الاولي اذا صدر من عالي المرتبة، كتطويل معاذ  رضي الله عنه  الصلاة، ومن التقصير في فهم الامر الواضح، كالذي سال عن ضالة الابل، بل ولمجرد الوعظ، ونحو ذلك، والله الهادي.
 قال شيخنا شيخ الاسلام ابن حجر في اواخر شرحه للبخاري  بعد ان ذكر بعض () ما ذكره اصحاب الشافعي في الزجر عن استفتاء الكتابيين كما هو مشهور في باب الاحداث، وفي باب السير : ((والاولي في هذه المسالة التفرقة بين من لم يتمكن، ويصير من الراسخين في الايمان، فلا يجوز له النظر في شء من ذلك، بخلاف الراسخ فيجوز له، ولا سيما عند الاحتياج الي الرد علي المخالف، 
 ويدل علي ذلك نقل الاءمة قديما وحديثا من التوراة، والزامهم اليهود بالتصديق بمحمد  صلي الله عليه وسلم  /  ا / بما يستخرجونه من كتابهم، ولولا اعتقادهم جواز النظر فيه، لما فعلوه، وتواردوا عليه)). () انتهي.
 واذا تءمل كلام اءمتنا وامامهم ارشد الي ذلك، قال الشافعي رحمه الله في " الام " () في باب ترجمته كتب الاعاجم ما نصه: ((وما وجد من كتبهم فهو مغنم كله، وينبغي للامام ان يدعو من يترجمه، فان كان علما من طب او غيره لا مكروه فيه باعه، كما يبيع ما سواه من المغانم، وان كان كتاب شرك شقوا الكتاب فانتفعوا باوعيته واداته، فباعها، ولا وجه لتحريقه، ولا دفنه قبل ان يعلم ما هو)).
 فهو كما تري قد عم، ولم يخص توراة، ولا غيرها، وقيد ما يشق بكونه كتاب شرك، واباح الانتفاع بما لا مكروه فيه، وجعل معيار ذلك النظر، وزجر عن اتلافه قبل معرفته، فكل ما صدقه كتابنا، بل ما لم يكذبه لا مكروه فيه، وكل من نص علي التوراة والانجيل، من الاصحاب علل ذلك بالتبديل، فيجعل ذلك هو المدار، وادعاءه في الكل مكابرة؛ فيخص بما بدل منها بشهادة الذكر الحكيم.
 وقال البغوي: ((انه يجوز للجنب قراءتهما)) واوضح منه في جواز مطالعتهما واحترامهما نقل الشيخ محيي الدين النووي في " شرح المهذب " () عن المتولي: ((انه ان ظن ان فيهما شيءا غير مبدل، كره مسه  اي: للمحدث  ولا يحرم)) / ب / واقره عليه، والله الموفق. 
 قوله: (تحسينا للظن به) ()، اي: ان الصحابي الذي لم يعرف انه اخذ عن اهل الكتاب يحسن الظن به، ويحمل حاله علي انه كف عن السماع منهم، والرواية عنهم؛ لتنفير النبي  صلي الله عليه وسلم  عنهم.
 قوله: (فيقول عهدناهم) () يعني: ان ابن حزم يقول في هذه المسالة بالوقف، مشيا مع اللفظ، فاذا راي القاءلين بالرفع تركوا حديثا من هذه يلزمهم بذلك التناقض، فيقول: عهدناهم يقولون: ((لا يقال مثل هذا من قبل الراي))، يعني: فلاي شء لا يعملون بهذا الحديث.
 قوله: (ولانكاره وجه) () اذا قيل بالتفصيل المتقدم، انتفي ان يكون لانكاره وجه.
 قوله: (فلعل بعض ذلك سمعه ذلك الصحابي) () قد علمت ان هذا لا يجري الا في حق من نقل انه اخذ عن اهل الكتاب، واما من جهل حاله فيحسن الظن به، كما قال الامام، ولا يحمل ذلك الا علي سماعه له من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان كان منقولا عنه التنفير عن اهل الكتاب، والزجر عن السماع منهم، فهو احري بان يحكم علي ما قاله بالرفع.
 قوله: (كما سياتي) ()، اي: في رواية الاكابر عن الاصاغر (). 
 قوله:
    
 وما رواه عن (ابي هريرة) () ... (محمد) وعنه اهل البصرة
    
 كرر (قال) بعد، (فالخطيب) ... روي به الرفع وذا عجيب
 الاحسن تحريك هاء التانيث، وسكونها قبيح؛ لانه يصير في القافية سناد الردف () ف ((هريرة)) مردف، و ((البصرة)) غير مردف.
 قوله: (عجيب) () هو عجيب! لان ابن سيرين قد صرح  كما في الشرح  بان كل ما يرويه / ا / عن ابي هريرة فهو مرفوع، فانتفي التعجب من الحكم علي ما كرر فيه ((قال))، بل ومن الحكم علي ما لم يكرر فيه، فانه لم يقيد.
 قال شيخنا: ((فلو قال: ((وذا تجريب)) كان احسن؛ لان هذا الاصطلاح لم يعرف الا لمحمد بن سيرين من اهل البصرة)).
 وقلت انا: لو قال و ((ذا قريب)) لكان () احسن؛ لان هذا اقرب في كونه مرفوعا مما تقدم، ولا سيما اذا انضم الي ذلك كونه لا مجال للراي فيه، ووراء هذا انه لا تعجب من الشيخ؛ فان تصريح ابن سيرين بما اراد لا يخرج ذلك عن العجب، فانه امر خارج عن اشكاله ()، ويخفي سببه علي من لم يعرف
 المراد، وهم الاكثر ()، والمثالان اللذان اوردهما لا يحتاج فيهما الي شء من هذا، فان كلا منهما قد ورد مسندا. 
 قوله: (الحمال بسنده) () قال شيخنا: ((ليس بين الحمال وبين حماد بن زيد غير واحد فلو ابرزه الشيخ كان اولي، مع عدم الاخلال بالاختصار، لكن كان () الشيخ () كتبه من حفظه، فلم يستحضر الواسطة)).
  المرسل
 ()
 قوله: (المرسل).
 قلت: هو من الرسالة، واصلها الاطلاق الي ما بينك وبينه بون، فلما كان بين المرسل والمرسل اليه واسطة هي المرسل عنه، كان كانه قد ارسل الحديث اليه بتلك الاداة التي اضافه بها اليه، فاشبه البعيد الذي وصلت ما بينك وبينه برسول بلغه عنك ما تريد. 
 قوله: (مرفوع تابع ... ) () الي اخره، دخل في التعريف ما اذا سمع الكافر من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم لم يسلم حتي مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه تابعي اتفاقا، فمقتضي التعريف ان يكون حديثه الذي سمعه منه  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. وليس كذلك، بل هو موصول، لا خلاف في الاحتجاج به /  ب / وذلك كالتنوخي رسول هرقل  وفي رواية قيصر () فقد اخرج حديثه الامام احمد () وابو يعلي () في مسنديهما، وساقاه مساق الاحاديث المسندة من حديث احد ثقات التابعين: سعيد ابن ابي راشد: انه حدثه انه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تبوك، وكانت () له معه قصة طويلة، منها: نظره الي خاتم النبوة، ومنها: انه  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((وكتبت الي قيصر، فرفع كتابي، فلا يزال الناس يذكر كلمته ما كان في العيش خير)). وفي رواية احمد: ((وكتبت الي صاحبك بصحيفة فامسكها، فلا يزال الناس يجدون منه باسا ما دام في العيش خير)).
 ويخرج منه (): ما اضافه الصحابي الذي احضر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  غير مميز، كعبيد الله بن عدي بن الخيار، الذي مثل به كبار التابعين؛ فان اباه قتل يوم بدر 
 كافرا علي ما قال ابن ماكولا ().
 وعد ابن سعد () اباه في مسلمة الفتح ، وكمحمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما فانه ولد عام حجة الوداع.
 فعلي مقتضي التعريف لا يكون مرسلا، بل موصولا؛ لانه من اضافة صحابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس كذلك، بل هو مرسل، يجء فيه ما يجء في المراسيل، ولا يقال: انه مقبول كمراسيل الصحابة؛ لان رواية الصحابة اما ان تكون عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، او عن صحابي اخر، والكل مقبول، واحتمال كون الصحابي الذي ادرك وسمع، يروي عن التابعين بعيد جدا، علي ان ذلك استقرء فلم يبلغ /  ا / عشرة احاديث، بخلاف مراسيل هءلاء، فانها عن () التابعين بكثرة، فقوي احتمال ان يكون الساقط غير صحابي، وجاء احتمال كونه غير ثقة.
 ولا يقال: ان ما جزم به يقبل قطعا؛ لانه صح عنده؛ لان الساقط قد يكون ثقة عنده، ولا يكون ثقة عندنا، فلو ابرزه لامكن ان نطلع فيه علي جرح، فلو قال: ((مرفوع تابعي، او من في حكمه لم يسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم )) لسلم، وسياتي حكم مراسيل الحسن البصري في الكلام علي الموضوع ().
 قوله: (او سقط راو) () عطف علي مرفوع بتقدير مضاف، اي: المرسل 
 مرفوع التابعي، او ذو سقط راو () من السند (). وجعل راويا اسم جنس، بدليل تفسيره اياه في الشرح بقوله: ((ما سقط راو من اسناده فاكثر)).
 قال شيخنا: ((وهذا القول ظاهره مشكل جدا، فانه يقتضي انه لو قال احد في هذا الزمان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا يقبل، ولو اسقط جميع السند عند من يقبل المرسل، وما اظن احدا يقول بهذا، فيغلب علي الظن انه مقيد بالقرون الثلاثة، كما روي عن ابي حنيفة ()  رحمه الله )).
 قلت: لكن قوله: ((من اسناده)) يابي ذلك؛ فان ((من)) فيه للتبعيض، فلا بد من ابقاء شء من السند، والله اعلم.
 وقول من قال: ((المرسل قول غير الصحابي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) () محمول () علي ان المراد بالغير التابعي لما تقدم.
 قوله: (فالمشهور انه مارفعه) ()، اي: ولو حكما.
 قوله: (من كبار التابعين ) () مثل بثلاثة انفس، كل منهم من طبقة، فعبيد الله له رءية فهو صحابي من جهتها، وتابعي من جهة الرواية، وقيس بن ابي حازم البجلي /  ب / مخضرم، ما اسلم الا بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي ان لابيه صحبة، وسعيد () تابعي بكل اعتبار. هكذ حفظت هذا عن شيخنا: ان ابن الخيار له رءية، 
 وقد قال المصنف في "النكت": انه اعترض () علي ابن الصلاح بان عبيد الله ذكر في جملة الصحابة، قال: ((وهذا الاعتراض ليس بصحيح؛ لانهم انما () ذكروه جريا علي قاعدتهم في ذكر من عاصره؛ لان عبيد الله ولد في حياته  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينقل انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ذكروا قيس بن ابي حازم () وامثاله ممن لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لكونهم عاصروه، علي القول () الضعيف في حد الصحابي، وانما روي عبيد الله بن عدي عن الصحابة: عمر، وعثمان، وعلي، في اخرين ()، ولم يسمع من ابي بكر، فضلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم )) ().
 قوله: (كالزهري وابي حازم) () هو سلمة بن دينار، وليس هو قريبا لقيس.
 قوله: (بل هي منقطعة) () كان ينبغي ((معضلة))؛ فان المرسل والمنقطع، وان اشتركا في ان () الساقط من كل منهما واحد، لكنه صرح بالمغايرة بينهما، فالمنقطع ما سقط منه واحد قبل الصحابي، والمرسل ما سقط منه واحد هو الصحابي. والفرض ان التابعي اسقط من بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم ، والظاهر ان ذلك 
 تابعي وصحابي؛ لان فرض المسالة انه تابعي صغير يكثر الرواية عن التابعين؛ فصار الساقط اثنين متواليين، فانطبق عليه تعريف المعضل.
 قال ابن /  ا / الصلاح: ((وهذا المذهب فرع لمذهب من لا يسمي المنقطع قبل الوصول الي التابعي مرسلا)) (). واما من يسميه مرسلا، سواء كان انقطاعه بسقوط اثنين متواليين فاكثر ()، ام لا، فهذا عنده مرسل؛ لان المراد بالتابعي في قوله: ((قبل الوصول الي التابعي)) من ليس بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  واسطة في ذلك الحديث الا الصحابي. واسانيد هءلاء الصغار يحتمل ان يكون سقط فيها قبل ذلك التابعي واحد فاكثر احتمالا قويا، فتكون منقطعة كيف ما كان السقط، علي ان الصواب كما قال المصنف في "النكت"  ان يقول: ((قبل الوصول الي الصحابي، فانه لو سقط التابعي ايضا كان منقطعا، لا مرسلا عند هءلاء، ولكن هكذا وقع في عبارة الحاكم، فتبعه عليه)) ().
 قوله: (ولم يلقوا من الصحابة الا الواحد والاثنين) () ليس ذلك قيدا، بل ولو لقوا اكثر من ذلك؛ فان العبرة بكثرة الرواية عن التابعين، لا بكثرة لقاء الصحابة، 
 والكبير من راي اكابر الصحابة، والصغير من لم ير الا اصاغرهم، لا كما يفهمه كلامه.
 قوله: (ابن عباد) () قال في "النكت": ((بكسر العين، وتخفيف الموحدة، وقال: سمع منهم كلهم، ثم استثني عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمر)) () كما ذكر () في الشرح.
 قوله: (وعبد الرحمان بن ازهر) () قال في "النكت": ((وقال ابن حزم: انه لم يسمع ايضا من عبد الرحمان بن ازهر، ثم حكي عن احمد بن صالح المصري انه قال: لم يسمع منه فيما اري، ولم يدركه. قلت (): وكذا قال احمد بن حنبل: ما اراه سمع منه / ب / قال: ومعمر واسامة يقولان عنه: انه سمع منه، ولم يصنعا عندي شيءا ()، ثم قال: وسمع من جماعة اخرين () مختلف في صحبتهم، فعد منهم: ابا امامة بن سهل بن حنيف، وقال: فهءلاء سبعة عشر ما بين صحابي، ومختلف في صحبته)) () كذا قال! غير ان الذين ذكر في "الشرح"، و"النكت" انما هم ستة عشر، ثم قال: ((وقد تنبه المصنف لهذا الاعتراض، فاملي حاشية علي هذا المكان من كتابه، فقال: قوله: ((الواحد والاثنين)) كالمثال، والا فالزهري قد 
 قيل: انه راي عشرة من الصحابة، وسمع منهم: انسا، وسهل ابن سعد، والساءب بن يزيد، ومحمود بن الربيع، وسنينا ابا جميلة، وغيرهم، وهو مع ذلك اكثر روايته عن التابعين، والله اعلم)) ().
 قوله: (فقد لقي من الصحابة) () اعتراض غير متمكن؛ لان لقاءه لهم لم يرفعه عن رتبة من لقي الواحد والاثنين فقط بالنسبة الي الرواية كما تقدم، علي ان بعضهم راهم رءية مجردة من غير سماع، فقد اختلف في سماعه من عبد الله بن عمر كما قال الشيخ، بل واختلف في لقاءه له، وسماعه من ابن جعفر بعيد، واختلف في سماعه من عبد الرحمان بن ازهر، وبعضهم لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، او انما سمع حرفا او حرفين، فسهل بن سعد هو الساعدي، ادرك من حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس عشرة سنة. ()
 وربيعة بن عباد /  ا /  بكسر المهملة، وتخفيف الموحدة  الديلي راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في سوق عكاظ في العرض علي القباءل. ()
 وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابن ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ولد بالحبشة في الهجرة اليها، وادرك من حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين ().
 والساءب بن يزيد هو الكندي، وقيل: ازدي، وقيل: غير ذلك، يعرف بابن اخت النمر ()، روي انه قال: ((حج بي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانا 
 ابن ست سنين ())) ().
 وسنين  بمهملة ونونين مصغر  ابو جميلة () بفتح الجيم ابن فرقد السلمي، ويقال: الضمري (). وعبد الله بن عامر بن ربيعة السلمي العنزي بسكون النون حليف بني عدي، كان عند وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن خمس، او اربع سنين ().
 وابو الطفيل هو عامر، وقيل: عمرو بن واثلة بالمثلثة الليثي، ولد عام احد، فادرك نحو ثماني سنين. ()
 ومحمود بن الربيع الخزرجي () عقل من النبي  صلي الله عليه وسلم  مجة () مجها من بءر 
 كانت في دارهم ().
 والمسور بن مخرمة الزهري ادرك نحو ثماني سنين. ()
 وعبد الرحمان بن ازهر الزهري، روي انه كان في فتح مكة محتلما، وله حديث واحد (). هذا ما في الزهري.
 ويعترض علي العبارة ايضا بابي حازم، فقد قيل: انه لقي جماعة من الصحابة، منهم: ابو هريرة، وابن عمر ()، وابن الزبير، والحسين بن علي  رضي الله عنهم .
 قوله: (فعلي هذا المرسل والمنقطع واحد) ()، اي: والمعضل.
 قوله: (وبه قطع الخطيب) () قال النووي /  ب /  علي ما نقل عنه : ((وجماعة من المحدثين)).
 قوله: (وعلي هذا فيكون قولا رابعا) () ليس كذلك، بل التحقيق انه مقيد للقول الثالث، كانه لما قالوا: ((ما سقط من اسناده راو فاكثر)) قال: بشرط ان لا يكون تدليسا بان لا يكون للراوي سماع ممن فوقه ()، فيحمل ذلك الاطلاق علي كلامه، 
 وانما القول الرابع الذي لا بد منه: قول من يسوي بين المرسل والمنقطع، فيقول: المرسل ما سقط من اسناده راو واحد، وهذا موجود في استعمال اهل الحديث، فقد روي البخاري خبرا عن ابراهيم النخعي، والضحاك المشرقي، عن ابي سعيد، ثم قال: ابراهيم، عن ابي سعيد مرسل ().
 وعبارة ابن الحاجب في " مختصره " (): ((المرسل قول غير الصحابي: قال  صلي الله عليه وسلم )) (). قال بعض اصحابنا: كما حكاه ابن كثير شاهدا لتناوله غير التابعي ()، فعلي هذا يعد قولا اخر، فتامل.
 قوله:
    
 واحتج (مالك) كذا (النعمان) ... وتابعوهما به ودانوا
    
 ورده جماهر النقاد؛ ... للجهل بالساقط في الاسناد
    
 وصاحب التمهيد عنهم نقله ... و (مسلم) صدر الكتاب اصله
 مضمون هذه الابيات ليس من مباحث هذا الفن، ولذلك لم يستقص تفاريعه.
 والحنفية لا يقبلون المرسل الا اذا كان مرسله من اهل القرون الثلاثة الفاضلة، فان كان من غيرها لم يقبلوه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمر  رضي الله عنه : ((ثم يفشو الكذب)) اخرجه النساءي () بسند صحيح، وهو في 
 "الصحيحين" () وغيرهما () عن عمران بن حصين وابي هريرة بلفظ: ((خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم))، وفي رواية: ((فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين ()، او ثلاثا، ثم ذكر قوما يشهدون /  ا / ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يفون)) وهو بمعني: يفشو الكذب، والله اعلم.
 وقال ابو الوليد () الباجي من المالكية، وابو بكر الرازي من الحنفية: لا يقبل المرسل الا ممن عرف انه لا يرسل الا عن ثقة اجماعا (). ومذهب احمد  رضي الله عنه  () في رواية عنه: قبول المرسل ما لم يعارض مسندا، وهذا من فروع عمله 
 بالضعيف الذي لم يجد في الباب غيره، فلا ادري لم لم ينبه () علي مذهبه () فيه؟! لكن ورد عنه رواية بالرد، والاول اشهر، نقل ذلك عنه جماعة من الشافعية ().
 وعن شيخنا البرهان انه نقله عنه من الحنابلة الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية. () قال: والف فيه ابن عبد الهادي ()، قال شيخنا البرهان: ونظمته في بيت، فقلت:
 قلت عزي لاحمد بن حنبل ... شيعته احتجاجه بالمرسل
 انتهي.
 والشافعي يقبله بالشروط السبعة المذكورة عنه ()، فلا يعلم احد رد المرسل مطلقا، بل ذكر عن بعضهم انه قواه علي المسند، وقال: من اسند لك فقد احالك، ومن ارسل فقد تكفل لك ().
 نعم، شذ ابو اسحاق الاسفراييني، وابو بكر الباقلاني فردا كل مرسل، حتي مراسيل الصحابة (). 
 قوله: (الي ان المرسل ضعيف) () يعني: مطلق المرسل، والا فقد يكون حسنا، وذلك اذا تقوي واعتضد.
 وعبارة ابن الصلاح: ((وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج /  ب / بالمرسل والحكم بضعفه، هو المذهب الذي استقر عليه اراء جماهير حفاظ الحديث، ونقاد الاثر ()، وتداولوه في تصانيفهم)) ().
 ولما ذكر ما نقل عن مسلم ()، سءل شيخنا عن الذي بحث مسلم معه من هو؟ فقال: علي بن المديني ()، وانما اتجهت نسبة رد المرسل الي مسلم؛ لان خصمه نقل اتفاق المحدثين علي رده، ثم نقض () جميع كلامه، غير هذا الموضع منه، فلولا ان ذلك شاءع عندهم لرده عليه بان هذا لا يعرف، او قد قال فلان بخلافه، او نحو ذلك.
 قلت: قوله: (وقال مسلم) () قول مسلم انما هو في ما سقط من اسناده راو، سواء كان بعد التابعي، او قبله، فيعم المرسل والمنقطع.
 قوله: (خصمه الذي رد عليه) () الضمير المستتر لمسلم، والمجرور ل ((الذي))، اي: هذا الكلام ذكره مسلم عن خصمه الذي رد مسلم عليه اشتراط 
 ثبوت اللقي في الاسناد المعنعن؛ وذلك لانه () حكي عن بعض الناس: انه لا تقبل الاخبار المعنعنة عن الثقات، الا اذا نقل ان الراوي لقي من روي عنه بالعنعنة ونحوها ولو مرة من الدهر، ولو لم ينقل انه سمع منه، واما اذا لم ينقل لقيه له فانه يوقف خبره، ولو كان العلم حاصلا بامكان لقاءه له؛ لادراكه حياته ().
 والضمير في قوله: ((قلته)) للاشتراط ، اي: فان قال هذا الخصم، قلت: اشتراط ثبوت اللقاء.
 ولفظ مسلم (): ((وقد تكلم بعض منتحلي الحديث من اهل عصرنا بقول، لو ضربنا /  ا / عن حكايته صفحا، لكان رايا () متينا ...  الي ان قال:  زعم ان كل اسناد لحديث فيه فلان عن فلان، وقد احاط العلم بانهما قد كانا في عصر واحد، وجاءز ان يكون الحديث الذي روي الراوي عمن روي عنه قد سمعه منه، وشافهه به، غير انه لا يعلم له منه سماعا، ولم نجد في شء من الروايات انهما التقيا قط، او تشافها بحديث، ان الحجة لا تقوم عنده بكل خبر جاء هذا المجء حتي يكون عنده العلم بانهما قد اجتمعا من دهرهما مرة فصاعدا، وتشافها بالحديث بينهما، او يرد خبر فيه بيان اجتماعهما، او تلاقيهما مرة من دهرهما، فما فوقها)). انتهي. وفي اوله اختصار.
 قوله:
    
 لكن اذا صح لنا مخرجه ... بمسند او مرسل يخرجه 
    
 من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله، قلت: الشيخ لم يفصل
    
 و (الشافعي) بالكبار قيدا ... ومن روي عن الثقات ابدا
    
 ومن اذا شارك اهل الحفظ ... وافقهم الا بنقص لفظ
 حكي عن شيخنا البرهان الحلبي انه قال: بقي علي شيخنا في كلام الشافعي الذي ساقه في جواز العمل بالمرسل شرطان اخران، وقد نظمتهما فقلت:
 او كان قول واحد من صحب ... خير الانام عجم وعرب
 او كان فتوي جل اهل العلم ... وشيخنا اهمله في النظم ()
 اي: اهمل المذكور، وهو الشرطان المذكوران.
 قوله: (المرسل الاول) () هو بكسر السين، يوضحه قول الشافعي ((من اخذ العلم عن غير رجال التابعي الاول)) ().
 قوله: (هو مجزوم ... ) () الي اخره، الشاهد في قوله: ((تصبك)) وهو فعل الشرط، فان جزمه ب ((اذا)) يدل علي جزمها للجزاء؛ لانه ليس لنا اداة تجزم الشرط فقط، بل متي صح /  ب / جزمها له جزم الجزاء، وبالعكس، ولو جعل الشيخ ((متي)) موضع ((اذا)) لكان جاريا علي الكثير () الفاشي، ولم يحتج الي ان يخرجه علي مذهب الكوفيين، او كان يبقي ((اذا)) ويسقط ((الهاء)) ويقول: ((يقبل)) مرفوعا. 
 قوله: (الخصاصة) () هي الفقر، وكذا الخصاص.
 قوله: (فتجمل) () بالجيم، اي: فاظهر الجميل، ولا تشك حالك الي غير الذي خلقك.
 وقوله: (الي اخر البيوت الاربعة) () يعني: من اول هذه المقولة، وقد اصلحه الشيخ بان قال: ((الابيات)). قاله شيخنا البرهان.
 قوله: (في نوع الحسن) () تتمة كلام ابن الصلاح هنا: ((ولهذا احتج الشافعي بمرسلات سعيد بن المسيب؛ فانها وجدت مسانيد من وجوه اخر، ولا يختص ذلك عنده بارسال ابن المسيب كما سبق، ومن انكر هذا زاعما ان الاعتماد حينءذ يقع علي المسند دون المرسل، فيقع لغوا لا حاجة اليه؛ فجوابه: بالمسند يتبين صحة الاسناد الذي فيه الارسال، حتي يحكم له مع ارساله بانه اسناد صحيح، تقوم به الحجة علي ما مهدنا سبيله في النوع الثاني، وانما ينكر هذا من لا مذاق له في هذا الشان)) (). انتهي.
 وسياتي له مزيد بيان في حاشية قوله: ((فان يقل فالمسند المعتمد)) مع ما سبق في نوع الحسن.
 قوله: (انه حكي هناك) ()، اي: ابن الصلاح ذكر كلام الشافعي في نوع الحسن، والناظم اسقطه، ونبه عليه بقوله: ((كما يجء)). 
 قوله: (ووجه الاعتراض عليه) () لا يقال: الجواب عنه انه ارشد الي /  ا / بقية كلام الشافعي، ليعلم بقية الشروط؛ لانا نقول: العادة في مثل هذا ان يكون الكلام المطوي لا حاجة اليه في المسالة المذكورة.
 قوله: (كبار التابعين) () الظاهر ان المعيار انما هو كون جل رواية التابعي عن الصحابة، ولو كان صغيرا، واما اذا كان جل روايته عن التابعين؛ فانه لا يقبل مرسله ولو كان كبيرا ()، والي ذلك يرشد كلام الشافعي الاتي في قوله: ((والاخر: كثرة الاحالة ... )) الي اخره.
 قوله: (مع وجود الشرطين) ()، اي: فهذه الثلاثة شروط معتبرة، مع كل قرينة من السبع، التي قوي بها الشافعي المرسل ().
 قوله: (باسناديهما اليه) () عجيب! اما اولا: فان كلا من الطريقين ينتهي الي الاصم ()، فالاسنادان ينتهيان حينءذ الي الاصم، ومن ثم الي الشافعي طريق واحدة وهي: الربيع عن الشافعي. 
 واما ثانيا: فان بين كل من الخطيب والبيهقي، وبين الاصم واحدا فقط، () فلو ابرزه لم يخل بالاختصار، او كان يقول : عن شيخهما بدل باسناديهما ().
 وقول الشافعي: ((علي صحة ما قبل () عنه)) () لفظه ((قبل)) في مثل هذا الموضع مراد بها: اخذ، وحمل، وروي.
 قوله: (فلا اعلم واحدا) ()، اي: منهم (يقبل) بالضم علي البناء للمجهول (مرسله) مرفوع لنيابته عن الفاعل.
 قوله: (احببنا ان نقبل مرسله) () قال الشافعي بعد هذا: ((ثم لا تنتهض () الحجة به انتهاضها () بالحديث المسند)) وكان ينبغي للشيخ ان لا يحذف ذلك.
 قوله: (لم يسم الا ثقة) () لا يقال: كان ينبغي الاكتفاء بهذا الشرط، / ب / ولا يحتاج الي تقييد كونه من كبار التابعين، لانا نقول: اذا كان من صغارهم، او كثرت روايته عن التابعين ()، وان كان كبيرا، غلب علي الظن ان () 
 بينه وبين الصحابة اثنين، فاذا سلم لنا كون شيخه ثقة، لم ندر ما حال شيخ شيخه.
 قال شيخنا: ((لكن مع وجود الشرطين، وهما: كونه اذا سمي لا يسمي الا ثقة، وكونه من كبار التابعين، ينبغي ان لا يحتاج الي عاضد)).
 قوله: (فليحمل النظم ... ) () الي اخره، الظاهر ان المحمل الاول اظهر وارجح؛ لان الكلام في المرسل، وهو انما رد للجهل بهذا () المحذوف، فاذا علم انه لا يحذف الا ثقة تقوي بذلك، ولا يضر كونه يروي المسندات عن الضعفاء؛ لانه بابراز رجال المسند تخلص من العهدة. وتقدير البيت في قوله: ((وافقهم الا بنقص لفظ)) وافقهم ()، فان خالفهم رد مرسله، الا اذا كانت مخالفته بالنقص، وهل المراد بالمخالفة المنافاة، او ما هو اعم حتي يدخل ما اذا ورد احدهما مطلقا، والاخر مقيدا، ونحوه؟
 الظاهر ان المراد ما هو اعم، فان زاد احدهما زيادة مستقلة، فحكمها حكم الحديث المستقل، فيتوقف فيها حتي تعتضد.
 قوله:
 . فان يقل: فالمسند المعتمد ... فقل: دليلان به يعتضد
 سبق بيانه، وان الفخر الرازي حمله علي ما اذا كان المسند ايضا لا يقوم بنفسه، فكل منهما حينءذ يعتضد بالاخر، وان المختار ان يركب من كلامه وكلام ابن الصلاح الذي سبق قريبا جوابه، فيقال: فاءدته تظهر بان ينظر، فان كان ضعيفا يصلح لان ينجبر /  ا / فهما () حينءذ كالمرسلين، كل منهما يعتضد بالاخر ، 
 كما تقدم في كلام الشافعي، وان كان فوق ذلك افادنا المسند ان ذلك الساقط في طريق المرسل مقبول، ثم يرجح هذا المسند بانضمام المرسل اليه علي مسند اخر في رتبته لم يعتضد.
 قال شيخنا: وقول الشافعي: ((فان شركه الحفاظ المامونون ())) لا يشمل ما اذا كان المسند ضعيفا، وقد تقدم ما فيه عند قوله: ((فان يقل يحتج بالضعيف)).
 قوله: (تبينا صحة المرسل) ()، اي: صحة ذلك الموضع، الساقط منه ما بين التابعي وبين النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان ذلك الساقط مقبول، وهذا كما تري يتعلق بالطريق.
 واما المتن فربما عارضه شء، فيرجح حينءذ بما عضد به، وقد عرف ان مذهب الشافعي في المرسل  بل ومطلق الانقطاع  اعدل المذاهب؛ لان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: ((ثم يفشو الكذب)) يدل علي ان الكذب كان موجودا، والذي يكون بعد القرون الثلاثة فشوه وانتشاره.
 قال شيخنا في خطبة كتابه "لسان الميزان": ((وقد حكي القاضي عبد الله ابن عيسي بن لهيعة ()، عن شيخ من الخوارج انه سمعه يقول بعد ما تاب: ان هذه الاحاديث دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا. حدث بها عبد الرحمان بن مهدي الامام، عن ابن لهيعة، فهي من قديم حديثه الصحيح. وهذه والله /  ب / قاصمة الظهر للمحتجين بالمراسيل؛ اذ بدعة الخوارج كانت في صدر الاسلام، والصحابة  رضي الله عنهم  متوافرون، ثم في عصر التابعين فمن بعدهم. فربما سمع الرجل السني  يعني: من احد منهم ()  فحدث به، 
 ولم يذكر من حدثه به، تحسينا للظن به، فيحمله عنه غيره، ويجء الذي يحتج بالمقاطيع فيحتج به، ويكون اصله ما ذكرت، فلا حول ولا قوة الا بالله)). ثم قال: ((وقال حماد بن سلمة: حدثني شيخ لهم  يعني: الرافضة  قال: كنا اذا اجتمعنا، فاستحسنا شيءا جعلناه حديثا. وقال مسبح () بن الجهم الاسلمي التابعي: كان رجل منا في الاهواء مدة، ثم صار الي الجماعة، وقال لنا (): انشدكم الله ان تسمعوا () من احد من اصحاب الاهواء؛ فانا والله كنا نروي لكم الباطل، ونحتسب الخير في اضلالكم. وقال زهير بن معاوية: حدثنا محرز ابو رجاء، وكان يري () القدر، فتاب منه فقال: لا ترووا عن احد من اهل القدر شيءا، فوالله لقد كنا نضع () الاحاديث، ندخل بها الناس في القدر، نحتسب بها، فالحكم لله. ()
 قوله:
    
 ورسموا منقطعا عن رجل ... وفي الاصول نعته: بالمرسل
 معني ((رسموا)) سموا من الرسم، وهو الاثر، والمادة تدور علي الاعلام، قال في "القاموس" (): ((الرسم الاثر، وبقيته، والروسم الداهية، وطابع يطبع به راس الخابية، كالراسوم، والعلامة، وثوب مرسم كمعظم () مخطط)). وقال ابن الصلاح 
  بعد ما نقل عن الحاكم  (): ((وهو في بعض /  ا / المصنفات المعتبرة في اصول الفقه ()، معدود في انواع المرسل)) ().
 وعن شيخنا الحافظ برهان الدين: ان جمهور اهل الحديث علي ان ((عن رجل)) متصل، في اسناده مجهول، وقد نظمه فقال:
 قلت الاصح انه متصل ... لكن في اسناده من يجهل
 وهذا هو التحقيق، ان هذا ليس مرسلا ولا منقطعا؛ لانه لا ينطبق عليه تعريف واحد منهما، بل هو متصل، في اسناده راو مبهم، وهذا اذا لم يعنعن كما اذا قيل (): ((رجل قال: حدثني فلان))، فان عنعن الرجل المبهم لم يحكم عليه بالاتصال؛ و () لاحتمال ان يكون ذلك المبهم مدلسا، فيقال: هذا ظاهره 
 الاتصال، فيه مبهم (). وعبارة الشيخ في " النكت ": ((اقتصر المصنف () علي هذين القولين  اي: انه مرسل او منقطع  () وكل من القولين خلاف ما عليه الاكثر؛ فان الاكثرين ذهبوا الي ان هذا متصل، في اسناده مجهول)) ثم قال: ((وما ذكره المصنف عن بعض المصنفات المعتبرة، ولم يسمه فالظاهر انه اراد به "البرهان" لامام الحرمين ())) ثم قال: ((وما ذكره المصنف عن بعض كتب الاصول قد فعله ابو داود في كتاب "المراسيل" ()، فيروي في بعضها ما ابهم فيه الرجل؛ ويجعله مرسلا؛ بل زاد البيهقي علي هذا في "سننه" () فجعل ما رواه التابعي عن رجل من الصحابة لم يسم مرسلا، وليس هذا منه بجيد، اللهم الا ان كان يسميه مرسلا، ويجعله حجة كمراسيل الصحابة فهو قريب. وقد / ب/ روي البخاري، عن الحميدي، قال: اذا صح الاسناد عن الثقات الي رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو حجة، وان لم يسم ذلك الرجل، وقال الاثرم (): قلت لابي عبد الله يعني: 
 احمد بن حنبل : اذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمه، فالحديث صحيح؟ قال: نعم (). وقد ذكر المصنف في اخر هذا النوع التاسع ان الجهالة بالصحابي غير قادحة؛ لانهم كلهم عدول (). وحكاه الحافظ ابو محمد عبد الكريم الحلبي () في كتاب "القدح المعلي" عن اكثر العلماء. انتهي (). نعم، فرق ابو بكر الصيرفي من الشافعية في كتاب "الدلاءل" بين ان يرويه التابعي عن الصحابي معنعنا، او مع التصريح بالسماع، فقال: واذا قال في الحديث بعض التابعين: عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا يقبل؛ لاني لم () اعلم، سمع التابعي من ذلك الرجل، اذ قد يحدث التابعي عن رجل وعن رجلين عن الصحابي، ولا ادري هل امكن لقاء ذلك الرجل ام لا؟ فلو علمت امكانه منه لجعلته كمدرك العصر. قال: واذا قال سمعت رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل؛ لان الكل عدول. انتهي كلام الصيرفي. وهو حسن متجه، وكلام من اطلق قبوله، محمول علي هذا التفصيل والله اعلم)) () انتهي كلام الشيخ في "النكت".
 ولا يتجه كلام الصيرفي الا بعد تقييد المعنعن بكونه مدلسا. وقوله في امكان التقاءه يدل علي اكتفاءه بالمعاصرة، وقد عرفت ان الصحيح خلافه ()، والله
 الموفق. 
 قوله: (وفي /  ا / البرهان لامام الحرمين .. ) () الي اخره، هو من فروع تسمية المنقطع مرسلا، بعد تسليم ان هذا من المنقطع.
 قوله: (التي () لم يسم حاملها) () اي: انه يحتمل ان يكون ذلك الكتاب جوابا، وذلك الحامل رسول المكتوب اليه، اعيد الجواب علي يده، وهو كافر.
 قوله: (اذا سمي الاصل باسم لا يعرف به) () يدخل فيه ((المهمل))، كما اذا قال: حدثني محمد مثلا، وفي مشايخه جماعة كل منهم اسمه محمد، وبعضهم ضعيف، و ((المجهول))، كما اذا قال: حدثني فلان بن فلان الفلاني باسمه، واسم ابيه ونسبه مثلا، وكان مع هذا مجهولا، لا يعرف.
 قوله: (كالمرسل) () في انه مردود الا ان اعتضد.
 قوله: (قلت ... ) () الي اخره، منصب الي هذه الصورة الاخيرة.
 قوله ():
    
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
 (يسمي في اصول الفقه) () قال الشيخ في "النكت": ((اعترض عليه بان المحدثين ايضا يذكرون مراسيل الصحابة، فما وجه تخصيصه باصول الفقه؟ 
 والجواب: ان المحدثين وان ذكروا مراسيل الصحابة، فانهم لم يختلفوا في الاحتجاج بها، واما الاصوليون فقد اختلفوا فيها)) () ثم ذكر قول الاستاذ ()، وان عامة اهل الاصول خالفوه، فاحتجوا بها.
 قوله: (اذ قد سمع جماعة من الصحابة من بعض التابعين) () استقرء ما وقع من رواية الصحابة عن التابعين، فلم يوجد فيه حكم من الاحكام، وانما ذلك مجرد قصص واخبار، هكذا حفظت من شيخنا، وقال شيخه المصنف: ان ذلك انما / ب / هو بحسب الاكثر ().
 قال في " النكت ": ((وقد صنف الحافظ ابو بكر الخطيب، وغيره في رواية الصحابة عن التابعين، فبلغوا جمعا كثيرا، الا ان الجواب عن ذلك: ان رواية الصحابة عن التابعين ()، غالبها ليست احاديث مرفوعة، وانما هي من الاسراءيليات، او حكايات، او موقوفات، وبلغني ان بعض اهل العلم انكر ان يكون قد وجد شيءا من رواية الصحابة، عن التابعين، عن الصحابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرايت ان اذكر هنا ما وقع لي من ذلك للفاءدة، فمن ذلك:
 حديث سهل بن سعد، عن مروان بن الحكم، عن زيد بن ثابت: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  املي عليه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} () فجاء ابن ام مكتوم ... )) 
 الحديث رواه البخاري ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وقال: ((حسن صحيح)).
 وحديث الساءب بن يزيد، عن عبد الرحمان بن عبد () القاري، عن عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من نام عن حزبه، او عن شء منه، فقراه ما بين صلاة الفجر الي صلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل)). رواه مسلم ()، واصحاب السنن الاربعة ().
 وحديث جابر بن عبد الله، عن ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق، عن عاءشة  رضي الله عنهم  () ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع ثم يكسل ()، هل عليهما من غسل؟  وعاءشة جالسة فقال: ((اني لافعل ذلك انا وهذه، ثم نغتسل)). اخرجه مسلم ().
 وحديث عمرو بن /  ا / الحارث المصطلقي، عن ابن اخي زينب امراة عبد الله بن مسعود، عن زينب امراة عبد الله بن مسعود ()، قالت: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((يا معشر النساء تصدقن، ولو من حليكن، فانكن اكثر اهل 
 جهنم يوم القيامة)) رواه الترمذي ()، والنساءي ()، والحديث متفق عليه () من غير ذكر ابن اخي زينب، جعلاه من رواية عمرو بن الحارث، عن زينب نفسها، والله اعلم.
 وحديث يعلي بن امية، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن اخته ام حبيبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من صلي ثنتي عشرة ركعة بالنهار، او بالليل بني له بيت في الجنة)) رواه النساءي ().
 وحديث عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة قصروا عن قواعد ابراهيم ... )) الحديث. رواه الخطيب في كتاب "رواية الصحابة عن التابعين" باسناد صحيح، والحديث متفق عليه () من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة بذلك، فجعله من رواية سالم، عن عبد الله بن محمد، وهذا يشهد لصحة طريق الخطيب، ان ابن عمر سمعه من عبد الله بن محمد، عن عاءشة، والله اعلم. 
 وحديث ابن عمر، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص للنساء في الخفين /  ب / عند الاحرام)). رواه الخطيب في الكتاب المذكور، والحديث عند ابي داود () من طريق ابن اسحاق، قال: ذكرت لابن شهاب فقال: حدثني سالم، ان عبد الله كان يصنع ذلك  يعني: قطع الخفين للمراة المحرمة  ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد، ان عاءشة حدثتها: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان رخص للنساء في الخفين)) فترك ذلك.
 وحديث جابر بن عبد الله، عن ابي عمرو مولي عاءشة  واسمه ذكوان  عن عاءشة: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكون جنبا فيريد الرقاد، فيتوضا وضوءه للصلاة، ثم يرقد)) رواه احمد في "مسنده" ()، وفي اسناده ابن لهيعة ().
 وحديث () ابن عباس قال: ((اتي علي زمان وانا اقول: اولاد المسلمين مع المسلمين، واولاد المشركين مع المشركين، حتي حدثني فلان، عن فلان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل، فقال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين))، قال: فلقيت الرجل فاخبرني، فامسكت عن قولي))، رواه احمد في "مسنده" ()، وابو داود الطيالسي ايضا في "مسنده" ()، واسناده صحيح، وبين راويه () عن الطيالسي  وهو يونس 
 ابن حبيب  ان الصحابي المذكور في هذا الحديث، هو ابي بن كعب، وكذا قال الخطيب، وترجم له في "رواية الصحابة عن التابعين": عبد الله بن عباس، عن صاحب لابي بن كعب.
 وحديث ابن عمر، عن اسماء بنت زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن حنظلة ابن ابي عامر: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا، او غير طاهر، فلما شق ذلك /  ا / عليهم امر بالسواك لكل صلاة))، رواه ابو داود () من طريق ابن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، قال: قلت (): ارايت توضء ابن عمر لكل صلاة طاهرا، او غير طاهر، عم ذلك؟ قال: حدثته اسماء بنت زيد بن الخطاب: ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثها ... () فذكره.
 وفي رواية علقها ابو داود، واسندها الخطيب الي () عبيد الله بن عبد الله بن عمر، كذا اورده الخطيب في رواية ابن عمر، عن اسماء، والظاهر انه من رواية ابنه عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن اسماء، وان كانت حدثت به ابن عمر نفسه، وكذا جعل المزي في "تهذيب الكمال" () الراوي عنها عبد الله بن عبد الله بن عمر.
 وحديث ابن عمر، عن اسماء بنت زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن حنظلة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) رواه الخطيب فيه (). 
 وحديث سليمان بن صرد، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: تذاكروا غسل الجنابة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((اما انا فافيض علي راسي ثلاثا ... )) الحديث، رواه الخطيب، وهو متفق عليه () من رواية سليمان، عن جبير، ليس فيه نافع.
 وحديث ابي الطفيل عن بكر بن قرواش ()، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((شيطان الردهة يحدره رجل من بجيلة ... )) الحديث، رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" ()، قال صاحب "الميزان" (): ((بكر بن قرواش لا يعرف، والحديث منكر)).
 وحديث ابي هريرة، عن ام /  ب / عبد الله بن ابي ذباب، عن ام سلمة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما ابتلي الله عبدا ببلاء وهو علي طريقة يكرهها، الا جعل الله ذلك البلاء له كفارة)) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات" () ومن طريقه الخطيب.
 وحديث ابن عمر، عن صفية بنت ابي عبيد، عن () حفصة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من لم يجمع الصوم قبل الصبح فلا صوم له)) (). 
 وحديث ابن عمر، عن صفية، عن حفصة، عنه  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحرم من الرضاع الا عشر رضعات فصاعدا)) رواهما الخطيب، وفي اسنادهما محمد بن عمر الواقدي ().
 وحديث [انس] () عن وقاص بن ربيعة، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه  عز وجل : ((ابن ادم، انك ان دنوت مني شبرا دنوت منك ذراعا ... )). الحديث ().
 وحديث ابي الطفيل، عن عبد الملك () ابن اخي ابي ذر، عن ابي ذر () قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرني: ((انهم لن يسلطوا علي قتلي، ولن يفتنوني عن ديني ... )) الحديث.
 وحديث ابي امامة، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما من رجل مسلم يحافظ علي اربع ركعات قبل الظهر، واربع بعد 
 الظهر، فتمسه النار)). ()
 وحديث ابي الطفيل، عن حلام بن جزل، عن ابي ذر مرفوعا: ((الناس ثلاث طبقات ... )) الحديث.
 روي هذه الاحاديث ايضا الخطيب باسانيد ضعيفة. فهذه عشرون حديثا من رواية الصحابة، عن التابعين، عن الصحابة مرفوعة، /  ا / ذكرتها للفاءدة، والله اعلم)) ().
 قوله: (وروي كعب ايضا عن التابعين) () يعني: فيحتمل ان يكون ذلك الذي رواه الصحابي، عن كعب ونحوه، قد رواه كعب، عن تابعي اخر، لكن لم يوجد في سند من الاسانيد صحابي شيخه تابعي، ذلك التابعي شيخه في ذلك السند تابعي.
 قوله: (وفي بعض كتب) () قال في " النكت ": ((وفي بعض شروح "المنار" في الاصول للحنفية .. )) الي اخره ().
 قوله (): (فقد قال الاستاذ ابو اسحاق) () وكذا قال القاضي 
 ابو بكر () الباقلاني، وهو عجيب من القاضي؛ فان مالكا واتباعه يقبلون المرسل مطلقا، فكيف اذا كان مرسل صحابي، ونقل عن ابن كثير انه قال: ((وذكر ابن الاثير وغيره في ذلك خلافا)) (). وكذا نقل عنه انه قال: ((والحافظ البيهقي في كتابه "السنن الكبير" () وغيره يسمي ما رواه التابعي، عن رجل من الصحابة  يعني: بلفظ الابهام () مرسلا ()، فان كان يذهب مع هذا الي انه ليس بحجة، فيلزمه ان يكون مرسل الصحابة ايضا ليس بحجة)) (). انتهي. 
  المنقطع () والمعضل 
 ()
 قوله:
    
 وسم بالمنقطع: الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط
    
 وقيل: ما لم يتصل، وقالا: ... بانه الاقرب لا استعمالا 
    
 والمعضل: الساقط منه اثنان ... فصاعدا، ومنه قسم ثان
    
 حذف النبي والصحابي معا ... ووقف متنه علي من تبعا
 قوله: (راو فقط) ()، اي: في الموضع الواحد؛ وذلك ان الراوي للجنس، فانما تكون وحدة الساقط من الرواة قيدا بالنسبة الي موضع واحد، والا فلو تعددت المواضع لم يضر تعدد الساقط في تسميته منقطعا ما لم يتوال، فلو سقط من السند اثنان فصاعدا، لا علي التوالي، بل من كل موضع واحد فقط، كان منقطعا من موضعين، او مواضع ()، كما ذكر في الشرح.
 قوله: (وقالا بانه /  ب / الاقرب) () ربما التبس فيه الامر علي من لم ينظر الشرح، فلا يدري: هل هذه الف الاطلاق، فيصرف الضمير الي ابن الصلاح، او الف التثنية فيصرفها الي الشيخين؛ لانهما من اهل الاصطلاح، وجاءز ان يقولا ان هذا اقرب، لكن قرينة حكاية الاستعمال  اي: استعمال من لهم الاصطلاح  تبعد ان يكون المراد الشيخين لانهما من الاقدمين، واولءك يندر ان ينقلوا الاصطلاح عن غيرهم؛ فانهم هم اهل الاصطلاح.
 وقوله: (الاقرب) ()، اي: من حيث اللغة.
 قوله: (اثنان فصاعدا) ()، اي: مع التوالي، كما في الشرح و ((صاعدا)) معمول لفعل محذوف، اي: فاذهب في السقوط صاعدا. وشرط التوالي لا يفهم 
 من النظم؛ فكان ينبغي التنبيه عليه بعد هذه الابيات الاربعة بان يقول:
 او كان ساقطا بموضعين ... فليس معضلا بغير مين
 نقل هذا عن شيخنا البرهان، وهو غير واف، فلو قال:
 والشرط في ساقطه التوالي ... والانفراد ليس بالاعضال
 لكان احسن، والله اعلم.
 قوله: (ومنه قسم ثان) () ان قيل: هو داخل في قوله: ((اثنان فصاعدا)) فالجواب: المنع؛ لان الضمير في قوله: ((منه)) يرجع الي السند، فتقدير قوله:
 ((والمعضل الساقط من اسناده اثنان))، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مسند اليه، وليس هو من السند، وايضا فالاعضال من مباحث الاسناد، واذا ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  كان /  ا / الكلام في الرفع، وهو من مباحث المتن، وكذا اذا حذف ذكره  صلي الله عليه وسلم  كان الكلام في الوقف، وهو من مباحث المتن ايضا، وكذا اذا حذف الصحابي ايضا؛ فانه يكون مقطوعا، وهو من مباحث المتن ايضا ()، فلا يدخل ذلك في قوله: ((اثنان فصاعدا))؛ لان ذلك كالمستثني صريحا في قواعد هذا العلم، حتي لا يختلط البحث في الاسناد بالبحث في المتن، فاحتاج ان ينص عليه؛ لوجود صورة سقط اثنين مع التوالي.
 قوله: (وقال ابن عبد البر ... ) () الي اخره، يقتضي ان المنقطع يطلق علي جميع الانواع التي ترجع الي السقط من السند، وخص كل منها باسم، كالمعضل، والمعلق، والمرسل، وان كلا منها داخل تحت المنقطع دخول الاخص تحت الاعم. 
 قوله: (عن بعضهم) () هذا القول يشبه ان يكون قول من حد المرسل: بانه ما سقط من اسناده راو ().
 قوله: (ما رواه من دون التابعين عن الصحابة) () يفهم اشتراط الوصول الي الصحابي، وليس كذلك، فانه لو ذكر اثر عمن دون الصحابة، وسقط من اثناءه رجل سمي منقطعا، ويدخل في كلام ابن الصلاح ايضا ما لو سقط منه اثنان فصاعدا، ولو مع التوالي؛ فانه قال: ((من دون التابعين)) وذلك يشمل من دونه بقليل، او كثير، ولا يخفي ما فيه، اللهم الا ان يعتني به فيقال: المثال يخصصه. والله اعلم.
 قوله: (والمعضل) () قال ابن الصلاح: ((وهو لقب لنوع خاص من المنقطع، فكل معضل منقطع، وليس كل /  ب / منقطع معضلا، وقوم يسمونه مرسلا كما سبق)) ().
 قوله: (من موضع واحد) () قال الشيخ في " النكت ": ((وهذا مراد المصنف ويوضح مراده المثال الذي مثل به بعد، وهو قوله: ومثاله ما يرويه تابع التابعي ... )) () الي اخره.
 قوله: (فهو معضل، بفتح الضاد) () ينبغي ان يعلم ان ذلك غير مطرد، بل 
 قد يستعملون لفظة ((معضل)) بكسر الضاد؛ وذلك لانه يوجد في كلامهم احيانا وصف الحديث الذي لم يسقط من اسناده شء بانه معضل، فهذا انما يريدون به انه مشكل، فهو مكسور الضاد ().
 قلت: قوله: (وهو اصطلاح مشكل من حيث اللغة) ()، اي: لان مفعلا بفتح العين  لا يكون الا من ثلاثي لازم عدي بزيادة الهمزة، وهذا لازم مع الزيادة. واجاب: بانه وجد له قولهم: ((امر عضيل))، اي: مستغلق شديد.
 قلت: يريد ان من المقرر: ان ((فعيلا)) مبالغة فاعل لا يكون من رباعي، وانما يكون من ثلاثي، وهو هنا لازم لتفسيرهم له بمستغلق شديد، فيكون مثل جليس وكريم، من جلس وكرم، فيقال: عضل الامر اذا اشتد، كما يقال: اعضل، فاذا ثبت انه من ثلاثي لازم عدي بالهمزة، فقيل: اعضله، كما يقال: اكرمه، واجلسه، والمعضل في الاصطلاح من هذا؛ لانهم اعضلوه، فيصير كما قالوا: ظلم الليل واظلم هو، واظلمه الله. هذا ما كان ظهر لي، ثم وجدت ما يءيد انه مراده، قال 
 الشيخ في " النكت " (): ((ان المصنف املي حين /  ا / قراءة الكتاب عليه ان فعيلا يدل علي الثلاثي)). قال: ((فعلي هذا يكون لنا عضل قاصرا، واعضل متعديا وقاصرا، كما قالوا: ظلم الليل، واظلم الليل، واظلم الله الليل)). انتهي.
 قال الشيخ: ((وقد اعترض عليه () بان ((فعيلا)) لا يكون من الثلاثي القاصر.
 والجواب: انه انما لا يكون من الثلاثي القاصر اذا كان ((فعيل)) بمعني ((مفعول)) فاما اذا كان بمعني ((فاعل)) فيجء من الثلاثي القاصر، كقولك: حريص من حرص، وانما اراد المصنف بقولهم: ((عضيل)) انه بمعني فاعل، من عضل الامر فهو عاضل وعضيل، والله اعلم.
 وقرات بخط الحافظ شرف الدين الحسن بن علي الصيرفي علي نسخة من كتاب ابن الصلاح في هذا الموضع: دلنا قولهم: ((عضيل)) علي ان في ماضيه عضل، فيكون اعضله منه، لا من اعضل هو، وقد جاء: ظلم الليل، واظلم، واظلمه الله، وغطش، واغطش، واغطشه الله)) (). انتهي.
 وغطش  بمعجمة، ثم مهملة، ثم معجمة  اي: اظلم.
 قوله: (ولا التفات في ذلك الي معضل  بكسر الضاد ) ()، اي: التفاتا يشكل علي ما مضي من اثبات كونه متعديا، وان كان مثل ((عضيل)) في المعني  اي: في اللزوم  من جهة ان معناه مستغلق شديد، ليوجب ذلك انه غير متعد مع 
 وجود الهمزة، فحينءذ لا يكون للهمزة () اثر في التعدية؛ فلا يصح معضل بالفتح ؛ لانه لا يكون الا من متعد، لا التفات الي ذلك؛ لانه ليس باول فعل استعمل لازما ومتعديا، نحو: اسلم الرجل، فهو مسلم، واسلمته انا /  ب / الي كذا، وامن فهو مءمن، وامنته انا من فلان، والله اعلم.
 هذا توجيه كلامه، علي اني وجدت النص في كلام اهل اللغة علي ان اعضل متعد. قال الامام عبد الحق في كتابه " الواعي ": ((العضل الداهية التي اعضلت، اي: غلبت)). وقال: ((اعضل الامر اذا اشتد، وداء عضال، اي: شديد اعيا الاطباء واعضلهم فلم يقوموا به)).
 وقال صاحب " القاموس " (): ((عضل عليه: ضيق، وبه () الامر اشتد، كاعضل واعضله، وتعضل الداء الاطباء، واعضلهم، وداء عضال، كغراب: معي غالب)). انتهي.
 والمادة تدور علي الاشتداد، من عضلة الساق، وهي اللحمة التي في باطنه. ونقل عبد الحق، عن قاسم: انها كل لحم اجتمع، قال: وقال الخليل: كل لحمة اشتملت علي عصبة. انتهي.
 وتارة يكون الاشتداد ناظرا الي المنع، وتارة الي الضيق والغلبة؛ فالمعني اذن: ان الذي اسقط من الحديث راويين متواليين شدد في المنع من فهم الساقط؛ فانه اذا كان الساقط واحدا امكن ان يعرف من تلميذه وشيخه، فاذا زاد السقط واحدا يليه زاد الاشكال، فهو اذن معضل، والله اعلم.
 قوله: (ومثل ابو نصر) () قال ابن الصلاح قبل ذلك: ((ومثاله: ما يرويه 
 تابعي التابعي قاءلا فيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك ما يرويه من دون تابعي التابعي، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او عن ابي بكر وعمر وغيرهما، غير ذاكر للوساءط بينه وبينهم)) () / ا /.
 قوله: (يقول مالك بلغني عن ابي هريرة ()  رضي الله عنه ) ()، اي: فانه ورد في بعض طرقه خارج "الموطا": مالك، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن 
 ابي هريرة؛ فتبين ان الساقط اثنان متواليان، وهذا يءيد ما اسلفنا في الاسناد الذي فيه راو مبهم مثل ((رجل))، من انه لا يسمي متصلا فيه مبهم الا اذا صرح ذلك المبهم بالتحديث ممن فوقه؛ لان مالكا اخذ عن اصحاب ابي هريرة.
 وقوله هنا: (بلغني) () يعني: من مبلغ، فهو مبهم، فلو لم يشترط التحديث لقلنا متصل، فانه كثيرا ما يكون بينه وبين ابي هريرة واحد فقط، وقد تبين بخلاف ذلك، وان بينهما اثنين، وبهذا يندفع ما استشكل به قول ابي نصر من انه يجوز ان يكون الساقط بين مالك وبين ابي هريرة واحدا؛ لسماع مالك من سعيد المقبري، ونعيم المجمر، ومحمد بن المنكدر، وغيرهم من اصحاب ابي هريرة، والله الموفق.
 قوله: (من قبيل المعضل) () قال ابن الصلاح: ((لما تقدم)) ()، اي: من سقوط اثنين فصاعدا من اسناده. انتهي.
 وهو من قبيل المعلق ايضا، ولا يختص بقولهم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل لو قال احدهم: قال الشافعي، او مالك مثلا لكان الحكم كذلك.
 قال ابن الصلاح: ((وسماه الخطيب ابو بكر الحافظ في بعض كلامه مرسلا، وذلك علي مذهب من يسمي كل ما لا يتصل اسناده مرسلا كما سبق)) ().
 قوله: (ومنه قسم ثان) () هذا له شرطان:
 احدهما: ان يجء مسندا من طريق ذلك الذي وقف عليه. () 
 /  ب / والثاني: ان يكون مما تجوز نسبته الي غير النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثل ان يكون للراي فيه مجال، او يكون مما يمكن اخذه عن الكتابيين. فان لم يات مسندا من طريق ذلك الرجل من وجه من الوجوه؛ فانه لا يكون معضلا؛ لانه يحتمل ان يكون قاله من عند نفسه، فلم يتحقق انه سقط منه اثنان، ففات شرط التسمية، وان كان مما لا تجوز نسبته الي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول التابعي: ((اسري بي، ورايت () ربي)) ونحو ذلك مما يعلم انه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فهو مرفوع حكما، وهو معضل بالنظر الي صورته الظاهرة في سقوط اثنين منه، ومرسل نظرا الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مذكور فيه حكما، وان لم يصرح به.
 قوله: (باستحقاق اسم الاعضال اولي) ()، اي: من اسم القطع والارسال نظرا الي الصورة.
 العنعنة ()
 قوله:
    
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه، واللقا علم
    
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... و (مسلم) لم يشرط اجتماعا
    
 لكن تعاصرا، وقيل: يشترط ... طول صحابة، وبعضهم شرط
    
 معرفة الراوي بالاخذ عنه، ... وقيل: كل ما اتانا منه
    
 منقطع، حتي يبين الوصل، ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل 
    
 سووا، وللقطع نحا (البرديجي) ... حتي يبين الوصل في التخريج
 قال شيخنا: ((من حكم بالانقطاع داءما شدد ()، ويليه من شرط طول الصحبة ()، ومن اكتفي بالمعاصرة سهل ()، والمذهب الوسط الذي ما بعده الا التعنت مذهب علي بن المديني والبخاري من انه يشترط اللقاء فقط ().
 وما اورده مسلم عليهم من انه يلزمهم رد المعنعن داءما لاحتمال عدم السماع ليس بوارد؛ لان المسالة مفروضة في غير المدلس، ومتي فرض انه لم يسمع ما عنعنه كان مدلسا، فتنتفي المسالة من اصلها)).
 وقوله: (معرفة الراوي بالاخذ عنه) () لا يطابق قوله /  ا / في الشرح: ((ان يكون معروفا بالرواية عنه)) فان الاخذ اخص من الرواية، فالاخذ عن الشخص التلقي منه بلا واسطة، والرواية عنه النقل عنه، سواء كان بواسطة ام لا؛ فالعبارة المساوية لما في الشرح ان يقال (): معرفة الراوي بنقل عنه. 
 قوله: (وللقطع نحا البرديجي) ()، اي: وللقطع في الخبر الذي رواه الراوي ب ((ان)) ونحوها من الصيغ المشبهة ب ((عن)) في كونها تحتمل عدم السماع مطلقا، اي: سواء كان قاءلها مدلسا او لا، لقي من روي بها عنه ام لا.
 قوله: (من اءمة الحديث وغيرهم) () قال ابن الصلاح عقبه: ((واودعه المشترطون للصحيح في تصانيفهم فيه وقبلوه)) ().
 قوله: (بشرط سلامة الراوي الذي رواه بالعنعنة من التدليس) ()، اي: فان كان مدلسا لم تقبل عنعنته حتي يتبين سماعه لذلك الحديث ممن عنعنه عنه، قال الشافعي في باب تثبيت خبر الواحد: ((واقبل في الحديث حدثني فلان، عن فلان اذا لم يكن مدلسا، ولا اقبل في الشهادة الا سمعت، او رايت، او اشهدني)) ().
 قال الامام ابو بكر الصيرفي في شرحه (): ((لان فلانا، عن فلان اذا لقيه فهو علي السماع حتي يعرف خلافه، وليس الناس علي ان عليهم ديونا حتي يعلم خلافه، فالشهادة تختص بان يحتاط فيها من هذا الوجه)). وقال الشافعي: ((فقال  يعني: شخصا ناظره ()  فما بالك قبلت من لم تعرفه بالتدليس ان يقول: عن، ويمكن () 
 فيه ان يكون لم يسمعه؟ فقلت له: المسلمون /  ب / العدول عدول اصحاء الامر في انفسهم)) ().
 وقال الصيرفي: ((المعني: اني اذا عرفت العدل فهو علي العدالة حتي اعلم الجرح، وكذلك اذا علمت السماع فهو علي السماع حتي اعلم التدليس؛ فاذا علمته وقفته، وما لم نجد له فهو موقوف علي الاختبار ())).
 قوله: (وبشرط ثبوت ملاقاته) ()، اي: فان لم تثبت ملاقاته لمن عنعن عنه وقف الحديث حتي يثبت اللقي، فقد عنعن اناس عن من لم يلقوه، مثل حديث: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين، وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا، وكان يقول في كل ركعتين التحية، وكان يفرش رجله اليسري، وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقبة وفي رواية: عقب  الشيطان، وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم)).
 اورده صاحب "العمدة" () فيها ظانا انه مما اتفق عليه الشيخان، وانما رواه مسلم () فقط، عن ابي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي، عن عاءشة رضي الله عنها، ولم يلقها.
 قال شيخنا في " تهذيب التهذيب" () عن ابن عدي: ((وابو الجوزاء روي عن 
 الصحابة، وارجو انه لا باس به، ولا تصح روايته عنهم انه قد سمع منهم، وقول البخاري: ((في اسناده نظر)) يعني: انه لم يسمع من مثل ابن مسعود، وعاءشة وغيرهما، لا انه /  ا / ضعيف عنده)).
 قال شيخنا (): ((وذكر ابن عبد البر في "التمهيد" ايضا انه لم يسمع منها (). وقال جعفر الفريابي في " كتاب الصلاة ": حدثنا مزاحم بن سعيد ()، حدثنا ابن المبارك، حدثنا ابراهيم بن طهمان، حدثنا بديل العقيلي، عن ابي الجوزاء، قال: ارسلت رسولا الي عاءشة رضي الله عنها يسالها ... فذكر الحديث  يعني: ((كان يستفتح الصلاة بالتكبير ... )) الي اخره  () فهذا ظاهره انه لم يشافهها، لكن لا مانع من جواز كونه توجه () بعد ذلك، فشافهها علي مذهب مسلم في امكان اللقاء، والله اعلم)) ().
 قوله: (فقد ادعاه) () فيه نظر، فان ابن عبد البر لم يصرح بذلك، انما ادعي الاجماع علي قبوله كما في " التمهيد " ()، لكن يلزم من ذلك ان يكون متصلا، وعبارته  كما نقلها () الشيخ في "النكت" () : ((اعلم وفقك الله، اني تاملت 
 اقاويل اءمة الحديث، ونظرت في كتب من اشترط الصحيح في النقل منهم، ومن لم يشترطه، فوجدتهم اجمعوا علي قبول الاسناد المعنعن، لا خلاف بينهم في ذلك اذا جمع شروطا ثلاثة، وهي: عدالة المحدثين، ولقاء بعضهم بعضا مجالسة ومشاهدة، وان يكونوا براء من التدليس  ثم قال : وهو قول مالك، وعامة اهل العلم)). انتهي.
 لكن نقل عن شيخنا الحافظ () برهان الدين الحلبي ان ابن عبد البر قال في مقدمة " التمهيد " (): ((لا خلاف في ذلك))  اي: في كونه متصلا  بين اءمة الحديث.
 قوله: (وادعي ابو عمرو الداني ... ) () الي اخره، ينظر كلام ابي عمرو في كتابه في " القراءات "، هل الشرط داخل في الاجماع، او هو قيد الاجماع من عنده؟
 قوله  مستدركا علي ابي عمرو : (لكن قد يظهر عدم /  ب / اتصاله) ()، اي: لا يلزم من كونه معروفا بالرواية عنه ان يكون متصلا؛ فان الشخص قد يكثر النقل عن شخص، فيعرف بالرواية عنه، ولا يكون اجتمع به اصلا، او يكون اجتمع به، ولم يسمع منه شيءا.
 قلت: والمسالة مفروضة فيمن ثبت لقاءه، وهو مع ذلك غير مدلس، فمن روي عمن لم يجتمع به فقد فقد الشرط الاول، فلم يرد عليه الشق الاول من الاعتراض، ومن روي عن من اجتمع به، ولم يسمع منه شيءا بلفظ ((عن)) ونحوها كان مدلسا، ففاته الشرط الثاني؛ فسلم من الشق الثاني، وليس طول الصحبة شرطا 
 لمعرفة الراوي بالاخذ عن الشخص، فقد يلقاه بعض يوم ويحمل عنه احاديث، ثم ينشرها، فيشيع انه يرويها عنه، فيقبل الرواة اليه، ويشتهر ذلك، وانما كان اجتماعه به بعض يوم، والله اعلم.
 قوله: (والبخاري وغيرهما) () منهم: ابو بكر الصيرفي الشافعي، والمحققون. قاله النووي () فيما نقل عنه ().
 قوله: (لم يسبق قاءله اليه) () قال ابن كثير  فيما نقل عنه : ((قيل: انه يريد البخاري، والظاهر انه يريد علي بن المديني، فانه يشترط ذلك في اصل صحة الحديث، واما البخاري فانه لا يشترطه في اصل الصحة، ولكن التزم ذلك في كتابه " الصحيح")) ().
 قوله: (او تشافها) () وقد التزم مسلم من اشترط اللقاء؛ لاحتمال الارسال ان يرد المعنعن داءما، فقال: ((فان كانت العلة في تضعيفك الخبر /  ا / وتركك الاحتجاج به امكان الارسال فيه، لزمك ان لا تثبت اسنادا معنعنا حتي تري فيه 
 السماع من اوله الي اخره)). () انتهي. وهذا ليس بلازم؛ لان المعنعن لو كان بينه وبين من روي عنه بعن واسطة كان مدلسا، والمسالة مفروضة في غير المدلس، كما قال شيخنا في " شرحه لنخبته " ().
 وقال ابن الصلاح في تفريعات هذا الباب: ((الثالث: قد ذكرنا ما حكاه ابن عبد البر من تعميم الحكم بالاتصال فيما يذكره الراوي عن من لقيه باي لفظ كان، وهكذا اطلق ابو بكر الشافعي الصيرفي () ذلك فقال: ((كل من علم له سماع من انسان فحدث عنه، فهو علي السماع حتي يعلم انه لم يسمع منه ما
 حكاه، وكل من علم له لقاء انسان فحدث عنه، فحكمه هذا الحكم)) ()، وانما قال هذا فيمن لم يظهر تدليسه.
 ومن الحجة في ذلك وفي ساءر الباب انه لو لم يكن قد سمعه منه لكان باطلاقه الرواية عنه من غير ذكر الواسطة بينه وبينه مدلسا، والظاهر السلامة من وصمة التدليس، والكلام فيمن لم يعرف بالتدليس.
 ومن امثلة ذلك، قوله: قال فلان كذا وكذا، مثل ان يقول نافع: قال ابن عمر. وكذلك لو قال عنه: ذكر، او فعل، او حدث، او كان يقول كذا وكذا، وما جانس ذلك، فكل ذلك محمول ظاهرا علي الاتصال، وانه تلقي ذلك منه من غير واسطة بينهما، مهما ثبت لقاءه له علي الجملة)) (). 
 قوله: (وفيما قاله مسلم نظر) ()، اي: لانهم كثيرا /  ب / ما يرسلون عن من عاصروه، ولم يلقوه.
 قوله: (قال: وهذا الحكم) ()، اي: المسالة من اصلها وهي العنعنة، اي: لان المتاخرين ليس لهم اعتناء بامر الرواية في الكتب العلمية، انما جل مقصودهم ابداء الفواءد من غير نظر الي اسناد.
 قوله: (ابو الحسن القابسي) () قيل: وهو حسن لو رتب () هذه الامور المزيدة كما فعل النووي كان احسن، فانه قال ()  بعد ذكر مذهب البخاري وغيره : ((وقد زاد جماعة من المتاخرين علي هذا، فاشترط ابو الحسن
 القابسي ... فذكره، وزاد ابو المظفر السمعاني فاشترط طول الصحبة بينهما، وزاد ابو عمرو الداني ... )) () الي اخره.
 قوله: (ادراكا بينا) ()، اي: ادراكا يمكنه فيه لقاءه والسماع منه، والا فلا فاءدة في كونه ادركه () بالسن، ثم مات المروي عنه قبل تمييزه، وهذا
 مراد مسلم في اكتفاءه بالمعاصرة، ولاجل هذا قال الشيخ: ((وهذا داخل فيما تقدم)) (). 
 وكذا مراد من اشترط اللقاء ان يقترن باللقاء امكان السماع، والا فلو ورد في القصة التي ثبت بها اللقاء ما يدل علي عدم السماع () لم يعتد بذلك اللقاء، وانما تركوا الاحتراز عن ذلك؛ لان المقام يدل عليه، والمتقدمون كانوا يكتفون في عباراتهم بالاشارات والتلويحات، وما يدل عليه المقام، ونحو ذلك، وعلي هذا مبني كلام العرب، وانما جاء الاحتراز في الالفاظ، وشدة التقيد بها من حين ظهور المنطق في الملة الاسلامية؛ لان مبناه علي حقاءق /  ا / الاشياء، وذلك لان الذي اخترعه كان يونانيا، فاذا راي كلاما امسك حروفه وبحث فيما تدل عليه، من غير اعتبار لشء زاءد علي تلك الالفاظ. هكذا قال شيخنا، وفيه نظر؛ فان المناطقة تارة يحملون الكلام علي القوة، وتارة علي الفعل، وهذا تارة يكون بالضرورة، وتارة بالامكان. الي غير ذلك مما هو مشهور.
 قال شيخنا: ((ووجدت في بعض الاخبار ورود ((عن)) فيما لا يمكن ان يكون الراوي سمعه ممن رواه عنه، وان كان لقيه وسمع منه الكثير، اخرج () عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، عن عبد الله بن خباب بن الارت: انه خرج عليه الحرورية فقتلوه حتي جري دمه في النهر (). فهذا كما تراه لا يمكن ان يكون 
 ابو اسحاق سمعه من ابن خباب، كما هو ظاهر العبارة؛ لانه هو المقتول، فهذا لا يوصف بالتدليس، وان كان ابو اسحاق مدلسا لظهوره، فهو غير داخل في تعريف التدليس، فانه: ان يروي الشخص عن من لقيه شيءا لم يسمعه منه بصيغة محتملة)). والله اعلم.
 قوله: (من قبيل المرسل والمنقطع) ()، اي: حتي لا يحتج به، نقل عن النووي انه قال: ((هذا المذهب مردود باجماع السلف)) () ().
 قوله: (لاجماعهم علي ان الاسناد المتصل بالصحابي .. ) () الي اخره، قياس لحال غير الصحابي في اتيانه ب ((ان)) ونحوها علي حال الصحابي مع وجود الفارق، بوجود مانع في الفرع، وهو احتمال /  ب / كون من ليس بصحابي غير ثقة، ووجود شرط في الاصل، وهو ثبوت عدالة جميع الصحابة، وفقده في الفرع، فانما قبلوا من الصحابي مطلقا، حتي بالصيغة المحتملة؛ لان امره داءر بين ان يكون سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، او من صحابي اخر، والصحابة كلهم عدول، فلا يضر الجهل بالساقط منهم، واحتمال كونه سمعه من بعض التابعين بعيد جدا، لا سيما ان كان في ذلك الخبر حكم، والحكم داءر علي غلبة الظن فلا يءثر فيه هذا الاحتمال. 
 واما غير الصحابي وان كان تابعيا فانه يحتمل احتمالا قويا ان يكون سمع معنعنه او مءنءنه من غير صحابي، وان يكون ذلك المسموع منه غير ثقة.
 قوله:
    
 قال: ومثله راي (ابن شيبه) () ... كذا له، ولم يصوب صوبه
    
 قلت: الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
    
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... ب (قال) او (عن) او ب (ان) فسوا
    
 وما حكي عن (احمد بن حنبل) ... وقول (يعقوب) علي ذا نزل
 قوله: (ومثله) ()، اي: ومثل ما نحا اليه البرديجي.
 قوله: (ووجدت مثل ما حكاه) ()، اي: ابن عبد البر.
 قوله: (الفحل) () ابن الصلاح يصف هذا الرجل بانه فحل ()، اشارة الي انه قد بلغ الغاية من معرفة هذا الفن، ويصف مسنده بالفحولة ايضا اشارة الي انه في غاية التحرير.
 قوله: (عن محمد بن الحنفية) () نسبت كذلك؛ لانها من سبي بني حنيفة، واسمها خولة، قال شيخنا: ((وقد بشر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا  رضي الله عنه  بابنه محمد منها، ففي جزء احمد بن كامل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي الحنفية في بيت فاطمة رضي الله عنهما فقال لعلي: ((انك ستتزوج هذه، ويولد لك ولد منها، فسمه محمدا)) (). 
 قوله: (فكان نقله لذلك مرسلا) ()، اي: من حيث /  ا / اللفظ، والا فالتحرير: ان ما اتي بمثل هذه الصيغة ان كان لم يات الا كذلك فهو مرسل، وان اتي موصولا من طريق اخري بعن او غيرها من الصيغ؛ فان الحكم للوصل، فيحكم علي تلك الطريق المرسلة بانها موصولة نظرا الي ما بان بتلك الطريق
 الاخري، وهنا قد وصل من الطريق الاولي؛ فيعقوب انما حكم علي ظاهر لفظ الطريق الثانية ليعلم منه ما شابهه.
 قوله: (فهو مرسل صحابي) () من هذا ما ذكره ابن الصلاح عقب قصة عمار التي ذكرها ابن شيبة فقال: ((ثم ان الخطيب () مثل هذه المسالة  اي: مسالة المءنءن  بحديث نافع، عن ابن عمر، عن عمر: انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اينام احدنا وهو جنب؟ ... )) الحديث ()، وفي رواية اخري: عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر قال: ((يا رسول الله ... )) الحديث (). ثم قال يعني: الخطيب: ((ظاهر الرواية الاولي يوجب () ان تكون من مسند عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والثانية ظاهرها يوجب ان تكون من مسند ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ())). 
 قال ابن الصلاح: ((ليس هذا المثال مماثلا لما نحن بصدده؛ لان الاعتماد فيه في الحكم بالاتصال علي مذهب الجمهور  اي: في التسوية بين ((ان)) و ((عن)) في ان حكمهما الاتصال بشرط ثبوت اللقاء والسلامة من التدليس ()  انما هو علي اللقاء والادراك، وذلك في الحديث مشترك متردد؛ لتعلقه بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعمر، وصحبة الراوي ابن عمر رضي الله عنهما لهما، فاقتضي /  ب / ذلك من جهة كونه رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن جهة اخري كونه رواه عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم )) (). انتهي.
 وهو يريد انه محكوم باتصاله علي كل حال، فليس هو مثل قصة ابن الحنفية؛ فان الرواية الثانية محكوم بارسالها، ولولا الرواية الاولي لم نعلم اتصالها. هذا ما
 قاله، وفي فرقه () بينهما نظر؛ فانهما متساويان، لان رواية ابن عمر الثانية محكوم بارسالها من غير شك، فهي مساوية لرواية ابن الحنفية الثانية، وان كان لرواية ابن عمر () حكم الاتصال علي كل حال؛ لانه ان كان ادرك سءال ابيه فلا شك في اتصاله، والا فهو مرسل صحابي، وله حكم الاتصال، ويتضح الفرق بين الرواية الاولي والثانية، وكذا بين ما ياتي نقله عن احمد، بان يجعل موضع ((عن)) ((حدثني)) او ((اخبرني)).
 قوله: (فهو منقطع) ()، اي: لم يتصل؛ لانه حكي عن فعل الصحابي، او قوله للنبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا ما ادركه، ولا يقال: انه مقطوع؛ لان المقطوع ما قاله التابعي من عند نفسه. 
 قوله: (كان متصلا) () قال في " النكت " (): ((ولو لم يصرح بما يقتضي الاتصال ان سلم ذلك التابعي من وصمة التدليس)).
 قوله: (واسندها) ()، اي: اسند حكايتها الي الصحابي، قال في "النكت" (): ((بلفظ ((عن)) او بلفظ ((ان فلانا قال)) او بلفظ ((قال: قال فلان)) فهي متصلة ايضا، كرواية ابن الحنفية الاولي عن عمار، بشرط السلامة من التدليس كما تقدم)).
 قوله /  ا /: (ولابد من اعتبار السلامة من التدليس) () هو معني قوله: ((بالشرط الذي تقدما)).
 قوله: (الحديث عند ابي داود مرسل) ()، اي: لفظا، وهو متصل حكما؛ لانه ورد من طريق اخري: ((عبد الرحمان بن طرفة، عن جده، انه قطع انفه يوم الكلاب)) وهو بضم الكاف مخففا: اسم موضع كانت به وقعة من وقاءعهم. ورايت عن شيخنا البرهان: انه يومان من ايام العرب المشهورة: الكلاب الاول، والكلاب () الثاني، واليومان في موضع واحد. وقيل: هو اسم ماء بين البصرة والكوفة علي سبعة ايام من اليمامة، وكانت به () وقعة في الجاهلية (). 
 قوله: (كما في هذا الحديث) () قال في " النكت " (): ((وذكر  اي: ابن المواق ()  نحو ذلك ايضا في حديث ابي قيس: ((ان عمرا بن العاص كان علي سرية ... )) الحديث في التيمم من عند ابي داود () ايضا، وكذلك فعل غيره فهو امر واضح، والله اعلم)).
 قوله: (لم يسند ذلك الي عاءشة) () هو واضح في عدم الاسناد اليها.
 ((ولا ادرك القصة)) اي: الراوي وهو عروة لم يدرك زمن قولها ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال شيخنا: ((الذي استحضره ان الذي سءل عنه احمد: عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: ((انها كانت ترجل راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) () وفي 
 لفظ: عن عمرة ان عاءشة رضي الله عنها (): ((كانت ترجل)) فعمرة لم تدرك زمن ترجيلها له صلي الله عليه /  ب / وسلم ()، فانها تابعية، وهي بنت عبد الرحمان بن سعد بن زرارة، فهو مرسل لفظا؛ فان () كانت الطريق الاولي بينت وصله، ولا استحضر قصة عروة، فالله اعلم)).
 قوله: (فاسند ذلك اليها بالعنعنة) () اي: لان التقدير: ((عن عاءشة انها قالت: يا () رسول الله)) ويوضح ذلك ان تضع موضع ((عن)) ((حدثني)) فلو قلت في اللفظ الاول: حدثني عروة ان عاءشة رضي الله عنها قالت؛ لانتظم الكلام، وكان ظاهرا في ان عروة ادرك زمن قولها. ولو قلت: حدثني عروة، قال: حدثتني عاءشة رضي الله عنها  انها قالت: يا رسول الله، لم يكن معناه انه ادرك زمن قولها، وانما هو ظاهر في انه ادرك تحديثها () له، وهو كذلك.
 قوله ():
    
 وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن ... اجازة وهو بوصل ما قمن
 لما تقدم الكلام علي حكم اتصال الحديث وعدمه، اذا كان في سنده لفظة ((عن)) اراد ان ينبه علي انا حيث حكمنا باتصال ما فيه ((عن)) في المتقدمين، فاتصاله بالسماع بخلاف المتاخرين، فان اتصاله فيهم انما هو بالاجازة. 
 قوله: (فظن به انه رواه بالاجازة) () هو فعل امر، وانما امر بالظن ولم يطلق الحكم؛ لان في زمنه لم يكن تقرر الاصطلاح ان ذلك للاجازة، وانما كان قد فشا ذلك الاستعمال فيهم، واما في هذا الزمان فمتي وجدنا محدثا قال: حدثني فلان  مثلا  عن فلان، فانا نتحقق ان ذلك اجازة؛ لان الاصطلاح تقرر علي ذلك.
 قال شيخنا: ((وحكم ((ان)) في المتاخرين /  ا / ايضا حكم ((عن)) اذا لم يحك بها الاخبار، او التحديث مسندا الي ضميره، ونحو ذلك، لكن استعمالهم لها قليل، فاذا قال المحدث: اخبرني فلان ان فلانا قال: حدثنا فلان، ونحو ذلك، كان المراد ب ((ان)) الاخبار الاجمالي، وهو للاجازة، فان حكي بها الاخبار بان يقول: حدثنا فلان ان فلانا اخبره، فهو تصريح بالسماع، وهذا كله في المشارقة. واما المغاربة فالامر عندهم مشكل جدا في ((عن)) و ((حدثنا))
 و ((اخبرنا)) ونحوها؛ فانهم يستعملون كلا من ذلك في السماع والاجازة، فلا يحمل شء منه علي السماع الا اذا صرح بان يقول: ((قراءة مني عليه))، او
 ((حدثنا فلان من لفظه))، او نحو ذلك)).
 قوله: (وقمن بفتح الميم) () اي: ليسلم من السناد، فانه لو كسر الميم علي اللغة الاخري لكان من سناد التوجيه، وهو اختلاف حركة ما قبل الروي المقيد، علي ان مثل هذا السناد كثر في اشعار العرب كثرة، حملت بعض علماء العروض، علي منع كونه سنادا. 
 قوله:
  تعارض الوصل والارسال، او الرفع والوقف 
 ()
    
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... وقيل: بل ارساله للاكثر
    
 ونسب الاول للنظار ... ان صححوه، وقضي (البخاري)
    
 بوصل ((لا نكاح الا بولي)) ... مع كون من ارسله كالجبل
    
 وقيل الاكثر، وقيل: الاحفظ ... ثم فما ارسال عدل يحفظ
    
 يقدح في اهلية الواصل، او ... مسنده علي الاصح، وراوا
    
 ان الاصح: الحكم للرفع ولو ... من واحد في ذا وذا، كما حكوا
 كان الاليق ذكر هذا ضمن زيادات الثقات؛ فانه من جملتها؛ فان الوصل يستلزم الزيادة علي الارسال، لكن الرفع قد لا يزيد علي الوقف، مثل ان يروي مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر حديثا موقوفا عليه، فيرويه غير مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  / ب / فيرفعه، ولا يذكر عمر  رضي الله عنه ، فهذا كما تري ليس فيه زيادة في العدد علي الموقوف، بل ربما يقضي للموقوف هنا ويقال: ان من رفعه مشي علي الجادة، فالذي خالفها معه زيادة علم، لكن الاغلب الزيادة، فدمجها بمسالة ((زيادات الثقات)) كان انسب، ولم يحك هنا الا اربعة اقوال، ويمكن ان تزاد من زيادات الثقات، ثم ان ابن الصلاح خلط هنا طريقة المحدثين بطريقة الاصوليين، علي ان لحذاق () المحدثين في هذه المسالة نظرا اخر لم يحكه، وهو الذي لا ينبغي ان يعدل عنه، وذلك انهم لا يحكمون فيها بحكم مطرد، وانما يدورون في ذلك مع القراءن؛ ولذلك حكم البخاري بوصل حديث: 
 ((لا نكاح الابولي)) () لا لانه زيادة ثقة، ولا لان سفيان وشعبة اختلف عليهما، فروياه مرة مرسلا، ومرة متصلا، والطريق التي روي منها مرسلا اليهما ضعيفة، بل لانهما وان كانا جبلين في الحفظ فالذين () وصلوه سبعة، منهم: اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عن جده ابي اسحاق، فاذا جعلنا كلا من شعبة وسفيان برجلين، او بثلاثة، كان الواصلون اكثر علي كل حال، وايضا فان يونس ابن ابي اسحاق سمعه مع () ابيه، من ابي بردة، ورواه متصلا، واسراءيل اثبت منهما في حديث جده؛ لكثرة ممارسته له، فهذا وجه مرجح، فاذا تايد برواية ابيه يونس، عن ابي بردة صار /  ا / بمنزلة رواية شعبة وسفيان، فيتعارضان ويترجح الوصل برواية الستة الباقين، وايضا فان شعبة وسفيان، سمعاه في مجلس واحد، بدليل رواية ابي داود الطيالسي في "مسنده" ()، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت سفيان الثوري يقول لابي اسحاق السبيعي: احدثك ابو بردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ... فذكر الحديث. فرجعا كانهما واحد، فان () شعبة انما رواه بالسماع علي ابي اسحاق بقراءة سفيان، وحكم الترمذي في "جامعه" () بان رواية الذين وصلوه اصح، قال: ((لان سماعهم من ابي اسحاق في اوقات مختلفة، وان كان شعبة والثوري احفظ واثبت من جميع هءلاء، الذين رووا عن ابي اسحاق هذا الحديث؛ لان شعبة والثوري سمعا هذا الحديث من ابي اسحاق () في مجلس واحد))، ثم استدل بما تقدم عن الطيالسي. 
 وايضا فسفيان لم يقل لابي اسحاق: ولم يحدثك به ابو بردة الا مرسلا، فهو حدثه به عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لكن بواسطة، ولو ابرز له الواسطة لقال له (): نعم، وهذا كما لو قلت لشيخ: اسمعت البخاري علي () فلان من رواية الفربري؟ فقال: نعم، فجاء اخر فقال للشيخ: اسمعت البخاري علي فلان ()، حدثنا فلان ... الي ان يقول: حدثنا الفربري، حدثنا البخاري؟ فلا يكون بين الكلامين تعارض، وكان سفيان قال له: اسمعت الحديث من ابي بردة؟ فقصده انما هو السءال عن سماعه الحديث، /  ب / لا عن كيفية روايته له، والله اعلم ().
 ويءيد ما قاله شيخنا: ترجيح الدارقطني لارسال حديث: ((كفي بالمرء اثما () ان يحدث بكل ما سمع)) ()، فانه اختلف فيه علي شعبة: فرواه معاذ بن معاذ، وابن مهدي، وغندر، وحفص بن عمر النميري عنه، عن خبيب بن عبد الرحمان، عن حفص بن عاصم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. ورواه علي بن حفص، عن شعبة به، فوصله عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، فصار المرسلون اربعة والواصل واحدا، فلذلك قال الدارقطني: ((الصواب المرسل عن شعبة)) انتهي.
 فهذا ما عليه حذاق المحدثين، وان كان النووي رجح الوصل () عملا بما عليه الفقهاء، والاصوليون، وبعض اهل الحديث. 
 قوله: (كما صححه الخطيب) ()، قال ابن الصلاح: ((وان خالفه غيره، سواء كان المخالف له واحدا او جماعة)) ().
 قوله: (في الفقه واصوله) ()، نقل عن النووي انه عزاه للمحققين ايضا من اصحاب الحديث ().
 قوله: (الحكم لمن ارسل) ()، وكذا لمن وقف. قيل: ان النووي قال: ان الخطيب حكاه ايضا عن اكثر اصحاب الحديث ().
 قوله: (ان الحكم للاكثر) () عن "سءالات الحاكم لابي الحسن الدارقطني" (): ((قلت (): فخلاد بن يحيي؟ قال: خلاد ثقة، انما اخطا في حديث واحد: حديث الثوري، عن اسماعيل، عن عمرو بن حريث، عن عمر فرفعه، واوقفه الناس)) وفيها (): ((قلت: فسعيد بن عبيد الله () الثقفي؟ قال: هذا ابن عبيد الله بن جبير بن حية، وليس بالقوي، يحدث /  ا / باحاديث يسندها، ويقفها غيره)) انتهي. 
 قال بعض اصحابنا: فقد ضعفه بذلك. انتهي.
 قلت: ولا يظن انه انما ضعفه؛ لان القاعدة ان من لم يوثق، وخالف الثقات ضعف بذلك، فان سعيدا () هذا قد وثقه من قبل الدارقطني، فنقل شيخنا في "تهذيبه" (): ((ان احمد، وابن معين، وابا زرعة قالوا: ثقة. قال: وقال النساءي: ليس به باس. ثم ساق ما () عن الدارقطني، وقال: واستنكر البخاري له حديثا () في "تاريخه" ())). فلم يبق الا ان الدارقطني قضي للاكثر.
 قوله: (في مسنده وفي عدالته وفي اهليته) () زيادة بيان، والا فالقدح في العدالة مستلزم للقدح في المسند، والاهلية هي العدالة، وانما لم يقدح ذلك فيه علي الاصح، لانا لم نرده الا احتياطا، مع انه يمكن امكانا قويا ان يكون الصواب معه، وان يكون الاحفظ وهم.
 قوله: (لانه علم ما خفي عليه) ()، قال () عقبه: ((ولهذا الفصل تعلق بفصل زيادة الثقة في الحديث، وسياتي)) ().
 قوله: (هكذا صححه ابن الصلاح) () قال الشيخ في " النكت " (): ((وما 
 صححه هو الذي رجحه اهل الحديث))، وعن تخريجه لاحاديث "الاحياء" انه قال بعد ان اورد حديثا اختلف علي راويه في رفعه ووقفه: ((فالصحيح () الذي عليه الجمهور ان الراوي اذا روي الحديث موقوفا ومرفوعا، فالحكم للرفع؛ لان معه في حالة الرفع زيادة، وهذا هو المرجح عند اهل الحديث)) ثم ساق كلام الاصوليين. وهذا التفصيل عنهم قد يخالف ما تقدم /  ب / من حكايته عنهم ان الحكم للوصل، الا ان يفرق بين اختلاف الرواة، واختلاف الراوي الواحد.
 قوله: (واما الاصوليون فصححوا ان الاعتبار بما وقع منه اكثر) () ربما ناقض قبول الوصل، ولو كان من ارسل اكثر، وتبينا بذلك ملاحظتهم القرينة، فقوي نظر المحدثين في دورانهم معها، والله اعلم. 
  التدليس
 ()
 قوله:
    
 تدليس الاسناد كمن يسقط من ... حدثه، ويرتقي ب (عن) و (ان)
    
 وقال: يوهم اتصالا، واختلف ... في اهله، فالرد مطلقا ثقف
    
 والاكثرون قبلوا ما صرحا ... ثقاتهم بوصله وصححا
    
 وفي الصحيح عدة ك (الاعمش) ... وك (هشيم) بعده وفتش
 التدليس: ماخوذ من الدلس  بالتحريك  وهو اختلاط الظلام الذي هو سبب لتغطية () الاشياء عن البصر (). قال ابو عبد الله القزازفي "ديوانه": ((ومنه التدليس في البيع، يقال: دلس فلان علي فلان، اي ستر عنه العيب الذي في متاعه، كانه اظلم عليه الامر، واصله 
 مما ذكرنا من الدلس)). انتهي.
 وهو في الاصطلاح: راجع الي ذلك من حيث ان من اسقط من الاسناد شيءا، فقد غطي ذلك الذي اسقطه، وزاد في التغطية في اتيانه بعبارة موهمة، وكذا تدليس الشيوخ؛ فان الراوي يغطي الوصف الذي يعرف به الشيخ، او يغطي الشيخ بوصفه بغير ما يشتهر به.
 قوله: (علي ثلاثة اقسام) () ان اراد اصل التدليس فليس الا ما ذكر ابن الصلاح من كونهما اثنين: باعتبار اسقاط الراوي ()، او ذكره وتعمية وصفه ()، وان اراد الانواع فهي اكثر من ثلاثة، لما ياتي من تدليس القطع، وتدليس العطف.
 قوله: (يسقط اسم شيخه ويرتقي الي شيخ شيخه) () يعني: بالنسبة الي هذا /  ا / الحديث بعينه، والا فشرط هذا الذي سماه شيخ شيخه ان يكون شيخه نفسه حتي يحصل الايهام، وقد يكون شيخه في هذا الحديث تلميذه او قرينه، فالاحسن في العبارة ان يقول: ((تدليس الاسناد: ان يسند عن من لقيه ما لم يسمع منه بلفظ موهم)). وعبارة ابن الصلاح: ((وهو ان يروي عن من لقيه ما لم يسمعه منه موهما انه سمعه منه، او عن من عاصره () ولم يلقه موهما انه قد لقيه وسمعه منه، ثم 
 قد يكون بينهما واحد، وقد يكون اكثر)) () انتهي.
 والاول حسن، والثاني جعله شيخنا ارسالا خفيا، ولم يجعله تدليسا، فان امره فيه ظهور بالنسبة الي التدليس، وقال الشيخ في " النكت " (): ((وقد حده غير واحد من الحفاظ بما هو اخص من هذا  وذكر تعريف ابن القطان والبزار، ثم قال : ويقابل هذا القول في تضييق حد التدليس القول الاخر () الذي حكاه ابن عبد البر في " التمهيد "  فذكره ثم قال  وما ذكره المصنف في حد التدليس هو المشهور بين اهل الحديث، وانما ذكرت قول البزار وابن القطان  يعني: علي بن محمد بن عبد الملك  لءلا يغتر بهما من وقف عليهما، فيظن موافقة اهل هذا الشان لذلك، والله اعلم)).
 قوله: (لا يقتضي الاتصال) ()، اي: صريحا ()، او قريبا منه ()، ويقتضيه في الجملة، ولولا انه يقتضيه ما اوهم.
 وقوله: (او قال فلان) () يقتضي ان ((عن)) و ((ان)) و ((قال)) علي حد سواء 
 في هذا /  ب / الباب، وليس كذلك، فقد قال الخطيب في " الكفاية " () نقلا عن اهل الحديث: ((ان ((قال)) لا تحمل علي السماع اصلا، الا اذا عرف من عادة الراوي انه لا يستعملها الا في السماع، كحجاج بن محمد المصيصي)).
 قلت: وبهذا يرد كلام ابن منده فيما نسبه الي البخاري من التدليس، وتاييد قاضي القضاة الحافظ () ولي الدين ابي زرعة احمد ولد المصنف لكلامه حيث قال: ((مثاله:  اي: التدليس  قال البخاري في كتاب الجناءز () في باب ما جاء في قاتل النفس: وقال حجاج بن منهال، حدثنا جرير بن حازم، عن الحسن، حدثنا جندب في هذا المسجد فما نسيناه، وما نخاف ان يكذب جندب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كان برجل جراح فقتل نفسه ... )) الحديث، فحجاج احد شيوخه، سمع منه، وقد علق عنه هذا الحديث، ولم يسمعه منه، بدليل انه قال في باب ما ذكر عن بني اسراءيل (): حدثنا محمد ()، حدثنا حجاج، حدثنا جرير، عن الحسن، حدثنا جندب .. فذكر الحديث، وهذا هو التدليس. انتهي.
 وقد تقدم هذا في التعليق عن " النكت " للمصنف علي ابن الصلاح، وانما جعلنا ما نقله الخطيب رادا لهذا من حيث انه اذا كان الشاءع عند اهل هذا () الفن حملها علي الانقطاع ممن ليست له عادة مطردة، فاطلاقها منه فيما لم يسمعه جار علي الاصطلاح، فاني يكون تدليسا، ولا سيما في من لم يثبت عنه انه مدلس. 
 قال شيخنا: ((واما قوله: ((قال لنا)) فحكمه الاتصال، لكن انما يعدل /  ا / عن قوله: ((حدثنا)) ونحوه لنكتة بديعة، فتارة يكون الحديث ظاهره الوقف، وهو لم يضع كتابه الا للحديث المسند، لكن يكون فيه شاءبة الرفع اذا دقق النظر)).
 وقوله: (قد عاصر المروي عنه) () فيه خلط للمرسل الخفي بالمدلس؛ فان المرسل الخفي: هو ان يضيف الشخص الي من عاصره ولم يلقه حديثا بلفظ موهم للسماع (). فالصواب في العبارة ان يقال: وانما يكون تدليسا اذا كان المدلس قد لقي المروي عنه، فيخرج المعاصر الذي لم يلق، ويدخل من سمع غير ذلك الحديث الذي دلسه. وتعريف ابي الحسن القطان اقرب الي الصواب، وهل يعتذر عن قوله (): ((عن من قد سمع منه)) بانه خارج مخرج الغالب، والغالب ان الاثنين اذا التقيا تحدثا، حتي يدخل فيه من لقي، وثبت انه لم يسمع، او يجعل قيدا مخرجا له، فيلحق بالمرسل الخفي؟ فيه نظر.
 وكان ينبغي له ان يبدل قوله: ((من غير ان يذكر انه سمعه منه)) فيقول: ((بلفظ موهم)) فانه اخصر. وعبارة الشافعي في " الرسالة " () في باب تثبيت خبر الواحد: ((ولا تقوم الحجة بخبر الخاصة حتي يجمع امورا، منها: ان يكون  كذا الي ان قال  بريا () من ان يكون مدلسا، يحدث عن من لقي ما لم يسمع منه)) وقال الامام ابو بكر الصيرفي: ((اذا عرف بالتدليس لم يقبل فيه حتي يقول: ((حدثني)) او ((سمعت)) وذلك انه قد كشف عن حال بعضهم، فكان اذا اظهر 
 من سمعه كان غير ثبت، فيكون بينه / ب / وبين الثقة رجل غير ثقة، وهذه النكتة في رد المرسل؛ لان الواسطة بين الثقة والثقة قد يجوز ان يكون غير ثقة، فان اعتل معتل باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه يحدث بعضهم عن بعض، وما قال ابن عباس: ((ما كل شء نحدثكم سمعناه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن يحدث بعضنا بعضا)) (). فان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم ثقات لا يرد خبر احد منهم، ولا يكشف احد منهم، ولا يمتحن، ثم قال: وقال قاءل: ان من حدث بحديث عن من لقي ما لم يسمع منه فليس بتدليس، وهذا ارسال، قيل له: الارسال ان يقول الرجل: قال فلان، ومعلوم انه لم يلق، كقول الحسن: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكقول مالك: قال سعيد بن المسيب، واذا لقي الرجل الرجل وسمع منه، فاذا حكي عنه ما لم يسمع فانما يدرجه ب ((عن)) ليكون في الظاهر كانه سمعه منه، الا تري ان من عرف بذلك وقف في حديثه، فقيل له: سمعته من فلان؟ فيقول: لا، اخبرنيه فلان، فربما احال علي ثقة، وربما احال علي غير ثقة، فهذا الضرب سمي تدليسا، والذي به وقفنا المدلس هو الذي رددنا به المرسل؛ لانه يجوز ان يكون ممن يرغب عن الرواية () عنه)).
 قوله: (فجعلوا التدليس ... ) () الي اخره، هذا () هو الذي سياتي تسميته تدليس التسوية، ويءيده قوله: ((فما سلم من التدليس /  ا / احد لا مالك ولا غيره)) يعني: فان مالكا مثلا يريد ان يخرج من حديث ابن عباس، ولم يقع له الا من 
 طريق عكرمة، وهو عنده ضعيف فيقول: اخبرنا ثور، عن ابن عباس، ويسقط عكرمة بين ثور وابن عباس، وثور لم يدرك ابن عباس.
 ومراد ابن عبد البر بهذا رد قول من سماه تدليسا، والتشنيع عليه؛ فان الاتفاق واقع علي ان مالكا ليس مدلسا، فاقتضي ان التسوية ليست تدليسا، ويءيد ذلك ان ابن القطان اول من اخترع اسم التسوية، ولم يسمها تدليسا، ولا ادخلها في انواعه، هكذا قال شيخنا: ان هذا () تدليس التسوية، وفيه نظر؛ فان قوله: ((يحدث الرجل () عن الرجل بما لم يسمعه منه)) () يقتضي ان المحدث هو الذي حذف من بينه وبين المحدث عنه، وهذا اعم من ان يكون المحدث عنه شيخه او لا، فغايته ان يدخل فيه المرسل الخفي، والمعلق، وتدليس التسوية الحاذف فيه غير من وقع الايهام بانه سمع ممن فوقه.
 قوله: (فيقول فلان) () هذا سماه شيخنا حافظ العصر تدليس القطع، فيكون رابعا، وقد نظمه بعضهم فقال:
 وذكره الشيخ وحذف الالة ... ايضا من التدليس في الرواية
 وزاد شيخنا تدليس العطف، فتصير الاقسام خمسة ()، ومثله بما فعل هشيم، فيما نقل الخطيب ان اصحابه قالوا له: نريد ان /  ب / تحدثنا اليوم شيءا لا يكون فيه تدليس، فقال: خذوا. ثم املي عليهم مجلسا، يقول في كل حديث منه: حدثنا فلان، وفلان، ثم يسوق السند والمتن، فلما فرغ قال: هل دلست لكم اليوم شيءا؟ 
 قالوا: لا. قال: بلي، كل ما قلت فيه: ((وفلان)) فاني لم اسمعه منه، فيكون تقدير الكلام حينءذ: حدثنا فلان، وفلان روي، قالا: حدثنا فلان. او حدثنا فلان، وروي فلان، او وحدث فلان، ونحو ذلك.
 قوله: (سمعته من الزهري) () قال العلامة شمس الدين محمد بن حسان القدسي فيما قراته بخطه: ((ووقع لابن عيينة باسقاط ثلاثة، وذلك انه قال: الزهري، ثم افصح بالساقط فقال: عن علي بن المديني، عن ابي عاصم، عن ابن جريج، عن الزهري)) ().
 قوله: (مطلقا) ()، اي: بين السماع، او لم يبين.
 قوله: (يقبل تدليس ابن عيينة) ()، اي: فيكون حكمه حكم مراسيل سعيد بن المسيب؛ لاشتراكهما في العلة الموجبة للقبول، وهي ان التفتيش ابان ان الامر لا يخرج عن الثقة، فصار ذلك سببا لوقوع الظن، وهو كاف في التصحيح كما مر، وقد نظم ذلك بعض الفضلاء فقال:
 اما الامام ابن عيينة فقد ... اغتفروا تدليسه من غير رد
 قوله: (عن ثقة مثل ثقته) ()، اي: مثل ثقة نفس ابن عيينة.
 قوله: (كبار التابعين ()؛ فانهم لا يرسلون الا عن صحابي) () هذا الحصر 
 ممنوع، والا لقبلت مراسيلهم اتفاقا، لكن الغالب ارسالهم عن الصحابة، وارسالهم عن تابعي كبير قليل، وعن تابعي صغير نادر جدا ()، والضعيف في كبار التابعين نادر، فارسالهم عن ضعيف نادر جدا، ثم وجدت في نسخة () /  ا / ((بمراسيل الصحابة))، وفي نسخة ((بمراسيل كبار الصحابة))، عوض ((كبار التابعين))، فكان الشيخ غيره اخيرا، والله اعلم.
 قوله: (كان تدليسه عند اهل العلم مقبولا) () غير مسلم؛ فان غايته ان يكون كالتوثيق مبهما، كان يقول: حدثني الثقة، وقد عرف ان ذلك غير مجد؛ لاحتمال ان يعرف غيره من حاله ما خفي عنه.
 قلت: هذا اذا قال: انا لا ارسل الا عن ثقة، ولم يفتش عنه، واما اذا فتش، فابان عن مثل حال ابن عيينة؛ فانه يلتحق به.
 قوله: (في كتاب " الدلاءل ") ()، اي: "دلاءل الاعلام في شرح رسالة الشافعي" ()، وقول الشيخ: ((وهكذا رايته)) يوهم انه مصرح به في كلام الصيرفي 
 الذي حكاه عنه، وليس كذلك، بل هو مفهومه كما تري.
 قوله: (فقيل: يرد حديثهم مطلقا) () ينبغي: ان يفصل في شانهم بتفصيل غير ما ياتي عن ابن الصلاح، فيقال: ان حمل الانسان علي التدليس ضعف الراوي رد حديثه؛ لان تغطيته محرمة عليه؛ لكونها غشا وغرورا، وان لم يكن الحامل له علي التدليس ترويج الضعيف فلا.
 قوله: (فان صرح بالاتصال) () ينبغي ان يزيد فيه: ولم يحمله علي التدليس ستر الضعيف، وترويج مرويه، قال الشافعي في " الرسالة " (): ((وكان قول الرجل سمعت فلانا يقول: سمعت فلانا، وقوله: حدثني فلان عن فلان، سواء عندهم، لا يحدث واحد منهم عن من لقي الا ما سمع منه، فمن عرفناه بهذا الطريق قبلنا منه: حدثني فلان عن فلان، ومن عرفناه دلس مرة فقد ابان لنا عورته في روايته، وليس () تلك العورة بكذب، فيرد () بها حديثه، ولا علي النصيحة في الصدق فنقبل () منه ما قبلنا من اهل /  ب / النصيحة في الصدق. فقلنا: لا نقبل () من مدلس () حديثا حتي يقول فيه: حدثني او سمعت)).
 قال الصيرفي: ((لان قول الانسان: ((عن فلان)) ليس بكذب، وانما فيه () 
 كتمان من سمع منه، فلانا احتجنا الي معرفته ان لا يكون رضي. قلنا: لسنا نامن منك ما جربناه من التدليس، فابنه لنا؛ ليزول العيب الذي ظهر منك، وكحاجتنا الي معرفة المكتوم ما بينك وبين من لقيت، فاذا قال: ((ليس بيننا احد)) قبلنا قوله، واذا قال: بيني وبينه انسان. قلنا: سمه لنا لنعرف عدله من جرحه)) (). وقال الشيخ في " نكته " (): ((وقد ادعي ابو الحسن بن القطان نفي الخلاف فيه  اي: في قبول ما صرح المدلس فيه بالسماع  () فذكر في كتابه "بيان الوهم والايهام" () ان يحيي بن ابي كثير كان يدلس، وانه ينبغي ان يجري في معنعنه الخلاف، ثم قال: اما اذا صرح بالسماع فلا كلام فيه، فانه ثقة حافظ صدوق، فيقبل منه ذلك بلا خلاف. انتهي كلامه ().
 والمشهور ما ذكره المصنف من اثبات الخلاف، فقد حكاه الخطيب في "الكفاية" () عن فريق من الفقهاء واصحاب الحديث، وهكذا حكاه غيره، والمثبت للخلاف مقدم علي النافي له، والله اعلم)).
 قوله: (في كلام بعضهم) () هو الشيخ محيي الدين النووي في "شرح المهذب " ()، فان الشيخ قال في " نكته " (): ((زاد النووي علي هذا  اي: حكاية 
 القبول عن جمهور من يحتج بالمرسل فقط المفهمة لان البعض يرده ()  فحكي في "شرح المهذب " () الاتفاق علي ان المدلس لا يحتج بخبره اذا عنعن، وهذا /  ا / منه افراط، وكان الذي اوقع النووي في ذلك، ما ذكره البيهقي في " المدخل " () وابن عبد البر في " التمهيد " () مما يدل علي ذلك، اما البيهقي فذكر ما في الشرح، واما ابن عبد البر فانه لما ذكر في مقدمة " التمهيد " () الحديث المعنعن، وانه يقبل بشروط ثلاثة قال: الا ان يكون الرجل معروفا بالتدليس، فلا يقبل حديثه حتي يقول: ((حدثنا)) او ((سمعت))، قال: ((فهذا ما لا اعلم فيه ايضا خلافا)) (). انتهي كلامه.
 وما ذكر من الاتفاق لعله محمول علي اتفاق من لا يحتج بالمرسل خصوصا. عبارة البيهقي: ((فان لفظ ((ساءر)) قد يطلق، ويراد به الباقي لا الجميع)) والخلاف معروف في كلام غيرهما، وممن حكاه الحاكم في كتاب " المدخل " فانه قسم الصحيح الي عشرة اقسام: خمسة متفق عليها، وخمسة مختلف فيها، فذكر من الخمسة المختلف فيها المراسيل ()، واحاديث المدلسين () اذا لم يذكروا سماعاتهم ... الي اخر كلامه. وحكي الخلاف ايضا الحافظ ابو بكر الخطيب في كتاب " الكفاية " () فحكي عن خلق كثير من اهل العلم ان خبر المدلس مقبول، قال: 
 وزعموا ان نهاية امره ان يكون مرسلا، والله اعلم)).
 قوله: (من لا يحتج بالمرسل) () قلت: او يخص الاتفاق بمن بعد القرون الثلاثة.
 قوله: (علي ان بعض من يحتج بالمرسل لا يقبل عنعنة المدلس) () ينبغي حمله علي من يدلس بعد القرون الثلاثة، اما من دلس () منهم فلا فرق بينه وبين المرسل، والله اعلم.
 قوله: (عدة رواة من المدلسين) ()، اي: رويا /  ب / عنهم بالعنعنة. قال ابن الصلاح في هذا: ((لان التدليس ليس كذبا، وانما هو ضرب من الايهام بلفظ محتمل)) ().
 قوله: (هشيم) () مصغر، ابن بشير  بفتح الموحدة مكبر .
 قوله عن النووي: (محمول علي ثبوت سماعه من جهة اخري ()) () سال قاضي القضاة شيخ الاسلام تقي الدين السبكي، شيخ الزمان وحافظه ابا الحجاج المزي عن ذلك: هل وجد في الخارج التصريح فيه بالسماع؟ فقال: ما ثم لنا الا تحسين الظن، فانا نعرف عدة احاديث من هذا النوع ليس لها الا ذلك الطريق المعنعن. 
 قال شيخنا: ((وكشف ذلك من فواءد المستخرجات، اي: بان يروي ذلك الحديث من غير تلك الطريق، فيصرح فيها بالسماع في الموضع المعنعن، والله اعلم.
 واختيار صاحب " الصحيح " لطريق العنعنة علي الطريق المصرحة بالسماع لكون المصرحة ليست علي شرطه)) ().
 قوله: (في " القدح المعلي") ()، اي: في الاعتراض علي " المحلي " لابن حزم الظاهري.
 قوله:
    
 وذمه (شعبة) ذو الرسوخ ... ودونه التدليس للشيوخ
    
 ان يصف الشيخ بما لا يعرف ... به، وذا بمقصد يختلف
    
 فشره للضعف واستصغارا ... وك (الخطيب) يوهم استكثارا
    
 و (الشافعي) اثبته بمره ... قلت: وشرها اخو التسويه
 قوله: (يصف الشيخ) () سياتي ما فيه.
 قوله: (بما لا يعرف) () غير جيد، فانه لا بد وان يعرف بذاك الوصف في الجملة، فلو قال:
 ان يصف الشيخ بشء ما اشتهر ... به وبالنية يحصل الضرر
 كان احسن. 
 قوله: (واستصغارا) () لو قال بدله: واستكبارا، لحصل له الجناس الخطي، فان الراوي الذي يعمي ذلك الراوي بان يصفه بما لم يشتهر به اذا فعل ذلك استصغارا له، فقد استكبر نفسه /  ا / عن الرواية عنه، وانما جعله خبرا لكان، ولم يجعله مفعولا له؛ لءلا يفهم انه من الشر.
 و () قوله: (والشافعي اثبته) () كان ينبغي جعله صدر هذه الابيات.
 قوله: (وقال: لان ازني) () ضبطه بعضهم بالمهملة ثم موحدة مضموم الهمزة، قال: فان الربا اخف من الزنا. وقال: وفيه ايضا مناسبة، وهو ان الربا اصله التكثر والزيادة، ومن دلس فقد كثر مرويه بذلك الشيخ الذي ارتقي اليه، واوهم كثرة مشايخه عندما عمي اوصافهم.
 قال شيخنا: ((وقوله: ((ان الربا)) بالموحدة اخف ليس كذلك، ففي بعض الاحاديث: ((لان ياكل الرجل درهما واحدا من ربا اشد من كذا وكذا زنية)) ())).
 قلت: فانه ظلم الغير، والزنا ظلم النفس. قال: فما بقي الا ما قال ابن الصلاح من الحمل علي المبالغة في الزجر. 
 قوله: (ودونه التدليس للشيوخ) () ان قيل: ليس كذلك؛ فان تدليس الاسناد فيه محذور واحد، وهو ان يكون الساقط ضعيفا، وبقية الاسناد ثقات، فيتسبب الي قبول ما لم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي هذا محذوران:
 احدهما: ان يصف ضعيفا بغير ما يشتهر به، مما لعله يشترك () به بعض من يكون في تلك الطبقة من الثقات، فاذا نظر الناظر ظنه ذلك الثقة فقبل الحديث.
 الثاني: ان يكون ثقة، فيصفه بما لا يعرف به، فيصير مجهولا فيطرح ذلك المروي، فيكون سببا في ترك حكم من الاحكام، وقد حض النبي  صلي الله عليه وسلم  /  ب / علي التبليغ، وتوعد علي الكتمان، وهذا في حكم من كتم، فغاية المحذور في تدليس الاسناد ان يوازي هذين المحذورين، فيكونان سواء. قيل: الحق ان الاول اشد، فان هذا يعرفه الماهر من اهل الصنعة، وذاك لا يطلع عليه الا من قبله، اما باعترافه بانه لم يسمع هذا الحديث من ذلك الشيخ، او بان يرويه مرة اخري فيدخل بينه وبينه راويا، وينضم الي ذلك من القراءن ما يعرف به انه لم يسمعه من شيخه الذي رواه عنه اولا باللفظ المحتمل الا بواسطة.
 قوله: (قال ابن الصلاح: امره اخف منه) () لو قال: الاول اشد من هذا لكان اولي؛ لانه ليس في واحد منهما خفة، لكن تارة يطلقون ((افعل)) ولا يريدون معناها حقيقة، انما يجعلون ذلك علي سبيل الفرض، كحديث: ((لكان ان يلقي في النار احب اليه من ان يعود في الكفر)) ()، وليس في الالقاء في النار شء من 
 الحب، وانما المعني: لو فرض ان يكون الكفر محبوبا، والنار كذلك، لكان الالقاء في النار احب اليه. ثم ظهر لي ان مثل هذا مجاز عن ((اقل)) من ضد ماخذ اشتقاق افعل، والعلاقة فيه الضدية، كما بينته في كتابي "نظم الدرر في () تناسب الاي والسور" () عند قوله تعالي: {رب السجن احب الي مما يدعونني اليه} () فالمعني هنا: هذا اقل شدة من الاول، وكذا ما اتي لك من امثاله، والله اعلم.
 قوله: (وهو /  ا / ان يصف المدلس شيخه الذي سمع منه ذلك الحديث) () لا يختص ذلك بشيخه الذي سمع منه، بل لو فعل ذلك في شيخ شيخه ومن فوقه الي اخر السند، كان حكمه كذلك، فكان ينبغي له ان يقول:
 ((ان يصف الراوي)) مسكنا؛ لءلا ينكسر الوزن.
 قوله: (السجستاني) () قال ابن الصلاح: ((وروي يعني: ابن مجاهد،  عن ابي بكر محمد بن الحسن النقاش () المفسر فقال: حدثنا محمد بن سند، نسبه الي 
 جد له)) ().
 قوله: (قلت: وللمروي ايضا) () ليست زيادة محضة، انما هي كالشرح؛ فانه اذا ضاع المروي عنه لزم منه ضياع المروي.
 قوله: (باختلاف المقصد) () يجوز كسر الصاد علي ارادة محل القصد.
 قوله: (وممن يفعل ذلك كثيرا الخطيب) () قال: ينبغي ان يكون الخطيب قدوة في ذلك، وان يستدل بفعله علي جوازه، فانه انما يعمي علي غير اهل الفن ،
 واما () اهله فلا يخفي ذلك عليهم لمعرفتهم بالتراجم، ولم يكن الخطيب يفعله ايهاما للكثرة، فانه مكثر من الشيوخ والمرويات، والناس بعده عيال عليه ()، وانما يفعل ذلك تفننا في العبارة، وربما ادت ضرورة التصنيف الي تكرار الشيخ الواحد عن قرب، فينوع اوصافه لءلا يصير مبتذلا ينفر السمع منه؛ للتكرار المحض، والله اعلم.
 قول ابن الصباغ: ((فقد غلط))، اي: الذي فعل هذه الفعلة من تعمية الراوي، 
 وصورته: ان يكون شيخه ضعيفا عند الناس، ثقة عنده، فيصفه بوصف لا يعرف به، /ب/ ثم يقول: وهو ثقة، او ثبت، او نحو ذلك، ويكون من اهل الجرح والتعديل، فيقلده من لم يطلع علي حقيقة ذلك.
 قوله: (وكفعل الخطيب) ()، اي: ويكون لايهام الكثرة كفعل الخطيب.
 قوله: (اصل التدليس) () ليس () بجيد؛ فان التدليس من حيث هو () تشترك فيه الاقسام الثلاثة، لكن فهم مراده بقوله: ((لا هذا القسم الثاني)) فكان ينبغي له ان يقول: اي تدليس الاسناد ().
 قوله: (فقد اجراه الشافعي) () قال شيخنا: ((قال الشافعي (): فمن عرفناه دلس مرة فقد انبا ذلك عن عوار في حديثه، فان كان ثقة لم نقبل () من حديثه الا ما صرح فيه)) ().
 قلت: وقد تقدم نقلي له عن الشافعي في كتاب " الرسالة " قريبا بلفظ الشافعي فيها ()، وكان المصنف ما راجع "الرسالة"، فاحتاج الي نقله من كتاب 
 " المدخل " ().
 قوله: (لم يذكره ابن الصلاح وهو تدليس التسوية) () قال: عندي ان ما فعله ابن الصلاح هو اللاءق، والتحقيق انه ليس لنا الا قسمان:
 الاول: تدليس الاسناد، والثاني: تدليس الشيوخ.
 ويتفرع علي الاول تدليس العطف ()، وتدليس الحذف (). واما تدليس التسوية، فيدخل في القسمين، فتارة يصف شيوخ السند بما لا يعرفون به من غير اسقاط، فيكون تسوية الشيوخ، وتارة يسقط الضعفاء، فيكون تسوية السند، وهذا يسميه القدماء: تجويدا، فيقولون (): جوده فلان، يريدون ذكر من فيه من الاجواد، وحذف /  ا / الادنياء ().
 قوله: (ويجعل الحديث عن شيخه الثقة، عن الثقة الثاني) () قال: شرطه ان يكون الثقة الاول قد سمع من الثقة الثاني غير هذا الحديث، وان يرويه بلفظ محتمل، والا فليس بتدليس. قال: ووجه كون هذا شرا من الاول: ان القسم الاول 
 يحترز فيه من موضع واحد، وهو عنعنة ذلك المدلس. واما من () عرف بالتسوية فيتحير () الناظر في حديثه من اول السند الي اخره؛ فانه ما من شيخ الا ويحتمل ان يكون حذف دونه او فوقه ضعيفا.
 قوله: (قد لا يكون معروفا بالتدليس) () قال في " النكت " () عقبه: ((ويكون المدلس قد صرح بسماعه من هذا الشيخ الثقة، وهو كذلك، فتزول تهمة تدليسه، فيقف الواقف علي هذا السند فلا يري فيه موضع علة؛ لان المدلس قد () صرح باتصاله، والثقة الاول ليس مدلسا، وقد رواه عن ثقة اخر، فيحكم له بالصحة، وفيه ما فيه من الافة التي ذكرناها، وهذا قادح في من تعمد فعله، والله اعلم)).
 قوله: (عن الاوزاعي عن نافع ... ) () الي اخره، قد سمع الاوزاعي من نافع، والزهري، ويحيي بن سعيد، ولهذا كان تدليسا.
 قوله: (ضعف الاوزاعي) () قد وقع ما خافه الهيثم؛ فان احمد سءل عن الاوزاعي فقال: راي ضعيف، وحديث ضعيف (). 
 قوله: (قال الخطيب: وكان الاعمش، والثوري، وبقية يفعلون مثل هذا) () وقال الشيخ في " نكته " () علي ابن الصلاح: ((وهذا قادح في من تعمد فعله)). انتهي. وسالت /  ب / شيخنا: هل تدليس التسوية جرح؟، فقال: لا شك انه جرح؛ فانه خيانة لمن ينقل اليهم وغرور، قلت: فكيف
 يوصف به الثوري والاعمش مع جلالتهما؟ فقال: احسن ما يعتذر () به في هذا الباب ان مثلهما لا يفعل ذلك الا في حق من يكون ثقة عنده، ضعيفا عند
 غيره ().
 قوله (): (وقد سماه ابن القطان تدليس التسوية) () قال شيخنا: ((ليس كذلك، فان ابن القطان انما سماه ((تسوية)) لم يذكر معه لفظة ((التدليس))، وانما يقول: ((سواه فلان))، و ((هذه تسوية)) ونحو هذا.
 والتحقيق في هذا القسم، ان يقال: متي قيل: ((تدليس التسوية)) فلا بد ان يكون كل من الثقات الذين حذفت بينهم الوساءط في ذلك الاسناد قد اجتمع الشخص منهم بشيخ شيخه في ذلك الحديث، وان () قيل: ((تسوية)) من غير ان يذكر تدليس، فلا يحتاج الي اجتماع احد منهم بمن فوقه، كما فعل مالك رحمه الله ()، فانه لم يقع في التدليس اصلا، ووقع في هذا، فانه يروي عن ثور، عن ابن 
 عباس، وثور لم يلق ابن عباس، وانما روي عن عكرمة عنه، فاسقط مالك عكرمة؛ لانه غير حجة عنده. فان قيل: ما الفرق بين هذا القسم، وبين المنقطع؟ قيل: هذا شرطه ان يكون الساقط ضعيفا، فهو منقطع خاص.
 الشاذ ()
 قوله:
    
 وذو الشذوذ: ما يخالف الثقه ... فيه الملا فالشافعي حققه
    
 والحاكم الخلاف فيه ما اشترط ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
    
 ورد ما قالا بفرد الثقة ... كالنهي عن بيع الولا () والهبة
    
 وقول مسلم: روي الزهري ... تسعين فردا كلها قوي
    
 واختار فيما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط ففرده حسن
    
 او بلغ الضبط فصحح او بعد ... عنه فمما شذ فاطرحه ورد 
 قوله: (الملا) () هم الاشراف ()، ولاشك ان الشرف في كل شء بحسبه، فالاشراف في هذا /  ا / الفن هم حفاظه، فالشرط مخالفة الثقة لمن هو اعلي منه صفة، كان يخالف واحدا هو اوثق منه، او عددا كان يخالف اثنين مساويين له في الثقة فاكثر.
 قوله: (والحاكم) () قال شيخنا: ((اسقط من قول الحاكم قيدا لابد منه، وهو انه قال: ((وينقدح في نفس الناقد انه غلط، ولا يقدر علي اقامة الدليل علي ذلك)) ويءيد هذا قوله: ((وذكر انه يغاير المعلل))، فظاهره انه لا يغايره الا من هذه الجهة، وهي كونه لم يطلع علي علته، واما الرد فهما مشتركان فيه، ويوضحه قوله: ((والشاذ لم يوقف فيه علي علته كذلك))، اي: كالمعلل، يعني: بل وقف علي علته حدسا، لكن في نسخ الشرح ((علته)) بالضمير، وفي عبارة ابن الصلاح: ((لم يوقف فيه علي علته)) () بالتنكير)).
 قال شيخنا: ((وهذا علي هذا ادق من المعلل بكثير، فلا يتمكن من الحكم به الا من مارس الفن غاية الممارسة، وكان في الذروة من الفهم الثاقب، ورسوخ القدم في الصناعة، فرزقه الله تعالي نهاية الملكة)).
 وملخص الاقوال ان الشافعي قيد بقيدين: الثقة، والمخالفة. والحاكم قيد بالثقة فقط  علي ما قال الشيخ ، والخليلي لم يقيد بشء، فهما ناظران الي الشاذ من حيث اللغة ()، وادعيا ان الاصطلاح كذلك. 
 قوله: (ورد ما قالا) ()، اي: لان الصحيح قد تقدم ان من جملة تعريفه ان لا يكون شاذا، فالشاذ لا يكون صحيحا، ومتي لم نشترط المخالفة ورد علينا مما () في الصحيح من الاحاديث الغريبة، فيقتضي عدم صحتها، او التوقف فيها /ب/ كما قال الخليلي: ((وما كان عن ثقة فيتوقف فيه، ولا يحتج به)) ().
 وقد حصل الاتفاق علي الحكم بصحة ما في " الصحيحين " غير () المستثني ()، فتكون صحيحة غير صحيحة، او معمولا بها متوقفا فيها، وذلك محال، وهو لازم للخليلي.
 واما الحاكم فبعد علمك بالقيد الذي قاله تعلم انه لا يرد عليه ذلك؛ لان ما في الصحيح من ذلك مما مثل به الشيخ، وما شاكله لم يقع في قلب احد من النقاد ضعفه.
 قلت: والظاهر ان كلام الخليلي مقيد بما قيد به الحاكم، او نحو ذلك، والا كان كلامه ساقطا؛ لانه لم يذكر () فيمن اشترط العدد في الصحيح.
 قوله: (ان من يقرب من ضبط) () غير واف بقول ابن الصلاح: ((فان كان المنفرد به غير بعيد من درجة الحافظ الضابط المقبول تفرده)) ()؛ لان الحافظ 
 الموصوف هو التام الضبط الذي تقدم تحرير الكلام فيه في تعريف الصحيح، فالقريب منه من كان ضابطا، ولكنه في ادني درجات الضبط المعتبر، فلو
 قال:
 ... ... ... ... ... ان من داني تمام الضبط فرده حسن
 لوفي، والله اعلم.
 قوله: (مواضع التفرد منه) () عبارته: ((فانه حديث فرد، تفرد به عمر  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم تفرد به عن عمر: علقمة بن وقاص، ثم عن علقمة: محمد بن ابراهيم، ثم عنه: يحيي بن سعيد () علي ما هو الصحيح عند اهل
 الحديث)) (). قال الشيخ في " النكت " (): ((وقد اعترض عليه بامرين: احدهما: ان الخليلي والحاكم / ا / انما ذكرا تفرد الثقة، فلا يرد عليهما 
 تفرد الحافظ لما بينهما من الفرقان ().
 والامر الثاني: ان حديث النية لم ينفرد به عمر، بل رواه ابو سعيد الخدري وغيره، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيما ذكره الدارقطني () وغيره. انتهي ما اعترض به.
 والجواب عن الاول: ان الحاكم ذكر مطلق الثقة، والخليلي ذكر مطلق الراوي، فيرد علي اطلاقهما تفرد العدل الحافظ، ولكن الخليلي يجعل تفرد الراوي الثقة شاذا صحيحا، وتفرد الراوي غير الثقة شاذا ضعيفا؛ فلذلك استشكله المصنف، اي: لانه يخص الشاذ بالمردود. وعن الثاني: انه لم يصح من حديث ابي سعيد، ولا غيره سوي عمر، وقد اشار المصنف الي انه قد قيل: ان له غير طريق عمر بقوله: ((علي ما هو الصحيح عند اهل الحديث))، فلم يبق للاعتراض عليه وجه، ثم ان حديث ابي سعيد الذي ذكره هذا المعترض صرحوا بتغليط ابن ابي رواد () الذي رواه عن مالك، وممن وهمه في ذلك الدارقطني () وغيره، واذ قد اعترض عليه في حديث عمر هذا، فهلا اعترض عليه في الحديث الذي بعده، فقد ذكر المصنف انه اوضح في التفرد من حديث عمر، وهو حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر في النهي عن بيع الولاء وعن هبته كما سياتي. 
 ومما يستغرب حكايته في حديث عمر اني رايت في " المستخرج من احاديث الناس " لعبد الرحمان /  ب / بن منده: ان حديث الاعمال بالنيات رواه سبعة عشر من الصحابة، وانه رواه عن عمر غير علقمة ()، وعن علقمة غير محمد بن ابراهيم، وعن محمد بن ابراهيم غير يحيي بن سعيد ().
 وقد بلغني ان الحافظ ابا الحجاج المزي سءل عن كلام ابن منده هذا فانكره واستبعده. وقد تتبعت () كلام ابن منده المذكور، فوجدت اكثر الصحابة الذين ذكر حديثهم في الباب انما لهم احاديث اخري في مطلق النية، كحديث: ((يبعثون علي نياتهم)) ()، وكحديث: ((ليس له من غزاته الا ما نوي)) () ونحو ذلك، وهكذا يفعل الترمذي في "الجامع" () حيث يقول: ((وفي الباب عن فلان وفلان)) 
 فانه لا يريد ذلك الحديث المعين، وانما يريد احاديث اخر يصح ان تكتب في ذلك الباب، وان كان حديثا اخر غير الذي يرويه في اول الباب، وهو عمل صحيح، الا ان كثيرا من الناس يفهمون من ذلك: ان من سمي من الصحابة يروون ذلك الحديث الذي رواه في اول الباب بعينه، وليس الامر علي ما فهموه، بل قد يكون كذلك، وقد يكون حديثا اخر يصح ايراده في ذلك الباب، ثم اني تتبعت الاحاديث التي ذكرها ابن منده، فلم اجد منها بلفظ حديث عمر، او قريبا من لفظه بمعناه الا حديثا لابي سعيد الخدري ()، وحديثا لابي هريرة ()، وحديثا لانس ابن مالك ()، وحديثا لعلي بن ابي طالب ()، وكلها ضعيفة، ولذلك قال /  ا / الحافظ ابو بكر البزار في "مسنده" () بعد تخريجه: ((لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من حديث عمر، ولا عن 
 عمر الا من حديث علقمة، ولا عن علقمة الا من حديث محمد بن ابراهيم، ولا عن محمد بن ابراهيم الا من حديث يحيي بن سعيد))، والله اعلم.
 وذكره المصنف بعد هذا في النوع الثلاثين، ونبسط الكلام عليه هناك ان شاء الله تعالي ().
 قوله: (واوضح من ذلك) ()، اي: من التمثيل بحديث الاعمال ((في ذلك)) اي: التمثيل للشذوذ، ووجه ارجحيته في الوضوح: ان حديث الاعمال وردت له متابعات، فهو ليس بفرد، وان كانت تلك المتابعات كلها واهية جدا، بخلاف حديث: ((بيع الولاء)) () فلم يرد له متابع، الا في قول من ابدل عبد الله بعمرو، وقد صرحوا بغلطه (). 
 واما حديث المغفر، فقد قال القاضي ابو بكر بن العربي في اشبيلية () لما ادعوا تفرد مالك به: ((قد كتبته من ثلاثة عشر طريقا غير طريق مالك)) ثم سالوه ان يملي عليهم ذلك فابطا به، فقال قاءلهم:
 يا اهل حمص ومن بها اوصيكم ... بالبر والتقوي وصية مشفق
 فخذوا عن العربي اسمار الدجي ... وخذوا الرواية عن امام متق
 ان الفتي ذرب اللسان مهذب ... ان لم يجد خبرا صحيحا يخلق ()
 وانما قال: حمص؛ لان اهلها نزلوا باشبيلية عندما فتحت، فصارت تسمي حمص.
 قال شيخنا: ((فاما انه بلغ ابن العربي /  ب / ذلك فعلم تعنتهم، فحمله الحنق علي كتمان ذلك عنهم، او لم يبلغه وعاقه عن الوفاء عاءق،
 فقد جمعت () طرقه، فوصلتها الي سبعة عشر طريقا ، فظهر صدق ابن العربي)) ().
 قال الشيخ في " النكت " () بعد ان اورد كلام ابن الصلاح انه () ليس لكل منهما الا اسناد واحد تفرد به ثقة (): ((فيه امران: احدهما: ان الحديث الاول  
 وهو حديث النهي عن بيع الولاء وهبته ()  قد روي من غير حديث عبد الله بن دينار، رواه الترمذي في كتاب " العلل المفرد " () حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر فذكره، ثم () قال (): والصحيح عن عبد الله بن دينار، وعبد الله بن دينار قد تفرد بهذا الحديث عن ابن عمر، ويحيي بن سليم اخطا في حديثه، وقال الترمذي ايضا في " الجامع ": ان يحيي بن سليم وهم في هذا الحديث. قلت (): وقد ورد من غير رواية يحيي بن سليم، عن نافع، رواه ابن عدي في "الكامل" () فقال: حدثنا عصمة بن بجماك البخاري، حدثنا ابراهيم بن فهد، حدثنا مسلم، عن محمد ابن دينار، عن يونس يعني: ابن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر)) فذكره، اورده في ترجمة ابراهيم بن فهد بن حكيم، وقال: ((لم اسمعه الا من عصمة عنه  ثم قال: وساءر احاديث ابراهيم بن فهد مناكير، وهو مظلم الامر، وحكي ايضا ان ابن () صاعد، كان اذا حدث عنه يقول: حدثنا ابراهيم بن حكيم، ينسبه الي جده /  ا / لضعفه)). انتهي. 
 والجواب عن المصنف (): انه لا يصح ايضا الا من رواية عبد الله بن دينار، كما تقدم في حديث الاعمال بالنيات، والله اعلم.
 الامر الثاني: ان حديث المغفر قد ورد من عدة طرق غير طريق مالك (): من رواية ابن اخي الزهري، وابي اويس عبد الله بن عبد الله بن ابي عامر، ومعمر، والاوزاعي، كلهم عن الزهري، فاما رواية ابن اخي الزهري عنه، فرواها ابو بكر البزار في "مسنده" ()، واما رواية ابي اويس، فرواها ابن سعد في " الطبقات " ()، وابن عدي في " الكامل " () في ترجمة ابي اويس، فاما () رواية معمر، فذكرها ابن عدي في " الكامل "، واما رواية الاوزاعي، فذكرها المزي في " الاطراف " ()، وقد بينت ذلك في "شرح 
 الترمذي". وروي ابن مسدي في " معجم شيوخه" ان ابا بكر بن العربي قال لابي جعفر بن المرخي، حين ذكر انه لا يعرف الا من حديث مالك عن الزهري: قد رويته من ثلاثة عشر طريقا غير طريق () مالك، فقالوا له: افدنا هذه الفواءد، فوعدهم ولم يخرج لهم شيءا، ثم تعقب ابن مسدي هذه الحكاية بان شيخه فيها  وهو ابو العباس العشاب  كان متعصبا علي ابن العربي؛ لكونه كان متعصبا علي ابن حزم، والله اعلم)).
 قوله: (وقد قال مسلم بن الحجاج) () اي: في باب من حلف باللات والعزي من باب الايمان والنذور ().
 قوله: (باسانيد جياد) () يتبادر منه قبول نفس المتون، فلا يقال: يحتمل ان يراد جودة الاسانيد / ب / من الزهري الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل الظاهر ارادة الجودة في جميع السند من مسلم .. الي اخره.
 قوله: (علي تفصيل نبينه) () ليس في هذا التفصيل من الشاذ الا ما قاله اولا، وهو الذي عرف به الشافعي، واما الثاني: فهو صحيح غريب، واما الثالث: فهو حسن لذاته غريب، واما الرابع: فانه ضعيف اذا اتي ما يجبره صار حسنا لغيره، وتسميته له شاذا نظرا الي محض التفرد، فهو نظر لغوي.
 قوله: (خارما له) () اي: للخبر، فانه لو حصل له متابع انجبر، فصار 
 صحيحا لغيره، فالتفرد هو الذي قصر به عن درجة الصحيح.
 قلت: قوله: (فينظر في هذا الراوي ... ) () الي اخره، قول منه بامكان التصحيح في هذا الزمان، وقد تقدم نفيه له في شرح قوله: (وعنده التصحيح ليس يمكن) () فكانه نسي ما قال هناك، ولا يقال: انه عني قبول الخبر من جهة انه حسن، لا من جهة الصحة؛ لانه لا يكون حينءذ بينه وبين من استحسن حديثه فرق، فيتهافت الكلام، والله اعلم.
  المنكر
 ()
 قوله:
    
 والمنكر: الفرد كذا البرديجي ... اطلق، والصواب في التخريج
    
 اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه كذا الشيخ ذكر
    
 نحو ((كلوا البلح بالتمر)) الخبر ... ومالك سمي ابن عثمان: عمر
    
 قلت: فماذا؟ بل حديث ((نزعه ... خاتمه عند الخلا ووضعه)) 
 قوله (): (كذا البرديجي) () ما اطلقه البرديجي موجود في كلام احمد، فانه يصف بعض ما تفرد به بعض الثقات بالمنكر، ويحكم علي بعض رجال الصحيحين ان لهم مناكير، لكن يعلم من استقراء كلامه انه لابد مع التفرد من ان ينقدح في النفس ان له علة / ا /، ولا يقوم عليها دليل علي نحو ما تقدم عن الحاكم في الشاذ، ويءيده قول مسلم: ((ان المنكر ان يعمد الرجل الي مثل الزهري في كثرة الاصحاب، فينفرد من بينهم عنه برواية حرف لا يوجد عند احد منهم، فمثل هذا يقوم في النفس فيه ريبة لمجرد التفرد، وقد لا يقدر علي التعبير عنها)) ().
 قوله: (فهو بمعناه) () اي: فالمنكر بمعني الشاذ، ليس كذلك، بل كل منهما اسم لشء مخصوص ()، فالشاذ: اسم لما خالف فيه الثقة من هو اوثق منه، او تفرد به الخفيف الضبط. والمنكر: اسم لما خالف فيه الضعيف، اي الذي ينجبر اذا توبع، او تفرد به الاضعف، اي: الذي لا ينجبر وهيه بمتابعة مثله.
 قوله: (ومالك) () عطف علي ((كلوا))، اي: نحو كلوا، ونحو مالك في تسمية ابن عثمان عمر، وهو علي حذف مضاف، اي: ونحو تسمية مالك، فكانه قيل: ما سمي؟ قال: سمي ابن عثمان عمر، او يكون التقدير: ونحو مالك في ان سمي .. () فالحاصل ان مراده: نحو هذا الحديث، ونحو هذا السند. 
 قوله: (لا من الوجه الذي رواه منه .. ) () الي اخره، اي: لا يعرف الا عنه، لا بمتابعة تامة، ولا بمتابعة قاصرة، والي ذلك اشار ((بالوجه الذي رواه منه)) ولا بشاهد، والي ذلك اشار ((بالوجه الاخر)).
 قوله: (في كلام كثير من اهل الحديث) () اي: كما تقدم عن احمد، ومسلم، وياتي عن ابي داود.
 قوله: (نحو كلوا البلح بالتمر، فان ابن ادم اذا اكله غضب الشيطان) () وقال: ((عاش () ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق)) () فيه () من النكارة /  ب / وجهان: الاول: تفرد ابي زكير، وهو غير ضابط، فانه صدوق يخطء () كثيرا، وهو وان كان في عداد من ينجبر، لكنه لما اتي بهذا المتن الركيك الالفاظ، البعيد من القواعد، كان كانه خالف من هو اقوي
 منه. 
 وقوله فيه: (شيخ صالح) () اخذه من الحافظ ابي يعلي الخليلي القزويني في كتابه " الارشاد ". () قاله الشيخ في " النكت " (). قال شيخنا: ((والمراد انه صالح في دينه، وليس مراده ما يتبادر الي الذهن من انه صالح الحديث ()))، ويءيد ذلك قوله: ((غير انه لم يبلغ مبلغ من يحتمل تفرده)) ().
 وقوله: (اخرج عنه مسلم في كتابه) () اي: غير هذا الحديث في موضع واحد، وانما ساقه متابعة، كما قال الشارح. قال الشيخ في "النكت" (): ((وقد اطلق الاءمة عليه القول بالتضعيف، فقال يحيي بن معين  في ما رواه عنه () اسحاق الكوسج : ((ضعيف)) (). وقال ابو حاتم بن حبان: ((لا يحتج
 به)) (). وقال العقيلي: ((لا يتابع علي حديثه)) () واورد له ابن عدي اربعة احاديث مناكير)) () انتهي. 
 الوجه الثاني من نكارته (): ركاكة معناه، وعدم انطباقه علي محاسن الشريعة؛ لان الشيطان لا يغضب من مطلق حياة ابن ادم، بل من حياته مسلما مطيعا، بل ولا يغضب من حياته كذلك لطمعه في اغواءه، بل ولا نظر له في غضبه الي الحياة اصلا، انما نظره الي بقاءه علي الطاعة، ولو مات عليها لاغضبه ذلك، ولو كان الامر اليه في حياته لسره ان يمد في عمره رجاء استدراجه ايضا ()، وايضا () فانه علل غضبه /  ا / بجمع الجديد والعتيق، ومجرد دخول زمان هذا علي الاخر كاف من غير احتياج الي اكله له، او رءيته، والله اعلم.
 وتمثيل ابن الصلاح بحديث: ((لا يرث المسلم الكافر)) ()، والشيخ بحديث: ((وضع الخاتم عند دخول الخلاء)) ()، انما يصح علي طريقتهما في جعل المنكر بمعني الشاذ؛ فان المثالين لم تقع فيهما المخالفة الا بين مالك وهمام، ومالك في غاية الضبط والاتقان، وهمام ثقة احتج به الجماعة؛ فهما من قبيل الشاذ لا المنكر علي الراي الاسد، ومن الغراءب ان مالكا رحمه الله  روي حديثا من طريق معاوية بن الحكم السلمي  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فخالف الحفاظ في تسميته، فقال عمر بن الحكم  بضم العين  كما وقع له في عمرو بن عثمان سواء، ووقع لشعبة من هذا القبيل انه روي عن شخص اخر يسمي عمرو بن عثمان، 
 فخالف الناس فيه، وقال: عن محمد بن عثمان.
 قوله: (وذكر مسلم في "التمييز") () هو كتاب وضعه مسلم في العلل.
 قوله: (وفيه نظر من حيث ان هذا الحديث ليس بمنكر) () الي اخره، اعتراض واه جدا؛ فان ابن الصلاح لم يدع ان الحديث شاذ، وانما قال ما نصه:
 ((المنكر علي قسمين (): مثال الاول  وهو المنفرد المخالف لما رواه الثقات  رواية مالك .. )) () الي اخره، ولا شك ان المنكر بهذا المعني كما يطلق علي المتن يطلق علي السند، وعلي () موضع منه، وهذا منه، وهو دعوي ابن الصلاح، وربما اوقع صنيع الشيخ في محذور اخر، وهو انه /  ب / ربما افهم انه يشترط الشذوذ في السند والمتن معا، حتي يسمي شاذا، وكذا النكارة فيهما حتي يستحق اسم النكارة، وليس كذلك، بل يكفي شذوذ احدهما او نكارته، علي ان هشيما قد شذ في متنه ايضا، فرواه عن الزهري، عن عمر بن عثمان، عن اسامة، فقال: ((لا يتوارث اهل ملتين)) () فخالف الناس بهذا اللفظ. ومن الغريب في حديث مالك، ان 
 الرواة عنه لم يتفقوا، بل رواه بعضهم عنه فقال: عمرو بن عثمان  اي: بفتح العين  فوافق الجماعة، لكنه شذ عن اصحاب مالك. قال ابن عبد البر:
 ((المحفوظ عن مالك عمر بضم العين)) (). وقال الشيخ في " النكت " (): ((رواه النساءي في "سننه" () من رواية عبد الله بن المبارك، وزيد بن الحباب، ومعاوية بن هشام؛ ثلاثتهم عن مالك، فقالوا في روايتهم: عمرو بن عثمان، كرواية بقية اصحاب الزهري، لكن قال النساءي بعده (): والصواب من حديث مالك: عن عمر ابن عثمان، قال: ولا نعلم احدا تابع مالكا علي قوله: عمر بن عثمان، انتهي.
 وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (): ((ان يحيي بن بكير، رواه عن مالك علي الشك فقال فيه: عن عمرو بن عثمان، او عمر بن عثمان)) قال: ((والثابت عن مالك عمر بن عثمان كما روي يحيي ()، وتابعه القعنبي ()، واكثر الرواة)) () انتهي. 
 وقد خالف مالكا في ذلك: ابن جريج ()، وسفيان بن عيينة ()، وهشيم ابن بشير ()، ويونس بن يزيد ()، ومعمر /  ا / بن راشد ()، وابن الهاد ()، ومحمد بن ابي حفصة ()، وغيرهم ()، فقالوا: عمرو، وهو الصواب، وقد رواه سفيان الثوري، وشعبة ()، عن عبد الله بن عيسي، عن الزهري. فخالفا فيه الفريقين معا، 
 فاسقطا منه ذكر عمرو بن عثمان، وجعلاه من رواية علي بن حسين، عن اسامة، والصواب رواية الجمهور، والله اعلم)).
 قلت: وهذا يتصور منه لغز، وهو ان يقال لنا: محفوظ يوصف بالشذوذ، فان المحفوظ عمرو  بفتح العين ، ومن رواه كذلك عن مالك فقد شذ، والله اعلم.
 وقال الشيخ في "النكت" (): ((فالمتن علي كل حال صحيح؛ لان عمر وعمرا؛ كلاهما ثقة)).
 قوله: (فهذا اسناد معلل) () عبارة ابن الصلاح: ((فهذا اسناد متصل بنقل العدل، عن العدل، وهو معلل غير صحيح)) ().
 قوله: (يعلي بن عبيد فيه) () اي: في الاسناد المتقدم في قوله: ((فهذا اسناد معلل)) لا في المتن. قول ابي داود في حديث همام: ((منكر)) جار علي قاعدته في انه لا يميز بين المنكر والشاذ تبعا للامام احمد.
 قوله: (ثم القاه) () نقل عن ابن سعد انه اخرج في "الطبقات" () بهذا السند ان انس بن مالك نقش في خاتمه: ((محمد رسول الله))، فكان اذا اراد الخلاء وضعه. وقول النساءي: ((غير محفوظ ())) يعني: انه شاذ، وهذا هو المعتمد في وصف هذا الحديث. 
 قوله: (وانما روي الناس عن ابن جريج الحديث الذي اشار اليه ابو داود .. ) () الي اخره، يوهم ان هماما تفرد به، وليس كذلك، فقد وجدنا له متابعا عن ابن جريج اخرجه الحاكم () من طريق ابي /  ب / عقيل  بفتح العين  صاحب بهية  بموحدة وتحتانية مصغر  واسمه: يحيي بن المتوكل، [عن ابن جريج] ()، عن الزهري، به. ولو كان ابو عقيل ثقة ازال عنه اسم النكارة، لكنه ضعيف، وانما اخرجه الحاكم متابعا لهمام، والذي علي شرطهما عند الحاكم حديث همام، وليس كما ظن، وانما اتي عليه من حيث ان الشيخين اخرجا لجميع رواة السند انفرادا، وفاته انه لا يلزم ان يكون علي شرطهما الا اذا كان السند مركبا بالهيءة التي اخرجاه بها، فان الرجل قد يكون مع ثقته وجلالته ضعيفا في بعض الناس، كما مضي تحريره في مراتب الصحيح، وهذا السند من ذلك، فان هماما لقي ابن جريج بالبصرة، وابن جريج وقع له الخطا فيما حدث به في البصرة، فليس له حكم بقية حديثه، وهذه فاءدة نفيسة. وقول الترمذي فيه: ((حسن)) ()، اي: بالنظر الي كونه من حديث ابن جريج بالبصرة ((صحيح)) بالنظر الي ابن جريج في حد ذاته ((غريب)) اي: لم يرد الا من هذا الوجه، وكانه لم يعتد بمتابعة ابي عقيل.
 وقال الشيخ في "النكت" (): ((ان الترمذي في تصحيحه اجري الامر علي ظاهر الاسناد)) قال: ((وقول ابي داود والنساءي اولي بالصواب، الا انه قد () ورد من 
 غير رواية همام، رواه الحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في " سننه " ()، من رواية يحيي بن المتوكل، عن ابن جريج. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، وضعفه البيهقي فقال: هذا شاهد ضعيف، وكان البيهقي ظن ان يحيي بن المتوكل هو ابو عقيل صاحب بهية، وهو /  ا / ضعيف عندهم، وليس هو به، وانما هو باهلي يكني: ابا بكر، ذكره ابن حبان في " الثقات " ()، ولا يقدح فيه قول ابن معين: لا اعرفه، فقد عرفه غيره، وروي عنه نحو من عشرين نفسا، الا انه اشتهر تفرد همام به عن ابن جريج، والله اعلم))، انتهي. وقال المنذري في " مختصر السنن " (): ((وهمام هذا هو: ابو عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي، مولاهم البصري، وان كان قد تكلم فيه بعضهم فقد اتفق الشيخان علي الاحتجاج بحديثه، وقال احمد بن حنبل: همام ثبت في كل المشايخ، وقال ابن عدي الجرجاني: وهمام اشهر واصدق من ان يذكر له حديث منكر، واحاديثه مستقيمة عن قتادة، وهو مقدم ايضا في يحيي بن ابي كثير، وعامة ما يرويه مستقيم، هذا اخر كلامه. واذا كان حال همام كذلك فيترجح ما قاله الترمذي () وتفرده به لا يوهن الحديث وانما يكون غريبا، والله اعلم)). 
  الاعتبار والمتابعات والشواهد
 ()
 قوله: (الاعتبار والمتابعات والشواهد) () لو قال: الاعتبار في المتابعات والشواهد، او: لاجل المتابعات والشواهد، لكان حسنا؛ فان الاعتبار هو: تفتيش المحدث علي طرق الحديث؛ لاجل معرفة المتابعات والشواهد، لا انه نوع براسه كما هو المتبادر من هذه العبارة، وحقيقته: ان تكثر التامل؛ فتعبر من الشء الي غيره، فتصل الي امور دقيقة فتتعجب منها، وعبارة ابن الصلاح تدل علي ان مراده شرح هذه الالفاظ، فالعطف اذن /  ب / حسن؛ فانه قال: ((هذه امور يتداولونها في نظرهم في حال الحديث، هل تفرد به راويه، او لا ()؟)).
 قوله:
    
 الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
    
 عن شيخه، فان يكن شورك من ... معتبر به، فتابع، وان
    
 شورك شيخه ففوق فكذا ... وقد يسمي شاهدا، ثم اذا
    
 متن بمعناه اتي فالشاهد ... وما خلا عن كل ذا مفارد
    
 مثاله ((لو اخذوا اهابها)) ... فلفظة ((الدباغ)) ما اتي بها 
    
 عن عمرو الا () ابن عيينة () وقد ... توبع عمرو في الدباغ فاعتضد
    
 ثم وجدنا ((ايما اهاب)) ... فكان فيه شاهد في الباب
 قوله: (معتبر به) () يعني: بان يكون اهلا للعضد بان يكون فيه قوة، فلو قال: ((اهل العضد فهو تابع)) لكان اوضح؛ لانه يتبادر الي الذهن ان معني معتبر به معني الاعتبار الذي هو السبر؛ لقرب ما بينهما. هذا من جهة كون هذا ادل علي المعني الذي اراده. واما الذي يظهر من تصرفاتهم فعدم التفرقة بين الواهي وغيره في تسمية مشاركة كل منهما متابعة، وان كانت متابعة الواهي لا تفيد المقصود من الحديث، وهو الحجية اذا كانت الطريق الاخري غير قوية، وكان () حقه حينءذ ان يقول: ((طريق اخري، فهي تابع)). وان قوله: ((وان لم تجد احدا تابعه عليه عن شيخه، فانظر هل تابع احد شيخ شيخه)) () فيه مءاخذة، وهي () ان لا ننتقل الي شيخ شيخه الا بعد فقد متابعة شيخه، فكان من () حقه ان يقول: فانظر هل تابع احد شيخه؟ فان فقد، فانظر في شيخ شيخه، وكذا الي الاخر، كما قال في النظم، وكما في مثال ابن حبان.
 قوله: (فالحديث اذن فرد) () اي : مطلق، وعبارة ابن الصلاح: ((فقد 
 تحقق فيه التفرد المطلق حينءذ، وينقسم عند ذلك الي مردود منكر، وغير مردود كما سبق، واذا قالوا في مثل هذا: تفرد به ابو هريرة، وتفرد به عن ابي هريرة ابن سيرين، وتفرد به عن ابن سيرين ايوب، وتفرد به عن ايوب حماد بن سلمة، كان في ذلك /  ا / اشعار بانتفاء وجوه المتابعات فيه، ثم انه قد يدخل في باب المتابعة والاستشهاد رواية من لا يحتج بحديثه وحده، بل يكون معدودا في الضعفاء، وفي كتابي () البخاري ومسلم جماعة من الضعفاء ذكراهم في المتابعات والشواهد ()، وليس كل ضعيف يصلح لذلك؛ ولهذا يقول الدارقطني وغيره في الضعفاء: فلان يعتبر () به، وفلان لا يعتبر به، وقد تقدم التنبيه علي نحو ذلك)) ().  اي في قسم الحسن .
 قوله: (وقد يسمي) () اي: الحديث الذي شورك فيه الشيخ (شاهدا) () اي: وهي المتابعة القاصرة، واما المتابعة التامة، وهي متابعة الراوي نفسه عن شيخه فلا يسمي شاهدا؛ لانها هي المتابعة الحقيقية، ومتي كانت المشاركة في ذلك 
 الصحابي فهي متابعة سواء كانت باللفظ او بالمعني، تامة او قاصرة ().
 قوله: (ثم اذا متن بمعناه اتي) () اي: عن صحابي اخر. قال شيخنا: ((وكذا ما كان باللفظ، وانما ترك ذكره؛ لانه مفهوم موافقة، وخص قوم المتابعة بما كان باللفظ، سواء كان من رواية ذلك الصحابي، او لا، والشاهد بما كان بالمعني)) ()، كذلك قال وهو الاليق.
 قوله: (وقد توبع عمرو ()) () هذه متابعة قاصرة، والمتابعة التامة: ان يتابع احد ابن عيينة في الرواية عن عمرو، والاتيان بلفظة ((الدباغ)) وقد ذكر شيخنا مثالا في "شرح النخبة" () جمع المتابعة التامة والقاصرة والشاهد، وهو ما رواه الشافعي في "الام" ()، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال /  ب /: ((الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم؛ فاكملوا العدة ثلاثين)) ورواه عدة من اصحاب مالك بلفظ: ((فاقدروا له)) فظن قوم ان الشافعي تفرد بقوله: ((فاكملوا العدة ثلاثين)) وقد تابعه عليها عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، كذلك اخرجه البخاري ()، وله () متابعة قاصرة في "صحيح 
 ابن خزيمة" () من رواية عاصم بن محمد، عن ابيه محمد بن زيد، عن جده عبد الله بن عمر، بلفظ: ((فكملوا ثلاثين)) ()، وفي "صحيح مسلم" () من رواية عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، بلفظ: ((فاقدروا ثلاثين)). واخرج النساءي () له شاهدا من رواية محمد بن حنين، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فذكر مثل حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر سواء، فهذا باللفظ. واخرج البخاري () من رواية محمد بن زياد، عن ابي هريرة، بلفظ: ((فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين)) فهذا بالمعني.
 قوله  عن ابن حبان : (والا فلا) ()، اي: وان لم يوجد شء من ذلك لم يعلم ان للحديث اصلا يرجع اليه، وظاهر هذه العبارة مشكل من حيث انه يوهم انه لو روي حديث بمثل هءلاء الرجال لا يقبل اذا لم يوجد له متابع اصلا؛ لان مثل هذه 
 العبارة تقال في استعمالهم في ما لا يقبل، ولولا تقييده بالثقات لسهل الامر، ولولا ذلك لقلنا: انه يساعد من قال: ان المتابعة لا تكون الا من معتبر به، لكن تقييده منع من ذلك؛ فان المعتبر به قد لا يبلغ رتبة الثقة، بان يكون فيه ضعف يسير.
 قوله: (فمثال ماعدمت فيه المتابعات من هذا /  ا / الوجه) () اي: من رواية حماد ... الي اخره.
 قوله: (ومن حديث ايوب عن ابن سيرين) () يتعلق () بقوله بعده: ((رواه () حماد بن سلمة)) وهو من تتمة كلام ابن عدي، فهو معطوف علي الحسن بن دينار في المعني، اي: والا ايوب.
 قوله: (ويرويه الحسن بن ابي جعفر .. ) () الي اخره. قال شيخنا: ((هذا هو المحفوظ  يعني: كونه عن علي  لكن غلط في رفعه، فالمحفوظ انه من () قوله ())).
 قوله: (فجعله من مسندها) () قال في " النكت " (): ((من رواية ابن عباس 
 عنها، لا من رواية () ابن عباس وقد رواه مسلم () علي الوجهين معا من طريق ابن عيينة، فجعله من مسند ابن عباس، ومن طريق ابن جريج فجعله من مسند ميمونة)).
 قوله: (فلهذا مثلت بابراهيم) () اي: لانه وافق ابن عيينة في سنده، وخالفه في المتن، فاسقط الدباغ.
 قوله: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) () هذا لفظ غير "صحيح مسلم"، ولفظ مسلم: ((اذا دبغ الاهاب فقد طهر)) (). 
  زيادات الثقات
 ()
 قوله:
    
 واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
    
 وقيل: لا، وقيل: لا منهم، وقد ... قسمه الشيخ، فقال: ما انفرد
    
 دون الثقات ثقة خالفهم ... فيه صريحا فهو رد عندهم
    
 او لم يخالف، فاقبلنه، وادعي ... فيه الخطيب الاتفاق مجمعا
    
 او خالف الاطلاق نحو ((جعلت ... تربة الارض)) () فهي فرد نقلت
    
 فالشافعي واحمد احتجا بذا ... والوصل والارسال من ذا اخذا
    
 لكن في الارسال جرحا فاقتضي ... تقديمه ورد ان مقتضي
    
 هذا قبول الوصل اذ فيه وفي ... الجرح علم زاءد للمقتفي 
 قوله: (منهم) () تقديره: منهم عليهم، اي: اقبل زيادات الثقات الكاءنة من احدهم علي نفسه، بان حدث بحديث مرة ناقصا، ومرة زاد فيه.
 (ومن سواهم)، اي: واقبلها ايضا من سوي انفسهم من الثقات بان يحدث به ثقة علي كيفية، فيحدث به ثقة اخر فيزيد عليه.
 (وقيل: لا منهم) اي: وقيل: لا تقبل الزيادات من الثقة علي نفسه.
 قوله: (فيه صريحا) () يعني: منافيا منافاة صريحة بان لا يمكن الجمع، فلو قال: ((وهو مناف)) عوض ((فيه صريحا)). لكان اصرح واحسن.
 قوله: (فهي فرد) () لو نصبه لكان () احسن، ويكون التقدير: فهي نقلت /  ب / في حال كونها حديثا فردا.
 قوله: (والوصل والارسال من ذا اخذا) () الاشارة ب ((ذا)) الي اصل هذا النوع، وهو زيادات الثقات، لا الي تفصيل ابن الصلاح، ولاجل هذا اعاد اسم الاشارة؛ فانه كان يمكنه ان يقول: ((منه اخذا)).
 قوله: (ورد ان مقتضي ... ) () الي اخره، صعب التركيب، تقديره  والله اعلم : ورد هذا البحث بان مقتضاه عكس القضية، وهو انه يقتضي قبول الوصل؛ لان فيه علما زاءدا علي الارسال للذي قلتم انه جرح، والجرح انما يقدم علي التعديل؛ لانه في الغالب يكون فيه علم زاءد علي التعديل، فلما وجدت فيه () العلة 
 التي قدم من اجلها مقابله () قدم هو.
 قوله: (الالفاظ في المتون) () عبارة ابن الصلاح: ((زيادات الالفاظ الفقهية في الاحاديث)) ().
 قوله: (ابن سريج) () بالمهملة والجيم، وهو الامام ابو العباس، احد اءمة الشافعية ().
 قوله: (سواء تعلق بها حكم ... ) () الي اخره، مقابل كل جملة من هذه قول مفصل بحسب ما يليق بكل واحدة منها، فمقابل الاولي: قول انها لا تقبل الا ان تعلق بها حكم شرعي. والثانية: ان شرط القبول ان لا تغير حكما ثابتا ()، وهكذا الي الاخر. وقول ابن طاهر: ((لا خلاف نجده .. )) الي اخره ()، اي: لا نجد احدا من اهل الفن الا وقد قبل زيادة الثقات، ولو في مكان من الاماكن، فهم مجمعون بهذا الاعتبار بالفعل، ولكنهم مختلفون في التفاصيل؛ فتجد هذا يقبل في مكان لا يقبل فيه الاخر، /  ا / ويقبل في اخر غيره، ومن تامل تصرفهم حق التامل علم انهم لا يحكمون في هذه المسالة بحكم كلي، ولكنهم داءرون في افرادها مع 
 القراءن، فتارة يرجحون الوصل، وتارة الارسال، وتارة رواية من زاد، وتارة رواية من نقص، ونحو ذلك، وهذا هو المعتمد، وهو فعل جهابذة النقد واعلامهم.
 قوله: (لا يجوز عليهم الوهم) () قال الامدي: ((اذا دار الامر بين ان يوهم من ادعي وجود شء، ومن ادعي عدمه، فتوهيم مدعي العدم، او الساكت عن الوجود اقرب)).
 قلت: لانه يمكن الاعتذار عنه بان () جزمه بالعدم مستند الي الخفاء، واما مدعي الوجود فتوهيمه يءدي الي تكذيبه، والفرض انه ثقة.
 قوله: (فيما اذا روياه) () اي: من زاد ومن نقص، سواء كانا شخصين، او اكثر، فالضمير للفريقين.
 قوله: (لا ممن رواه ناقصا) () اي: لان روايته ناقصا اورثت شكا ما في تلك الزيادة؛ لان اصل الحديث متفق عليه عند من زاد، ومن نقص، والزيادة في صورة المختلف فيه، وهذا القول قادح فيما سلف من حكاية الاتفاق علي قبول الزيادة من الثقة.
 قوله: (وتقبل من غيره) () اي: لان رواية الشخص له ناقصا ان () اورثت شكا في روايته له مرة اخري بزيادة، من حيث ان الانسان مطبوع علي تحسين حاله، واشهار علمه ()، فاقتصاره علي النقص يورث شكا في الزيادة، لم 
 يورث () شكا فيما اذا /  ب / كانت الزيادة من غيره؛ لان تلك العلة لا تتمشي فيه.
 قوله: (ان كانت الزيادة مغيرة) () اي: لان المحدث يحكي لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا حكاه علي صفة لم تقبل حكايته له علي ما يخالفها، والله اعلم.
 قوله: (الا اذا افادت حكما) () قلت: لان الاحكام مدار الحديث، والراوي ثقة، فلا وجه للرد، والله اعلم. فاما اذا كانت زيادة لفظية، كتاكيد لشء، او اطناب في مختصر، ونحو ذلك؛ فانها ترد.
 قلت: لانه تصرف في اللفظ، وليس ذلك من وظيفته، ويشبه ان يكون هذا قول من يمنع الرواية بالمعني، والله اعلم. والقول السادس: نقيض هذا: وهو انها ان كانت زيادة لفظية قبلت.
 قلت: لان ذلك راجع الي التصرف في الالفاظ المترجمة عن المعاني، وذلك جاءز علي الاصح، والله اعلم. وان كانت معنوية افادت معني وحكما لم تقبل.
 قلت: لان روايته مرة بدونها اورثت شكا فيها، ويحتاط في المعاني ما لا يحتاط في الالفاظ، والله اعلم.
 قوله: (اتفاق العلماء عليه) () قلت لشيخنا: لم لا يكون الحكم في هذا ايضا مع القراءن؟ فقال: لان هذه الزيادة في حكم خبر مفرد، فلا مدخل للقرينة فيها بالنسبة الي بقية الخبر. فقلت: فماذا نفعل () في كلام الشافعي  رحمه الله في 
 قوله: ((ومتي خالف ما وصفت اضر ذلك بحديثه)) () ومن جملته ان يخالف بالزيادة؟ فقال: كلامه هناك في شخص ما علمنا حاله، بل نريد ان نعلم حاله من هذا التفتيش، واما هنا فالمسالة مفروضة فيمن علمت ثقته وامانته وحفظه من غير /  ا / حديثه المبحوث عنه ().
 قوله: (ما يقع بين هاتين المرتبتين) () حد صحيح لو سكت عليه.
 قوله: (مثل زيادة .. ) () الي اخره، ليس بجيد؛ فانه يدخل في كل من القسمين الماضيين؛ فان اللفظة التي لم يذكرها ساءر من روي ذلك الحديث يصلح ان تكون منافية، وان لا تكون منافية اصلا.
 قوله: (من المسلمين) () هذا الحديث اخرجه الشيخان ().
 قوله: (فذكر ابو عيسي الترمذي () ان مالكا انفرد .. ) () الي اخره، ليس كذلك، فلفظ الترمذي: ((لا يقول في هذا الحديث: ((من المسلمين)) كبير احد غير مالك)) (). فهو كما تراه لم ينف من دون ذلك: لان قوله: ((كبير احد)) ينحل الي 
 احد كبير. هكذا قال شيخنا. ولم ار هذا اللفظ في الترمذي، ولا في "العلل" التي باخره، علي انه لا يصلح اعتراضا علي ابن الصلاح؛ فانه قال: ((انفرد من بين الثقات)) يعني: انه لم يروها من الثقات غيره، والا لم يكن لقوله: ((من بين الثقات)) كبير فاءدة، وكان حذفه اخصر، وادل علي الاطلاق، وبهذا يندفع ايضا اعتراض الشيخ في " النكت " بمثل ذلك في قوله: ((وكلام الترمذي هذا ذكره في " العلل " () التي في اخر " الجامع "، ولم يصرح بتفرد مالك بها مطلقا، فقال: ((ورب حديث انما يستغرب لزيادة تكون في الحديث، وانما يصح اذا كانت الزيادة ممن يعتمد علي حفظه، مثل ما روي مالك بن انس ... فذكر الحديث، ثم قال: وزاد مالك في هذا الحديث ((من المسلمين)) وروي ايوب السختياني وعبيد الله بن عمر وغير واحد من الاءمة هذا الحديث عن نافع، عن ابن عمر، ولم يذكروا فيه: ((من المسلمين)) وقد روي بعضهم /  ب / عن نافع مثل رواية مالك ممن لا يعتمد علي حفظه)). انتهي كلام الترمذي. فلم يذكر التفرد مطلقا عن مالك، وانما قيده بتفرد الحافظ كمالك، ثم صرح بانه رواه غيره، عن نافع ممن لم يعتمد علي حفظه، فاسقط المصنف اخر كلامه، وعلي كل تقدير فلم ينفرد مالك () بهذه الزيادة، بل تابعه عليها جماعة من الثقات: عمر بن نافع .. الي اخر كلامه، ثم قال: فاما رواية ابنه عمر فاخرجها البخاري في "صحيحه" () من رواية اسماعيل بن جعفر، عن عمر بن نافع، عن ابيه، فقال فيه: ((من المسلمين))،  قال العلامة شمس الدين بن حسان: ((وهو في ابي داود () 
 والنساءي ())). انتهي. ()  واما رواية الضحاك بن عثمان: فاخرجها مسلم في "صحيحه" () من رواية ابن ابي فديك، قال: اخبرنا الضحاك، عن نافع، وقال فيه ايضا: ((من المسلمين)). واما رواية كثير بن فرقد: فاخرجها الدارقطني في "سننه" () والحاكم في " المستدرك " () من رواية الليث بن سعد، عن كثير بن فرقد، عن نافع، فقال فيها ايضا: ((من المسلمين))، وقال الحاكم بعد تخريجه: ((هذا حديث صحيح علي شرطهما، ولم يخرجاه)). انتهي. وكثير بن فرقد احتج به البخاري، ووثقه ابن معين وابو حاتم (). واما رواية يونس بن يزيد: فاخرجها ابو جعفر الطحاوي في " بيان المشكل " () من رواية يحيي بن ايوب، عن يونس بن يزيد، ان نافعا اخبره، فذكر فيه: ((من المسلمين))  قال ابن حسان: ((وهو عند الدارقطني وابي داود)). انتهي () . واما رواية المعلي بن اسماعيل: فاخرجها ابن حبان في " صحيحه " () /  ا /، والدارقطني في " سننه" () من رواية ارطاة بن 
 المنذر، عن المعلي بن اسماعيل، عن نافع، فقال فيه: ((عن كل مسلم))، وارطاة وثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين وغيرهما ()، والمعلي بن اسماعيل، قال فيه ابو حاتم الرازي: ((ليس بحديثه باس، صالح الحديث لم يرو عنه غير ارطاة ())) وذكره ابن حبان في " الثقات " (). واما رواية عبد الله بن عمر: فاخرجها الدارقطني في " سننه " () من رواية روح، وعبد الوهاب، فرقهما، كلاهما عن عبد الله بن عمر، عن نافع، فقال فيه: ((علي كل مسلم))، وقد رواه ابو محمد ابن الجارود في " المنتقي" () فقرن بينه وبين مالك، فرواه من طريق ابن وهب، قال: حدثني عبيد الله بن عمر () ومالك، وقال فيه: ((من المسلمين)). واما الاختلاف في زيادتها علي عبيد الله بن عمر وايوب، فقد ذكرته في شرح الترمذي ()، والله اعلم ())). انتهي كلام " النكت " (). قال ابن حسان: ((و () اورده بالزيادة الحاكم والدارقطني والطحاوي، وبدونها مسلم)). وللزيادة شاهد، وهو حديث ابن عباس: ((فرض 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث)) اخرجه ابو داود () والحاكم () والدارقطني (). ووجه الدلالة منه: ان الكافر لا طهرة له.
 قوله: (فهذه الزيادة) () يعني: ((وتربتها طهورا)). (تفرد () بها ابو مالك)، ليس كذلك، فانه ان اراد ان غيره خالفه عن ربعي، لم يصح له ()؛ لانه ما روي هذا الحديث عن ربعي /  ب / غيره، وان اراد انه انفرد بهذه اللفظة، و () لم توجد عند احد ممن روي هذا الحديث، فليس كذلك، فقد روي احمد في " مسنده " هذا الحديث من حديث علي  رضي الله عنه  بلفظ: ((وجعل ترابها لنا طهورا)) ()، فلم يبق الا ما قال الشيخ في " نكته " (): ((ان تفرده بها بالنسبة الي حديث حذيفة، كما رواه مسلم () من رواية ابي مالك، عن ربعي، عنه، قال: وقد اعترض علي المصنف بانه يحتمل ان يريد بالتربة الارض من حيث هي ارض، لا التراب، فلا يبقي فيه زيادة، ولا مخالفة لمن اطلق في ساءر الروايات (). 
 والجواب: ان في طرقه () التصريح بالتراب، كما في رواية البيهقي: ((وجعل ترابها لنا طهورا ())).)) هكذا قال الشيخ. ومتي جوزنا طروق الاحتمال المذكور للاول جاز في الثاني؛ فان التربة والتراب واحد، والاحسن منعه من اصله؛ لانه ينحل الي ان ارض الارض طهور، وهو تقدير يجل عنه كلام احاد البلغاء، فكيف بمن اعطي جوامع الكلم ()  صلي الله عليه وسلم  ().
 قوله: (وساءر الروايات) () اي: روايات حديث حذيفة لا غيره؛ فانه وردت كما تقدم من حديث علي  رضي الله عنه ، قال الشيخ في " النكت " (): ((وذلك فيما رواه احمد في "مسنده" () من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد ابن علي الاكبر ()، انه سمع علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  () يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت مالم يعطه احد من الانبياء ... )) فذكر الحديث، وفيه: ((وجعل التراب لي طهورا))، وهذا اسناد حسن () /  ا / وقد رواه البيهقي ايضا 
 في "سننه" () من هذا الوجه)).
 قوله: (ان الحكم لمن ارسل) ()، قال ابن الصلاح: ((مع ان وصله زيادة من الثقة ())) ().
  الافراد
 ()
 قوله في الافراد:
    
 الفرد قسمان، ففرد مطلقا ... وحكمه عند الشذوذ سبقا
    
 والفرد بالنسبة: ما قيدته ... بثقة، او بلد ذكرته
    
 او عن فلان نحو قول القاءل ... لم يروه عن (بكر) الا () واءل 
    
 لم يروه ثقة الا (ضمره) ... لم يرو هذا غير اهل البصره
    
 فان يريدوا واحدا من اهلها ... تجوزا، فاجعله من اولها
    
 وليس في افراده النسبيه ... ضعف لها من هذه الحيثيه
    
 لكن اذا قيد ذاك بالثقه ... فحكمه يقرب مما اطلقه
 قوله: (فاجعله من اولها) ()، اي: من اول الاقسام، وهو الفرد المطلق، كما سيجء.
 قوله: (عن ابنه) () هو من البنوة، اي: ابن الراوي عنه واءل، فان بكرا () روي عنه هشام بن عروة، وهو اكبر منه، وابوه واءل بن داود () فهو من رواية الاكابر عن الاصاغر. وقد روي سفيان بن عيينة ايضا عن بكر، كما روي عن ابيه واءل، وروي عن الزهري ايضا.
 قوله: (غريب من حديث بكر بن واءل عنه) () اي: عن الزهري ().
 قوله: (تفرد به واءل بن داود) ()، اي: عن ابنه بكر.
 قوله: (محمد بن الصلت التوزي) () بمثناة، وتشديد الواو المفتوحة ()، ثم 
 زاي. قول الدارقطني: ((والمحفوظ ... )) الي اخره. قال شيخنا: ((هذه الطريق هي المعتمدة، ولا يضرنا رواية جماعة له عن ابن عيينة، عن الزهري بلا واسطة)).
 قوله: (قال شيخنا علاء الدين ابن التركماني () ... ) () الي اخره، ان كان اراد انه تفرد بروايته عن عبيد الله، عن ابي واقد، فهو صحيح، وان اراد انه انفرد بالحديث من اصله  وهو الظاهر من كلامه، والا لقال: طريق ابي واقد، ولم يقل: حديث  فليس كذلك بدليل رواية ابن لهيعة، فانه وان كان قد ضعف لكن انما ضعف لاجل ان كتبه احترقت، فصار يحدث من حفظه، فربما غلط، فاذا عضدت حديثه الشواهد ارتقي الي رتبة الصحيح (). قول الحاكم: ((تفرد بها اهل مصر)) (). قال شيخنا: ((لم يروه من اهل مصر الا /  ب / عمرو بن الحارث عن حمزة بن يحيي المازني، فاطلق اهل البلد واراد واحدا منهم)).
 قوله: (تفرد به ابو زكير الي قوله: واراد به واحدا منهم) () اي: وهو ابو زكير، وكذا () قوله: ((عن المدنيين))، يعني: عن هشام بن عروة؛ فانه
 مدني. 
  المعلل
 ()
 قوله: (المعلل) () قال ابن كثير: ((هو فن خفي علي كثير من علماء الحديث، حتي قال بعض حفاظهم: معرفتنا بهذا كهانة عند الجاهل)) () انتهي.
 وقال ابن الصلاح: ((اعلم ان معرفة علل الحديث من اجل علوم الحديث، وادقها، واشرفها، وانما يضطلع () بذلك اهل الحفظ والخبرة، والفهم الثاقب)) ().
 قوله: (وذلك موجود في كلام الترمذي ... ) () الي اخره. قال شيخنا: ((وفي كلام البخاري)) كما سياتي اخر شرح هذه الابيات. 
 قلت: وقال المصنف في " نكته علي ابن الصلاح " (): ((وحكاه جماعة من اهل اللغة منهم: قطرب فيما حكاه اللبلي، والجوهري في " الصحاح " ()، والمطرزي في "المغرب")) (). قال شيخنا: ((والاولي عندي ان يقال: معلول؛ لانها وقعت في عبارات اهل الفن كما تقدم، وهي لغة، كما في كلام ابي اسحاق، وعلي ما خرجه سيبويه، وقد فر ابن الصلاح من استعمال لغة، هي علي زعمه رديءة، فوقع بقوله: ((معلل)) في اشد من ذلك باستعمال ما ليس من هذا الباب اصلا، بل من باب التعلل، الذي هو التشاغل والتلهي)).
 قوله: (قلت: والاجود) () يفهم ان في استعمال ((معلل)) جودة ما، وليس كذلك؛ فانه لا يجوز اصلا، فيحمل علي ان مراد الشيخ انه اجود من ((المعلول)).
 قوله: (واستعمل ابو اسحاق) () هو الزجاج ()، ان شاء الله تعالي ().
 قلت: قوله: (ثم قال: والمتكلمون) () الضمير /  ا / في ((قال)) لصاحب "المحكم" وكذا في (قال: وبالجملة).
 قوله: (ولا ثلج) ()، وقال صاحب "القاموس" (): ((والعلة بالكسر 
 المرض، عل يعل، واعتل، واعله الله، فهو معل، وعليل، ولا تقل: معلول، والمتكلمون يستعملونها، ولست منه علي ثلج)). والثلج  بالمثلثة والجيم محركا : الطمانينة، قال في مادة ((ثلج)): ((وثلجت نفسي كنصر وفرح ثلوجا وثلجا: اطمانت)) ().
 قوله: (قالوا: واذا قالوا) () كذا هو في جميع النسخ التي وقفت عليها من هذا الشرح بلفظ: ((قالوا))، وكذا هو في " نكته علي ابن الصلاح" ()، والظاهر انه سبق قلم، وانه ((قال)) والضمير فيه اما لسيبويه، او لصاحب " المحكم ".
 قوله: (كما قالوا: حرق وفسل) () اي: مبنيين للمفعول، والقاعدة ان مثل هذا البناء لا يكون الا من معدي، ولا تعدية هنا. قال في " القاموس " (): ((الفسل الرذل الذي لا مروءة له، كالمفسول، فسل ككرم وعلم وعني فسالة وفسولة)). وقال ابن القطاع: ((وحرق الرجل  اي: كغني : زال حق وركه)). وقال الزبيدي في " مختصر العين ": ((والحارقة عصبة متصلة بين وابلة الفخذ والعضد، واذا انقطعت الحارقة لم تلتءم)). وقيل: ((رجل محروق، وقد حرق)) وكذا قال عبد الحق في "الواعي" الا انه قال: ((بين وابلة الفخذ والورك)) وقال: ((فاذا انقطعت الحارقة، قيل: حرق الرجل فهو محروق، ويقال ذلك اذا زال حق وركه. وحرقت الرجل () تحريقا: اذا فعلت به ذلك)). انتهي. والوابلة  بالموحدة  طرف راس 
 العضد والفخذ، او طرف الكتف، او عظم في مفصل الركبة، او ما التف من لحم الفخذ، قاله في " القاموس ". () فثبت ان هذين الفعلين لم يستعملا الا لما لم يسم فاعله، بمعني جعل منه () الحرق والفسل استغناءا عن /  ب / معداهما الذي هو حرقه وفسله من غير همزة، ولا تضعيف بافعلت او فعلت بهمزة النقل، او التضعيف، والله اعلم.
 قوله: (والعلة: عبارة .. ) () الي اخره.
 قلت: فاذا اردت تعريف المعلول من هذا التعريف، قلت: هو الخبر الذي فيه اسباب خفية طرات عليه، فاثرت فيه. قال شيخنا: ((واحسن من هذا ان يقال: هو خبر ظاهره السلامة اطلع فيه بعد التفتيش علي قادح)). فقلت له: فحينءذ يكفي ان يقال: ما اطلع فيه بعد التفتيش علي قادح (). ويفهم من التقييد بالتفتيش ان ظاهره السلامة، فقال: ((لا يلزم ذلك، بل قد يطلع في الخبر الذي ضعفه ظاهر علي علة خفية ايضا، وهذه لا يمكن ان تكون قادحة، فانها صادفته ضعيفا مقدوحا فيه)). فقلت: فحينءذ يخرج هذا () من هذا الحد بالتقييد بقادح، فلا يكون معلولا الا اذا قدحت فيه العلة الخفية.
 ويقال ايضا في حده: هو خبر ظاهره السلامة اطلع فيه علي قادح. ولا حاجة الي ذكر التفتيش، فانه يفهم من العبارة، والتقييد بظهور السلامة يخرج ما علته 
 ظاهرة، وجعل الشيخ ما ذكره تفسيرا للعلة، يفهم انها لا تسمي علة الا اذا كانت موصوفة بما ذكر. قال شيخنا: ((وفيه نظر، وانما هذا تفسير للمعلول، وهذا الوصف غير لازم للعلة؛ فالعلة اعم من ان تكون بهذا الوصف ام لا)). وعبارة ابن الصلاح: ((فالحديث المعلول (): هو الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته، مع ان ظاهره السلامة منها. ويتطرق ذلك الي الاسناد الذي رجاله ثقات، الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر (). ويستعان /  ا / علي ادراكها بتفرد الراوي .. )) () الي اخر ما في الشرح. وقال الحاكم: ((انما يعل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل، فان حديث المجروح ساقط  اي: ظاهر السقوط والمعلول يوجد في حديث الثقات؛ لانهم يحدثون بالحديث فيخفي عليهم، والحجة فيه العلم والفهم)) (). قال شيخنا: ((فعلي هذا لا يسمي المنقطع، ولا المعضل، ولا الضعيف معلولا، وانما يسمي بذلك اذا ال امره الي شء من ذلك مع كون ظاهره السلامة)) ().
 وهذا الفن اغمض الانواع وادقها مسلكا، ولا ينهض به الا اءمة هذا الشان وحذاقهم، ولهذا لم يتكلم فيه الا افراد منهم ()، وقد تقصر عبارة الواحد منهم، فلا 
 يفصح بما قام في نفسه من الترجيح، ومن ثمة يحيل الشافعي مع امامته علي اءمة الحديث في كتبه. فعلي هذا فما جزم الواحد منهم بكونه معلولا، ولم يخالف، فالاصل ان يتبع، فان خولف نظر في الترجيح بينهما، ووجوه الترجيح كثيرة لا ضابط لها بالنسبة الي جميع الاحاديث، بل كل حديث يقوم به ترجيح خاص.
 قوله: (وانشد الاخفش) () الشاهد في قوله: ((واومت))، اصله: واومات.
 قوله: (وان لم يغلب علي ظنه صحة التعليل .. ) () الي اخره، قال ابن الصلاح: ((وكل ذلك مانع من الحكم بصحة ما وجد ذلك فيه)) (). اي: لا يقال كيف يتوقف الجهبذ عن الحكم بصحته، والحال ان ظاهره السلامة، ولم يظهر له فيه قادح، بل يتوقف عن الحكم بالصحة، ولو لم يغلب علي ظنه صحة كونه معلولا، ويكفي في الاعلال والايقاف عن الجزم بالصحة وجود الشك، بان تظهر قرينة واهية مانعة من الحكم بالصحة، وان لم يقدر علي التعبير /  ب / عنها.
 وقوله: (التعليل) () عرف مما مضي ان صوابه: الاعلال، ومن امثلة المعلول احاديث رواها اهل الكوفة عن عبد الرحمان بن يزيد، وذلك انه كان في الشام رجلان كل منهما يسمي عبد الرحمان بن يزيد، واحدهما اسم جده جابر وهو ازدي داراني ()، ثقة مشهور، روي عنه الستة ()، والاخر اسم جده تميم وهو سلمي 
 دمشقي () ضعيف، ليس له شهرة روي عنه النساءي، وابن ماجه، وليس له في النساءي سوي حديث واحد () فاتفق انه قدم الكوفة فحدث بها، فسالوه: من انت؟ فقال: عبد الرحمان بن يزيد، فظنوه ابن جابر الثقة المشهور، فكان بعضهم () اذا روي عنه زاد في نسبه، فقال: حدثنا عبد الرحمان بن يزيد بن جابر الدمشقي، ويسوق الاحاديث التي سمعها من ابن تميم، وهي ضعيفة، فيجء الحفاظ فيروون تلك الاحاديث، فيضعفون بسببها الراوي لها عن () عبد الرحمان؛ لانه ثقة مشهور. واما الناقد منهم فيعرف ان ابن جابر لم يرحل من دمشق، فيتحقق ان المروي عنه ابن تميم، فينسب الضعف اليه، ويعلم ان الراوي عنه () غلط في نسبته الي ابن جابر. وعن خط شيخنا، انه قال: ((ومن الامثلة اللطيفة ما ذكره ابن ابي حاتم في حديث حماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر رفعه: ((من باع عبدا .. )) () الحديث، فقال: كنت استحسنه حتي رايته في حديث بعض الثقات: عن عكرمة بن خالد، عن الزهري، فعاد الحديث الي الزهري، والزهري انما رواه عن سالم، عن ابيه، وهو معلول؛ لان نافعا رواه عن ابن عمر من قوله، وهذا غاية في الدقة؛ فان هذه الرواية في الظاهر كانت متابعة قوية لحديث سالم، لكنها بالتفتيش رجعت اليه ())). 
 قوله: (ويعتبر بمكانهم) ()، اي: ويعتبر /  ا / الخطا والصواب بمكانهم من الحفظ.
 قوله: (فكثر فيه لغطه ... ) () الحديث. تمامه: ((فقال: سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك، واتوب اليك، قبل ان يقوم من مقامه، غفر له ما وقع في ذلك المجلس)) ().
 قوله: (حدثنا به موسي بن اسماعيل) () هو ابو سلمة المنقري. (حدثنا وهيب) هو ابن خالد الباهلي ابو بكر البصري، وشيخه سهيل بن ابي صالح،
 و (عون بن عبد الله) هو ابن عتبة بن مسعود. قال البخاري: ((سمع ابا هريرة، وابن عمر، ويقال: ان روايته عن الصحابة مرسلة)). ذكره البخاري فيمن مات ما بين عشرة الي عشرين ومءة ().
 قوله: (وغالب ظني ان هذه الحكاية ليست بصحيحة) () قال شيخنا: ((بل هي صحيحة، واحمد بن حمدون القصار ثقة حافظ كبير ، تكلم فيه بكلام غير قادح، وهو المعروف: بابي حامد الاعمشي، نسبة الي الاعمش؛ لاعتناءه بحديثه)) (). 
 قال الحاكم: ((كان من الحفاظ، وكان مزاحا، وكان ابو علي النيسابوري، يقول: حدثنا احمد بن حمدون ان حلت الرواية عنه)) قال الحاكم: ((فقلت له: اهذا () الذي تذكره فيه من جهة المجون، او لشء انكرته؟ فقال: لشء انكرته. فقلت له: مثل ماذا؟ فذكر احاديث، فقلت له: ابو حامد مظلوم فيما ذكرت كله، وحكيت للحافظ ابي الحسين الحجاجي ذلك، فصوب قولي، وقال: احاديثه كلها مستقيمة))، وذكر ان ابن خزيمة كان يرجع اليه في حديث الاعمش، ثم ساق الحاكم عدة احاديث مما كان يمزح به، ثم قال: وانما سقت هذا لتعرف ان الذي انكر عليه انما سببه المزح الذي كان فيه، فاما الانحراف عن اسم اهل /  ب / الصدق فلا. () قال شيخنا: ((والحامل لشيخنا علي تهمة ابي حامد استبعاده ان يكون البخاري قال: ((لا اعرف في الباب الا هذا الحديث)) مع ان في الباب جملة احاديث عن جماعة من الصحابة غير () ابي هريرة)).
 قلت: قال في " النكت " (): ((وهم: ابو برزة الاسلمي ()، ورافع بن خديج ()، وجبير بن مطعم ()، والزبير بن العوام ()، وعبد الله بن مسعود ()، 
 وعبد الله بن عمرو، وانس بن مالك، والساءب بن يزيد، وعاءشة، وقد بينت هذه الطرق كلها في "تخريج احاديث الاحياء" () للغزالي)). انتهي. رجع الي كلام شيخنا، قال: ((والحق ان هذه اللفظة  وهي قوله: ((في الباب))  وردت علي سبيل الخطا، والافة فيها من الحاكم حال كتابته في " علوم الحديث " ()، وقد رواها خارج الكتاب المذكور علي الصواب، اوردها عنه البيهقي في "المدخل" () والخطيب () وغيرهما بلفظ: ((لا اعرف في الدنيا لهذا الاسناد الا هذا الحديث))، وكذا رواها الخليلي في "الارشاد" ()، من غير طريق الحاكم بهذا اللفظ، موضع قوله: ((في هذا الباب))، وهذا هو الصواب، وهي عبارة صحيحة غير مدخولة، فلعل الحاكم اعتمد فيما نقله في " علوم الحديث " علي حفظه فوهم)).
 قوله:
    
 وهي تجء غالبا في السند ... تقدح في المتن بقطع مسند
    
 او وقف مرفوع، وقد لا يقدح ... (كالبيعان بالخيار) صرحوا
    
 بوهم (يعلي بن عبيد): ابدلا ... (عمرا) ب (عبد الله) حين نقلا
    
 وعلة المتن كنفي البسمله ... اذ ظن راو نفيها فنقله
    
 وصح ان انسا يقول: ... (لا احفظ شيءا فيه) حين سءلا 
 الضمير في ((وهي)) يعود علي العلة القادحة الخفية.
 قوله: (قد تقدح في صحة المتن ... ) () الي اخره، كلام لا يضبط المراد، والكلام الضابط له ان يقال: الحديث لا يخلو اما ان يكون فردا، او له اكثر من اسناد، فالاول: يلزم من القدح في سنده، القدح في متنه، وبالعكس. / ا / والثاني: لا يلزم من القدح في احدهما القدح في الاخر ().
 قوله: (فكالتعليل بالارسال والوقف) () اي: بشرط ان يقوي ذلك علي الاتصال والرفع، او يستويا، واما اذا كان الاتصال مثلا اقوي فلا عبرة بمخالفه. هذا مراد الشيخ، وان لم يءده كلامه.
 قوله: (واما علة الاسناد التي لا تقدح في صحة المتن فكحديث ... ) () الي اخره، انما لم تقدح فيه؛ لانه روي من غير هذه الطريق، من رواية من هو احفظ من يعلي بن عبيد بما يخالف روايته، فرجح قولهم علي قوله، فكانت روايته شاذة، وعلم بالتامل ان سبب وهم يعلي انه سلك الجادة في عمرو بن دينار، فوهم. قال شيخنا: ((وعبد الله ليس اخا عمرو)).
 قوله: (هكذا رواه الاءمة من اصحاب سفيان) () افرد له ابو نعيم جزءا من طريق عبد الله بن دينار، فبلغ نحو الخمسين نفسا. قال ابن الصلاح: ((وكلاهما  
 اي: عمرو وعبد الله ثقة)) () اي: فلهذا لم يقدح الخلف فيها في المتن.
 قلت: قوله (ابدل عمرا ... ) () الي اخره، ليس الامر في هذا كما ذكر، وانما تدخل الباء هنا علي الماخوذ، وكانك قلت: ((غير عمرا، واخذ عبد الله
 بدله))، وهذه المادة يفترق الحال فيها بين الابدال والتبديل، والاستبدال والتبدل، وغير ذلك، وهي كثيرة الدور مشتبهة الامر، وقد حققها شيخنا محقق زمانه قاضي الشافعية بالديار المصرية محمد بن علي القاياتي  رحمه الله  فقال  فيما علقته عنه، وذكر اكثره في شرحه لخطبة "منهاج" النووي : اعلم ان هذه المادة  اعني: الباء والدال واللام مع /  ب / هذا الترتيب : قد يذكر معها المتقابلان () فقط، وقد يذكر معهما غيرهما، وقد لا يكون كذلك. فان اقتصر عليهما: فقد يذكران مع التبدل والاستبدال، مصحوبا احدهما بالباء، كما في قوله تعالي: {اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير} () وفي قوله تعالي: {ومن يتبدل الكفر بالايمان ... } الاية (). فتكون الباء داخلة علي المتروك، ويتعدي الفعل بنفسه للمقابل المتخذ. وقد يذكران مع التبديل والابدال، واحدهما مقرون بالباء، فالباء داخلة علي الحاصل، ويتعد الفعل بنفسه الي المتروك. نقل الازهري، عن ثعلب: بدلت الخاتم بالحلقة: اذا اذبته وسويته حلقة، وبدلت الحلقة بالخاتم: اذا اذبتها وجعلتها خاتما، وابدلت الخاتم بالحلقة: اذا نحيت هذا، وجعلت هذه مكانه. 
 وحكي الهروي في "الغريبين" (): عن ابن عرفة  يعني: نفطويه : انه قال: ((التبديل: تغيير الشء عن حاله، والابدال: جعل الشء مكان اخر)).
 وتحقيقه: ان معني التبديل: التغيير وان لم يءت ببدل، كما ذكر في "الصحاح" ()، وكما هو مقتضي كلام ابن عرفة. فحيث ذكر المتقابلان، وقيل: بدلت هذا بذاك رجع حاصل ذلك: انك اخذت ذاك واعطيت هذا، فاذا قيل: بدل الشء بغيره، فمعناه: غير الشء بغيره، اي: ترك الاول واخذ الثاني، فكانت الباء داخلة علي الماخوذ لا المنحي، ومعني ابدال الشء بغيره يرجع الي تنحية الشء /  ا / وجعل غيره مكانه، فكانت الباء داخلة علي المتخذ مكان المنحي.
 وللتبديل  ولو مع الاقتصار علي المتقابلين  استعمال اخر يتعدي الي المفعولين بنفسه، كقوله تعالي: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} ()،
 {فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه .. } () الاية، بمعني: يجعل الحسنات بدل السيءات، ويعطيهما بدل ما كان لهما خيرا، وقد لا يذكر المذهوب، كما في قوله تعالي: {بدلناهم جلودا غيرها} ()، ومعني التبدل () والاستبدال: اخذ الشء مكان غيره، فاذا قلت: استبدلت هذا بذاك، او تبدلت هذا بذاك، رجع حاصل ذلك: انك اخذت هذا، وتركت ذاك. 
 وان لم يقتصر عليهما، بل ذكر معهما غيرهما، واحدهما مصحوب بالجار، وذكر التبديل، كما في قوله تعالي: {وبدلناهم بجنتيهم جنتين} () تعدي الفعل بنفسه الي المفعولين، يعني: الي المفعول ذلك لاجله، والي الماخوذ بنفسه، والي المذهوب المبدل منه بالباء، كما في: ((بدله بخوفه امنا)) معناه (): ازال () خوفه الي الامن.
 وقد يتعدي الي المذهوب  والحالة هذه  بمن، كما في ((بدله من خوفه امنا)) وللتبديل استعمال اخر يتعدي الي مفعول واحد، مثل: بدلت الشء، اي: غيرته، قال تعالي: {فمن بدله بعد ما سمعه} () علي ان هاهنا ما يجب التنبه له، وهو ان الشء يكون ماخوذا بالقياس والاضافة الي شء، متروكا بالقياس والاضافة الي اخر، كما اذا اعطي شخص شخصا شيءا، واخذ بدله منه، فالشء الاول ماخوذ للشخص /  ا / الثاني، ومتروك للاول، والمقابل بالعكس، فيصح ان يعبر بالتبدل والتبديل، ويعتبر في كل منهما ما يناسبه، ولاشكال المقام قصدنا الي بعض الاطناب. انتهي.
 فلو قال: ((بعمرو وعبد الله)) غير مصروف لاستقام وزنا ومعني.
 قوله (): (قال ابن عبد البر: وهو عندهم خطا) () يعني: زيادة ذكر ((رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) وانما الصواب المحفوظ: ((وراء ابي بكر وعمر وعثمان)). 
 قوله: (وحديث انس قد اعله الشافعي) () يعني: هذا الذي فيه التصريح بنفي البسملة.
 قوله: (فان قال قاءل) () هذه كيفية التعبير بالسءال الذي اورده الشافعي، ثم اجاب عنه بقوله: ((قيل له)).
 وقوله: (فذكره) () اي: الحديث الذي رواه الوليد، عن مالك، ذكره الشافعي، واختصره الشيخ هنا لذكره له قبل. والفزاري: هو مروان بن معاوية، والثقفي: هو عبد الوهاب بن عبد المجيد.
 قوله: (مءتفقين) () يعني: في روايتهم له عن حميد، وهذه لغة الشافعي ()  رحمه الله  في مثل هذه اللفظة من كل معتل الفاء اتي بصيغة ((مفتعل)) ان يفك الادغام، ويعوض من فاء الكلمة التي هي التاء الاولي همزة، ردا الي الاصل، فان المصدر: ((الوفاق))، وكذا متصل، يقول فيه: مءتصل، اذ مصدره ((الوصل)) والواو قد يبدلونها همزة، مثل: ((وقتت))، هو من الوقت، وقرء: ((اقتت)) (). 
 قلت: قوله: (هذا هو المحفوظ) () اي: ما اوله به الشافعي هو الرواية المحفوظة، كما سياتي عند الدارقطني.
 قوله: (وكذلك /  ا / رواه اكثر اصحاب قتادة) () يعني: مقتصرين علي قوله: ((يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين))، ولم يذكروا ما بعده، فغلب علي الظن ان من زاد تلك الزيادات ()، انما زادها لفهمه ان المراد الافتتاح بهذا اللفظ دون البسملة، كما سياتي.
 قوله: (وهكذا رواه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة) () اي: فظهر ان قول مسلم من طريقه: ((انه سمع انس بن مالك يذكر ذلك)) ()، انما المراد منه اصل الحديث، لا اللفظ السابق. قال الشيخ في " النكت علي ابن الصلاح " (): ((وعلي هذا فما فعله مسلم هنا ليس بجيد؛ لانه احال بحديث علي اخر، وهو مخالف له بلفظ: ((يذكر ذلك))، لم يقل: ((نحو ذلك)) ولا غيره))، انتهي. وسياتي في اخر شرح هذه المقولة سياق ابن عبد البر لها.
 قوله: (قال ابن عبد البر: فهءلاء) () قال في " النكت ": ((انه قال ذلك في كتاب " الانصاف " () في البسملة، والله اعلم)) (). 
 قوله: (وهذا اضطراب لا تقوم معه حجة) () ليس كذلك؛ فان الاضطراب الذي لا تقوم معه حجة شرطه عدم امكان الجمع، وتساوي الطرق قوة وضعفا ()، وهذا ليس كذلك، فان اصح ما فيه رواية: ((يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين))، ويليه: ((كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم))، ويليه: ((كانوا لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة، ولا اخرها)) مع ان الجمع ممكن، بحمل نفي قراءة البسملة علي نفي الجهر بها، وكذا القراءة بالحمد لله رب العالمين، اي: /  ب / الفاتحة، وان اريد اللفظ حمل علي الجهر. واما: ((فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم)) فضعيف. واما: ((كانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم)) فقد رواها ابن خزيمة ()، وفي سنده راو ضعيف ()، فلا يسمي الصحيح الذي هو في اعلي الدرجات مضطربا بما لا يقاويه ().
 قوله: (اذ ظن راو ... ) () الي اخره، اي: الذي قال: ((يستفتحون بالحمد لله رب العالمين))، ظن ان المراد من هذا انتفاء البسملة، يعني: انهم يفتتحون بهذا اللفظ فزاد فيه (): ((لا يذكرون ((بسم الله الرحمن الرحيم)) في اول قراءة، ولا 
 اخرها))، قال ابن الصلاح: ((فعلل () قوم () رواية اللفظ المذكور يعني: فيما انفرد به مسلم. بنفي البسملة ()  لما راوا الاكثرين انما قالوا فيه
 : ((فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين )) من غير تعرض لذكر البسملة، وهو الذي اتفق البخاري () ومسلم () علي اخراجه في الصحيح،
 وراوا ان من رواه باللفظ المذكور رواه بالمعني الذي وقع له ()، ففهم من قوله: ((كانوا: يستفتحون بالحمد ... )) انهم كانوا لا يبسملون، فرواه علي ما
 فهم واخطا؛ لان معناه: ان السورة التي كانوا يفتتحون بها من السور هي الفاتحة، وليس فيه تعرض لذكر التسمية، وانضم الي ذلك امور، منها: انه ثبت عن انس انه سءل عن الافتتتاح بالتسمية، فذكر انه لا يحفظ فيه شيءا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 قول /  ا / انس: ((انك لتسالني عن شء ما احفظه، وما سالني عنه احد قبلك)) يحتمل ان يكون المعني ما سالني عن مجموع هذه المسالة، ويحتمل ان يكون سءل ونسي، ويحتمل ان يكون كان ناسيا، ثم تذكر. 
 قول البيهقي: ((في هذا دلالة علي ان مقصود انس ما ذكره الشافعي)) ()، يعني: ان هذا السءال له شقان:
 احدهما: السءال عن الافتتاح بالبسملة.
 والثاني: الافتتاح بام القران، وهو المراد بقوله: ((الحمد لله رب العالمين)) فنفيه انما يتسلط علي الشق الاول، لان الافتتاح بام القران قد اثبته في غير هذه الرواية. هكذا فهمت من تقدير شيخنا. والذي يظهر لي ان هذا لا يدل علي ما قال الشافعي؛ لانه لا يخلو اما ان تكون البسملة من الفاتحة، فيكون الابتداء بها، او لا تكون منها، فيكون الابتداء، بقوله: ((الحمد لله رب العالمين)). فلا يصح نفي السءال عن البسملة، واثباته لام القران؛ لان ذلك يءدي الي ان يكون جزء الشء قسيما له.
 قول ابي شامة: ((قال: نحن سالناه عنه)) () تلبيس، فانه يفهم ان سءال قتادة عن الاستفتاح باي سورة، وانما سءاله عن الجهر؛ فان مسلما () قال: حدثنا ابن المثني وابن بشار، كلاهما عن غندر ()، حدثنا شعبة، سمعت قتادة يحدث، عن انس قال: ((صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، وعثمان  رضي الله عنهم  فلم اسمع احدا منهم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم)) حدثنا / ب/ محمد ابن المثني، قال: حدثنا ابو داود ، قال: حدثنا شعبة في هذا الاسناد، وزاد: قال شعبة فقلت لقتادة: اسمعته من انس؟ قال: ((نحن سالناه عنه)). قال شيخنا: ((فهذا 
 صريح في ان السءال كان عن عدم سماع القراءة، لا عن الاستفتاح باي سورة)).
 قلت: قوله: (غير سءال ابي مسلمة) () افاد بعض اصحابنا: ان شيخنا نقل عن جزء للخطيب في الجهر بالبسملة: ان قتادة ساله، كما ساله ابو مسلمة، فاجابه: ((بالحمد لله رب العالمين)).
 قوله: (ففيه نظر) () قال المصنف في " النكت " () ما حاصله: ((انه ان كان مراده انه ليس صحيحا فليس كذلك، وان كان مراده انه ليس في واحد من صحيحي البخاري ومسلم فلا يلزم من () ذلك كونه غير صحيح، وان كان مراده انه وان كان صحيحا لا يكون فيه قوة المعارضة لما في احدهما؛ لانه يرجح عند التعارض بالاصحية. فالجواب من وجهين: احدهما: ان هذا اذا لم يمكن الجمع، وقد تقدم الجمع بان المراد بحديث "الصحيحين" الابتداء بالفاتحة لا نفي البسملة.
 والثاني: انه انما يرجح ما في احدهما حيث كان مما لم يضعفه الاءمة، فاما ماضعفوه  كهذا الحديث  فلا)).
 قوله: (والبيهقي لا يقولون بصحة حديث انس) () زاد المصنف في "تخريجه لاحاديث الاحياء"، فقال: ((وابن عبد البر))، ولعله اخذه مما تقدم في قوله: ((وقد اعترض ابن عبد البر))، وكذا قوله: ((وهذا اضطراب .. )) الي اخره. والله اعلم. 
 قوله: (وفيه دلالة علي الجهر مطلقا .. ) () الي اخره، ليس كذلك، فانه يحتمل ان يكون فهم منه قرينة تدل علي ان سءاله عن بعض الاحوال دون بعض، ولا يدل علي اثبات ((بسم /  ا / الله الرحمن الرحيم)) فانه انما ساله عن الكيفية، فذكر له كلاما، لو قراه النبي  صلي الله عليه وسلم  لقراه كذلك، ولم يساله عن المقروء ما هو.
 وقول ابي شامة: ((ولنا ان نقول: الظاهر ان السءال لم يكن الا عن قراءته في الصلاة، حتي قال: نحن سالناه عنه)). ليس كذلك؛ فان قتادة انما قال: نحن سالناه عنه، في الرواية التي فيها نفي الجهر، كما تقدم.
 قوله: (والخلاف في الكتابة معروف كما سياتي ) () وسياتي ان الصحيح العمل بها، غير انها لا تكون كالتحديث، فيقدم عليها عند التعارض، لكن هذا اذا كان الكاتب هو الراوي، واما هنا فالامر علي غير ذلك، فان قتادة ولد اكمه، فمن الامر المحقق انه لم يكتب الكتاب، انما كتبه غيره، ولم يعرف ذلك الغير من هو.
 قال شيخنا: ((ولا ينبغي ان يعرج في اعلال هذا الحديث، علي سوي هذه العلة، فان امرها راجع () الي ان في السند مجهولا، وكان الاوزاعي، قال: كتب الي كاتب عن قتادة ... )) الي اخره. واما امر البسملة في اثباتها في الصلاة اول الفاتحة ونفيها، فالذي تعين ()  كما حرره شيخنا : ان يقال به ولا يلتفت الي سواه: ان ينظر اليها نظر () الفقهاء والقراء، وهو ان الشافعي انما اثبتها؛ لانه صرح ان قراءته قراءة عبد الله بن كثير، وهي ثابتة في روايته قرانا متواترا، من جحدها من 
 روايته بعد علمه بتواترها كفر، كما لو جحد مثلا كلمة ((من)) في قوله تعالي: {تجري من تحتها الانهار} في سورة براءة ()، ونحو ذلك، وانما نفاها مالك  مثلا؛ لان قراءته قراءة المدنيين، ولم تثبت في روايتهم. فالذي يتحرر ان الشخص  شافعيا كان، او غيره اذا قرا في صلاة او غيرها برواية من يري البسملة /  ب / اية واسقطها، فقد اساء لمخالفته للرواية، وان قرا لغيره واسقطها، فهو محسن. وهذا واضح لا غبار عليه، وهو موافق لما قال شيخنا، امام اهل القراءات في عصره شمس الدين ابو الخير محمد بن الجزري في كتابه
 " النشر " الذي تلقته الامة بالقبول واقر له الفحول انه لم تسمع () الاعصار بمثله، بعد ان حكي الاقوال في انها اية من الفاتحة او غيرها، او ليست باية فانه قال (): ((وهذه الاقوال ترجع الي النفي والاثبات، والذي نعتقده ان كليهما صحيح، وان ذلك حق؛ فيكون الاختلاف فيهما كاختلاف القراءات)). قال السخاوي (): ((واتفق القراء عليها في اول الفاتحة، فابن كثير، وعاصم، والكساءي، يعتقدونها اية منها ومن كل سورة، ووافقهم حمزة علي الفاتحة خاصة، وابو عمرو، وقالون، ومن تابعه من قراء المدينة لا يعتقدونها اية من الفاتحة)). انتهي.
 ويحتاج الي تعقب، فلو قال: ((يعتقدونها من القران اول سورة)) ليعم كونها 
 اية منها او فيها، او بعض اية، لكان اسد؛ لانا لا نعلم احدا منهم عدها اية من سورة سوي الفاتحة نصا.
 وقوله: ((ان قالون ومن تابعه من قراء المدينة لا يعتقدونها اية من الفاتحة)). فيه نظر، اذ قد صح نصا، ان اسحاق () بن محمد المسيبي، اوثق اصحاب نافع واجلهم، قال: سالت نافعا عن قراءة ((بسم الله الرحمن الرحيم)) فامرني بها، وقال: ((اشهد انها من السبع المثاني، وان الله انزلها)) روي ذلك الحافظ ابو عمرو الداني باسناد صحيح، وكذلك /  ا / ابو بكر بن مجاهد، عن شيخه موسي بن اسحاق القاضي، عن محمد بن اسحاق المسيبي، عن ابيه، ورويا ايضا عن ابن المسيبي، قال: ((كنا نقرا بسم الله الرحمن الرحيم اول فاتحة الكتاب، وفي اول سورة البقرة، وبين السورتين في العرض والصلاة ()))، هذا كان مذهب القراء بالمدينة. قال (): ((وفقهاء المدينة لا يفعلون ذلك)).
 قلت: حكي ابو القاسم الهذلي، عن مالك: انه سال نافعا عن البسملة، فقال: ((السنة الجهر بها)) فسلم اليه، وقال: ((كل علم يسال عنه اهله)) () انتهي. فان كان ماذكره شيخنا عن قالون صحيحا؛ فقد اضطرب النقل عن نافع. والظاهر ان اول من حرر هذه المسالة، ابو محمد بن حزم في كتابه "المحلي" () فقال في كتاب الصلاة: ((من كان يقرا برواية من عد من القراء البسملة اية من ام القران، لم تجزءه الصلاة الا بالبسملة، وهم: عاصم، وحمزة، 
 والكساءي، وابن كثير، وغيرهم من الصحابة والتابعين، ومن كان يقرا برواية من لا يعدها اية من ام القران، فهو مخير بين ان يبسمل، وبين ان لا يبسمل، وهم: ابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب، وفي بعض الروايات عن نافع)) انتهي ().
 قوله: (مدلس كما تقدم) () اي: في فن التدليس. وافاد شيخنا ان رواية الوليد هذه في " جزء القراءة خلف الامام " () للبخاري، وفيها التصريح بالتحديث، لكن قال الشيخ في " النكت " (): ((وان كان قد صرح بسماعه من الاوزاعي، فانه يدلس تدليس التسوية، اي: يسقط [شيخ] () شيخه الضعيف كما تقدم نقله عنه)).
 قوله: (وكثر التعليل بالارسال) () تقدم ما في قوله: ((التعليل)) فلو /  ب / قال (): ((الاعلال)) لكان اولي، والارسال مراده به هنا ((المرسل))، وكذا الوصل مراده به ((الموصول)) اي: وكثر اعلال الموصول بالمرسل.
 قوله: (ونوع جرح) () اي: ويعلونه باي نوع كان من انواع الجرح، لا يقال: لو قال: ((كل جرح)) كان احسن؛ لانه لو قال كذلك؛ لفهم منه انه لا يحكم بالعلة في حديث، الا ان اجتمع فيه كل جرح. 
 قوله: (وكثيرا ما يعللون) () تقدم ان صوابه: ((يعلون))، من اعل.
 قوله: (ولهذا) () اي: لمعرفة العلل جليها وخفيها. (اشتملت كتب علل الحديث)، اي: فانهم اذا جمعوا طرق الحديث تبينت علله.
 قوله: (وقد يعلون الحديث بانواع الجرح) () اي: من الاشياء التي ليست بخفية، وذلك من قاءله اما تجوزا عن الاصطلاح، ونظرا الي معناها اللغوي فقط، واما ان يكون قاله قبل تقرر الاصطلاح ().
 قلت: قوله: (وارسله غيره) () اي: بشرط ان يكون مثله في الثقة، ولا مرجح، او دونه، واما اذا كان فوقه فانه يكون الحكم له فيقدح، والله اعلم.
 قوله: (صحيح متفق عليه) () ليس مراده بالمتفق عليه المخرج في "الصحيحين"، انما مراده الذي اتفق علي وصف راويه بالثقة اهل الحديث، ولم يذكر احد له علة.
 قوله: (وصحيح معلول) () اي: كان يظهر ان فيه علة، فيتبين بعد ذلك بالفحص انه ليس له علة، كحديث ابي هريرة الاتي، فيسميه معلولا باعتبار ما كان عليه، وصحيحا باعتبار ما ال به النظر اليه (). 
 قوله: (وصحيح مختلف فيه) () اي: بعضهم يقول: ان راويه ثقة، وبعضهم يقول: انه ليس بثقة، فاختلفوا /  ا / في علته، فمنهم من اثبتها، ومنهم من نفاها.
 قوله: (ثم مثل الصحيح المعل ... ) () الي اخره، هذا عكس المعلول سواء، فان المعلول () ما كان ظاهره السلامة، فاطلع فيه بعد الفحص علي عوار، وهذا لما اتفق اصحاب مالك علي روايته معضلا، كان ظاهره الاعلال، فلما فتش؛ وجدت الطريق الموصلة، فتبين بها صحته.
 قلت: قوله: (فقد صار الحديث بتبين الاسناد صحيحا) () اي : بالاتفاق، والا فهو قد كان صحيحا عند من يحتج بالمنقطع، ومنهم مالك، والله اعلم.
 قوله: (وكان مالك يرسل احاديث) () انما كان () يفعل ذلك؛ لان المرسل ونحوه عنده حجة ()، فسواء عنده روايته موصولا، وغير موصول.
 قوله: (كما قال بعضهم: من الصحيح ما هو صحيح شاذ) () قاءل ذلك هو الخليلي ايضا ()، فلو اسقط كلمة ((بعضهم)) () من البيتين لانتظم
 الكلام. 
 قلت: وكان يقول في البيت:
 يقول معلول صحيح مثل ما ... قال: صحيح بشذوذ وسما
 قوله: (لان في الصحيح احاديث كثيرة) () مراده صحيح البخاري ومسلم، والله اعلم.
  المضطرب
 ()
 قوله:
    
 مضطرب الحديث: ما قد وردا ... مختلفا من واحد فازيدا
    
 في متن او () في سند ان اتضح ... فيه تساوي الخلف، اما ان رجح
    
 بعض الوجوه لم يكن مضطربا ... والحكم للراجح منها وجبا
    
 كالخط للسترة جم الخلف ... والاضطراب موجب للضعف 
 قوله: (كالخط للسترة) () راجع الي اصل المسالة، فهو مثال للمضطرب لا للراجح في قوله: (والحكم للراجح) ().
 قلت (): قوله: (جم الخلف) () اي: كثير الاختلاف، اي: كثر اختلاف العلماء في روايته، فان ((الجم))  بفتح الجيم، وتشديد الميم  الكثير، واما: تنزيل ((الخلف))  بضم الخاء  علي الاختلاف علي قواعد اللغة فعسر، وقد سهله الله لي /  ب / فله الحمد. قال الزبيدي في "مختصر العين": ((والخلف  اي: بالضم  اخلاف الوعد)) () انتهي.
 واخلاف الوعد: هو ان لا يقع الوفاء به  كما سياتي  ومن لازمه ان يفعل ما يخالفه. وقال ابن فارس في "المجمل" (): ((وفي خلق فلان خلفة () () يعني: بكسر، ثم فتح، ثم سكون اي: خلاف، من الخلف في الوعد)) قال: ((والقوم خلفه  اي: بالكسر  مختلفون)). وقال ابن القطاع في " الافعال" (): ((وخلف الرجل عن خلق ابيه خلوفا، وخلافة: تغير)). وقال ابو ابراهيم الفارابي في "ديوان الادب" () في باب الافعال: ((واخلفه: ما وعده، وهو ان يقول شيءا، ولا 
 يفعله علي الاستقبال، واخلفه: اي: وافق موعده، وهذا الحرف من الاضداد))، وقال في باب المفاعلة: ((خالفه نقيض وافقه)) ()، وقال في اخر الباب: ((ومصدر هذا الباب علي مفاعلة وفعال)) (). فتبين من هذا ان الخلف، والمخالفة، والخلاف، يرجع الي معني واحد، وذلك من قول ابن فارس في الخلف: ((ان الخلاف من الخلف في الوعد))، ومن قول الفارابي: ((ان المخالفة والخلاف واحد))، فصار الخلف، والمخالفة، والخلاف واحدا، وكانه اسم لذلك، كما انه اسم للاخلاف.
 قال في "القاموس" (): ((والخلف  بالضم  الاسم من الاخلاف، وهو في المستقبل كالكذب في الماضي، او هو ان يعد عدة ولا ينجزها)) انتهي. وايضا: فكان العالم اذا قال قولا، فكانه قد عهده الي الناس، وتقدم اليهم فيه، فمن لم يوافقه عليه فقد اخلف /  ب/ ما عهده اليه، فمن هنا يرجع الاختلاف في الاقوال الي الخلف الذي هو اسم لاخلاف الوعد، ثم ان المادة علي طولها تدور علي ((خلف)) الذي هو ضد ((قدام))، فكل قول يخالفك، فكانه كاءن خلفك؛ لانه لو لاءمك لكان مواجها لك. وترجيع ما قال الفارابي في اخلف: انه بمعني خالف، وبمعني وافق الي الخلف، بان نقول: الظاهر انه مما قال ابن القطاع انه يقال: خلف الرجل اذا فسد. فاذا قيل: اخلف الوعد واريد خالف، فالمعني: ادخل عليه الفساد الذي هو الخلف الراجع الي خلاف المواجهة، والملامة الراجع الي الفساد، واذا اريد وافق، فالمعني: ازال عنه هذا () الفساد؛ لان ((افعل)) للتصيير والازالة، وقال ابن القطاع: ((حي خلوف، اي: غيب، وحضور، وهو من الاضداد)) () انتهي. 
 فترجيعه الي الخلف بان يقال: اذا كانوا غيبا فالمعني: انهم اهل لان تغزي اهلهم؛ لانهم يكونون خلف غازيهم، ويكون هو خلفهم، فيتمكن مما يريد منهم، واذا كانوا حضورا، فالمعني: انهم اهل لان يتنكب غازيهم اهلهم، اي: يعرض عنهم ويوجه الي جهة غير جهتهم؛ ليكونوا خلفه، اي: خلوفا له كما كانوا خلوفا له، لما كانوا بحيث تغزي اهلهم، وهم غيب، والله اعلم.
 قوله: (والاضطراب موجب للضعف) () راجع الي اصلها ايضا، اي: متي وجد الاضطراب، وجد الضعف، وليس كذلك كما سياتي البحث فيه في المثال.
 قوله: /  ب / (بكون راويها احفظ واكثر صحبة للمروي عنه) () لا يقال: هذه العلة انما تاتي () في اكثر من راو واحد، فانه يمكن ان يكون الراوي الواحد في بعض الازمان احفظ منه في بعضها، ويكون اكثر صحبة لاحد الشيوخ الذين روي عنهم ذلك الحديث الذي اضطرب فيه.
 قلت (): قوله: (مثال الاضطراب في السند: ما رواه ابو داود () وابن ماجه ()) () ورواه احمد () وابن حبان ()، قال ابن عبد الهادي: ((هو حديث 
 مضطرب الاسناد)). وكذلك ضعفه الشافعي () وغيره ()، اي: كالبيهقي () كما حكاه عنهما في " النكت " () وصححه ابن المديني وغيره. وقال ابن عيينة  كما قال في " الشرح " () : ((لم نجد شيءا نشد به هذا الحديث)) كما حكاه عنه ابو داود في " سننه " (). وذكره النووي في " الخلاصة " في فصل الضعيف، وقال: ((قال الحفاظ هو ضعيف؛ لاضطرابه)). وقال البيهقي: ((لا باس بهذا الحديث في هذا الحكم)) () والله اعلم.
 قال شيخنا: ((واتقن هذه الروايات رواية بشر، وروح، واجمعها رواية حميد بن الاسود، ومن قال: ((ابو عمرو بن محمد)) ارجح ممن قال: ((ابو محمد بن عمرو))؛ فان رواة الاول اكثر، وقد اضطرب من قال: ((ابو محمد))، فوافق مرة رواية الاكثرين، فقال: ((ابو عمرو بن محمد)) فتلاشي الخلاف)).
 قلت: وقال الشيخ في " النكت " (): ((وقولهم  اي الاكثرين : عن جده ارجح  اي ممن قال عن ابيه  وان كان احفظ لوجهين: احدهما: الكثرة، والثاني: ان اسماعيل بن امية مكي، وابن عيينة /  ا / كان مقيما بمكة))، والله اعلم. 
 قال شيخنا: ((والمضطرب من الروايات فيه: التي لا يمكن الجمع بينها، رواية من قال: ((ابو عمرو بن حريث)) مع رواية من قال: ((ابو محمد بن عمرو ابن حريث))، ورواية من قال: ((حريث بن عمار))، وباقي الروايات يمكن الجمع بينهما ()، فرواية من قال: ((عن جده)) بمعني رواية من قال: ((عن ابيه))؛ فان الجد اب، وغايته: ان من قال: ((عن ابيه)) اسقط الاب، فصار سياقه موهما، لكن برواية غيره يتبين المراد، ورواية من قال: ((عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو ابن حريث)) فادخل في الاثناء عمرا لا ينافي رواية من اسقطه، فانهم يكثرون نسبة الشخص الي جده المشهور، ويسقطون الواسطة بينهما، ومن قال: ((سليم)) يمكن ان يكون اختصره من سليمان كالترخيم.
 قلت: تنبيه: قال ابن الصلاح: ((ورواه حميد بن الاسود، عن اسماعيل، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث بن سليم، عن ابيه، عن ابي هريرة)) () فذكر الناظم في " النكت " () عليه ان قوله في هذه الرواية ((عن ابيه)) فيه نظر؛ لان ابن ماجه ساقه عن حميد، بلفظ: ((عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم، عن ابي هريرة))، ثم اعتذر عن ابن الصلاح بانه: ((اعتمد علي رواية البيهقي؛ فان فيها: من رواية حميد، عن اسماعيل، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة))، قال: ((فاما ان يكون قد اختلف فيه، علي حميد بن الاسود في قوله: ((عن ابيه))، او ((عن جده))، او يكون ابن ماجه قد حمل /  ب / رواية حميد بن الاسود، علي رواية سفيان بن عيينة، ولم يبين الاختلاف الذي بينهما كما يقع في الاسانيد، علي انه قد اختلف فيه ايضا 
 علي ابن عيينة)) انتهي. وقال ابن الصلاح: ((وقال عبد الرزاق ()، عن ابن جريج: سمع اسماعيل، عن حريث بن عمار، عن ابي هريرة. وفيه من الاضطراب اكثر مما ذكرناه)) ().
 قوله (ذواد) () بفتح المعجمة وتشديد الواو، وبعد الالف مهملة  من الذود، بمعني الطرد. و (علبة)  بضم المهملة وسكون اللام وفتح الموحدة  ()، والله اعلم.
 وقول: ابي زرعة ((لا نعلم احدا .. )) الي اخره، انما نفي علمه، وقد وجد من نسبه غير ذاود، ولا يضر خفاءه علي ابي زرعة.
 قوله: (وهو المراد بقولي) () اي: والاضطراب في السند هو المراد بقولي: ((كالخط)) اي كسند حديث الخط للسترة. قال شيخنا: ((والحق ان التمثيل لا يليق الا بحديث لولا الاضطراب لم يضعف، وهذا الذي ذكره ليس كذلك، فلا يصلح مثالا لمضطرب السند الذي يوجب ضعف المتن؛ فانهم اختلفوا في ذات واحدة؛ فلا يخلو اما ان يكون ثقة اولا؛ فان كان ثقة، فلا يضر هذا الاختلاف في اسمه، او نسبه، وقد وجد مثل ذلك في الصحيح، ويفزع الي الترجيح، ولهذا صححه ابن حبان؛ لانه عنده ثقة، ورجح احد الاقوال في اسمه، واسم ابيه، وان لم يكن ثقة، فالضعف غير حاصل بجهة الاضطراب، بل بجهة كونه مجهولا مثلا، او غير ذلك من انواع الضعف)) (). 
 نعم، يزداد بالاختلاف ضعفا فمثل هذا داخل في المضطرب؛ لكون راويه () اختلفوا فيه، ولا مرجح، وهو وارد علي قولهم: الاضطراب /  ا / يوجب الضعف.
 قلت: والواقع في هذا المثال ان الراوي مجهول. قال شيخنا في " تقريب التهذيب " (): ((ابو عمرو بن محمد بن حريث، او ابن محمد بن عمرو بن حريث، وقيل: ابو محمد عمرو بن حريث: مجهول)). قال المصنف في " النكت " (): ((فانه لم يرو عنه في ما علمت، غير اسماعيل بن امية، مع هذا الاختلاف في اسمه، واسم ابيه، وهل يرويه عن ابيه ()، او عن جده، او هو نفسه، عن ابي هريرة؟))، والله اعلم.
 قوله: (ومثال الاضطراب في المتن .. ) () الي اخره، لا يصلح هذا ايضا ان يكون مثالا لمضطرب المتن، اما اولا: فلان ابا حمزة شيخ شريك ضعيف، فهو مردود من قبل ضعف راويه، لا من قبل اضطرابه. واما ثانيا: فانه يمكن تاويله بانهما رويا () كلا من اللفظين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون الحق المثبت في اللفظ الاول المراد به الحق المستحب الذي لم يجب، كالصدقة النفل، واكرام الضيف، ونحو ذلك، كما يقال: حقك واجب علي، والحق المنفي في قوله: ليس في المال حق سوي الزكاة هو الفرض. فلم يسلم له واحد من مثاليه.
 واما المثال الصحيح لمضطرب الاسناد، فحديث ابي بكر الصديق رضي الله 
 عنه، قال: يا رسول الله، اراك شبت؟ قال: ((شيبتني هود واخواتها ())). قال الدارقطني: ((هذا مضطرب؛ فانه لم يرو الا من طريق ابي اسحاق، وقد اختلف عليه فيه علي نحو عشرة اوجه، فمنهم من رواه عنه مرسلا، ومنهم من رواه موصولا، ومنهم من جعله من مسند ابي بكر، ومنهم من جعله من مسند سعد، ومنهم من رواه من مسند عاءشة، وغير ذلك. ورواته ثقات، لا يمكن ترجيح بعضهم علي / ب / بعض، والجمع متعذر)) ()، والمراد بقوله: ((شيبتني هود)) بعضها، وهو قوله تعالي: {فاستقم كما امرت} () كما ورد مفسرا في بعض طرق الحديث، وكذا اخواتها. 
 ومثال الاضطراب في المتن: حديث الواهبة نفسها، ففيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صوب النظر فيها وصعده، ثم طاطا راسه، فقال رجل: يا رسول الله، زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال: ((هل معك شء؟)) قال: ما معي الا ازاري، فذكر القصة، وفيها: ((التمس ولو خاتما من حديد)) فلم يجد شيءا، وفيها: فقال: ((زوجتكها () بما معك من القران))، فقال بعضهم كذلك، وقال بعضهم: ((زوجناكها)) ()، وقال بعضهم: 
 ((املكناكها ())) ()، وقال غيره: ((ملكتكها)) ()، وقال بعض غير ذلك () فهذه الالفاظ لا يمكن الاحتجاج بواحدة منها، حتي لو احتج حنفي مثلا علي ان التمليك من الفاظ النكاح لم يسغ له ذلك ()؛ لان اللفظة التي قالها النبي  صلي الله عليه وسلم ، مشكوك فيها، لم تعرف عينها؛ بسبب ان الواقعة واحدة لم تتعدد، واما بقية الاحكام التي في القصة: كتخفيف الصداق، وعدم تحديده بحد معين، ونحو ذلك فهو كذلك لا مرية فيه، والله اعلم. 
 المدرج ()
 قوله:
    
 المدرج: الملحق اخر الخبر ... من قول راو ما، بلا فصل ظهر
    
 نحو (اذا قلت: التشهد) وصل ... ذاك (زهير) و (ابن ثوبان) فصل
    
 قلت: ومنه مدرج قبل قلب ... (كاسبغوا الوضوء ويل للعقب)
  المدرج
 قسمان (): مدرج المتن ()، ومدرج الاسناد (). فالاول: هو ما اضيف 
 الي الخبر، من غير كلام صاحبه بلا تمييز ()، فيدخل فيه المرفوع، والموقوف، ونحوه، بخلاف قول الشيخ (): ((ويتوهم ان الجميع مرفوع ())). وكذا قول ابن الصلاح: ((ما ادرج في حديث / ا/ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كلام بعض رواته)) ()، فانه يوهم ان التسمية خاصة بالمرفوع وليس كذلك، فليس المرفوع شرطا فيها. وتارة يكون سبب الادراج، استنباط الراوي حكما من الاحكام، مثل ما ذكره من حديث ابن مسعود في التشهد ()، فانه استنبط من الخبر انه اذا فرغ من التشهد فقد خرج من الصلاة، وهكذا حديث عروة، عن بسرة () بنت صفوان: ((من مس ذكره او انثييه او رفغه فليتوضا)) (). فهم عروة من الخبر ان سبب نقض الوضوء مظنة الشهوة، فجعل حكم ما قرب من الذكر كذلك؛ لان ما قارب الشء اعطي حكمه، فقال كل منهما ذلك، فظن بعض الرواة انه من صلب الخبر فنقله مدرجا فيه، وفهم الاخرون حقيقة الحال، ففصلوا.
 وتارة يكون سببه غرابة بعض الالفاظ، فيفسرها، كحديث الزهري، عن عاءشة رضي الله عنها: ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحنث في غار حراء، وهو التعبد الليالي ذوات العدد ... )) (). فقوله: ((وهو التعبد)) تفسير للتحنث المضمن ليتحنث. 
 قلت: قوله: (مثل حديث الاعمش) () الذي في نسختي من ابي داود: فعلمه التشهد في الصلاة، فذكر مثل دعاء حديث الاعمش، ولفظه بحديث الاعمش الذي احال عليه: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي ()، عن سليمان الاعمش، حدثني شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا اذا جلسنا /  ب / مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، قلنا: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي فلان وفلان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقولوا السلام علي الله؛ فان الله  عز وجل  هو السلام، ولكن اذا جلس احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  فانكم اذا قلتم ذلك اصاب، وفي رواية ابن داسة: اصبتم، كل عبد صالح في السماء والارض  اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به)) (). قال شيخنا: ((ويعرف هذا المدرج بتفصيل بعض الرواة، بان ينسب كل مقالة الي قاءلها، كحديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  رفعه: ((من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار)). وجاء في رواية اخري: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : كلمة، وقلت انا اخري: ((من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار))، فافاد هذا ان احدي الكلمتين من قول ابن مسعود، لكن لم يعينها، فجاءت رواية ثالثة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  كلمة وقلت انا اخري: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 : ((من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك 
 بالله شيءا دخل النار)) /  ا / فعلمنا ان الثانية من قول ابن مسعود، واكد ذلك رواية رابعة، اقتصر فيها علي الكلمة الاولي، مضافة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (). ولا بد ان تاتي رواية غير مفصلة، ثم تاتي اخري مصرحة، فيكتفي بها في معرفة الادراج، وتارة يقتصر عليها، وتارة تءكد بمجء الحديث من طريق اخري محذوفا منه القدر المدرج.
 قوله: (ومالك بن اسماعيل النهدي عنه) () اي: عن زهير.
 قوله: (ثم رواه  اي: الدارقطني  من رواية غسان) ().
 قلت: قوله: (فرقهما) () اي: ذكر لكل منهما اسنادا الي شعبة علي حدته، ولم يقل مثلا: حدثنا ابو قطن وشبابة، عن شعبة.
 قوله: (او رفغه) () الرفغ: بالمهملة واخره معجمة. قال في " القاموس " (): ((بضم او بفتح: المغابن، واصله () الفخذ، وكل مجتمع وسخ من الجسد، والجمع: ارفاغ، ورفوغ، وبالضم: الابط، وما حول فرج المراة)). وقال الزبيدي في " مختصر العين ": ((الرفغ باطن الفخذ، والرفغ وسخ الظفر)) (). وقال ابن فارس في " المجمل " (): ((الرفغ: اصل الفخذين () وساءر المغابن: ارفاغ، وكل موضع 
 اجتمع فيه الوسخ: رفغ، وفي الحديث: كيف لا اوهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته)). وقال الامام عبد الحق: ((والرفغ والرفغ: اصل الفخذين، و () الفتح لتميم، والضم لاهل العالية، والارفاغ: اصول المغابن كلها. وفي الحديث: ورفغ احدكم بين ظفره وانملته)). قال الليث: ((الرفغ وسخ الظفر)).
 /  ب / كانه اراد: ووسخ رفغ احدكم، فاختصر الكلام. واراد  صلي الله عليه وسلم : لا تقلمون اظفاركم ثم تحكون بها ارفاغكم، فيتعلق بها ما في الارفاغ. وفي الحديث: ((اذا التقي الرفغان فقد وجب الغسل)) ().
 والرفغان: اصلا الفخذين كما تقدم، يريد: اذا التقي ذلك من الرجل والمراة، ولا يكون ذلك الا بعد التقاء الختانين ()، انتهي. والمادة تدور علي اللين والقذر المجتمعين في المغابن، فمن القذر ما تقدم، ومنه ايضا: الرفغ الذي هو: الام الوادي، وشره ترابا، ومن اللين: رفاغة العيش ورفاغيته، اي: رفاهيته ().
 قوله: (علي يزيد بن زريع ) () اي: فادرجه ابو كامل الجحدري كما تري، وفصله عنه ابو الاشعث، واحمد بن عبد الله الغنوي، وغيرهما ().
 قوله: (الطريق الي الحكم) () هو بضم المهملة، وسكون الكاف، اي: ان الحكم علي اول شء في الخبر بالادراج، حكم ضعيف ليس اليه طريق قوي، وذلك 
 لصراحة قول الراوي في كونه من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لكونه اول معمول لقال مثلا، كان يقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، او غيره من العوامل كما سياتي في مس.
 وقوله: (مما يضعف فيه) () هو  والله اعلم  خبر مقدم وفاعل ((يضعف)) محذوف، و ((ان يكون)) هو المبتدا، تقديره: ومما يضعف فيه الحكم بالادراج، ان يكون المحكوم عليه، مدرجا في اثناء اللفظ المتفق علي انه لفظ رسول الله /  ا /  صلي الله عليه وسلم ، او في اوله.
 وقوله: (لما فيه من اتصال هذه اللفظة بالعامل) () اي: وهو قوله: ((مس)) وقد فرض انه من قوله  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: وهذا الكلام () ضعيف؛ فان من رواه كذلك يمكن ان يكون رواه بالمعني فقدم واخر، ظنا منه ان ذلك كله من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو ادي لفظ من نقله عنه كما قاله؛ لكان المدرج اخر الخبر، واما من فصل فانه فهم الامر علي ما هو عليه بقرينة او تصريح. قال شيخنا: ((ووقع كثير من الادراج في الوسط، كحديث عاءشة في بدء الوحي، فان قوله: ((والتحنث: التعبد)) مدرج من قول الزهري ()، وحديث فضالة بن عبيد: انا زعيم  والزعيم: الحميل  ببيت في ربض الجنة ... الحديث (). 
 فقوله: ((والزعيم الحميل)) مدرج من تفسير ابن وهب. وحديث ازهر بن علي التميمي، عن مالك، عن الزهري، عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة، وعلي راسه المغفر وهو غير محرم ... الحديث. ()
 فقوله: ((وهو غير محرم)) كلام الزهري، ادرج في هذا الموصول، وقد ذكرت امثلة غير هذا في كتاب "المدرج"، والله اعلم)).
 قوله: (ولا يعرف في طرق الحديث تقديم الانثيين علي الذكر) () ليس كذلك، فقد وقع في كتاب " الابواب " لابن شاهين من رواية محمد بن دينار، عن هشام بن عروة، به (): من مس انثييه او ذكره. فقدم الانثيين، والله اعلم.
 قلت: قوله:
    
 ومنه جمع ما اتي كل طرف ... منه باسناد بواحد سلف
    
 ك (واءل) في صفة الصلاة قد ... ادرج (ثم جءتهم) وما اتحد
 /  ب / هذا مدرج الاسناد؛ لانه لما روي القطعتين بسند احدهما، كان كانه ادرج احد السندين في الاخر، حتي ساغ له ان يركب عليه القطعتين، ولو قال الشيخ:
 ومنه جمع طرفي حديث ... بسند الواحد في التحديث
 كان ابين واسلم من الحشو.
 قوله: (ادرج) () هو مبني للمفعول، اي: ادرج بعض رواة هذا الحديث هذا اللفظ فيه، وهو: ثم جءتهم ... الي اخره، وصيره مع ما قبله شيءا واحدا، والحال انه 
 ما اتحد مع ما () قبله في السند، وان اتحدا في الصحابي، بل كل منهما بسند.
 قوله: (فرقهما) () اي: لم يقل في سند واحد: عن زاءدة وشريك، عن عاصم، بل قال في تفريع ابواب الاستفتاح: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو الوليد، حدثنا زاءدة، عن عاصم بن كليب ... فذكر الحديث، ثم قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن عاصم بن كليب ... ، فذكره ().
 قوله: (الحمال) () بالمهملة، صفة لوالد موسي بن () هارون بن عبد الله البغدادي، الثقة الحافظ الكبير، مات سنة اربع وتسعين ومءتين، وكان حافظ بغداد في وقته، قال الذهبي في "الدول" (): قال الصبغي (): ((ما رايت في حفاظ () الحديث اهيب منه، ولا اورع ())). ومات ابوه هارون الحمال، سنة اربع واربعين ومءتين ().
 قوله: (ومنه ان يدرج) () هو مبني للمفعول. 
 قوله: (ولاتنافسوا) () هو من النفيس، وهو ما يرغب فيه ويبخل به لعزته، وهو مضارع تنافس فلان وفلان، مثل: تقاتلا. وهكذا بقية الفاظ الحديث، كلها افعال مضارعة، حذف منها حرف المضارعة تخفيفا.
 ومعني ((تنافسوا)): تقاسموا النفاسة، بان يعد كل منهم الشء نفيسا، فيتجاذبوه، فيءدي ذلك الي فساد عريض (). والتجسس  بالجيم : التفحص من الجاسوس لصاحب سر الشر. () قال في "القاموس" (): ((اي: خذوا ما ظهر، ودعوا ما ستر الله  عز وجل ، ولا تفحصوا عن بواطن الامور، ولا تبحثوا عن العورات)). والتحسس: بالحاء المهملة.
 قال في "القاموس" (): ((الاستماع لحديث القوم، وطلب خبرهم في الخير، والحاسوس: الجاسوس، او هو في الخير، وبالجيم في الشر)) انتهي. والمادة تدور علي تاثر النفس بما تدركه باحدي حواسها.
 قوله:
    
 ومنه متن عن جماعة ورد ... وبعضهم خالف بعضا في السند
    
 فيجمع الكل باسناد ذكر ... كمتن (اي الذنب اعظم) الخبر
    
 فان (عمرا) عند (واصل) فقط ... بين (شقيق) و (ابن مسعود) سقط
    
 وزاد (الاعمش) كذا (منصور) ... وعمد الادراج لها محظور
 قوله: (وبعضهم ... ) () الي اخره، جملة في موضع الحال. 
 قوله: (فيجمع) () اي الراوي، وكذا ((ذكر)) الضمير () للراوي؛ لانه حاضر في الذهن، وان لم يكن مذكورا باللفظ.
 قوله: (وزاد الاعمش) () المفعول وهو عمرو محذوف لضيق النظم عنه، فالتقدير: وزاده الاعمش، فلو انه قال:
 وزاده الاعمش او منصور ... ... ... ... ... ...
 لكان احسن من اجل ذكر المفعول، ولا يضر الاتيان باو، بل ربما يكون متعينا؛ لانه سيذكر انه اختلف علي الاعمش في زيادة ((عمرو))، فلم يغلب علي الظن حينءذ انه زاده.
 قوله: (وعمد الادراج لها) () الظاهر ان اللام بمعني في، اي: تعمد الادراج في جميع الاقسام ممنوع منه.
 قوله: (عن ابي واءل، عن عبد الله) () /  ب / اي: لان ابا واءل  هو شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، وروي عن الخلفاء الاربعة وغيرهم من الاكابر، كابن مسعود، وروي ايضا عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي التابعي الكبير الراوي ايضا، عن الاكابر من الصحابة، منهم: ابن مسعود ()، فادخال عمرو، بين ابي واءل، وبين ابن مسعود ((من المزيد في متصل الاسانيد))؛ لان ابا واءل روي عنه، وعن ابن مسعود. 
 قوله: (دعه دعه ()) () اي: اتركه كما حدثتك به، ولا تلتفت الي مخالف، ويحتمل ان يكون مراده: اترك ما حدثتك به من اثبات عمرو، فاني تذكرت ان ابا واءل روي عن ابن مسعود نفسه؛ فيكون مراده الامر بحذف عمرو من السند.
 قوله: (لكن رواه النساءي) () استدراك من الحكم بكون واصل، اسقط عمرا في روايته .
 قوله: (وسياتي التنبيه علي ذلك في () موضعه) () يعني: في اختلاف الفاظ الشيوخ.
 قلت: قوله: (او الخمسة) () القسم الخامس: ما في رواية النساءي من ادراج عمرو من رواية منصور، والاعمش في رواية واصل من غير ذكر لهما، وكذا ما شابهه من الاقتصار في رواية حديث علي بعض الشيوخ المجموعين في سند واحد بلفظ انما رواه غيره من الذين اسقطوا، والله اعلم.
 قوله: (وهذا النوع) () اي: المدرج باقسامه، قد صنف فيه. عبارة ابن الصلاح: ((وهذا النوع قد صنف فيه الخطيب ابو بكر كتابه / ا/ الموسوم: " بالفصل للوصل المدرج في النقل " فشفي وكفي)) (). 
  الموضوع
 ()
 قوله: (الموضوع) () هو اسم مفعول، من وضع الشء، يضعه
  بالفتح  وضعا: حطه. اشارة الي ان رتبته ان يكون داءما ملقي مطرحا لا يستحق الرفع اصلا ().
 قوله: (الكذب المختلق المصنوع) () هذه الاوصاف بعض الالفاظ التي يطلقونها علي الموضوع، وتوجد في عباراتهم: هذا مما عملت يداه، ونحو هذا.
 قوله: (وهذا هو الصواب) () الاشارة الي ان الموضوع شر ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (هو القسم الاخر ... ) () الي اخره، الاخر: بقصر الهمزة وكسر 
 المعجمة قال الشيخ في " النكت " () في قسم الضعيف: ((علي وزن الفخذ)) انتهي. ومعناه: الغاءب. قال الشيخ: ((وهو بمعني الارذل)) () انتهي. قال في "ترتيب المحكم": ((يقال: ابعد الله الاخر، والاخير، ولا تقوله للانثي)). وحكي بعضهم: ابعد الله الاخر بالمد، والاخر، والاخير: الغاءب، انتهي. وكان ذلك كناية عن السقوط والرداءة، اي: انه ليس باهل لان يكون حاضرا، بل هو من التقذر في حد ينزه عنه مقام الحضور، وهذا كما يقال ايضا في التقذر: قال الابعد، وجري كذا  حاشا مقامكم  ونحو ذلك.
 قوله: (فهو محمول علي انه اراد ما لم يكن موضوعا ... ) () الي اخره، ليس كذلك، وانما اراد ان ما عدم جميع صفات الحسن والصحيح هو القسم الاخر الارذل الذي ليس بعده قسم اسوا حالا منه، فهو بالنسبة الي كل قسم لم تعدم فيه جميع الصفات اردا واسوا حالا، وهذا القسم  الذي هو الاخر الارذل  يدخل تحته نوعان:
 الضعيف /  ب / مطلقا، والموضوع. ولم يتعرض للتفصيل بين النوعين هناك ()، وقال هنا: ان الموضوع شر من مطلق الضعيف. فعلم انه ليس بعده شر منه، وانما اطلق عليه حديث بالنسبة الي زعم واضعه، والي ظاهر الامر قبل البحث، والنظر، والا فليس هو في التحقيق حديثا.
 قلت: وهذا مثل قولك: افضل عبادات البدن الصلاة، فعلم من هذه العبارة ان الصلاة ارفع رتبة من كل عبادة تخص البدن، واما انواع الصلاة فلا تعرض اليها في 
 هذه العبارة، فاذا اريد ذلك قيل: والصلاة علي انواع، فالفرض افضل من النفل، والنفل المءكد افضل من غيره، والله اعلم.
 وكذا قوله: (او احتجاج) () ليس مستثني منه بقوله: (الا مع بيان) () وان كان من الجمل المتعاطفة باو، فانه خرج بقرينة؛ لانه لا يمكن ان يحتج به ويبين انه موضوع، اذ لا فاءدة في ذلك؛ فكانه قيل: لا يجوز لمن علم ان الحديث موضوع ان يحتج به مطلقا، ولا يجوز له ان يرويه، او يرغب به في شء، الا ان يبين انه موضوع، كذا قال شيخنا. ويمكن ان يوجه بان يكون لفظ الموضوع حسنا، ومعناه صحيحا، فيحتج به علي شء ويبين انه موضوع، اعلاما بان المراد ليس الاحتجاج بنسبة هذا اللفظ الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل نسبة المعني بعد ذكر ما يعضده من الشريعة، والله اعلم.
 قوله: (ولقد اكثر الذي جمع في هذا العصر الموضوعات) () قال شيخنا: ((غالب ما في كتاب ابن الجوزي موضوع، /  ا / والذي ينتقد عليه بالنسبة الي ما لا ينتقد قليل جدا)). وذكر في "الذب عن مسند احمد" (): انه ذكر فيه حديثا اخرجه () مسلم في "صحيحه" ()، قال: ((وهو من عجاءبه))، قال: ((وفيه من 
 الضرر ان يظن ما ليس بموضوع موضوعا، عكس الضرر " بمستدرك الحاكم " فانه يظن به ما ليس بصحيح صحيحا))، قال: ((ويتعين الاعتناء بانتقاد الكتابين؛ فان الكلام في تساهلهما، اعدم الانتفاع بهما الا لعالم بالفن؛ لانه ما من حديث الا ويمكن ان يكون قد وقع فيه التساهل.
 قوله:
    
 والواضعون للحديث اضرب ... اضرهم قوم لزهد نسبوا
    
 قد وضعوها حسبة، فقبلت ... منهم، ركونا لهم ونقلت
    
 فقيض الله لها نقادها ... فبينوا بنقدهم فسادها
    
 نحو ابي عصمة اذ راي الوري ... زعما ناوا عن القران ()، فافتري
    
 لهم حديثا في فضاءل السور ... عن ابن عباس، فبءسما ابتكر
    
 كذا الحديث عن ابي اعترف ... راويه بالوضع، وبءسما اقترف
    
 وكل من اودعه كتابه ...  كالواحدي  مخطء صوابه
 قوله: (حسبة) () بكسر المهملة ونصبه علي انه مفعول له، اي: للحسبة، والحسبة: الاجر، واسم من الاحتساب، واحتسب بكذا اجرا عند الله: اعتده ينوي به وجه الله، واحتسب عليه: انكر، ومنه: المحتسب، وفلان ابنا ()، او بنتا: اذا مات كبيرا؛ فان مات صغيرا، قيل: افرطه (). قاله في
 " القاموس " (). 
 قوله: (بحسب الامر) () قال في " القاموس " (): ((حسب حسبا وحسبانا  بالضم  عد، والمعدود: محسوب، وحسب  محركة  ومنه: هذا بحسب ذا، اي: بعدده وقدره، وقد يسكن)).
 قوله: (الزنادقة) () بفتح الزاي، جمع زنديق  بكسرها ، وهو من لا يءمن بالاخرة وبالربوبية، او من يبطن الكفر ويظهر الاسلام. ()
 قوله: (كعبد الكريم بن ابي العوجاء) () هو خال معن بن زاءدة، قال ابو الفرج الاصبهاني في كتاب "الاغاني" (): ((عن جرير بن حازم: كان بالبصرة ستة من اصحاب الكلام (): واصل بن عطاء، / ب / وعمرو بن عبيد، وبشار ابن برد، وصالح بن عبد القدوس، وعبد الكريم بن ابي العوجاء، ورجل من الازد)).
 قلت: اظنه ابا الخطاب الذي تنسب اليه الفرقة الخطابية، انتهي. قال: ((فكانوا يجتمعون في منزل الازدي، فاما عمرو وواصل فصارا الي الاعتزال، واما عبد الكريم وصالح فصححا الثنوية، واما بشار فبقي متحيرا، قال: وكان
 عبد الكريم يفسد الاحداث، فتهدده عمرو بن عبيد، فلحق بالكوفة، فدل عليه محمد بن سليمان  يعني: العباسي الامير بالبصرة  فقتله وصلبه، وذلك في زمن المهدي. 
 وفيه يقول بشار بن برد:
 قل لعبد الكريم: يا ابن ابي العو ... جاء بعت الاسلام بالكفر موقا
 لا تصلي ولا تصوم، فان صم ... ت فبعض النهار صوما رقيقا
 ما تبالي اذا شربت من الخم ... ر عتيقا، ان لا يكون عتيقا
 وقال ابو احمد بن عدي: لما اخذ لتضرب عنقه، قال : وضعت فيكم اربعة الاف حديث، احرم فيها الحلال، واحلل الحرام ())).
 قوله: (وكبيان) () هو ابن سمعان النهدي، من بني تميم، ظهر بالعراق بعد المءة، وقال بالهية علي، وان فيه جزءا الهيا بناسوته، ثم من بعده في ابنه محمد ابن الحنفية، ثم في ابي هاشم ولد ابن الحنفية، ثم من بعده في بيان هذا، وكتب كتابا الي ابي جعفر الباقر، يدعوه الي نفسه، وانه نبي، فاخذه خالد القسري، فقتله واحرقه بالنار، /  ا / وهو الذي ينتسب اليه البيانية من الشيعة ().
 قوله: (كالخطابية) ()  بفتح المعجمة وتشديد المهملة  نسبة الي ابي الخطاب الازدي، وكان عزا نفسه الي جعفر الصادق، فلما علم منه غلوه في حقه تبرا منه ولعنه، فلما اعتزل عنه () ادعي الامر لنفسه، وافترق اصحابه من بعده فمنهم: من ادعي الوهيته، ومنهم من ادعي امامته، ومنهم من قال بنبوته (). 
 قال في " المواقف " () وشرحه: ((قالوا: الاءمة انبياء، وابو الخطاب نبي، بل زادوا، وقالوا: الاءمة الهة، والحسنان ابنا الله، وجعفر الصادق اله، وابو الخطاب افضل منه ومن علي، وهءلاء يستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم)).
 (والرافضة) قال في " القاموس" (): ((فرقة من الشيعة؛ لانهم تابعوا زيد ابن علي، ثم قالوا له: تبرا من الشيخين، فابي، وقال: كانا وزيري جدي، فتركوه ورفضوه والنسبة: رافضي)) انتهي.
 والشيعة: هم الذين شايعوا عليا، وقالوا: انه الامام بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنص، اما جليا، واما خفيا، وان الامامة لا تخرج عنه وعن اولاده، الا بظلم من خارج، وتقية منهم (). ويقولون بعصمة الاءمة، والتولي والتبري الا في حال التقية، وهم اثنان وعشرون فرقة، والظاهر ان مراد الشيخ بالرافضة جميع فرقهم؛ فان الجميع () قاءلون بالتقية  يعني: جواز ان يظهروا لخلاف ما يبطنون اذا خافوا  وهذا باب /  ب / الكذب.
 قوله: (والسالمية) () هم ممن وقف مع الحس، كالذين قالوا: انه سبحانه علي العرش بطريق المماسة، حتي قالوا: ان الميت ياكل في قبره، ويشرب وينكح؛ لانهم سمعوا انه ينعم في قبره، وليس النعيم عندهم () الا هذا، قاله ابن الجوزي في 
 اواءل " تلبيس ابليس ". () وقال الامام ابو المظفر شاهفور بن طاهر الشافعي () في كتابه " التبصرة () في فرق الامم " في نصفه الثاني في الكلام علي الحلاجية: ((ان السالمية جماعة من متكلمي البصرة، قبلوا من الحلاج بدعته في الحلول، قال: وهم جملة الحشوية، يتكلمون ببدعة متناقضة)).
 قوله: (كغياث بن ابراهيم وضع للمهدي) ()، اما غياث، فانه ابن ابراهيم النخعي، روي عن الاعمش وغيره. نقل الجوزجاني عن غير واحد: انه كان يضع. () وقال البخاري: ((يكني ابا عبد الرحمان، يعد في الكوفيين، تركوه ())) انتهي.
 روي عنه بقية، ومحمد بن حمران، وعلي بن الجعد، وبهلول بن حسان، وقصته مع المهدي ذكرها ابو خيثمة ()، وان المهدي وصله () فلما قام، قال
 : ((اشهد ان قفاك قفا كذاب)) انتهي. 
 وقال ابن عدي: ((بين الامر في الضعف، واحاديثه كلها شبه الموضوع)) ().
 واما المهدي فهو امير المءمنين محمد بن امير المءمنين ابي جعفر عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، والمهدي ابو هارون الرشيد.
 قوله: (في قصصهم) () القصص: مصدر قص، /  ا / من قوله: {نحن نقص عليك احسن القصص} ()، اي: نبين لك احسن البيان، والمراد القصاص، اي: الوعاظ وزنا ومعني، واحدهم قاص، ماخوذ من ذكر القصص بالكسر، جمع قصة، وهي الحال.
 قوله: (كابي سعيد () المداءني) () لم اره. وقال شيخنا في " لسان الميزان " (): ((ذكره شيخنا في " شرح الالفية " فيمن كان يضع الحديث، فليحرر ذلك)).
 قوله: (امتحنوا) ()، بالبناء للمفعول، اي: امتحنهم غيرهم من المحنة، وهي البلية.
 قوله: (باولاد لهم) () اي: كوكيع بن الجراح، هكذا رايت بخطي وخط 
 غيري من ثقات اصحابنا عن شيخنا، والذي رايت في ترجمة سفيان بن وكيع هذا ان ابن ابي حاتم، قال: ((سالت ابا زرعة عنه، فقال: لا يشتغل به، كان يكذب، كان ابوه رجلا صالحا، قيل له: كان سفيان يتهم بالكذب.
 قال: نعم)). وقال ايضا: ((سمعت ابي يقول: كلمني فيه مشايخ من اهل الكوفة، فاتيته مع جماعة من اهل الحديث، فقلت له: ان حقك واجب علينا، لو صنت نفسك واقتصرت علي كتب ابيك لكانت الرحلة اليك، فكيف وقد سمعت؟ فقال: وما الذي ينقم علي؟ قلت: قد ادخل وراقك ما ليس من حديثك بين حديثك، قال: فكيف السبيل في هذا؟ قلت: ترمي بالمخرجات، وتقتصر علي الاصول، وتنحي هذا الوراق ()، وتدعو بابن كرامة، وتوليه اصولك، فانه يوثق به، فقال: مقبولا منك، فما فعل شيءا مما قاله)) ().
 وقال ابن حبان: ((كان شيخا فاضلا صدوقا، الا انه ابتلي بوراقه ())) فحكي قصته. فهذا يقتضي ان اباه وكيعا /  ب / لم يبتل به، وانما ابتلي هو بوراقه، لكن بليته بوراقه صارت بلية لابيه به ()، فانه صار يروي ما دسه وراقه في حديثه، عن ابيه. ورايت بخط بعض اصحابنا عن شيخنا: ((ان حماد بن سلمة ايضا ابتلي بولده، وهو وهم؛ فان حمادا لا ولد له)). قال شهاب بن المعمر البلخي: ((كان حماد بن سلمة يعد من الابدال ())). وعلامة الابدال ان لا يولد لهم، تزوج سبعين امراة فلم يولد له، انتهي. غير ان البخاري اجتنب حديثه. قال شيخنا: ((واعتذر ابو الفضل بن طاهر 
 عن ذلك، لما ذكر ان مسلما اخرج احاديث اقوام ترك البخاري حديثهم، قال: وكذلك حماد بن سلمة، امام كبير، مدحه الاءمة واطنبوا، ولما تكلم بعض منتحلي المعرفة، ان بعض الكذبة ادخل في حديثه ما ليس منه لم يخرج عنه البخاري معتمدا عليه، بل استشهد به في مواضع ليبين انه ثقة ())).
 وقال الحاكم (): ((هو احد اءمة المسلمين، الا انه لما كبر ساء حفظه فلذا تركه البخاري))، وقال الدولابي: ((حدثنا محمد بن شجاع البلخي ()، حدثني ابراهيم بن عبد الرحمان بن مهدي، قال: كان حماد بن سلمة لا يعرف بهذه الاحاديث التي في الصفات، حتي خرج مرة الي عبادان ()، فجاء وهو يرويها، فسمعت عباد بن صهيب، / ا/ يقول: ان حمادا كان لا يحفظ، وكانوا يقولون: انها دست في كتبه، وقد قيل: ان ابن ابي العوجاء كان ربيبه، فكان يدس في كتبه ()))، قرات بخط الذهبي: ابن البلخي ليس بمصدق علي حماد وامثاله، وقد اتهم. قلت: وعباد ايضا ليس بشء ())) انتهي كلام شيخنا. 
 فكان مستند من نقل انه ابتلي بابنه، عني ما نقل عن ربيبه ابن ابي العوجاء، والله اعلم.
 قوله: (او وراقين) ()، اي: كالقدامي الذي ذكره، والوراق: هو الناسخ، ولم ار في ترجمته ان افته من وراقه، وانما قال شيخنا في " لسان الميزان " (): ((عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة القدامي المصيصي، احد الضعفاء، اتي عن مالك بمصاءب))، ثم قال: ((قال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظة ()، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما ()، وقال ابن حبان: يقلب الاخبار، لعله قلب عن مالك اكثر من مءة وخمسين حديثا، وروي عن ابراهيم بن سعد نسخة اكثرها مقلوب ()، وقال الحاكم والنقاش: روي عن مالك احاديث موضوعة، وقال الخليلي: اخذ احاديث الضعفاء من اصحاب الزهري، فرواها عن مالك)) ()، انتهي.
 فهذا كله يدل علي ان الافة منه نفسه، والله اعلم.
 قوله: (ابن دحية) () هو عمر بن الحسن بن علي الداني الاندلسي، قال في "لسان الميزان" (): ((متهم في نقله، مع /  ب / انه كان من اوعية العلم، دخل فيما لا يعنيه، قال الحافظ الضياء: لم يعجبني حاله، كان كثير الوقيعة في الاءمة، 
 ثم قال: اخبرني السنهوري: ان مشايخ المغرب () كتبوا له جرحه وتضعيفه، وقال قاضي حماة ابن واصل: كان ابن دحية مع فرط معرفته بالحديث، وحفظه الكثير له، متهما بالمجازفة في النقل. وقال ابن نقطة: كان موصوفا بالمعرفة والفضل، الا انه كان يدعي اشياء لا حقيقة لها، وذكر ابو القاسم بن عبد السلام، قال: اقام عندنا ابن دحية، فكان يقول: احفظ "صحيح مسلم"، والترمذي، قال: فاخذت خمسة احاديث من الترمذي، وخمسة من المسند، وخمسة من الموضوعات، فجعلتها في جزء، فعرضت حديثا من الترمذي عليه، فقال: ليس بصحيح. واخر، فقال: لا اعرفه. ولم يعرف منها شيءا. وقال ابن النجار: رايت الناس مجمعين علي كذبه، وضعفه، وادعاءه سماع ما لم يسمعه، ولقاء من لم يلقه، وكانت امارات ذلك عليه لاءحة. وقال: حدثني علي بن الحسن ابو العلاء الاصبهاني  وناهيك به جلالا ونبلا قال: لما قدم علينا ابن دحية () اصبهان دخل علي ابي في الخانكاه ()، فكان يكرمه ويبجله، فدخل علي والدي يوما ومعه سجادة، فقبلها ووضعها بين يديه، وقال: صليت علي هذه السجادة /  ا / كذا وكذا الف ركعة، وختمت عليها القران في جوف الكعبة مرات، قال: فاخذها والدي وقبلها، ووضعها علي راسه، وقبلها () مبتهجا، فلما كان اخر النهار، حضر عندنا رجل من اهل اصبهان، يتحدث عنده ()، الي ان اتفق انه قال: كان الفقيه المغربي الذي عندكم اليوم في السوق، فاشتري سجادة حسنة بكذا وكذا، فامر والدي باحضار السجادة، فقال: 
 اي والله هذه هي، فسكت والدي، وسقط ابن دحية من عينه، وارخ وفاته في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وستمءة)).
 قوله: (فلا يمكن تركهم لذلك) ()، اي: لكونهم يرونه قربة، وهم في انفسهم متدينون، وقد جرت العادة ان المتدين لا يكف عن قربة، فهو مستحيل عادة.
 قوله: (جهابذة الحديث) ()  بفتح الجيم  جمع جهبذ  بكسر الجيم، واخره معجمة ، وهو النقاد الخبير ().
 قوله: (ما حملوه) () هو مبني للمفعول مثقل، مثل: ك {مثل الذين حملوا التوراة} () اي: حملهم اياها () غيرهم فتحملوه، اي: ففعلوا ما اراد.
 قوله: (عوارها) () هو مثلث العين، ومعناه: العيب، والخرق، والشق في الثوب ().
 قوله: {وانا له لحافظون} () في اللفظ والمعني، ومن حفظه تعالي لمعناه: هتك من يكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان احاديثه هي المبينة للكتاب.
 قوله: (نوح بن ابي مريم) () واسمه ناجية، وقيل: يزيد بن جعونة المروزي 
 ابو عصمة /  ب / القرشي مولاهم، قاضي مرو، ويعرف بنوح الجامع. قال في " تهذيب التهذيب " (): ((وكان مع ذلك  اي: مع روايته  عالما بامور الدنيا فسمي الجامع، وقيل: هو نوح بن يزيد بن عبد الله))، وقال ابو رجاء محمد بن حمدويه في " تاريخه ": ((نوح بن ابي مريم، كان ابوه مجوسيا من اهل هرمز، غلب عليه الارجاء، ولم يكن بمحمود الرواية، وكانت ولايته القضاء في خلافة المنصور))، وقال الحاكم: ((ابو عصمة مقدم في علومه، الا انه ذاهب بمرة، وقد افحش اءمة الحديث القول فيه ببراهين ظاهرة))، وقال ايضا: ((لقد كان جامعا  كاسمه  رزق كل شء الا الصدق، نعوذ بالله من الخذلان ))، وقال ابو علي النيسابوري: ((كان كذابا)) وقال ابو سعيد النقاش: ((روي الموضوعات))، وقال الخليلي: ((اجمعوا علي ضعفه ())). وكذبه ابن عيينة، وما احسن قول ابي عصمة: ((ما اقبح اللحن من متقعر!))، وقال محمد بن عبد العزيز ابن ابي رزمة، عن ابيه: مات سنة ثلاث وسبعين ومءة)).
 قوله: (ميسرة بن عبد ربه) () هو الفارسي، ثم البصري التراس الاكال، كان ياكل كثيرا. قال الدينوري في "المجالسة" (): حدثنا ابن ديزيل ()، حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: سمعتهم يقولون لميسرة الاكول: كم تاكل؟ قال: من مالي، 
 /  ا / او من مال الغير؟ قالوا: من مالك، قال: رغيفين، قيل: فمن مال الغير؟ قال: اخبز واطرح)). قال شيخنا: ((والذي يتبادر الي ذهني ان الاكال غيره، فان ابن عبد ربه قد وصفه جماعة بالزهد، وضعفوه، واما الاكال فكان ماجنا، وقال مسلمة بن قاسم  يعني: عن ابن عبد ربه : كذاب روي احاديث منكرة، وكان ينتحل الزهد، والعبادة، فاذا جاء الحديث جاء شء اخر)) ().
 قال الذهبي: ((روي عن ليث بن ابي سليم، وابن جريج، وموسي بن عبيدة، والاوزاعي، ثم قال: واما الاكال، فان كان ابن عبد ربه المذكور، فيروي عن غلام خليل، وهو متهم، قال: وذكرت في " تاريخي الكبير " ان بعض المجان () انزلوه عن حماره ثم ذبحوه، وشووه واطعموه اياه علي انه كبش، ثم جمعوا له ثمن الحمار)) ().
 قوله: (المءمل بن اسماعيل) () العدوي، مولي ال الخطاب، وقيل: مولي بني بكر، ونقل البخاري عن ابيه انه قال: نحن من صليبة كنانة، ابو عبد الرحمان البصري، نزيل () بمكة، روي عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، والحمادين، والسفيانين، وغيرهم.
 وعنه: احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وغيرهما. قال ابن معين:
 ((ثقة)) (). وقال ابو حاتم: ((صدوق، شديد في السنة، كثير الخطا ())). وقال 
 البخاري: ((منكر الحديث ())). وقال محمد بن نصر المروزي: ((اذا انفرد بحديث /  ب / يجب ان يتوقف ويتثبت فيه؛ لانه كان سيء الحفظ كثير الغلط)). وقال ابن حبان في "الثقات": ((ربما اخطا)) ()، مات يوم الاحد لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ست ومءتين ().
 قوله:
    
 وجوز الوضع  علي الترغيب  ... قوم ابن كرام، وفي الترهيب
 قوله: (الكرامية) ()  بتشديد المهملة  نسبة الي ابي عبد الله محمد بن كرام السجستاني العابد المتكلم، وبالتثقيل قيده () ابن ماكولا ()، والسمعاني ()، وغير واحد. قال الذهبي: ((وهو الجاري علي الالسنة)) ()، وقال () ابن الصلاح: 
 ((انه لا يعدل عنه ()))، قال الذهبي: ((وقد انكر ذلك متكلمهم محمد بن الهيصم وغيره من الكرامية، فحكي فيه ابن الهيصم وجهين:
 احدهما: كرام  بالتخفيف والفتح، وذكر انه المعروف في السنة مشايخهم، وزعم انه بمعني كرم، او بمعني: كرامة.
 والثاني: انه كرام  بالكسر  علي لفظ جمع كريم، وحكي هذا عن اهل سجستان، واطال في ذلك ())).
 قال شيخنا: ((وقرات بخط الشيخ تقي الدين السبكي: ان () ابن الوكيل اختلف مع جماعة في ضبط ابن كرام، فصمم ابن الوكيل علي انه بكسر اوله والتخفيف، واتفق الاخرون علي المشهور، فانشدهم ابن الوكيل مستشهدا علي صحة دعواه قول الشاعر:
 الفقه فقه ابي حنيفة وحده ... والدين دين محمد بن كرام
 /  ا / قال: فظنوا كلهم انه اخترعه في الحال، وان البيت من نظمه، قال: ولما كان بعد دهر طويل رايت الشعر لابي الفتح البستي، الشاعر المشهور، الذي يكثر التوليع () بالجناس وقبله:
 ان الذين بجهلهم لم يقتدوا ... في الدين بابن كرام غير كرام
 قال: فعرفت جودة استحضار ابن الوكيل)) (). انتهي. 
 وقال الذهبي: ((ان () ابن كرام ساقط الحديث علي بدعته)) ()، وقال ابن حبان: ((خذل حتي التقط من البراهين ومن الاحاديث اوهاها)) ()، وقال ابو العباس السراج: ((شهدت البخاري، ودفع اليه كتاب من ابن كرام يساله عن احاديث، منها: الزهري، عن سالم، عن ابيه مرفوعا: الايمان لا يزيد ولا ينقص. فكتب ابو عبد الله علي ظهر كتابه: من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد، والحبس الطويل))، وقال () ابن حبان: ((جعل ابن كرام الايمان قولا بلا معرفة))، وقال ابن حزم: ((قال ابن كرام: الايمان قول باللسان، وان اعتقد الكفر بقلبه فهو مءمن))، قال الذهبي: قلت: هذا منافق محض في الدرك الاسفل من النار قطعا، فايش ينفع ابن كرام ان يسميه مءمنا. ومن بدع الكرامية قولهم في المعبود تعالي: انه جسم لا كالاجسام، وقد سجن بنيسابور لاجل بدعته ثمانية اعوام ())).
 قال شيخنا: ((وقال الحاكم: قيل: ان / ب / اصله من زرنج ()، ونشا بسجستان، ثم دخل بلاد خراسان، وجاور بمكة خمس سنين، ولما شاعت بدعته، حبسه طاهر بن عبد الله بن طاهر، فلما اطلقوه توجه الي الشام، ثم رجع الي نيسابور، فحبسه محمد بن عبد الله بن طاهر، وطال حبسه، فكان يتاهب يوم الجمعة، ويقول للسجان: اتاذن؟ فيقول: لا. فيقول: اللهم انك تعلم ان المنع من 
 غيري، ثم لما اطلق تحول فسكن بيت المقدس، وقال ابن عساكر: كان للكرامية رباط ببيت المقدس، وكان هناك رجلا يقال له: هجام، يحسن الظن () بهم، فنهاه الفقيه نصر ()، فقال: انما لي الظاهر. فراي () هجام بعد ذلك ان في رباطهم حاءطا فيه نبات النرجس، فاستحسنه، فمد يده فاخذ منه شيءا، فوجد اصوله في العذرة، فقال له الفقيه نصر: الذي قلت لك تعبير رءياك، ظاهرهم حسن، وباطنهم خبيث، قال ابن عساكر: ولما دخل القدس، سمع الناس منه حديثا كثيرا، فجاءه انسان فساله عن الايمان، فلم يجبه ثلاثا، ثم قال: الايمان قول. فلما سمعوا ذلك حرقوا () الكتب التي كتبوا عنه، ونفاه والي الرملة الي زغر () فمات بها)) ().
 قال الذهبي: ((سنة خمس وخمسين ومءتين، وعكف اصحابه علي قبره مدة)) (). وقال القاضي عضد الدين في " المواقف " () والسيد في /  ا /
 " شرحه ": ((وقالوا  اي الكرامية : الايمان قول الذر في الازل: بلي. اي: الايمان هو الاقرار الذي وجد من الذر حين قال تعالي لهم: {الست بربكم} ()، وهو باق في الكل علي السوية، 
 الا المرتدين، وايمان المنافق مع كفره، كايمان الانبياء، لاستواء الجميع في ذلك الايمان، والكلمتان ليستا بايمان الا بعد الردة، نسال الله العافية امين)).
 قوله: (من الثواب) () ((من)) بيانية، اي: في المعني الذي هو من الثواب والعقاب الذي انتفي عنه حكم، وقد جهل هءلاء ان الثواب والعقاب حكمان من احكام الشرع؛ فان الثواب اما ان يترتب علي مستحب، او واجب ()، والعقاب انما يترتب علي الحرام، فهذه ثلاثة احكام من الخمسة.
 قوله: (محمد بن سعيد) () بن حسان بن قيس الاسدي، ويقال: محمد ابن سعيد بن عبد العزيز، ويقال: ابن ابي عتبة، ويقال: ابن ابي قيس، ويقال: ابن ابي حسان، ويقال: ابن الطبري ابو عبد الرحمان، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو قيس الملاءي الدمشقي، ويقال: الازدي، ويقال: محمد بن ابي () زينب، وابن زكريا، وابن ابي الحسن. وبعضهم يقول: عن ابي عبد الرحمان الشامي، ويقولون: محمد بن حسان الطبري، وربما قالوا: عبد الله، وعبد /  ب / الرحمان، وعبد الكريم وغير ذلك، علي معني التعبيد () فيه، وينسبونه الي جده، ويكنون الجد حتي يتسع جدا في هذا، قاله العقيلي ()، وقال عبد الغني بن سعيد المصري نحو ذلك، وزاد: وهو محمد الذي نسبه المحاربي الي ولاء بني هاشم، وهو محمد الطبري، ومحمد الازدي، وهومحمد بن سعيد الاسدي، الذي روي عنه سعيد بن هلال، 
 ولو قال قاءل: انه ابو عبد الله محمد الاسدي الذي يروي عن (): وابصة بن معبد، وعنه: محمد بن صالح لما دفعت ذلك، وقال ابن عقدة: ((سمعت ابا طالب عبد الله بن احمد بن سوادة يقول: قلب اهل الشام اسم محمد بن سعيد، علي مءة اسم، وكذا وكذا اسما قد جمعتها في كتاب))، وقال ابن القطان: ((من جملة ما قلبوه: محمد بن ابي سهل))، حكي ذلك شيخنا في "تهذيبه" ()، وقال: ((روي عن: نافع مولي ابن عمر، والزهري ومكحول (). روي عنه: ابن عجلان، والثوري، وسعيد بن ابي هلال، وغيرهم، وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: ((قتله ابو جعفر في الزندقة، حديثه حديث موضوع))، وقال دحيم: ((سمعت خالد بن يزيد الازرق، يقول: سمعت محمد بن سعيد الازدي، يقول: اذا كان الكلام حسنا لم ابال ان اجعل () له اسنادا))، وقال ابو مسهر: ((هو من كذابي الاردن)). وقال ابن رشدين /  ا /: ((سالت احمد بن صالح المصري، فقال: زنديق، ضربت عنقه، وضع اربعة الاف حديث عند هءلاء الحمقي، فاحذروها)). وقال ابن حبان: ((كان يضع الحديث، لا يحل ذكره الا علي وجه القدح فيه ())). قال ابو احمد الحاكم : ((كان يضع الحديث، صلب علي الزندقة)). وقال الجوزجاني: ((هو مكشوف الامر هالك))، وقال الحاكم: ((هو ساقط لا خلاف بين اءمة النقل فيه)) (). 
 قوله:
    
 والواضعون بعضهم قد صنعا ... من عند نفسه، وبعض وضعا
    
 كلام بعض الحكما في المسند ... ومنه نوع وضعه لم يقصد
    
 نحو حديث ثابت (من كثرت ... صلاته) الحديث، وهلة سرت
 قوله: (ولا اصل له) ()، اي: باسناد الا من مراسيل الحسن، ونقل بعض اصحابنا عن خط شيخنا: ان اسناده الي الحسن حسن، وقد اثني ابو زرعة، وابن المديني علي مراسيل الحسن، فلا دليل علي وضعه، كذا نقل هذا عن خط شيخنا. ثم رايت في ترجمة الحسن من "عمدة الاندرشي": قال علي بن المديني:
 ((مرسلات يحيي بن ابي كثير، شبه الريح، ومرسلات الحسن التي رواها عنه الثقات صحاح، ما اقل ما يسقط منها)) ()، وقال ابن عدي: ((سمعت الحسن بن عثمان يقول: كل شء، قال الحسن، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجدت له اصلا يرجع اليه الا اربعة احاديث)). وقال له رجل: انك تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلو كنت () تسنده لنا؟ فقال: ((ما كذبنا ولا كذبنا))، ثم ذكر انه اعتذر ليونس بن عبيد بانه يروي عن علي بن ابي طالب، وهو يخشي من تسميته في زمن الحجاج. ثم قال: ((وقال ابن سعد: كل ما اسند من / ب / حديثه، وروي عن من سمع منه، فحسن حجة، وما ارسل فليس بحجة)) () وكذا هو في ترجمته من "تهذيب" () شيخنا، وقال: ((قال ابو زرعة: ((كل شء يقول الحسن: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجدت له اصلا 
 ثابتا، ما خلا اربعة احاديث))، وقال ابو زرعة: ((انه لم يسمع من علي))، وقال الترمذي: ((لا يعرف له سماع من علي  رضي الله عنه )) ()، وقال الدارقطني: مراسيله فيها ضعف)) (). وقال في ترجمة يحيي بن ابي كثير: ((عن يحيي بن سعيد: مرسلات يحيي بن ابي كثير () شبه الريح)) (). وكذا نقل الاندرشي في ترجمته. هذا ما وجدته ولم اجد هذه العبارة عن الحسن الا في " شرح الالفية "، وما ادري عمن نقلها، وقد عرف من مجموع هذا الكلام ان المراد بها الضعف، واصرح من ذلك ما في مقدمة "صحيح مسلم" في اخر باب بيان ان الاسناد من الدين: ((سمعت يحيي بن سعيد القطان، ضعف حكيم () بن جبير، وعبد الاعلي، وضعف يحيي بن موسي بن دينار، وقال: حديثه ريح)) () انتهي.
 وقال الاندرشي في " مختصره للتهذيب " المسمي ب" العمدة " في ترجمة سعيد بن المسيب: ((عن احمد بن حنبل، انه قال: عن سعيد: لا يري اصح من مرسلاته، قال: واما مرسلات الحسن وعطاء فاضعف المرسلات، كانهما كانا ياخذان من كل)) ().
 قوله: (وقال ابن الصلاح: انه شبه الوضع) ()، قال /  ا / المصنف في " النكت " (): ((انه حسن اذ لم يضعه ثابت بن موسي، وان كان ابن 
 معين () قال فيه (): انه كذاب (). نعم، بقية الطرق التي سرقها من سرقها موضوعة، ولذلك جزم ابو حاتم الرازي: بانه موضوع فيما حكاه عنه ابنه ابو محمد في " العلل " ()، والله اعلم)).
 قوله: (عن الاعمش) () هو سليمان بن مهران. وشيخه ((ابو سفيان)) هو طلحة بن نافع القرشي مولاهم الواسطي، والاعمش راويته ()، وهو صدوق، روي له البخاري مقرونا بغيره، وقال علي بن المديني: ((لم يسمع من جابر الا اربعة احاديث))، وكذا قال ابو حاتم، عن شعبة (). قال شيخنا: ((لم يخرج له البخاري الا اربعة احاديث عن جابر، واظنها التي عناها شيخه علي بن المديني، منها حديثان في الاشربة ()، قرنه بابي صالح، وفي الفضاءل () حديث: ((اهتز العرش)) كذلك، والرابع في تفسير سورة الجمعة ()، قرنه بسالم بن ابي
 الجعد)) () انتهي.
 فتحرر ان هذا الحديث، وهو ((يعقد الشيطان)) ليس منها وهو متفق عليه من 
 حديث ابي هريرة ()، فلعل الوهم في هذا الحديث من شيخ ابن ماجه، فانه صدوق يهم، او من شيخه ثابت؛ فانه ضعيف، والله اعلم.
 قوله: (من كثرت صلاته بالليل) () مثله ما رويناه في "جزء لوين"، وهو ابو جعفر محمد بن سليمان المصيصي: حدثنا ابن ابي الزناد، حدثنا هشام
 /  ب / ابن عروة، عن ابيه، قال: كان الزبير  رضي الله عنه  قاعدا، ورجل يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامة مجلسه. قال: فسكت الزبير  رضي الله عنه  حتي انقضت مقالته، فقال الزبير: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا من هذا، قال: والله يا ابا عبد الله، انك لحاضر المجلس يومءذ، قال: صدقت، انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان تجء، قال الرجل من اهل الكتاب، فجعل يذكر عنه، فجءت وهو يذكر ذاك، فذاك الذي يمنعني من الحديث، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (عبد الحميد بن بحر) ()، قال في " لسان الميزان " (): ((هو بصري روي عن مالك، وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث ()، وكذا قال ابن عدي)) ().
 قوله: (وعبد الله بن شبرمة الشريكي) () لم ار له ذكرا مع الفحص عنه، واظنه عبد الله بن شبيب الربعي، تصحف علي بعض النقلة، وكنيته: ابو سعيد، وهو 
 اخباري علامة. قال شيخنا في " لسان الميزان " (): ((يروي عن اصحاب مالك، واخر من حدث عنه المحاملي، وابو روق الهزاني، لكنه واه بمرة، وبالغ فضلك () الرازي، فقال: ((يحل ضرب عنقه)) ()، وقال الحافظ عبدان: ((قلت لعبد الرحمان بن خراش: هذه الاحاديث التي يحدث بها غلام خليل من اين له؟ قال: /  ا / سرقها من عبد الله بن شبيب، وسرقها ابن شبيب من النضر بن سلمة شاذان، ووضعها شاذان))، وقال ابن حبان: ((يقلب الاخبار ويسرقها)) (). لكن هذا اصغر من عبد الحميد، ومن عد معه، ثم رايت عن خط شيخنا علي حاشية " شرح الالفية " ما صورته: ((وهم بعض الناس فظن ان عبد الله بن شبرمة الشريكي، هو عبد الله بن شبرمة القاضي، وليس به؛ لانه اكبر من شريك، ولم يلحقه الراوي عن الشريكي)) انتهي.
 قوله: (واسحاق بن بشر) () هو ابن مقاتل، ابو يعقوب الكاهلي الكوفي. قال في " لسان الميزان " (): ((عن: كامل ابي العلاء، وابي معشر السندي، ومالك، وغيرهم، وعنه: عمر بن حفص السدوسي، واسحاق بن ابراهيم السجستاني، قال مطين (): ((ما سمعت ابا بكر بن ابي شيبة كذب احدا، الا اسحاق بن بشر الكاهلي)). وكذا كذبه موسي بن هارون، وابو زرعة، وقال 
 الدارقطني: ((هو في عداد من يضع الحديث)). وارخ موسي بن هارون وفاته في سنة ثمان وعشرين ومءتين)).
 قوله: (موسي بن محمد) () في " لسان الميزان " (): انه ابن عطاء الدمياطي البلقاوي الرملي المقدسي، ابو طاهر، روي عن: مالك، وشريك، وعنه: الربيع بن محمد الازدي، وعثمان بن سعيد الدارمي ()، وبكر بن /  ب / سهل الدمياطي، كذبه ابو زرعة، وابو حاتم، وقال ابن حبان: ((لا تحل الرواية عنه، كان يضع الحديث)) ()، وقال ابن عدي: ((كان يسرق الحديث)) ()، وقال منصور بن اسماعيل بن ابي قرة: ((كان يضع الحديث علي مالك والموقري))، وذكر عن ابي زرعة: انه قال: ((لم يزل حديث الوليد ابن محمد الموقري  يعني: مقاربا  حتي ظهر ابو طاهر المقدسي لا جزي خيرا)).
 قوله: (عن زحمويه) () هو زكريا بن يحيي بن صبيح  بالفتح  الواسطي، احد الثقات، وزحمويه لقبه، روي عن: ابيه، وهشيم، وصالح بن عمر، وفرج بن فضالة، وزياد البكاءي، وغيرهم. وعنه: الحسن بن سفيان، وابو زرعة، وابو يعلي، وابن حبان في " صحيحه "، وقال في الطبقة الرابعة من " ثقاته " (): ((كان من 
 المتقنين في الروايات))، قال اسلم: ((مات سنة خمس وثلاثين ومءتين)) انتهي ().
 وفي الرواة ممن يقال له: زكريا بن يحيي عشرة فاكثر، متقاربو الطبقة، واشدهم التباسا بهذا زكريا بن يحيي الكساءي، وممن روي هذا الحديث من الضعفاء: يوسف بن عدي، قال الدارقطني في " المءتلف والمختلف " (): ((واما غفير  بالغين المعجمة  فهو الحسن بن غفير المصري، منكر الحديث يروي عن يوسف بن عدي، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر /  ا /  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار))، وهذا حديث باطل، من حديث يوسف بن عدي، وياتي من غير يوسف بعجاءب.
 قال الشيخ في " النكت " (): ((وقد اعترض بعض المتاخرين علي () المصنف بانه وجد الحديث () من غير رواية ثابت بن موسي، فذكر من " معجم ابن جميع () " قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الرقي، حدثنا ابو الحسن محمد ابن هشام بن الوليد، حدثنا جبارة بن المغلس، عن كثير بن سليم، عن انس بالحديث مرفوعا، انتهي.
 وهذا الاعتراض عجيب؛ فان المصنف لم يقل انه لم يرو الا من طريق ثابت، ومع ذلك فهذه الطريق، التي اعترض بها هذا المعترض، اضعف من طريق ثابت بن موسي؛ لضعف كل من كثير بن سليم، وجبارة بن المغلس، ثم قال: ولو اعترض 
 هذا المعترض بواحد من هءلاء الذين تابعوا ثابت بن موسي عليه، كان اقل خطا من اعتراضه بطريق جبارة، والحديث له طرق كثيرة، جمعها ابو الفرج بن الجوزي في كتاب " العلل المتناهية " () وبين ضعفها، والله اعلم)).
 قوله: (وهلة) () اي: غفلة، قال في " القاموس " (): ((وهل كفرح: ضعف وفزع، فهو وهل، ككتف، ومستوهل، وعنه: غلط فيه ونسيه، ووهل الي الشء يوهل  بفتحها  اي: كوجل يوجل، ويهل وهلا: ذهب وهمه اليه، /  ب / وتوهله: عرضه؛ لان يغلط)).
 قوله:
    
 ويعرف الوضع بالاقرار، وما ... نزل منزلته، وربما
    
 يعرف بالركة، قلت: استشكلا ... (الثبجي) القطع بالوضع علي
    
 ما اعترف الواضع، اذ قد يكذب ... بلي نرده، وعنه نضرب ()
 قوله: (بالاقرار وما) () قافيته متراكب، ((وربما)) ان شددت فالقافية متدارك، وان خففت فهو متكاوس، فلو قال: ((باقرار وما)) لكان احسن؛ لتوافقهما في المتدارك، ولو قال: ((يقوم في مقامه)) لكان اخف من ((نزل منزلته))؛ لسلامته من الخبل.
 قوله: (بالركة) ()، قال في " القاموس " (): ((الركيك: كامير، وغراب، 
 وغرابة، والارك: الفسل الضعيف في عقله ورايه، او من لا يغار، او من لا يهابه اهله، وهي () ركاكة وركيك، والجمع ركاك. رك يرك ركاكة: ضعف، ورق. واستركه: استضعفه، والمرتك: من تراه بليغا، واذا خاصم عيي، وقد ارتك، ومن الجمال: الرخو المدقوق ()، وارتك: ارتج، وفي امره: شك))، وقال في اللام (): ((الفسل: الرذل الذي لا مروءة له)) () انتهي. فمادة ركك كما تري تدور علي الضعيف.
 قوله: (الثبجي) () قال في " القاموس " (): ((الثبج  محركة  ما بين الكاهل الي الظهر، ووسط الشء، ومعظمه وصدر القطا)). ومادته تدور علي المعظم والوسط.
 قوله: (وعنه نضرب) () اي: نعرض، من اضرب. قال الامام عبد الحق في كتابه " الواعي ": ((واضرب فلان عن هذا الامر، اذا كف عنه، وقد ضرب فلان في عمله، اي: اخذ فيه، وضرب يده الي كذا، وضرب علي يد فلان، اذا افسد /  ا / عليه امرا اخذ فيه ()، او اراده))، وقوله: {فضربنا علي اذانهم} () اي: 
 منعناهم السمع ان يسمعوا، او المعني: انمناهم فمنعناهم السمع ()، وقوله: {افنضرب عنكم الذكر صفحا} () اي: نهملكم فلا نعرفكم ما يجب عليكم ().
 قوله: (او ما يتنزل منزلة اقراره) () قال الشيخ في " النكت " ():
 ((هو كان يحدث بحديث عن شيخ، ثم يسال عن مولده، فيذكر تاريخا، يعلم وفاة ذلك الشيخ قبله، ولا يوجد ذلك الحديث الا عنده ()، فهذا لم يعترف بوضعه، ولكن () اعترافه بوقت مولده يتنزل منزلة اقراره بالوضع؛ لان ذلك الحديث لا يعرف الا عند ذلك الشيخ، ولا يعرف الا برواية هذا الذي حدث به، والله اعلم)).
 قوله: (ركاكة الفاظها ومعانيها) () قال شيخنا: ((انما المدار علي المعني، فحيث ما وجدت ركاكته، دل علي الوضع، سواء كان وحده، او انضمت اليه ركاكة اللفظ؛ فان هذا الدين كله محاسن، والركة ترجع الي الرداءة؛ فاذن بينها وبين مقاصد الدين مباينة، قال: وركاكة اللفظ لا تدل علي ذلك؛ لاحتمال ان يكون الراوي رواه بالمعني، فغير الفاظه بالفاظ غير فصيحة، من غير ان يخل بالمعني، نعم. ان صرح بان هذا لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو كاذب، والله اعلم)).
 قوله: (تعرفه) () الضمير المستتر فيه /  ب / يعود علي الضوء، وهو مشدد 
 من التعريف، اي: يجعله ذلك الضوء معروفا، وكذا ضمير ((تنكره)) يعود الي الظلمة، اي: تجعله تلك الظلمة نكرة لا يعرف.
 قوله: (الطالب للعلم) () اي: الكثير المخالطة () لانفاس الرسول  صلي الله عليه وسلم ، المتمكن من السند، الشديد الممارسة للشريعة، العارف بالمقبول من المردود، لا كل طالب، وعن خط شيخنا: مما يدخل في قرينة حال المروي ما نقل عن الخطيب، عن ابي بكر بن الطيب: ان من جملة دلاءل الوضع ان يكون مخالفا لقضية العقل، بحيث لا يقبل التاويل، ويلتحق به: ما يدفعه الحس والمشاهدة، او يكون منافيا لدلالة الكتاب القطعية، او السنة المتواترة، او الاجماع القطعي. اما المعارضة الظاهرة مع امكان الجمع فلا، ومنها: ما يصرح بتكذيب رواية جمع التواتر، ومنها: ان يكون خبرا عن امر جسيم، تتوفر الدواعي علي نقله، لمحضر العدد الجم، ثم لا ينقله منهم الا واحد، ومنها: الافراط بالوعيد الشديد علي الامر الصغير، او الوعد العظيم علي الفعل الحقير، وهذا كثير في حديث القصاص، انتهي. وهو يرجع الي ركاكة المعني.
 قوله: (وقد استشكل .. ) () الي اخره، لم يستشكل ابن دقيق العيد الاعتماد؛ لان القطعيات لاتشترط في الحكم، وانما بين الواقع في نفس الامر، وهو انه لا ملازمة بين الوضع في نفس الامر والاخبار به، بل قد يكون موضوعا /  ا / ولا يخبر به، وقد يخبر به ولا يكون موضوعا. فهو () انما نفي القطع باقراره بكونه موضوعا، وهو كذلك، واعترافه بذلك يوجب فسقه، وفسقه لا يمنع العمل بموجب 
 اقراره كالقاتل عمدا، فانه يفسق، اما لقتله الثابت باقراره ان كان صادقا، واما بكذبه في اقراره.
 واما الرد ()، فقد صرح ابن دقيق العيد بانه لا بد منه، وهذا كما تقدم في الصحيح، في شرح قوله: ((وبالصحيح والضعيف قصدوا في ظاهر)) من () انه يحكم عليه بالصحة، ويجب قبوله والعمل به، ولا يفيد الحكم بذلك القطع بصحته، هذا مع التجرد عن القراءن، اما اذا انضم الي ذلك قراءن تدل علي ما اقر به قطع، كقصة الجويباري () في سماع الحسن من ابي هريرة.
 قال شيخنا: ((وقد كان الشيخ عبر في النظم اولا ((بالحكم))، فلما قرانا ذلك عليه غير ((الحكم)) ((بالقطع))، فكانه غير النظم ولم يغير الشرح.
 قلت: وكان ينبغي ايضا تغيير قوله في النظم ((استشكل))، فانه لم يستشكل بل اوضح موضع الحكم، فلو قال بدلها: ((استرذلا)) لزال المحذور. 
  المقلوب
 ()
 قوله: (المقلوب) () هو من قلبه اذا حوله من حال الي حال اخر.
 قوله: (ابدلا) () الضمير فيه يعود علي ((راو))، اي: اتي له ببدل، وذلك البدل راو اخر نظيره في الطبقة، كما فسره في " الشرح " () قال في
 " المجمل " (): ((البدل: بدل الشء وبديله، يقال: بدلت الشء ، اي: غيرته، وان لم تات له ببدل، وابدلته اذا اتيت ببدله)) انتهي. فعلم ان الباء داخلة علي الماخوذ؛ لان الاول غير، اي: اتي /ب / بغيره فمدخول الباء هو ذلك الغير.
 قوله: (حماد بن عمرو النصيبي) () روي عن: زيد بن رفيع، والاعمش، وسفيان، روي عنه: يعقوب بن حميد بن كاسب وابراهيم بن موسي الفراء، واسماعيل بن عيسي العطار، وعلي بن حرب، وغيرهم. قال الجوزجاني: ((كان 
 يكذب))، وقال البخاري: ((يكني ابا اسماعيل، منكر الحديث)) ()، وقال ابن حبان: ((كان يضع الحديث وضعا)) ()، وقال ابن عمار الموصلي: اتعجب من ابن المبارك، والمعافي حيث رويا عنه، ولم يكن يدري ايش الحديث))، وقال ابن ابي مريم، عن يحيي بن معين: ((من المعروفين بالكذب ووضع الحديث حماد بن عمرو))، وقال الحاكم: ((يروي عن جماعة من الثقات احاديث موضوعة))، وقال ابو سعيد النقاش: ((يروي الموضوعات عن الثقات))، لخصته من " لسان الميزان " ().
 قوله: (اسماعيل بن ابي حية اليسع) () كانه اراد ان يكتب ((ابو اسماعيل)) فسقط ((ابو))؛ فانه ابراهيم بن اليسع بن الاشعث التميمي المكي، كنيته: ابو اسماعيل، وكنية ابيه: ابو حية، بمهملة ومثناة تحت، قال البخاري وابو حاتم: ((منكر الحديث))، وقال ابن المديني: ((ليس بشء))، وقال ابن حبان: ((روي عن جعفر وهشام مناكير واوابد، يسبق الي القلب انه المتعمد لها)) ()، من " لسان الميزان " ().
 قوله: (وبهلول بن عبيد الكندي) () / ا / يكني: ابا عبيد، وهو كوفي، وقال ابن عدي: ((بصري)) يروي عن سلمة بن كهيل، وابن جريج، وجماعة، وعنه: الربيع الجيزي، والحسن بن قزعة، وغيرهما. 
 قال محمود بن غيلان: ((اسقطه احمد، وابن معين ()، وابو خيثمة))، وقال ابن حبان: ((يسرق الحديث)) ()، وقال الحاكم: ((روي احاديث
 موضوعة))، وقال ابو سعيد البقال: ((روي موضوعات))، من " اللسان " ().
 قوله: (سند لمتن) () اللام بمعني الي، اي: تحويل سند متن الي متن اخر، والمراد بالمتن هنا الحديث، وهو في الاصل: ما صلب من الارض في ارتفاع، وهو ايضا: الظهر ()، والمتنان مكتنفا الصلب، اي: الظهر من العصب واللحم، ورجل متن، اي: صلب. فكان العلماء شبهوا المقصود من الكلام بذلك، فاطلقوا عليه المتن، فالحديث الذي هو قول النبي  صلي الله عليه وسلم  مثلا هو المقصود بالذات، والسند انما هو وسيلة اليه، وكذا () الكتاب المشروح مثلا، حيث يقولون: قال في المتن كذا، وفي الشرح كذا.
 قوله: (حفظ المحدث بذلك) () حرف () الجر يتعلق باختبار، اي: يختبر بذلك القلب حفظ المحدث؛ فان فطن له عرف حفظه، فاخذ عنه واعتمد عليه، وان خفي عليه عرف ضعفه فلم يعتمد عليه.
 قوله: (التلقين) () المراد به انه اذا عسر عليه اسم فقال له احد: هو فلان، 
 قال /  ب /: نعم، وحدث به، ففعله ذلك فعل المتلقن؛ فان التلقين: التفهيم، والمتلقن المتفهم، وهو يقبل علي ما يفهمه من غير منازعة، ولا توقف.
 قوله: (وهذا يحل) () استفهام، كانه قال: وهل يحل هذا؟ ووجه انكاره: انه مفسدة من غير مصلحة محققة، وذلك انه ان كانت لمصلحة () فيه الوثوق بالمحدث، اذا فطن له، ورده الي الصواب والاعتماد عليه في كل ما يحدث به، فهي مشوبة بانه قد يكون حافظا وكذابا، فاذا علم ان الطالب قد وثق به دس عليه بعد ذلك ما اراد، فقد فسدت هذه المصلحة.
 واما كونه مفسدة فقد يكون ذلك الرجل حافظا مامونا، ويغفل عن القلب لعارض من العوارض، فيحكم ذلك الفاعل بغفلته واسقاط حديثه، وقد يكون عنده حديث لايوجد عند غيره، فيفوته علي الناس، هذا مع انه يمكن معرفة حفظه بما تقدم من قول الشافعي  رحمه الله ، من عرض حديثه علي حديث الثقات ونحو ذلك. وقد يغفل عن اعدام الورقة التي فيها الحديث المقلوب بعد الاستغناء عنها، فيعثر عليها من يحدث بها علي القلب، وقد يكون حاضر القراءة علي القلب من لا يعرف حقيقة الحال فيحفظها او بعضها، فيحدث بما سمعه كما سمعه، فيقع في الخطر وهو لا يشعر ().
 ووجه /  ا / الاباحة: ان ذلك تعرف رتبته في الحفظ بسهولة، بخلاف اختباره بغير ذلك، فاذا عرف ذلك لم يوجب الوثوق به في الدين، فيختبر فيه بانواع اخري، هذا اذا فطن لذلك، وان خفي عنه، لم يوجب ذلك سقوطه عند فاعله، بل 
 يورثه شكا فيه يعتبر امره به. وربما يكون الذي يرام اختباره مشهور الثقة والامانة والحفظ والجلالة فتراد النقلة () في امره من علم اليقين، الي عين اليقين في اقرب وقت، كقصة البخاري، ولو ترك ذلك لفوت الاشتغال باختباره بغير ذلك كثيرا من الاخذ عنه، وربما يكون احد قد ادعي اختلاطه، فيرام بذلك صدقه ليميز ما حدث به قبل ذلك فيعتمد، وما حدث به بعده، فيطرح، او كذبه ليستمر علي رتبته، والامور بالمقاصد، والله ولي التوفيق.
 قوله: (وقلب ما لم يقصد الرواة) () مثاله: حديث رواه جرير حتي قال: فلا تقوموا حتي تروني (). قال شيخنا: ((اخرج هذا الحديث ابو داود في " السنن " ()، فان كان اراد علي الصواب، فقد ذكر المصنف انه اخرجه الخمسة (). وان كان اراد علي الوهم، فلم اره في رواية اللءلءي، ولا ابن داسة، فلعله في غيرهما، والله اعلم)) ().
 قال ابن الصلاح: ((وهو يصلح مثالا للمعلل ()  وعبارته : فظن ابو النضر انه فيما حدثنا ثابت، عن انس)) ()، وهي اوضح من عبارة الشيخ في اقامة عذر ابي 
 النضر جرير بن حازم، فانها تفهم انهم حملوه () في ذلك المجلس، عن ثابت احاديث عن انس، وحدثهم /ب/ الصواف () في ذلك المجلس ايضا بهذا الحديث، فالتبس امره علي جرير، فظنه من حديث ثابت، وحكي عن خط شيخنا: ان البخاري ايضا بين ذلك، فيما حكاه الترمذي في " جامعه " () ثم رايت ذلك فيه، في ابواب الجمعة، في باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر، قال: ((حدثنا جرير بن حازم، عن ثابت، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتكلم بالحاجة اذا نزل عن المنبر)). قال ابو عيسي: ((هذا حديث لا نعرفه، الا من حديث جرير بن حازم، وسمعت محمدا يقول: وهم جرير في هذا الحديث، والصحيح ما روي عن ثابت، عن انس، قال: اقيمت الصلاة فاخذ رجل بيد النبي  صلي الله عليه وسلم  فما زال يكلمه حتي نعس القوم، قال محمد: والحديث هو هذا، وجرير بن حازم ربما يهم في الشء، وهو صدوق، قال محمد: وهم جرير في حديث ثابت، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا اقيمت الصلاة .. ))، فذكر نحو ما في الشرح. ورواه ابو داود (): حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن جرير به، ولفظه: ((رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل من المنبر فيعرض له الرجل الحاجة، فيقوم معه حتي يقضي حاجته، ثم يقوم فيصلي))، ثم قال: ((والحديث ليس بمعروف عن ثابت، هو مما تفرد به جرير)). قال ابو داود: ((وكان الضبط عن ثابت شديدا، كان رجلا يقص، فكان يقول: عن ابن ابي ليلي، وعن فلان، فيجعلونه عن انس  رضي الله عنه )). 
  تنبيهات
 ()
 قوله: (تنبيهات ()) ()، اي: ايضاحات لاشياء يشعر بها ما قبل هذا من الانواع التي حكم بضعفها من المقلوب، والموضوع، والمضطرب، وغيرها، اشعارا خفيا.
 قوله: (لبيان وجه الضعف) ()، اي: بان نقول: وجه ضعفه ان راويه فلان متهم بالكذب، او هو سيء الحفظ مثلا، وان لم يبين فسياتي فيه تفصيل.
 قوله: (لا باسنادهما) () الضمير فيه للواهي والذي يشك فيه، اي: اذا نقلت () الضعيف بغير سند، او المشكوك في ضعفه بغير سند.
 قوله: (في غير موضوع رووا) ()، اي: رووه باسناد، فهو قسيم ما قال فيه: ((لا باسنادهما))، والحاصل ان الحديث اذا ذكر، فاما ان يذكر اسناده او لا، فان ذكر اسناده فلا يخلو اما ان يكون ضعيفا او لا، واذا كان ضعيفا فاما ان يكون في الفضاءل او لا، علي كل تقدير، فلا يخلو اما ان يكون موضوعا، او لا، فان كان موضوعا، فلا يحل لمن علم حاله ان يذكره برواية او غيرها في اي باب كان الا علي سبيل القدح فيه، وان كان ضعيفا غير موضوع، فان كان في الفضاءل جازت روايته من غير () /  ا / بيان، والا فلا. 
 والقسم الثاني من اصل التقسيم، وهو الذي لم يذكر اسناده هو القسم الاول الذي ذكر الشيخ انه ان لم يكن صحيحا ذكر ممرضا، واما الصحيح فيجزم به.
 قوله: (وممن نص علي ذلك) () اي: علي جواز التساهل ، فان عبارة ابن الصلاح: ((وممن روينا عنه التنصيص علي التساهل في نحو ذلك: عبد الرحمان ابن مهدي ()، واحمد بن حنبل ())) (). 
  معرفة صفة من تقبل روايته ومن ترد
 ()
 قوله: (من تقبل روايته ومن ترد) ().
 قوله: (اجمع) () عبارة مهولة بلفظ الاجماع، ومحطها علي قول الجمهور، ومثله لا يعد اجماعا اصطلاحا وكان هذا فيه نظر فتارة () يمكنه ان يقول: قد قال: جمهور ().
 قوله: (في قبول ناقل الخبر) () ليس كذلك، لم يشترطوا هذا في القبول بل في الصحة، واما مطلق القبول المبيح للاحتجاج فيكفي في ناقله مطلق اليقظة من غير ان يشترط في يقظته نفي الغفلة عنه، فلو كان فيه غفلة يسيرة لم يخرجه عن مطلق القبول، وكذا من يهم يسيرا، او يخالف () الثقات كذلك، كما تقدم في بحث الصحيح والحسن. 
 ولعل الحجة في قول الشافعي: ((لا تقوم الحجة)) () لمعهود هو الحجة الموصوفة بالصحة، فلو قال (): ((في توثيق ناقل الخبر)) سلم من الاعتراض؛ فان الثقة من جمع الوصفين: العدالة، وتمام الضبط. ومن نزل عن التمام الي اول درجات النقصان، قيل فيه: صدوق، او لا باس به ونحو ذلك، ولا يقال فيه () ثقة، الا / ب / مع الارداف بما يزيل اللبس.
 قوله: (يقظا) ()، اي: فطنا، وهو كما قال في " الشرح " () بضم القاف وكسرها، وكذا فعله. قال في " القاموس " (): ((يقظ كعلم وكرم)). وقال ابن القطاع في " الافعال " (): ((يقظ يقظا ويقاظة ويقظة تنبه للامور)).
 قوله: (ذا عقل) () قال في " القاموس () " (): ((الحق انه نور روحاني، به تدرك النفس العلوم الضرورية والنظرية، وابتداء وجوده عند اجتنان الولد، ثم لا يزال ينمو الي ان يكمل عند البلوغ)). انتهي.
 ومادة ((عقل)) بكل ترتيب تدور علي عقال البعير، ويلزمه المنع والتعلق 
 والانفكاك والرمي اذا نشط، فمن المنع خصوص ترتيب ((عقل)) وقد يلزمه النفاسة والكرم (). ومنه العقيلة للمراة المخدرة، والعقل للثوب الاحمر، ومن المنع القواعل للجبال الطوال، والقلعة للحصن المعروف، ومن التعلق ترتيب علق كله، وكذا لقعه بعينه اذا اصابه بها، وكذا العق ويلزم هذا الفراغ، ومنه: لعق اصبعه اذا مات، ومن الانفكاك القعال: وهو ما تناثر من نور العنب والفاغية () ونحوه، وترتيب قلع، ومن الرمي ترتيب لقع.
 وفي " شرح اداب البحث " المنسوب الي الشيخ سعد الدين التفتازاني  وقد اضفت اليه شيءا من كلامه في غيره  العقل عند الحكماء: ((جوهر مجرد عن المادة ()، متعلق بالبدن تعلق التدبير والتصرف))، وقال غيرهم: ((نور في الباطن تدرك به حقاءق المعلومات، كما يدرك /ا/ بالنور الحسي المبصرات))، وعرفه الشاشي: ((بانه قوة يحصل بها العلم بالاشياء، اي: هي السبب القريب لحصول العلم الاعم من القطعي وغيره))، وقال غيره: ((هو نور يضء به طريق يبتدا به من حيث ينتهي اليه درك () الحواس فيبتدي المطلوب للقلب، اي: نور يحصل باشراق العقل، الذي اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه الطبراني ()، وابو الشيخ عن ابي امامة  رضي الله عنه . وابو نعيم في " الحلية " () عن عاءشة  رضي الله عنها  انه اول 
 المخلوقات، فكما ان العين مدركة بالقوة فاذا وجد النور الحسي يخرج ادراكها الي الفعل، فكذا القلب، اي: النفس الانسانية مع هذا النور العقلي)).
 وقوله: ((يبتدا به)) فابتداء ادراك الحواس ارتسام المحسوس في الحاسة الظاهرة، ونهاية () ارتسامه في الحواس الباطنة ()، وهي خمس.
 زعم الحكماء ان الدماغ ثلاث طبقات:
 الاولي: قسمان: مقدمهما الذي في الناصية الحس المشترك، والثاني: خزانة الخيال.
 الطبقة الثانية: المفكرة.
 الثالثة: قسمان: اولهما: الواهمة، ثانيهما: الحافظة، وهي () القسم الاخير المقابل للحس المشترك؛ فالحس المشترك: قوة تدرك صور المحسوسات باسرها تتادي اليها من طرق الحواس الظاهرة، فتشترك فيها الحواس الظاهرة والباطنة ()، والخيال: قوة تحفظ تلك الصور المءداة /ب/ اليها، من الحس المشترك بعد غيبتها عنه ()، والواهمة: قوة تدرك المعاني الجزءية الموجودة في الامور المحسوسة، من غير ان تتادي اليها من طرق الحواس، وبها تدرك الحيوانات مضارها ومنافعها، كعداوة الذءب ونحوها.
 والحافظة: قوة تحفظ ما يدركه الوهم (). والمتصرفة: هي التي تحلل 
 وتركب الصور الماخوذة عن الحس والمعاني المدركة بالوهم، وليس من شانها ان يكون عملها منتظما، بل النفس تستعملها علي اي نظام تريد، فان استعملتها بواسطة القوة العاقلة وحدها، او مع القوة الوهمية فهي المفكرة ، وان استعملتها بواسطة القوة الوهمية فقط، فهي المتخيلة، ومن اختراعاتها اشياء لا حقاءق لها كانسان له راسان، وكانياب الغول ونحو ذلك ().
 هذا نهاية ادراك الحواس، فاذا تم هذا تنتزع النفس الانسانية من المفكرة علوما، مثل ان تنتزع الكليات من تلك الجزيءات المحسوسة، اذ تدرك الغاءب من الشاهد فهاهنا بداية تصرفها بواسطة اشراق العقل، ولهذا التصرف مراتب: استعداده لهذا الانتزاع كما للاطفال، ويسمي العقل الهيولاني ()، ثم علم البديهيات علي وجه يوصل الي النظريات  والبديهة: المعرفة الحاصلة للنفس لا بسبب الفكر  / ا / ويسمي العقل بالملكة، ثم علم النظريات منها، ويسمي العقل بالفعل، ثم استحضارها بحيث لا تغيب () ويسمي العقل المستفاد ().
 قوله: (الحلم) () هو  بضم المهملة واسكان اللام  قال في " القاموس " (): ((الجماع في النوم، والاسم الحلم كعنق، والحلم  بالكسر  الاناة والعقل)).
 قول الشافعي: (خبر الخاصة) ()، اي: خبر الواحد، والاصل في خبر 
 الواحد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرسل رسله الي الافاق وحدانا باوامره ونواهيه التي تستباح بها الدماء والاموال وغيرها، بكتب وبغير كتب، ولم يشهد علي شء من ذلك اثنين، وكان يامر بقبول اخبارهم، في كتاب قيصر: ((اسلم تسلم، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين () (). وقال لمعاذ  رضي الله عنه  حين ارسله الي اليمن: ((فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله فان هم اطاعوا لذلك ... )) () الي اخره، وغير ذلك. وايضا فقد قبل ()  صلي الله عليه وسلم  الواحد في هلال شهر رمضان، فصام وامر الناس بالصيام بمجرد خبره، مع ان المرجح عندنا: ان الاخبار برءية الهلال شهادة لا رواية، فنظرنا فوجدناها فارقت الشهادة في المعني ووافقت الرواية ايضا؛ لانهم عرفوا الشهادة بانها: خبر يختص بمعين / ب /. والرواية بانها: خبر لا يختص بمعين. فلما جامعت الرواية هذا المعني، وكان تعلق الفرض بالكذب في ما هذا سبيله بعيدا، جمعهما الشارع  صلي الله عليه وسلم  () في الاكتفاء في كل منهما بالواحد، ثم الحقنا بالرواية ما شاركها في هذا المعني وهو بعد القصد بالكذب كالاخبار بان المرض يبيح التيمم، وكذا اخبار القاءف () بالنسب، ومثل ذلك وارد علي منع تعريف الشهادة، وجمع تعريف الرواية الماضيين، فصحح بان الشهادة: خبر لتصحيح 
 دعوي عند حاكم تقدم العلم به عليها اي: بمضمونه علي الدعويفخرج الاخبار في نحو مسالة التيمم، بقوله: ((لتصحيح دعوي))، وخرج مثل مسالة القاءف، بقوله: ((تقدم العلم به عليها))، والرواية خبر لا لذلك.
 قوله: (عاقلا لما يحدث به) ()، اي: فاهما يقال: عقل الشء، اي: فهمه.
 ((عالما))، اي: ذا علم، اي: صفة وملكة راسخة بذلك.
 قوله (وافق حديثهم) () عبارة ابن الصلاح: ((فان وجدنا رواياته موافقة، ولو من حيث المعني لرواياتهم او موافقة لها في الاغلب، والمخالفة نادرة عرفنا حينءذ كونه ضابطا ثبتا، وان وجدناه كثير المخالفة لهم عرفنا اختلال ضبطه، ولم يحتج () بحديثه)) ().
 قوله: (مثبت من حدثه) () الظاهر انه من ثبت تثبيتا من قول المحدثين / ا /: ((حدثني فلان بكذا وثبتني فيه فلان)) اذا كان قد سمع من احد شيءا فلم يتقنه كما يجب؛ فاعاده له بعض من سمعه فجعله متقنا له ثابتا فيه بعد ان كان مزلزلا.
 وقوله: (ومثبت علي من حدث عنه) () هو من اثبت، اي: مثبت عليه ذلك القول الذي حدث به عنه بمعني انه جعله منسوبا اليه لازما له ماكثا عليه لا يتعداه، وكل منهما لا بد فيه مما وصفه به () الشافعي، والا لم يثبت بخبره شء لا لمن 
 حدثه، ولا علي من حدث عنه. وكلا الفعلين من ثبت القول اذا صح، وهو يرجع الي المكث علي حالة لا تزول ().
 قوله: (مما يخرم المروءة) () قال الشيخ في " النكت ": ((وقد اعترض عليه  اي: ابن الصلاح  () بان المروءة لم يشترطها الا الشافعي واصحابه ()، وليس علي ما ذكره المعترض، بل الذين لم يشترطوا علي الاسلام مزيدا، لم يشترطوا ثبوت العدالة ظاهرا، بل اكتفوا بعدم ثبوت ما ينافي العدالة.
 فمن ظهر منه ما ينافي العدالة لم يقبلوا شهادته ولا روايته. واما من اشترط العدالة  وهم اكثر العلماء  فاشترطوا في العدالة المروءة، ولم يختلف قول مالك واصحابه في اشتراط المروءة في العدالة مطلقا)) ().
 قوله: (بخلاف الشهادة) ()، اي: فان الحرية شرط فيها عند اكثر اهل العلم.
 قوله: (لم يشترط البلوغ) ()، اي: في الرواية. واما الشهادة فانها غير مقبولة من الصبي المميز عند اصحاب الشافعي والجمهور / ب /، كما قاله الشيخ في " النكت " ().
 قوله: (الا انه قيد الوجهين في التيمم) ()، اي: في مسالة الاعتماد في كون 
 المرض مرخصا علي واحد، وعبارته: ((وفي وجه يقبل في ذلك خبر الصبي المراهق () والفاسق ايضا، ولا فرق بين الحر والعبد والذكر والانثي؛ لان طريقه الخبر، واخبارهم مقبولة، ولا يشترط العدد)) (). فجعله من باب الخبر لا الاجتهاد، والذي يظهر انه اجتهاد. ولم يبين في " الروضة " كونه خبرا او اجتهادا، وعبارته: ((فرع: يجوز ان يعتمد في كون المرض مرخصا معرفة () نفسه ان كان عارفا، ويجوز اعتماد طبيب حاذق، بشرط الاسلام، والبلوغ، والعدالة، ويعتمد العبد والمراة. ولنا وجه شاذ: انه يعتمد الصبي المراهق، والفاسق)) ().
 قوله: (وقيده في استقبال القبلة) () ذكر ذلك في الباب المذكور في مكانين: احدهما: في ان العاجز عن معرفة القبلة يقينا يجوز له الاخذ بقول من يخبره عنها عن علم، وعبارته: ((ولكن قبول الخبر من اهل الرواية، وليس من التقليد في شء)) ثم قال: ((وفي الصبي بعد التمييز وجهان كما في رواية اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والاكثرون علي انه لا يقبل)) () والثاني: في تفقد الفاظ " الوجيز " في مسالة تقليد الاعمي لمكلف قال: ((فليعلم لفظ المكلف بالواو؛ لان في كلام الاصحاب وجها انه يجوز تقليد / ا / الصبي، وهو كالخلاف المذكور في الرجوع الي اخباره)) (). انتهي.
 ولا يلزم من التشبيه () ان يتساوي الوجهان في الموضعين في القوة. 
 وعبارة " الروضة " في الموضع الاول: ((فان وجد من يخبره بالقبلة عن علم اعتمد قوله، ولم يجتهد، بشرط عدالة المخبر، يستوي () الرجل والمراة والعبد. ولا يقبل كافر قطعا ولا فاسق، ولا صبي مميز علي الصحيح فيهما)) ().
 وفي الثاني: ((وجه شاذ، له تقليد صبي مميز، والتقليد قبول قول () المستند الي الاجتهاد)) ().
 قوله: (كالافتاء) () في جعل الافتاء من قبيل الاخبار المجرد كالرواية
 نظر، بل هو وان كان اخبارا فله شبه بالاجتهاد من اجل احتياجه الي علم وفهم تنزل به الصورة المستفتي عنها علي العمومات التي ذكرها العلماء.
 قوله: (والذي يوجبه القياس) () زاد في " النكت " () وهو قول ابي حنيفة، وكانه يشير والله اعلم الي حديث سءال بريرة () فيقول والله اعلم : لو لم يكن كلام بريرة مقبولا في حق الصديقة  رضي الله عنها  في كل من الجانبين لما سالها  صلي الله عليه وسلم  فعلم من سءالها قبول الجرح والتعديل من المراة، ومن حكم بعدالته قبلت شهادته كما قبلت روايته؛ لان العدالة لا تتجزا، فان كان هذا الذي اشار اليه ففيه نظر. 
 اما اولا: فلا يلزم من سءالها الاعتماد علي قولها، بل يكون المراد التنبيه علي وجه ليتتبع، وكذا وقع، فانها لما اخبرت بما تعرف من العدالة تايد بها للاستصحاب، فخطب النبي  صلي الله عليه وسلم  واسند براءتها () الي علمه وما ستره / ب / من احوالها، لا () الي خبر بريرة  رضي الله عنها  فقال: ما علمت علي اهلي الا خيرا ... ، الي اخر خطبته  صلي الله عليه وسلم .
 واما ثانيا: فلا مانع من ان العدل يكون مقبولا في شء دون شء، كما تقبل المراة في الاموال وما لايطلع عليه الرجال غالبا، وترد في العقوبات وما يطلع عليه الرجال غالبا كالطلاق والنكاح، وسياتي التقييد في كلامه نفسه بما تقبل شهادتها فيه.
 قوله: (وهو مخالف لما نقله) () ليس فيه مخالفة؛ لان النقل عن الاكثرين مطلقا لا يخالف النقل عنهم بقيد كونهم فقهاء.
 قوله: (بخلاف الشهادات) ()، اي: لضيق الامر فيها لكونها في حقوق العباد غالبا؛ ولانها محل الاغراض. واما الخبر فيبعد فيه الغرض؛ لعمومه، ويندر تعلق الغرض من متشرع بالزام جميع الناس حكما؛ فلذا قبل فيها الواحد نقلا، وكذا تزكيته، فان كان جرحه وتعديله مستندا الي نقل، فهو من باب الخبر، والخبر يكفي فيه الواحد؛ وان كان مستندا الي اجتهاده، فهو من باب الحكم، والحاكم لا يشترط تعدده. 
 قوله: (وصحح استغناء ذي الشهرة عن) () في نسخة بخط شيخنا (وصححوا استغناء) وعن شيخنا البرهان الحلبي ان المصنف جعلها جمعا بعد قراءته الالفية عليه / ا /.
 قوله في شرحه في قول ابن عبد البر: (حتي يتبين جرحه) () عجيب مع استدلاله بالحديث، فان الحديث لا يدل علي ذلك الا اذا كان خبرا، واذا كان خبرا ثبت مضمونه فلم يقدح فيمن عدله تجريح احد كاءنا من كان.
 قوله: (معان بن رفاعة السلامي) () بالتخفيف () الدمشقي، ويقال: الحمصي، هو من رجال ابن ماجه، قال احمد: ((لا باس به)) ()، وكذا مشاه غيره (). قال ابو حاتم: ((حمصي يكتب حديثه ولا يحتج به)) ()، وقال ابن معين: ((ضعيف)) () وقال الجوزجاني: ((ليس بحجة)) ()، وقال يعقوب بن سفيان: ((لين 
 الحديث)) ()، وقال ابن حبان: ((منكر الحديث، يروي مراسيل كثيرة، ويحدث عن اقوام مجاهيل، لا يشبه حديثه حديث الاثبات؛ فلما صار الغالب في حديثه ما ينكره الثبت استحق ترك الاحتجاج به)) ()، وقال ابن عدي: ((عامة ما يرويه لا يتابع عليه)) (). وعن الذهبي: ((انه مات مع الاوزاعي ()، والاوزاعي () مات سنة سبع وخمسين ومءة)) ().
 قوله: (تحريف الغالين) () التحريف: التغيير ()، والغالي من غلا في الامر غلوا، اي: جاوز حده ().
 وانتحال من قولهم: انتحله، اي: ادعاه لنفسه وهو لغيره. والمبطل من ابطل اذا اتي بغير الحق.
 و ((تاويل)) من ال اليه اولا ومالا رجع. واوله اليه رجعه واول الكلام تاويلا، وتاوله: تدبره وقدره وفسره؛ فالمعني  والله اعلم : يبعدون عنه تغيير من يفسره بما يتجاوز فيه /ب/ الحد فيخرج به عن قوانين الشرع، وادعاء من يدعي فيه شيءا يكون باطلا لا يطابقه () الواقع. 
 وكانه يشير بالجملة الاولي الي من يفسر حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير تفسيره تعمدا وتلبيسا، وبالثانية الي من يكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه بادعاءه تحديث من لم يحدثه والسماع ممن لم يسمع منه منتحل ذلك باطلا. وبالثالثة الي من يفسره، وهو غير عالم.
 قوله: (مرسل او معضل ضعيف) () اما احتمال كونه مرسلا؛ فلكون ابراهيم تابعيا، وذكره ابن حبان في "الثقات" () وقال: ((يروي المراسيل)) وساق حديثه هذا من طريق حماد بن زيد، عن بقية، عن معان، عنه.
 واما احتمال كونه معضلا فلكونه قال في بعض الروايات: حدثنا الثقة من اصحابنا، ومرة قال: من مشايخنا، فغلب علي الظن ان من حدثه غير صحابي؛ لكونه لم يعبر بما يدل علي ان من حدثه صحابي بدل ما يدل علي انه صاحب له او شيخ.
 واما كونه ضعيفا فلان الذهبي وصف ابراهيم بانه مقل واهي لا يدري من هو ().
 قوله: (ابن القطان) ()، اي: في كتاب " بيان الوهم والايهام " ().
 قوله: (والسعدي) () في " النكت " () التعبير عنه بالجوزجاني. 
 قوله: (وكلها ضعيفة) () تتمة كلامه في " النكت ": ((لا يثبت منها شء، وليس فيها شء يقوي المرسل المذكور)). () انتهي ().
 وقد بقي عليه اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  فقد قرات بخط بعض الفضلاء من اصحابنا: ((اورد الحافظ صلاح /ا/ الدين العلاءي هذا الحديث عن اسامة بن زيد () مرفوعا: وقال فيه: حديث حسن غريب، وصححه ابن حبان)) ().
 قوله: (من وجهين) () قد ابديت ثالثا: وهو انه لو كان خبرا لم يسمع الجرح اصلا فيبقي قوله: ((حتي يتبين جرحه)) مناقضا لاستدلاله.
 قوله: (ابن ابي حاتم) ()، اي: الامام ابو محمد في مقدمة كتاب " الجرح والتعديل " () قال الشيخ في " النكت ": ((ومما يستغرب () في ضبط هذا الحديث ان ابن الصلاح حكي في " فواءد الرحلة " له انه وجد بنيسابور في كتاب يشتمل علي مناقب ابن كرام جمع محمد بن الهيصم، قال فيه: سمعت الشيخ ابا جعفر احمد بن جعفر () يقول: سمعت ابا عمرو محمد بن احمد التميمي، يروي هذا الحديث 
 باسناده فيضم الياء من قوله ((يحمل)) علي انه فعل لما لم يسم فاعله، ويرفع الميم من ((العلم))، ويقول: ((من كل خلف عدوله))،  مفتوح العين واللام وبالتاء  ومعناه ان الخلف، هو العدولة بمعني: انه عادل، كما يقال: شكور: بمعني: شاكر، وتكون الهاء للمبالغة، كما يقال: رجل صررورة ().
 والمعني ان العلم يحمل عن كل خلف كامل في عدالته. واما ابو بكر المفيد فاني قد حفظت عنه: ((يحمل)) مفتوح الياء ((من كل خلف عدوله)) مضموم العين، واللام مرفوعا. هكذا نقلته من خط ابن الصلاح في "رحلته")) (). انتهي /ب/.
 قوله: (ومن يوافق غالبا) ().
 قوله  اي: في الشرح : () (فنادر) ()، اي: فوفاقه نادر.
 قوله: (وصححوا قبول تعديل) ().
 قوله: (ان يتعد) ()، اي: خشية ان تثقل الاسباب عليه، اي: ذكرها (). 
 قوله: (الا مفسرا) ()، اي: كل منهما. وكانه حذفه؛ لوضوحه، ثم رايتها في نسخة قرءت علي المصنف اصلحت مفسرين.
 قوله: (اهو قادح ام لا) () تتمة كلام ابن الصلاح: ((وهذا ظاهر مقرر في الفقه واصوله)) () وسياتي في اخر شرح هذه الابيات: ((وذكر () الخطيب () الحافظ: انه مذهب الاءمة من حفاظ الحديث () مثل البخاري ومسلم، وغيرهما، ولذا () احتج البخاري بجماعة سبق من غيره الجرح لهم)) () الي اخر ما سياتي في شرح الابيات التي بعدها، ثم قال: ((وذلك دال علي انهم ذهبوا الي ان الجرح لا يثبت الا اذا فسر سببه. ومذاهب النقاد للرجال غامضة مختلفة)) ().
 قوله: (فما يلزم من ركضه) () ربما يلزم منه خرم مروءته، وذلك اذا كان في موضع او حال لا يليق بذلك، وعليه تحمل رءية شعبة تحسينا للظن به، لما ثبت من جلالته واتساع معرفته، حتي قال الامام احمد: ((انه امة وحده في هذا الشان)) يعني: في الرجال وبصره بالحديث وتثبته وتنقيته للرجال، ولا يحصي من اثني عليه، 
 فحاله اشهر من ان يذكر ().
 / ا / قوله: (ان لا يعلم هو) ()، اي: لاجل عدم علمه، اي: لاجل انه يحتمل عدم علمه بذلك، او يكون التقدير: خشية ان لا يعلم. والورع ما فعل شعبة؛ لان الطنبور لا يضرب في بيت احد الا بعلمه، او بان يعرف اهله منه السماح فيما يقارب ذلك مما يخرم المروءة ان لم يكن مفسقا، وهو جعل ذلك علة لعدم سماعه منه لا لاثبات جرحه. والمنهال في الدرجة السفلي من الثقة؛ فلذلك لم يستبعد شعبة علمه به. ورايت بخط بعض اصحابنا انه وثقه ابن معين والنساءي واحتج به البخاري في صحيحه ().
 قوله: (كان كثير الكلام) () يحمل ذلك علي انه فيما لا يعنيه مما يخرم المروءة، فان الحكم في العبادة والفضل وسعة العلم ممن لا يظن به الا ذلك، فقد اثني عليه الاكابر بانه ما بين لابتيها افقه منه ()، وبانه كان في مسجد الخيف ()، وعلماء الناس عيال عليه، وبانه ما كان بالكوفة بعد ابراهيم والشعبي مثله، ومثل حماد. 
 واما زاذان فهو في الدرجة السفلي من الثقة وفيه شيعية، وقد قال ابن حبان في " الثقات ": ((كان يخطء كثيرا)) () انتهي. وقد قيل: من كثر كلامه كثر سقطه، اي (): ولو كان متحرزا فكيف اذا كان كثير الخطا.
 قوله: (يبول قاءما) () يحمل علي انه في مكان يخرم المروءة البول فيه، ككونه في الطريق / ب / وبحيث يراه الناس؛ فان جرير بن عبد الحميد من سعة العلم والجلالة والثقة بحيث لا يظن به الا ذلك.
 واما سماك فانه في الدرجة الدنيا من الثقة، وقد تغير باخرة.
 وبقية كلام جرير يرشد الي خوف الاختلاط، فانه قال: اتيته فرايته يبول قاءما فرجعت، ولم اساله عن شء قلت: قد خرف.
 قوله: (لو رايت لحيته .. ) () الي اخره، يحمل علي ان مراده انك لمجرد ذلك تقضي عليه بالعدالة توسما، فكيف اذا تاملت دينه ومروءته وضبطه، وهذا من وادي قول عبد الله بن سلام  رضي الله عنه  في النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما تاملته عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب.
 ومثل هذا كثير في كلام الناس؛ فان احمد بن يونس قد امر الامام احمد بالرحلة اليه، ووصفه بانه شيخ الاسلام.
 واما عبد الله  مكبرا  ابن عمر بن حفص العمري فانه وان كان الصحيح فيه انه ضعيف، ولكن اثني عليه غير واحد، فقال ابن معين  فيما نقله عنه عثمان الدارمي : ((انه صالح ثقة))، وقال الحافظ ابو يعلي الخليلي: ((ثقة، غير ان 
 الحفاظ لم يرضوا حفظه)) (). واورد له يعقوب بن شيبة الفحل في " مسنده " حديثا ()، فقال: ((هذا حديث حسن الاسناد مدني)). وقال في موضع اخر: ((هو رجل صالح مذكور بالعلم والصلاح، وفي حديثه بعض الضعف والاضطراب ()، ويزيد في الاسانيد () كثيرا)).
 وقال ابن حبان / ا /: ((كان ممن غلب عليه الصلاح حتي غفل عن الضبط فاستحق الترك)) ().
 قوله: (كما رواه الخطيب عنه في " الكفاية ") () قال في " النكت ": ((باسناده الصحيح)) ().
 قوله: (فان يقل قل بيان من جرح) () هو علي حذف مضاف، اي: بيان جرح من جرح، وهو غير مفهم للمراد الا بان يضاف اليه، نحو ان يقال: واشتراط البيان مسقط لكلامهم المبهم، وذلك موجب لرد الجرح في الاغلب، وهو خلاف ما عليه عملهم، كذا اشتراط بيان القادح مسقط لقولهم اذا قالوا المتن: لم يصح، وابهموا وهو مخالف لعملهم، فعملهم في رد ذلك مخالف لقولهم: لا يقبل الجرح مبهما. 
 قوله: (وابهموا) () حال من فاعل ((قالوا))، اي: وابهموا الجهة التي من اجلها وصفوه بعدم الصحة فلم يفسروها.
 قوله: (ان يجب الوقف) () هو علي حذف الجار والتاويل بالمصدر، اي: بوجوب الوقف، اي: بانه يجب ان يقف للاحتجاج بذلك الراوي اذا وجد من يريد الاحتجاج به فيه ريبة، كما صرحوا بذلك، والجرح المبهم يوجب ريبة، فعدم الاحتجاج للتوقف لا لقبول الجرح المبهم.
 قوله: (حتي يبين) () هو من ابان، و ((بحثه)) فاعله و ((قبوله)) مفعوله، اي: حتي يتبين بالبحث ان راوي ذلك الخبر مقبول، وان ذلك الجرح غير مءثر فيه.
 قوله: (كمن اولوا) () مثال للراوي الذي ابان البحث قبوله.
 قوله: (عكرمة) () / ب / هو مبتدا خبره ((في البخاري)) و ((واحتجاجا)) تمييز. اي: فعكرمة مخرج له في البخاري من جهة الاحتجاج، لا من جهة المتابعة ونحوها.
 قوله: (وغير ترجمة) () يجوز ان يكون مجرورا عطفا علي ((ابن مرزوق))، وان يكون مرفوعا عطفا علي ((عكرمة)).
 والترجمة: الاسم من اطلاق السبب علي المسبب؛ فان الاسم سبب لبيان حال المسمي، وتفسير ما ابهم من امره من نسب، وغيره من جميع اوصافه، اخذا 
 من الترجمان: وهو المفسر للسان. ووزنه في " القاموس " () بثلاثة اوزان: عنفوان وزعفران وريهقان قال: وقد ترجمه، وعنه والفعل يدل علي اصالة التاء.
 قوله: (اذ () بجرح) ()، اي: احتج بنحو سويد؛ لانه ما اكتفي في اسقاطه بجرح قيل فيه.
 قوله: (واختاره) () الضمير فيه يعود علي المصدر المفهوم من ((قال))، اي: اختار هذا القول، وهو الحكم بما اطلقه العالم.
 قوله: (ان يحكم بما) () باسكان الميم، واخفاءها بغنة عند الباء، وكذا ((العالم باسبابها)) علي حد الاقلاب، وهو قلب النون الساكنة، ميما خالصة ساكنة، ثم اخفاءها بغنة نحو {من بعد} ()، و {صم بكم } () وقد سكن ابو عمرو () كل ميم تحرك ما قبلها ولقيها اول الكلمة الاخري باء ثم اخفاها () بغنة نحو: 
 {باعلم بالشاكرين} () وذلك لما بين الميم والباء من المجانسة في المخرج، والمقاربة في المخرج والصفة.
 قوله: (وهما) ()، اي: هذان البيتان رد علي السءال، ليس هذا الرد بجيد / ا / اما اولا: فانه يمكن حمل كلام امام الحرمين ومن معه علي ما قال ابن الصلاح من التوقف من غير حكم بالجرح.
 واما ثانيا: فانه يلزم منه لو حملناه علي الحكم بالجرح احد امرين: اما تبقية الامر علي اشكاله، واما تصحيح القول الرابع في شرح الابيات قبله، وتضعيف القول الاول الذي عليه الجمهور؛ لانه ان كان المعني: الحق ان يحكم بما اطلقه، اي: ذكره العالم بالاسباب مع بيان السبب، فهو الامر الاول، وان كان المعني انه يحكم بما ذكره مطلقا غير مبين السبب فهو الامر الثاني، وليس ذلك بجيد.
 والحق في الجواب عن هذا الاشكال التفصيل في حال المجروح، فان كان قد وثقه احد من اءمة هذا الشان لم يقبل فيه الجرح من احد كاءنا من كان الا مفسرا؛ لانه قد ثبتت له رتبة الثقة فلا يزحزح عنها الا بامر جلي؛ فان اءمة هذا الشان لا يطلقون الثقة الا علي من اعتبروا حاله في دينه، ثم اعتبروا حديثه وعرضوه علي حديث الحفاظ وتفقدوه علي ما ينبغي، وهم ايقظ الناس فلا ينقض حكم احدهم الا بامر صريح تكون فيه قوة النقض، ومهما كان الجرح مبهما كان محتملا لوجوه من الاحتمالات يضعف بها عن ان يكون ناقضا لما اثبته الموثق. انظر الي ما جرح به سويد بن سعيد لما بحث عنه، كيف انكشف عما لا يقدح فيه اصلا، ويقدح في بعض حديثه دون بعض. 
 وانظر الي ما ذكر في / ب / شرح الابيات التي قبل هذه من التفسير بركض البرذون () وغيره، ولهذه العلة اخرج صاحبا " الصحيح " وغيرهما حديث من طعن فيه بعض () الاءمة طعنا غير مفسر؛ فعكرمة مولي ابن عباس، قد وثقه ابن عباس رضي الله عنهما في النقل عنه ، فقال: ((ما حدثكم عني عكرمة فصدقوه؛ فانه لن يكذب علي))، وقال له: ((انطلق فافت الناس)).
 وقال جابر بن زيد: هذا عكرمة مولي ابن عباس، هذا اعلم الناس، وقيل لسعيد بن جبير: ((تعلم احدا اعلم منك؟ قال: نعم، عكرمة)). وقال يحيي بن ايوب: ((سالني ابن جريج: هل كتبتم عن عكرمة؟ قلت: لا قال: فاتكم ثلثا العلم))، وقال ابن معين: ((اذا رايت انسانا () يقع في عكرمة فاتهمه علي الاسلام))، وقال محمد بن نصر المروزي: ((سالت اسحاق عن الاحتجاج بحديثه فقال: عكرمة عندنا امام الدنيا، وتعجب من سءالي اياه))، وقال ابن منده: ((اما حال عكرمة في نفسه فقد عدله امة من التابعين، منهم: زيادة علي سبعين رجلا من خيار التابعين، ورفعاءهم، وهذه منزلة لا تكاد توجد لكبير احد من التابعين، علي ان من جرحه من الاءمة لم يمسك عن الرواية عنه))، وقال ابو عمر بن عبد البر: ((عكرمة من جلة العلماء، ولا يقدح فيه كلام من تكلم فيه، لانه لا حجة مع احد تكلم فيه)) ذكر ذلك شيخنا في مقدمة / ا / "شرح البخاري" () واشبع في ذلك، وذكر قول من 
 جرحه وبين انه لايقدح فيه بعد ما ثبت له من الرتب السنية.
 واسماعيل بن ابي اويس: عبد الله بن عبد الله وهو ابن اخت الامام مالك، اختلف فيه قول ابن معين فقال مرة: ((لا باس به))، وقال مرة: ((ضعيف))، ومرة: ((كان يسرق الحديث))، وقال ابو حاتم: ((محله الصدق وكان مغفلا))، وقال احمد بن حنبل: ((لا باس به))، وقال الدارقطني: ((لا اختاره في الصحيح))، وضعفه النساءي، واختار شيخنا انه لا يحتج بشء من حديثه غير ما في الصحيح من اجل قدح النساءي وغيره () الا ان شاركه فيه غيره، والذي في "الصحيح" صحيح؛ لان البخاري كتب عنه من اصوله فلم يكتب الا ما علم صحته.
 وعاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، قال احمد: ((ما كان اصح حديثه عن شعبة!))، وقال ايضا: ((ما اقل خطاه!))، وقال العجلي: ((شهدت مجلس عاصم بن علي فحرر () من شهده، وكانوا مءة الف وستين الفا، وكان ثقة، وثقه ابن سعد وقال المروزي (): قلت لاحمد: ان يحيي بن معين يقول: كل عاصم في الدنيا ضعيف، فقال: ما اعلم في عاصم بن علي الا خيرا، كان حديثه صحيحا))، وضعفه ابن معين والنساءي. واورد له ابن عدي احاديث قليلة عن شعبة، وقال: ((لا اعلم له شيءا منكرا الا هذه الاحاديث)) () انتهي.
 فيمكن حمل تضعيف من ضعفه علي / ب / هذه الاحاديث خاصة لكونه اخطا فيها، وهو معني قول احمد: ((ما اقل خطاه!)). 
 وعمرو بن مرزوق الباهلي اثني عليه سليمان بن حرب، واحمد بن حنبل، قال ابن معين: ((ثقة مامون))، ووثقه ابن سعد، وقال ابن المديني: ((اتركوا حديثه))، وعن يحيي بن سعيد: انه كان لا يرضاه. وقال الساجي كان ابو الوليد يتكلم فيه، وقال الدارقطني: كثير الوهم.
 قال شيخنا: ((لم يخرج عنه البخاري في الصحيح سوي حديثين مقرونا بغيره في كل منهما)) ().
 واما تكذيب ابن معين لسويد بن سعيد فيحتمل ان يكون اراد به مجرد تخطءته، اي: نقله ما لا يطابق الواقع غير متعمد، فانهم قد يطلقون الكذب علي ذلك، وهو من اطلاق الاسم علي جزء معناه بدلالة التضمن.
 قوله: (وقد تقدم نقله) ()، اي: في ذكر القول الثالث.
 وقوله:
    
 وقدموا الجرح، وقيل: ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 لو قال:
 وقدموا الجرح، وقيل: ان تجد ... من عدل الاكثر قوله اعتمد
 لكان احسن.
 قوله (): (ففيه ثلاثة اقوال) () لا بد من التقييد بان يكون الجرح مفسرا. واما ان كان مبهما، فانه لا يعارض التعديل. 
 قوله: (مصدق للمعدل) () ليس كذلك؛ فان مجرد الجرح لا يتضمن ذلك بل اكثر ما فيه ان يتضمن السكوت عن التعديل.
 قوله:
    
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به (الخطيب) والفقيه (الصيرفي)
    
 وقيل: يكفي، نحو ان يقالا: ... حدثني الثقة، بل لو قالا:
    
 جميع اشياخي ثقات لو لم ... اسم، لا يقبل من قد ابهم
    
 وبعض من حقق لم يرده ... من عالم في حق من قلده
 قوله: (بل / ا /لو قالا) () يفهم ان الثاني اعلي من الاول كما هو مفاد ((بل)) التي تفتتح بها الجمل، قال الرضي: ((واما التي تليها الجمل ففاءدتها الانتقال من جملة الي اخري اهم من الاولي)). () انتهي.
 والاهمية هنا هي كون التعديل في الجملة الثانية ارفع منه في الاولي، وليس الامر كذلك هنا بل الاول اعلي () فانه لا () يطرقه احتمال ان لا يكون المراد توثيقه، واما اذا قال: جميع مشايخي ثقات، ثم روي عن شيخ ساكتا عن توثيقه بخصوصه، فانه يطرقه احتمال ان لا يكون اراد توثيقه؛ لكونه قال ذلك علي سبيل الاغلب، او لكونه ذاهلا عما التزمه من ذلك، او طرا له ما غير الالتزام لاجله، ونحو ذلك.
 فلو قال الشيخ: بدل قوله: (بل لو) او ان، فقال: حدثني الثقة او ان قالا، كان احسن. 
 قوله: (لم يرده) () قافيته () متدارك ()، وقافية ((قلده)) متراكب ()، فلو قال:
 وبعض من حقق قال حتم ... قبوله في حق من ياتم ()
 او قال: واجب في حق من يصاحب.
 قوله: (من يحتج بالمرسل) ()، اي: لان الظن يقع بان المرسل لو لم يكن ذلك الذي حذفه حجة عنده لما حذفه، فكانه بحذفه وثقه، وهذا اولي؛ لانه صرح بتوثيقه بخلاف المرسل.
 ورايت بخط بعض اصحابنا انه وقع في عبارة ابن كثير ان: ((المبهم الذي لم يسم، او من سمي ولا تعرف عينه لا يقبل روايته احد علمناه، ولكنه / ب / اذا كان في عصر التابعين، والقرون المشهود لها بالخير فانه يستانس () بروايته ويستضاء بها في مواطن، وقد وقع في "مسند الامام احمد " وغيره من هذا القبيل
 كثير)) () انتهي. 
 قوله: (ريبة توقع ترددا) ()، اي: من جهة انه يكون معتقدا؛ لانه ثقة، ويعرف انه مجروح عند غيره فهو يخفيه خوفا من عدم قبوله اذا سماه، فيءدي ذلك الي ضياع ما حمله عنه من الحديث، وهو يعتقد انه مصيب في ثقته، وان غيره مخطء في جرحه.
 قوله: في الشرح (بل) تفهم الانتقال كما سلف بالاضراب من ادني الي اعلي وهو مسلم في الاول دون الثاني، وهو قوله: ((بل زاد الخطيب)) الي اخره، فانه لا يشك ان توثيق جميع المشايخ علي الاجمال يطرقه من الاحتمال () مالا يطرق التوثيق للواحد المعين.
 قوله: (بخلاف العدالة) () متعلق ب ((نعرفه))، اي: بجواز ان نعرفه بخلاف العدالة اذا ذكره باسمه.
 قوله: (ابن ابي المخارق) () هو عبد الكريم بن ابي المخارق: قيس ()، ويقال: طارق ابو امية المعلم البصري ()، قال معمر: ((ما رايت ايوب اغتاب احدا قط الا عبد الكريم ابا امية فانه ذكره، فقال: ((رحمه الله، كان () غير ثقة، لقد سالني عن حديث لعكرمة، ثم قال: سمعت عكرمة)) ()، وقال عمرو بن علي: ((سالت عبد / ا / الرحمان عن حديث من حديثه، فقال: دعه، فلما قام ظننت انه 
 يحدثني به، فسالته، فقال: فاين التقوي؟)) ()، وقال ابن عدي (): ((الضعف علي رواياته بين))، وقال ابن حبان (): ((كان كثير الوهم، فاحش الخطا، فلما كثر ذلك منه () بطل الاحتجاج به))، وقال ابن عبد البر (): ((غر مالكا سمته، ولم يكن من اهل بلده، ولم يخرج عنه حكما، انما ذكر عنه ترغيبا)) ونقل بعضهم ان الشيخين اخرجا له في كتاب الحج ()، وهو وهم، انما هو عبد الكريم الجزري، وقال المزي: ((ان مسلما روي له في المتابعات ())) ورد ذلك عليه، وقال الحافظ المنذري: ((لم يخرج له مسلم شيءا اصلا لا متابعة ولا غيرها وانما اخرج لعبد الكريم الجزري)) () مات سنة سبع او ست وعشرين ومءة ().
 قوله: (احدهما .. ) () الي اخره هذا القول هو الذي تقدم انفا ان ابن الصباغ حكاه عن ابي حنيفة.
 قوله: (مخرمة بن بكير) () هو ابن عبد الله بن الاشج، ابو المسور المدني، وهو صدوق، وروايته عن ابيه وجادة () من كتابه، وقال ابن المديني: ((سمع من 
 ابيه قليلا)) () مات سنة تسع وخمسين ومءة ().
 قوله: (فقيل: الثقة عبد الله بن وهب) () هو () بخط بعض اصحابنا وقع عند مالك: عن الثقة عنده، عن سليمان بن يسار، في الزكاة ()، قال شمس البرماوي (): ((وقال ابن وهب: كل ما في كتاب مالك: اخبرني من لا اتهم من اهل العلم فهو ليث بن سعد)) ().
 قوله: (فهو ابن ابي فديك) () هو محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك  بالفاء مصغرا ، الديلي مولاهم المدني، ابو اسماعيل، صدوق، مات سنة مءتين، روي له الجماعة ().
 قوله: (فهو يحيي بن حسان) () يعني: التنيسي بكسر المثناة والنون الثقيلة، وسكون التحتانية ثم مهملة: ابو زكريا البكري، اصله من البصرة، وهو ثقة، روي له 
 الشيخان مات سنة ثمان ومءتين ().
 قوله: (فهو ابو اسامة) () حماد بن اسامة بن زيد القرشي مولاهم، الكوفي، مشهور بكنيته، ثقة ثبت روي له الجماعة، وربما دلس، وكان باخرة يحدث من كتب غيره، مات سنة احدي ومءتين ().
 قوله: (فهو عمرو بن ابي سلمة) () يعني: التنيسي، بفوقانية ثم نون ثم تحتانية ثم مهملة، ابو حفص الدمشقي، مولي بني هاشم، اخرج له الجماعة، وهو صدوق له اوهام، مات سنة ثلاث وعشرين ومءتين او بعدها ().
 قوله: (فهو مسلم بن خالد) () هو المخزومي مولاهم، المكي، المعروف بالزنجي، روي له ابو داود، وابن ماجه، وهو فقيه صدوق / ا / كثير الاوهام، مات سنة تسع وسبعين ومءة او بعدها ().
 قوله: (فهو ابراهيم بن ابي يحيي) () هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي: سمعان الاسلمي مولاهم، ابو اسحاق المدني، متروك، لم يرو عنه من الستة الا ابن ماجه، ومات سنة اربع وثمانين ومءة، وقيل: سنة احدي وتسعين ()، وقال بشر بن 
 المفضل: ((سالت فقهاء اهل المدينة عنه فكلهم يقول: كذاب)) ()، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ((كان قدريا معتزليا جهميا، كل بلاء فيه)) ()، وقال الربيع: ((سمعت الشافعي يقول: كان ابراهيم بن ابي يحيي قدريا، قيل للربيع: فما حمل الشافعي علي ان روي عنه قال: كان يقول: لان يخر ابراهيم من بعد احب اليه من ان يكذب وكان ثقة في الحديث)) ()، وقال ابو احمد بن عدي (): ((سالت احمد بن محمد بن سعيد  يعني: ابن عقدة  () فقلت له: تعلم احدا احسن القول في ابراهيم غير الشافعي؟ فقال: حدثنا احمد بن يحيي الازدي ()، سمعت حمدان بن الاصبهاني، قلت: اتدين بحديث ابراهيم بن ابي يحيي؟ قال: نعم، ثم قال لي احمد بن محمد بن سعيد: نظرت في حديث ابراهيم كثيرا، وليس بمنكر الحديث))، قال ابن عدي: ((وهذا الذي قاله كما قال، وقد نظرت انا ايضا في حديثه الكثير فلم اجد فيه منكرا / ب / الا عن شيوخ يحتملون، وانما يروي المنكر من قبل الراوي عنه او من قبل شيخه وهو في جملة من يكتب حديثه وله الموطا اضعاف " موطا مالك ")) ()، وقال علي بن المديني: ((كذاب، وكان يقول بالقدر)) ()، وقال ابن حبان (): ((كان يري القدر 
 ويذهب الي كلام جهم، ويكذب في الحديث)) الي ان قال: ((واما الشافعي فانه كان يجالس ابراهيم في حداثته ويحفظ عنه، فلما دخل مصر في اخر عمره واخذ يصنف الكتب احتاج الي الاخبار ولم تكن كتبه معه، فاكثر () ما اودع في الكتب فمن حفظه، وربما كني عن اسمه))، وقال العقيلي (): ((قال ابراهيم بن سعد: كنا نسمي ابراهيم بن ابي يحيي ونحن نطلب الحديث خرافة))، وقال عبد الغني بن سعيد المصري: ((هو ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء الذي حدث عنه ابن جريج، وهو عبد الوهاب الذي يحدث عنه مروان بن معاوية، وهو ابو الذءب الذي يحدث عنه ابن جريج)) () ()، وقال العجلي: ((كان قدريا معتزليا رافضيا، وكان من احفظ الناس، وكان قد سمع علما كثيرا)) ()، وقال البزار: ((كان يضع الحديث، وكان توضع له مساءل فيضع لها اسنادا، وكان قدريا ()، وهو من استاذي الشافعي وعز علينا))، وقال الشافعي في كتاب " اختلاف الحديث ": ابن ابي يحيي احفظ من الدراوردي ()، وقال اسحاق بن راهويه: ((ما رايت احدا يحتج بابن ابي يحيي مثل الشافعي، قلت للشافعي: وفي الدنيا احد يحتج بابراهيم / ا / بن ابي يحيي!)) ()، ورايت بخط بعض الاخذين عن شيخنا من اصحابنا: ان في " مسند الشافعي " اذا قال اخبرني الثقة فهو يحيي بن حسان ()، واذا قال: اخبرني من لا 
 اتهم، فهو ابراهيم بن ابي يحيي، وقال: قال شيخنا: يوجد في كلام الشافعي، اخبرني الثقة، عن يحيي بن كثير، والشافعي لم ياخذ عن احد ممن ادرك يحيي بن كثير فيحتمل انه اراد بسنده الي يحيي، قال: وذكر عبد الله بن احمد (): ان الشافعي اذا قال: اخبرنا الثقة، وذكر احدا من العراقيين فهو يعني: اباه (). انتهي.
 قال: ثم رايت في " منتخب تاريخ ابن عساكر " للذهبي بخطه: قال عبد الله: كل شء في كتاب الشافعي: اخبرنا الثقة، فهو عن ابي، رواها ابن ابي حاتم عن عبد الله بن احمد كتابة. انتهي ما وجدت بخط صاحبنا.
 قوله: (ولم يروا فتياه) ().
 قوله: (ولم يروا فتيا العالم علي وفق حديث، حكما منه بصحة ذلك الحديث) () قال ابن كثير في " مختصر ابن الصلاح ": ((فيه نظر اذا لم يكن في الباب غير ذلك الحديث اذا () تعرض للاحتجاج به في فتياه او حكمه و () استشهد به عند العمل بمقتضاه)). () انتهي.
 وهو ظاهر في ان ذلك حكم منه بكونه محتجا به اعم من ان يكون صحيحا او حسنا، ولا يقدح في ذلك احتمال ان يكون لذلك دليل اخر من قياس او اجماع ترك ذكره وذكر هذا علي سبيل الاستءناس به؛ لان ذلك احتمال ضعيف، فان المسالة مفروضة فيما اذا صرح باحتجاجه بالحديث، لكن لا بد ان يكون ذلك العالم 
 / ب /ممن لا يري العمل بالحديث الضعيف مقدما علي القياس، كما تقدم حكاية ذلك () عن ابي داود تبعا للامام احمد، قال الشيخ في " النكت ": ((وحمل بعضهم هذا علي انه اريد بالضعيف هنا  اي: في قول احمد وابي داود انه مقدم علي راي الرجال  الحديث الحسن)) () اي: فانه دون الصحيح فهو ضعيف بالنسبة اليه ضعفا لغويا قال ابن الصلاح: ((وليست مخالفته  اي: مخالفة العالم  للحديث ليست قدحا في صحته، ولا في راويه)) ().
 قال بعض اصحابنا: ونقل ابن كثير عبارة ابن الحاجب (): ((ان حكم الحاكم المشترط العدالة بالشهادة () تعديل باتفاق، واما اعراض العالم عن الحديث المعين بعد العلم به فليس قادحا في الحديث باتفاق؛ لانه قد يعدل عنه لمعارض ارجح عنده من () اعتقاده صحته)) ().
 قوله: (الثاني: انه تعديل) () عبارة ابن الصلاح: ((وقال بعض اهل الحديث، وبعض اصحاب الشافعي: يجعل ذلك تعديلا منه؛ لان ذلك يتضمن التعديل)). () انتهي. 
 وعبارة ابن حبان تنطبق علي هذا بل علي اعم منه، فانه قال  فيما نقل عن خط شيخنا : ((العدل من لم يتقدمه الجرح اذ الجرح ضد التعديل، فمن لم يعرف بجرح فهو عدل حتي يتبين ضده)) ().
 قوله: (تعريف له) ()، اي: مطلق تعريف حتي كانه قال: في الناس شخص يسمي بكذا حدثني بكذا، واما التعديل فلا بد ان يعرف فيه انه اختبر حاله اختبارا / ا / يكون مثله صالحا لان يعرف به () بواطن اموره، ولم ير منها الا حسنا جميلا.
 قوله: (بل ولو عدله) () الي اخره، غير منتظم مع ما قبله، فان الاول: في ان مجرد الرواية عن المبهم لا يكون تعديلا، والثاني: في ان تعديل المبهم لا يقبل؛ فالمحكوم عليه وبه في كل منهما غير ما في الاخر، وهو واضح، ومراد الشيخ رحمه الله : انه اذا كان التصريح بتعديله لم ينفعه كان الاقتصار علي الرواية عنه اولي بان لا ينفعه، والله اعلم.
 قوله: (واختلفوا هل يقبل المجهول) ().
 قوله: (خبرة بعض) () هو مبتدا ضميره () فاعل ((تعذرت))، التقدير: في كتب من الحديث مشهورة تعذرت خبرة بعض من ذكر فيها من الرواة في باطن الامر. 
 قوله: (مستورا) () منصوب بنزع الخافض او يضمن () ((يشهر)) معني يسمي ويكون مفعولا ثانيا له.
 قوله: (من لم يرو عنه الا راو واحد) ()، اي: وسماه ذلك الراوي، وحكمه حكم المبهم الذي لم يسم، وانما جعل مثل هذا مجهول العين؛ لانه لما كان مبني الدين علي الاحتياط والتحري، عد تعريف الواحد الذي لم يتايد بغيره عدما؛ لان الشياطين اعداء الدين، ولهم قوة التشكل، فيحتمل ان يكون هذا الذي حدثه شيطانا.
 قوله: (انه لا يقبل) ()، اي: ولو كان الراوي عنه لا يروي الا عن ثقة لتلك الاحتمالات التي تخص من يقول: كل من اروي عنه ثقة.
 قوله: (علي الاسلام) () هذا مسلم فيمن ثبت اسلامه واما / ب / هذا فاني له بذلك؛ لانه عد () مجهول العين، والاسلام حال من احواله، ومعرفة الحال فرع معرفة العين.
 قوله: (واكتفينا () في التعديل بواحد) ()، اي: كما سبق انه الصحيح لكن الصحيح: ان هذا ليس بتعديل؛ لانه ليس صريحا فيه؛ لما يطرقه من الاحتمالات التي قدمتها. 
 قوله: (مشهورا في غير () العلم بالزهد والنجدة) () اي: ونحو ذلك، فادخال () هذا القول في هذه المسالة عجيب؛ فانها مفروضة فيمن لم يرو عنه مطلقا الا راو واحد، والمشهور بحال من الاحوال لا بد من () ان يكون روي عنه تلك الحال من بلغوا الكثرة التي تصيره في عداد المشهورين فلا يكون حينءذ مجهول العين، ثم نقول: ان كان في حاله التي اشتهر بها ما يتضمن العدالة فقد زالت عنه جهالة الحال ايضا، وانطبق عليه قوله فيما تقدم: ((وصححوا استغناء ذي الشهرة عن تزكية)) والا فهو مجهول الحال، وسياتي في رده لمن قال: ان مرداسا وربيعة الاسلميين مجهولان ما يءيد هذا من ان الشهرة تزيل الجهالة.
 قوله: (وهو اختيار ابي الحسن بن القطان) () وهو الذي صححه شيخنا () تلميذ المصنف، بل وصحح قبوله ايضا اذا كان الراوي عنه هو المعدل له، وهو الحق؛ لانه تقدم ان الصحيح الاكتفاء في التعديل بواحد، ولم يفرقوا هناك بين المجهول وغيره.
 قوله: (ومن لم يعرف) () عبارته في " النكت " نقلا عن الخطيب (): ((ولا عرفه العلماء به ولم يعرف حديثه)) () فاسقط ((من)) وهو احسن. 
 قوله: (عمرو ذي مر) () ذو مر / ا /: كانه لقب له، وهو ((ذو)) الذي بمعني صاحب، و ((مر)) بضم الميم وتشديد الراء.
 قال شيخنا في "التقريب": ((عمرو ذو مر الهمداني، الكوفي، مجهول، من الطبقة الثالثة)) (). وقال في اصله " تهذيب التهذيب " عن علي في قصة غدير
 خم (): ((وعنه ابو اسحاق السبيعي وحده، قال البخاري: لا يعرف، وقال ابن عدي: هو في جملة مشايخ ابي اسحاق المجهولين الذين لا يحدث عنهم غيره، قال شيخنا: وقال البخاري: فيه نظر، وقال مسلم، وابو حاتم: لم يرو عنه غير ابي اسحاق، وقال ابن حبان: في حديثه مناكير، وقال العجلي: تابعي ثقة)) ().
 قوله: (وجبار الطاءي) () قال شيخنا في " لسان الميزان": ((جبار بن فلان الطاءي، عن ابي موسي ()، ضعفه الازدي، انتهي، وقال ابن ابي حاتم: جبار بن القاسم الطاءي، روي عن ابن عباس، روي عنه ابو اسحاق، ولم يذكر فيه جرحا، وكذا ذكره ابن حبان في " الثقات " بروايته عن ابن عباس، وكذا ذكره البخاري في التاريخ؛ فينظر من اين للمءلف انه يروي عن ابي موسي الاشعري، ثم وجدته () تبع في ذلك ابن الجوزي، وابن الجوزي تبع الازدي، والازدي صحفه، فقال: جنان 
 بنونين، وقد ذكره الذهبي في " المشتبه " في جبار، بموحدة ثقيلة واخره راء وهذا هو الصواب  () وذكره النباتي () في "الحافل" تبعا للازدي، ولم ينبه علي تصحيفه، واورد له من طريق الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي موسي، رفعه: ((اذا كان يوم القيامة كنت انا / ب / وعلي وفاطمة والحسن والحسين في قبة تحت العرش)) ())) ()، انتهي.
 ورايت بخط بعض اصحابنا ما صورته: ححبار الطاءي، وعلم تحت اوله علامة الحاء المهملة، ثم قال: بالجيم عند الدارقطني ().
 قوله: (وعبد الله بن اعز) () قال الشيخ في " النكت ": ((فرق الخطيب بينه وبين مالك بن اعز، اي: الاتي، وكلاهما بالعين المهملة والزاي، وجعلهما
 ابن ماكولا في "الاكمال" () واحدا، وانه اختلف اسمه علي ابي اسحاق، فالله اعلم)) (). 
 قوله: (والهيثم بن حنش) () يعني: بمهملة، ثم نون، ثم معجمة، قال شيخنا في " لسان الميزان ": ((قال الخطيب في " الكفاية " (): لم يرو عنه غير ابي اسحاق السبيعي)) (). انتهي. وغفل عما ذكر الشيخ هنا انه روي عنه ايضا سلمة ابن كهيل () كما قال ابو حاتم ().
 قوله: (ومالك بن اعز) () قال في " لسان الميزان ": ((عنه ابو اسحاق السبيعي قاله في " الكفاية " ()، قال: وذكره علي بن المديني في شيوخ ابي اسحاق الذين لا يعرفون)) ().
 قوله: (وسعيد بن ذي حدان) () قال شيخنا في " التقريب ": ((بضم المهملة، وتشديد الدال،  اي: المهملة  كوفي مجهول من الثالثة)) ()، اي (): ممن توفي بعد المءة من الهجرة وهو من الطبقة الوسطي من التابعين، وقال في " التهذيب": ((كوفي روي عن سهل بن حنيف، وعلي، وقيل عن من سمع عليا، وعن علقمة، وعنه ابو اسحاق السبيعي ذكره ابن حبان في " الثقات" () وقال: ربما 
 اخطا، قال (): وقال ابن المديني في حديثه عن سهل بن حنيف في جعل الحج عمرة: لا ادري سمع من سهل بن حنيف ام لا؟ / ا / وهو رجل مجهول، لا اعلم احدا روي عنه الا ابا اسحاق)) ().
 قوله: (وقيس بن كركم) ()، قال في () " لسان الميزان ": ((الاحدب المخزومي الكوفي، قال الخطيب (): تفرد عنه ابو اسحاق، انتهي، وقال الازدي: ليس بذاك لا احفظ له حديثا مسندا)) ().
 قوله: (خمر بن مالك) ()، قال شيخنا في "رجال الاءمة الاربعة" ممن () رقم له علامة الامام احمد: ((خمير بن مالك  يعني: بمعجمة مصغر  ويقال: خمر الهمداني الكوفي، عن علي وابن مسعود  رضي الله عنهما  () وعنه ابو اسحاق السبيعي وعبد الله بن قيس ()، وثقه ابن حبان ()، وقال ابن سعد: ((له حديثان)) () خمير بن مالك الكلاعي الحميري عن عبد الله بن عمرو  رضي الله 
 عنهما  ()، عداده في المصريين قاله الدارقطني ()، قال شيخنا: ولا يبعد ان يكون هو الذي قبله)) (). ورقم لهذا تمييزا.
 قوله: (و () مثل سمعان بن مشنج) ()، قال في " التقريب ": ((بمعجمة ونون ثقيلة)) () قال الشيخ في " النكت " (): ((مفتوحة ثم جيم))، وقيل: مشمرج كوفي صدوق من الثالثة ()، اي: ممن توفي بعد المءة وهو من اوساط التابعين، وقال في " التهذيب ": ((العمري، ويقال: العبدي الكوفي، روي عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  ()، وعنه الشعبي، قال البخاري: ((لا نعرف لسمعان سماعا من سمرة، ولا للشعبي سماعا منه)) () وذكره ابن حبان في " الثقات " ()، وقال ابن ماكولا: ثقة ليس له غير / ب / حديث واحد رواه ابو داود () والنساءي ()، وهو: ان 
 الميت ماسور بدينه ()، قال شيخنا: وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة، وقال الخطيب في " رافع الارتياب ": وهم فيه الجراح بن مليح فقال: المشنج بن سمعان)) ().
 قوله: (والهزهاز بن ميزن) () لم اجده، وقول الشيخ بعد ذلك: ((ولعل بعضهم اماله)) () ذكر في " النكت علي ابن الصلاح ": ان ابن الصلاح تبع الخطيب في تسمية ابيه ميزنا بالياء التحتانية، ثم قال: ((والذي ذكره ابن ابي حاتم في كتاب " الجرح والتعديل " () انه مازن  بالالف  وفي بعض النسخ بالياء، ولعل بعضهم اماله في اللفظ فكتب بالياء، والله اعلم)) ().
 قوله: (ومثل: بكر بن قرواش) ()، قال في " اللسان ": ((عن سعد بن مالك  رضي الله عنه  ()، لا يعرف، والحديث منكر، روي عنه ابو الطفيل  رضي الله عنه  ()، قال ابن المديني: لم اسمع بذكره الا في هذا الحديث يعني: في 
 [ذكر] () ذي الثدية ()، انتهي، قال: وكنت اظن ان ابا الطفيل شيخه، وهو بينه وبين سعد، واما الذي يروي ذلك الحديث فقتادة، كذا ذكره ابن حبان في " الثقات " () ثم تبين ان الذي في كتاب ابن حبان خطا، والصواب ما في الاصل فقد ذكر ابن المديني انه لا راوي له سوي ابي الطفيل، وقال ابن عدي: ((ما اقل ما له من الروايات!)) () ورواية ابي الطفيل عنه من رواية الصحابة عن التابعين / ا / وقد ذكره بعضهم في الصحابة، فان صح فهي من الاقران)). () انتهي.
 واغفل ما قال الشيخ في هذا الشرح انه روي عنه ايضا قتادة ()، وقال () في " النكت " () كما ذكره البخاري في " التاريخ الكبير " (). 
 قوله: (وحلام بن جزل) () قال الشيخ في " النكت ": ((بفتح الحاء المهملة وتشديد اللام واخره ميم ())) ().
 قوله: (عامر بن واثلة) () قال ابن عبد البر في ابي الطفيل من الكني: ((الكناني، وقيل: عمرو بن واثلة، قاله معمر، والاول اكثر واشهر وهو عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش بن جري بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن () علي بن كنانة، وقال: الليثي المكي ولد عام احد، وادرك من حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمان سنين، نزل الكوفة وصحب عليا  رضي الله عنه  في مشاهده كلها، فلما قتل علي  رضي الله عنه  انصرف الي مكة، فاقام بها حتي مات سنة مءة، ويقال: انه اخر من مات ممن راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: وكان شاعرا محسنا وهو القاءل:
 ايدعونني شيخا وقد عشت حقبة ... وهن من الازواج نحوي نوازع
 وما شاب راسي من سنين تتابعت ... علي ولكن شيبتني الوقاءع
 ثم قال: وكان فاضلا عاقلا حاضر الجواب فصيحا، قدم يوما علي معاوية بالمدينة، فقال له: كيف وجدك علي خليلك / ب / ابي الحسن؟ قال: كوجد ام موسي علي موسي، واشكو الي الله التقصير، فقال له معاوية: كنت فيمن حصر عثمان؟ قال: لا، ولكني كنت فيمن حضره، قال: ما منعك من نصره؟ قال: وانت ما منعك من نصره اذ تربصت به ريب المنون، وانت في اهل الشام، وكلهم تابع لك فيما تريد؟ فقال معاوية: او ما تري طلبي لدمه نصرة له؟ قال: بلي، ولكنك كما قال اخو بني جعف: 
 لا الفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي مازودتني زادي)). ()
 قوله: (ومثله: يزيد بن سحيم) ().
 قوله: (ومثل: جري) () قال شيخنا في " التقريب ": ((تصغير جرو، ابن كليب السدوسي البصري، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (): مقبول من الثالثة)) ()، اي: من الطبقة الوسطي من التابعين ممن مات بعد المءة، وقال في " التهذيب ": ((حديثه في اهل المدينة، روي عن علي  رضي الله عنه  () وبشير () بن الخصاصية، وعنه قتادة وكان يثني عليه خيرا، وقال همام، عن قتادة: حدثني جري ابن كليب وكان من الازارقة ()، وقال ابن المديني: مجهول ما روي عنه غير قتادة، وقال العجلي: بصري تابعي ثقة، وصحح الترمذي حديثه ())) ()، وقال البزار: 
 ((لا اعلم قتادة روي عن جري الا حديثين)) () يعني: حديث العضباء، اي: الاضحية بعضباء الاذن، وحديث المتعة () /  ا /، ثم ذكر عن ابي داود في ترجمة جري بن كليب النهدي الكوفي انه قال: ((جري بن كليب صاحب قتادة سدوسي بصري لم يرو عنه غير قتادة)) ().
 قوله: (ومثل: عمير بن اسحاق) () قال في " التقريب ": ((ابو محمد مولي بني هاشم: مقبول من الثالثة)) ()، وقال في " التهذيب ": ((روي عن المقداد بن الاسود وعمرو بن العاص والحسن بن علي  رضي الله عنهم  ()  وعد جماعة ، وعنه عبد الله بن عون، قال ابو حاتم، والنساءي: لا نعلم روي عنه غيره، وقال ابن معين: لا يساوي شيءا ولكن يكتب حديثه، وقال ابن عدي: لا اعلم روي عنه غير ابن عون وله من الحديث شء يسير ويكتب حديثه)) ().
 قوله: (روي عنه الثوري) () قال الشيخ في " النكت ": ((اعترض علي المصنف بان الثوري لم يرو عن الشعبي نفسه، فكيف يروي عن شيوخه؟ وقد 
 يقال: لا يلزم من عدم روايته عن الشعبي عدم روايته عن الهزهاز، ولعل الهزهاز تاخر بعد الشعبي، ويقوي ذلك ان ابن ابي حاتم ذكر في "الجرح والتعديل" انه روي عن الهزهاز هذا: الجراح بن مليح، والجراح اصغر من الثوري وتاخر بعده مدة سنين، والله اعلم)) ().
 قوله: (منهم: مرداس الاسلمي) () قال شيخنا في " تهذيب التهذيب ": ((مرداس بن مالك الاسلمي كان من اصحاب الشجرة ()  رضي الله عنهم  ()))، وقال ابن عبد البر: ((كان ممن بايع تحت الشجرة، ثم سكن الكوفة وهو معدود في اهلها)). () انتهي. ((روي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث: ((يذهب الصالحون)) ()، وعنه قيس بن ابي حازم وزياد بن علاقة، قال شيخنا: مرداس الذي روي عنه زياد ابن 
 علاقة انما هو مرداس بن عروة صحابي اخر ذكره البخاري () وابو حاتم () وابن حبان () / ب / وابن منده وغير واحد، وصرح مسلم وابو الفتح الازدي وجماعة ان قيس بن ابي حازم تفرد بالرواية عن مرداس بن مالك الاسلمي، وهو الصواب، لكن قال ابن السكن: ان بعض اهل الحديث زعم ان مرداس بن عروة هو مرداس الاسلمي الذي روي عنه قيس بن ابي حازم، قال: والصحيح انهما اثنان ())). () انتهي. وقد تبين من ذلك وجه نظر الشيخ في قول المزي: ان زياد بن علاقة روي عنه ().
 قوله: (منهم: ربيعة) () قال شيخنا: ((ابن كعب بن مالك الاسلمي، ابو فراس المدني: كان من اصحاب الصفة  رضي الله عنهم  () خدم النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي () عنه)) (). قال ابن عبد البر (): ((وكان يلزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر والحضر، وصحبه قديما وعمر بعده، وهو الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  مرافقته في الجنة، فقال: اعني 
 علي نفسك بكثرة السجود ())). انتهي. قال () شيخنا: ((وعنه ابو سلمة بن عبد الرحمان، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وحنظلة بن علي الاسلمي، ونعيم المجمر، ويقال: انه ابو فراس الذي روي عنه ابو عمران الجوني، وقد روي عن ابي عمران، عن ربيعة الاسلمي، ذكر غير واحد انه مات سنة ثلاث وستين بعد الحرة ()، له في الكتب حديث واحد فيه: ((اعني علي نفسك بكثرة السجود )) /ا /  قال شيخنا : وصوب الحاكم ابو احمد وابن عبد البر تبعا للبخاري ان ربيعة بن كعب غير ابي فراس الذي روي عنه ابو عمران، وذكر مسلم والحاكم في "علوم الحديث" ان ربيعة تفرد بالرواية عنه ابو سلمة، وليس ذلك بجيد لما تراه من ذكر رواية هءلاء عنه، لكن قول المزي (): ان محمد بن عمرو بن عطاء روي عنه، ليس بجيد لانه لم ياخذ عنه، وانما روي عن نعيم المجمر عنه () كما هو في "مسند احمد " () وغيره. هكذا تعقبه شيخنا في " النكت " علي ابن الصلاح، وقد وردت رواية محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي فراس الاسلمي عند ابن منده في "المعرفة " وغيره، فمن قال: ان ابا فراس () هو ربيعة فوحدهما، اثبت رواية محمد بن عمرو بن عطاء 
 عنه بهذا، ومن زعم انهما اثنان انكر كما قال الشيخ.
 لكن الحديث الذي اورده ابن منده هو متن الحديث الذي اورده مسلم لربيعة ابن كعب، وان كان في الفاظه اختلاف فيقوي انه واحد.
 وكذلك روي الحاكم في "المستدرك" () من طريق المبارك بن فضالة، قال: حدثني ابو عمران الجوني، قال: حدثني ربيعة بن كعب الاسلمي، قال: كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: يا ربيعة، الا تزوج، وهذا هو الحديث الذي روي عن ابي عمران، عن ابي فراس، فيتجه انه هو، والله اعلم)). () انتهي.
 وقد تبين بهذا ان الشيخين ما رويا عن مثل هذين /  ب / مصيرا منهما الي الاكتفاء في نفي الجهالة برواية واحد؛ فقد تبين ان كلا من هذين صحبته مشهورة، وهذا مراد الشيخ محيي الدين رحمه الله  في اعتراضه علي ابن الصلاح بان مرداسا وربيعة صحابيان، والصحابة كلهم عدول اي صحبة هذين عند اهل الفن مشهورة لا كلام فيها، ولم يشرط احد وجها معينا في شهرته.
 قال الشيخ في "النكت ": ((والحق انه ان كان معروفا بذكره في الغزوات او في من وفد من الصحابة او نحو ذلك فانه تثبت صحبته وان لم يرو عنه الا راو واحد)). () انتهي.
 قوله: (غير ابي هانء) () بل روي عنه غيره، قال شيخنا في "تهذيبه": ((عمرو بن مالك الهمداني المرادي، ابو علي الجنبي المصري، روي عن فضالة بن عبيد وابي سعيد الخدري وابي ريحانة علي خلاف فيه، روي عنه ابو هانء حميد بن 
 هانء ومحمد بن شمير الرعيني، قال الدوري، عن ابن معين: ((ثقة))، وذكره ابن حبان في " الثقات " ()، قال ابن يونس: ((يقال: توفي سنة ثلاث ومءة))، وقال الحسن بن علي الخلال (): ((مات سنة اثنتين))  قال شيخنا : ووثقه العجلي والدارقطني، وقال ابن حبان: ((روي عن عقبة بن عامر الجهني)))) () انتهي.
 فقد /ا / بان بهذا انه ارتفعت جهالته وبانت عدالته برواية غير ابي هانء، وتوثيق اهل الفن له، لكن المقصود من سوق الشيخ لذلك عن ابن مسعود انما هو ان من كان معروفا في قبيلته لا يكون مجهولا، ولو انه ما روي عنه الا واحد، وقال الشيخ في "النكت": انه جمع من روي له الشيخان او احدهما من غير الصحابة، ولم يرو عنه الا راو واحد، وقال: منهم عند البخاري جويرية بن قدامة تفرد عنه ابو جمرة رجح شيخنا في " تهذيبه" (): انه جارية عم الاحنف، وممن صرح بذلك ابن ابي شيبة في مصنفه ()، وجارية بن قدامة صحابي روي عنه الاحنف بن قيس، والحسن البصري () ثم ذكر عنه اشياء تدل علي انه من الشهرة بمحل كبير قال الشيخ: وزيد بن رباح الذي تفرد عنه مالك، قال ابو حاتم: ((ما اري بحديثه باسا)) () وذكره ابن حبان في الثقات ()، وقال 
 ابن البرقي () والدارقطني: ثقة، وقال ابن عبد البر: ((ثقة مامون)) ()، فانتفت عنه الجهالة بتوثيق هءلاء. قال: والوليد بن عبد الرحمان الجارودي () تفرد عنه ابنه المنذر بن الوليد، ذكر شيخنا امورا تخرجه عن الجهالة منها: انه نسبه فقال: ابن عبد الرحمان بن حبيب بن عامر بن حبيب بن الجارود العبدي /ب / الجارودي البصري، ومنها: ان ابن حبان ذكره في "الثقات" ()، ومنها: ان الدارقطني قال: ثقة.
 قال الشيخ: ومنهم عند مسلم جابر بن اسماعيل الحضرمي تفرد عنه عبد الله ابن وهب، قال شيخنا: ان () ابن حبان ذكره في " الثقات" ()، وان () ابن خزيمة اخرج له في "صحيحه" () وصرح انه ممن يحتج به، قال: وخباب صاحب المقصورة تفرد عنه عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال شيخنا: قال ابن ماكولا: ادرك الجاهلية، وكذا قال ابن عبد البر في "الاستيعاب": ((خباب مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، ادرك () الجاهلية واختلف في صحبته)) () وذكره ابن منده وابو نعيم في 
 الصحابة وساق ابن منده من طريق عبد الله بن الساءب بن خباب، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  () قال: ((رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكءا علي سرير .. )) () الحديث، فهذه امور اخرجته عن الجهالة واوجبت ثقته.
 قوله: (في غير حمل العلم) () ليس قيدا، بل بيان للواقع؛ فان الامر مفروض فيمن لم يرو عنه العلم غير واحد، علي انه يفهم ارتفاع الجهالة بالشهرة في العلم من باب الاولي ().
 قوله: (غير مقبولة) ()، اي: لان مجرد الرواية عنه لا تكون تعديلا.
 قوله: (تقبل مطلقا) () هذا يشبه ان يكون قول من يجعل رواية العدل / ا / عن الراوي تعديلا له، لكن هذا اوسع؛ لانه ما شرط فيه عدالة الراويين، ورايت بخط بعض اصحابنا ان ابن كثير عزاه لابن حبان ()، قال: فانه حكي عن الخطيب () ان جهالة العين تزول برواية اثنين وانه لا تثبت عدالته بروايتهما، قال: ((وعلي هذا النمط مشي ابن حبان وغيره بل حكم له بالعدالة بمجرد هذه الحالة)) (). انتهي. 
 قوله: (الامام سليم) () عبارة ابن الصلاح: ((وهو قول بعض الشافعيين، وبه قطع منهم الامام سليم بن ايوب الرازي، قال: لان امر الاخبار مبني علي حسن الظن)) () الي اخر كلامه.
 قوله: (ويشبه ان يكون العمل علي هذا) () لم يبين وجه الشبه وليس بينا، ولعله بناء علي مثل قوله ان البخاري ومسلما رويا عن مجهول العين مصيرا منهما الي ان الجهالة ترتفع برواية واحد، والبين في كلام اهل الفن انهم لا يحتجون الا بمصرح بتوثيقه، ولا فرق بين القديم والحديث، وما ذكره الشيخ بعده من كلام الشافعي بين في ذلك.
 قوله: (فيه نظر) ()، اي : في تسميته مستورا، وتوجيهه النظر بكلام الشافعي ليس بواضح، فان الحكم بشهادتهما قد لا () يخرجهما عن الستر، ولعل الذي سوغ الحكم ان المحاكمات تكون فيها الاخصام وهم () يجتهدون في رد حجج اخصامهم ويزيدون / ب / في البحث عن احوالهم فالظاهر: انه لولا عجزهم عن قادح لما سكتوا عنه، وعجزهم مع شدة بحثهم قرينة مقوية للحكم عليهم بشهادتهم، ولعل هذا الذي قاله الشافعي في جواب السءال انما بحثه مع خصم فالزمه بمقتضي قوله. وقد اقر الشيخان () البغوي () علي تسمية من جهلت عدالته 
 الباطنة مستورا. وعبارة " الروضة ": ((فرع: ينعقد النكاح بشهادة المستورين علي الصحيح، والمستور () من عرفت عدالته ظاهرا لا باطنا)) ().
 قوله: (فعلي هذا) () ليس ذلك بلازم كما بينت انه لا منافاة بين الستر والحكم بقول من اتصف بالستر، ولا شك ان من خفي باطن حاله يسمي مستورا لذلك.
 قوله: (نعم في كلام الرافعي) () مراده ان عبارة الرافعي موافقة لقول البغوي، وقد صرح بذلك في " النكت " () وذلك انها تقتضي انه لا بد من البحث عن الباطن ليرجع فيه الي المزكين، وهذا حينءذ يغير في وجه ما نظر فيه من قول ابن الصلاح في المستور.
 قوله: (ونقل الروياني ()) () مراده بذلك تاييد كلامه، وليس مءيدا له؛ فان قول الشافعي: ((ولا يعرف حالهما)) يحمل علي الباطن ليوافق ما قرره من () عدم الاحتجاج بالمجهول، ويءيد ذلك قول الشافعي: ((انعقد النكاح بهما في الظاهر)) اي: كما انهما عدلان في الظاهر نقول ينعقد / ا / في الظاهر، وقد كان الحال يقتضي عدم الاعتداد بهما لكن فعلنا ذلك؛ لان شدة البحث في مثل هذا تءدي الي 
 الحرج في امر النكاح المفضي الي العنت، وهو مما تعم به البلوي، وتكون في مواضع ليس بها من فيه اهلية البحث، ومبناه علي التراضي بخلاف الاحكام، ويزيد هذا التاييد وضوحا ان الشيخ محيي الدين صوب في "الروضة" () عدم الانعقاد بمستور الظاهر، فانه قال: ((قال البغوي: لا ينعقد بمن لا تعرف عدالته ظاهرا، وهذا كانه تصوير بما لايعرف اسلامه والا فالظاهر ان () حال المسلم الاحتراز من اسباب الفسق .
 قلت: الحق هو قول البغوي وان مراده من لا يعرف ظاهره بالعدالة وقد صرح البغوي بهذا، وقاله شيخه القاضي حسين، ونقله ابراهيم المروذي () عن القاضي، ولم يذكر غيره، والله اعلم)). () انتهي كلام "الروضة". وقد بان من ان خفاء العدالة في الظاهر سوغ اطلاق الستر فكذلك خفاءها في الباطن ().
 قوله: (والخلف في مبتدع ما كفرا) () قال شيخنا: من المعلوم ان كل فرقة ترد قول مخالفها، وربما كفرته، فينبغي التحري في ذلك، والذي يظهر ان الذي يحكم عليه بالكفر من كان الكفر صريح قوله، وكذا من كان لازم قوله، وعرض عليه فالتزمه، اما من لم يلتزمه ()، وناضل عنه، فانه لا يكون / ب / كافرا ولو 
 كان اللازم كفرا. انتهي. وهو قول حسن، لكن لا بد ان يعرف الامر الذي يكفر من يعتقده، ويعرف ما هو الصريح من ذلك، وحينءذ يعرف الكافر من غيره، فكل من جحد مجمعا عليه، معلوما من الدين بالضرورة، كفر، سواء كان فيه نص او لا، ومعني العلم بالضرورة: ان يكون ذلك المعلوم () من امور الاسلام الظاهرة التي يشترك في معرفتها الخواص والعوام، كالصلاة، والزكاة، والحج، وتحريم الخمر، والزنا. هذا حاصل ما قال () شيخ الاسلام النووي في " الروضة " () في بابي الردة وتارك الصلاة، وعللوه بانه لم يصدق الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيما علم بالضرورة انه من دينه فتصديقه في ذلك داخل في حقيقة الايمان.
 قال الاصفهاني () في اول تفسير البقرة: وتحقيق القول فيه  اي: الكفر  ان () ما نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذهب اليه وقال به، فاما ان تعرف () صحة ذلك النقل بالضرورة او بالاستدلال او بخبر الواحد.
 اما القسم الاول: فمن صدقه في جميعه () فهو مءمن، ومن لم يصدقه في جميع ذلك سواء كان مصدقا في البعض او لم يصدقه في شء منه فهو كافر، ثم () 
 قال: واما الذي علم بالدليل انه من دينه مثل كونه سبحانه عالما بالعلم، او بذاته  الي ان قال  / ا / فلم يكن انكاره والاقرار به داخلا في حقيقة الايمان فلا يكون كفرا ، والدليل عليه انه لو كان داخلا في حقيقة الايمان لم يحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بايمان احد حتي يعرف () الحق في تلك المساءل كلها، ولو كان الامر كذلك لاشتهر، وهو يرجع الي ما قاله الامام حجة الاسلام ابو حامد الغزالي في كتاب " التفرقة بين الاسلام والزندقة ": ((الكفر هو تكذيب الرسول  صلي الله عليه وسلم  في شء مما جاء به، والايمان تصديقه في جميع ما جاء به، وذلك لان جاحد ما ذكر ما كفر الا لتضمن قوله تكذيب الرسول  صلي الله عليه وسلم  للعلم الضروري انه قال ذلك، فان ظاهره مراد فكل ما كان تكذيبا لنبي من الانبياء فهو كذلك)).
 بقي عليك ان تعرف ما الجحد الذي يصير فاعله كافرا، لان كل فرقة تنسب مخالفتها () الي التكذيب، قال حجة الاسلام ما ملخصه: فالحنبلي يكفر الاشعري زاعما انه كذب الرسول في اثبات الفوق لله تعالي في الاستواء علي العرش، والاشعري يكفره زاعما انه شبه وكذب الرسول في انه ليس كمثله شء، والاشعري يكفر المعتزلي زاعما انه كذب الرسول  صلي الله عليه وسلم  في جواز رءية الله / ب /  عز وجل  وفي اثبات العلم والقدرة والصفات له، والمعتزلي يكفر الاشعري زاعما ان اثبات الصفات تكثير للقديم وتكذيب للرسول  صلي الله عليه وسلم  في التوحيد، ولا ينجيك من هذه الورطة الا ان تعرف حد التكذيب والتصديق فاقول: التصديق انما يتطرق الي الخبر، وحقيقته: الاعتراف بوجود ما اخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن () وجوده، الا ان 
 للوجود خمس مراتب، فان الوجود ذاتي وحسي وخيالي وعقلي وشبهي، وقد نظمت انا ذلك ليهون حفظه فقلت:
 مراتب الوجود ذات حس ... ثم الخيال العقل شبه خمس
 فمن اعترف بوجود ما اخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بوجوده بوجه من هذه الوجوه الخمسة فليس بمكذب علي الاطلاق.
 فالذاتي هو الوجود الحقيقي الثابت خارج الحس والعقل، ولكن ياخذ الحس والعقل صورته، فيسمي اخذه ادراكا، وهذا كوجود السماء والارض والحيوان والنبات، وهو ظاهر.
 والحسي: ما يتمثل في القوة الباصرة من العين مما لا وجود له خارج العين فيكون موجودا في الحس، ويختص به الحاس، ولا يشاركه فيه غيره، وذلك كما يشاهده الناءم ()، بل كما يشاهده المريض المتيقظ، اذ قد / ا / تتمثل له صورا لا وجود لها خارج حسه، كما تاخذ قبسا من نار كانه نقطة، ثم تحركه بسرعة حركة مستقيمة فتراه خطا من نار، وتحركه حركة مستديرة فتراه داءرة من نار، ولكن ذلك في اوقات متعاقبة فلا يكون موجودا في حالة واحدة، وهو ثابت في مشاهدتك في حالة واحدة، ومن الحسي رءية جبريل  عليه السلام  في صورة غير صورته التي خلقه الله عليها كصورة دحية مثلا؛ فان الصورة المخلوق عليها هي الذاتية الموجودة في الخارج وتلك حسية.
 والخيالي: هو صورة المحسوسات اذا غابت عن حسك فتكون موجودة في خيالك، وذلك الذي في خيالك () ليس هو الذي في الخارج، فان خزانة خيالك لا تسع السماوات والارضين. 
 والعقلي: هو ان يكون للشء روح ومعني، فيتلقي العقل مجرد معناه دون () ان يثبت صورته في خيال او حس او خارج، كاليد، فان لها صورة محسوسة ومتخيلة، ولها معني هو حقيقة اليد وهو القدرة علي البطش وذلك هو اليد العقلي، ومعني القلم () ماتنتقش به العلوم.
 والشبهي: هو ان لا يكون نفس الشء موجودا لا بصورته الحقيقية لا في الخارج ولا في الحس ولا في الخيال ولا في العقل، ولكن يكون الموجود شيءا اخر يشبهه في خاصية من خواصه وصفة من صفاته /  ب / مثل جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجر الاسود يمين الله ()؛ لكونه مثل اليمين لا في ذاته ولا في صفات ذاته بل في عارض من عوارضه؛ وذلك انه يقبل تقربا الي ربه كما ان اليمين تقبل تقربا الي ربها، اي: صاحبها، فمن نزل قولا من اقوال صاحب الشرع  صلي الله عليه وسلم  () علي درجة من هذه الدرجات فهو من المصدقين، والتكذيب ان ينفي جميع هذه المعاني ويزعم ان ما قاله  صلي الله عليه وسلم  لا معني له وانما هو كذب محض، وغرضه فيما قاله: التلبيس او مصلحة دنيوية، وذلك هو الكفر المحض، والزندقة، ولا يلزم الكفر للمتاولين ماداموا يلازمون قانون التاويل، وهو ان يقوم البرهان علي استحالة الظاهر، فالظاهر الاول 
 الوجود الذاتي فانه اذا ثبت تضمن الجميع، وان تعذر فالحسي، فانه اذا ثبت تضمن ما بعده، فان تعذر فالخيالي او العقلي، فان تعذرا فالوجود الشبهي المجازي، ولا رخصة في العدول عن درجة الي ما دونها الا بضرورة البرهان فيرجع الاختلاف علي التحقيق الي البرهان، اذ يقول الحنبلي: لا برهان علي استحالة اختصاص الباري تعالي () بجهة فوق، ويقول الاشعري  اي: للمعتزلي : لا برهان علي استحالة الرءية وكان كل واحد لا يرتضي ما ينكره () / ا / الخصم ولا يراه دليلا قاطعا، وكيف ما كان فلا ينبغي ان يكفر كل فريق خصمه بان يراه غالطا في البرهان، نعم، يجوز ان يسميه ضالا او مبتدعا، اما ضالا فمن حيث انه ضل عن الطريق عنده، واما مبتدعا فمن حيث انه ابدع قولا () لم يعهد من السلف التصريح به، اذ من المشهور فيما بين السلف ان الله تعالي يري، فقول القاءل: لا يري بدعة، وتصريحه بتاويل الرءية بدعة، ويقول الحنبلي: اثبات الفوق لله تعالي مشهور عند السلف ولم يذكر احد () منهم ان خالق العالم ليس متصلا بالعالم ولا منفصلا، وان جهة فوق اليه كنسبة جهة تحت، وهذا قول مبتدع.
 ثم قال: من الناس من يبادر الي التاويل بغلبات الظنون من غير برهان قاطع، فاما ما يتعلق من هذا الجنس باصول العقاءد المهمة فيجب تكفير من يغير الظاهر بغير برهان قاطع، كالذي ينكر حشر الاجساد وينكر العقوبات الحسية في الاخرة بظنون واوهام.
 ثم قال: اعلم ان شرح ما يكفر به، وما لا يكفر به يستدعي تفصيلا طويلا، فاقنع الان بوصية وقانون، اما الوصية فان تكف لسانك عن اهل الملة ما امكنك ما 
 داموا قاءلين لا اله الا الله غير مناقضين لها، والمناقضة / ب / تجويزهم الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعذر او بغير عذر، فان التكفير فيه خطر والسكوت لا خطر فيه، واما القانون فهو ان تعلم ان النظريات قسمان:
 قسم يتعلق باصول العقاءد، وقسم يتعلق بالفروع.
 واصول الايمان ثلاثة: الايمان بالله، ورسوله، واليوم الاخر، وما عداه فرع.
 ثم قال: ومهما كان التكذيب، وجب التكفير، ولو كان في الفروع، فلو قال قاءل مثلا: البيت الذي بمكة ليس هو الكعبة التي امر الله بحجها، فهذا كفر، اذ ثبت تواترا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلافه.
 وقال شيخنا في " شرح نخبته ": ((فالمعتمد: ان الذي ترد روايته، من انكر امرا متواترا من الشرع، معلوما من الدين بالضرورة ()، وكذا من اعتقد عكسه، فاما من لم يكن بهذه الصفة، وانضم الي ذلك ضبطه لما يرويه مع ورعه وتقواه، فلا مانع من قبوله)) ()، ثم قال: ((نعم، الاكثر علي قبول غير الداعية الا ان يروي ما يقوي بدعته فيرد علي المذهب المختار)) ().
 وكلامه () ايضا يقتضي: ان الداعية اذا روي ما لا تعلق له ببدعته قبل لكن الاكثر لا يقبلون الداعية مطلقا؛ لانه قد يستهين تسوية كلمة لترويج بدعته يري ان ذلك معناها () / ا /، وحبك للشء يعمي ويصم ()، وقد تكون تلك الكلمة 
 مما يخفي، فيعسر امرها بعد خروجها عنه مع ان في الرواية عنه ترويجا لامره وتحسينا للظن به، فسدت الذريعة وحسمت المادة.
 ويءيد قبول غير الخطابية مطلقا ما قال الشيخ محيي الدين النووي في " الروضة " في شروط الاءمة من كتاب الصلاة: ((واطلق القفال وكثيرون من الاصحاب القول بجواز الاقتداء باهل البدع، وانهم لا يكفرون، قال صاحب " العدة ": ((وهو ظاهر مذهب الشافعي)). قلت: هذا الذي قاله القفال وصاحب " العدة " هو الصحيح، او الصواب، فقد قال الشافعي: اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم ()، ولم يزل السلف والخلف علي الصلاة خلف المعتزلة وغيرهم ومناكحتهم وموارثتهم واجراء احكام الاسلام عليهم، وقد تاول الامام الحافظ الفقيه ابو بكر البيهقي وغيره من اصحابنا المحققين ما جاء عن الشافعي وغيره من العلماء من تكفير القاءل بخلق القران علي كفران النعم لا كفر الخروج عن الملة، وحملهم علي هذا التاويل ما ذكرته من اجراء احكام الاسلام عليهم، والله اعلم)). () انتهي كلامه.
 وهو يدل علي قبول كل مبتدع / ب / مستكمل للشروط لا يكفر بالقانون الذي تقدم مطلقا الا الخطابي، لكن الحقوا بالخطابية الداعية مطلقا وغيره اذا روي ما يقوي بدعته احتياطا لما تقدم.
 ثم ذكر الشيخ محيي الدين النووي في كتاب الشهادات من كتاب القضاء من " الروضة " () نحو هذا فقال: ((جمهور الفقهاء من اصحابنا وغيرهم لا يكفرون احدا 
 من اهل القبلة، لكن اشتهر عن الشافعي  رحمه الله  تكفير الذين ينفون علم الله تعالي بالمعدوم، ويقولون: ما يعلم الاشياء حتي يخلقها ونقل العراقيون عنه () في () تكفير النافين للرءية، والقاءلين بخلق القران، وتاوله الامام فقال: ظني انه ناظر بعضهم فالزمهم الكفر في الحجاج، فقيل: انه كفرهم، ثم قال: وهذا حسن.
 وقد تاوله الامام الحافظ الفقيه الاصولي ابو بكر البيهقي، واخرون تاويلات متعاضدة علي انه ليس المراد بالكفر الاخراج من الملة وتحتم الخلود في النار وهكذا تاولوا ما جاء عن جماعة من السلف من اطلاق هذا اللفظ واستدلوا بانهم لم يلحقوهم بالكفار بالارث والانكحة ووجوب قتلهم وقتالهم وغير ذلك، وقال: اما تكفير منكر العلم بالمعدوم او بالجزءيات فلا شك فيه، ومن كفرناه لم نقبل شهادته واما من لم /  ا / نكفره فقد نص في " الام " () و" المختصر " () علي قبول شهادتهم الا الخطابية؛ لانهم يرون شهادة احدهم لصاحبه اذا سمعه يقول: لي علي فلان كذا فيصدقه بيمينه او غيرها، ويشهد له اعتمادا علي انه لا يكذب، هذا نصه.
 والاصحاب فيه ثلاث فرق: فرقة جرت علي ظاهر نصه وقبلت شهادة جميعهم وهذه طريقة الجمهور، منهم: ابن القاص، وابن ابي هريرة، والقضاة: ابن كج () وابو الطيب () والروياني، واستدلوا بانهم مصيبون في زعمهم ولم يظهر 
 منهم ما يسقط الثقة بقولهم.
 وقبل هءلاء شهادة من سب الصحابة والسلف  رضي الله عنهم ؛ لانه يقدم عليه عن اعتقاد لا عن عداوة عناد، قالوا: ولو شهد خطابي وذكر في شهادته ما يقطع احتمال الاعتماد علي قول المدعي بان قال: سمعت فلانا يقر بكذا لفلان او رايته اقرضه قبلت شهادته ثم صوب ما قالت هذه الفرقة الاولي من قبول شهادة الجميع، قال: فقد قال الشافعي في " الام " (): ذهب الناس في تاويل القران والاحاديث الي امور تباينوا فيها تباينا شديدا، واستحل بعضهم من بعض ما تطول حكايته وكان ذلك متقادما منه، ما كان في عهد السلف والي اليوم، فلم نعلم احدا من سلف الامة يقتدي به، ولا من بعدهم من التابعين رد شهادة احد بتاويل، وان خطاه وضلله، وراه استحل ما حرم الله عليه، فلا ترد شهادة احد بشء من التاويل كان له وجه يحتمل وان بلغ فيه استحلال المال والدم)). هذا نصه بحروفه، وفيه التصريح بما ذكرناه وبيان ما ذكرناه في تاويل تكفير القاءل بخلق القران، ولكن قاذف عاءشة رضي الله عنها كافر لا تقبل شهادته، ولنا وجه ان الخطابي لا تقبل شهادته وان بين ما يقطع الاحتمال؛ لاحتمال اعتماده فيه علي قول صاحبه. انتهي. وفيه اختصار، وهو وما قبله يتنزل علي ما ذكره الغزالي من ذلك القانون، وكل ذلك يدل علي تصويب فعل الشيخين البخاري ومسلم في الاحتجاج باخبارهم، ولو كانوا دعاة الي بدعهم، والله اعلم.
 قوله: (يرد مطلقا) ()، اي: سواء كان داعية او لا، خطابيا او لا.
 قوله: (نصرة مذهب) () هو مفعول له، والعامل فيه ((استحل))، اي: 
 استحل الكذب لنصرة مذهبه، ومن () نصرته له شهادته لاهله؛ لاعتقاده صدقهم لكونهم علي ذلك المذهب.
 قوله: (من غير خطابية) () هم صنف من الرافضة، وينبغي: ان يحمل كلام الشافعي علي جميع الرافضة لقوله: ((ما في اهل الاهواء اشهد بالزور من الرافضة)) () كما سياتي عنه / ا / ويكون حينءذ انما عبر عنهم بالخطابية تعبيرا باسم الجزء عن () الكل؛ لان ذلك الجزء هو المقصود الاعظم من ذلك الكل، مثل اطلاق العين علي الربيءة ()، ويكون ذلك لان الخطابية اعظمهم كذبا، ويحتمل ان يكونوا هم الذين سنوا لهم الكذب، وفتحوا لهم بابه فولجوه، ويجوز ان يكون الامر بالعكس، اطلق الرافضة علي الخطابية ولم يرد غيرهم، والله اعلم.
 والاسم الجامع لفرقهم: الشيعة، ادعوا مشايعة علي  رضي الله عنه ، وقالوا: انه الامام بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعتقدوا ان الامامة لا تخرج عنه، ولا عن اولاده، فان خرجت فاما بظلم فيكون من غيرهم، واما بتقية منه او من اولاده، وهم اثنان وعشرون فرقة، يكفر بعضهم بعضا. اصولهم ثلاث: غلاة، وزيدية، وامامية.
 اما الغلاة: فثمانية عشر، منهم: السباءية: اتباع عبد الله بن سبا، كان علي زمن علي  رضي الله عنه ، فقال له: انت اله فنفاه علي  رضي الله عنه ، والخطابية: ويستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم. ومنهم: النصيرية، والاسماعيلية، 
 ولهم سبعة القاب، وغالب هءلاء الغلاة يقولون بالاهية الاءمة، واضرهم علي اهل الاسلام الاسماعيلية؛ فان جل قصدهم نقض الشريعة ولهم في ذلك / ب /طرق عظيمة، واصلهم مجوس عجزوا عن رد ما كان من دينهم بالسيف فسعوا في استغواء ضعفاء المسلمين بانواع الخداع.
 والزيدية: نسبوا الي زيد بن علي زين العابدين بن الحسين، وهم ثلاث فرق، وسمي من رفض زيدا هذا رافضة.
 والامامية: وهم الاثني عشرية.
 قوله: (عن اهل بدع) () ان كان بالفتح فهو مصدر بدع، قال ابن القطاع في " الافعال ": ((بدع الركي بدعا، اذا استنبطها، ومن ذلك ركي بديع حديثة الحفر، وبدعت الشء، انشاته، وابدع الرجل، اتي ببديع من قول او فعل، وابدع الله تعالي الاشياء، ابتدا خلقها بلا مثال)) ()، وقال ابو عبد الله القزاز:
 ((بدعت الشء، انشاته ولم اسبق اليه، ولا احتذيت فيه احدا، والله بديع السماوات والارض لابتداعهما، وما بينهما علي غير مثال، وبدعت الركي اذا انشاتها فهي بديع، اي: حديثة الحفر)).
 والبدعة في الدين من هذا، وهي كل حدث بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم تتقدم به سنة قيل له: بدعة؛ لحدوثه، وقيل: سمي بدعة؛ لانه مبتدع، والابتداع المصدر، والبدعة الاسم لما ابتدع، فالتقدير: عن اهل انشاء لقول مخترع من عند انفسهم من غير سلف سبق لهم فيه، وان كان / ا / بالكسر فهو من قوله تعالي: {ما كنت بدعا من الرسل} ()، قال الزبيدي في " مختصر العين ": ((البدع: الشء الذي 
 يكون اولا في كل امر)) فهو علي حذف مضاف تقديره عن اهل امر بدع، او قول بدع.
 قوله: (ما دعوا) ()، اي: لم يكونوا دعاة.
 قوله: (واما الثانية) ()، اي: واما الصورة الثانية فحكيتها انا بسبب انه قال: كذا.
 قوله: (والمتكلمين) () كان ينبغي ان يقول بعده: ((وقولي: والخلف في مبتدع ما كفرا)) () الي اخره، فان ذلك كله من تتمة القول الرابع، وكانه قال: تقبل اخبارهم بخلاف فيه.
 قوله: (كعمران بن حطان) () رايت بخط بعض اصحابنا ان البخاري اخرج له موضعا واحدا في لبس الحرير متابعة ()، وقال شيخنا في " التهذيب " (): ((كان عمران داعية الي مذهب الخوارج فانتقض قول من ادعي ان الداعية يرد بالاتفاق))، وقال في ترجمته من " تهذيب التهذيب ": ((ذكر زكريا الموصلي في " تاريخ الموصل " عن محمد بن بشر العبدي الموصلي، قال: لم يمت عمران بن حطان حتي رجع عن راي الخوارج)). انتهي. قال شيخنا: ((هذا احسن ما يعتذر به عن تخريج البخاري له)) ()، ونقل عن ابي داود انه قال: ((ليس في اهل الاهواء اصح 
 حديثا من الخوارج، ثم ذكر عمران بن حطان وغيره)) () ثم قال: ((ان ذلك ليس علي اطلاقه فقد حكي ابن ابي حاتم عن القاضي / ب /عبد الله بن عقبة المصري، وهو ابن لهيعة، عن بعض الخوارج ممن تاب انهم كانوا اذا هووا امرا صيروه حديثا)) ().
 وذكر عن صاحب " الاغاني " انه ساق بسند صحيح الي ابن سيرين قال: تزوج عمران امراة من الخوارج ليردها عن مذهبها فذهبت به، وسماها في رواية اخري خمرة () وان عمران كان مشهورا بطلب العلم والحديث ومدح ابن ملجم () لعنه () الله في قتله عليا  رضي الله عنه  بقصيدة منها:
 ياضربة من تقي () ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا ()
 وكان الخبيث مفتي الخوارج وزاهدهم، وقال الشيخ في " النكت علي ابن الصلاح": ((وقد اعترض عليه بانهما احتجا ايضا بالدعاة، فاحتج البخاري بعمران ابن حطان، وهو من دعاة الشراة ()، واحتج الشيخان بعبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، وكان داعية الي الارجاء كما قال ابو داود ()، ثم قال: قلت: قال ابو داود: 
 وليس في اهل الاهواء اصح حديثا من الخوارج، ثم ذكر عمران بن حطان وابا حسان الاعرج () ولم يحتج مسلم بعبد الحميد الحماني، انما اخرج له في المقدمة، وقد وثقه ابن معين)). () انتهي كلام " النكت ".
 وما اعتذر به لا يفيد سلامة القول بان الداعية يرد فان توثيقه لايخرجه عن كونه داعية، وقول الشراة وهو جمع شار، قال / ا / اهل اللغة: والشاري: واحد الشراة، وهم الخوارج، وانما سموا بذلك لانهم زعموا انهم شروا انفسهم من الله، وقيل: لانهم الج الناس في مذهبهم من شري الرجل  بالكسر  في الشر، اذا لج فيه ().
 قوله: (وداود بن الحصين) ()، اي: الاموي مولاهم، ابو سليمان المدني، روي عنه مالك، واخرج حديثه الجماعة قال ابن معين: ((ثقة))، وقال ابو
 حاتم (): ((ليس بالقوي، ولولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه))، وذكره ابن حبان في " الثقات " ()، وقال: ((كان يذهب مذهب الشراة  يعني: طاءفة من الخوارج، قال  وكل من ترك حديثه علي الاطلاق وهم؛ لانه لم يكن بداعية)) وقال الساجي (): ((منكر الحديث، متهم براي الخوارج)) (). 
 قوله: (ابن الاخرم) () قال الشيخ في اواءل ما وجد من شرحه الكبير: ((هو الحافظ ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف بن الاخرم الشيباني النيسابوري شيخ الحاكم، ذكره في " التاريخ " فقال: ((صدر اهل الحديث ببلادنا بعد ابي حامد بن الشرقي وكان يحفظ ويفهم، وصنف علي الكتابين الصحيحين البخاري ومسلم، وصنف "المسند الكبير" وكان ابو بكر بن خزيمة يرجع الي فهمه، وقال محمد بن صالح بن هانء: ((كان ابن خزيمة يقدمه علي كافة اقرانه وكان يرجع اليه، ويعتمد قوله فيما يرد عليه، واذا شك في / ب/ شء عرضه عليه، وتوفي في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثلاث مءة وهو ابن اربع وتسعين سنة)) ().
 قوله: (كالمجسمة) () هذا المثال من عند الشيخ لم يذكره ابن الصلاح.
 وقوله: (ان قلنا بتكفيرهم) () لم ار ما اشار اليه من الخلاف، وانما رايت في " شرح المهذب " في صفة الاءمة: ((فرع: قد ذكرنا ان من يكفر ببدعته لا تصح الصلاة وراءه، ومن لايكفر تصح، فممن يكفر: من يجسم تجسيما صريحا، ومن ينكر العلم بالجزءيات، واما من يقول بخلق القران فهو مبتدع، واختلف اصحابنا في تكفيره)) () فلعل الشيخ سمي التفصيل وما ينشا عنه من تكفير المصرح دون غيره خلافا. 
 قوله: (فان ابن الصلاح) () تسبب عن قوله ((احتراز)) لم يحك فيه، اي: في المبتدع الذي يكفر ببدعته اعم من المجسم وغيره.
 قوله: (رد روايته مطلقا) () اي: المبتدع سواء كفر ببدعته، او لا، سواء اعتقد حرمة الكذب، او لا.
 قوله: (وللحميدي والامام احمدا) () لو قال بعده: ان الذي لكذب تعمدا، لكان احسن، وابو بكر الحميدي هذا هو صاحب الشافعي، وهو شيخ البخاري، وابو بكر الصيرفي من اصحاب الوجوه عند الشافعية.
 قوله: (اما الكذب في حديث الناس) () /ا/ الي اخره، قال الشيخ محيي الدين في اواخر شرح مقدمة " صحيح مسلم ": ((قال القاضي  يعني: عياضا  والضرب الثاني  اي: من الكاذبين  من لا يستجيز شيءا من هذا كله في الحديث، ولكنه يكذب في حديث الناس قد عرف بذلك، فهذا ايضا لا تقبل روايته ولا شهادته، وتنفعه التوبة ويرجع الي القبول.
 فاما من يندر منه القليل () من الكذب ولم يعرف به فلا يقطع بجرحه بمثله؛ لاحتمال الغلط عليه والوهم، وان () اعترف بتعمد ذلك المرة الواحدة ما لم يضر به مسلما، فلا يجرح بهذا، وان كانت معصية لندورها؛ ولانها لا تلحق بالكباءر الموبقات؛ ولان اكثر الناس قل ما يسلمون من مواقعات بعض الهنات ()، وكذلك لا 
 يسقطها كذبه فيما هو من باب التعريض او الغلو في القول، اذ ليس بكذب في الحقيقة وان كان في صورة الكذب؛ لانه لا يدخل تحت حد الكذب  يعني: لان حد () الكذب هو الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو عمدا كان او سهوا قال الشيخ ()  ولا يريد المتكلم به الاخبار عن ظاهر لفظه، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((اما ابو الجهم فلا يضع العصا () عن عاتقه ()))، وقد قال الخليل ابراهيم () عليه الصلاة () والسلام: ((هذه اختي)) () ().
 قوله: (افترقت فيه /ب/ الرواية والشهادة) ()، اي: لان كذبه ذلك انعطف علي جميع رواياته في ما قبل ذلك، فهدمها واسقطها؛ لانها نوع واحد والغرض فيها لا يشتد اختلافه، فكما عم الماضي فكذلك يعم المستقبل احتياطا للرواية.
 واما الشهادة فانها وان كان امرها اضيق من الرواية، انواعها متباينة، والغرض 
 فيها يختلف () اختلافا كثيرا، فلم يبطل ما مضي منها وانبرم الحكم به.
 واما ما يكون منها بعد التوبة فيقع عند الحكام وفي حقوق لها اهل يشاححون () ويبحثون عن الخفايا، وذلك يوجب تحرز الشاهد في نفسه، والحذر منه، والعثور علي زلله وان اجتهد في اخفاءه بخلاف الرواية. وانما خففنا امرها في الابتداء؛ لبعد تعلق الغرض بالكذب في الامور العامة ونحوها، ولا سيما ممن اشتهر بالخير، فلما وجد كذبه صار اصلا فيه، فوجب الاحتياط بعد ذلك بالاحتراز منه استصحابا لما جعلناه اصلا، والله اعلم ().
 ورايت بخط بعض اصحابنا ما نصه: قال الشيخ محيي الدين النووي  رحمه الله : ولم ار دليلا لمذهب هءلاء، ويجوز ان يوجه بان ذلك جعل تغليظا وزجرا بليغا عن الكذب عليه  صلي الله عليه وسلم  /ا /؛ لعظم مفسدته؛ فانه يصير شرعا مستمرا الي يوم القيامة، بخلاف الكذب علي غيره والشهادة؛ فان مفسدتهما قاصرة ليست عامة.
 قال  اي: النووي : وهذا الذي ذكره () هءلاء الاءمة ضعيف مخالف للقواعد الشرعية، والمختار القطع بصحة توبته () في هذا، وقبول رواياته بعدها اذا صحت توبته بشروطها المعروفة، قال: فهذا هو الجاري علي قواعد الشرع، وقد اجمعوا علي صحة رواية من كان كافرا فاسلم، قال: واجمعوا علي قبول شهادته، ولا فرق بين الشهادة والرواية في هذا. انتهي.
 وهو في الكلام علي حديث: ((من كذب علي متعمدا ... )) في " شرح 
 صحيح مسلم " في المقدمة ().
 قوله: (فهو كاذب في الاول) ()، اي: الخبر الاول، اي: نجعله صادقا في اخباره عن نفسه بالكذب في قوله: عمدت الكذب، فيرد ذلك الخبر الذي قال: انه كذب فيه، ثم نرد بعد ذلك كل شء يحدث به، ونحمله علي الكذب ولو قال: اني صدقت في هذا.
 واستدلال الشيخ علي انه اراد الكذب في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  بما قال ضعيف ، والظاهر ما قال ابن الصلاح، ويدل عليه قوله: ((ومن ضعفنا نقله)) () الي اخره، فانه اعم من ان يكون يكذب في الحديث /ب/، او في حديث الناس، او بوهم او فسق، لكن موافقته علي ادامة الاهدار بعد التوبة من غير الكذب بعيدة، والله اعلم.
 قوله: (يضاهي من حيث المعني) ()، اي: من اجل ان ردنا لحديثه بعد الاطلاع علي كذبه انما هو لاحتمال ان يكون كذب فيه كما كذب في الذي () اطلعنا علي كذبه فيه، وهذا الاحتمال بعينه سار فيما تقدم علي ذلك.
 نهاية الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله البيت رقم () 
 قوله:
    
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا، ولكن كذبه
    
 لا تثبتن بقول شيخه، فقد ... كذبه الاخر، واردد ما جحد
    
 وان يرده ب (لا اذكر) او ... ما يقتضي نسيانه، فقد راوا
    
 الحكم للذاكر عند المعظم ... وحكي الاسقاط عن بعضهم
    
 كقصة الشاهد واليمين اذ ... نسيه (سهيل) الذي اخذ
    
 عنه، فكان بعد عن (ربيعه) ... عن نفسه يرويه لن يضيعه
    
 و (الشافعي) نهي (ابن عبد الحكم) ... يروي عن الحي لخوف التهم
 قوله: (وليس قبول جرح كل منهما) () لو قال: وليس قبول جرح واحد منهما، كان احسن، وهو مراده.
 واما ظاهر العبارة فليس قبول جرح الاثنين باولي من قبول جرح الاخر؛ لان ((كلا)) سور محيط بافراد ما دخل عليه، وتارة ينظر الي مدخوله من حيث الافراد، وتارة من حيث الاجتماع، وهو مشكل علي كل منهما، وعبارة ابن الصلاح: ((وليس قبول جرح شيخه له باولي من قبول جرحه لشيخه فتساقطا)) ()، وهي عبارة حسنة.
 قوله: (اردده من حيث الفرع) () قال شيخنا فيما نقل عن خطه: يمكن ان يقال يجب علي الفرع العمل به.
 قوله: (وهو الصحيح) () عبارة ابن الصلاح: ((والصحيح ما عليه 
 الجمهور؛ لان المروي عنه بصدد السهو والنسيان، والراوي عنه ثقة جازم فلا ترد بالاحتمال روايته، ولهذا كان سهيل بعد ذلك يقول /  ا /: حدثني ربيعة عني)) ().
 قال الشيخ في " النكت ": ((وقد اعترض عليه بان الراوي ايضا معرض للسهو والنسيان، فينبغي ان يتهاترا () وينظر في ترجيح احدهما من خارج. والجواب: ان الراوي مثبت جازم، والمروي عنه ليس بناف وقوعه بل غير ذاكر، فقدم المثبت عليه، والله اعلم)) ().
 قوله: (تركت التمثيل به لما ساذكره) () كان احسن من ذلك ان يذكرها بعبارة ابن الصلاح ثم ينبه علي ان التمثيل بحديث النكاح غير صحيح لما ذكر؛ وذلك لان عبارة ابن الصلاح يفهم منها: ان رد الحنفية للحديث مبني علي ما اصلوه من ان نسيان الاصل قادح، وعبارة ابن الصلاح: ((ومن روي حديثا ثم نسيه لم يكن ذلك مسقطا للعمل به. ثم قال خلافا لقوم من اصحاب ابي حنيفة () صاروا الي اسقاطه بذلك، وبنوا عليه ردهم حديث سليمان بن موسي (). فذكره الي ان قال: 
 من اجل ان ابن جريج، قال: لقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه ()  ثم قال  وكذا حديث ربيعة الراي، عن سهيل)) ()، فذكره، قال الشيخ في " النكت ": ((وقد اعترض عليه بان في رواية الترمذي  اي: في الحديث الاول  فسالته عنه فانكره. والجواب عنه: ان الترمذي لم يروه وانما ذكره بغير اسناد، والمعروف في الكتب / ب / المصنفة في العلل: فلم يعرفه كما ذكره المصنف، ومع هذا فلا يصح هذا عن ابن جريج لا بهذا اللفظ، ولا
 بذاك ()، فبطل تعلق من تعلق بذلك في رد الحديث.
 واما كون الترمذي لم يوصل اسناده فانه رواه متصلا عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، ثم قال: وقد تكلم بعض اهل الحديث في حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن جريج: ثم لقيت الزهري فسالته فانكره فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا.
 واما كونه معروفا في كتب العلل باللفظ الذي ذكره المصنف فهكذا هو في " سءالات عباس الدوري "، عن ابن معين وفي " العلل " لاحمد.
 واما كونه لا يصح عن ابن جريج فروينا في " السنن الكبري " للبيهقي بالسند الصحيح الي ابي حاتم الرازي، قال: ((سمعت احمد بن حنبل يقول: وذكر عنده ان ابن علية يذكر حديث ابن جريج: ((لا نكاح الا بولي)) قال ابن جريج: فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه، واثني علي سليمان بن موسي، فقال احمد بن حنبل: ان ابن جريج له كتب مدونة وليس هذا في كتبه يعني: حكاية ابن علية، 
 عن ابن جريج)) ().
 وروينا في " سنن البيهقي " ايضا باسناده الصحيح الي عباس الدوري: ((سمعت يحيي بن معين / ا / يقول في حديث: ((لا نكاح الا بولي)) الذي يرويه ابن جريج، قلت: ان ابن علية يقول: قال ابن جريج، فسالت عنه الزهري؟ فقال: لست احفظه، فقال يحيي بن معين: ليس يقول هذا الا ابن علية، وانما عرض ابن علية كتب ابن جريج علي عبد المجيد () بن عبد العزيز بن ابي رواد فاصلحها له)) ().
 وروينا في" السنن " للبيهقي ايضا بسنده الصحيح الي جعفر الطيالسي: ((سمعت يحيي بن معين يقول: رواية ابن جريج، عن الزهري انه انكر معرفة حديث سليمان بن موسي فقال: لم يذكره عن ابن جريج غير ابن علية، انما سمع ابن علية من ابن جريج سماعا ليس بذاك انما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز، وضعف يحيي بن معين رواية اسماعيل، عن ابن جريج جدا)) () وقد ذكر الترمذي في " جامعه " () كلام يحيي هذا الاخير غير موصل الاسناد، فقال: ((وذكر عن يحيي بن معين)) الي اخره، وهو متصل الاسناد عند البيهقي، وهذا يدلك علي ان المراد بقوله: فانكره، اي: انه قال: ما اعرفه، كما حكاه المصنف، فانه قال في هذه الرواية الاخيرة: انه انكر معرفة حديث سليمان بن موسي فليس بين العبارتين اذن اختلاف كما انكره من اعترض بذلك علي المصنف، والله اعلم)) (). 
 قوله: (ما سمع من ابن جريج) () كلام مبتدا ينفي سماع اسماعيل / ب / ابن ابراهيم بن علية من ابن جريج.
 قوله: (وعن الشافعي) () قال الشيخ في " النكت ": ((وقد اعترض عليه بان الشافعي انما نهي عن الرواية عن الاحياء؛ لاحتمال ان يتغير المروي عنه عن الثقة والعدالة بطارء يطرا عليه يقتضي رد حديثه المتقدم، كما تقدم في ذكر من كذب في الحديث انه يسقط حديثه المتقدم، ويكون ذلك الراوي قد روي عنه في تصنيف له فتكون روايته عن غير ثقة، وانما يءمن ذلك بموته علي ثقته وعدالته؛ فلذلك كره الشافعي الرواية عن الحي. والجواب: ان هذا حدس وظن غير
 موافق لما اراده الشافعي، وقد فهم الخطيب من ذلك ما فهمه المصنف فقال في " الكفاية " (): ((ولاجل ان النسيان غير مامون علي الانسان، فيبادر الي جحود ما روي عنه وتكذيب الراوي له، كره من كره من العلماء التحديث عن الاحياء)) وقد بين الشافعي مراده بذلك كما رواه البيهقي في " المدخل " () باسناده اليه انه قال: ((لا تحدث عن حي؛ فان الحي لا يءمن عليه النسيان)) قاله لابن عبد الحكم ()، وقد روي عنه حكاية فانكرها ثم ذكرها، وما قاله سبقه اليه الشعبي ومعمر فروي الخطيب في " الكفاية " () باسناده الي الشعبي، انه قال لابن عون: 
 ((لا تحدثني عن الاحياء)) وباسناده الي معمر () انه قال لعبد الرزاق: ان قدرت الا تحدث عن رجل حي فافعل)) (). /ا / انتهي. وفيه تلخيص ().
 قوله: (يخرم من) () لو قال:
 لكنه مروءة الانسان ... تخرم مع ان الدكيني اخذ
 لزال الايهام الذي سياتي احترازه عنه في الشرح.
 قوله: (ابو نعيم الفضل بن دكين) () قال شيخنا في " تهذيبه ": ((وهو لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التيمي مولي ال طلحة الملاءي الكوفي الاحول  وعد خلقا من مشايخه كالاعمش، والثوري، ثم قال  روي عنه البخاري فاكثر  وذكر خلقا من الرواة عنه كالامام احمد، واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن عبد العزيز البغوي  قال المروذي عن الامام احمد: ((يحيي، وعبد الرحمان، وابو نعيم الحجة الثبت، كان ابو نعيم ثبتا)) وقال عبد الصمد بن سليمان البلخي: ((سمعت احمد يقول: ما رايت احفظ من وكيع، وكفاك بعبد الرحمان اتقانا، وما رايت اشد تثبتا في الرجال من يحيي وابي نعيم ()، وابو نعيم اقل الاربعة خطا، قلت: يا ابا عبد الله يعطي فياخذ، فقال: ابو نعيم صدوق موضع للحجة في الحديث)) وقال الحسين بن ادريس: ((خرج علينا عثمان ابن ابي شيبة، فقال: حدثنا الاسد، فقلنا: من هو؟ فقال: الفضل بن دكين))، () وقال 
 الاجري: ((قلت لابي داود: كان ابو نعيم حافظا، قال: جدا)) وقال حنبل ابن اسحاق: ((سمعت ابا عبد الله يقول: شيخان / ب / كان الناس يتكلمون فيهما ويذكرونهما وكنا نلقي من الناس في امرهما ما الله به عليم قاما لله بامر لم يقم به احد او كبير احد مثل ما قاما به عفان وابو نعيم)) يعني: في الكلام () فيهما؛ لانهما () كانا ياخذان الاجرة علي التحديث وبقيامهما عدم الاجابة في المحنة.
 قال علي بن خشرم: ((سمعت ابا نعيم يقول: يلومونني علي الاخذ ()، وفي بيتي ثلاثة عشر وما في بيتي رغيف)) ()، وروي الحاكم في "تاريخه" ان ابا احمد الفراء، قال: سمعتهم يقولون بالكوفة: قال امير المءمنين، وانما يعنون الفضل بن دكين، وقال يعقوب بن سفيان: ((اجمع اصحابنا ان ابا نعيم كان في غاية الاتقان)) ()، وقال احمد بن منصور الرمادي: ((خرجت مع احمد ويحيي بن معين () الي عبد الرزاق اخدمهما، فلما عدنا الي الكوفة قال يحيي لاحمد: اريد اختبر ابا نعيم، قال له احمد: لا يريد الرجل ثقة، فقال يحيي: لا بد لي، فاخذ ورقة فكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث ابي نعيم وجعل علي راس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم جاءوا الي ابي نعيم، فخرج فجلس علي دكان ()، فاخرج 
 يحيي الطبقة () فقرا عليه عشرة، ثم قرا الحادي عشر، فقال له () ابو نعيم: ليس من حديثي اضرب عليه، ثم قرا العشر الثاني، وابو نعيم ساكت فقرا الحديث الثاني، فقال: ليس من حديثي اضرب عليه؛ ثم قرا العشر الثالث وقرا الحديث الثالث /ا / فانقلبت عيناه واقبل علي يحيي، فقال: اما هذا  وذراع احمد في يده  فاورع من ان يعمل هذا، واما هذا  يريدني  فاقل من ان يعمل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل، ثم اخرج رجله فرفسه فرمي به، وقام فدخل داره، فقال احمد ليحيي: الم اقل لك انه ثبت، قال: والله لرفسته احب الي من سفرتي)) ()، وقال الخطيب في "تاريخه": ((كان ابو نعيم مزاحا ذا دعابة مع تدينه وثقته وامانته)) ()، وقال يعقوب بن سفيان: ((مات ابو نعيم سنة ثمان عشرة ومءتين، وكان مولده سنة ثلاثين ومءة)) ()، وقال حنبل بن اسحاق وغير واحد: ((مات سنة تسع () عشرة ومءتين)) ()، قال بعضهم: ((في سلخ شعبان)) ()  رحمه الله  ().
 قوله: (وعلي بن عبد العزيز البغوي) () قال في "لسان الميزان" (): 
 ((الحافظ المجاور بمكة: ثقة ولكنه () كان يطلب علي التحديث ويعتذر بانه محتاج، قال الدارقطني: ثقة مامون، ثم حكي عن عبد الملك بن ايمن انه سال: هل كنتم تعيبون هذا؟  يعني: اخذه الاجرة قال: لا، انما العيب عندهم الكذب، وهذا كان ثقة، قال: وكان اهل خراسان اذا تناوم رشوا في وجهه الماء)) ().
 قوله: (باخذ الاجرة علي تعليم القران ونحوه) ()، اي: ان اخذ الاجرة علي التحديث من هذا الوادي، فانهم لما ذكروا ان من شروط الاجارة حصول المنفعة للمستاجر ذكروا القرب / ب / وذكروا ان امام الحرمين ضبطها بانها قسمان:
 احدهما: تتوقف صحته علي النية فتجوز الاجارة علي ما يستناب فيه كالحج وتفرقة الزكاة دون غيره.
 والثاني: لا يتوقف، وهذا الثاني: نوعان: فرض كفاية، وشعار غير فرض. والاول من الثاني ضربان:
 احدهما: يختص افتراضه بشخص وموضع معين، ثم يءمر به غيره ان عجز، كتجهيز الميت، فانه يلزم من التركة، فان لم يكن فعلي الناس، فمثل هذا لا () يجوز الاستءجار عليه؛ لان الاجير غير مقصود بفعله حتي يقع عليه.
 الضرب الثاني: ما ثبت فرضه في الاصل شاءعا غير مختص كالجهاد، فلا يجوز استءجار المسلم عليه؛ لانه مامور به فيقع عنه، ويجوز استءجار الذمي عليه؛ لانه لا يقع عنه (). 
 النوع الثاني من القسم الثاني: شعار غير فرض كالاذان، تفريعا علي الاصح انه سنة، فيجوز اخذ الاجرة عليه؛ لانه عمل معلوم يجوز اخذ الرزق من بيت المال عليه، ومنفعة تحصل للناس في طلب وقت الصلاة، فيجوز اخذ الاجرة عليه ككتبة المصاحف.
 واما تعليم القران فمتردد بين الجهاد  لانه من فروض الكفايات  وبين الاذان؛ لان فاءدته تختص بالاحاد، وايضا فهو من باب تجهيز الميت؛ لان وجوب تعليم كل احد يكون اولا علي وليه / ا / مثلا، فاذا فقد انتقل الي الكافة، هذا كله اذا لم يتعين واحد لمباشرة مثل هذا العمل.
 قال الشيخ محيي الدين في " الروضة ": ((فان تعين واحد لتجهيز الميت، او لتعليم الفاتحة، جاز استءجاره ايضا علي الاصح، كالمضطر () يجب اطعامه ببدله، وقيل: لا كفرض العين ابتداء)) ().
 وقال في " الوسيط ": ((اما الاستءجار علي تعليم مسالة معينة في شخص معين فلا خلاف في جوازه الا اذا تعين، كامراة اسلمت ولزمها تعلم الفاتحة فنكحها رجل علي التعليم، ولم يحضر سوي ذلك الرجل ففيه خلاف، والاصح: الصحة، اذ ليس يتعين عليه التعب مجانا بل يجب ببذل، كما في بذل المال في ضرورة المخمصة، قال: وبالجملة فكل عمل معلوم مباح يلحق العامل فيه كلفة ويتطوع به الغير عن الغير يجوز الاستءجار عليه، ويجوز جعله صداقا)) ().
 وقال في " البسيط ": ((اسلمت امراة وتعين عليها تعلم الفاتحة ولا معلم بالحضرة الا رجل، فاصدقها تعليم الفاتحة فهو صحيح، وحقق بعض الاصحاب ()، 
 وقال: لا يصح؛ لانه وجب عليه التعليم وتعين بحكم الحال وهذا فاسد؛ فانه يجب عليه التعليم بعوض لا مجانا، فهو كما لو وجد مالك الطعام مضطرا في مخمصة يجب عليه تسليم الطعام اليه، ولكن / ب / بعوض، حتي لو باع صح. وهذا النظر يجري في الاجارة كما يجري في الصداق)). انتهي.
 فعلم من هذا ان التحديث شبيه بتعليم القران؛ لانه من نشر العلم وهو فرض كفاية، وتارة يشاركه في ما يحدث به غيره، كمن سمع معه فلا يتعين عليه، وتارة لا يوجد ذلك الا عنده فيتعين، ويجوز اخذ الاجر عليه علي كل حال؛ لانه داخل في الضابط الماضي ونقل الحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير الدمشقي الشافعي في تاريخه في سنة سبعين واربعمءة ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي افتي ابا الحسين احمد بن محمد بن النقور بجواز اخذها؛ لاشتغاله بالاسماع عن التكسب ().
 وقوله: (ونحوه) ()، اي: مثل التدريس والاذان وتجهيز الموتي. هذا بيان الحاق التحديث بما يجوز اخذ الاجرة عليه، واما بيان كونه مفارقا له من جهة انه يخرم المروءة دون ما الحق به، فلان ما الحق به جرت العادة فيه () باخذ العوض عليه وشاع، بحيث انه صار لا يعد خارما للمروءة. 
 واما التحديث: فالشاءع بين اهله علو الهمم، وطهارة الشيم، وتنزيه العرض، عن مد العين الي شء من اعراض الدنيا، فمن خرج عنهم بمثل ذلك بغير عذر دل حاله علي دناءة، وذلك هو خرم المروءة، فان المروءة ملكة تحمل علي ملازمة الشخص لما عليه امثاله من المحاسن، وخرمها بالخروج عن ذلك، كان يخرج عن حسن العشرة للاهل والجيران والمعاملين، ويضايق في اليسير الذي لا يستقصي فيه، وان يبتذل الرجل المعتبر نفسه بنقل الماء والاطعمة الي بيته اذا كان ذلك عن شح، فان / ا / فعله استكانة () واقتداء بالسلف التاركين للتكلف لم يقدح في المروءة، وكذا لو كان يلبس ما يجد وياكل، وهذا يعرف بحال الشخص في الاعمال والاخلاق، وظهور مخايل الصدق فيما يبديه، ذكره في " الروضة " ().
 قوله: (كالنوم) ()، اي: كالمتحمل حال النوم الحاصل منه او من شيخه.
 قوله: (كلا من اصل) ()، اي: ورد ذو تساهل في الاداء، كالمءدي اداء لا يكون من اصل صحيح.
 قوله: (او قبل) () عطف علي شرط محذوف دل عليه الكلام السابق، تقديره: ورد () ذو تساهل في كذا وكذا ان فعله، ورد المتساهل بالتلقين ان قبله.
 والتلقين في اللغة: التفهيم. 
 وفي العرف: القاء كلام الي الغير () ابتداء، كما تراه في ترجمة ابن دينار، او يكون ذلك عند غياب شء مما يحدث به عنه فيتوقف، يدعي من يلقنه ان ذلك الذي لقنه له هو الذي غاب عنه، فقبول كل ما يلقي من ذلك قادح () في الراوي.
 قوله: (كثرة) () يجوز ان يكون حالا، اي: ذات كثرة، وان يكون تمييزا، اي: من جهة كثرة وقوعها منه.
 قوله: (فهو رد) () جزاء لذلك الشرط المقدر، اي: ان فعل شيءا من ذلك () فهو مردود. وعبارة ابن الصلاح: ((ولا يقبل من عرف () بكثرة السهو في رواياته اذا لم يحدث من اصل صحيح ()، وكل هذا يخرم الثقة بالراوي وبضبطه )) () يشير الي ما في هذه المسالة وما قبلها.
 قوله: (بين / ا / له) () هو فعل ماض مبني للمجهول، سكنت نونه وادغمت في اللام للمجانسة في المخرج، والمقاربة فيه وفي الصفات، كما فعل ابو عمرو بن العلاء في كل نون متطرفة تحرك ما قبلها ولقيها لام ()، نحو: {لن نءمن لك} () {من بعد ما تبين لهم} (). 
 قوله: (جمع) () بوزن صرد، وهو تاكيد جمع المءنث، وحسن ايراده هنا؛ لان الحديث المراد به الجنس، فهو بمعني احاديثه.
 قوله: (كان عنادا) ()، اي: كان ذلك منه، اي: عدم رجوعه، وهو يرجع الي تقييد بعض المتاخرين له بان يكون ذلك الذي بين له غلطه عالما يعتقد المبين له علمه، اما اذا كان ليس بهذه المثابة عنده فلا حرج اذن، نقله المءلف في " نكته " () وهو ظاهر.
 قوله: (كموسي بن دينار) () قال في " لسان الميزان ": ((مكي، عن سعيد بن جبير وجماعة، قال البخاري: ((ضعيف)) كان حفص بن غياث يكذبه ()، واسند العقيلي عن عمرو بن علي، عن يحيي القطان، قال: ((كتبنا عن شيخ من اهل مكة انا وحفص بن غياث، وابو شيخ () يكتب عنه، فجعل حفص يضع له الحديث، فيقول: حدثتك عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة بكذا وكذا، فيقول: حدثتني عاءشة به، وحدثك القاسم بن محمد، عن عاءشة بمثله، فيقول: حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة بمثله، ويقول: حدثك سعيد بن جبير، عن ابن عباس بمثله، فيقول: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن / ا / عباس، بمثله. فلما فرغ مد حفص بيده الي الواح ابي شيخ فمحا ما فيها، فقال: تحسدوني به، فقال حفص: لا، ولكن هذا يكذب، قيل ليحيي: من الرجل؟ فلم يسمه، فقلت: 
 يا ابا سعيد، لعل عندي عن هذا الشيخ شيءا ولا اعرفه، فقال: هو موسي بن دينار)) ().
 واخرج الحكاية بطولها الخطيب في "المءتلف" من طريق الحاكم بسند اخر، عن عمرو بن علي ().
 قوله: (اصل كتاب صحيح) () هو بالاضافة، وهو من باب اضافة العام الي الخاص؛ لان الاصل اعم من ان يكون كتابا او غيره فهو مثل يوم الاحد، ويجوز ان يكون ((اصل)) منونا، و ((كتاب صحيح)) بيانا له، والله اعلم.
 قوله: (بعلم صحيح) () مراد الشيخ بسوق () ذلك عن ابن حبان، وغيره، ان الذي بحثه ابن الصلاح صادف المنقول عن اهل الفن، قال في " النكت "
 : ((وقيد ايضا بعض المتاخرين ذلك بان يكون الذي بين له غلطه عالما عند المبين له. اما اذا كان ليس بهذه المثابة عنده فلا حرج اذن)) (). انتهي كلام " النكت ".
 وهذا لا يحتاج اليه بعد التقييد بان يعلم الغلط. وقول ابن حبان: ((انه كذاب)) وجهه: ان الكذب هو الاخبار بما لا يطابق الواقع، وهذا اذا علم الخطا ثم ذكره بعد ذلك فقد تعمد حكاية ما لا يطابق الواقع ()، وهذا هو الكذب بعينه.
 قوله: (هذه الشروط) () عبارة ابن الصلاح: ((عن /  ب / اعتبار مجموع ما بينا من الشروط في رواة الحديث ومشايخه فلم يتقيدوا بها في رواياتهم لتعذر 
 الوفاء بذلك علي نحو ما تقدم، وكان عليه من تقدم ووجه ذلك ما قدمناه في اول كتابنا هذا من كون المقصود ال اخرا الي المحافظة علي خصيصة هذه الامة في الاسانيد والمحاذرة من انقطاع سلسلتها، فليعتبر من الشروط المذكورة ما يليق بهذا الغرض علي تجرده، وليكتف في اهلية الشيخ)) () الي اخره.
 قوله: (علي ما تقدم) ()، اي: في ضبط العدالة في اول هذا النوع.
 قوله: (التي جمعها اءمة الحديث) () عبارة ابن الصلاح: ((ووجه ذلك  يعني: البيهقي  بان الاحاديث التي قد صحت او وقفت بين الصحة والسقم قد دونت في الجوامع التي جمعها اءمة الحديث، ولا يجوز ان يذهب شء منها علي جميعهم، وان جاز ان يذهب علي بعضهم لضمان صاحب الشريعة حفظها)) ().
 قوله: (الا علي وجه المتابعة) () اراد بهذا ان الشيخين يروون عن جماعة ليسوا من شرطهما في الاحتجاج، تارة مقرونين بغيرهم من الثقات، وتكون العمدة علي من قرنوا به، وتارة يذكر مسلم حديثا هو مراده بالذات ثم يذكر له طرقا اخري يكون فيها من ليس من شرطه في الاحتجاج، ولكنهما لا يريان كل احد صالحا للمتابعة / ا / كما ذكر ذلك في الكلام علي شرطهما فيما مضي، وهءلاء الذين اختل فيهم شء من شروط الثقة كاولءك لو خلوا وانفسهم لما جاز ذكرهم الا علي وجه المتابعة، وشهادة المفيد الثقة لهم رقي رواياتهم الي درجة الاحتجاج، والله اعلم. 
 قوله: (من صون الراوي وستره) ()، اي: لا بد من ان يكون صاءنا لعرضه، ساترا لنفسه عن الادناس وما يعيبه عليه الاكياس () من الناس ().
 قوله: (مراتب التعديل) () كان ينبغي ان يقول: الفاظ التعديل، فان المراتب هي الطبقات، فينحل الي ان المراتب لها مراتب، والطبقات لها () طبقات ثم ظهر ان الكلام صحيح بتقدير مراتب الفاظ التعديل، والله اعلم ().
 قوله: (فارفع التعديل ما كررته) () جعل شيخنا حافظ العصر ابن حجر وهو الحق  اعلي المراتب صيغة افعل؛ لما تدل عليه من الزيادة، كان يقال: فلان اوثق الناس او اثبت الناس.
 قوله: (الي الصدق ما هو) () معناه عند اهل الفن انه غير مدفوع عن الصدق. وتحقيق معناها في اللغة: ان حرف الجر يتعلق بما يصلح لتعلقه، وهو هنا قريب، فالمعني: فلان قريب () الي الصدق، وتحتمل () ((ما)) ان تكون نافية وحينءذ يجوز ان يكون المعني ما هو قريب منه، فيكون نفيا لما اثبتته الجملة الاولي، فيفيد مجموع العبارة في () التردد في امره، ويجوز ان يكون ما هو بعيدا فيكون 
 تاكيدا للجملة / ب / الاولي بنفي ضدها علي نحو ما قيل في: انما زيد قاءم، ويحتمل ان تكون ((ما)) استفهامية ويرجع المعني الي الشك ايضا، فكانه قيل: هو قريب الي الصدق، ثم سال عن مقدار القرب فقال: ما هو؟ اقليل ام كثير، وهو نحو قوله  صلي الله عليه وسلم  في الدجال في اخر خبر الجساسة: ((الا انه في بحر الشام، او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق، ما هو. من قبل المشرق، ما هو، من قبل المشرق، ما هو، واوما بيده الي المشرق)) اخرجه مسلم () في اواخر "الصحيح" وغيره ().
 قال الشيخ محيي الدين في " شرحه ": ((قال القاضي: لفظة ((ما)) هنا زاءدة صلة للكلام، ليست بنافية، والمراد اثبات انه في جهة المشرق)) (). انتهي.
 وهذا المعني يرجع الي التجويز الثاني من الاحتمال الاول الذي ظهر لي، ويوضح تجويز الاحتمالين الاخيرين ان في رواية ابي يعلي: ((ثم قال: في بحر فارس ما هو في بحر الروم، ما هو، ثلاثا، ثم ضرب بكفه اليمني علي اليسري ثلاثا)) ().
 قوله: (ان () شاء الله) و (باس عراه) () بزيادة ساكن ثامن يسمي تذييلا واذالة، لكن لم يجيزوه في هذا البحر، ولا اجازوه في المشطور ()، وانما خصوه بمجزوء البسيط والكامل فيحمل عمل الشيخ هنا علي ذلك ضرورة؛ لانهم ارتكبوا في ضرورات الشعر اشياء كثيرة لا تسوغ في النثر، وان /  ا / كان الشاعر مطلق 
 العنان غير مقيد بشء، فكيف اذا كان مقيدا بنوع، وبالفاظ في ذلك النوع () لا يقدر علي الخروج عنها.
 هذا وفي قوله: ((ان شاء الله)) علة اخري وهي القطع: وهو حذف ساكن الوتد من مستفعلن، وتسكين ما قبله، ولا يجعل هذا البيت الاول من الاذالة، بل من الوقف، وينقل الي بحر السريع؛ لتقارب البحرين كما ياتي قريبا. والوقف اسكان السابع المحرك.
 قوله: (فهذه المرتبة اعلي العبارات) () هو علي حذف مضاف، اي: فالفاظ هذه المرتبة، قال الشيخ في " النكت ": ((لان التاكيد الحاصل بالتكرار لابد ان يكون له مزية علي الكلام الخالي عن التاكيد، والله اعلم)) ().
 قوله: (لا مطلق تكرار التوثيق) ()، اي: صدوق صالح مثلا، كما ياتي عن عبد الرحمان بن مهدي الامام القدوة في هذا الشان، وكلامه يدل علي ان الاوصاف من رتبة وان تكررت لا ترقي الي الرتبة التي قبلها، فانه ذكر لابي خلدة () كما ياتي في " الشرح" في الابيات التي بعد هذه عدة اوصاف من المرتبة الثالثة، ولم يبلغه معها الي الرتبة الثانية.
 قوله: (وكذا اذا قيل: ثبت) () قال في " النكت ": ((وقد اعترض عليه بان قوله ((ثبت)) ذكرها ابن ابي حاتم فلا زيادة عليه اذن. انتهي. 
 وليس في بعض النسخ الصحيحة /  ب / من كتابه () الا ما نقله المصنف عنه كما تقدم، ليس فيه ذكر ثبت، وفي بعض النسخ: اذا قيل للواحد: انه ثقة او متقن ثبت، فهو ممن يحتج بحديثه، قال : هكذا في نسختي منه، او متقن ثبت، لم يقل فيه او ثبت، فالله اعلم)) (). انتهي كلام " النكت ".
 ولو قيل: ان المراد الجمع بينهما لكان له وجه؛ لان المتقن هو الضابط الجيد الضبط، فلا بد حينءذ مما يدل علي العدالة، فاذا قال: ثبت افاد ذلك وزيادة؛ فان معناه يرجع الي ما تطمءن به النفس وتقنع به فيثبت عندها، اي: لا تطلب عليه مزيدا، وذلك لا يكون الا بمن جمع الي الضبط العدالة، قال في " القاموس": ((واثبته عرفه حق المعرفة، والاثبات الثقات)) (). وقال في " النهاية ": ((الثبت بالتحريك: الحجة والبينة)) () فحينءذ يكون كالالفاظ التي قبلها.
 قوله في المرتبة الثالثة (): (المرتبة الثانية) ().
 قوله: (هذه) () مفعول ((جعل)) الاول، ويجوز ان تكون ((المرتبة)) المفعول الثاني، ((والثانية صفة)) ()، ويجوز ان تكون ((المرتبة)) صفة ((هذه))،
 و ((الثانية)) المفعول الثاني. 
 قوله: (وينظر فيه) () قال ابن الصلاح: ((هذا كما قال؛ لان هذه العبارات لا تشعر بشريطة الضبط، فينظر حديثه ويختبر حتي يعرف ضبطه، وقد تقدم بيان طريقه في اول هذا النوع  اي: من تقبل روايته ومن ترد، وهو المذكور في قول الشيخ: ((ومن يوافق غالبا ذا الضبط)) ()  وان لم يستوف النظر المعرف لكون ذلك المحدث /  ا / في نفسه ضابطا مطلقا، واحتجنا الي حديث من حديثه، اعتبرنا ذلك الحديث ونظرنا: هل له اصل من رواية غيره؟ كما تقدم بيان طريق الاعتبار في النوع الخامس عشر)) ().
 قوله: (واخرت هذه اللفظة) ()، اي: لان الدرجة الثالثة من الفاظها: صدوق، وهو وصف بالصدق علي طريق المبالغة، واما هذه اللفظة، فدالة علي ان صاحبها محله، ومرتبته مطلق الصدق ()، ولا يقال فحينءذ يكون لا باس به اعلي من ليس به باس؛ لانها اعرق () منها في النفي؛ لانه يقال: ان باس في الاخري نكرة في سياق النفي فتعم، وليس بينهما كبير فرق في العبارة بخلاف: محله الصدق؛ فانه يفهم ان المتكلم ما عدل عن صدوق، وهي اخصر اليها الا لنكتة وهي ما تقدم.
 قوله: (او مقارب الحديث  بفتح الراء وكسرها) () قال الشيخ في " النكت ": ((ضبط في الاصول الصحيحة المسموعة علي المصنف () بكسر الراء، 
 وكذا ضبطه الشيخ محيي الدين النووي في " مختصريه " ()، وقد اعترض بعض المتاخرين بان ابن () السيد حكي فيه الوجهين: الكسر والفتح، وان اللفظين حينءذ لا يستويان؛ لان كسر الراء من الفاظ التعديل، وفتحها من الفاظ التجريح. انتهي.
 وهذا الاعتراض والدعوي ليسا صحيحين، بل الوجهان: فتح الراء وكسرها معروفان، وقد حكاهما ابن العربي في كتابه " الاحوذي " () وهما علي كل حال /  ب / من الفاظ التوثيق، وقد ضبط ايضا في النسخ الصحيحة عن البخاري بالوجهين، وممن ذكره في الفاظ التوثيق الحافظ ابو عبد الله الذهبي في مقدمة "الميزان" () وكان المعترض فهم من فتح الراء ان الشء المقارب هو الردء، وهذا فهم عجيب، فان هذا ليس معروفا في اللغة، وانما هو في الفاظ العوام، وانما هو علي الوجهين من قوله: ((سددوا وقاربوا)) () فمن كسر، قال: ان معناه ان حديثه مقارب لحديث غيره، ومن فتح قال: ان معناه ان حديثه يقاربه حديث غيره. ومادة فاعل تقتضي المشاركة الا في مواضع قليلة، والله اعلم. 
 واعلم: ان ابن سيده حكي في الرجل المقارب الكسر فقط، فقال:
 ((ورجل مقارب ومتاع مقارب، ليس بنفيس، وقال بعضهم: دين مقارب بالكسر، ومتاع مقارب بالفتح)) () هذه عبارته في " المحكم " فلم يحك الفتح الا في المتاع فقط.
 واما الجوهري فجعل الكل بالكسر، فقال: ((فلا تقل مقارب)) () بالفتح)) (). انتهي.
 وقال في " القاموس ": ((وشء مقارب  بالكسر  بين الجيد والردء، او دين مقارب  بالكسر ، ومتاع مقارب  بالفتح )) (). واعتراض الشيخ علي المعترض في نقله وقوله حسن، واما فيما كانه فهمه فلا.
 والتحقيق ان ما نزل عن اعلي المراتب يصح في اللغة ان يقال: انه / ا / تجريح باعتبار انه نزل بصاحبه عن الرتبة العليا، وتوثيق نظرا الي انه لم ينزل صاحبه الي درجة من يرد حديثه، والمقارب يستوي معناه عند العلماء والعوام في انه ما بين الجيد والردء، وان اطلق احد عليه الرداءة فمراده بالنسبة الي الجيد، وكلما قرب اللفظ من اول مراتب الرد كان اطلاق التجريح عليه اسوغ.
 واعتراض الشيخ علي القاءل لتنزيله ذلك علي استعمال اهل الفن حقيقة، ولو ادعي التجوز لم يشاححه، والله اعلم.
 ثم ان هذه اللفظة من الالفاظ التي قال ابن الصلاح () ان ابن ابي حاتم وغيره لم يشرحوها، ومراده كما ذكر في "النكت" () انهم لم يبينوا من اي رتبة هي، واما 
 تمييز الفاظ التوثيق من الفاظ التجريح فامر لا يخفي علي احد من اهل الحديث، ثم ان الشيخ راي ان ما اضيف الي هذه اللفظة من الفاظ التوثيق من الرتبة الرابعة، وياتي الكلام علي الفاظ التجريح ان شاء الله تعالي، ومعني قول المعترض: ان اللفظين حينءذ لا يستويان، ان اختلاف الحركات هنا ملزوم لاختلاف المعني؛ لانه لا شك في التفرقة بين الفاعل والمفعول فيكون كل منهما من باب بخلاف ما يلزم علي ضبطه بالكسر فقط من () توحيد () المعني /  ا / الملزوم لان يكون من باب واحد. هذا تقدير اعتراضه.
 ورد عليه الشيخ بان الوجهين معروفان عند اهل الفن وان ضبطه المصنف بوجه واحد خلافا لما افهمه كلام المعترض من ان اهل الحديث اقتصروا علي وجه واحد، ومع الضبط بالوجهين جعلوا المعني واحدا وجعلوا اللفظة بتقديرها من الفاظ التوثيق فقط، فتوحيدهم الباب علي تقدير الضبطين () فرع توحيدهم المعني؛ وذلك لان المقاربة امر نسبي فمن قاربك فقد قاربته، فكل من كان مقاربا  بالكسر ()  كان مقاربا  بالفتح  فلا فرق في المال، والله اعلم.
 قوله: (واقتصر في الرابعة علي قولهم: صالح الحديث) () سياتي عن ابن مهدي في اخر شرح الابيات التي بعدها ما يقتضي ان تكون هذه اللفظة عنده في الرتبة الثالثة؛ لانه يطلقها علي من اتصف بصدوق.
 قوله: (وهو دون قولهم: لا باس به) () وهو كذلك؛ لان الثانية ظاهرة في 
 انه علي وثوق من حكمه بذلك، محتملة احتمالا قويا لان يكون جاري غيره من علماء الفن فوافقه بخلاف الاولي في الامرين.
 قوله: (وشيخ) () ليس زيادة فانه في كلام ابن ابي حاتم ().
 قوله:
 . ... و (ابن معين) قال: من اقول: (لا ... باس به) فثقة ونقلا
 . ... ان ابن مهدي اجاب من سال: ... اثقة كان ابو خلدة ؟ بل
 . ... كان (صدوقا) (خيرا) (مامونا) ... الثقة (الثوري) لو تعونا
 . ... وربما وصف ذا الصدق وسم ... ضعفا ب (صالح الحديث) اذ يسم
 قوله: (الي نفسه خاصة) () سياتي ان دحيما قال به ايضا، وعبارة دحيم: ربما تفهم شيوعه عن اهل /  ا / الفن.
 قوله: (حتي يلزم منه التساوي) () بل الذي قاله يلزم منه التساوي؛ فانه حكم ان هذا ذاك، فاما ان يكون الموضوع الذي هو ليس به باس مساويا لثقة او اخص، وعلي كل حال يكون حكمه حكمه، بخلاف ما لو قال كقولي: ثقة، فانه يفهم حينءذ ان ليس به باس انزل رتبة؛ لانه مشبه من ثقة لانه مشبه () به نبه عليه شيخنا، ورايت بخط بعض اصحابنا الاخرين عنه انه قد يعتذر عن الشيخ بانهم يطلقون في باب التوثيق والتجريح لفظ الثقة علي من كان مقبولا ولا يريدون انه تام الضبط، وقول ابن معين من هذا القبيل. 
 قوله: (فالتعبير عنه بقولهم: ثقة ارفع) () قد يقال: انه انما يدل علي انه ارفع من قولهم: صدوق، ويدعي انه لا باس به اعلي من ذلك، فانها نافية لكل باس. واما الصدوق فقد يكون فيه باس في غير الكذب، وقد يجاب بان هذا بالنظر الي مفهوم ذلك لغة، واما اصطلاحا فلا.
 قوله: (لعبد الرحمان بن ابراهيم) () قال شيخنا: هو دحيم، وكان في اهل الشام كابي حاتم في اهل المشرق، وكلامه انما يدل علي تساوي اللفظين في اصطلاحه خاصة ()، وسءال ابي زرعة له منبه علي ذلك، فانه يدل علي ان الشاءع بين اهل الحديث ان لا باس به انزل رتبة من ثقة والا لما سال. /  ب /
 قوله: (الثقة: شعبة، وسفيان) () قال في " النكت ": ((وقد اعترض عليه بان الذي في كتاب الخطيب، وغيره: الثقة شعبة، ومسعر ()، لم يذكر سفيان جملة. انتهي.
 والجواب: ان المصنف لم يحك ذلك عن الخطيب، وعلي تقدير كونه في كتاب الخطيب هكذا، فيحتمل انه من النساخ فليس غلط المصنف باولي من تغليطهم، علي ان المشهور عن ابن مهدي ما ذكره المصنف، وهكذا حكاه عمرو ابن علي الفلاس، وكذا رواه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " ()، وكذلك ذكره الحافظ ابو الحجاج المزي في " تهذيب الكمال " () في ترجمة ابي خلدة  وهو 
 خالد بن دينار التميمي الخياط  ونقل في ترجمة مسعر من رواية الفلاس ايضا عن ابن مهدي: ((الثقة شعبة، ومسعر)) ()، وعلي هذا: فلعله سءل عنه مرتين: فان المنقول في هذه الرواية، ان احمد بن حنبل ساله، ولعله قال: الثقة شعبة، وسفيان، ومسعر، فاقتصر الفلاس علي التمثيل باثنين فمرة ذكر سفيان، ومرة ذكر مسعرا، والله اعلم)) ().
 قوله في المتن: (مراتب التجريح) ().
 قوله: (يضع) ()، اي: يصنع () حديثا، ويعزوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومادة وضع تدور علي ملازمة الموضع، ويلزمها في الاغلب: الخسة، والدناءة، والحط والسفول ()؛ لان الجيد من شانه /  ا / ان يرغب فيه فيتناقل، والردء وان انتقل بالفعل فشانه غير ذلك؛ للاعراض عنه، فكان هذا لما كذب وضع ما ياتي من قبله فجعله بحيث لا يلتفت اليه، وقد يلزمها الترتيب والتصنيف، ومنه: وضع فلان في الفن الفلاني كتابا، اي: انشاه فرتبه وهذبه، ومنه: الوضيعة لكتاب يكتب في الحكمة، وقد يلزمها الشرف، ومنه: الواضعة للروضة؛ كانها لحسنها توجب لمن راها الانقطاع اليها، وان لا يعدوها.
 قوله: (واه بمرة) ()، قال شيخنا: اي قولا واحدا لا تردد فيه. انتهي. وكان الباء زيدت تاكيدا. 
 قوله: (تنكر وتعرف) () اي: ياتي مرة بالمناكير، ومرة بالمشاهير، فينبغي ان ينظر في حديثه، ولا يءخذ ما رواه مسلما وهو قريب من قولهم في التوثيق: محله الصدق، وما معها من الفاظ المرتبة الرابعة، ثم اعلم: ان البيت مكسور؛ لانه كف الجزء الثاني، اي: اسقط ساكنه السابع، وهو لا يجوز في هذا البحر؛ لان مستفعلن فيه ذو وتد مجموع ()، والزحاف لا يكون الا في ثواني الاسباب، فلو قال: تنكره، بزيادة هاء ساكنة لاستقام ()، وتعرف مستفعلن، لكنه مخبون مقطوع بحذف ساكن وتده، واسكان متحركه، ونقل / ب / لي صاحبنا العلامة نجم الدين محمد بن قاضي عجلون  ادام الله تعالي النفع به ، عن شيخنا علامة زمانه الشيخ ابي الفضل المغربي المشدالي البجاءي : ان بعضهم جعل هذا المقطوع في مثل هذا من السريع، من ضربه المخبون المكشوف، فان القطع لم يرد في مشطور الرجز، وجوزوا هذا في مزدوج الرجز؛ لقربه من السريع؛ فان وزنه: مستفعلن مستفعلن مفعولات، فلا مخالفة بينهما الا بالوتد المفروق لا غير.
 قوله: (للضعف ما هو) () مثل قوله: ((الي الصدق ما هو)) فان اللام هنا بمعني الي ()، ويحتمل ان تكون علي بابها، فيكون التقدير: فلان كاءن
 للضعف، واما ((ما هو)) فكما مضي.
 قوله: (وكل من ذكر) () مبتدا مضاف الي ((من))، و ((بعد)) مجرور ب ((من))، ومضاف الي ((شيءا))، ولفظه محكي، والجر في محله، و ((اعتبر)) خبر المبتدا، و ((بحديثه)) متعلق بالخبر. 
 قوله في "الشرح": (مراتب الفاظ التجريح) () عجيب؛ لان المراتب ليس لها مراتب بل الالفاظ هي المرتبة، فلو اسقط لفظة ((مراتب)) () لكان حسنا.
 قوله: (علي خمس مراتب) () بل كان يتعين علي نحو ما مضي في التعديل ان تكون ستا؛ فان تكرير الالفاظ مثل قول الخطيب: ((كذاب ساقط)) اعلي من افرادها، فكان ينبغي ان تكون هي الاولي، وعلي ما مضي عن شيخنا صيغة / ا / ((افعل)) هي الاولي فتكون سبعا.
 قوله: (وجعلها ابن ابي حاتم ()، وتبعه ابن الصلاح ()، اربع مراتب) () ينبغي ان يعلم انهما ابتدءا باخر المراتب التي ذكرها الشيخ؛ لانهما رتبا ذلك علي سبيل التدلي في الصفات المحمودة؛ لانهما بدءا باعلي مراتب التوثيق عندهما، واستمرا يتنزلان في ما قارب ذلك، والشيخ تبعهما في التعديل، وبدء في التجريح بالاخس الانزل، وختمه بالاقرب الي ادني التوثيق، فبدء في التوثيق بالاعلي، وفي التجريح بالادني.
 واسند ابن الصلاح () بعد ما نقله عن ابن ابي حاتم، من طريق البيهقي، الي احمد بن صالح، قال: ((لا يترك حديث رجل حتي يجتمع الجميع علي ترك حديثه، قد يقال: فلان ضعيف، فاما ان يقال: فلان متروك، فلا، الا ان يجمع الجميع علي ترك حديثه)) (). 
 واعلم: ان سبيل التجريح سبيل التوثيق في ان ادون مراتبه  اعني: اعظمها قدحا واقبحها جرحا  صيغة ((افعل))، كاكذب الناس، كما قاله شيخنا، فتصير المراتب ستا، بل سبعا علي ما مضي ().
 قوله: (وقد فرقت بين بعض () هذه الالفاظ) () قال ابن الاثير في "النهاية": ((والتفرق والافتراق سواء، ومنهم من يجعل التفرق بالابدان، والافتراق في
 الكلام، يقال: فرقت بين الكلامين فافترقا، وفرقت بين الرجلين فتفرقا)) (). وعلي هذا يمكن قراءة / ب / هذه اللفظة  مخففة  بمعني: انه فرق بين معاني هذه الالفاظ ومشددة؛ لانها اذا تباينت معانيها صارت كل واحدة من رتبة، غير رتبة الاخري، فتباعد ما بين الالفاظ، وذلك هو تفرق الابدان.
 قوله: (فيمن تركوا حديثه) () قال بعض اصحابنا: عبارة ابن كثير: ((فانه يكون في ادني المنازل عنده واردءها)) ().
 قوله: (المراتب الثلاثة) () اصلحه المصنف بعد قراءة شيخنا البرهان الحلبي عليه ((الثلاث)) فاسقط تاء التانيث كما هو داب العدد المءنث.
 قوله: (حديثه منكر) () قال شيخنا: كان ينبغي ان ينبه علي ان البخاري قال: ((من قلت: حديثه منكر فلا يحل الاحتجاج به)) كما بين اصطلاحه في 
 قوله: ((فيه نظر)) و ((سكتوا عنه)) لكن العذر عن الشيخ انه اوردها في مرتبة من يعتبر بحديثه؛ لان البخاري انما نفي ان يحتج به، وذلك لا ينفي ان يستشهد به ويعتبر بحديثه، قال بعض اصحابنا: لكن حكي المصنف كلام البخاري في "التخريج الكبير للاحياء"، انه قال: ((كل من قلت فيه: منكر الحديث فلا تحل الرواية عنه)) (). انتهي.
 قلت: فيحمل كلامه علي عدم حل الرواية للاحتجاج جمعا بين كلاميه.
 قال صاحبنا: ثم قال المءلف بعد نقله كلام البخاري، قلت: كثيرا ما يطلقون علي راو انه منكر الحديث / ا / ويريدون بذلك حديثا رواه منكرا. انتهي.
 وكانه يريد بذلك ان الموصوف بانه منكر الحديث لا يكون من اهل هذه الرتبة، الا ان كانت النكارة من قبله. ويءيده ما رايته بخط بعض الاخذين عن شيخنا ان في "سءالات الحاكم" لابي الحسن الدارقطني: قلت: فسليمان بن بنت شرحبيل، قال: ثقة، قلت: اليس عنده مناكير؟ قال: يحدث بها عن قوم ضعفاء، فاما هو فهو ثقة. ()
 قوله: (وليس بالقوي) () في " سءالات الحاكم للدارقطني "، قلت: فابو سفيان سعيد بن يحيي الحميري؟ قال: هذا متوسط الحال، ليس بالقوي (). انتهي ما بخط صاحبنا. 
 قوله: (متي يصح تحمل الحديث، او يستحب) () عبارة ابن الصلاح: ((معرفة كيفية سماع الحديث وتحمله وصفة ضبطه. اعلم: ان طرق نقل الحديث وتحمله علي انواع متعددة، ولنقدم علي بيانها، بيان امور:
 احدها: يصح التحمل قبل وجود الاهلية، فتقبل رواية من تحمل قبل الاسلام، وروي بعده ()، وكذا () من سمع قبل البلوغ وروي بعده ())) ().
 قوله: (وكذلك) ()، اي: ومثل ما قبل اهل العلم روايات هءلاء الصحابة من غير فرق (كان اهل العلم يحضرون الصبيان) () عبارة ابن الصلاح: ((ولم يزالوا قديما وحديثا يحضرون الصبيان / ب/ مجالس التحديث والسماع، ويعتدون بروايتهم () لذلك، والله اعلم)) ()، وهي اصرح من عبارة
 الشيخ في سوقها مساق الدليل علي جواز تحمل من بعد عصر الصحابة من الصبيان.
 قوله: (بالضبط) () في محل نصب علي انه حال، اي: كتبه مضبوطا، اي: ضبط () بالكتابة، فلو قال: فكتبه والضبط والسماع، لكان اولي، واتبع لعبارة 
 ابن الصلاح كما ياتي، وسياتي هناك تجويز تقدير اخر، وهو ان يكون ((بالضبط)) خبر ((كتبه)) لكن يصير حينءذ عطف ((والسماع)) عليه من عطف الجمل، فيقدح فيه ظاهر قول الشيخ: انه معطوف علي ((فكتبه)).
 قوله: (حيث يصح) () هو خبر ((كتبه)) اي: يكون في هذه الحالة حين، ولو قال: حين يصح لكان ايضا احسن واتبع.
 قوله: (سنة متبعة) ()، اي: ليس في حديث محمود () ما يدل علي شء بعينه لا يختلف فيجب اتباعه، بل الصواب في ضبط وقت الطلب الذي لا يختلف هو كون الطالب بالحيثية التي ذكرها.
 قوله: (والفراءض) () قال شيخنا: ((المراد ما يجب علي الشخص وجوب عين، لا علم المواريث)).
 قوله: (وقال موسي) () عبارة ابن الصلاح: ((وقيل لموسي بن اسحاق: كيف لم تكتب عن ابي نعيم؟ فقال: كان اهل الكوفة .. )) () الي اخره. 
 قوله: (اي: طلب) () مجرور؛ لانه /  ا / تفسير الضمير المجرور في
 ((تقييده))، اي: تقييد طلب الحديث، وتقييد كتابته ((بالضبط))، اي: مضبوطا بالكتابة كما مضي تقديره، وتقييد ((سماعه))، اي: وقت سماعه ((من حيث يصح))، اي: يقيد ذلك بالحيثية التي يصح فيها، وذلك وقت الفهم، ويجوز ان يكون المعني: وتقييد كتابته يكون ((بالضبط))، اي: بالوقت الذي يكون فيه ضابطا للحديث لفظا ومعني، ويكون ((سماعه)) مبتدا خبره ((من حيث))، اي: وسماعه يكون ((من حيث يصح)) ()، اي: من الوقت الذي يصح فيه، وذلك باحد الاوقات () الاربعة التي ياتي ذكرها عن العلماء.
 قوله: (بكتبه الحديث) () يجوز فيه وجهان:
 احدهما: ان تكون الهاء ضميرا يعود علي المحدث، فيكون ((الحديث)) منصوبا بالمصدر.
 والثاني: ان تكون هاء تانيث، فتكون الكاف مكسورة، و ((الحديث)) مجرورا، فان الكتبة  بالكسر  اكتتابه كتابه ينسخه، قاله في "القاموس" ().
 قوله: (فمن حيث يتاهل) () عبارة ابن الصلاح: ((حين)) (). 
 قوله: (وابن ماجه) ()، قال شيخنا: ان كان مقصوده من خرج اصل الحديث فمسلم () خرجه فكان ينبغي ذكره، وان كان مقصوده من نص في روايته علي السن فابن ماجه لم يذكرها ()، فكان ينبغي طرحه.
 قوله: (وهو ابن اربع) ()، قال: يجمع بين الاختلاف في انها اربع او خمس / ب / بانها كانت اربعا وكسرا، وذلك ينفي ان يقال: انها كانت خمسا وكسرا، فاسقط الكسر واطلق عليها انها خمس مجازا.
 قوله: (وسنه اقل من ذلك) ()، اي: كعبد الله بن الزبير، فانه عقل تردد والده الي بني قريظة يوم الاحزاب كما في "صحيح البخاري" في مناقب
 الزبير ()، وكانت الاحزاب سنة اربع، وقيل: سنة خمس؛ فيكون له من العمر سنتان، او ثلاث واشهر ()؛ لانه ولد في الثانية من الهجرة، عزي ذلك الي الزركشي، ونقل عن شيخنا انه قال: ((الذي يظهر انه ولد في الاولي))، واما الاحزاب فذكر ايضا انها كانت سنة ست.
 قوله: (فرجل) () في الكلام تقديم وتاخير تقديره، وقيل لاحمد بن حنبل: متي يجوز سماع الصبي للحديث ()؟ قال: اذا عقله وضبط، قيل له: فرجل 
 قال ... الي اخره.
 قال شيخنا: ((وهذا الرجل يحيي بن معين، ذكره الخطيب)) () هكذا حفظته من شيخنا، ورايت بخط بعض اصحابنا عن شيخنا انه يحيي بن سعيد، فالله اعلم.
 قوله: (بين البقرة والحمار) () قال شيخنا: ((الذي يظهر انه علي سبيل المثال)) () وبقي في المسالة قول خامس، وهو التفرقة بين العربي والعجمي حكاه السلفي في كتابه في " الاجازة " ولفظه علي ما نقل عنه: ((واكثرهم علي ان العربي يصح سماعه اذا بلغ اربع سنين، واحتجوا بحديث محمود بن / ا / الربيع، وان العجمي اذا بلغ ست سنين)) () وكتابه هذا مروي من طريق الدمياطي، اخبرنا () ابن رواج () سماعا، اخبرنا السلفي سماعا بالثغر. وفيها قول سادس نقل عن الامام سراج الدين عمر بن الملقن في كتاب الصلاة من () شرحه " للتنبيه " قال: ((وحكي عن اليحصبي انه اذا صار الصبي يعد من واحد الي عشرين كان مميزا)) وفي " شرحه للمنهاج " قال القاضي ابو الطيب: ومن اصحابنا من قال: لا يتقدر ذلك بمدة يعني: امر الصبي بالصلاة بل متي حصل التمييز، وهو كما قال بعضهم: ان يعد 
 من واحد الي عشرين ()، امر بها، وضرب عليها، وانما قدره في الحديث بسبع؛ لان التمييز غالبا يحصل عندها، وبهذا جزم ابن الفركاح () في "الاقليد" ().
 قوله: (والذي يغلب علي الظن) () قال في " النكت ": ((احسن المصنف () بالتعبير عن هذه الحكاية بقوله: بلغنا، ولم يجزم بنقلها، فقد رايت بعض الاءمة من شيوخنا يستبعد صحتها، ويقول علي تقدير وقوعها: لم يكن ابن اربع سنين، وانما كان ضءيل الخلقة فيظن صغره لذلك، والذي يغلب علي الظن ... )) () الي اخره.
 قوله: (كان متساهلا) () قال في " النكت " بعده: ((ربما حدث من حفظه بما ليس عنده في كتابه، واهلكه العجب، فانه كان يختار، ولا يضع لاحد من العلماء الاءمة اصلا / ب /، وقال صاحب " الميزان ": ((كان يعتمد علي حفظه فيهم)) ())) (). 
  اقسام التحمل
 ()
 قوله: (اقسام التحمل) ().
 قوله: (كتابا او حفظا) () منصوبان بنزع الخافض، اي: لفظ الشيخ من كتابه او حفظه، ويصح جعله حالا، اي: ذا كتاب او ذا حفظ، وان يجعل تمييزا، اي: من جهة الكتاب او الحفظ، اي: لفظ كتاب الشيخ او حفظه.
 قوله: (حدثنا حدثني) () لا شك ان ((حدثني)) و ((اخبرني)) ادل علي المراد وابعد من التجوز مما اسند الي ((نا)) فلو قدمها لدل علي انها ارفع ولم يختل النظم.
 قوله: (عند الاكثرين) () وقال بعضهم: هو والعرض سواء، وقال بعضهم: العرض اعلي، وسياتي ذلك في الباب الذي بعده.
 قوله: (او غير املاء) () لكن الاملاء اعلي ()، وان استويا في اصل الرتبة. 
 قوله: (قال القاضي عياض) () الي اخره، عبارة ابن الصلاح (): ((وفيما نرويه عن القاضي عياض بن موسي السبتي () احد المتاخرين المطلعين قوله: ((لا خلاف)) ... الي اخره)) ().
 قوله: (ارفع العبارات: سمعت) ()، اي: بالافراد، اما سمعنا بطريق الجمع فيطرقه احتمال سماع اهل بلد هو فيهم ونحو ذلك.
 قوله: (حدثنا شديد) () ينبغي ان يحمل هذا علي ما اذا شك هل سمع من لفظ الشيخ، او بالعرض عليه، فيكون من المسالة الاتية في التفريعات لا من هذه.
 قوله: (فقد اخطا) ()، قال شيخنا كما نقله بعض اصحابنا: ((معناه انه لم يرد سند صحيح عن الحسن / ا / بصيغة التحديث)). انتهي.
 واذا انتفي ورود التحديث انتفي ما تفرع عليه من التاويل، وما بعده.
 قوله: (الرازيين) () زاد ابن الصلاح في المذكورين اثنين، وهما: عبد الرزاق بن همام، ويزيد بن هارون، وقال: ((وغيرهم)) ()، وعن خط شيخنا: 
 والنساءي وابن منده وابن حبان، قال: وعكسه ابو نعيم فكان يقول فيما قراه علي الشيوخ او سمعه: حدثنا، وفي () الاجازة: اخبرنا.
 قوله: (وذكر عن محمد) () عبارة ابن الصلاح: ((وذكر الخطيب)) ().
 قوله: (مما سمعت) ()، اي: قال محمد بن رافع: فما سمعت مع هءلاء، قال فيه عبد الرزاق: حدثنا.
 قوله: (بما قرء علي الشيخ) ()، قال ابن الصلاح بعده: ((ثم يتلو قول ((اخبرنا)) قول ((انبانا)) و ((نبانا))، وهو قليل في الاستعمال، وقال: ((حدثنا)) و ((اخبرنا)) ارفع من ((سمعت)) من جهة اخري، وهي: انه ليس في ((سمعت)) دلالة علي ان الشيخ رواه () الحديث وخاطبه به، وفي ((حدثنا)) و ((اخبرنا)) دلالة علي انه خاطبه به ورواه له، او هو ممن فعل به ذلك.
 سال الخطيب () شيخه ابا بكر البرقاني () الفقيه الحافظ عن السر في كونه يقول لهم فيما رواه عن ابي القاسم عبد الله بن ابراهيم الجرجاني 
 الابندوني ()  يعني: وابندون قرية من قري جرجان  ((سمعت)) ولا يقول: ((حدثنا)) ولا ((اخبرنا)) فذكر له ان ابا القاسم كان مع ثقته وصلاحه عسرا في الرواية، فكان البرقاني يجلس حيث لا يراه / ب / ابو القاسم، ولا يعلم بحضوره، فيسمع منه ما يحدث به الشخص الداخل اليه، فلذلك يقول: ((سمعت)) ولا يقول: ((حدثنا))، ولا ((اخبرنا))؛ لان قصده كان الرواية للداخل اليه وحده)) ().
 قوله: (حيث قال: قال لي فلان) ()، قال شيخنا: قالوا: ان ما قال البخاري فيه: ((قال لنا فلان)) فهو مما حمله اجازة، واستقر بنا ذلك فوجدناه في بعض ما قال فيه ذلك يصرح فيه بالتحديث في موضع اخر ().
 قوله: (وخصص الخطيب) () الي اخره، قال ابن الصلاح بعد: ((والمحفوظ المعروف ما قدمنا ذكره، والله اعلم)) ().
 قوله في الثاني القراءة علي الشيخ: (يحفظه) () مفسر لشرط ((ان)) في قوله ((كذا ان))؛ لان تقديره: كذا ان يحفظه ثقة ممن سمع بحفظه، فهو مجزوم كمفسره، ولا يتزن البيت مع جزمه، فكان ينبغي ان يقول: حفظه ماضيا، فيكون الجزء مخبولا، او يقول: يحفظه مع اصغاء سمع فاقتنع. 
 قوله: (يعرض علي الشيخ ذلك) ()، قال ابن الصلاح: ((كما يعرض القران علي المقرء)) ().
 قوله: (ولا فرق بين امساك الثقة) () الي اخره، قال شيخنا: ((لو سوي بين امساك الشيخ وامساك غيره، وبين حفظه وحفظ غيره، لكان متجها، واما التسوية بين امساك الاصل والحفظ فمحل نزاع، والظاهر ترجيح الامساك؛ اذ الحفظ خوان)).
 ثم ينبغي ان تعلم / ا / ان شيخنا  رحمه الله  كان يقول وهو الحق: ((ان ذلك ينبغي ان يكون محله ما اذا كان الشيخ والطالب بمستويين، فان كان احدهما اعلم كان سماعه بقراءة المفضول ارجح؛ لان قراءة المفضول اضبط له، والفاضل اوعي لما يسمع، والله الموفق)).
 قوله في شرح قوله: (واجمعوا اخذا بها) (): (ابو عاصم النبيل) () في " صحيح البخاري " () في كتاب العلم، قال البخاري: ((سمعت ابا عاصم يذكر عن سفيان الثوري ومالك انهما كانا يريان القراءة والسماع جاءزا)). انتهي.
 ظاهر ذلك من سكوته عليه انه يراه، ويحتمل انه نقله وهو لا يراه، والله اعلم.
 قوله: (فلم يسمع منه لذلك) ()، قال بعض اصحابنا: قال الامام عبد العظيم المنذري في كتابه " الاعلام باخبار شيخ البخاري محمد بن سلام" بعد ان ذكر ما 
 قاله الشيخ هنا من عدم سماعه من مالك: ((وقد ذكر الامير ابو نصر بن ماكولا: ان محمد بن سلام سمع من مالك بن انس)) ()، قال: ويمكن الجمع بينهما بان يكون سمع منه بعد ذلك ما حدث به من لفظه.
 قوله: (بحديث ضمام بن ثعلبة) () وهو ما رواه الشيخان () وغيرهما () عن انس بن مالك، وغيره () من الصحابة  رضي الله عنهم ، قال: ((بينما نحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد دخل رجل علي جمل فاناخه في / ب/ المسجد، ثم عقله، ثم قال: ايكم محمد؟  والنبي  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم  فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء، فقال له الرجل: ابن عبد المطلب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : قد اجبتك، فقال الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  (): اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة فلا تجد علي في نفسك، فقال: سل عما بدا لك، فقال: اسالك بربك ورب () من قبلك الله ارسلك الي الناس كلهم؟ قال: اللهم نعم ... )) الحديث في سءاله عن شراءع الدين والاجابة عنها، فلما فرغ قال: ((امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر))، وفي رواية للامام احمد () عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه لما رجع الي قومه اجتمعوا اليه فابلغهم، قال: فوالله ما امسي من ذلك اليوم في حاضره رجل ولا امراة الا مسلما. 
 يقول ابن عباس: فما سمعنا بوافد قوم كان افضل من ضمام بن ثعلبة  رضي الله عنه .
 ولفظ البخاري في كتاب العلم من " صحيحه ": ((واحتج بعضهم في القراءة علي العالم () بحديث ضمام بن ثعلبة، قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ((الله امرك ان تصلي الصلاة قال: نعم))، قال: فهذه قراءة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  () اخبر ضمام قومه بذلك فاجازوه () / ا /، قال شيخنا في " المقدمة ": ((وقد وصله ابو داود () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما فقال: ان ضماما  رضي الله عنه  قال لقومه عندما () رجع اليهم: ان الله قد بعث رسولا ... الحديث ().
 قوله: (وهو الصحيح) () عبارة ابن الصلاح: ((والصحيح ترجيح السماع () من لفظ الشيخ، والحكم بان القراءة عليه مرتبة ثانية)) (). انتهي.
 وقد عرفت ما في ذلك من التفصيل الذي ذكره شيخنا.
 قوله: (وجودوا فيه) ()، اي: في العرض المذكور في قوله: (عرضا) (). 
 قوله: (وانا) () باثبات الالف؛ لضرورة الوزن مع جواز ذلك في السعة؛ لان بعدها همزة في مثل قراءة المدنيين: نافع وابي جعفر {انا احيي واميت} () {وانا اول} () سواء كانت مضمومة او مفتوحة، واما المكسورة مثل: {انا الا} () ففيها خلاف عن قالون ()، هذا في الوصل، واما في الوقف فلا خلاف في اثباتها لجميع القراء.
 قوله: (الشافعي) () مخالف في القافية للذي قبله فان هذا من المتدارك، وهو مءسس، و ((الاوزاعي)) من المتواتر () المردف، والمخالفة في القافية تقع كثيرا له ولغيره من ناظمي العلم.
 قوله: (لاهله) () الضمير للتجويز المضمن لقوله: ((قد جوزوا)) () وابدل من المضاف ((اهل الاثر)) لكثرة القاءلين بهذا، كان غيرهم لا عبرة بهم، فان محمد بن الحسن التميمي الجوهري المصري قال كما نقله عنه ابن الصلاح: ((ان هذا مذهب 
 الاكثر من اصحاب الحديث الذين لا يحصيهم احد، وانهم جعلوا اخبرنا، علما / ب / يقوم مقام قول قاءله (): ((انا قراته عليه، لا انه لفظ به لي))، قال: وممن كان يقول به من اهل زماننا ابو عبد الرحمان النساءي في جماعة مثله من محدثينا)) ().
 قوله: (بالدال) ()، اي: لا بالزاي فالمراد انه جاءز جوازا موصوفا بالجودة.
 قوله: (وانا اسمع) () عبارة ابن الصلاح: ((اجودها ان يقول: قرات علي فلان، او: قرء علي فلان وانا اسمع فاقر به، فهذا ساءغ من غير اشكال)) ().
 قوله: (من التفرقة) ()، اي: كما سياتي نقل ذلك عنه قريبا.
 قوله: (وذهب ابو بكر بن شهاب) () الي ان قال: (الي جواز اطلاقهما) ()، اي: حدثنا، واخبرنا من غير تقييد، نقل عن " طبقات ابن سعد " () عن الواقدي، قال: ((حدثنا محمد بن عبد الله بن اخي ابن شهاب، سمعت عمي ما لا احصي يقول: ما ابالي قرات علي المحدث او حدثني، كلاهما اقول: حدثنا)). انتهي. 
 قال ابن الصلاح: ((ومن هءلاء من اجاز فيها ايضا  اي: في العبارة عن القراءة  ان يقول: سمعت فلانا)) () وقال في مذهب الفرق بين اخبرنا، فيجوز دون حدثنا: ((وهو منقول عن مسلم صاحب الصحيح)) (). انتهي.
 قال النووي فيما نقل عنه: ((وكان من مذهبه  اي: مسلم  الفرق بينهما، وان حدثنا لا يجوز اطلاقه الا لما سمعه من لفظ الشيخ خاصة، واخبرنا لما قرء علي الشيخ، وهذا الفرق هو مذهب الشافعي)) () الي اخر كلامه. انتهي.
 قال ابن الصلاح: ((وقد قيل: ان اول من احدث الفرق بين هذين اللفظين / ا / ابن وهب بمصر، وهذا يدفعه ان ذلك مروي عن ابن جريج والاوزاعي، حكاه عنهما الخطيب ابو بكر () الا ان يعني انه اول من فعل ذلك بمصر)) ().
 قوله: (اكثر علماءنا) () نقل عن " طبقات ابن سعد " () في ترجمة عبد الرحمان بن هرمز الاعرج بسند فيه الواقدي، عن عثمان بن عبيد الله بن رافع، قال: ((رايت من يقرا علي الاعرج حديثه عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيقول: هذا حديثك يا ابا داود  وهي كنية الاعرج ، فيقول: نعم، قال: فيقول: فاقول: حدثني عبد الرحمان، وقد قرات عليك؟ قال: نعم، قل: حدثني عبد الرحمان بن هرمز)). 
 قوله: (وهو الشاءع) () عبارة ابن الصلاح: ((الفرق بينهما صار هو الشاءع الغالب علي اهل الحديث، والاحتجاج لذلك من حيث اللغة عناء وتكلف، وخير ما يقال فيه: انه اصطلاح ارادوا به التمييز بين النوعين، ثم خصص النوع الاول بقوله (): حدثنا؛ لقوة اشعاره بالنطق والمشافهة)) ().
 قوله: (وبعض من قال) ()، ثم قال: (الهروي) () قال ابن الصلاح: ((احد رءساء اهل الحديث بخراسان)) ().
 قوله: (تفريعات) ()، اي: علي ما تاصل من () اقسام التحمل. عبارة ابن الصلاح عن الاول: ((اذا كان اصل الشيخ عند القراءة عليه بيد غيره، وهو موثوق به مراع لما يقرا، اهل لذلك، فان كان الشيخ يحفظ ما يقرا عليه فهو كما لو كان اصله بيد نفسه، بل اولي لتعاضد ذهني / ب / شخصين عليه  ثم ذكر فيما اذا امسكه بعض السامعين نحو ما قال الشيخ، ثم قال  واذا كان الاصل بيد القارء وهو موثوق به دينا ومعرفة، فكذلك الحكم فيه، واولي بالصحة)) ()، اي: مما لو كان الاصل بيد سامع اخر؛ لان القراءة في هذه الصورة اضبط في اتباع ما حمله الشيخ، والذهول فيها اقل، واما امساك غير الاهل، فقال فيه ابن الصلاح: ((فسواء كان بيد 
 القارء او بيد غيره في انه سماع غير معتد به اذا كان الشيخ غير حافظ للمقروء عليه)) ().
 قوله: (واكثر ميله الي المنع) () الي اخره، قال الشيخ في " النكت ":
 ((ووهن السلفي هذا الاختلاف؛ لاتفاق العلماء علي العمل بخلافه، فانه ذكر ما حاصله: ان الطالب اذا اراد ان يقرا علي شيخ شيءا من سماعه هل يجب ان يريه سماعه في ذلك الجزء، ام يكفي اعلام الطالب الثقة للشيخ ان هذا الجزء سماعه () علي فلان؟ فقال السلفي: هما سيان، علي هذا عهدنا علماءنا عن اخرهم، قال: ولم تزل الحفاظ قديما وحديثا يخرجون للشيوخ من الاصول فتصير تلك الفروع بعد المقابلة اصولا، وهل كانت الاصول اولا الا فروعا)) (). انتهي.
 قوله: (غير شرط) () قال ابن الصلاح: ((وان سكوت الشيخ علي الوجه المذكور نازل منزلة تصريحه بتصديق القارء اكتفاء بالقراءن الظاهرة)) ().
 قوله: (وشرطه بعض الظاهرية) () قال ابن الصلاح: ((وفي / ا / حكاية بعض المصنفين للخلاف في ذلك ان بعض الظاهرية شرط اقرار الشيخ عند تمام السماع بان يقول القارء للشيخ: هو كما قراته عليك، فيقول: نعم)) (). وعبارة ابن الصلاح في النقل عن هذا الشرط قريبة من عبارة الشيخ، وهي غير 
 مبينة، فان كان المراد ان الشرط في صحة السماع بحيث انه اذا انتفي التلفظ بالاقرار لا يصح اسناد السماع الي الشيخ بلفظ من الالفاظ، فذلك ممكن في غير ابن الصباغ؛ لعدم المعرفة لعباراتهم، واما ابن الصباغ فكلامه ظاهر في ان السماع في نفسه صحيح، وان التلفظ بالاقرار انما هو شرط في جواز الرواية بحدثنا، واخبرنا، ونحوهما، واما بصيغة تفهم الواقع فلا، وهو قول الغزالي () ومن ذكر معه.
 قوله: (والعرض) () بالجر عطفا علي قوله: ((اللفظ)) ()، والمفعول محذوف، اي: واختار في العرض هذا التفصيل، وهو انك: ان تسمع بقراءة غيرك ... الي اخره، ويجوز ان يرفع علي انه مبتدا، وخبره جملة الشرط بتقدير رابط، اي: ان تسمع فيه، اي: ان تكن سامعا، فقل: اخبرنا، او تكن قارءا فقل: اخبرني.
 قوله: (فسوي بين مسالتي) ()، اي: لانه اذا حدث الشيخ من لفظه وسمع جماعة يقول كل منهم: حدثنا فحصلت التسوية.
 قوله: (فجاءز لمن سمع وحده ان يقول: اخبرنا وحدثنا) ()، قال صاحبنا العلامة شمس الدين محمد بن / ب / حسان القدسي  رحمه الله  فيما وجدته بخطه: ((وجدت السلفي يفعل ذلك؛ فيقول: اخبرنا، وان سمع وحده، وطريق معرفتي لذلك انه يفرد نفسه في كتابة التسميع، ويكتب اول الجزء: اخبرنا، 
 ومن عادته كتابة من شاركه في السماع ()، وهذا هو اللاءق بكل احد فضلا عنه)) يعني: انه لو كان سمع معه احد لكتبه في الطبقة.
 قوله: (ونحو ذلك) ()، قال ابن الصلاح: ((لان المحدث حدثه وحدث غيره)) ().
 قوله: (والشك في الاخذ) () الي اخره، اي: ان وقع فاعتبار الوحدة ... الي اخره.
 قوله: (لان عدم غيره هو الاصل) ()، قال ابن الصلاح عقبه: ((ولكن ذكر علي بن عبد الله المديني الامام عن شيخه يحيي بن سعيد القطان)) () فذكره الي قوله: ((علي الناقص)) فقال: ((لان عدم الزاءد هو الاصل)) ()، وهذا لطيف. انتهي ().
 لكن يمنع من هذا ان الالفاظ صارت  بعد تخصيص كل منها بمعني  متباينة المعاني، فمتي ابدل منها لفظا باخر احتمل ان يخبر به عما لم يكن، مثلا اذا غير ((حدثنا)) ب ((حدثني)) كان كانه قال: حدثني من لفظه وانا وحدي، وقد يكون ذلك كذبا، وكذا عكسه؛ فان معناه: حدثني من لفظه وانا في جماعة، والفرض انه 
 شاك، فقد يكون كذبا، وكذا ((اخبرنا)) و ((اخبرني)) فالاحتياط ان يقول اذا شك في ((حدثنا)) و ((حدثني)): حدث فلان من لفظه وانا / ا / اسمع، واذا شك في ((اخبرنا)) و ((اخبرني)) فليقل: قرء علي فلان وانا اسمع، وهو احسن عندي من ((قرانا)).
 قوله: (والاصل: انه لم يقرا) () قال الشيخ في " النكت ": ((هذا اذا مشينا علي ما ذكره المصنف تبعا للحاكم: ان القارء يقول: اخبرني، سواء سمع بقراءته غيره () ام لا، اما اذا قلنا: بما جزم به ابن دقيق العيد في " الاقتراح " () من ان القارء اذا كان معه غيره يقول: اخبرنا، فيتجه () ان يقال: الاصل عدم الزاءد، لكن الذي ذكره ابن الصلاح هو الذي قاله عبد الله بن وهب، وابو عبد الله الحاكم، وهو المشهور، والله اعلم)) ().
 قوله: (فيقول فيه: قرانا علي فلان) () قال في " النكت " (): ((فانه يصح () اتيانه بهذه الصيغة فيما قراه بنفسه، وفيما سمعه بقراءة غيره)). انتهي. وفيه انه يكون معظما () لنفسه اذا كان الواقع انه وحده. 
 قوله في قوله: (وقال احمد): () (ولا تعد) () اصلها: تتعدي، فحذفت التاء الاولي تخفيفا، ولام الفعل للجزم بالنهي.
 قوله: (بانه) () متعلق ب ((عرف))، اي: عرف بالتسوية بين اللفظين: البدل والمبدل.
 وقوله: (فيري) ()، اي: ابن الصلاح يقول بهذا.
 قوله: (لا يري التسوية) () قال في " النكت ": ((تعليل المصنف المنع، باحتمال ان يكون من قال ذلك ممن لا يري التسوية بين ((اخبرنا)) و ((حدثنا)) ليس بجيد من حيث ان الحكم لا يختلف في الجاءز والممتنع بان يكون الشيخ /  ب / يري الجاءز ممتنعا، او الممتنع جاءزا، وقد صرح اهل الحديث بذلك في مواضع، منها: ان يكون الشيخ يري () جواز اطلاق ((حدثنا)) و ((اخبرنا)) () في الاجازة، واذن للطالب ان يقول ذلك اذا روي عنه بالاجازة، فانه لا يجوز ذلك للطالب، وان اذن له الشيخ، وقد صرح به المصنف كما سياتي  اي: في الكلام علي المناولة  وكذلك ايضا لم يشترطوا في جواز الرواية بالمعني ان لا يكون في الاسناد من يمنع ذلك، كابن سيرين، بل جوزوا الرواية بالمعني بشروط ليس منها هذا)) (). 
 قوله: (ان قاءل ذلك) () عبارة ابن الصلاح: ((ولو وجدت من ذلك اسنادا عرفت من مذهب رجاله التسوية بينهما، فاقامتك احدهما مقام الاخر من باب تجويز الرواية بالمعني، وذلك وان كان فيه خلاف معروف، فالذي نراه: الامتناع)) () الي اخره.
 قوله: (وما ذكره الخطيب) () عبارة ابن الصلاح بعده: ((في "كفايته" () من اجراء ذلك الخلاف في هذا فمحمول عندنا)) () الي اخره .
 قوله: (واقل ما فيه) ()، اي: في كلام ابن الصلاح مما يدل علي ضعفه ان يقتضي تجويز هذا .. الي اخره، انما يقتضي ذلك اذا علل بان فيه تغيير التصنيف المنقول منه، وليس في كلام ابن الصلاح هنا التعليل بذلك، نعم، قال في الرواية بالمعني: انه رخص فيها لما كان عليهم في ضبط الالفاظ والجمود عليها من الحرج والنصب، وذلك غير موجود فيما اشتملت عليه / ا/ بطون الاوراق والكتب؛ ولانه ان ملك تغيير اللفظ، فليس يملك تغيير () تصنيف غيره، فلم يقتصر علي تلك العلة حتي يلزمه ما الزمه.
 لكن ابن دقيق العيد لم يصرح بابن الصلاح فقد يكون الذي يشير اليه غيره، فانه قال في "الاقتراح" () كما نقله الشيخ في "النكت" (): ((ومما وقع في 
 اصطلاح المتاخرين: انه اذا روي كتاب مصنف بيننا وبينه وساءط، تصرفوا في اسماء الرواة وقلبوها علي انواع الي ان يصلوا الي المصنف، فاذا وصلوا اليه تبعوا لفظه من غير تغيير، الي ان قال: ينبغي ان ينظر فيه هل هو علي سبيل الوجوب، او هو اصطلاح علي سبيل الاولي، وفي كلام بعضهم ما يشير الي انه ممتنع؛ لانه وان كان له الرواية بالمعني، فليس له تغيير التصنيف)). انتهي.
 فلم يسم المعترض عليه وذكر انه علل بهذه العلة المقتضية لان يتصرف فيه كل تصرف ما عدا انا ننسخه كاملا مع تغيير الفاظه كلها او بعضها، فانه لا يكون تغييره الا بذلك، واما تغيير شء ينقل منه () لفظا او الي تخاريجنا فلا يسمي تغيير التصنيف وان كان فيه تغيير عبارة المصنف.
 قوله: (وليس هذا) ()، اي: كلام الذي اعترض عليه جاريا علي الاصطلاح، تتمة كلام ابن دقيق العيد كما قال في " النكت " (): ((فان الاصطلاح علي ان لا تغير الالفاظ بعد الانتهاء الي الكتب المصنفة سواء رويناها / ب / فيها او نقلناها منها)). انتهي.
 قوله: (لا نسلم انه) ()، اي: كلام ابن الصلاح يقتضي ذلك ... الي اخره، فيه نظر؛ لانه اذا سلم له انه علل بما ذكر لزمه ما الزمه، ولا يقدح فيه الاشعار بما اراده من قوله اخر الكلام: وما ذكره محمول ... الي اخره، فكان ينبغي ان يعلل بانه لم يعلل هنا بذلك، وحيث علل به () لم يقتصر عليه، بل ضم اليه ما يقتضي الامتناع علي كل حال. 
 قوله: (الاسفراييني) ()، قال ابن الصلاح: ((الفقيه الاصولي)) ().
 قوله: (الصبغي) ()، قال (): ((احد اءمة الشافعيين بخراسان)) ().
 قوله: (عارم) () هو محمد بن الفضل، و ((عارم)) لقب سوء وقع علي رجل صالح؛ فان العرامة شراسة الاخلاق والاذي، عرم كنصر وضرب وكرم وعلم، فهو عارم، وعرم الصبي اشر ومرح، او بطر، او فسد، ذكره في " القاموس " ().
 قوله: (ويصح بحيث) () الصواب كما هو عبارة ابن الصلاح: ((ويصح اذا كان بحيث لا يمتنع معه الفهم)) ().
 قوله: (او كان السامع بعيدا) () نقل عن ابن كثير: انه حكي عن شيخه الحافظ جمال الدين المزي انه كان يكتب في () مجلس السماع وينعس في بعض الاحيان، ويرد علي القارء ردا جيدا بينا واضحا بحيث يتعجب القارء، ثم حكي انه كان يحضر عند المزي من يفهم ومن لا يفهم، والبعيد من القارء، والناعس 
 والمتحدث، والصبيان الذين لا ينضبط امرهم بل يلعبون غالبا، ولا يشتغلون / ا / بمجرد السماع، ويكتب للكل بحضور المزي السماع، قال: ((وبلغني عن القاضي تقي الدين سليمان: انه زجر في مجلسه الصبيان عن اللعب، فقال: لا تزجروهم فانا انما سمعنا مثلهم)) ().
 قوله: (نحو الكلمة والكلمتين) ()، قال شيخنا: ((ينبغي ان يكون الامر داءرا علي ما لا يكون فوته والذهول عنه مخلا بفهم الباقي)).
 قلت: ويدل علي ما قاله شيخنا ما ياتي عن الامام احمد، والله اعلم.
 قوله في قوله: (وينبغي) (): (في سنه) () هو () مصدر مضاف الي ضمير ((الانماطي)).
 قوله: (لا غني في السماع عن الاجازة) () هذا علي سبيل التاكيد، لا انه شرط في صحة السماع، فان هذا الاحتمال موجود في كل عصر، ولم يكن المتقدمون يقفون الرواية علي ذلك.
 قوله في قوله: (وسءل ابن حنبل) (): (الشيخ يدغم الحرف يعرف) () ((الشيخ)) مبتدا، ((يدغم)) خبره، ((يعرف)) مبني للمفعول.
 قوله: (وانما فهمه) () من التفهيم. 
 قوله في قوله: (وخلف بن سالم) (): (اذ فاته) () ضميره ل ((خلف)).
 وقوله: (من قول سفيان) () متعلق ب ((فاته))، وليس الامر كذلك، لم يفت خلفا شء مما حدثه به سفيان، وانما حق الضمير ان يكون ل ((سفيان))؛ فهو الذي فاته ذلك من قول عمرو، فصوابه ان يقول:
 وخلف قد قال عن سفيان نا ... من قول عمرو ثم سفيان اكتفي
 وقوله: (اقتفي) () صفة ((مستمل))، تقديره: بلفظ اتبع ذلك المستملي اللفظ عن المملي.
 قوله: (افتي: استفهم) () هذا الامر تعليل للتشبيه، اي: لاجل انه قال لمن ساله ان /  ب / يعيد له: استفهم الذي يليك.
 قوله: (كل ينقل) ()، اي: ثم كل منهم ينقل ما سمعه من المملي، وما استفهمه من بعض اصحابه عن المملي، ولو قدم الناظم ((ثم)) واخر ((عنه)) () لكان احسن.
 قوله: (المخرمي) () نسبة الي المخرم، بضم الميم، وفتح المعجمة، وكسر المهملة المشددة، محلة ببغداد (). 
 قوله: (وهي حدث) ()، قال ابن الصلاح: ((قد كان كثير من اكابر المحدثين يعظم الجمع في مجالسهم جدا حتي بلغ الوفا مءلفة، ويبلغهم عنهم المستملون، فيكتبون عنهم () بواسطة المستملين، فاجاز غير واحد لهم رواية ذلك عن المملي، روينا عن الاعمش  الي ان قال : وابي اخرون ذلك)) ().
 قال الشيخ في " النكت ": ((اطلق المصنف حكاية الخلاف من غير تقييد بكون المملي يسمع لفظ المستملي ام لا، والصواب التقييد، فان كان الشيخ صحيح السمع بحيث يسمع المستملي الذي يملي عليه، فالسماع صحيح، ويجوز له ان يرويه عن المملي دون ذكر الواسطة كما لو سمع علي () الشيخ بقراءة غيره، فان القارء والمستملي واحد، وان كان في سمع الشيخ ثقل بحيث لا يسمع لفظ المستملي فانه لا يسوغ لمن لم يسمع لفظ الشيخ ان يرويه عنه الا بواسطة المستملي، او المبلغ له عن الشيخ او المفهم للسامع ما لم يبلغه كما ثبت في "الصحيحين" من رواية عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه ، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  / ا / يقول: ((يكون اثنا عشر اميرا، فقال كلمة لم اسمعها، فقال ابي: انه قال: كلهم من قريش)) لفظ البخاري ()، وقال مسلم (): ((ثم تكلم بكلمة خفيت علي، فسالت ابي: ماذا قال؟ قال: كلهم من قريش))، فلم يرو جابر بن سمرة الكلمة التي خفيت عليه الا بواسطة ابيه، ويمكن ان يستدل للقاءلين () 
 بالجواز بما رواه مسلم () في " صحيحه " من رواية عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: ((كتبت الي جابر بن سمرة  رضي الله عنه  مع غلامي نافع، ان اخبرني بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكتب الي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم جمعة عشية رجم الاسلمي  رضي الله عنه ، قال: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش)) فلم يفصل جابر بن سمرة الكلمة التي لم يسمعها، وقد يجاب عنه بامور:
 احدها: انه يحتمل ان بعض الرواة ادرجه وفصلها الجمهور، وهم: عبد الملك بن عمير، والشعبي، وحصين، وسماك بن حرب، ووصله عامر.
 والثاني: انه قد اتفق الشيخان علي رواية الفصل، وانفرد مسلم برواية الوصل.
 والثالث: ان رواية الجمهور سماع لهم من جابر بن سمرة  رضي الله عنه ، ورواية عامر بن سعد كتابة ليست متصلة بالسماع.
 والرابع: ان الارسال جاءز خصوصا ارسال الصحابة / ب / عن بعضهم، فان الصحابة كلهم عدول، ولهذا كانت مراسيلهم حجة، خلافا للاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني؛ لان الصحابة قد يروون عن التابعين، والله اعلم)). () انتهي.
 والجواب عن هذه الاجوبة: ان تفصيله كان لمن كان يشافهه تبرعا بما لا يلزمه، فلما كتب وكانت الكتابة اضيق امرا من المشافهة فترك التفصيل، علم انه يري انه غير لازم. 
 واما مراسيل الصحابة فانهم لا يعبرون عنها بلفظ السماع، فافترق الحال، والله اعلم.
 قوله: (من الحديث شمه) () قال ابن الصلاح لما ذكر ان مثل ذلك تساهل بعيد: ((وقد روينا عن ابي عبد الله بن منده الحافظ الاصبهاني انه قال لواحد من اصحابه: يا فلان، يكفيك من السماع شمه، وهذا اما متاول او متروك علي قاءله، ثم وجدت عن عبد الغني بن سعيد الحافظ، عن حمزة بن محمد الحافظ باسناده، عن عبد الرحمان بن مهدي انه قال: يكفيك من الحديث شمه.
 قال عبد الغني: قال لنا حمزة: يعني: اذا سءل عن اول شء عرفه، وليس يعني التسهل في السماع)). () انتهي.
 وهو يرجع الي الحث علي الحفظ والفهم بحيث انه يصير اذا سءل عن حديث يكفيه في معرفته ذكر طرفه، فاذا ذكر له طرف منه عرف ذلك الحديث المراد بالسءال عنه، وبادر الي ما اريد من جوابه.
 قوله: (اذا اول شء سءلا عرفه) () ((اول)) مرفوع بفعل محذوف يدل عليه الشرط الذي هو ((سءل))، اي: اذا ذكر له اول شء من الحديث علي جهة السءال عنه عرف الحديث كله، ويجوز ان يكون منصوبا بنزع الخافض، اي: اذا سءل عن اول شء من الحديث عرف الحديث.
 قوله في قوله: (وان يحدث) (): (عرفته) () الضمير المنصوب فيه للمحدث، فالتقدير: وان يحدث من وراء ستر محدث عرفته. هذا علي تقدير ان 
 ((من)) جارة، ويجوز ان تفتح ميمها فتكون نكرة موصوفة ف ((عرفته)) ايضا صفتها، او تكون موصولة ف ((عرفته)) حال.
 قوله: (بصوته ()) ()، اي: اذا كان يحدث من لفظه، وهو يعرف صوته.
 قوله: (او () ذي خبر) ()، اي: اذا كان لا يعرف صوته فعرفه ثقة او عرفه بان هذا () بصوته فيما اذا حدثه بلفظه او بحضوره لما يقرا، وسماعه () فيما اذا قرء عليه، صح السماع.
 قوله: (وان بلالا) () بكسر الهمزة علي الحكاية، قال ابن الصلاح: ((واحتج عبد الغني بن سعيد الحافظ في ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان بلالا ... ))
 الحديث ()، ثم قال: وروي باسناده عن شعبة انه قال: اذا حدثك)) () الي اخره.
 قوله في قوله: (ولا يضر) (): (ان يمنعه) () في موضع رفع علي انه فاعل ((يضر))، و ((الشيخ)) فاعل ((يمنع))، و ((ان يروي)) مفعوله. 
 قوله: (كما صرح به الاستاذ) () قال ابن الصلاح: ((وسال الحافظ ابو سعد بن عليك () النيسابوري الاستاذ ابا / ب/ اسحاق الاسفراييني عن محدث خص بالسماع قوما، فجاء غيرهم وسمع منه من غير علم المحدث به، هل يجوز له رواية ذلك عنه؟ فاجاب بانه يجوز، ولو قال المحدث: اني اخبركم ولا اخبر فلانا، لم يضره)) ().
 قوله في قوله: (ثم الاجازة) (): (قط) () بفتح القاف وسكون المهملة، بمعني: حسب، والجزء مخبول، فالقافية من المتكاوس ()، وهي مخالفة لقافية البيت الاول، فانها من المتراكب ().
 قوله: (بان للشافعي) () مخففة من الثقيلة، اي: بانه.
 قوله: (القاضي) () بدل من قوله () ((بعض)) () ((حسين)) () في نسخة منكر فهو منون، والجزء الاخير مطوي، وفي نسخة ((الحسين منعا)) مخبول 
 لاجتماع الخبن فيه، والطي، فيخالف حينءذ قافية البيت الثاني، فالتنكير احسن للموافقة.
 قوله: (لبطلت رحلة) () بالضم وبالكسر، اي: انتقالهم من بلد الي بلد، قال في " القاموس ": ((وارتحل البعير: سار فمضي ()، والقوم عن المكان انتقلوا كترحلوا، والاسم: الرحلة بالضم والكسر، او بالكسر الارتحال، و () بالضم: الوجه الذي تقصده، والسفرة الواحدة)) ().
 قوله: (والاكثرون طرا) ()، اي: جمعا. قال الامام ابو عبد الله القزاز في " ديوانه ": ((وطر وبر البعير: اذا تساقط ثم نبت، واصله القطع، ثم قال: ويقال: طررت القوم اذا مررت بهم جميعا، ومنه يقال: مررت بالقوم طرا، اي: جمعا، وهو اسم موضوع موضع المصدر)).
 قوله: (فهرستي) () قال في " القاموس " /  ا /: ((الفهرس  بالكسر : الكتاب الذي تجمع فيه الكتب، معرب فهرست ()، وقد فهرس كتابه)) ().
 قوله: (ولم يفصل) ()، اي: اطلق نفي الخلاف في الاجازة من غير تقييد بكونها لمعين في معين. 
 قوله: (عن الشافعي) () قال ابن الصلاح: ((وروي عن صاحبه الربيع ابن سليمان، قال: كان الشافعي لا يري الاجازة في الحديث. قال الربيع: انا () اخالف الشافعي () في هذا)) ().
 قوله: (وقطع) () لم يحك ابن الصلاح القطع عن القاضي، انما حكاه عن الماوردي كما وقع في النظم () فان عبارته: ((وقد قال بابطالها جماعة من الشافعيين منهم القاضيان حسين بن محمد المروروذي ()، وابو الحسن الماوردي ()، وبه قطع الماوردي في كتابه " الحاوي " ())) () الي اخره.
 قوله: (ابو نصر الواءلي السجزي) () قال ابن الصلاح: ((وحكي ابو نصر فسادها عن بعض من لقيه. قال ابو نصر: وسمعت جماعة من اهل العلم يقولون: قول المحدث: قد اجزت لك ان تروي عني، تقديره: اجزت لك ما لا يجوز لي في 
 الشرع؛ لان الشرع لا يبيح رواية ما لم يسمع ()، قال: ويشبه هذا ما حكاه ابو بكر محمد بن ثابت الخجندي () احد من ابطل الاجازة من الشافعية، عن ابي طاهر الدباس احد اءمة الحنفية  قال: من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني ما لم تسمع، فكانه يقول: اجزت لك ان تكذب علي)) ().
 قوله: (واجازة الرواية بها) () قال ابن الصلاح: ((وفي الاحتجاج لذلك غموض ويتجه: ان /  ب/ نقول: اذا اجاز له ان يروي عنه مروياته فقد اخبره بها جملة، فهو كما اخبره تفصيلا، واخباره بها غير متوقف علي التصريح نطقا كما في القراءة علي الشيخ  كما سبق  وانما الغرض حصول الافهام والفهم، وذلك يحصل بالاجازة المفهمة، والله اعلم)) ().
 قوله: (والثان: ان يعين) () حذف الياء من الثاني؛ لضرورة الوزن.
 قوله: (بشرطه) ()، اي: من ثقة رجاله واتصاله ونحو ذلك من شروط الصحيح، وان لا يمنع منه مانع كنسخ او معارضة لما هو اقوي منه، ونحو ذلك.
 قوله: (اقوي من الخلاف) ()، اي: لان الانتشار في هذا اقوي بعدم الضبط والتعيين في الشء المجاز له، وتعيينه اضبط من تعيين المجاز؛ لان الراوي 
 اذا تعين لم تقبل () الجهالة بوجه بخلاف المروي، فانهم جعلوا من تعيينه ان يقول: الكتاب الفلاني، وهو ينقسم الي ابواب، وفصول واحاديث لا تستحضر كلها وقت الاجازة.
 قوله في الثالث: (فاحذر) ()، اي: السماع بها والرواية.
 قوله: (ونحو ذلك) () قال ابن الصلاح عقبه: ((فهذا نوع تكلم فيه المتاخرون ممن جوز () اصل الاجازة واختلفوا في جوازه)) ().
 قوله: (لم نر، ولم نسمع) () لا يرد عليه انه استعملها من تقدم عليه كالحافظ ابي بكر بن محمد بن خير بن عمر الاموي  بفتح الهمزة  الاشبيلي  خال ابي القاسم السهيلي  فانه / ا / روي في برنامجه المشهور بالاجازة العامة فانه قد يخفي ذلك علي ابن الصلاح.
 قوله: (انه استعمل) ()، اي: وان كان يري صحتها استغناء عنها بالسماع احتياطا للخروج من الخلاف، ولما قال ابن الصلاح من كراهة الاسترسال في التوسع، اشار الي ذلك في " النكت "، وقال: ((ما رجحه المصنف من عدم صحتها، خالفه فيه جمهور المتاخرين، وصححه النووي في " الروضة " ())) ()، 
 وعد من ذكره في الشرح ()، وعبارة النووي في " الروضة " في الطرف الثاني في مستند قضاء القاضي من الباب الثاني في " جامع اداب القضاء " بعد ان ذكر ان من صورها ان تقول () اجزت كل احد: ((فالصحيح () ايضا جوازها، وبه قطع القاضي ابو الطيب، وصاحبه الخطيب البغدادي، وغيرهما من اصحابنا، وغيرهم من الحفاظ، ونقل الحافظ ابو بكر الحازمي المتاخر من اصحابنا، ان الذين ادركهم من الحفاظ، كانوا يميلون الي جوازها)).
 قوله: (والسبط) ()، اي: سبط الحافظ ابي طاهر السلفي، وهو ابو القاسم عبد الرحمان بن مكي بن الحاسب ().
 قوله: (وانا اتوقف) () عبارته في " النكت ": ((والاحتياط ترك الرواية بها، والله اعلم)) ().
 قوله في قوله: (وما يعم) (): (قاله ابن الصلاح ()) قال في " النكت ": ((تقدم ان المصنف اختار عدم صحة الاجازة العامة، وقال في هذه الصورة منها: انها اقرب /  ب / الي الجواز فلم يظهر من كلامه في هذه الصورة المنع او الصحة، والصحيح في هذه الصورة الصحة، فقد قال القاضي عياض في كتاب 
 " الالماع " (): ما احسبهم اختلفوا ... )) () الي اخره.
 قوله في قوله: (والرابع) (): (جملهم) ()، اي: جمعهم، يقال: جمل الشء اذا جمعه، والحساب، اي: رده الي الجملة ().
 قوله: (في قصة خطبة عاءشة رضي الله عنها) () قال شيخنا: ((خطبتها في مسند الحارث بن ابي اسامة)). انتهي.
 وقد راجعت زواءد المسانيد العشرة لشيخنا الامام شهاب البوصيري التي منها مسند الحارث فلم ار فيها هذا اللفظ، والذي ظننت انه هذه الخطبة ما عزاه الي مسندي الحارث والي ابن ابي عمر، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ((لما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  ارتدت العرب قاطبة واشراب النفاق في المدينة، وعاد اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كانهم معزي مطيرة في حفش، فوالله لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها، فوالله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بحظها وغناءها في الاسلام، وذكرت عمر
  رضي الله عنه ، فقالت: ومن راي ابن الخطاب علم انه خلق غناء للاسلام، كان والله احوذيا ()، نسيج وحده، قد اعد للامور اقرانها، ما رايت مثل خلقه، حتي عدت سبع خصال)) قال الراوي: لا احفظها (). () 
 قوله: (غير صحيحة) () عبارة ابن الصلاح: ((فهذه اجازة فاسدة لا فاءدة لها)). () انتهي.
 وقد جزم النووي بعدم صحتها في اواءل كتاب " القضاء " من زواءد " الروضة " وعبارته: ((فهذه باطلة)) ().
 قوله: (واحدا واحدا) ()، اي: ولم يعرفهم باعيانهم ولا بانسابهم، كما ذكره ابن الصلاح ().
 قوله: (من سمع منه) () عبارة ابن الصلاح: ((من حضر مجلسه للسماع منه، وان لم يعرفهم اصلا، ولم يعرف عددهم، ولا تصفح اشخاصهم واحدا واحدا)) ().
 قوله في قوله: (والخامس) (): (بمن يشاءها) ()، اي: بمشيءة المجاز له الذي يشاءها، وذلك كقوله: من شاء ان اجيز له فقد اجزت له، فان تقديره: ان شاء احد ان اجيز له فقد اجزت له، فالاجازة معلقة بمشيءة ذلك الاحد.
 قوله: (واجاز الكلا) () فيه نظر؛ فان الذي ياتي () عن ابي يعلي وابن 
 عمروس () انما هو في الثانية وهي المعلقة بمشيءة معين غير المجاز له.
 / ا / قوله: (وادخله في النوع قبله) () عبارة ابن الصلاح: ((الرابع: الاجازة للمجهول او بالمجهول ويتشبث بذيلها الاجازة المعلقة بالشرط)) ().
 قوله: (بمشيءة المجاز) () لو قال: المجاز له، لكان احسن، واصرح في المقصود، وكذا قوله بعد: ((بمشيءة المجاز)) () مبهما، وكذا قوله: ((بمشيءة غير المجاز)) ().
 قوله: (اكثر جهالة) ()، اي: لان المجاز له فيها مبهم مع عمومه، وهو المعلق علي مشيءته؛ فصار الابهام في المعلق علي مشيءته، والمجاز له، واما الصورة الثانية فالمعلق علي مشيءة () معين، فاذا اجاز معينا صح، وان اجاز محصورا صار من باب النوع الثالث، وهو التعميم في المجاز له.
 قوله: (ونحو ذلك) () عبارة ابن الصلاح بعده: ((فهذا فيه جهالة وتعليق بشرط، فالظاهر انه لا يصح)) () الي اخره. 
 قوله: (عمروس) () قال ابن الصلاح: ((المالكي، ثم قال: وهءلاء الثلاثة  يعني: ابن عمروس والفراء وابا الطيب وهم في عصر واحد  كانوا مشايخ مذاهبهم ببغداد اذ ذاك (). وهذه الجهالة ترتفع ... الي اخره ... بخلاف الجهالة الواقعة فيما اذا اجاز لبعض الناس)) ().
 قوله: (واستدل لهما) () مبني للمفعول، فان ظاهر عبارة ابن الصلاح: ان التعليل له .
 قوله: (ولختنه) () هو بفتح المعجمة، والمثناة من فوق، من / ب / كان من قبل المراة مثل الاب والاخ وهم الاختان، هكذا عند العرب، واما العامة فختن الرجل عندهم زوج ابنته، قاله في " الصحاح " ().
 قوله: (فيقول: قبلت) () قال الشيخ في " النكت ": ((ولم يبين المصنف ايضا تصحيحا في هذه الصورة، بل جعلها اولي بالجواز  اي: كما قال في العامة مع وصف حصر، قال الشيخ : والصحيح فيها عدم الصحة)) ().
 قوله: (نعم وزانه ()) () الي اخره، قال في " النكت ": ((الاظهر الاقوي في هذه الصورة الجواز كما ذكره المصنف بعد ذلك في مسالة البيع التي قاس 
 عليها المصنف مسالة الاجازة، وجهان حكاهما الرافعي، وقال: اظهرهما انه ينعقد)) ().
 وينبغي ان يعلم ان ما ذكره الشيخ، ليس ايضا وزان مسالة البيع، فان المجاز به () مبهم، والتعيين في صورة البيع من الجانبين وانما وزانه اجزت لك ان تروي عني الكتاب الفلاني ان شءت.
 قوله في قوله: (والسادس) (): (اجزت لفلان) () مكسور؛ لان الكف لا يدخل هذا البحر، فلو قال: اجزت من فلان، لاتزن، لكن في توجيهه تكلف فان التقدير يكون: اجزت الرواية الكاءنة من فلان عني، وقال العلامة () نجم الدين بن قاضي عجلون: ((كان ينبغي ان يقال كما اذا اجاز للانسان مع))، وهو حسن جدا.
 قوله: (المعدوم به) ()، اي (): بالاذن من غير ان يعطف علي موجود بل جعل الاذن مقصورا علي المعدوم؛ لان المعدوم لما خصه المجيز بالاذن صار فاعل الاختصاص، اي: الانفراد بالاذن لا يشاركه فيها الموجود.
 قوله: (وهو مثلا) ()، اي: وهذا النوع، وهو اجازة المعدوم، مستقلا مثل، اي: شبه بالوقف علي المعدوم، وهو منقطع الاول ك: وقفته علي من سيولد لي، 
 وهو باطل علي المذهب ()، فيكون المشبه به من الاجازة باطلا.
 وقضية هذا صحة الاول، وهو المعطوف علي موجود، فلذلك قال بعده: ((لكن ابا الطيب رد كليهما))، اي: نوعي الاجازة: المعطوف علي الموجود، والمستقل المنفرد بالاذن.
 قوله: (علي استواء) ()، اي: سوي بين القسمين في الوقف اتباع ابي حنيفة ومالك.
 وقوله: (في صحته) () بدل من ((الوقف)) ()، قال ابن الصلاح: ((وقد اجاز اصحاب مالك، وابي حنيفة، او من قال ذلك منهم في الوقف القسمين كليهما)) (). انتهي.
 وكان هذا اشارة الي انه يلزم من جوز () ذلك، وهو مجوز لمطلق الاجازة، ان يجيزها للمعدوم سواء كان مفردا او معطوفا، بل الاجازة اولي بالجواز؛ لان امرها اوسع من الوقف الذي هو تصرف مالي، وقد تقدم النقل عن ابي حنيفة وابي يوسف وابي طاهر الدباس بابطال الاجازة، ولهم ان يفرقوا /  ب / بان من ضرورة الوقف امتداد الزمان الي حد يشمل المعدوم حين الايقاف بخلاف الاجازة.
 قوله: (ولحبل الحبلة) () وقد اجازه اصحاب الشافعي، اي: الوقف في القسم الاول، اي: علي المعدوم المعطوف علي الموجود دون الثاني المنقطع الاول، 
 تفسيره لذلك يدخل فيه من هو حمل عند الاجازة، وهو خلاف تفسير اهل اللغة، فانهم قالوا: هي ولد الولد الذي في البطن، وقال ابو عبيد في النهي عن حبل الحبلة: ((هو بيع نتاج النتاج، قبل ان ينتج))، وقال الشافعي: ((هو بيع السلعة الي ان تلد الناقة، ويلد حملها)) ذكر ذلك في " شمس العلوم "، وقد علم من مجموعه ومن كل قول منه انه لا يطلق علي ما هو حمل عند الاجازة كما افهمه كلام الشيخ.
 قوله: (ان يخصص المعدوم بالاجازة) ()، اي: فيجعل الاجازة مقصورة، عليه، كما تقول: نخصك يا الله بالعبادة، اي: نجعل العبادة خاصة بك ومقصورة عليك.
 قوله: (وقد اجازه) ()، اي: الوقف علي المعدوم.
 قوله: (ابن الصباغ) () عبارة ابن الصلاح بعد ان حكي تجويز الاجازة للمعدوم عن الخطيب ()، وانه سمع ابا علي وابن عمروس يجيزان ذلك: ((وحكي جواز ذلك ايضا ابو نصر بن الصباغ الفقيه ()، فقال (): ذهب قوم الي انه يجوز ان يجيز لمن لم يخلق، قال: وهذا انما ذهب اليه من يعتقد ان الاجازة اذن في الرواية /  ا / لا محادثة، ثم بين بطلان هذه الاجازة، وهو الذي استقر عليه راي شيخه القاضي ابي الطيب الطبري الامام)) (). 
 قوله: (فكما لا يصح) () الي اخره. قال ابن الصلاح: ((ولو قدرنا ان الاجازة اذن فلا يصح ايضا ذلك للمعدوم، كما لا يصح الاذن في باب الوكالة للمعدوم؛ لوقوعه في حالة لا يصح فيها الماذون فيه من الماذون له، وهذا ايضا يوجب بطلان الاجازة للطفل الصغير الذي لا يصح سماعه)) ().
 قوله في قوله: (والسابع) (): (راي ابو الطيب) ()، اي: راه، اي (): راي صحته ().
 قوله: (تترا) ()، اي: متتابعا، اي: غير مرة () في اجزاء متعددة.
 قوله: (وهذا اظهر) ()، اي: انه يعلم، اي: يعامل معاملة المعلوم.
 قوله: (للاداء) () يتعلق ((باهل)).
 قوله: (نقل خلاف ضعيف) ()، اي: في شرح قوله: ((وقيل لابن حنبل فرجل)) (). 
 قوله: (سنه او تمييزه) () السءال في حيز ((او)) عن كل من الامرين، او احدهما مبهما، اي: يعتبر ذلك، او شء منه؛ فلذلك كان الجواب بالنفي، وهذا بخلاف ما لو عطف بام، فان الطلب معها لاحد الامرين اللذين علم ثبوت احدهما من غير تعيين، فالجواب فيها يكون بالتعيين دون الاثبات او النفي.
 قوله: (واحتج) ()، اي: الخطيب لصحتها.
 قوله: (والاجازة) () عبارة ابن الصلاح نقلا عن الخطيب ()، وهو الصواب: ((والاباحة تصح للعاقل، وغير العاقل)) ()، اي: ليتركب منه قياس ترتيبه: الاجازة اباحة، والاباحة تصح لغير العاقل؛ فالاجازة تصح لغير العاقل.
 قوله: (هذا النوع) ()، اي: وهو الاجازة، وعبارة ابن الصلاح: ((هذا النوع من انواع تحمل الحديث ليءدي به بعد حصول اهليته حرصا علي توسيع السبيل الي بقاء الاسناد الذي اختصت به الامة وتقريبه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) ().
 قوله: (وقد تقدم ذكرها) () لعله في عموم جواب القاضي ابي الطيب في نصه انفا () علي ان التمييز ليس بشرط، وقوله: ((تصح للعاقل وغير العاقل)) (). 
 قوله: (ما اصفح اسماء الاجازة) ()، اي: ما نظر فيهم، يقال: صفح ورق المصحف والكتاب، قلب اوراقهما، والقوم عرضهم واحدا بعد واحد، والناس نظر في وجوههم، وفي الامر نظر كتصفح، واصلها: تصفح قلبت تاء تفعل صادا للتقارب في المخرج، ثم ادغمت في فاء الفعل بعد اسكانها فاجتلبت همزة الوصل للتوصل الي النطق بها ().
 قوله: (كالاجازة للمجهول) () رايت بخط الامام شمس الدين السلامي الحلبي الشافعي علي حاشية نسخة بخطه، وقد قراها علي شيخنا الامام الحافظ برهان الدين المحدث الحلبي ان المصنف اصلحها بعد قراءته للشرح عليه، فجعل مكانها: للمعدوم، يعني: لان المجهول قد لا يكون معدوما فتصح اجازته قطعا، كما اذا قيل لشيخ: اجزت لمن في هذا الاستدعاء؟ فقال: نعم، من غير ان يعرف اسم احد منهم، وايضا اذا قلنا: لا يعلم لم يكن كالمجهول، بل هو مجهول.
 قوله في قوله: (والثامن) (): (من فهرسة) () كذا رايتها في النسخ بهاء مربوطة، فقراتها بفتح السين تانيث: فهرس، معرب: فهرست ()، وقد تقدم الكلام فيه قريبا، ويجوز ان تكون التاء ممدودة مجرورة محلولة، وتكون منطوقا بها علي ما ينطق به العجم، وتكون حينءذ ساكنة بعد سكون السين. 
 قوله: (انبني علي الاذن في الوكالة) () من المعلوم انهم جعلوا باب الرواية اوسع من باب الشهادة، وانهم تسمحوا فيها ما لم يتسمحوا فيما يرجع الي الحقوق والاموال، فكان ينبغي الحاق هذه المسالة بمسالتين، نقل عن ابن الرفعة في " المطلب " انه استثناهما من الوكالة بالمعلوم: احداهما: في القراض: يصح اذن المالك لعامله في بيع ما سيملكه من العروض، اذ لا تتم مصالح العقد الا به.
 الثانية: ما لو قال: وكلتك في بيع كذا، وان تشتري بثمنه كذا، فاشهر القولين صحة التوكيل بالشراء، فقوله: اذنت لك ان تروي عني ما رويته وما سارويه، اشبه بهذا، والله اعلم.
 قوله: (انه سماعه) ()، اي: سواء كان عرفانه لذلك حالة الاجازة او بعدها.
 قوله (): (والتاسع) () (لم يخط) () مضارع خطاه تخطية، معدي خطا خطوا، اذا مشي، من الخطوة، وهي ما بين القدمين، او انه بمعني تخطي، كما ان قدم بمعني تقدم، اي: لم يتعد، ولم يتجاوز ما صح عند شيخه ان شيخه يرويه الي ما لم يطلع عليه شيخه، من مروي شيخه، ولو صح عند هذا التلميذ انه دخل في عموم الاجازة لشيخه ()، وكذا ما اطلع عليه شيخه بوجه () غير صحيح ان شيخه رواه، 
 وهو معني قوله في الشرح: ((فليس للمجاز الثاني)) () ... الي اخره.
 قوله: (وقد ابهمه ابن الصلاح) ()، اي: ابهم المانع من ذلك، وعبارته: ((فمنع من ذلك بعض من لا يعتد به)) ().
 قوله: (ولا يشبه ذلك) ()، اي: لان الوكالة حق الموكل، وهي () تصرف في ماله؛ ولذلك ينفذ عزله للوكيل، بخلاف الاجازة فانها صارت مختصة بالمجاز له، ولو رجع المجيز عنها لم يعمل برجوعه.
 قوله: (ان يكون نصر معطوفا) ()، اي: فيكون ((والي)) () تعليلا لتجويز ((نصر))، او يكون () علي تقدير جواب سءال من، كانه قال: فهل روي بها فانه كان ورعا ()، فقيل: نعم، والي، الي اخره.
 قوله: (وعثر) () من العثار، ولفظ ابن الصلاح عن هذه المسالة: ((فاذا كان مثلا صورة اجازة شيخ شيخه: اجزت له ما صح عنده من سماعاتي، فراي شيءا من مسموعات شيخ شيخه فليس له ان يروي ذلك عن شيخه 
 عنه () حتي يستبين انه مما كان قد صح عند شيخه كونه من سماعات شيخه الذي تلك اجازته، ولا يكتفي بمجرد صحة ذلك عنده الان، عملا بلفظه وتقييده، ومن لا يتفطن لهذا وامثاله يكثر عثاره، والله اعلم)) ().
 قوله: (ابن ينال) () هو بنون ولام، وزن مضارع: نال، المبني للفاعل.
 قوله: (ووجه الغلط) () الي اخره، المراد من هذه العبارة ان الحداد لم يسمع الترمذي، اي: لم يسمع كتاب () الترمذي من ابن ينال، فهو انما يرويه عنه اجازة فلم يدخل فيما اجازه للسلفي، فانه انما اجاز له ان يروي عنه ما سمعه علي مشايخه، وهذا لم يسمعه من / ا / شيخه ابن ينال.
 قوله: (في فهرسته) () بفتح السين ان نطق به معربا، وباسكانها ان كان علي ما تنطق به العجم كما تقدم.
 قوله: (لفظ الاجازة) () قال ابن الصلاح بعد فراغه مما مضي: ((هذه انواع الاجازة التي تمس الحاجة () الي بيانها، ويتركب منها انواع اخر سيتعرف المتامل حكمها بما امليناه ان شاء الله تعالي، ثم انا ننبه علي امور: احدها ... )) () ثم ذكر الكلام في لفظ الاجازة وما بعده. 
 قوله: (استجزت فلانا) ()، اي: طلبت منه ان يجيز الي الماء، اي (): ينفذه ويمضيه.
 قوله: (سقاك ماء) () هكذا في نسخ الشرح، وهي في ابن الصلاح: ((اسقاك)) () بالف، وهو احسن، قال في "القاموس" (): (([سقاه يسقيه] () وسقاه واسقاه، او سقاه وسقاه في الشفة ()، واسقاه دله علي الماء، او سقي ماشيته، او ارضه، او كلاهما  اي: سقي واسقي  جعل له ماء))؛ ولذلك كتب () فوق الالف صورة "صح" في نسخة قرءت علي المءلف مرتين.
 فهذا هو المعتمد، ولا التفات الي ما في اكثر النسخ، ثم راجعت نسخة من " المجمل " () لابن فارس قديمة معتمدة جدا فاذا هي: اسقاك بالهمزة، مثل ما في كتاب ابن الصلاح.
 قوله: (ان يجيزه علمه ()) ()، اي: يجيز اليه علمه ليرويه عنه، هذا هو الاصل، وذلك كما يجيز الماء للسقي فيروي به الارض او غيرها، وكل ذلك بمعني التخفيف والتيسير والانفاذ والامضاء. 
 قال ابن القطاع: ((جاز الوادي جوازا واجازة / ب / قطعه وخلفه، وايضا انفذه كذلك، وايضا استقي كذلك، وجاز القول قبل ونفذ، واجاز الرجل استقي الماء، وايضا اسقاكه لارضك او ماشيتك، وايضا سوغ له ما صنع وجوز له ايضا)) (). وقال في " شمس العلوم " (): ((واجاز له الشء، اي: جوزه)).
 وفي " القاموس " (): ((وقد استجزته فاجاز اذا سقي ارضك او ماشيتك، واجاز له: سوغ له، وله البيع: امضاه، واستجاز: طلب الاجازة)). انتهي. فالمجيز سمي بذلك؛ لتيسيره علي المجاز له رواية ما يرويه من غير معاناة ولا قراءة، وتخفيفه عليه لذلك؛ لان هذه المادة واوية وياءية مهموزة وغير مهموزة، لها عشر تراكيب مستعملة، وهي:
 جوز، جزو، وجز، زوج، زجو، اجز، ازج، جزا، جاز، زاج، وكلها تدور علي العدل، ويلزمه الخفة واليسر، فمن الجوز وسط الشء ومعظمه؛ لانه اعدله، والجوز: الحجاز نفسه، وثمر معروف معرب كوز () وجاءز البيت: الخشبة المعترضة بين الحاءطين، فارسيته () تير، والجوزاء: برج في السماء كانها في وسطها، والشاة السوداء التي ضرب وسطها ببياض، والوسط الجوز، ومن الخفة واليسر: الجواز، وهو الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، وقد استجزته فاجاز، اذا سقي ارضك او ماشيتك وجوز / ا / لهم ابلهم تجويزا: قادها بعيرا بعيرا، وجواءز الاشعار والامثال: ما جاز من بلد الي بلد؛ لان ما سار اخف وايسر مما لم يسر، واجاز له: سوغ، وتجوزه في هذا: احتمله، وعن ذنبه لم يءاخذه به، وفي 
 الصلاة خفف، وفي كلامه تكلم بالمجاز؛ لان ما جاز موضعه اخف مما لزم الحقيقة (). والمجازة: الطريقة في السبخة لما يحصل بها من اليسر في الحفظ من الضياع وغيره. والجاءزة: العطية والتحفة، ومقام الساقي من البءر؛ لانه موضع اليسر.
 والجاءز: المار علي القوم عطشانا سقي او لا، لانه محل التيسير بالسقي.
 والجواز كغراب العطش، وتجاوز عنه، واما تجاوز فيه بمعني: افرط، فان معناه انه تجاوز الحد وكل ما تجاوز الحد خارج عن اليسر، وجوز ابله: سقاها، والامر جعله جاءزا، والجيزة الناحية، والجيز جانب الوادي، والاجازة في الشعر: مخالفة حركات الحرف الذي يلي حرف الروي، او كون القافية طاء، والاخري دالا، كذا في " القاموس " ((القافية))، ولعله ((الروي))؛ وذلك لان ما تغير اخف وايسر مما لزم حركة واحدة، او حرفا واحدا، والاجازة ايضا: ان تتم مصراع () غيرك فتيسر عليه وتمشي شعره ()، وذو المجاز سوق كانت لهم، والمجيز: الولي والقيم بامر اليتيم / ب / والعبد الماذون له في التجارة، والتجواز بالكسر: برد موشي، واجزت علي الجريح اجهزت؛ لان ذلك ايسر من ان يموت بالجراحة موتات.
 ومن مقلوبه واويا: زجا الشء: ساقه ودفعه، وزجا الامر: تيسر واستقام، والزجاء: النفاذ في الامر، وزجا فلان: انقطع ضحكه؛ لانه ايسر له من الاستغراق فيه، وزجا الخراج: تيسرت جبايته، والبضاعة المزجاة: القليلة، او التي لم يتم 
 صلاحها كانه من السلب ()، ومن مقلوبه كذلك الوجز: السريع والخفيف من الكلام والامر، واوجز العطية: عجلها، واوجز في الامر: اختصر، ومن مقلوبه الزوج: امراة الرجل، ويقال: زوجة، والزوج البعل؛ لان كلا من الزوجين ميسر علي صاحبه، والزوج: خلاف الفرد من ذلك، ومن العدل؛ لانقسامه بمتساويين، والنمط يطرح علي الهودج، ويقال للاثنين هما زوجان، وهما زوج، والزوج: اللون من الثياب، والزوج الساج، والازواج: القرناء، ويلزم من المقارنة الخلطة ()، ومنه: تزوجه النوم بمعني: خالطه.
 والزاج: ملح معروف، والزيج خيط البناء معربان. ()
 ومن ياءيه: جزيته: كافاته، وجزيت عن كذا: اغنيت عنه، والجزية: خراج الارض وما يءخذ من الذمي، وتجازيت ديني وبديني: تقاضيته، واجتزا: طلب منه الجزاء، وجزي الشء: كفي / ا / وعنه قضي ، واجزي عن كذا: قام مقامه، ولم يكف ().
 ومن مهموزه: الجزء: بعض الشء؛ لان كل جزء من الجسم يرتفق باخيه، وجزات الابل: اجتزات بالرطب عن اليابس، ومنه: قيل للوحش الجوازي؛ لانها تجتزء بالمرعي، واجزاني الشء: كفاني، وجزا الشء: شده فتيسر لما يراد منه، والمخصف جعل له جزاءة، اي: نصابا، والخاتم في اصبعه ادخله ()، والمرعي التف نبته فصار سببا لليسر، وجزات الام: ولدت الاناث، اما لما يرجي من مهورهن، واما لانها جزء رجل؛ لان كل ثنتين برجل، او لان الانثي خلقت من ادم 
 فهي جزءه، واما للسلب، وجازءك من رجل: ناهيك مدح بما فيه من اسباب اليسر ().
 ومن مقلوبه: استاجزت عن الوسادة () تحنيت عليها ولم تتكء ().
 ومن مقلوبه: الجاز: غصص ياخذ في الصدر، وانما يكون بالماء، وقد جيز، كفرح، كانه للسلب ().
 ومن مقلوبه: زاج بينهم، كمنع: حرش، كانه للسلب ايضا ()، وكذا مقلوبه ازج، كنصر، وفرح عني: تثاقل حين استعنته وتخلف، والازج بيت يبني طولا كان صنعته ايسر من صنعة المربع وغيره ()، والله اعلم.
 قوله: (اجزت فلانا مسموعاتي) ()، اي: جعلته جاءزا اليها، او جعلتها جاءزة  اي: مباحة  له بمعني: انه يرويها كما ارويها انا.
 قوله في قوله: (وانما) (): (من عالم) () متعلق / ب / ب ((تستحسن))، ((ومن اجازه)) في موضع الحال، اي: والحال ان المجاز له ((طالب علم))، اي: من اهل العلم، فان الانسان لا يزال طالبا للعلم، ولو كان اعلم الناس {وقل رب زدني علما} (). 
 قوله: (توسع) ()، اي: من () المجيز والمجاز له ()؛ لينتفع كل منهما () في الامامة في العلم، المحثوث عليها بقوله تعالي: {واجعلنا للمتقين اماما} () ((وترخيص))، اي: من المجيز للمجاز له.
 ولم ينظم الشيخ مسالة خلو الكتابة عن النية فنظمها شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي تلميذ المصنف، فقال:
 وحيث لا نية قد جوزها ... ابن الصلاح باحثا ابرزها
 قوله: (الرابع: المناولة) () اصلها () ما علقه البخاري في كتاب العلم بصيغة الجزم، فقال: ((واحتج بعض اهل الحجاز في المناولة بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث كتب لامير السرية كتابا، وقال: لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا وكذا، فلما بلغ ذلك المكان قراه علي الناس، واخبرهم بامر النبي  صلي الله عليه وسلم )) ().
 قال شيخنا في المقدمة: ((رواه () ابن اسحاق في المغازي مرسلا، ووصله الطبراني () من طريق اخري من حديث جندب بن عبد الله، واسناده حسن)) ()، 
 قال السهيلي: ((وكذلك العالم اذا ناول التلميذ كتابا جاز له ان يروي عنه ما فيه، وهو فقه صحيح، غير ان الناس جعلوا المناولة اليوم علي غير هذه الصورة، ياتي الطالب الشيخ فيقول: ناولني كتبك فيناوله، ثم يمسك متاعه عنده، ثم /  ا / ينصرف الطالب، فيقول: حدثني فلان مناولة، وهذه رواية لا تصح علي هذا الوجه حتي يذهب بالكتاب معه، وقد اذن له ان يحدث عنه بما فيه، وممن قال بصحة المناولة علي الوجه الذي ذكرناه: مالك بن انس، روي اسماعيل بن صالح عنه انه اخرج لهم كتبا مشدودة، فقال: هذه كتبي صححتها ورويتها فارووها عني، فقال له اسماعيل بن صالح: فنقول: حدثنا مالك، قال: نعم، وروي قصة اسماعيل هذه الدارقطني في كتاب " رواة مالك ")) (). انتهي.
 وقد استدل كما تري بما لا ينهض بما قاله؛ فان القصة ليس فيها ان مالكا ملكها لهم، وعلي تقدير ذلك فالماذون له جماعة، وليس في القصة انه فرقها عليهم، وعلي تقدير ذلك فلم يخص كلا بما اعطاه له، بل اذن للكل في رواية الكل ()، فاما ان تكون عند بعضهم فيروي منها ما احب، واذا اراد غيره الرواية اتي اليه فاخرجها له فكتب منها ما اراد ورواه، واما ان يكون عند كل واحد منها شء فيرويه، واذا اراد رواية غيره ذهب الي من هو عنده فكتبه او حفظه ورواه، وهذا هو الذي يقوله من يري المناولة علي الوجه الذي انكره السهيلي من انه اذا اراد الرواية جاء الي الشيخ فاخذ كتابه فنقل منه وروي، او اخذ فرعا له موثوقا به، فروي منه، والله الموفق.
 قوله: (عرضا) () يجوز ان يكون مفعولا له، اي: /ب/ يحضر به للشيخ؛ لاجل عرضه علي الشيخ بمعني: ان الشيخ يتصفحه وينظره؛ ليعلم هل هو 
 روايته؟ وهل هو صحيح؟ وغير ذلك من الاحوال التي ينبغي اعتبارها، ويجوز ان يكون حالا من الطالب، فيكون مصدرا في موضع اسم الفاعل، اي: عارضا او ذا عرض.
 قوله: (والشيخ) () في موضع الحال من ضمير ((له))، اي: للشيخ حال كونه عارفا ((فينظره)) بالنصب عطفا علي ((يحضر)) وضميره المستتر للشيخ، و ((يناول)) عطف عليه.
 قوله: (يقول) () بيان لذلك علي سبيل الاستءناف.
 قوله: (امتناعا) () مصدر من معني ((ابي))، ويجوز كونه () حالا من ((المفتين))، اي: ذوي امتناع ().
 قوله: (معتمدا) ()، اي: ((حكوا اجماعهم)) بسبب ان اعتمادها، اي: قصدها، والاعتماد () عليها صحيح لا فساد فيه، فالتمييز محول عن اسم ((ان)).
 قوله: (عرض السماع) () عبارة ابن الصلاح: ((وقد سبقت حكايتنا في القراءة علي الشيخ انها () تسمي عرضا ايضا، فلنسم () ذلك عرض القراءة، وهذا 
 عرض المناولة)) ().
 قوله: (ومالك) () عبارة ابن الصلاح: ((ومالك بن انس الامام في اخرين من المدنيين، ومجاهد، وابو الزبير، وابن عيينة في جماعة من المكيين، وعلقمة وابراهيم النخعيان، والشعبي في جماعة من الكوفيين، وقتادة، وابو العالية، وابو المتوكل الناجي في طاءفة / ا / من البصريين، وابن وهب، وابن القاسم، واشهب في طاءفة من المصريين، واخرون من الشاميين والخراسانيين. وراي الحاكم طاءفة من مشايخه علي ذلك (). وفي كلامه  يعني: الحاكم  بعض التخليط من حيث كونه خلط بعض ما ورد في عرض القراءة بما ورد في عرض المناولة، وساق الجميع مساقا واحدا، والصحيح ان ذلك غير حال محل السماع)) () الي اخره.
 قوله: (وابو حنيفة) () قال المصنف في " النكت ": ((اعترض علي المصنف بذكر ابي حنيفة مع المذكورين، فان من عدا ابا حنيفة يري صحة المناولة، وانها دون السماع، واما ابو حنيفة () فلا يري صحتها كما ذكره صاحب " القنية " فقال: اذا اعطاه المحدث الكتاب، واجاز له فيه ولم يسمع ذلك ولم يعرفه فعند ابي حنيفة ومحمد: لا يجوز روايته، وعند ابي يوسف: يجوز. انتهي.
 قلت: لم يكتف صاحب " القنية " في نقله عن ابي حنيفة لعدم الصحة بكونه لم يسمعه فقط، بل زاد علي ذلك بقوله: ولم يعرفه، فان كان الضمير في: يعرفه 
 عاءدا علي المجاز  وهو الظاهر  لتتفق الضماءر، فمقتضاه انه اذا عرف المجاز ما اجيز له انه يصح، بخلاف ما ذكر المعترض انه لا يري صحتها اصلا
  يعني: انه علق الحكم عند ابي حنيفة بعدم الصحة علي امرين، فاذا زال احدهما انتفي الحكم، قال ()  (): وان كان الضمير يعود علي الشيخ المجيز فقد ذكر المصنف بعد هذا /  ب / ان الشيخ اذا لم ينظر فيه ويتحقق روايته لجميعه لا يجوز ولا يصح، ثم استثني ما اذا كان الطالب موثوقا بخبره، فانه يجوز الاعتماد عليه. انتهي.
 وهذه الصورة لا يوافق علي صحتها ابو حنيفة، بل لابد ان يكون الشيخ حافظا لحديثه او ممسكا لاصله، وهذا الذي صححه امام الحرمين كما تقدم، بل اطلق الامدي النقل عن ابي حنيفة، وابي يوسف: ان الاجازة غير صحيحة، والله اعلم.
 ويجوز ان يكون ابو حنيفة وابو يوسف انما يمنعان صحة الاجازة الخالية عن المناولة، فقد حكي القاضي عياض في كتاب " الالماع " () عن كافة اهل النقل والاداء والتحقيق من اهل النظر القول بصحة المناولة المقرونة بالاجازة)) (). انتهي ما في " النكت ".
 قوله: (انه الصحيح) () عبارة ابن الصلاح: ((والصحيح ان ذلك غير حال محل السماع، وانه منحط عن درجة التحديث لفظا، والاجازة () قراءة)) (). 
 قوله في قوله: (اما اذا ناول) (): (اخر وقدما) () هو بضم القاف او فتحها او كسرها مع سكون الدال في الكل، وهو بمعني قديما.
 اما الضم فمن قوله في " القاموس " (): ((القدم  محركة  السابقة في الامر كالقدمة بالضم، وكعنب، فهو علي هذا مذكر القدمة، فالمعني في اخر الزمان وسابقه.
 واما الفتح فمن قوله: قدمهم قدما وقدوما تقدم، فالمعني في اخر الزمان وتقدمه، اي: متقدمه.
 واما علي الكسر فيكون مخففا من القدم كعنب / ا / لضد الحدوث)) والشطران كلاهما علي هذا من الضرب الثاني من العروض الاولي () من مسدس الرجز، والقافية متواتر ()، ويجوز تحريك دال ((قدما)) مع كسر القاف، فيكون الجزء مخبولا، وتصير قافية الاول من المتكاوس ()، فيبعد جدا من الثاني، ولو قال فيه (): لا ينظر ما، لكان () من المتراكب ()، فيكون اقرب.
 قوله : (الذي تقدم الوعد بذكره) ()، اي: في اول شرح الابيات التي قبلها. 
 قوله: (وغيبته) () عطف علي ((عدم)) لا علي ((احتواء)).
 قوله: (مع غلبة ظنه) () عبارة ابن الصلاح: ((وجاءز له رواية ذلك عنه اذا ظفر بالكتاب، او بما هو مقابل به علي وجه يثق () معه بموافقته لما تناولته الاجازة علي ما هو معتبر في الاجازات المجردة عن المناولة)) ().
 قوله: (بكتاب معين) () عن ابن كثير الحافظ، قال: ((اما اذا كان الكتاب مشهورا، كالبخاري، او () مسلم، او شء من الكتب المشهورة فهو كما لو ملكه او اعاره)) () انتهي.
 قوله: (صحت المناولة) ()، اي: ان فعل ذلك فاجابه، صحت، فيكون جزاء لشرط محذوف دل عليه السياق، وعبارة ابن الصلاح: ((جاز الاعتماد عليه في ذلك، وكان ذلك اجازة جاءزة كما جاز في القراءة علي الشيخ الاعتماد علي الطالب حتي يكون هو القارء من الاصل اذا كان موثوقا به معرفة ودينا)) (). انتهي. 
 ونقل عن "طبقات ابن سعد": ((اخبرنا انس بن عياض / ب /، عن عبيد الله () بن عمر، قال: رايت ابن شهاب يءتي بالكتاب، فيقال له: يا ابا بكر، هذا كتابك، نرويه عنك؟ فيقول: نعم، ما قراه، ولا قرء عليه)) (). انتهي.
 قوله: (ان ذلك لا يصح) () بل كلامه يقتضي الصحة؛ فان تعاليله تدل علي الدوران مع الوثوق والتحقق، فحيث حصل صحت الاجازة.
 قوله في شرح قوله: (وان خلت من اذن ()) (): (بالاذن () في الرواية) ()، اي: فيلزم من صحح الرواية بمجرد الاعلام، وهم طواءف من المحدثين والاصوليين كما ياتي ان يصححوا هذه بطريق الاولي؛ لان هذه ارجح بزيادة المناولة.
 قوله () في قوله: (كيف يقول) (): (نوولا) () من النول بمعني العطاء، كما في حديث الخضر: ((فحملوهما بغير نول)) ()، وقال في 
 " شمس العلوم ": ((النول: النوال وهو مصدر))، وفي "القاموس" (): ((النوال، والنال، والناءل، العطاء)).
 قوله: (واطلق ابو نعيم) () عبارة ابن الصلاح: ((وكان الحافظ ابو نعيم الاصبهاني () صاحب التصانيف الكثيرة في علم الحديث يطلق ((اخبرنا)) فيما يرويه بالاجازة ()، روينا عنه انه قال: انا () اذا قلت: ((حدثنا)) فهو سماعي، واذا قلت: ((اخبرنا)) علي الاطلاق، فهو اجازة من غير ان اذكر فيه اجازة، او كتابة، او كتب الي، او اذن لي في الرواية عنه، وكان ابو عبيد الله المرزباني () الاخباري  صاحب التصانيف في علم الخبر  يروي اكثر ما في كتبه اجازة من غير سماع ويقول /  ا / في الاجازة: ((اخبرنا))، ولا يبينها)) (). انتهي.
 ووجدت بخط بعض الفضلاء من تلاميذ شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي: ((رايت عن خط الحافظ المزي ما صورته: انما يقول ذلك  يعني: ابا نعيم  في شيخ قد عرف انه لم يلقه)). انتهي.
 ولما قرات " الحلية " للحافظ ابي نعيم علي شيخنا شيخ الاسلام ابن حجر فمررت بقوله في ترجمة محمد بن يوسف الاصبهاني: ((اخبرنا عبد الله بن جعفر  
 فيما قرء عليه  وحدثني عنه ابو محمد بن حيان)) ()، سالته عنه، فقال: هو اجازة لما ذكر من مذهبه، وقوله فيما قرء عليه لا ينافيها؛ فانه لم يقل (): وانا اسمع، ونبه علي سماعه بنزول بقوله: وحدثني عنه، الي اخره، ومما يحقق ذلك، قوله بعده في ترجمة عبد الرحمان بن مهدي: ((اخبرنا عبد الله بن جعفر فيما قرء عليه، واذن لي فيه)) ()، وهذا اصطلاح لابي نعيم، وهو يوهم من لا علم له بالاصطلاح انه سمعه. وقوله (): ((واذن لي فيه)) يوهم ان الشيخ اجاز له بعد الفراغ من السماع كما هو عادة المحدثين، ومن اصطلاحه: ان ((حدثنا)) للسماع علي الشيخ من غير لفظه، والمرزباني قال صاحبنا الامام شمس الدين بن حسان  رحمه الله  فيما وجدته بخطه: ((قيده بعض مشايخنا في بعض كتبه بفتح الزاي، ووجدته بخط المزي بضمها)).
 قوله: (او اجاز () لي) () قد استعمل ذلك الحسن / ب / بن محمد ابن الحسن الخلال في كتابه " اشتقاق الاسماء "، فقال: اجاز لنا محمد بن احمد الواعظ، ان عبد الله بن محمد () البغوي اخبرهم، وكذا استعمل اخبرنا اجازة.
 قوله: (كما يفعله بعض المشايخ) () قال شيخنا: ((يوجد ذلك في اجازات المغاربة)). انتهي ما بخط ابن حسان. 
 قوله في قوله: (وبعضهم اتي) (): (فمشترك) () لو قال:
 سماعه من شيخه فيه يشك ... وحرف عن بينهما قد اشترك
 استراح من الفاء والاعتذار عنها .
 قوله: (وان استعملها طاءفة) () عبارة ابن الصلاح: ((فهذا وان تعارفه في ذلك طاءفة من المحدثين المتاخرين فلا يخلو عن طرف من التدليس؛ لما فيه من الاشتراك والاشتباه بما اذا كتب اليه ذلك الحديث بعينه)) ().
 قوله: (وهو بعيد) () عبارة ابن الصلاح: ((بعيد بعيد عن الاشعار)) ()، اي: هو بعيد عن مقاصد اهل الافكار القويمة من اهل الاصطلاح؛ لبعده عن الاشعار بالاجازة.
 قال بعض اصحابنا: ويشكل علي الاتيان بها في محل الاجازة ما سياتي حكايته في الزيادة في نسب الشيخ عن ابن المديني ان الراوي اذا زاد في نسب شيخه اتي بلفظ ((ان))، فان في ذلك التباسا في الاصطلاح، الا ان يقال: اكثر ما فيه  اي: فيما هنا، وفيما ياتي  حكاية المذاهب. انتهي.
 قوله: (الوجازة) ()، اي: /  ا / في تجويز الاجازة ()، وهو ابو العباس الوليد بن بكر () الغمري  بفتح المعجمة  المالكي. 
 ذكر ابو سعد السمعاني: انه منسوب الي بني الغمر بطن من غافق ().
 والوجازة: مصدر وجز في منطقه، ككرم، ووعد، وجزا ووجازة، ووجوزا، اذا خف فيه، واوجز في كلامه: قلله، واوجز الكلام نفسه قل ().
 قوله (): (في الاجازة: انبانا) () عبارة ابن الصلاح: ((وقد كان ((انبانا)) عند القوم فيما تقدم بمنزلة ((اخبرنا))، والي هذا نحا الحافظ المتقن ابو بكر البيهقي اذ كان يقول: انباني فلان اجازة، وفيه ايضا رعاية لاصطلاح المتاخرين)) ().
 قوله: (فقال ابو عمرو) () انما ذكره ابن الصلاح، عن ابيه، وعبارته: ((وروينا عن ابي عمرو بن ابي جعفر بن حمدان النيسابوري، قال: سمعت ابي يقول: كلما قال البخاري)) () الي اخره.
 قوله () في قوله: (الخامس: المكاتبة) (): (عنه) () يتعلق بما تعلق به ((باذنه))، وهو الكتابة، اي: الكتابة بخط الشيخ، والكتابة عنه باذنه للكاتب في الكتابة لغاءب او حاضر. 
 قوله: (اجاز معها) () لو قال: عندها، لوافق روي الشطر الثاني.
 قوله: (وهي شبيهة) () بل هي اقوي من هذه المناولة فانها تزيد عليها بان المكتوب ما كتب الا لاجل المكتوب اليه، وفي ذلك زيادة اعتناء به في تسليطه علي روايته، والانتفاع به.
 قوله: (فانها صحيحة) ()، اي: الرواية /  ب / بالكتابة المجردة عن الاجازة، وعبارة ابن الصلاح: ((اما الاول: وهو ما اذا اقتصر علي المكاتبة فقد اجاز الرواية بها كثير)) () الي اخره.
 قوله: (بين اهل الحديث) () قال ابن الصلاح: ((وكثيرا ما يوجد في مسانيدهم ومصنفاتهم قولهم: كتب الي فلان، حدثنا فلان، والمراد به هذا، وذلك معمول به عندهم معدود في المسند الموصول، وفيها اشعار قوي بمعني الاجازة فهي وان لم تقترن بالاجازة لفظا، فقد تضمنت الاجازة معني)) (). انتهي.
 قلت: لان الكتابة () كناية، فاذا اقترنت بالارسال الي المكتوب اليه وتسليطه عليه كان كانه لفظ له به، واذا كان كذلك لم يحتج الي اجازة كما تقدم.
 قوله: (واليه صار جماعة) ()، اي: الي انها اقوي من الاجازة.
 قوله: (منها عند مسلم) () الاحسن في ذلك ان يورد ما اتفقا عليه لا ما انفرد 
 به احدهما؛ ليكون ادل علي الجواز، واقوي في الاعتماد كما اخرجاه () عن وراد ()، قال: كتب معاوية الي المغيرة ان اكتب الي ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكتب اليه ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له .. )) الحديث، وهو في ابي داود () والنساءي () ايضا.
 وكما اخرجه الشيخان () ايضا والنساءي ()، قال ابن عون: كتبت الي نافع فكتب الي ان النبي صلي الله عليه / ا / وسلم اغار علي بني المصطلق، وهم غارون ... الحديث، وفي اخره: حدثني به عبد الله بن عمر وكان في ذلك الجيش.
 وروي الشيخان () وابو داود () عن سالم ابي النضر، عن كتاب رجل من اسلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له: عبد الله بن ابي اوفي: كتب الي عمر بن عبيد الله حين سار الي الحرورية يخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية (): كتب فقراته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي اذا مالت الشمس قام فيهم فقال: يا () ايها الناس، لا تتمنوا لقاء العدو 
 الحديث، وللشيخين ()، وابي داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، عن هشام، قال:  وفي بعض طرق البخاري قال: كتب الي يحيي بن ابي كثير  عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني)).
 وعن شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي ان في "صحيح مسلم" زيادة علي عشرة احاديث مكاتبة.
 قوله: (كتب الي محمد بن بشار) () يعني: حديث البراء في الذبح قبل صلاة العيد وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  () له بالاعادة، فقال: يا رسول الله، عندي عناق جذع ()، وفي اخره عن ابن سيرين: فلا ادري ابلغت الرخصة غيره ام لا ().
 وعن () شيخنا البرهان () الحلبي () المذكور  رحمه الله  انه ليس في / ب / "صحيح البخاري" حديث رواه عن شيخ من مشايخه كتابة الا هذا الحديث، واما الرواية مكاتبة في اثناء الاسانيد ففيه كثير منها. 
 قوله: (ابو عبد الله بن المواق) () في نسخة: ابو بكر، وهو والد ابي عبد الله، فالله اعلم ايهما المراد.
 قوله في شرح قوله: (ويكتفي) (): (وان لم تقم البينة عليه) ()، اي: بشهادة اثنين انهما راياه يكتب ذلك، فتكون شهادة علي الفعل لا بالتخمين، بان هذا يشبه خطه، فهو هو؛ لانه يبعد كل البعد ان يوجد خط غير خطه يحاكيه محاكاة يبعد معها التمييز.
 قوله: (والنزاهة) () هي البعد عن الرذاءل، من التنزه: وهو التباعد، يقال: نزه نفسه عن القبيح: نحاها، وهو بنزهة من الماء: ببعد، وارض نزهة  بفتح، ثم سكون، وتكسر الزاي  بعيدة عن الريف وغمق () المياه وذبان القري، وومد البحار، وفساد الهواء.
 والومد: محركة: الحر الشديد مع سكون الريح، او ندي يجء في صميم الحر من قبل البحر، او شدة حر الليل ()، نزه ككرم نزاهة ونزاهية مخففا ().
 قوله في: (السادس: اعلام الشيخ) (): (وعدة) () مبتدا سوغ الابتداء به وصفه في المعني، اي: من الناس مع انه مفيد مع كونه نكرة ان جماعة قالوا به، وقد قال الرضي بعد حكايته ان الجمهور اشترطوا تخصص النكرة
 : 
 ((وقال ابن الدهان: وما احسن ما قال اذا حصلت () / ا / الفاءدة فاخبر عن اي نكرة شءت ؛ وذلك لان الغرض من الكلام افادة المخاطب، فاذا حصلت جاز الحكم سواء تخصص المحكوم عليه بشء او لا)) () واطال في توجيه ذلك بما ينبغي حفظه.
 قوله: (لخلل يعرفه فيه) () قال ابن الصلاح عقبه: ((ولم يوجد منه التلفظ به، ولا ما يتنزل منزلة تلفظه به، وهو تلفظ القارء عليه وهو يسمع، ويقر به حتي يكون قول الراوي عنه السامع ذلك ((حدثنا واخبرنا)) صدقا، وان لم ياذن له فيه، وانما هذا كالشاهد)) () الي اخر ما ياتي عنه.
 قوله: (وقد تقدم) ()، اي: في النوع الذي قبله حيث قال: لا يرويه الا بتسليط () من الشيخ، وذكره ايضا في المناولة الخالية عن اذن.
 قوله: (واختاره ابو محمد) () عبارة ابن الصلاح: ((وحكي القاضي ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي () في كتابه " المحدث الفاصل بين الراوي والواعي " () 
 عن بعض اهل الظاهر انه ذهب الي ذلك واحتج له، وزاد فقال: ((لو قال: هذه روايتي عن فلان لكن لا تروها عني، كان له ان يرويها كما لو سمع منه حديثا، ثم قال له: لا تروه عني، ولا اجيزه لك، لم يضره ذلك، ووجه مذهب هءلاء اعتبار ذلك بالقراءة علي الشيخ فانه اذا قرا عليه شيءا من حديثه واقر بانه روايته عن فلان بن فلان جاز له ان يرويه عنه، وان لم يسمعه من لفظه ولم يقل له: اروه عني او اذنت لك في روايته عني)) (). انتهي.
 ولا جامع فيهما، فان هذا للتيسير عليه، حديث سمعه عليه واعترف بانه يرويه، وهذا اعتراف برواية شء لم يسمعه عليه بقراءته ولا قراه غيره، فالامر الصدق فيه ان يقول: اخبرني فلان انه يروي الشء الفلاني عن فلان، ومتي زاد علي هذا فهو كاذب ().
 قوله: (لانه قد / ب / حدثه) ()، اي: حدثه به جملة بقوله: هذه روايتي عن فلان، فصار كما لو قال له: نعم، بعد سماعه له عليه، فلا يرجع هنا كما لا يرجع هناك.
 قوله: (لان المعني يجمع بينهما في ذلك ()، وان افترقتا في غيره) () المعني هو: انه ذكر روايته في غير مجلس الرواية التي جرت العادة بها من تحديث او قراءة او اجازة، ونحو ذلك، ثم تبع الاقرار بعده انه روايته وما اثبت ذلك ()، مما 
 يفهم ان هذا معمول به ساءغ نقله كما في الشهادة عند الحاكم. وانما ذلك () مجرد اعلام تختلف الاغراض به من غير سماع للمروي ()، هذا انهي ما يقال، علي ان ما قال عياض في هدمه قوي متين، غير ان الورع الكف عن الامعان في الانتشار في هذا المضمار، علي ان قوله ايضا منظور فيه من جهة ان السماع الذي لا يحتاج للاذن سماع الحديث نفسه لا سماع حكاية الشيخ انه يرويه عن فلان فقط ()، والله الموفق.
 قوله: (كما جزم به ابن الصلاح) () عبارته: ((ثم انه يجب عليه العمل بما ذكره له اذا صح اسناده، وان لم تجز له روايته عنه؛ لان ذلك يكفي فيه صحته في نفسه، والله اعلم)) ().
 قوله في قوله: (السابع: الوصية) (): (من راو) () يتعلق ب ((الموصي))، اي: للذي اوصي له بجزء من راوي وصية مبتدءة من راو مات.
 قوله: (يرويه) () هو في موضع المفعول ل ((اجاز))، اي: اجاز له ان يرويه.
 قوله: (او لسفر) () عطف علي مقدر تقديره: اوصي لاجل موته، او: لاجل سفر اراده. 
 قوله: (فروي الرامهرمزي) () الي اخره، الذي عند ابن الصلاح موضع هذا ما نصه: ((فروي عن بعض السلف () انه جوز بذلك رواية الموصي له لذلك عن الموصي الراوي)) ().
 واما ما ذكره الشيخ عن ابن سيرين من /  ا / عند الرامهرمزي في كتابه " المحدث الفاصل " فقد ال الي التوقف، واما ما ذكره عن ابي قلابة فليس فيه اكثر من الوصية، واما الرواية فلا ذكر لها بنفي ولا باثبات ()، ورايت بخط صاحبنا العلامة شمس الدين بن حسان: اخرج ابن سعد، قال: ((وقال اسماعيل بن ابراهيم: حدثنا ايوب، قال: اوصي الي ابو قلابة بكتبه فاتيت بها من الشام فاعطيت كراءها بضعة عشر درهما ()))، ثم رايت ذلك في " المحدث الفاصل " () من طريق ابن علية  وهو اسماعيل هذا ، عن ايوب، قال: اوصي الي ابو قلابة في كتبه فبعثت فجء بها الي، وانفقت بضعة عشر درهما.
 قوله: (والا فاحرقوها) () مثل هذا ما قرات في " الحلية " () للحافظ ابي نعيم علي شيخنا حافظ عصره ابي الفضل احمد بن علي بن حجر  رحمه الله  في ترجمة احمد بن ابي الحواري: ((سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن عبد العزيز 
 الرازي المذكر، سمعت ابا عمرو البيكندي يقول: لما () فرغ احمد بن ابي الحواري من التعلم جلس للناس فخطر بقلبه ذات يوم خاطر من قبل الحق، فحمل كتبه الي شط الفرات فجلس يبكي ساعة طويلة، ثم قال: نعم الدليل كنت لي علي ربي، ولكن لما ظفرت بالمدلول كان () الاشتغال بالدليل محال فغسل كتبه بالفرات)) فسالت شيخنا عن فعله وفعل غيره كداود الطاءي من اعدام كتبهم ما سببه؟ وما الذي سوغه؟ فقال: لم يكونوا / ب / يرون انه يجوز لاحد روايتها لا بالاجازة ولا بالوجادة، بل يرون انه اذا رواها احد بالوجادة يضعف، فراوا ان مفسدة اتلافها اخف من مفسدة تضعيف احد بسببهم، والله اعلم بمرادهم، ثم رايت في ترجمة احمد بن ابي الحواري من " طبقات الاولياء " () لابن الملقن ما نصه: ((وقد روي نحو هذا عن سفيان الثوري الامام: انه اوصي بدفن كتبه، وكان ندم علي اشياء كتبها عن الضعفاء، وقال: حملني عليها شهوة الحديث. فكانه لما عسر عليه التمييز بين الصحيح وغيره اوصي ان () تدفن كلها)). انتهي.
 ومن ذلك ما قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر في الكني من " تاريخ دمشق " (): ((اخبرتنا ام البهاء بنت البغدادي، اخبرنا ابو بكر الباطرقاني، اخبرنا ابو عبد الله بن منده، اخبرنا عمر بن الحسن، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ابو عبيدة معمر بن المثني، قال: كان ابو عمرو بن العلاء اعلم الناس بالقران والعربية، والعرب وايامها، والشعر وايام الناس، وكان ينزل خلف دار جعفر بن سليمان الهاشمي، وكانت دفاتره ملء بيت الي السقف، ثم تنسك، واحرقها)). انتهي. 
 وسياتي في كتابة الحديث في المذهب الثالث ما ينفع هنا.
 قوله: (وعلله) ()، اي: جواز الرواية بالوصية، وقد علم انه لا دلالة عليه فيما مضي، ولكن علم من كلام القاضي ان الضمير للجواز، والله اعلم.
 قوله: (وهذا بعيد) ()، اي: قول بعض السلف في تجويز الرواية بمجرد الوصية ()، ثم قال: ((وقد احتج بعضهم لذلك فشبهه بقسم الاعلام، وقسم المناولة، ولا يصح ذلك؛ فان لقول من جوز الرواية بمجرد الاعلام، والمناولة مستندا ذكرناه لا يتقرر مثله، ولا قريب منه هاهنا، والله اعلم)) (). انتهي.
 والمستند الذي اشار اليه هو / ا / اعتبار الاعلام بالقراءة علي الشيخ مع اقراره بان ذلك روايته.
 قوله في قوله: (الثامن: الوجادة) (): (عهد) () عطف علي ((عاصرت))، اي: بخط من عاصرته، او بخط من عهد قبل، اي: قبل زمن يمكن فيه معاصرتك له.
 قوله: (ما) () هو مفعول ((تجد)) ().
 قوله: (مولدا) () عبارة ابن الصلاح بعده: ((غير مسموع 
 من العرب ().
 روينا عن المعافي بن زكريا النهرواني () العلامة في العلوم)) ().
 قوله: (من تفريق) () متعلق ب ((فرعوا))، اي: فرعوا هذا المصدر من تفريق، اي: من نفس التفريق، بمعني: انهم لما فرقوا بين المصادر للتفرقة بين المعاني ذكروا مصدرا غير تلك المصادر لمعني خاص عندهم، او يكون المعني من اجل تفريق العرب.
 قوله: (واجدان  بكسر الهمزة ) ()، قال في " النكت ": ((في الضالة، وفي المطلوب ايضا حكاها صاحب " المحكم " في الضالة فقط)) ().
 قوله: (بمعني حزن) () لكن ماضيه بالكسر.
 قوله: (فله مصدران) () بل له ستة، قال في " القاموس " (): ((وجد المطلوب كوعد، وورم: يجده ويجده بضم الجيم ولا نظير لها، وجدا وجدة 
 ووجدا ووجودا ووجدانا واجدانا بكسرهما: ادركه، والمال وغيره يجده وجدا مثلثة وجدة: استغني، وعليه يجد ويجد وجدا وجدة وموجدة: غضب، وبه وجدا في الحب فقط، وكذا في الحزن لكن يكسر ماضيه)) وقد علم بهذا ما تقدم، وعلم ان تخريج المصدر الذي ولده المحدثون من الماضي المكسور العين علي وزن ورم، فيكون كورث وراثة، وولي /  ب / ولاية، او من مفتوحها مثل: وفد وفادة وولد ولادة، ونحوها.
 قوله: (وقرء بالثلاثة) () لم ار فيها قراءة بالفتح، وانما قرا روح، عن يعقوب بالكسر، وقرا الباقون بالضم ().
 ثم وجدت الشمس الهروي في كتاب له جمعه في القراءة الشاذة والمستعملة فهو بخطه نقل الفتح عن ابن ابي عبلة والاعرج ().
 قوله: (ونحو ذلك) () كما قال ابن الصلاح: ((قرات بخط فلان او في كتاب فلان بخطه)) (). انتهي.
 روي () الرامهرمزي في " المحدث الفاصل " () بسنده الي محمد بن سعيد، قال: ((لما مات محمد بن مسلمة الانصاري  رضي الله عنه  وجدنا في ذءابة سيفه كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان لربكم في بقية دهركم نفحات فتعرضوا لها، لعل دعوة ان توافق رحمة يسعد بها صاحبها سعادة 
 لا يخسر بعدها ابدا)))) ().
 قوله: (ولذلك) () بلام الجر، اي: لاجل استعمال غير واحد، ويءيد ذلك قول الشيخ في " النكت ": ((اشتراط المصنف في الوجادة ان يكون ذلك الشيخ الذي وجد ذلك الموجود بخطه لا اجازة له منه ليس بجيد، ولذلك لم يذكره القاضي عياض () في حد الوجادة)) ().
 قوله: (ونحو ذلك) () كما قال ابن الصلاح: ((قرات بخط فلان او في كتاب فلان بخطه)) () ().
 قوله: (وكله منقطع) () قال ابن كثير فيما نقل عنه: ((الوجادة ليست من باب الرواية، وانما هي حكاية عما وجده في الكتاب)) ().
 قوله: (دلسه) () قال في " القاموس " (): ((الدلس  بالتحريك : الظلمة كالدلسة بالضم، والتدليس: كتمان عيب المشتري () عن المشتري، ومنه التدليس 
 في الاسناد)).
 / ا / قوله: (ان اوهم) ()، اي: بان كان () معاصرا له، فان روايته علي تلك الصورة توهم من اطلع عليها انه سمع ذلك منه او اجازه به، بخلاف ما اذا لم يكن معاصرا.
 قوله: (بلفظة عن) ()، اي: او نحوها مثل: قال فلان ()، ونحو ذلك مما يوهم اخذه عنه اجازة او سماعا.
 قوله: (جواز العمل به) () كان شيخنا يتوقف في كون الجواز هنا علي بابه، وذلك هو الحق ان شاء الله تعالي، ويشبه ان يكون الشافعي انما عبر بهذا؛ لان ادني مراتب العمل الاباحة، فكانه قال انه يعمل بها، ثم ما اقتضاه الدليل من اباحة او ندب او غيرهما ()، كان العمل علي حسبه.
 وقد استدل الحافظ عماد الدين بن كثير () فيما نقل عنه للعمل بها بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اي الخلق اعجب اليكم ايمانا؟ قالوا: الملاءكة، قال: وكيف لا يءمنون وهم عند ربهم؟ وذكروا الانبياء، قال: وكيف لا يءمنون والوحي ينزل عليهم؟ قالوا: فنحن، قال: وكيف لا تءمنون وانا بين اظهركم؟ قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: قوم ياتون 
 من () بعدكم يجدون صحفا فيها كتاب يءمنون بما فيها)).
 اخرجه الحافظ ابو بكر الخطيب في كتاب " شرف اصحاب الحديث " () بسنده، واخرجه ايضا بسنده () من طريق ابي يعلي احمد بن علي الموصلي ()، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انبءوني بافضل اهل الايمان ايمانا)) / ب / قلنا: يا رسول الله، الملاءكة، قال: ((هم كذلك ويحق لهم وما يمنعهم، وقد انزلهم الله المنزلة التي انزلهم بها؟ بل غيرهم))، قلنا: يا رسول الله، فالانبياء الذين اكرمهم الله بالنبوة والرسالة، قال: ((هم كذلك، ويحق لهم ذلك وما يمنعهم، وقد اكرمهم الله بالنبوة والرسالة؟ بل غيرهم))، قلنا: يا رسول الله، الشهداء الذين اكرمهم الله تعالي بالشهادة مع الانبياء؟ قال: ((هم كذلك ويحق لهم وما يمنعهم، وقد اكرمهم الله تعالي () بالشهادة، بل غيرهم))، قلنا: يا رسول الله فمن؟ قال: ((اقوام في اصلاب الرجال ياتون من بعدي يءمنون بي ولم يروني، ويصدقون بي ولم يروني، يرون الورق المعلق فيعملون بما فيه)).
 قوله: (لابوه) () يعني: لما تقدم من ان معظمهم لا يرون العمل به، هذا علي تقدير كونه بالباء الموحدة، ويحتمل ان تكون بالمثناة الفوقانية من الاتيان، يعني: لعملوا به؛ لوضوح دليله، وهو ان مدار وجوب العمل بالحديث الوثوق () 
 بنسبته الي الشارع  صلي الله عليه وسلم  لا اتصاله بالرواية ().
 قوله: (المتاخرة) () قال ابن الصلاح: ((فانه لو توقف العمل فيها علي الرواية لانسد باب العمل بالمنقول؛ لتعذر شرط الرواية فيها علي ما تقدم في النوع الاول)) () انتهي.
 وايضا فربما انقطعت الرواية () ببعض الاجزاء لقلة الهمم في الاعصار المتاخرة، وربما كان فيه حديث ليس في غيره مما يرويه فلولا هذا الطريق لضاع ما فيه من الحكم، واما العصر القديم فكانت الاحاديث فيه محفوظة في الصدور والطروس ()، وشدة الرغبة في ذلك فوق الوصف، فمتي راينا حديثا لا يعرف، وليس لاحد به رواية غلب علي الظن انه مصنوع، والله اعلم.
 قوله في قوله: (وان يكن) (): (علي ما تقدم) ()، اي: في نقل الحديث من الكتب المعتمدة.
 قوله: (مما لا يقتضي الجزم) () قال ابن الصلاح: ((وقد تسامح اكثر الناس () في هذه الازمان باطلاق اللفظ الجازم في ذلك من غير تحر وتثبيت، فيطالع احدهم كتابا منسوبا الي مصنف معين، وينقل منه من غير ان يثق بصحة النسخة 
 قاءلا: قال فلان كذا وكذا، والصواب ما قدمناه)) ().
 قوله: (ومواضع الاسقاط) () بالكسر، مصدر اسقط الشء اذا القاه، فالمراد المواضع التي ترك فيها كلام اختل به المعني (). والسقط  محركا  الردء والخطا في الكلام والكتاب والحساب ().
 وقوله: (اوما () احيل عن جهته) ()، اي: بضرب من التاويل.
 وقوله: (من غيرها) () الجار فيه يتعلق ب ((يخفي)) في قوله: ((لا يخفي)) والضمير في ((غيرها)) للمواضع.
 قوله في: (كتابة الحديث وضبطه) (): (الصحاب) () بكسر الصاد وتفتح، ولو قال: الاصحاب لاتزن، وكلاهما جمع صاحب، قال في "القاموس" (): ((صحبه كسمعه صحابة ويكسر، وصحبة: عاشره ()، وهم اصحاب واصاحيب وصحبان وصحاب وصحابة، وصحابة ()، وصحب)). 
 وقال ابن مكتوم في " الجمع بين العباب () والمحكم" (): ((واكثر الناس علي الكسر دون الهاء وعلي الفتح معها. قال ابن سيده: ولا يمتنع ان تكون الهاء مع الكسر من جهة القياس علي ان تزاد لتانيث الجمع، فاما الصحبة والصحب فاسمان للجمع، وقال الاخفش: الصحب جمع خلاف قول سيبويه، وقالوا في النساء: هن صواحب، وحكي الفارسي: هن صواحبات، جمعوا صواحب جمع السلامة)) ().
 قوله (كتبة الحديث) () بكسر الكاف، اي: نسخ الحديث، قال في " الجمع بين العباب والمحكم ": ((والكتبة  اي: بالكسر  الحالة، والكتبة: الاكتتاب في الفرض والرزق، والكتبة: اكتتابك كتابا تنسخه)) ().
 قوله (بالجزم) () يتعلق بما تعلق به ((علي))، وهو في موضع الحال، اي: الاجماع استقر علي الجواز مجزوما به.
 قوله: (فكرهه ابن عمر) () انما في كتاب ابن الصلاح () عمر، ولم يذكر ابنه في شء من القسمين، ولا ذكر عمر في المجيزين، فالله اعلم. 
 لعل هءلاء الذين كرهوه استندوا الي النهي كحديث ابي سعيد الذي ذكره، رواه مسلم في اواخر كتابه قبل كتاب التفسير بقليل ()، ولم يبلغهم خبر
 الاباحة.
 قوله: / ا / (وجوزه او () فعله) ()، اي: وجوزه بالقول او الفعل ((جماعة))، اي: قال بعضهم: انه جاءز وفعله بعضهم فعلمنا بفعلهم له انه عندهم جاءز؛ لانهم كانوا لا يقدمون علي غير الجاءز، وعبارة ابن الصلاح: ((وممن روينا عنه اباحة ذلك، او فعله)) () الي اخره.
 قوله: (لابي شاه) () رايت علي حاشية كتاب ابن الصلاح بخط لا اعرفه ما صورته: ((وقع في " المشارق " المقروء علي الصغاني، والترمذي المقروء علي القاضي عياض، وعليهما خطاهما بالتاء المثناة من فوق، والمحدثون من فضلاء مصر لا يروونه الا بالهاء، وكذا سمعه الحافظ زين الدين العراقي)) (). 
 قوله: (وزال ذلك الخلاف) () قال ابن الصلاح: ((ولولا تدوينه في الكتب لدرس في الاعصر الاخرة)) ().
 قوله: (فقال له: اكتب) () في بعض الروايات بيان سبب السءال كما سياتي قريبا، واخرج ابن سعد () هذا الحديث وزاد انه كان يسمي صحيفته تلك الصادقة، رايته بخط بعض اصحابنا، وقال البلقيني في " محاسن الاصطلاح": ((اعلي من روي ذلك عنه من الصحابة: عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان. اسند الرامهرمزي في كتابه " الفاصل " () باسناد ذكره عن عمر بن ابي سفيان: انه سمع عمر بن الخطاب يقول: ((قيدوا العلم بالكتاب))، وفي كتاب المرزباني من حديث عبد الله بن راشد، قال: قال /  ب / عثمان بن عفان  رضي الله عنه  (): ((قيدوا العلم، قلنا: وما تقييده؟ قال: تعلموه وعلموه واستنسخوه))، وجاء عن طلحة بن عبيد الله ما يقتضي جواز كتابة غير القران، واسند الرامهرمزي عن
 عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: ((كنت اذهب انا وجعفر الي جابر بن عبد الله ومعنا الواح صغار نكتب فيها الحديث)) ()، واسند المرزباني بسند  قيل: انه جيد  عن عبد الله بن بريدة: ((ان اناسا () من اهل الكوفة كانوا في سفر، ومعهم شداد بن اوس، فقال رجل: حدثنا 
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اءتوني بصحيفة ودواة، فاتوه بهما فقال: اكتب: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر حديثا))، وجاء نحو ذلك عن ابن عباس، وابي امامة، وعتبان  رضي الله عنهم ، وقد سبق في الاصل ذكر انس، وعنه روايات، احداها: اسندها الرامهرمزي () وغيره ()، انه كان يامر بنيه ان يقيدوا العلم بالكتاب.
 واخري اسندها الرامهرمزي () وغيره ()، عن هبيرة بن عبد الرحمان، واسندها البغوي في " معجمه الكبير " عن يزيد الرقاشي: ((كنا اذا اكثرنا علي انس بن مالك القي الينا مخلاة)) ()، وفي رواية الرقاشي: ((اتانا () بمخال فالقاها الينا، وقال: هذه احاديث كتبتها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، وفي /  ا / رواية الرقاشي: ((سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكتبتها () وعرضتها)).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  نحو ذلك، وعن انس ايضا: ((كتب العلم فريضة)).
 واما عبد الله بن عمرو بن العاص فانه انما كتب باذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، جاءت عنه روايات مسندة: منها من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو: ((قلت: يا رسول الله، اكتب ما اسمعه منك؟ قال: نعم، قلت: في الغضب والرضا؟ قال: نعم، فاني لا اقول الا حقا)). 
 واسنده الرامهرمزي () بنحوه، وفي بعض طرقه: ((قالت لي قريش: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكلم في الرضا والغضب، فلا تكتب، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج مني الا حق))، وحديث عبد الله بن عمرو صحيح، ولذلك خرجه الحاكم في " مستدركه " () وله شواهد.
 وقد جاء عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  () انه قال: ((ما اسي () علي شء الا علي الصادقة، والصادقة صحيفة استاذنت فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اكتب فيها ما اسمع منه فاذن لي)) رواه الرامهرمزي () من طريق ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، واسند عن مجاهد، قال: ((رايت عند عبد الله بن عمرو صحيفة فذهبت اتناولها، فقال: مه يا غلام بني مخزوم، قلت: ما كنت تمنعني شيءا، قال: هذه / ب / الصادقة فيها ما سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليس بيني وبينه فيها احد))، وكان عبد الله بن عمرو بسبب الكتابة كثير الحديث؛ ولذلك قال ابو هريرة: ((ما احد ... )) الاثر ()، وقال: ((كنت () اعي بقلبي، وكان يعي هو بقلبه ويكتب بيده)) ()، 
 ومنها: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (قيدوا العلم بالكتاب)) ().
 ومنها: ما رواه عبد الله بن المءمل، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ((قلت: يا رسول الله، اقيد العلم؟ قال: نعم، قلت: وما تقييده؟ قال: الكتاب)) ()، ورواه ابن فارس في كتاب " ماخذ العلم "، ثم قال: ((لم يروه عن ابن جريج  يعني: عن عطاء  الا عبد الله بن المءمل))، وقد روي ذلك عن انس  رضي الله عنه ، قال الرامهرمزي في " الفاصل " (): ((حدثنا محمد ابن بهرام الارجاني، حدثنا لوين، حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة، عن انس  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((قيدوا العلم بالكتاب)). قال لوين: لم يروه غير هذا الشيخ)).
 وما جاء في السنة جاء في القران ايضا، قال ابن فارس: ((اعلي ما يحتج به في ذلك قوله تعالي: {ن والقلم وما يسطرون} ()، قال الحسن البصري: ن: الدواة، والقلم: القلم)) (). وقد ندب الله الي الكتابة في قوله: {فاكتبوه} ()، وفي 
 قوله: {ولا تساموا ان/ا / تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله} ())). انتهي ذلك ().
 قلت: وعن ابن سعد في " الطبقات " (): ((اخبرنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو هلال، قال: قيل لقتادة: يا ابا الخطاب انكتب ما نسمع؟ قال: وما يمنعك ان تكتب وقد انباك اللطيف الخبير: انه قد كتب، وقرا {في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} ())).
 وقد تقدم في الوجادة حديث عمر، وعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ((اي الخلق اعجب ايمانا؟))، وفي اخره: ((يجدون صحفا فيها كتاب يءمنون بما فيها)). انتهي.
 رجع الي المحاسن: ((ومن صحيح حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك حديث: ((اكتبوا لابي شاه)) في " الصحيحين " ())).
 قلت: خرجه البخاري في كتاب " العلم " () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: ((اكتبوا لابي فلان))، وفيه () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه قال: ((اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ... )) الحديث. انتهي. 
 رجع. لكن الاحاديث السابقة اصرح من حديث ابي شاه في تعميم الاذن لجواز () ان يدعي فيه انه واقعة عين.
 واسند الرامهرمزي () وغيره () عن عباية بن رفاعة ()، عن () رافع بن خديج  رضي الله عنه ، قال: مر علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ونحن نتحدث ... فذكره الي ان قال: قلت: يا رسول الله، انا نسمع منك اشياء افنكتبها؟ قال: ((اكتبوا ذلك ولا حرج))، وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا  رضي الله عنه  باديم ودواة فاملي عليه وكتب حتي ملا الاديم / ب /، وعن علي  رضي الله عنه : اذا كتبتم الحديث فاكتبوه بسنده ()، وقال بعض من صنف من المتاخرين في اعتراضات علي ابن الصلاح: ((وفي " ادب الدنيا والدين " () للماوردي: روي ان رجلا شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النسيان، فقال: ((استعمل يدك)) اي: اكتب حتي ترجع اذا نسيت الي ما كتبت))، والعجب من محدث يترك نقل الحديث من كتبه، ويعدل الي غيرها، فالحديث اخرجه الترمذي () في باب () " الرخصة في كتابة العلم " 
 فقال: ((حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: كان رجل من الانصار يجلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث فيعجبه، ولا يحفظه فشكا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني اسمع منك الحديث فيعجبني ولا احفظه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((استعن بيمينك واوما بيده الي الخط)).
 قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وهذا حديث ليس اسناده بذلك () القاءم، سمعت محمد بن اسماعيل يقول: الخليل بن مرة منكر الحديث)).
 وفي المسالة مذهب ثالث: وهو ان يكتب، فاذا حفظ محاه، رواه الرامهرمزي () () عن عبد الرحمان بن سلمة الجمحي. ومحمد بن سيرين كان لا يري بكتابة الحديث باسا، فاذا حفظه محاه (). وعاصم بن ضمرة كان يسمع الحديث ويكتبه /  ا / () فاذا حفظه دعا بمقراض فقرضه (). وهشام بن حسان اتفق له انه لم يكتب الا حديثا واحدا ثم محاه ()، وكذا جري لخالد الحذاء، وحماد بن سلمة ()، وممن اباح ذلك مطلقا ابو المليح ()، ومن ملح ما قال: 
 يعيبون () علينا ان نكتب العلم وندونه، وقد قال الله  عز وجل : {علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} ()، وروي الرامهرمزي () ذلك عن قتادة.
 وجاء عن معاوية بن قرة: ((من لم يكتب العلم لم يعد علمه علما)) ()، واسند الرامهرمزي () الي عبد الله بن دينار قال: ((كتب عمر بن عبد العزيز الي اهل المدينة: انظروا ما كان من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكتبوه فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء))، وعن يزيد الرقاشي: ((حججت مع عمر بن عبد العزيز فحدثته باحاديث عن انس بن مالك فكتبها، وقال: ليس عندي مال فاعطيك، ولكن افرض لك في الديوان، ففرض له اربع مءة درهم ())). انتهي كلام البلقيني () وتصرفت في بعضه.
 قوله: (وهذا الاستدلال) ()، اي: ما يتعلق بالسهمي ((من الزواءد))، واما حديث ابي شاه ففي كتاب ابن الصلاح ().
 قوله: (ان ابا هريرة كان يكتب) () يحتمل ان تكون الكتابة علي حقيقتها، 
 وانه كتب بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويحتمل ان تكون مجازا بانه امر من يكتب ()، ويحتمل ان يكون من نقل عنه انه كتب استند الي / ب / قوله: ((حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جرابين ... )) () الاثر، وهذا لا يدل علي كتابته حقيقة، فانه محمول علي ان علمه نوعان: منه ما يبلغه، ومنه ما يخشي الفتنة من تبليغه، ويحتمل انه يريد ان كل نوع منهما لو كتب لكان ملء () جراب، ويحتمل ان يكون مكتوبا محشوا في جراب حقيقة، ولكن بخط غيره، والله اعلم.
 قوله: (لخوف اختلاطه بالقران) ()، اي: بسبب انه لم يكن اشتد الف الناس له، وكثر حفاظه والمعتنون به، فلما الفه الناس وعرفوا اساليبه وكمال
 بلاغاته، وحسن تناسب فواصله وغاياته، صارت لهم ملكة يميزونه بها عن غيره، فلم يخش اختلاطه بعد ذلك ().
 قوله (): (وخيف اتكاله) () قال ابن الصلاح: ((واخبرنا ابو الفتح بن عبد المنعم الفراوي () قراءة عليه بنيسابور  جبرها الله ، قال: اخبرنا ابو المعالي الفارسي، اخبرنا الحافظ ابو بكر البيهقي، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو عمرو 
 بن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا الوليد هو ابن مسلم، قال: كان الاوزاعي يقول: كان هذا العلم كريما يتلاقاه الرجال بينهم فلما دخل في الكتب دخل فيه غير اهله)) ().
 قوله: (فربما كتبوه معه) () قال شيخنا: ((الذي يظهر لي ان من ذلك قراءة بعض الشواذ: ((فلما خر تبينت الجن () ان () لو / ا / كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين))، والله اعلم)) ().
 قوله: (ما يستعجم) ()، اي: يوجد مشكلا شديدا علي الفهم غير () منقاد له، كما يشتد العجم  اي: النوي  علي المضغ، فيكون بذلك كانه طالب لاعجام نفسه بان لا يفهم.
 قوله: (لا ما يفهم) ()، اي: من غير اشكال (). 
 قوله: (وليك) ()، اي: وليكن ضبط المشكل في الاصل، وفي الهامش بان تعاد كتابته في الهامش () مع تقطيع حروفه، فضبطه فيه مصاحبا لتقطيع الحروف انفع من ضبطه فيه مجتمع الحروف.
 قلت: والمتبادر الي الذهن ان الشيخ زاد تقطيع الحروف، واسقط قول ابن الصلاح ان الكلمة تكتب في الهامش مفردة  اي: غير () مقطعة الحروف  () لكن يمكن تحميل كلامه ذلك بتاويل دلنا عليه قوله: ((فهو انفع))، اي: وليكن الضبط للمشكل في الاصل، وفي الهامش، وبعد () كتابته فيه مجتمع الحروف.
 قلت: يكتبه في الهامش مع تقطيعه لحروفه؛ فان تقطيعه لها انفع من كتابته اياها مجتمعة كما قال ابن الصلاح ()، ولو قال: وفي الهامش بل يقطع الحروف فهو اكمل كان احسن ، اي: وليكن ضبطه في الاصل وفي الهامش مجتمعا، كما قال ابن الصلاح، ولا يقتصر علي ذلك بل اذا اراد المبالغة في البيان فانه يقطع الحروف، فتقطيعها اكمل بيانا من كتابتها مجموعة.
 قوله: (ينبغي لطالب العلم) () عبارة ابن الصلاح: ((ثم ان علي كتبة الحديث وطلبته / ب / صرف الهمة الي ضبط ما يكتبونه، او يحصلونه بخط 
 الغير () من مروياتهم علي الوجه الذي رووه شكلا ونقطا يءمن معها () الالتباس،  قال:  واعجام المكتوب يمنع من استعجامه، وشكله يمنع من اشكاله)) (). انتهي.
 والاعجام: ازالة العجمة، وهي الاستغلاق، والاستغلاق (): ايجادها او طلبه.
 قوله: (والصواب الاعجام) () ليس كلام الاوزاعي خطا ففي " الصحاح" (): ((العجم النقط بالسواد مثل التاء عليه نقطتان، يقال: اعجمت الكتاب)) ()، وقال صاحب " القاموس " (): ((واعجم فلان الكلام () ذهب به الي العجمة، والكتاب نقطه كعجمه وعجمه، وقول الجوهري: لا تقل (): عجمت، وهم)). انتهي.
 فاعجمه للازالة، وعجمه جعل له عجما، اي: نقطا، فمراد الاوزاعي ان 
 النقط نفسه نور، لا المصدر الذي هو الاعجام، قال شيخنا: ((ولا يمنع () اطلاق العجم علي الاعجام، غايته: ان يكون مصدرا جاريا علي غير فعله كالنبات مع الانبات في قوله تعالي: {والله انبتكم من الارض نباتا} () ونحو ذلك)).
 قوله: (اي: يبين) () بدل من النقط.
 قوله: (والشكل) () يقال: شكل الكتاب: اعجمه وقيده بالاعراب كاشكله، كانه ازال عنه الاشكال، هكذا في " القاموس " () و" الصحاح " ()، وفي " المجمل " (): ((شكلت الكتاب اشكله شكلا، اذا قيدته بعلامات الاعراب))، وقال ابو عبد الله القزاز: ((وشكلت الدابة اشكله شكلا: شددت / ا / قواءمه بالشكال، ومن هذا اخذ شكل الحروف؛ لانه ضبطها وتقييدها فلا يلتبس اعرابها، واشكلت الشء اذا ازلت اشكاله)).
 قوله: (لا تضبط) () الي اخره. هذا الحصر ليس علي بابه، بل مثل ((الحج عرفة)) ()، فان نفع النقط اعظم واعم من نفع الشكل. 
 قوله: (انما يشكل ما يشكل) () حسنه ابن الصلاح واتبعه بقوله: ((وقرات بخط صاحب كتاب " سمات الخط ورقومه ")) () فذكره دليلا عليه، فان قوله: ((اهل العلم)) () يقرب من الاجماع.
 قوله: (يشكل الجميع) () وجدت بخط العلامة شمس الدين بن حسان  رحمه الله : ((وجدت الحافظين شيخ الاسلام السلفي والمزي يضبطان الامور الواضحة، حتي ان السلفي تكرر له ضبط الخاء من ((اخبرنا))، والمزي قد يسكن النون من ((عن))))، وقد يقال: ان مثل ذلك يكون عن غير قصد، بل تسبق اليه اليد، لكن مراعاة ضبط غير ذلك مع الكثرة والوضوح مما يقوي الاعتناء به.
 قوله: (وربما ظن ان الشء غير مشكل) () قال ابن الصلاح: ((وكثيرا ما يتهاون بذلك الواثق بذهنه وتيقظه، وذلك وخيم العاقبة؛ فان الانسان معرض للنسيان، واول ناس اول الناس)) (). 
 قوله: (الجنين) () رايت عن " تهذيب الاسماء واللغات " لشيخ الاسلام النووي ما نصه: ((الرواية / ب / المشهورة برفع ((ذكاة))، وبعض الناس ينصبها، ويجعلها بالنصب دليلا لاصحاب ابي حنيفة في انه لا يحل، ويقولون () تقديره كذكاة امه، حذفت الكاف فانتصب، وهذا ليس بشء؛ لان الرواية المعروفة بالرفع، وكذا نقله الخطابي وغيره، وتقديره علي الرفع يحتمل اوجها، احسنها: ان ((ذكاة الجنين)) خبر مقدم، و ((ذكاة امه)) مبتدا، والتقدير: ذكاة ام الجنين ذكاة له، ثم ذكر شاهدا، ثم قال: وذلك لان الخبر ما حصلت به الفاءدة، ولا تحصل الا بما ذكرناه، واما رواية النصب علي تقدير صحتها، فتقديرها: ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة امه، واما قولهم: تقديره: كذكاة امه، فلا يصح عند النحويين، بل هو لحن، وانما جاء النصب باسقاط الخافض في مواضع معروفة عند الكوفيين بشرط ليس موجودا هاهنا، والله اعلم)) ().
 قوله: (ولا قبله ولا بعده) () الي اخره. ان قيل: الراوي والشيخ مما يدل علي الشخص، قيل: ذلك نادر، والكلام في عموم الناس.
 قوله: (بضبط) () متعلق ب ((الالتباس))، اي: لانه اذا ضبطه في اثناء الاسطر ربما داخله نقط غيره وشكله مما فوقه وتحته، لاسيما عند دقة الخط وضيق 
 الاسطر، فيصير بسبب ذلك مشكلا.
 قوله: (ولم يتعرضا لتقطيع حروف الكلمة) () ربما يشاحح في هذا بان القاضي قال (): ((في الحروف / ا / المشكلة)) ()، فقد صرح بالحروف بدليل عطف الكلمات عليها، اي: اذا كان في الكلمة حرف مشكل او حرفان كتب ذلك الحرف علي الهامش، مثل: عبس، تكتب الباء في الهامش مفردة لءلا يظن انها نون، وكذا اذا كانت حروف الكلمة كلها مشتبهة فانه يرسم ذلك الحرف المشتبه مفردا، وكل حرف فرضناه منها وجدناه مشكلا فيلزم ان نكتب جميع حروفها مقطعة، وانما قال: ((ان يرسم ذلك الحرف)) فوحد ليشمل الواحد، ويفهم منه ما فوقه؛ لانه لا يخرج عن كونه حرفا بانضمام غيره اليه.
 وعبارة ابن الصلاح: ((يستحب في الالفاظ المشكلة ان يكرر () ضبطها، بان يضبطها () في متن الكتاب ثم يكتبها قبالة ذلك في الحاشية مفردة مضبوطة، فان ذلك ابلغ في ابانتها وابعد من التباسها)) ().
 فقوله (): ((مفردة)) يمكن حمله () علي افراد الكلمة نفسها، ولو كانت مجتمعة الحروف، وعلي افرادها مفردة الحروف، والله اعلم. 
 قوله:
    
 ويكره الخط الرقيق الا ... لضيق رق او لرحال فلا
    
 وشره التعليق والمشق، كما ... شر القراءة اذا ما هذرما
 المراد بالكراهة كراهة التنزيه، ويستدل لها بقول عمر  رضي الله عنه  في المشق، قياسا علي المشق؛ لانه لم يكره الا لما يءدي اليه من الالباس باختلاط الحروف فلا يقرءه الا الفطن كما انه لا يقرا الدقيق الا قوي البصر.
 قوله: (او لرحال / ب / فلا) () كان يجب عليه اسقاط الفاء من
 ((فلا)) ليوافق الضرب العروض في القطع؛ فان العروض في الرجز اذا كانت مقطوعة لزم ان يكون الضرب مثلها، ان كان الشطران بيتا واحدا، وان كانا بيتين فلتوافق القافية، فان قافية الاول متواتر، والثاني علي ما استعمله متراكب، اللهم الا ان يدعي مع ذلك ان كل بيت بمنزلة القصيدة الكاملة حتي لا تعتبر موافقته لما قبله ولا لما بعده.
 قوله: (التعليق) () الذي يظهر في تفسيره انه خلط الحروف التي ينبغي تفرقتها، وذهاب () اسنان ما ينبغي اقامة اسنانه، وطمس ما ينبغي اظهار بياضه، ونحو ذلك، وكان المشق انما كره؛ لانه يجر غالبا الي التعليق، وكان الهذرمة كرهت خوفا مما تءدي اليه غالبا من خفاء بعض الحروف.
 قوله: (لابن اخيه حنبل) () ليس هو ابن اخيه، وانما هو ابن عمه، فانه حنبل بن اسحاق بن حنبل، واحمد بن محمد بن حنبل، فاسحاق ومحمد  والد 
 احمد  اخوان ()، وقد ذكر الشيخ هذا علي الصواب في " تاريخ الوفيات ".
 قال شيخنا: ((قال بعضهم ما معناه: ان الذي يكتب الخط الدقيق يكون قصير الامل، اي: لا يامل ان يعيش طويلا؛ لانه لو امل ذلك خاف ضعف
 البصر)).
 قوله: (يخونك) () قال ابن الصلاح عقبه: ((وبلغنا عن بعض المشايخ انه كان اذا راي خطا دقيقا / ا / قال: هذا خط من لا يوقن بالخلف () من الله تعالي ())) ().
 قوله: (الورق او الرق) () لم يذكر ابن الصلاح الا الورق، وهو في كلامه بفتح الراء مرادا به القرطاس، واما في كلام الشيخ فالظاهر انه اراد بالورق الدراهم فيكون مكسور الراء، والرق القرطاس، وقد لا يلزم من ضيق احدهما ضيق الاخر.
 قوله: (تحقيق الخط) () يعني: يكتب كل حرف علي ما يحق له من التجويد. 
 قوله في قوله: (وينقط المهمل) (): (اسفلا) () هو ظرف حذف ما يضاف اليه، ولم ينو لفظه ولا معناه، فهو نكرة منون لذلك، كما قرء {لله الامر من قبل ومن بعد} () بالجر والتنوين، وهو في هذه الحالة مسلوخ من الظرفية، قال سيبويه بعد النصف من كتابه في باب الظروف المتمكنة: ((اجروا هذا ()  يعني: حال التنوين مجري الاسماء المتمكنة  لانها تضاف، وتستعمل غير ظرف)) (). انتهي.
 ويجوز ان يكون نوي لفظ المضاف اليه فيكون منصوبا، كما لو كان المضاف اليه منطوقا فهو غير منون كما قرء {لله الامر من قبل ومن بعد} () مكسورا بغير تنوين، فيكون التقدير هنا اسفله، ويجوز ان يكون ترك تنوينه في الوجه الاول؛ لانه غير منصرف للوصف ووزن الفعل، فتكون الالف للاطلاق، ويجوز ان يكون منونا؛ لان الشعر يصرف فيه الممنوع وتكون الالف بدل التنوين، وهو في هاتين الحالتين معرب، كما انه معرب اذا لفظ بالمضاف اليه لبقاءه في هذه الحالات الثلاث علي الاصل؛ لانه لم يكمل فيها شبهه بالحرف، ولو نوي المعني دون اللفظ بني علي الضم.
 قال المرادي: ((للشبه بحرف الجواب / ب / في الاستغناء به عما بعده مع ما فيه من شبه الحرف بالجمود، والافتقار)). انتهي. 
 واختير الضم للبناء؛ لانها حركة لا تكون له في حالة اعرابه فلا تلبس .
 قوله: (صفا) () هو منصوب علي الحال من ضمير خبر المبتدا، اي: والبعض قالوا: نقط السين تحتها ((صفا))، او يكون مصدرا دالا علي خبر العامل فيه، وسادا مسده، تقديره: يصف تحتها صفا.
 قوله: (كالاثافي) () هو جمع اثفية بضم الهمزة وبكسرها وتشديد الياء التحتانية، الحجر توضع عليه القدر، جمعه: اثافي بتشديد الياء، واثاف منقوصا ().
 قوله عن الحاء (): (ولم يستثنها ابن الصلاح) () ان كان معناه: لم يصرح باستثناءها فمسلم والا فلا، فانه قال: ((فينقط تحت الراء والصاد والطاء والعين ونحوها من المهملات)) ()، اي: مما له مثل واحد، ثم ذكر بعد: انه يجعل تحت الحاء حاء صغيرة تحتها () فالذي تحصل من كلامه استثناءها.
 قال البلقيني: ((وقد اسند المرزباني، عن محمد بن عبيد الغساني، قال: حدثني ابي، قال: كتبت بين يدي معاوية كتابا، فقال لي: يا عبيد ارقش كتابك، قلت: وما رقشه يا امير المءمنين؟ قال: اعط كل حرف ما ينوبه من النقط، وهذا عام في كل حرف () كما قدمناه ()، ويستدل به لهذا الطريق)). انتهي. 
 قوله: (مضجعة علي قفاها) () ما الطف قول شيخنا: ((اذا اضجعت / ا / علي قفاها اشتالت رجلاها)).
 قوله: (القديمة) () في الموضعين، وجعله من الخفي الذي ليس بشاءع في الخط الصغير، والذي يشبه الهمزة.
 قوله: (يفطن له) () هو بضم العين وكسرها. قال في " القاموس " (): ((الفطنة بالكسر: الحذق، فطن به واليه وله، كفرح ونصر وكرم)) وذكر
 الشيخ في " النكت " ان ابن الصلاح انما اخذ هذا الضبط بهذه العلامات من "الالماع" () للقاضي عياض، وانه قيد العلامة بخط صغير بقوله: ((يشبه النبرة))، وان حذف ابن الصلاح لها ليس بجيد؛ لانه يقتضي ان يكون كالنصبة، وكلام القاضي يقتضي ان يكون كالهمزة ()، والذي ظهر من حكاية الشيخ في ((رضوان)) انهما علامتان: احداهما كالفتحة، والاخري كالهمزة، واخذ ابن الصلاح من " الالماع " لا يستلزم ان لا ينظر غيره، والله اعلم.
 قوله: (وذكر القاضي عياض) () هو اسناد لقول ابن الصلاح لا مغاير له. 
 قوله:
    
 وان اتي برمز راو ميزا ... مراده واختير ان لا يرمزا
 انما اختير عدم الرمز مطلقا؛ لان بيان الرمز ، اما ان يكون في اول الكتاب او اخره، وقد تسقط الورقة التي هو فيها، فيرجع الي الوقوع في الحيرة، وايضا ان كان ذلك في تصنيف، وهو اكثر من مجلد فانما يكون بيان الرمز في خطبته فاذا وقع المجلد الثاني فقط في يد احد لم يعرف المراد من الرمز.
 قوله: (يبينوا ()) () في نسخة معتمدة بالثاء المثلثة، ثم موحدة، ثم مثناة من / ب / فوق، من الثبات، وفي بعض ما قرء علي ابن المصنف الشيخ ولي الدين احمد، بالباء الموحدة، ثم ياء مثناة من تحت، ثم نون، من البيان، وكلاهما حسن كالقراءتين في السبع في: {فتبينوا} ().
 قوله: (كما فعل اليونيني) () انما مثل به؛ لقرب عهده وشهرته في هذا الزمان والا فابو ذر قد سبق الي ذلك فرمز لشيوخه الثلاثة، وايضا فرمز ابي ذر داخل في رموز اليونيني.
 قوله في شرح قوله: (وتنبغي () الدارة) (): (وحكي ذلك ايضا) () نقل عن ابن كثير، انه قال: ((انه راه كذلك في خط الامام احمد)) (). 
 قوله: (فاذا عارض) ()، اي: قابل اصله باصل اخر، اي: عرضه عليه، اي: قايس بينهما في الصحة، وكان اصله ان يضع عرض شء علي عرض شء اخر لينظر هل هما متساويان.
 قوله:
    
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 حصل في هذا البيت امران:
 الاول: الاذالة.
 والثاني: قطع عروضه دون ضربه.
 فاما القطع فالكلام فيه مثل الكلام في قوله ():
 ويكره الخط الدقيق الا ... لضيق رق او لرحال فلا ()
 ويمكن انفصاله عن قطعها، بان يقول: اسم الاله، واما الاذالة وهي زيادة ساكن في مستفعلن فيبقي مستفعلان فهي ممتنعة في هذا البحر، وانما يدخل مستفعلن في مسدس () البسيط، ومتفاعلن في مربع الكامل، وذلك عند جزء كل منهما، ويمكن انفصاله عنه بان يقول:
 وكرهوا فصل مضاف اسم العلي ... منه بسطر ان يناف ما يلي
 قوله: (عن ابي عبد الله بن بطة) () هو عبيد الله بن محمد بن حمدان / ا / العكبري الحنبلي، وبطة بفتح الموحدة، قال ابن كثير في 
 " تاريخه " (): ((احد علماء الحنابلة، ومن له التصانيف الكثيرة الحافلة في فنون من العلم، سمع من البغوي وابي بكر النيسابوري، وابن صاعد وخلق)). انتهي.
 وقد ذكره الذهبي في " الميزان " () بالضعف ونقل عنه شيخنا ابن حجر في " لسانه " انه زور سماعه ل" معجم الصحابة " () للبغوي، وانه نسب الي غيره سماع مالم يسمع، وغير ذلك ()، ومات سنة سبع وثمانين وثلاث مءة.
 قوله: (غلط) () هو () مصدر غلط غلطا، ومعناه: اخطا الصواب في كلامه، قاله ابن القطاع، وقال القزاز: ((الغلط كل شء يعيا الانسان عن وجهه واصابة صوابه غير متعمد ()))، وفي " القاموس " (): ((الغلط  محركة  ان تعيا بالشء فلا تعرف وجه الصواب فيه)).
 قوله: (فعلي هذا تحمل الكراهة) () قال شيخنا: ((هذا ليس ظاهرا وليس الواجب () في كلام ابن بطة والخطيب علي بابه، بل المراد به تاكيد المنع، 
 نعم، يمكن الوجوب فيما اذا كان شء من هذه الكلمات اخر الصفحة اليسري، والكلمة الاخري وما ينافي معناها في اول اليمني، فان الناظر اذا راه ربما لم يقلب الورقة وظن ان ذلك اول الكلام، واما ما هو اول الصفحة اليسري فليس كذلك اذ اخر الصفحة اليمني قريب منه وكله تجاه وجهه، لا يحتاج الي قلب شء من الورق)).
 قلت: هذا اذا كان الكتاب محبوكا، اما () اذا كان مفرطا فربما تقلب الاوراق، وربما سقط الكراس الاول او الورقة الاولي / ب / فيصير اشد مما تقدم، ومع ذلك كله فينبغي ان يخرج علي ما قاله القراء في مسالة الوقف القبيح، حتي لا يحرم منه الا ما له سبب من قصد () فاسد، ويكون الادب عدم فعله مطلقا كما قاله الشيخ تقي الدين في " الاقتراح " () لكن الكراهة والقبح في الكتابة اشد مما لا يخفي.
 قوله:
    
 واكتب ثناء (الله) والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
    
 وان يكن اسقط في الاصل وقد ... خولف في سقط الصلاة (احمد)
    
 وعله قيد بالروايه ... مع نطقه، كما رووا حكايه
    
 والعنبري وابن المديني بيضا ... لها لاعجال وعادا عوضا
    
 واجتنب الرمز لها والحذفا ... منها صلاة او سلاما تكفي 
 قوله: (وان يكن اسقط) () البيت ((اسقط)) () عروضه تامة، وكان () يلزم في الضرب ان يكون مثلها؛ لانه مقفي، وقد قطع الضرب فصارت قافيته من المتواتر، وقافية العروض من المتدارك، هذا علي تقدير كون الشطرين بيتا كما تقدم غير مرة، وان كانا بيتين في حكم قصيدة واحدة، فالقافية مختلفة، وان كان كل منهما منفردا بحكم فلا حجر، ولم ار ل ((سقط)) من المصادر الا ((سقوطا)) فكان ينبغي ان يقول:
 وان يكن في الاصل ليس يوجد ... وشذ في ترك الصلاة احمد
 قوله: (وعله قيد) () ((عل)) لغة في ((لعل)) ()، و ((قيد)) مبني للمفعول، اي: ولعله انما ترك كتابتها؛ لانه تقيد في ذلك بالرواية، اي: بوجودها
 مروية، فلم يجد ذلك فتورع؛ لانه اذا دار الامر مع الشك بين الزيادة والنقص، استعمل النقص احتياطا؛ لان غايته ان يكون اقتصر علي بعض الحديث وذلك
 جاءز. بخلاف الزيادة؛ فانها ربما كانت غير مقولة في نفس الامر فيقع بسببها ... / ا / في نسبة قول الي من لم يقله، ويجوز ان يكون ((قيد)) مبنيا للفاعل،
 اي: قيد احمد الجواز بوجودها في الرواية، وهو اوفق لقوله في الشرح: ((يري التقييد)) بصيغة التفعيل وسياتي لذلك مزيد بيان، وانما احتاج الي اتصالها في جميع من فوقه من الرواة، ولم يكتف بذكر شيخه لها مثلا، بخلاف بقية الفاظ الحديث؛ لان الصلاة ونحوها في مظنة ان يزيد () الراوي من قبل نفسه، بخلاف غير ذلك؛ 
 فان زيادته محض كذب.
 قوله: (مع نطقه) () متعلق بمحذوف، اي: ولعله تقيد في ذكرها بالرواية فلم يجد فحذفها كتابة، حال كون حذفه لها مصاحبا لنطقه بها اذا قرا، كما رووا ذلك عنه حال كونه حكاية، اي: محكيا عن صريح نطقه.
 قوله: (وعادا عوضا) ()، اي: ورجعا الي التعويض، اي: ورجعا بعد انقضاء سبب العجلة الي التدارك فكتبا عوض الذي حذفاه وفوتاه في ذلك
 الوقت.
 قوله: (تكفي) ()، اي: تكفي () همك، اشارة الي حديث ابي بن كعب ()  رضي الله عنه  في " الصحيح " حيث قال () للنبي  صلي الله عليه وسلم : اجعل لك صلاتي كلها؟ قال (): ((اذن تكفي همك ويغفر ذنبك)) () و ((تكفي)) في النظم () مجزوم علي الجواب للامر في ((اجتنب))، فالفه حينءذ للاطلاق، وليست بلام الكلمة. 
 قوله: (ولا يسام) () عبارة ابن الصلاح: ((من تكرير ذلك عند تكرره، فان ذلك من اكبر الفواءد التي يتعجلها / ب / طلبة الحديث وكتبته، ومن اغفل ذلك حرم حظا عظيما، وقد روينا لاهل ذلك منامات صالحة)) ().
 قوله: (انهم اهل الحديث) () قال شيخنا: بوب له ابو نعيم بقوله: ((باب: ان اقرب الناس من النبي  صلي الله عليه وسلم  منزلة يوم القيامة هم اهل الحديث)). وقال البلقيني في " محاسن الاصطلاح " (): ((فاءدة: في كتاب " انوار الاثار المختصة في فضل الصلاة علي النبي المختار " للحافظ التجيبي: وكما تصلي علي نبيك  صلي الله عليه وسلم  بلسانك، فكذلك تخط الصلاة عليه ببنانك مهما كتبت اسمه المبارك  صلي الله عليه وسلم  () في كتاب؛ فان لك في ذلك اعظم الثواب، فقد روي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من كتب عني علما، وكتب معه صلاته علي لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب)) ()، وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب)) ()، ولذلك قال سفيان الثوري: ((لو لم يكن لصاحب الحديث فاءدة الا الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه يصلي عليه ما دام في ذلك الكتاب)) (). 
 ثم حكي () منامات في ذلك عن محمد بن ابي سليمان، وعن عبيد الله الفزاري، وعن سفيان بن عيينة، وعن عبد الله بن / ا / عبد () الحكم لما راي الشافعي في المنام، وانما لم يذكرها ()؛ لان ابن الصلاح قد اشار اليها، ثم انما يستدل بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما تقدم، وقد جاء باسناد صحيح من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن شهاب، عن انس يرفعه: ((اذا كان يوم القيامة جاء اصحاب الحديث وبايديهم المحابر فيرسل الله  عز وجل  اليهم جبريل  عليه السلام  فيسالهم من انتم؟  وهو اعلم  فيقولون: اصحاب الحديث، فيقول الرب جل وعلا : ادخلوا الجنة فطالما كنتم تصلون علي نبيي في دار الدنيا  صلي الله عليه وسلم )) ()، وهذا يعم صلاتهم بلسانهم وبكتابهم ()، وفي " تاريخ اصبهان " () للحافظ ابي نعيم الاصبهاني في ترجمة جعفر بن () محمد الخشاب ()، اسند الي ابي ضمرة انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما من كتاب يكتب فيه: صلي الله علي محمد، الا صلي الله وملاءكته علي من كتب ذلك ما دام اسمي في ذلك الكتاب))،  صلي الله عليه وسلم  افضل الصلاة والسلام. انتهي. 
 واما الحديث الذي ذكره الشيخ فاخرجه الحافظ ابو علي الحسين بن محمد الغساني في اواءل كتابه " شرف اصحاب الحديث ": ((اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، حدثنا خلف بن قاسم الحافظ، حدثنا ابو احمد عبد الله بن المفسر الدمشقي، حدثنا احمد بن علي القاضي / ب /، حدثنا يحيي بن معين، اخبرنا خالد بن مخلد، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، حدثنا عبد الله بن كيسان ()، اخبرنا عبد الله بن شداد بن الهاد ()، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم صلاة علي)) ().
 واخرجه الحافظ ابو بكر الخطيب في كتابه " شرف اصحاب الحديث " () عن شيخه الحافظ ابي نعيم بسنده الي ابي بكر بن ابي شيبة، ومن وجه اخر من طريق يحيي بن معين، قالا: حدثنا خالد بن مخلد، به. قال ابو نعيم، وكذا ابو علي: ((وهذه () منقبة شريفة يختص بها رواة الاثار، ونقلتها؛ لانه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر مما يعرف لهذه العصابة نسخا وذكرا)) ().
 قوله: (يري التقييد في ذلك بالرواية) () رايته في عدة نسخ هكذا، فان صحت فهو بمعني: التقيد، من باب تفعل، لا من باب فعل، ويمكن جعله علي بابه 
 بمعني: تقييد الراوي بما وصل اليه من الرواية، فحينءذ يقيد نفسه بذلك؛ لانه راو لكنه في كتاب ابن الصلاح : التقيد، من باب التفعل.
 قوله: (وعز عليه اتصالها في جميع من فوقه من الرواة) () قال البلقيني: ((لا يقال: لعل سببه انه كان يكتب عجلا لامر اعتاده، فترك () ذلك للعجلة لا للتقيد بالرواية وشبهها؛ لانا نقول: / ا / ترك مثل هذا النوال () بسبب الاستعجال لا ينبغي ان ينسب للعلماء الجبال)) (). انتهي.
 وقد تقدم بيان وجه الاحتياج () في ثبوت اتصالها بكل واحد من رجال السند دون غيرها.
 قوله: (فقال في " الاقتراح ") () قال شيخنا: ((لا شك ان ذلك احوط كما تقدم، وان كانت الكتابة جاءزة؛ لان غايتها ان تكون رواية بالمعني)).
 قلت: وقد كان نقل شخص بحضرة شيخنا ان في خياله ان الشافعي نص في " الرسالة " علي كراهة افراد الصلاة عن السلام، فقال شيخنا: ((ليس كذلك فان الشافعي افرد في خطبة " الرسالة " الصلاة عن السلام)) ()، فلما ايد شيخنا كلام ابن دقيق العيد، قلت له: ومما يظهر ثمرة ذلك ما تقدم من النقل عن خطبة " الرسالة " فان المحافظة علي الرواية افادتنا حكما من الاحكام عن امامنا، وهو عدم كراهة 
 الافراد لكراهة () المصطلح عليها، ولو تصرف النساخ في كلامه لفات ذلك فاستحسنه، وكذا صنع الحافظ ابو الحسين اليونيني في نسخته بالبخاري لما رمز عليها لروايات () شيوخه، فانه يرمز علي الثناء والصلاة لمن هو في روايته، وربما كتب: لا ... الي، علي اوله واخره اشارة الي ان ذلك محذوف في رواية من رمز له.
 قوله: (ان يصحبها) () مضموم الياء من اصحب المعدي بالهمزة، قال الفارابي في " ديوان الادب " () في باب الافعال / ب /: ((واصحبته الشء،
 اي: جعلته له صاحبا))، وما ذكرت ذلك مع وضوحه () الا لامر.
 قوله: (في كل حديث سمعناه) () المراد به عموم السلب، لا سلب العموم، وطريقه انك في الاول تعتبر النفي اولا ثم تنسبه الي الكل، فيعم النفي كل فرد، فالمعني هنا: انتفي تركنا للصلاة في كل حديث، فان اعتبرت النسبة الي الكل اولا ثم نفيت كان لسلب العموم، فلا ينصب الا الي المجموع، حرر ذلك العلامة سعد الدين التفتازاني في "شرح المقاصد" في بحث الرءية.
 قوله: (ويكره ان يرمز) () ليست هذه الكراهة علي بابها، انما المراد ان ذلك خلاف الاولي بالمعني اللغوي، فان الاتيان بها فيه اجر، وحذفها مخل بذلك 
 الاجر، وتاركه تارك للاولي بهذا المعني، لا بمعني اندراجه تحت عموم نهي، وكذا قوله: (ويكره حذف واحد) () الي اخره، قال شيخنا: ((ويحتاج النووي في اثبات الكراهة الي دليل؛ لانه يفرق بين الكراهة وخلاف الاولي، فحيث اطلق احدهما لم يحسن حمله علي الاخر، ولا يصح الاستدلال بقوله تعالي (): {صلوا عليه وسلموا تسليما} ()؛ لان اكثر ما في الواو التشريك في الحكم، فمن صلي ثم مكث مدة طالت او قصرت ثم سلم فقد امتثل))، وقال شيخنا محقق الزمان شمس الدين القاياتي: ((دليل النووي نقله عن العلماء، فان ذلك ظاهر في الاجماع))، والله اعلم.
 قوله: / ا / (وليس بمرضي فقد قال حمزة الكناني) () غير مرضي، فان المنامات لا تصلح ان تكون ادلة لحكم شرعي، وما احسن تعبير ابن الصلاح عن ذلك كله بقوله: ((ثم ليجتنب في اثباتها نقصين:
 احدهما: ان يكتبها منقوصة صورة رامزا اليها بحرفين، او نحو ذلك.
 والثاني: ان يكتبها منقوصة معني بان لا يكتب ((وسلم))، وان وجد ذلك في خط بعض المتقدمين ()، سمعت ابا القاسم منصور بن عبد المنعم)) () ثم ذكر منام حمزة الكناني، فساق ذلك سياقا يفهم انه من المرغبات في اثبات ذلك، لا انه دليل علي الكراهة او خلاف الاولي، والله اعلم. 
 قوله:
    
 ثم عليه العرض بالاصل ولو ... اجازة او اصل اصل الشيخ او
    
 فرع مقابل، وخير العرض مع ... استاذه بنفسه اذ يسمع
    
 وقيل: بل مع نفسه واشترطا ... بعضهم () هذا، وفيه غلطا
    
 ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال (يحيي): يجب
 قوله: (اذ يسمع) () مقطوع مع تمام العروض، وقد تقدم ما فيه، فلو قال: اذا استمع، كان احسن.
 قوله: (المشروطة) () عبارة ابن الصلاح: ((وجاءز ان تكون مقابلته بفرع قد قوبل المقابلة المشروطة باصل شيخه اصل السماع، وكذلك اذا قابل باصل اصل الشيخ () المقابل به اصل الشيخ ()؛ لان الغرض المطلوب ان يكون كتاب الطالب مطابقا لاصل سماعه، وكتاب شيخه ، فسواء حصل ذلك بواسطة او بغير واسطة)) ().
 قوله: (لم تكتب) () يحتمل  وهو اظهر  ان تكون ((لم)) حرف جزم؛ فيكون المعني: ان ما كتبه عدم؛ لعدم نفعه، ويحتمل ان تكون استفهامية، وهو
 قريب من الاول. 
 / ب / قوله: (وقال الاوزاعي) () عند ابن الصلاح الشافعي بدل ((الاوزاعي))، فانه قال: ((روينا عن الشافعي الامام، وعن يحيي بن ابي كثير، قالا: من كتب ولم يعارض كمن دخل الخلاء ولم يستنج)) ().
 قال الشيخ في " النكت ": ((هكذا ذكره المصنف عن الشافعي، وانما هو معروف عن الاوزاعي، وعن يحيي بن ابي كثير، وقد رواه عن الاوزاعي ابو عمر ابن عبد البر في كتاب " جامع بيان العلم " () من رواية بقية، عن الاوزاعي، ومن () طريق ابن عبد البر رواه القاضي عياض في كتاب " الالماع " () باسناده، ومنه ياخذ المصنف كثيرا، وكانه سبق قلمه من الاوزاعي الي الشافعي، واما قول يحيي ابن ابي () كثير، فرواه ابن عبد البر ايضا ()، والخطيب في كتاب "الكفاية" ()، وفي كتاب " الجامع " () من رواية ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، ولم ار لهذا ذكرا عن الشافعي في شء من الكتب المصنفة في علوم الحديث، ولا في شء من مناقب الشافعي، والله اعلم)) (). انتهي. 
 ووجه الشبه ان كلا منهما ترك فيه التمام، ولا يستنكر هذا بكونه شبه المكتوب مع شرفه بالخارج مع قذره؛ لان العرب اذا شبهت شيءا بشء لا ينظر الا الي وجه الشبه مع قطع النظر عن عوارض كل من الشيءين، الا تري الي تشبيه الوحي بصلصلة الجرس ().
 قال البلقيني: ((فاءدة: اقدم من نقل ذلك عنه عروة، وقد اسند كلامه
 / ا / وكلام يحيي بن ابي كثير الرامهرمزي في كتابه " الفاصل " () في باب المعارضة، وفي المسالة حديثان مرويان عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 احدهما: من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن سليمان بن زيد بن ثابت، عن ابيه، عن جده ()  رضي الله عنه ، قال: ((كنت اكتب الوحي عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا فرغت قال: اقراه فاقرءه، فان كان فيه سقط اقامه))، ذكره المرزباني في كتابه .
 الحديث الثاني: ذكره السمعاني في كتاب " ادب () الاملاء " () من حديث عطاء بن يسار، قال: ((كتب رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ((كتبت))؟ قال: نعم، قال: ((عرضت))؟ قال: لا، قال: ((لم تكتب حتي تعرضه فيصح))، وهذا اصرح في المقصود الا انه مرسل)) (). انتهي. 
 والحديث الذي ذكره عن المرزباني ذكره الحافظ نور الدين الهيثمي () في زواءد () المعجمين الاصغر والاوسط () للطبراني، فقال: ((حدثنا احمد بن محمد ابن نافع، حدثنا ابو الطاهر بن السرح، قال: وجدت في كتاب خالي، حدثني عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، حدثني سعيد بن سليمان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه ، قال: كنت اكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان اذا نزل عليه اخذته برحاء شديدة، وعرق عرقا شديدا مثل الجمان ()، ثم سري عنه / ب /، فكنت ادخل عليه بقطعة الكتف او كسرة فاكتب وهو يملي علي، فما افرغ حتي تكاد رجلي تنكسر من ثقل القران، وحتي اقول: لا امشي علي رجلي ابدا، فاذا فرغت، قال: اقراه، فاقرءه، فان كان فيه سقط اقامه، ثم اخرج به الي الناس)).
 فعلم من هذا انه سقط من رواية المرزباني: سعيد ()، والله الموفق.
 قوله: (مع شيخه بكتابه) () عبارة ابن الصلاح: ((بكتاب () الشيخ مع الشيخ في حال تحديثه اياه من كتابه، لما يجمع ذلك من وجوه الاحتياط والاتقان من 
 الجانبين، وما لم تجتمع فيه هذه الاوصاف نقص من مرتبته بقدر ما فاته منها، وما ذكرناه اولي من اطلاق ابي الفضل الجارودي () الحافظ الهروي)) () الي اخره.
 قوله: (اصدق المعارضة) () لا يقال: ليس بين ((اصدق)) و ((افضل)) معارضة؛ لانا نقول للكلام () في افضلية المقابلة انما هو في ما يصير الكتاب موثوقا به، وهذا معني ((اصدق))، وانما كانت الطريق الاولي افضل؛ لان المقابلة مع النفس تتفرق فيها الفكرة الواحدة في كتابين، فاعلي احوالها ان تكون كالنسخ، وهو يحصل فيه السقط الكثير وغيره، بخلاف الاولي، فان كل الفكرة مجتمعة في كتاب واحد.
 قوله: (ويستحب للطالب) () الي اخره، عبارة ابن الصلاح: ((ويستحب ان ينظر معه في نسخته من حضر من السامعين ممن ليس معه نسخة، لاسيما ان اراد النقل منها)) () / ا /. انتهي.
 وعلة ذلك انه اجدر ان يفهم معه جميع ما يسمع، وحتي يصل ذلك المسموع الي قلبه من طريقين: السمع والبصر، كما قال الزبير بن بكار لولده وراه ينظر في كتاب: ((يا بني اذا نظرت في كتاب فتكلم به، ليكون اثبت في قلبك، فانه يصل اليك من طريقين))، () او كما قال. 
 واما من اشترط ذلك ونحوه فانما كان ذلك قبل حدوث الاجازة عقب كل مجلس، واما بعد وجودها فان الامر هان باعتبار انجبار ما عساه ان يفوت سماعه بالاجازة، وهكذا القول في قوله: ((ولا يكونن كمن اذا راي سماع شيخ لكتاب قراه عليه من اي نسخة اتفقت))، والله اعلم.
 قوله: (التشديد في الرواية) () قال ابن الصلاح: ((وسياتي ذكر مذهبهم () ان شاء الله تعالي)) ().
 قوله: (علي يدي غيره) () كانه ثني اليد اشارة الي الاعتناء بالمقابلة.
 قوله: (ثقة موثوقا بضبطه) ()، اي: قد يكون الانسان ثقة، اي: عدلا ضابطا لما يرويه وهو ضعيف في الكتابة، او لا يعلمها اصلا، فلا بد مع ذلك من كونه موثوقا بضبطه في المقابلة، اي: قد جرب امره فيها فوجد شديدا.
 قوله: (علي ما ينظر فيه) () متعلق ب " المامون "، اي: يكون مامونا علي الكتاب الذي ينظر فيه، بسبب صحة المقابلة.
 قوله: (واجازه الخطيب بشرط) () الي اخره، قال ابن الصلاح: ((وحكي  اي: الخطيب  عن شيخه ابي بكر البرقاني انه سال ابا بكر الاسماعيلي، فذكره. 
 قال  اي: الخطيب : وهذا هو مذهب ابي بكر البرقاني فانه روي لنا احاديث كثيرة، قال فيها: اخبرنا فلان، ولم اعارض بالاصل)) ().
 / ب / قوله: (وان يبين عند الرواية انه لم يعارض) ()، اي: فمن ثمرات هذا انه لا يتهم اذا ظهر الامر بخلاف ما روي.
 قوله: (قليل السقط) () رايتها مضبوطة بخط العلامة نجم الدين محمد بن محمد بن عبد الداءم الباهي الحنبلي في نسخة بخطه، قراها علي شيخه العلامة الحافظ تقي الدين الدجوي () بالتحريك، وقال الصغاني في " مجمع البحرين ": ((والسقط  بالفتح  السقوط))، وضبطت في النسخة بالقلم بفتح القاف، فلعل مراده ((بالفتح)) فتح اوله، وثانيه الذي يعبر عنه " القاموس " ب ((التحريك)) ثم راجعت " القاموس " فرايته قال: ((والسقط  مثلثة : الولد لغير تمام،  ثم
 قال:  وبالتحريك ما اسقط من الشء)) ().
 قوله: (كمن اذا راي) () عبارة ابن الصلاح: ((ولا يكونن كطاءفة () من الطلبة اذا راوا)) () الي اخره. 
 قوله: (والتهور) () هو كذلك ايضا عند غير الجوهري، لكن هو من: تفعل تفعلا، والذي في النظم من باب: فعل تفعيلا، وهو يءول الي ما في الشرح؛ لانه من: هور فلانا: اذا صرعه، وهور البناء: اذا نقضه، فمعني التهوير: الايقاع، فالمعني: لا تكن مهورا لنفسك بان تجعلها بسبب التهاون والتسرع كالشء الساقط لا اختيار له في كفه عن الوقوع، والله اعلم.
 قوله: (تخريج الساقط) ()، اي: ((ويكتب الساقط، وهو اللحق)) في ((حاشية)) الكتاب، / ا / ((يلحق)) ذلك السقط ((الي)) جهة ((اليمين)) من حاشيتي الورقة ((مالم يكن اخر سطر)) فانه يلحق داءما في جهة اليسار، اي: في الحاشية اليسري، ((وليكن)) الساقط ذاهبا الي ((فوق)) اي: الي الجهة العليا من الورقة، وهو طرفها الذي يلي اول سطر فيها، ولتكن ((السطور)) في ((اعلي)) الحاشية التي يكتب فيها بعد تحويلك الورقة، لكتابة الساقط؛ فانه قد ((حسن)) هذا الفعل، واعلي الحاشية اليمني هو طرف الورقة في الصفحة اليمني، وما يلي الخياطة في الصفحة اليسري، واعلي الحاشية اليسري بالعكس من هذا.
 وخرجن لاجل هذا ((السقط)) الذي كتبته خطا يكون ابتداءه ((من)) الموضع الذي ((سقط)) الساقط منه ((منعطفا)) راس ذلك الخط الي جهة ذلك السقط، ((وقيل: صل)) اول السقط ((بخط)) ممتد من الخط الذي خرجته لاجله، وبعد انتهاء كتابة السقط ((اكتب صح، او زد)) بعد كتابك ((صح)) ((رجع او كرر)) كتابة ((الكلمة)) التي لم تسقط مصاحبة للكلمة التي قبلها من الساقط، يعني: اكتب هذه الكلمة التي كررتها، وهي في الاصل مع الساقط لا في مكان اخر ف " مع " ظرف، وهي هنا للمكان، وهي منصوبة علي الظرفية، وقيل: الحالية، منونة لاجل 
 ذكر المصطحبين قبلها، فلم يبق بعدها شء تضاف اليه ؛ لان معني ((كرر الكلمة)) اكتبها مرة اخري، اي: اكتب الكلمة / ب / التي لم تسقط  وهي التي تلي اخر الساقط  مع اختها التي في الاصل؛ لتكون كل واحدة منهما مع اختها في مكان واحد، والله اعلم.
 قوله: (واما اشتقاقه) ()، اي: هذا الذي ذكرته هو اصطلاح اهل الحديث والكتاب، واما اشتقاق هذا اللفظ من حيث اللغة، ((فيحتمل انه من الالحاق))، اي: لان الساقط لا يمكن ان يلحق بنفسه، بل لابد له من ملحق، اي: ويحتمل احتمالا ضعيفا انه من ((لحق))؛ لانه اذا الحق فقد لحق.
 قوله: (قال الجوهري) () هو ابتداء كلام اخر يتعلق بمعناه، لا مدخل له في الاشتقاق، ويجوز ان يكون تاييدا؛ لاحتمال انه من الالحاق، ويكون يلحق في قوله: ((شء يلحق)) مبنيا للمفعول، وقول المحكم يدل علي الاحتمالين.
 قوله: (ويحتمل انه من الزيادة) () عطف علي ((قال الجوهري))، اي: قال الجوهري: معناه كذا، ويحتمل عندي غير ما قال الجوهري، وان معناه الزيادة لقول صاحب "المحكم" كذا، ولا تتوهم انه معطوف علي ((يحتمل انه من الالحاق)) فتقع في الخبط.
 قوله: (قال ابن عيينة) () ينبغي كشف المحكم ليتحقق، هل هو ابن عيينة المحدث او غيره. 
 قوله في الشعر: (وبزته) () قال في "الصحاح" (): ((البزة  بالكسر  الهيءة))، وزاد في "ديوان الادب " (): ((والبزة الخلعة))، والظاهر ان المراد بهذا اليق، فيكون من عطف الخاص علي العام، وفي " القاموس " (): ((البز: الثياب، او متاع البيت من الثياب ونحوها)) / ا /، فيكون من عطف العام علي الخاص وهو اليق، والله اعلم.
 قوله: (من وسط السطر) () لو قال: من اثناء، كان احسن.
 قوله: (وربما التقيا) () فقد يقال: انه لا حاجة الي هذا التقييد، فان احد وجوه الضرب ان يجعل اوله نصف داءرة، واخره كذلك، وهو شبيه بالتخريج، وقد يقال: انه اراد التنبيه علي الوجهين، او ان الالتقاء ابعد من صورة التخريج، فالالتباس فيه اشد. او ان نصف الداءرة تكون محيطة بالكلمة من اعلاها واسفلها، بخلاف التخريج فانه شبيه بالانعطاف في الضرب الذي اشار اليه المصنف.
 قوله: (ضرب علي ما بينهما) () يدفع هذا الظن كتابة السقط، ولا يقال: يحتمل ان يظن ان ما علي الحاشية بدل ما في الاصل؛ لان ذلك الظن تدفعه الكتابة من الجانبين، والله اعلم. 
 قوله: (من اعلي) ()، اي: يبتدء اول سطر من الساقط من طرف الورقة في الصفحة اليمني، وهو ابعد حاشيتها عن الاسطر التي في الاصل، ويصف كلمات السطر؛ لينتهي في اخر الورقة من جهة الحاشية الممتدة مع طول اول سطر في الصفحة، ثم يكتب السطر الثاني  ان كان  تحت الاول، وهكذا حتي يكون ظهر اخر سطر من الساقط علي اواءل سطور تلك الصفحة، وله ان يجعل السطر الثاني بعرض الحاشية الممتدة مع اول سطر، ان كانت خالية، وهكذا حتي ينتهي /ب/، ويوفر ما تحت بقية السطر الاعلي من الحاشية لسقط اخر.
 قوله: (الي جهة باطن الورقة) ()، اي: فيكون اخر سطر فيها اقربها الي اواءل الاسطر التي في اصلها.
 قوله: (بتخريج) ()، اي: غير متصل بالساقط، او بتخريج مع اتصال، هذا ان كانت الحاشية الممتدة مع اول سطر في الصفحة مشغولة، وان كانت خالية كتب فيها، وهو حسن جدا.
 قوله: (فحسن) ()، اي: فان ذلك قد حسن.
 قوله: (الي جهة التخريج) () صوابه: الي جهة المخرج له، واما التخريج فهو فعل كاتب التخريجة، وهي الخط المشير الي الساقط، وعبارة ابن الصلاح: ((ثم يعطفه بين السطرين عطفة يسيرة الي جهة الحاشية التي يكتب فيها اللحق، ويبدا في الحاشية بكتبه اللحق مقابلا للخط المنعطف)) () وهي عبارة حسنة. 
 قوله: (حرف واحد) ()، اي: كلمة واحدة ().
 قوله: (مما يتصل به الدفتر) ()، اي: الكتاب، قال في " القاموس " (): ((الدفتر، وقد تكسر الدال: جماعة الصحف المضمومة)).
 قوله: (فرب () كلمة) () الي اخره، قال شيخنا: ((وكذلك القول في ((صح))، ربما انتظم الكلام بعدها بها فيظن انها من الكتاب، والاحسن الرمز بشء لا يقرا)).
 قلت: كان يكتب صاد ((صح)) مطموسا، ولا يجعل لحاءها تعريفة علي هذه الصورة ((صح)).
 قوله: (كالضبة) () هذا غير مرضي؛ لاشكاله بالتضبيب الذي للتمريض، كما ياتي في الذي بعده.
 قوله: (وادل) () قال / ا / ابن الصلاح عقبه: ((وفي نفس هذا المخرج ما يمنع الالباس ، ثم هذا التخريج يخالف التخريج لما هو من نفس الاصل في ان خط ذلك التخريج يقع بين الكلمتين اللتين بينهما سقط الساقط، وخط هذا التخريج يقع علي نفس الكلمة التي من اجلها خرج المخرج في الحاشية)) (). 
 قوله: (التصحيح) () الي اخره، قال ابن الصلاح: ((من شان الحذاق المتقنين العناية بالتصحيح والتضبيب)) (). انتهي.
 ولعلهم خصوا هذه الصورة بالكتابة علي المضبب؛ لانه ربما يتجه المعني فيلحق بها ((حاء)) فتصير علامة التصحيح هكذا ((صح)).
 قوله: (الافليلي) هو ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا القرشي الزهري من اهل قرطبة، قال ابن خلكان: ((كان من اءمة النحو واللغة، وله معرفة تامة بالكلام علي معاني الشعر، وروي عن ابي بكر الزبيدي، وكان متصدرا بالاندلس لاقراء الادب، ولد في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثمءة، ومات اخر يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة سنة احدي واربعين واربعمءة، ودفن يوم الاحد بعد العصر في صحن مسجد خرب عند باب عامر بقرطبة، والافليلي: بكسر الهمزة، وسكون الفاء، وكسر اللام، وسكون التحتية، ثم لام ثانية، نسبة الي قرية بالشام كان اصله منها)) ().
 قوله: (من اهل المغرب) () قال شيخنا: ((يمكن الجمع، وهو ان قاءل ذلك من / ب / اهل الادب من اهل المغرب)).
 قوله: (هذا بعيد) () ليس ببعيد؛ لانه قد تقدم عند تشبيه الكتابة مع عدم المقابلة بدخول الخلاء مع عدم الاستنجاء ان المقصود من التشبيه انما هو المعني 
 الذي شبه من اجله لا المشابهة للمشبه به في جميع عوارضه، ووضح ذلك بتشبيه الوحي بصلصلة الجرس، والله اعلم.
 قوله: (جعلت للجبر) () مسلم، لكن جعلها له لا يمنع دلالتها علي الخلل الذي تحتها، وهو المراد من الاستعارة هنا، فهما متساويان في ان كلا منهما جعل علي خلل في المضبب، وان كلا ذو خلل، وصحة الكلمة من جهة صحة ورودها وفساد معناها، والاناء من جهة خلله الذي كان وصحته الان.
 قوله: (ولم يتجه وجهها) () قال الشيخ في " النكت ": ((فهي بضبة الباب اشبه، كما تقدم نقل المصنف له عن ابي القاسم بن الافليلي)) ().
 قوله: (بعض المتجاسرين) () لعله يشير الي ما ذكر القاضي عياض من ان شيخه هشام بن احمد الوقشي كان من اكابر العلماء واهل اللغة، فكان اذا مر به شء لم يتجه له وجهه اصلحه بما يظنه وجها، اعتمادا علي وثوقه بعلمه في العربية واللغة وغيرها، ثم يظهر ان الصواب ما كان في الكتاب، ويتبين وجهه،
 وان ما غيره اليه خطا، وقد اشار ابن الصلاح / ا / الي ذلك في " اصلاح الخطا ".
 قوله: (ابن الصلاح ايضا) () عبارته: ((كتبت  اي: الضبة  كذلك، ليفرق بين ما صح مطلقا من جهة الرواية وغيرها، وبين ما صح من جهة الرواية دون غيرها، فلم يكمل عليه التصحيح، وكتب حرف ناقص [علي حرف 
 ناقص] ()، اشعارا بنقصه ومرضه مع صحة نقله وروايته وتنبيها بذلك لمن ينظر في كتابه علي انه قد وقف عليه ونقله علي () ما هو عليه، ولعل غيره قد يخرج له وجها صحيحا، او يظهر له بعد ذلك في صحته ما لم يظهر له الان، ولو غير ذلك واصلحه علي ما عنده لكان متعرضا لما وقع فيه غير واحد من المتجاسرين الذين غيروا، وظهر الصواب فيما انكروه () والفساد فيما اصلحوه ())) ().
 قوله: (علي () الوجه) () عبارة ابن الصلاح: ((علي ذلك الوجه)) ().
 قوله: (من جهة المعني) () الي اخره، الذي من جهة المعني ولفظه وخطه صحيح واضح، والذي من جهة اللفظ فقط فكما لو قيل: ان الشء الفلاني لم غفل عنه، بالماضي بعد ((لم)) الجازمة، وهذا ما لم يصح في العربية، او مثل ((الاجلل)) في ((الاجل)) وهو مثال شاذ (). 
 قوله: (لءلا يظن ضربا) () ان قيل: اهل الاصطلاح يميزون بين الضبة والضرب؛ لانه ليس في اقسامه ما يشبه الضبة، وغيرهم يظن، سواء اتصل الصاد بالكلمة، او انفصل، قيل: اما من لا يعرف فلا شك ان ظنه عند / ب / الاتصال يكون اقوي، واما العارف فيظن ان هذا ضرب، وانه ممن لا يعرف، فلا يرفع عنه اللبس جعل راسه كالصاد؛ لانه لا يتوقي مثل هذا الا العارف بالمصطلح، والله اعلم.
 قوله:
    
 وما يزيد في الكتاب يبعد ... كشطا ومحوا وبضرب اجود
    
 وصله بالحروف خطا او لا ... مع عطفه او كتب (لا) ثم الي
    
 او نصف دارة والا صفرا ... في كل جانب وعلم سطرا
    
 سطرا اذا ما كثرت سطوره ... اولا وان حرف اتي تكريره
    
 فابق ما اول سطر ثم ما ... اخر سطر ثم ما تقدما
    
 او () استجد قولان ما لم يضف ... او يوصف او () نحوهما فالف
 الكشط: القشط، قال الصغاني في "مجمع البحرين": ((كشطت الجل عن ظهر الفرس، والغطاء عن الشء: اذا كشفته عنه، والقشط لغة فيه، وفي قراءة عبد الله: {واذا السماء قشطت} ()، قال الزجاج: قشطت وكشطت معناهما جميعا: قلعت، وكشطت البعير كشطا: نزعت جلده)). 
 والمحو: ازالة المكتوب من غير اخذ شء من ظاهر المكتوب فيه.
 قوله: (كشطا ومحوا) () الاحسن نصبها علي الحال، اي: ذا كشط وذا محو.
 قوله: (خطا) ()، اي: وصل الضرب بالحروف حال كونه خطا.
 قوله: (او لا) () فيه ما تقدم من قطعه وتمام ضرب السطر بعده، ولو قال: او فلا، لتم، اي: صل خط الضرب بحروف الكلمات المضروب عليها، او لا، فلا تصله بها بل ارفعه عنها لكن الاتيان بالفاء ليس له فاءدة الا تمام النظم.
 وتقدير الكلام: او ان كنت لا تريد وصله فلا تصله.
 قوله: (سطرا سطرا) () حال من المفعول المحذوف، اي: علم الزاءد مرتبا هذا الترتيب.
 قوله: (بالكشط وهو الحك) () قال في "القاموس" (): ((الحك: امرار جرم علي جرم صكا)) /  ا /. انتهي.
 وهو لا يلزم منه اخذ شء من الورق، فتفسير الكشط به فيه نظر؛ لان الكشط هو السلخ، وهو ان يقلع الكتابة مع ما تشربها من المكتوب عليه، ولا يفرق ما تحته من اجزاء الورق، ويرخيها، وينفشها، بل يبقي بحيث يكتب عليه، ولا يظهر فيه فساد، هذا اذا كان الورق جيدا، والسكين حادة، والحك ربما فرق الاجزاء وارخاها ونفشها، فمنع من الكتابة علي موضعه وان كتب نفذ وكان منظره بشعا، فكانهم 
 انما قالوا ذلك اشارة الي الرفق بالورق، ان امكن ذلك؛ لان القصد يحصل بازالة الكتابة فقط.
 قوله: (عن سحنون) () هو بضم السين وحكي فتحها ()، وعبارة ابن الصلاح في اخر الكلام في هذا: ((واما المحو فيقارب الكشط في حكمه الذي تقدم
 ذكره، وتتنوع طرقه، ومن اغربها  مع انه اسلمها  ما روي عن سحنون بن سعيد التنوخي الامام المالكي: انه كان ربما كتب الشء ثم لعقه ()، والي هذا يومء ما روينا عن ابراهيم النخعي () انه كان يقول: من المروءة ان يري في ثوب الرجل وشفتيه مداد)) ().
 قوله: (وروينا) () مضبوط في نسخ عديدة بضم الراء وتشديد الواو مكسورة، وهذا اصطلاح لابن الصلاح سلكه؛ لشدة التحري، وهو انه اذا حدث بما حمله، قال: ((روينا)) بالفتح والتخفيف، اي: نقلنا /  ب / لغيرنا، والا قال بالضم، اي: نقل لنا شيوخنا.
 قوله: (وقد انبءت) () عبارة ابن الصلاح: ((واخبرني من اخبر عن القاضي عياض)) ()، فعبارته دالة علي ان بينه وبين عياض اثنين، وعبارة الشيخ عنها تدل علي ثلاثة فهما غير متساويتين. 
 قوله: (يخط من فوقه) ()، اي: بحيث يشق الكلمات نصفين بدليل قوله: ((ويقرا من تحته)) كما سياتي.
 قوله: (سفيان بن العاص) () قال: هذا الاسم تارة يكون من عصي يعصي، وتارة من عصا يعصو، وبنو امية اسماءهم من الثاني وكتابته بغير ياء.
 قلت: اما عصي يعصي فمن العصيان الذي هو خلاف الطاعة، واما عصا يعصو فمن معان شتي.
 قال في "القاموس" () ما حاصله: ((عصي بالعصا كرضي: اخذها، وبسيفه اخذه اخذها، او ضرب به ضربه بها كعصا كدعا، او عصوت بالسيف، وعصيت بالعصا، او عكسه، وكلاهما () في كليهما، وعصاني فعصوته: ضاربني بها فغلبته، وعصوت الجرح: شددته، والقوم جمعتهم علي خير او شر))، ولا يظهر عندي فرق في الكتابة، فان الواوي واوه متطرفة قبلها كسرة، فيجب ان تقلب ياء، واذا صارت ياء جاز فيها ما جاز في الذي من العصيان من الحذف، الا ان يقال: ان التي اصلها الواو اولي بالحذف؛ لعدم اصالتها.
 قوله: (حتي لا يبشر) () البشر القشر، وهو اخذ وجه /  ا / البشرة وهو حقيقة الكشط، وما فسروه بالحك الا حثا علي الرفق بالورق كما مضي، وقد مضي بيان انه يكون في الغالب اجود من الحك . 
 قوله: (لكن يكون الخط مختلطا) () هذا الاستدراك غير جيد؛ لانه يفهم انه زاءد علي ما قال الرامهرمزي، وليس كذلك كما مضي، وياتي، وعبارة ابن الصلاح تفهم ان كلام القاضي موافق لكلام الرامهرمزي، فانه بعد ان حكي عبارة الرامهرمزي، قال: ((وروينا عن القاضي عياض ما معناه: ان اختيارات الضابطين اختلفت في الضرب، فاكثرهم علي مد الخط علي المضروب عليه مختلطا بالكلمات المضروب عليها، ويسمي ذلك ((الشق)) ايضا، ومنهم من لا يخلطه)) () فلم يسقه علي وجه الاستدراك، فان كانت عبارة القاضي في "الالماع" خالية عنه فهو وجه اخر في مءاخذة الشيخ، وان كانت مستدركة فحذفه لها يكاد ان يكون مصرحا بانه يري انه لا اختلاف بين قوله، وقول ابن خلاد.
 قوله: (وهو الذي يسمي: الضرب والشق) () قال المصنف في "نكته" علي ابن الصلاح: ((الشق: بفتح الشين المعجمة، وتشديد القاف، وهذا الاصطلاح لا يعرفه اهل المشرق ()، ولم يذكره الخطيب في "الجامع"، ولا في "الكفاية"، وهو اصطلاح لاهل المغرب، وذكره القاضي عياض في "الالماع" () ومنه اخذه المصنف، وكانه ماخوذ من الشق وهو الصدع ()، او من شق / ب / العصا، وهو التفريق فكانه فرق بين الكلمة الزاءدة، وبين ما قبلها وبعدها من الصحيح الثابت بالضرب عليها، والله اعلم)). () انتهي. 
 قلت: او يكون كانه فصل كل حرف وقع عليه الضرب فشقه باثنين، وانما لم يعرج المصنف علي هذا؛ لانه فهم من قول ابن خلاد: ((يخط من فوقه)) ان الضرب يكون علي راس الحروف لا علي وسطها بدليل قوله في القول الثاني: ((ان لا يخلط الضرب باواءل الكلمات))، وظاهر كلامه انما هو الثاني، والا لم يكن لقوله: ((ويقرا من تحته)) كبير فاءدة.
 قال المصنف: ((ويوجد في بعض نسخ "علوم الحديث": النشق، بزيادة نون مفتوحة في اوله، وسكون الشين، فان لم يكن تصحيفا وتغييرا من النساخ، فكانه ماخوذ من: نشق الظبي في حبالته اذا علق فيها، فكانه ابطال لحركة الكلمة واهمالها بجعلها في صورة وثاق يمنعها من التصرف، والله اعلم)) ().
 قوله: (يعطف طرفي الخط) ()، اي: حتي يكون كالباء المقلوبة.
 قوله : (ومثل هذا يصلح فيما صح) () الي اخره، كذا فعل اليونيني في نسخته من البخاري، فانه يكتب علي اول بعض الجمل ((لا)) وعلي اخرها ((الي))، ويكتب عليها فيما بين ذلك رمز () بعض الرواة، فيفهم ان هذا الكلام ساقط في رواية صاحب الرمز، ثابت في رواية من سواه.
 قوله: (قال: وقد يكتفي) () الي اخره /  ا /، اي: بان تمد العلامة الي اخر ما اختص صاحب العلامة بروايته. 
 قوله: (واخره منصوب) ()، اي: اخر حروف كلمة ((كتب)) وهو الباء، ولو قال: وهو مصدر منصوب علي نزع الخافض كان احسن، وكذا القول في قوله: ((والفاء منه منصوبة)) علي ان الاحسن في ((كتب)) الجر عطفا علي ((بضرب))، اي: وابعاده بضرب اجود او بكتب ((لا)) و ((الي))؛ لان النصب بنزع الخافض مذهب كوفي ().
 قوله: (والقول الرابع) () عبارة القاضي عياض عنه: ((ومنهم من يستقبح هذا (اي: الضرب بقسميه ، ويراه تسويدا وتطليسا [في الكتاب] () بل يحوق علي اول الكلام المضروب عليه بنصف داءرة، وكذلك في اخره)) ().
 قوله: (والفاء منه منصوبة) () تقدم انه لو قال: وهو منصوب، كان اولي، و ((المضاف اليه)) ((لا))، اي: او بان يكتب ((لا))، او نصف دارة.
 قوله: (ويسميها صفرا) () فينبغي كتابة الصفرين فوق اول الزاءد واخره، ككتابة ((لا)) و ((الي))، فان في كتابته الباسا بارادة الفصل بين رءوس المساءل، ويقوي الالباس بجعله بين الكلمات مع اختلاطه ببعض الاحرف غالبا، بخلاف نصف الداءرة، فان الخط لا يعسر غالبا ادخاله بين الحروف ثم يقوس فوقها. 
 قوله: (انه ربما اكتفي) () هو بيان للضمير البارز في قوله: ((حكاه)) ().
 قوله: (وقد اطلق ابن خلاد) () هذا تكرير، كان يغني عنه ان يقول: ولم يراع ابن خلاد ايضا المضاف ونحوه، وان يقول: وقال القاضي /  ب / بالواو؛ فان حذفها غير جيد.
 قوله: (ويضرب بعد) () معطوف علي ((ان لا يفصل)) () اي: فينبغي ان لا يفصل بين المتلاءمين في الخط، وان لا يضرب بعد الانتقال عن الكلمة الاولي علي الكلمة الثانية، وهي المتكررة، بل يضرب علي الاولي ان كانت هي المتكررة، وكذا علي الثانية لءلا يفرق بين المتضايفين المتواصفين، سواء كانت الكلمة المكررة اول السطر او اخره.
 قوله في قوله: (العمل في اختلاف الروايات) (): (وليبن) ()، اي: يجعل كما عبر به ابن الصلاح شبه كتابة سطوره، وجمع حروفه بالبناء.
 قوله: (اولا) () ظرف منصوب ()، اي: في اول كتابته للكتاب، او اول مقابلته له علي الاصل المعتمد، ولا يجعله ملفقا من روايتين فاكثر؛ فان ذلك يكون 
 ملبسا، وقد تقدم غير بعيد ان مثل هذا الظرف اذا قطع عن الاضافة ولم ينو معناها فيه يكون معربا، فان لم ينو معناها () ولا لفظها كان الظرف نكرة منونة.
 قوله: (بكتب راو) ()، اي: ليحسن العناية بغير الرواية التي بني عليها كتابه، واحسانه للعناية يكون بكتب ما خالف رواية الاصل علي الهامش، مع كتب راوي ذلك عليه حال كونه سمي في الكتابة باسمه صريحا.
 قوله: (او رمزا) () عطف علي محل ((راو)) او علي صفة المصدر المعلوم من سمي، اي: تسمية صريحة، او رمزا، اي: ذات رمز الي الراوي بكتابة حرف من اسمه او اكثر يفعل هكذا () او يكتبها في الاصل بحمرة مع كتابة اسم / ا / راويها فوقها صريحا او رمزا، هذا ان كانت الرواية التي بني عليها الكتاب ناقصة، واما ان كانت هي الزاءدة، فانه يجعل علي اول الزيادة دارة وعلي اخرها دارة، ويكتب فيها بين الدارتين اسم الراوي الذي بني الاصل علي روايته.
 والدارة هي المراد ب ((حوق))، وهو فعل ماض بمعني حلق، اي: جعل حلقة من قولهم: ((حوق عليه تحويقا)) عرج () عليه الكلام، ومن حاق به او احاق، اي: احاط.
 قوله: (ويقع الاختلاف) () المراد حصول الوقوع، لا يفيد استقبالا ولا غيره، فان المضارع قد يراد به ذلك كما ذكره ابو حيان في تفسير () سورة الحج 
 عند قوله تعالي: {ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام} ().
 قوله: (وان كان الاختلاف بالنقص) ()، اي: بان كانت الزيادة في رواية الاصل اعلم علي تلك الزيادة التي في اصله، اما بان يكتب اول اسم راويها
 صريحا، او رمزا علي اولها، ويمده حتي يكون اخره علي اخرها، او بان يحوق علي اولها واخرها، ويكتب اسم الراوي بين الدارتين، او بغير ذلك.
 وكان ينبغي ان يقول: وان كانت نقصا اعلم، اي: ذات نقص كما قال ((زيادة))، ولو قال: وان كانت ناقصة لكان احسن من جهة الوضوح ... والاختصار، وان كانت عبارته وافية بالمعني؛ لان الاختلاف بالنقص يشمل ما اذا كانت رواية الاصل ناقصة، وقد تقدم في قوله: ((ان /  ب / كانت زيادة)) () فتعين ما اذا كانت زاءدة.
 قوله: (وما نقص منها) ()، اي: من الرواية التي يقابل كتابه عليها عن الرواية التي بني كتابه عليها: ((حوق عليه))، اي: حلق واحاط بحلقة وداءرة ((عليه))، اي: فوقه.
 قوله: (فقد حكاه) ()، اي: كتابة الزاءد بالحمرة كابي ذر الهروي قال ابن الصلاح: ((من المشارقة والقابسي ()، قال: من المغاربة)) (). 
 قوله: (وذكره) () هو بالكسر: الحفظ للشء، وبالضم وبكسر () ايضا التذكر.
 قوله: (الاشارة بالرمز) () هو بالفتح، قال في " القاموس ": ((ويضم ويحرك: الاشارة والايماء بالشفتين او العينين او الحاجبين او الفم او اليد او اللسان)) انتهي.
 واصله الاضطراب من الثقل من الراموز، وهو البحر، وهذه ناقة ترمز، اي: لا تكاد تمشي من ثقلها، وذلك؛ لان الانسان اذا اشار الي الشء بشء، لا يدل عليه دلالة واضحة وجب () للمطلع علي تلك الاشارة ثقلا اوجب له اضطرابا في فهم المعني، والله اعلم.
 قوله: (جرت) () عبارة ابن الصلاح: ((غلب علي كتبة الحديث الاقتصار علي الرمز في ((حدثنا)) و ((اخبرنا))، غير انه شاع ذلك، وظهر حتي لا يكاد يلتبس)) ().
 قوله: (فقالوا: ((نا))) () ضمن القول معني الفعل، اي: فكتبوا ((نا))، واما القول الحقيقي الذي هو النطق فقد تقدم انهم لا يختصرون فيه شيءا من
 الحروف. 
 قوله: (قال ابن الصلاح: وليس ذلك بحسن) ()، اي: لانه ربما اوهم الراءي ان الكلمة ((انبانا)) سقط منها لفظ ((نا)) فزيادة /  ا / الباء مضرة. قال بعض اصحابنا: ((ورايت في خط بعض المغاربة اختصار الباء والراء وكتابتها هكذا اخ نا)).
 قوله: (قلت) () زيادته انما هي في () مسالة الرمز، واما باقي المسالة فذكره ابن الصلاح، لكن بعد هذا باوراق في النوع الثالث عشر من التفريعات .
 قوله: (قيل له) () ربما اوهمت ان الضمير لابن الصلاح، فلو قال: قد حذفوا قيل له وانطق بذا كان احسن.
 قلت: والذي يقتضيه الذوق والصناعة عدم ذكر ((قيل له))؛ لان قوله:
 ((اخبرك فلان)) من قوله: ((قرء علي فلان، اخبرك فلان)) هو المقروء، وهو الناءب عن الفاعل، فكانه قيل: قرء عليه هذا اللفظ، فلو قال: قيل له لكان اعادة لمعني ((قرء علي فلان)) ليس فيه زيادة ولا حاجة الي الاعادة.
 اما قوله: ((قرء علي فلان)) حدثنا فلان فذكر قال فيه، متجه؛ فانه لا يقرا عليه: ((حدثنا فلان)) بدون شء قبلها؛ لانه يصير الفعل مستندا () الي ضمير القارء فينقلب المعني، وانما يقول له: قلتم: حدثنا فلان، او يقال له: حدثكم فلان فيقول: نعم، فيصير بمنزلة ما لو قال: حدثنا فلان. 
 قوله (في الخط) ()، اي: من غير اشارة اليها برمز او حذفها كاملة، والاشارة اليها بالرمز.
 قوله: (فهذا يذكر فيه: قال) () تتمة كلام ابن الصلاح: ((فيقال: قرء علي فلان، وقد جاء هذا مصرحا به خطا، هكذا في بعض ما رويناه)) ().
 قوله: (وما ادري ما وجه /  ب / انكاره) () قال شيخنا: ((بلي ان وجه انكاره لمعروف، وهو ان ((حدث)) بمنزلة، ((قال))، و ((نا)) بمنزلة ((لنا)) وهو اذا نطق ب ((قال)) لا يكررها، انما يقول: ((قال () لنا فلان: حدثنا فلان)) فليكن ((حدثنا)) كذلك يقول: ((حدثنا فلان حدثنا فلان))، وكان شيخنا ينصر هذا القول ويرجحه. ويقدح فيه ان ((قال)) موضوعة لتحكي بها الجمل، بخلاف ((حدث)) فلا بد لها من الة تهيءها لحكاية الجملة فتامل ذلك)).
 ورايت بخط بعض اصحابنا: ان الشهاب بن المرحل عبد اللطيف بن عبد العزيز بن يوسف بن ابي العز عزيز بن يعقوب بن يغمور، وبخط بعضهم: عزيز بن دءالة الحمداني الحربي اخو شيخ شيخنا، يعني: البرهان الحلبي، وشيخه هو ابو العباس احمد بن المرحل.
 ثم قال: عن عبد اللطيف: ((امام نحوي مقرء، كان في النحو علامة، وكان يتردد بين مصر وحلب في تجارة الكتب توفي بالقاهرة () سنة اربع واربعين وسبع مءة))، 
 وقال الصلاح الصفدي : ((كان فيه جمود يسير، وما اعتقد ذلك من بلادة، ولكنه كان شديد التثبت في النقل)). () انتهي.
 وقول الشيخ: (والاضمار خلاف الاصل) () غايته ان يكون مرجحا للذكر، واما ان يكون موجبا للاشتراط الذي انكره ابن المرحل فلا.
 قوله في () قوله: (وكتبوا) (): (قط ()) ()، اي: حسب، اي: فلا يقال: ((حا)) ولا ((تحويل)) ولا /  ا / ((صح)) ولا غير ذلك، وهي بفتح القاف، واسكان الطاء المهملة.
 قال الصغاني في " مجمع البحرين ": ((قط، اي: بالتشديد معناها الزمان، فاذا كانت بمعني حسب وهو الاكتفاء فهي مفتوحة ساكنة الطاء: تقول: رايته مرة واحدة فقط، فاذا اضفت: قلت: قطك هذا الشء، اي: حسبك وقطني وقطي وقط، وانما دخلت النون ليسلم السكون الذي بني الاسم عليه، وهذه النون لا تدخل الاسماء، وانما تدخل الفعل الماضي))، ثم قال: ((وانما ادخلوها في اسماء مخصوصة نحو قطني وقدني ولدني، ولا يقاس عليها، فلو كانت النون من اصل 
 الكلمة لقالوا: قطنك، ويقال: قطاط مثل قطام، اي: حسبي)). وقال في " القاموس " (): ((واذا كانت بمعني حسب، فقط، كعن)). انتهي.
 ورايت بخط الامام الطيبي انها بمعني لا غير () عن المطرزي ().
 قوله: (الرهاوي) () وهو بفتح الراء نسبة الي القبيلة () ().
 قال في "القاموس" () في الكلام علي الرهو: ((وكسماء حي من مذحج منهم، فذكر منهم جماعة، ثم قال: الرهاويون)). انتهي. وكذا ذكر فتح راءه الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري كما نقله عنه بعض اصحابنا، وضمه " الصحاح " () فانه قال: ((ورها بالضم حي من مذحج، والنسبة اليهم رهاوي))، واما " القاموس " () فلم يذكر الضم الا في البلد فانه قال: ((وكهدي بلد))، وعد جماعة منه ثم قال: ((الرهاويون)). 
 قوله: (اذا وصل اليها /  ب /: الحديث) () تتمة حكاية ابن الصلاح عن هذا المغربي: ((وذكر لي انه سمع بعض البغداديين يذكر ايضا انها حاء مهملة، وان منهم من يقول: اذا انتهي اليها في القراءة ((حا)) ويمر)) () (). 
  كتابة التسميع
 قوله: (التسميع) () هو من سمعه تسميعا اذا نسبه الي السماع، مثل: فسقه اذا نسبه الي الفسق، والمعني ان الضابط يكتب اسماء السامعين مثبتا لهم السماع وناسبا له اليهم .
 قوله: (او جنبها) ()، اي: الي جنب البسملة من يمينها او يسارها.
 قوله: (الطرة) () هو بضم الطاء المهملة، ثم راء مهملة مشددة. هي حاشية الكتاب، قال في "القاموس" (): ((وبالضم جانب الثوب الذي لا هدب له وشفير النهر والوادي، وطرف كل شء وحرفه)).
 قوله: (اخر الجزء) ()، اي: عقب الكتابة، وان لم يكتب ذلك عقب الكتابة كتب في ظهر الورقة التي في اخره او التي في اوله.
 قوله: (بخط عرفا) () بدل اي: بخط من يثق به من () الناس بخط منه معروف لهم انه خطه؛ لانه ربما يكون موثوقا به في نفسه ولا يكون خطه معروفا بان لا يكتب اسمه مبينا ان الخط له فلا يعرف انه هو الكاتب.
 قوله: (فينبغي ان يكتب فوق ظهر () التسمية) ()، اي: التي في اول 
 الكتاب كما يوجد في بعض الكتب القديمة.
 قال شيخنا: ((يكتب اسماءهم مجردة عند الشروع في القراءة، فاذا فرغ القراءة كتب قبل اسماءهم: سمع هذا /  ا / الجزء، ويكتب بعد اسماءهم: علي فلان الفلاني بقراءة فلان في تاريخ كذا، ومكان كذا، وان شاء لم يذكر المسمع.
 وتكون كتابته له في اول الجزء بعد البسملة كافيا في تعريف ان السماع عليه، وان شاء كتب اسم الشيخ قبل اسماء السامعين بعد الفراغ من القراءة)).
 قوله: (معه) () لا يقال: انه يفهم انه اذا انفرد بالسماع فلم يسمع معه احد، لا يكتب سماعه، بل يكتبه وان لم يشاركه احد. فعل ذلك الحافظ ابو طاهر السلفي.
 قوله: (فكلاهما) ()، اي: الكتابة قبل البسملة، والكتابة في الحاشية سواء كانت اليمني او اليسري، وكذا نقل الامران عن السلفي، وربما كتب فيما هو كالوقاية للجزء، وهو المراد بقوله: ((ظهره)).
 قوله: (في الذي يليه) () المراد الذي يلي اخر المجالس، اي: بعد المجلس الاخير، وان كانت العبارة بعيدة من ذلك، ويدل علي ان المراد ذلك:
 قوله: (كما حكيت في اول الجزء) ()، اي: يفعل في اخره ان شاء، او في اوله.
 قوله: (بكتبته) () عبارة ابن الصلاح: ((كتبة التسميع حيث ذكره  
 يعني: الخطيب  احوط، واحري ان لا يخفي علي من يحتاج اليه، ولا باس بكتبته)) () الي اخره.
 قوله: (اي: التسميع) ()، اي: كتابته اسماء السامعين منسوبا اليها سماع ما لكل منها كما تقدم ان المراد بالتسميع نسبة السامعين الي السماع.
 قوله: (الحذر ()) () قال ابن الصلاح قبله: ((ثم ان علي كاتب التسميع التحري /  ب / والاحتياط، وبيان السامع والمسموع، والمسموع منه، بلفظ غير محتمل، ومجانبة التساهل فيمن يثبت اسمه، والحذر من اسقاط)) () الي اخره.
 قوله: (الثقات) () قال ابن الصلاح عقبه: ((وقد حدثني بمرو الشيخ ابو المظفر بن الحافظ ابي سعد المروزي ()، عن ابيه، عمن حدثه من الاصبهانية: ان عبد الرحمان بن ابي عبد الله بن منده قرا ببغداد جزءا علي ابي احمد الفرضي ()، وساله خطه ليكون حجة له، فقال له ابو احمد: يا بني عليك بالصدق، فانك اذا عرفت به لا يكذبك احد، وتصدق فيما تقول وتنقل، واذا كان غير ذلك فلو قيل 
 لك: ما هذا خط ابي احمد الفرضي ماذا تقول لهم؟)) ().
 قوله: (وليعر) () اللام فيه للامر الندبي و ((المسمي به)) باسكان السين من اسمي بمعني: سمي. قال في "الصحاح" (): ((سميت فلانا زيدا، وسميته بزيد ... بمعني، واسميته مثله)).
 والباء في ((به)) () ظرفية، اي: يندب له ان يعير كتابه ممن كتب اسمه فيه.
 قوله: (وان يكن) شرط جزاءه ((فقد راي))، والمعني هذا ان كان سماعه مكتوبا بخط غير المالك، وان يكن بخطه الي اخره.
 قوله: (فرضها) ()، اي: العارية.
 قوله: (سيلوا) () بكسر السين، وسكون الياء، اصله سءلوا بضم ثم ... همز، وزن قتلوا ثم خفف بحذف الهمزة فبقيت الياء مكسورة فنقلت حركتها لثقلها عليها الي السين، هذا علي مذهب سيبويه ()، /  ا / واما من يكتبها بالواو فيحذف 
 الهمزة فتصير علي الواو، فيفعل ما فعل () في ((قول)).
 قوله: (علي الرضا به) ()، اي: يضبط سماعه، وان لم يتقدم له ذكر ليعود عليه الضمير، واذا رضي بضبط سماعه عنده فكانه قد تحمل له شهادة، واذا تحمل له شهادة وجب عليه اداءها في وقت الحاجة.
 قوله: (دل) () و (تحمل) () فيهما القطع وهو حذف ساكن الوتد من مستفعلن، واسكان متحركه ، وهو جاءز في مشطور () الرجز، لكنه مع الخبن ثقيل.
 فلو قال ((بدل))، وقال في اخر قسيمه ((له حمل)) لسلم من ذلك فكان اخف.
 قوله: (ما لم يبن) () رايتها في غير نسخة  منها واحدة عليها خط المصنف  بالمقابلة مضبوطة بضم حرف المضارعة مبنيا للمفعول، من ابان ليسلم من التوجيه، وهو اختلاف حركة ما قبل الروي المقيد.
 قوله: (استحبابا) () عبارة ابن الصلاح: ((ثم ان ثبت () سماعه في كتابه فقبيح به كتمانه اياه، ومنعه من نقل سماعه، ومن نسخ الكتاب)) (). 
 قوله: (لا يجء في هذا الباب حكم احسن من هذا) () قال شيخنا: ... ((لا يقتضي هذا ترجيحا لامكان ان يكون راي تساوي القول بالوجوب، والقول بعدمه عنده، ولم يرجح احدهما فانه لم ينف بقوله: ((احسن)) الا الزاءد في الحسن، وربما ارشدت علته الي ذلك؛ لان رضاه في اول الامر لا يوجب الدوام ولا يكون سببا /  ب / في ايجاب بذل ماله)) ().
 قلت: وقد تقدم في اول من صنف في الصحيح ان مثل هذا صار في العرف اللغوي مفهما للتفصيل.
 قوله: (الزمناك) ()، اي: باعارته له لينقله من كتابك.
 قوله (اعفيناك منه)، اي: من الالزام، بان تعيره كتابك لينقل منه سماعه.
 لا يقال: يلزمه وان كان بخط غيره؛ لان تمكينه من وضعه في كتابه دال علي رضاه فهو المسلط حينءذ لكاتبه علي كتابته فيصير كما لو كان بخطه سواء؛ لانه يقال: قد يكتب في كتابه بغير اذنه فيحتاج الي بيان اذن والرضا.
 قوله: (وقال غيره) ()، اي: غير الزبيري: ((ليس بشء)) ()، اي: ان كتابته بيده اسم غيره في كتابه، لا يوجب عليه اعارته له؛ لان اعارته توجب اسقاط رواية المعير من كتابه بعد اخراجه من يده عند من يشدد في ذلك لا سيما ان كان ضريرا، وان كان الصواب خلاف هذا المذهب. 
 قوله: (بما حوته) ()، اي: مع ما حوته من بذل مال ونفس.
 قوله: (بالسعي الي مجلس الحكم) () قد يفرق بينهما بان الشهادة يلزم تحملها، وان لم يرض السامع ولا استرعي في امرها، بل اذا سمع شخص شخصا يقر لاخر بدين وجب عليه الاداء بخلاف السماع فان الاتفاق علي انه ان لم يكتب بخط صاحب الكتاب لا تجب اعارته.
 قوله في كلام الفضيل: (ليس من فعال) () بفتح الفاء اسم الفعل الحسن والكرم قاله في /  ا / "القاموس" ()، وقال: ((او يكون في الخير والشر وهو مخلص لفاعل واحد، واذا كان بين فاعلين، فهو فعال بالكسر، وهو ايضا جمع فعل)).
 قال في "العباب": ((مثل قدح وقداح وبءر وبءار، والفعال، اي: بالفتح ايضا مصدر مثل ذهب ذهابا)).
 وقال ابن الاعرابي: ((الفعال: بالفتح فعل الواحد خاصة في الخير والشر، يقال: فلان كريم الفعال، وفلان لءيم الفعال، قال: والفعال بكسر الفاء اذا كان الفعل بين الاثنين يعني مثل القتال، والذي ذكره الجوهري من قصر الفعال بالفتح علي الكرم، قول الليث)).
 وقال الازهري: ((وهذا الذي قاله ابن الاعرابي هو الصواب، لا ما قاله الليث، يقال: فلان حسن الفعال، وفلان سء الفعال)) قال: ((ولست ادري لم قصر الليث الفعال علي الحسن دون القبيح؟)). 
 وقال المبرد: ((الفعال يكون في المدح والذم))، قال: ((وهو مخلص لفاعل واحد)).
 وعبارة الفضيل علي ما حكاه ابن الصلاح: ((ليس فعال () اهل الورع، ولا من فعال الحكماء ان ياخذ سماع رجل فيحبسه، ومن فعل ذلك فقد ظلم
 نفسه)) ()، وفي رواية: ((ولا من فعال العلماء ان ياخذ سماع رجل وكتابه فيحبسه عليه () ومن فعل ذلك فقد ظلم نفسه)) ().
 قال الشيخ محيي الدين النووي في مقدمة " شرح المهذب " () في فصل في اداب مشتركة بين العالم والمتعلم: ((ولا يرتضي الاستعارة مع امكان التحصيل بالملك، فان استعاره /  ب / لم يبطء به لءلا يفوت الانتفاع به علي صاحبه، ولءلا يكسل عن تحصيل الفاءدة منه، ولءلا يمتنع من اعارته غيره)).
 وقد جاء في ذم الابطاء برد الكتب المستعارة عن السلف اشياء كثيرة نثرا ونظما رويناها في كتاب الخطيب "الجامع لاداب الراوي والسامع" قال الخطيب: ((وبسبب حبسها امتنع غير واحد من اعارتها)) ثم روي في ذلك جملا عن السلف وانشد فيه اشياء كثيرة، والمختار استحباب الاعارة لمن لا ضرر عليه في ذلك؛ لانه اعانة علي العلم مع ما في مطلق العارية من الفضل. روينا عن وكيع: ((ان بركة الحديث اعارة الكتب)) وعن سفيان الثوري: ((من بخل بالعلم ابتلي باحدي ثلاث: ان ينساه، او يموت ولا ينتفع به، او تذهب كتبه)). 
 وقال رجل لابي العتاهية: ((اعرني كتابك، قال: اني اكره ذلك، فقال: اما علمت ان المكارم موصولة بالمكاره))، فاعاره. ويستحب شكر المعير لاحسانه)) انتهي ما في "شرح المهذب".
 قوله: (وكذلك لا ينبغي) () عبارة ابن الصلاح: ((وهكذا لا ينبغي لاحد ان ينقل سماعا الي شء من النسخ او يثبته فيها عند السماع ابتداء الا بعد المقابلة المرضية بالمسموع، لءلا يغتر احد بتلك النسخة غير المقابلة، الا ان يبين مع النقل، وعنده كون النسخة غير مقابلة، والله اعلم)) () ().
 قوله: (رواية الحديث واداءه) () الظاهر ان معناهما واحد من حيث صدقهما علي تبليغ الحديث الي الغير. 
 قال في "القاموس" (): ((اداه تادية اوصله، وقضاه، والاسم: الاداء)).
 وقال ابن طريف () في كتاب " الافعال " (): ((روي الحديث والشعر رواية، حفظه ونقله)).
 وعبارة ابن الصلاح: ((وشرط اداءه، وما يتعلق بذلك، وقد سبق بيان كثير منه في ضمن النوعين قبله)) (). انتهي.
 وهي عبارة حسنة جدا في الجمع بين الرواية والاداء. والنوعان: التسميع، والرمز، ثم قال: ((شدد قوم في الرواية فافرطوا، وتساهل فيها اخرون ففرطوا، ومن مذاهب التشديد  فذكر ما ذكره الشيخ عن ابي حنيفة ومن معه () ، ثم قال: وقد سبقت حكايتنا لمذاهب عن اهل التساهل، وابطالها، في ضمن ما تقدم من شرح وجوه الاخذ والتحمل.
 ومن اهل التساهل قوم سمعوا كتبا مصنفة وتهاونوا، حتي اذا طعنوا في السن واحتيج اليهم، حملهم الجهل والشره علي ان رووها من نسخ مشتراة او مستعارة غير مقابلة، فعدهم الحاكم ابو عبد الله الحافظ في طبقات المجروحين. قال: ((وهم يتوهمون انهم في روايتها صادقون. وقال: هذا مما كثر في الناس، وتعاطاه قوم من اكابر العلماء والمعروفين بالصلاح)) (). 
 قال: ((ومن المتساهلين: عبد الله بن لهيعة () المصري ترك الاحتجاج به مع جلالته؛ لتساهله. ذكر عن يحيي بن حسان (): انه راي قوما معهم جزء سمعوه من ابن لهيعة، فنظر فيه فاذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة، فجاء الي ابن لهيعة فاخبره بذلك، فقال: ما اصنع، يجيءون بكتاب فيقولون هذا من حديثك؛ فاحدثهم به ().
 ومثل هذا واقع من شيوخ زماننا () يجء الي احدهم الطالب /  ا / بجزء او كتاب فيقول: هذا روايتك، فيمكنه من قراءته عليه مقلدا له من غير ان يبحث بحيث تحصل له الثقة بصحة ذلك. والصواب ما عليه الجمهور، وهو التوسط بين الافراط والتفريط)) ().
 قوله: (المنع) ()، اي: منع الرواية للكتاب دون الحفظ، وان راي سماعه في كتاب وتذكره جازت الرواية، بان يحفظ حينءذ المسموع ان لم يكن يحفظه ويرويه، وان لم يذكره لم يجز له رواية المسموع، لا حفظا ولا غيره، كالشهادة. 
 قوله: (الواسع) ()، اي: ان هذا الباب اوسع من باب الشهادة.
 قوله: (وثبوت الحجة به) () زيادة زادها الشيخ [علي] () ابن الصلاح، وهي لا تتاتي علي مذهبه، الا ان كان صحح ذلك الحديث امام بالشرط الذي تقدم عنه في بحث الصحيح.
 قوله: (انه لا حجة) ()، اي: واذا لم يكن فيه حجة، فلا تجوز له روايته؛ لءلا يوقع غيره في الاحتجاج به، اللهم الا ان يبين الحال عند روايته.
 قوله: (وتذكره) ()، اي: يجمع بين الحفظ وتذكر تحمله عند اداءه. لا انه يكون مستديما لذلك من حين التحمل الي حين الاداء، فاذا تحمله ثم راي سماعه له بعد حين، فان كان حافظا للمسموع غير ذاكر للسماع لم تجز الرواية، وان كان ذاكرا غير حافظ، واراد ان يروي، تحفظ وروي من حفظه.
 هذا الذي تعطيه هذه العبارة، وكنت سمعت عن ابي حنيفة:  وهو المراد في النظم بقوله: ((نعمان)) ()  انه يشترط ان يدوم حافظا للحديث، ذاكرا للسماع، من حين التحمل، الي حين الاداء، فالله اعلم.
 قوله: (والصواب كما قال ابن الصلاح: الاول) () وهو ما عليه الجمهور، ولم ينظم الشيخ ذلك، ورايت عن شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي انه نظمه فقال: 
 وصوب الشيخ لقول الاكثر ... وهو الصواب ليس فيه نمتري ()
 ولو قال: ((مقال الاكثر)) لكان احسن، واحسن منه ان يقول: ان كان قد قابله لا يمتري [قوله] (): (لا تجوز له روايته) ()، اي: وان كان حافظا للمسموع دون السماع.
 قوله: (ينبني) ()، اي: جواز روايته لما وجد سماعه به، ولم يتذكر انه سمعه (علي الخلاف في جواز اعتماد الراوي علي كتابه في ضبط ما سمعه) ()، اي: بان يروي جميع احاديثه بتذكره انه سمع الكتاب عموما، وان لم يتذكر في كل حديث /  ب / منها انه سمعه بخصوصه. وبان يروي ما كان محتملا من الفاظه لاكثر من وجه، علي ما راه مضبوطا بالشكل والنقط في كتابه، كما اذا راي: ((ذكاة الجنين ذكاة امه)) () مضبوطا 
 بالرفع () فانه يرويها كذلك ويجزم بسماعه لها كذلك. 
 قوله: (حديثا حديثا) () نقل عن ابن كثير () انه قال: ((وهذا يشبه ما اذا نسي الراوي سماعه، فانه تجوز روايته عنه لمن سمعه منه ولا يضر نسيانه)). انتهي.
 وفيه نظر؛ لان القصد ضبطه بالحفظ وهو موجود الان بحفظ هذا الفرع وان كان الاصل قد نسي، بخلاف هذا فانه لا يحفظ السماع ().
 قوله: (كذلك ليكن) () خبر، عن قوله: ((فكما كان الصحيح)) ()، اي: فلما كان الصحيح تجويز الاعتماد علي كذا، كذلك ليكن هذا، اي: السماع.
 قوله: (والكتاب مصون) () قال ابن الصلاح بعده: ((بحيث يغلب علي الظن سلامة ذلك من تطرق التزوير والتغيير اليه، وهذا اذا لم يتشكك فيه () وسكنت نفسه الي صحته ... )) () الي اخره.
 قوله: (وان يغب) ()، اي: الكتاب.
 قوله: (واولي) ()، اي: والخلف في جواز رواية الضرير في هذه الحالة، اقوي من الخلاف في رواية البصير منها. 
 والقول بالجواز في الضرير؛ لان المدار القرب من الضبط وغلبة ظن الصحة، ووجود ذلك في البصير اقرب؛ لانه اذا تكرر نظره في الكتاب يصير يعرف هيءته، فاذا غير منه شء بعد ذلك عرفه ().
 قوله: (جازت له الرواية) ()، قال ابن الصلاح عقبه: ((وان اعاره وغاب عنه، اذا كان الغالب من امره سلامته ...  الي قوله:  علي غالب الظن، فاذا حصل اجزا، ولم يشترط مزيد عليه، والله اعلم)) ().
 قوله: (في القراءة ) ناظر الي قوله: ((في ضبط)) () والضمير في ((منه)) لكتابه، وفي ((عليه)) للضرير، اي: واستعان ذلك الضرير عند روايته بالمامونين
 في القراءة من كتابه عليه. ((واحتاط)) عطف علي ((لم يحفظ)) او ((استعان)) ().
    
 وليرو من اصل او المقابل ... به ولا يجوز بالتساهل
    
 مما به اسم شيخه او اخذا ... عنه لدي الجمهور واجاز ذا 
 قوله في قوله: (الرواية من الاصل) (): (ولا يجوز بالتساهل) () ذكر الذهبي في " ميزانه " () غير واحد ممن جرح، بكونه يحدث من غير اصله، منهم: ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الساوي، قال: صدوق، وقال ابن طاهر:
 ((حدث " بمسند الشافعي " من غير اصل سماعه، ثم قال: ترخص المتاخرون في هذا كثيرا)).
 وقال في ترجمة محمد بن / ا / اسماعيل بن العباس، ابي بكر الوراق (): ((محدث، فاضل، مكثر، لكنه يحدث من غير اصول، ذهبت اصوله، وهذا التساهل قد عم وطم)) ().
 وقال في ترجمة عيسي الطوماري (): ((اخر اصحاب ابن ابي الدنيا تكلم فيه لكونه روي من غير اصل. وقال ابن ماكولا (): لم يكونوا يرتضونه)). 
 [قوله] (): (او اخذا) () مبني للمفعول.
 قوله: (واجاز) مكسور، ولو قال: واستجاز، لكان صحيحا.
 قوله: (الترخيص) () نقل عن الحافظ عماد الدين بن كثير () انه مال الي قول البرساني () هذا.
 قوله: (من نسخة سمع منها علي شيخه) () مبني للمفعول، اي: وقع سماع غيره منها علي شيخه، ولم يسمع هو علي شيخه منها.
 قال ابن الصلاح: ((وكذلك لو كان فيها سماع شيخه او روي منها ثقة عن شيخه، فلا تجوز له الرواية منها اعتمادا علي مجرد ذلك، اذ لا يءمن () ... )) الي اخره.
 قال الشيخ في " النكت " (): ((وقد اعترض عليه: بانه ذكر في النوع الذي قبله ان الخطيب، والاسفراءيني جوزا الرواية من كتاب لم يقابل اصلا، ولم ينكره الشيخ، بل اقره)). انتهي. 
 قال الشيخ (): ((قلت: الصورة التي تقدمت، هي فيما اذا نقل كتابه من الاصل، فان الخطيب () شرط في جواز ذلك، ان تكون نسخته نقلت من الاصل، وان يبين عند الرواية انه لم يعارض.
 وزاد ابن الصلاح () علي ذلك شرطا اخر وهو: ((ان يكون ناقل النسخة غير سقيم النقل، بل صحيح النقل قليل السقط)).
 واما الصورة التي في هذا النوع، فان الراوي منها، ليس علي ثقة من موافقتها للاصل.
 وقد اشار المصنف هنا الي التعليل بذلك، فقال: ((اذ () لا يءمن ان يكون فيها زواءد ليست في نسخة سماعه)) ()، والله اعلم)) ().
 قوله: (من غير بيان للاجازة) ()، اي: في تلك الزيادات بعينها. واما البيان عموما فلا بد منه بان يقول مثلا: ((حدثني فلان، ونقلته من اصل سماعه لكني لم 
 اسمع من ذلك الاصل))، او: ((حدثني فلان سماعا واجازة لما خالف اصل سماعي عليه: ان خالف)).
 قوله: (في محل التسامح) ()، قال ابن الصلاح بعده: ((وقد حكينا فيما تقدم انه لا غني في كل سماع عن الاجازة؛ ليقع فيما () يسقط في السماع علي وجه السهو وغيره من كلمات او اكثر، مرويا بالاجازة، وان لم يذكر لفظها)) ().
 قوله: /  ب / (هدانا الله له) () قال عقبه: ((والحاجة اليه ماسة في زماننا جدا، والله اعلم)) ().
 قوله في شرح قوله: (وان يخالف) (): (وهو غير شاك) () لا يتوهم انه لا ينفي الظن، حتي يكون غير موف بقوله في النظم: ((مع تيقن)) فان المراد باليقين القطع؛ لان نفيه لما فوق الشك مفهوم موافقة؛ لان العبارة تفهم انه اذا كان شاكا لا يعتمد حفظه، واذا كان لا يعتمده في حال الشك، فلان لا يعتمده في حال الظن مثلا بطريق الاولي، نعم، قد يقال: انه لا ينفي الوهم، فلو قال: غير متردد لكان صريحا؛ لان نفي الاعم نفي للاخص. 
 قوله: (الرواية بالمعني) () هو شامل لرواية الحديث، والاثر، والتصنيف.
 قوله: (وغيره) () هو عطف () جملة علي اخري قسيمة لها، لا عطف مفرد علي مفرد. فالمعني: الراوي ان كان لا يعلم مدلولات الالفاظ، وجب عليه ان يروي ما يرويه بلفظه ().
 واما غيره: وهو من يعلم مدلولات الالفاظ، وما يساوي معني ما سمعه، وما يزيد عليه وينقص عنه، فقد اجاز له الرواية بالمعني معظم العلماء.
 وقيل: لا يجوز له ان يروي الجزء الوارد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمعني ، ويجوز له ان يروي غيره بالمعني ().
 وابن الصلاح منع الرواية بالمعني مطلقا في تصانيف الناس (). 
 ثم اذا روي الراوي بالمعني، فالمستحب له استحبابا متاكدا، ان يقول بعد ذكره لما ذكره بالمعني: او ((كما قال))، او ((نحو ذلك)) كان يقول: ((هذا معني ما قال)) او ((قربت منه)) او ((شبهه)) او ((نحوه)) ().
 وهكذا يصنع عند شك ابهم عليه في لفظين، او جملتين، او غير ذلك، فلم يدر بايهما نطق من حدثه، وهذا الذي قررته في العطف، هو مراد الشيخ بقوله:
 ((ان الواو للاستءناف)) ()، اي: لابتداء ذكر جملة، ولا يهولنك قوله: ((ليست للعطف)) () فان المراد نفي عطف مقيد بالمفرد؛ ليكون ما قبلها وما بعدها جملة واحدة، وان لم يحمل علي هذا كان المعني ان الواو لا فاءدة لها اصلا بل وجودها كعدمها، وهذا لا يقول به من له مسكة ()، فاياك ان تجنح اليه، فان كثيرا من الناس يجترء علي مثله من كتاب الله تعالي فيما يشكل عليه تنزيله /  ا / علي معني مستقيم؛ لعدم معرفته المعطوف عليه، لضيق الحظيرة عن ايساع الفكر والامعان في النظر، فيقع في امر عظيم، لو تدبره لتمني ان يكون خرس قبل ان يقول ما قال من ذلك المحال، والله الهادي.
 علي ان الشيخ لو قال: ((مدلولها، وقد اجاز المعظم للغير بالمعني)) لاستراح من هذا.
 قوله: (لا يجوز لمن لا يعلم) () عبارة ابن الصلاح (): ((اذا اراد رواية ما 
 سمعه علي معناه دون لفظه، فان لم يكن عالما عارفا بالالفاظ ومقاصدها، خبيرا بما يحيل معانيها، بصيرا بمقادير التفاوت بينها، فلا خلاف انه لا يجوز له ذلك، وعليه ان لا يروي ما سمعه الا علي اللفظ الذي سمعه من غير تغيير. فاما اذا كان عالما عارفا بذلك، فهذا ما () اختلف فيه السلف)). انتهي.
 قال شيخنا: ((وفي المسالة قول: انه لا تجوز الرواية بالمعني، الا لمن يحفظ اللفظ حال الرواية بالمعني، ليكون متمكنا من التعبير عنه بمعناه، وقول اخر بعكس هذا، وهو انه لا يجوز ذلك الا لمن نسي اللفظ؛ لان حالته حالة ضرورة، وروايته له بالمعني خير من ضياعه)) ().
 قوله: (والاصول) ()، اي: علي الاطلاق، سواء في ذلك الحديث وغيره.
 ومما يحث علي الرواية باللفظ ويصلح ان يلمح منه تجويز الرواية بالمعني حديث رواه الامام احمد ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، وابو يعلي ()، والبزار ()، وابن حبان ()، عن عدة من الصحابة منهم: انس  رضي الله عنه ، وحديثه عند 
 احمد ()، والطبراني ()، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((نضر () الله امرءا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع)) ().
 وفي رواية: ((فرب حامل فقه ولا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)) فقال: ((كما سمعه)) اي: بلفظه، وقال: ((فرب مبلغ اوعي له))، اي: ربما لم يفهمه من سمعه حق الفهم، فغيره فنقص بعض احكامه، ولو بلغه بلفظه، لربما ظهر للسامع منه ذلك الحكم الذي سقط بالتغيير.
 واما لمح التجويز منه فمن حيث لم يءت فيه بصيغة الامر، بل سيق ذلك مساق الترغيب بصيغة الدعاء، والله اعلم.
 قوله: (ومنع بعض اهل الحديث) () نقل ان منهم /  ب / ابن سيرين () ولم يذكر الاصوليين ()؛ اما لقلة القاءل منهم بذلك؛ او لدخولهم في الفقهاء؛ لان الاقدمين من الفقهاء كانوا جامعين للعلمين؛ او لان ذلك قد فهم من تعبيره اولا بالاكثر، والله اعلم. 
 قوله: (مطلقا) ()، اي: سواء الراوي كان عالما بمدلولات الالفاظ كما تقدم، ام لا.
 [قوله] (): (وهو حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ()، اي: لانه  صلي الله عليه وسلم  اوتي جوامع الكلم ()، وغيره ليس كذلك.
 والجواب: ان المقصود اداء المعني، وان كان اللفظ المءدي به اكثر من الاصل، ولا يشكل عليه حديث ((من قال علي ما لم اقل)) () فيكون نهيا عن الرواية 
 بالمعني؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يقل ذلك اللفظ. وانما كان لا يشكل؛ لان ترجمة الكلام بغير لفظ القاءل مع نسبة ذلك الكلام الي ذلك القاءل امر مشهور في الكتاب والسنة والعرف، فهو معترف ان القصد انما هو المعني، والله اعلم.
 قوله: (والقول الاول هو الصحيح) () عبارة ابن الصلاح: ((والاصح جواز ذلك في الجميع اذا كان عالما بما وصفناه، قاطعا بانه ادي معني اللفظ الذي بلغه؛ لان ذلك هو الذي تشهد به احوال الصحابة والسلف الاولين)) () رضي الله عنهم اجمعين.
 قوله: (غير واحد من الصحابة) () ستاتي تسميتهم اخر هذه القولة.
 قوله: (حديث مرفوع) () قال شيخنا: ((هو موضوع؛ في سنده راو كذاب)) هكذا حفظته منه.
 وقال في كتابه " الاصابة في الصحابة " () في ترجمة راوي هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سليم بن اكيم () الليثي: ((روي الطبراني () من طريق الوليد بن سلمة، 
 قال: حدثني يعقوب بن عبد الله بن سليم بن اكيم، عن ابيه، عن جده قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره))، ثم قال: ((ورواه من وجه اخر عنه، فقال: ((سليمان)) بدل ((سليم)).
 واورده ابن الجوزي في " الموضوعات " ()، واتهم به الوليد بن سلمة، وليس كما زعم. فقد اخرجه: ابن منده () من طريق عمر بن ابراهيم، عن محمد ابن اسحاق، عن () سليم بن اكيم، عن ابيه، عن جده نحوه. ولكن عمر في وزن () الوليد.
 واخرجه: ابن منده () من طريق اخري، عن عمر بن ابراهيم، فقال: عن محمد /  ا / بن اسحاق بن () عبد الله بن سليم، زاد في نسبه ((عبد الله)). ثم اورده في ترجمة: ((عبد الله)) بهذا النسب. 
 واخرجه: ابو القاسم بن منده في " كتاب الوصية " من وجهين الي الوليد ابن سلمة، فقال: ((عن اسحاق بن يعقوب بن عبد الله بن اكيم، عن ابيه، عن جده)). وفيه اختلاف اخر ياتي في ترجمة: محمد بن عبد الله بن سليم بن اكيم (). انتهي. 
 والوليد الذي وازن بينه وبين عمر هو الوليد بن سلمة الطبري () الازدي ابو العباس قاضي طبرية.
 قال ابو حاتم: ((ذاهب الحديث)) ().
 وقال دحيم وغيره: ((كذاب)) ().
 وقال ابن حبان: ((يضع الحديث)) ().
 واما عمر، فلم يذكر في " لسان الميزان " () من يصلح ان يكون هذا الا عمر بن ابراهيم بن خالد الكردي الهاشمي مولاهم، وقال: ((عن عبد الملك بن عمير، وعن ابن ابي ذءب، وشعبة، وبقي الي العشرين ومءتين))  وقال في اخر ترجمته:  ((قال ابن عقدة: ضعيف. وقال الخطيب: يروي المناكير عن الاثبات ()، ولم يعرفه ابن القطان: فقال: مجهول)). هذا الذي قاله (). ولا يظهر منه انه في ميزان الوليد، ذاك وصف بالكذب ()، فالله اعلم. 
 واما عبد الله بن سليمان فحمره الذهبي في ((تجريد الصحابة)) () وقال في الخطبة: ((فمن حمر علي اسمه فهو تابعي، لا رءية له))، وقال: ((وقيل: الصحبة لابيه)).
 ورايت عن شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي، انه قال: ((رايت بخط بعض شيوخي في منتقي من " الطبراني الكبير " () عن يغوث بن عبد الله بن سليمان ابن اكيمة الليثي، عن ابيه، عن جده، قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال (): باباءنا انت وامهاتنا يا () رسول الله، انا نسمع منك الحديث، ولا نقدر ان نءديه كما سمعناه، قال: ((اذا لم تحلوا حراما، ولم تحرموا حلالا، واصبتم المعني، فلا باس)).
 هكذا وجدت عن شيخنا البرهان: ((يغوث)) بمعجمة بعد التحتانية واخره مثلثة، وقد سبق ان شيخنا ابن حجر قال في " الاصابة " (): ((يعقوب)) بمهملة، ثم قاف، واخره موحدة. فالله اعلم.
 قال شيخنا البرهان: ((وروي ابن عساكر في ترجمة واثلة من " تاريخه " () من طريق ابي نعيم الحنفي، عن العلاء بن كثير ابي سعد الشامي، عن مكحول: انه سمع واثلة  رضي الله عنه  يقول: سمعت / ب / رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا باس بالحديث قدمت فيه، او اخرت اذا اصبت معناه)). انتهي. 
 قوله: (بدله فيه) ()، اي: في ذلك التصنيف، بان ينسخه ويغير الفاظه او بعضها.
 قوله: (والجمود عليها من الحرج) () يدلك علي ان هذه المسالة منتزعة من قول من شرط في الرواية بالمعني نسيان اللفظ، والله اعلم.
 ويرشد ايضا الي انه ان غاب عنه ذلك الكتاب غيبة لا تمكنه معها مراجعته، او تمكنه بعد مشقة، جاز النقل منه بالمعني.
 قوله: (واقل ما فيه) () قال شيخنا (): ((لم يذكر اكثر ما فيه، وهو جعل المحافظة علي الفاظ المصنفين اعظم من المحافظة علي الفاظ الحديث النبوي، ويشبه ان تكون رواية الحديث، قبل الوصول الي المصنفات وبعده، ورواية غير الحديث سواء، لا فرق بين شء من ذلك فمتي روي شيءا منه بعبارة تدل اصطلاحا، او لغة، او عرفا علي ان ما ذكره لفظ المنقول عنه، لم يحل له ان يتصرف فيه، والا جاز، فان صرح بانه نقل بالمعني فهو احسن)).
 قال: ((والذي لا اشك فيه، ان دندنتهم ترجع الي هذا، وانه لا يخالف فيه احد ولا تغتر بان قول ابن دقيق العيد: ((سواء رويناها فيها او نقلناها منها)) () ظاهره المنع مطلقا، والله اعلم)).
 قوله: (او نقلناها منها) () يوجد بعده في بعض النسخ: (قلت: لا نسلم 
 انه يقتضي جواز التغيير فيما نقلناه الي تخاريجنا، بل لا يجوز نقله عن ذلك الكتاب، الا بلفظه دون معناه، سواء في مصنفاتنا () وغيرها، والله اعلم) ().
 واكثر النسخ خالية عن ذلك ()، وكانها حاشية اشتبهت علي بعض النساخ، وهي غير صحيحة المعني، فان ما قال ابن دقيق العيد ظاهر جدا، من عبارة ابن الصلاح من قوله: ((ويثبت بدله فيه لفظا اخر بمعناه)) () فقيد بقوله: ((فيه))، ومن قوله: ((فليس يملك تغيير تصنيف غيره)) () ومتي لم يكن التغيير في صلب التصنيف، لم يكن تغييرا له، والله الهادي.
 قوله: (وما اشبه ذلك) () عبارة ابن الصلاح ب ((او))، فقال: ((ينبغي لمن روي حديثا بالمعني ان يتبعه بان يقول: ((او كما قال))، او ((نحو هذا))، او ما اشبه ذلك من الالفاظ)) ().
 قوله: (وانس) () قال ابن الصلاح () بعده: ((قال الخطيب (): 
 والصحابة () رضي الله /  ا / عنهم ارباب اللسان واعلم الخلق بمعاني الكلام، فلم يكونوا يقولون ذلك الا تخوفا من الزلل؛ لمعرفتهم بما في الرواية علي المعني من الخطر)) ().
 قوله: (علي الشك) () عبارة ابن الصلاح: ((واذا اشتبه علي القارء فيما يقرءه لفظة: يقرءها () علي وجه يشك فيه)) ().
 قوله: (في رواية) () هو مضاف الي (صوابها) ()، اي: في ان يرويها علي الصواب عند تحقق ذلك.
 قوله: (بيناه قريبا) ()، اي: في شرح قوله: ((الرواية من الاصل)). 
  الاقتصار علي بعض الحديث
 قوله: (الاقتصار علي بعض الحديث) () لما كان للحذف من الحديث تعلق بالمعني، عقب الرواية بالمعني به.
 قوله: (فامنع ) () هو علي تقدير شرط، اي ((حذف بعض المتن ان اراده احد فامنع منه مطلقا))، اي: سواء كان قد روي قبل ذلك تاما ام لا. قاله ابن الصلاح ()، بناء علي القول بالمنع من النقل بالمعني مطلقا.
 قوله: (او اجز) () اي: اجز الحذف مطلقا. وعبارة ابن الصلاح عن هذا القول: ((ومنهم من جوز ذلك واطلق ولم يفصل)) ()  اي: بين ان يكون الحديث قد روي تاما قبل ذلك او لا، ولا بين ان تجوز الرواية بالمعني او لا، قال : ((وقد روينا عن مجاهد انه قال: انقص من الحديث ما شءت ولا تزد فيه ())). انتهي.
 ونقل عن الشيخ محيي الدين النووي () انه قال: ((ان القاضي عياضا، نسب هذا القول، الي مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح)). 
 قوله: (او لعالم) () قال شيخنا رحمه الله: ((ينبغي ان لا يكون هذا قولا براسه، بل يجعل شرطا لقول من اجاز، فان منع غير العالم من التصرف في مثل ذلك، لا يخالف فيه احد)).
 وقوله: (ان يكن ما اختصره ... ) () الي اخره شرط لا بد من وجوده، لكن لا يحتاج الي ذكره هنا؛ لانه قد عرف من القولة التي قبل هذه () ان التغيير مشروط بالاتيان بتمام المعني.
 قال شيخنا: ((وينبغي ان يقيد ذلك بمن يقصد الاحتجاج، كما سياتي في اخر هذه القولة)). ويستثني من غرضه الاعظم، تحرير السند كاصحاب الاطراف، فانه لا يشترط في حقه ان يذكر من الحديث جملة مفيدة، بل ياتي بكلام يعرف منه تمام الحديث؛ ليدل علي ان هذا السند، للحديث /  ب / الذي ذكر طرفه كان يقول حديث: ((لو يعطي الناس بدعواهم)) (). 
 قوله: (هو او غيره لم يجز) () اي: وان جازت الرواية بالمعني، كما قال ابن الصلاح (). وقد يسال عن علة ذلك، فان قيل: انها الخوف من ان يتهم بانه زاد فيه لو رواه بعد ذلك تاما. فالخوف من ان يتهم بانه زاد اول مرة اذا رواه ثانيا ناقصا موجود. وقد يقال: انما ذلك لاجل الخوف من انه قد يموت قبل ان يحدث به تاما، فيفوت بذلك حكم من الاحكام او نحو ذلك.
 قوله: (ان اتم مرة ما، منه او من غيره) () مقيد بمن لا يتهم. اما من يخشي ذلك، فسياتي انه اذا رواه تاما لا يسوغ له بعد ذلك ان يرويه ناقصا؛ لءلا يظن به ظن السوء ().
 قوله: (لان ذلك بمنزلة) () عبارة ابن الصلاح بعد ما تقدم: ((لان الذي نقله والذي تركه  والحالة هذه  بمنزلة خبرين منفصلين في امرين لا تعلق لاحدهما 
 بالاخر، ثم هذا اذا كان رفيع المنزلة بحيث لا يتطرق اليه من ذلك تهمة نقله اولا تماما ثم نقله ناقصا، او نقله اولا ناقصا ثم نقله تاما)) ().
 وعبارة ابن دقيق العيد () فيما اذا اقتصر علي واحد من لفظين مستقلين في معنيين، ولا تغير للمعني، فالاقرب الجواز؛ لان عمدة الرواية في التجويز هو الصدق، وعمدتها في التحريم هو الكذب، وفي مثل ما ذكرناه: الصدق حاصل فلا وجه للمنع، فان احتاج ذلك الي تغيير لا يخل بالمعني، فهو خارج علي جواز الرواية بالمعني.
 قوله: (اداء تمامه) () ينبغي ان لا يرويه ناقصا، بل لا يرويه الا تاما مطلقا؛ لانه اما ان يتعين ذلك عليه، واما ان يكون بصدد ان يءخذ عاضدا عند المعارضة، او شاهدا، او متابعا بحيث يتم به وبما تابعه الحجة، ولو لم تكن هناك معارضة، فيندب له ان لا يرويه الا تاما ندبا متاكدا، وقد يقال: ان هذه الصورة داخلة في كلام الشرح.
 قوله: (الي الجواز اقرب) () قال ابن الصلاح: ((ومن المنع ابعد)) () ونقل عن النووي () انه يبعد طرد الخلاف فيه. 
 قوله: (ولا يخلو من كراهية) () ليس المراد الكراهة الاصطلاحية، وانما المراد ان سوقه تاما احسن واولي. 
 التسميع بقراءة اللحان () والمصحف ()
 قوله
  : (التسميع بقراءة اللحان والمصحف) 
 ()، اي: ايجاد الاسماع او السماع /  ا / بقراءة اللحان، وهو من يخطء بحال قراءته صواب الاعراب اما بكونه لا يعرف العربية، او بكونه لا يقيم لسانه وقت القراءة علي الصواب، وان كان يعرف النحو (). 
 والمصحف: من يخطء بغير اللحن، بل بتبديل بعض الحروف، مثل: ان يجعل الجيم في ((اجمد)) حاء مهملة، وزاي البزار مهملة، هكذا هو في الاصطلاح.
 وان كان في اللغة اعم.
 قال في " القاموس " (): ((الصحفي محركة: من يخطء في قراءة الصحيفة. والتصحيف: الخطا في الصحيفة)).
 وقال الصغاني في " مجمع البحرين " (): ((وقول العامة: صحفي بضمتين لحن، والنسبة الي الجمع نسبة الي الواحد؛ لان الغرض الدلالة علي الجنس، والواحد يكفي. واما ما كان علما ((كانماري)) و ((كلابي)) و ((معافري)) و ((مداءني)) فانه لا يرد وكذا ما كان جاريا مجري العلم ((كانصاري)) و ((اعرابي)) ... )).
 وقال ابو عبيد الله () القزاز () في ديوانه " الجامع " (): ((وقولهم صحف 
 فلان هذا الحرف، وفلان كثير التصحيف، وهو مصحف، انما اصله قراه في الصحف ولم يسمعه من العلماء، فهو يغلط فيه ولا يدري، فنسب الي الصحيفة، يعني: كما نسب المديني الي المدينة، وقد بان بما قاله ان اللغة مساوية للاصطلاح في هذا المعني، والله اعلم)).
 قوله: (رعف، فانتهرني) () تبين ان سيبويه ليس مخطءا، فان ضم العين من رعف لغة، لكن قال في " الصحاح " (): ((انها ضعيفة)).
 فلعل حمادا انكر عليه نطقه بغير الفصحي، او انه لم يعرفها، وحكي فيه التثليث عن ابن سيده في " المحكم " ()، وابن السيد ()، وابن مالك في " مثلثيهما ".
 قال المطرزي: ((والكسر اضعفها)) ().
 وفي " القاموس " (): (((رعف) كنصر، ومنع، وكرم وعني، وسمع: خرج من انفه الدم)).
 وقال ابن القطاع في " الافعال " (): ((رعف الرجل رعفا سال دمه، والدم جري، ورعف يعني: بالضم لغة)). 
 قوله: (والتحريف) () هو ان تختلف الكلمة بهيءة النطق بالتحريك والاسكان، والصورة بحالها من غير تقديم لبعض الحروف ولا تاخر. مثل ((حجر)) بمهملة ثم جيم وراء مهملة تارة محركا وتارة /  ب / مضموم الاول ساكن الثاني.
 والتصحيف مثله الا ان الاختلاف فيه بالنقط لا بالضبط في الشكل.
 كالمزي بكسر الميم ثم زاي، والمري بضم الميم ثم راء مهملة. والله اعلم.
 قوله: (عليه برنس وليس له راس) () وجه الشبه عدم المقصود الاعظم في كل منهما، فان منفعة البرنس العظمي تغطية الراس وثمرة قراءة الحديث فهم معناه، وهو تابع للاعراب او الاجر المرتب علي قراءته، وهو قريب علي صحة الاداء ليكون صادقا.
 وكذا القول في ((الحمار والمخلاة)) () فان المقصود من تعليقها في راسه هو الشعير.
 قوله: (فقلما سلم) () عبارة ابن الصلاح: ((فان من حرم ذلك، وكان اخذه وتعلمه من بطون الكتب، كان من شانه التحريف، ولم يفلت من التبديل والتصحيف)) (). انتهي. 
 وذكر ابن كثير في سنة خمسمءة من " تاريخه " (): ((انه توفي فيها عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب ابو محمد الشيرازي الفارسي وانه سمع الحديث الكثير وتفقه، وولاه نظام الملك تدريس النظامية ببغداد، وانه كان يملي احاديث، وكان كثير التصحيف وانه روي حديث: ((صلاة في اثر صلاة كتاب في عليين)) () فقال: ((كنار في غلس)) () وقال: ((هو اكثر لاضاءتها)). انتهي.
 وروينا في جزء " الانتصار لامامي () الامصار " () يعني: البخاري ومسلما: ان وكيعا: قال: ((خلق الله للحديث رجالا، ورجالا لاصلاح التصحيف)). 
  اصلاح اللحن والخطا
 قوله: (اصلاح اللحن والخطا) () لما ذكر اللحان والمصحف اتبعه اصلاح ما يحصل منهما.
 قوله: (من متن) ()، اي: واصلح الاصلاح ما كان من متن اخر قد ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (او تحريف) () ليس المراد به معناه الاصطلاحي، بل اللغوي، وهو ان يقع الخطا في حرف من الكلمة اعم من ان يكون اخرها او غير ذلك. فساوي حينءذ الخطا الذي ذكره في النظم ليكون مقابلا للحن الذي هو الخطا في حرف الاعراب.
 قوله: (يروي علي الخطا) () عبارة ابن الصلاح (): ((وذهب الي ذلك من التابعين محمد بن سيرين ()، وابو معمر عبد الله بن سخبرة ()، وهذا غلو في مذهب اتباع اللفظ، والمنع من الرواية /  ا / بالمعني)). 
 قوله: (واليه ذهب الاوزاعي) () عبارته: ((روينا ذلك عن الاوزاعي ()، وابن المبارك () وغيرهما ()، وهو مذهب المحصلين والعلماء من المحدثين.
 والقول به في اللحن الذي لا يختلف به المعني وامثاله، لازم علي مذهب تجويز الرواية بالمعني. وقد سبق انه قول الاكثرين)) ().
 وقال في المسالة التي بعدها (): ((اذا كان الاصلاح بزيادة شء قد سقط، فان لم يكن في ذلك مغايرة في المعني، فالامر فيه علي ما سبق، وذلك كنحو ما روي عن مالك)) () فذكر ما ياتي عنه من زيادة الواو، والالف، والمعني واحد. 
 قوله: (لا سيما في اللحن الذي لا يختلف المعني به) () معناه ان اصلاح هذا اكد من اصلاح غيره. وهذا معني قوله في النظم: ((وهو الارجح)) ()، اي: ان الاصطلاح جاءز اعم من ان يكون مغيرا للمعني او لا، واصلاح ما لا يغير ارجح.
 قوله: (لازم) () فيه نظر؛ لان اكثر ما فيه ان يتاكد الجواز؛ لان الغرض انه لا يغير المعني، فرده الي الصواب جاءز عند من اجاز الرواية بالمعني، وروايته علي ما وجد من اللحن مءدية الي الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واما اللزوم فمن اين؟ لا يحصل الخلاص بان يرويه علي ما هو عليه، ثم يقول: هكذا وقع في روايتنا، كما سياتي عن الامام احمد. 
 ويجوز تاويله علي ان القول بجواز الاصلاح في هذه الحالة لازم علي ذلك القول والا تدافع اللزوم مع تفريعه علي الجواز وهذا كله في الاصلاح باللفظ، واما الاصلاح بالكتابة فسياتي الكلام عليه.
 قوله: (اللفظ المحتمل) () صوابه المختل، بخاء معجمة، واسقاط الميم مع تشديد اللام لان المحتمل لوجه صواب لا يجوز اصلاحه، وكذلك هو في النسخ الصحاح من " الاقتراح " ()، وعبارته: ((وسمعت من شيخنا ابي محمد بن عبد السلام ()  وكان احد سلاطين العلماء ()  يري في هذه المسالة ... )) الي اخره.
 ومن الغريب ان يقع هذا الاختلاف في مسالة الرواية لما يقع فيه من الاختلال.
 قوله: (في الحاشية) () تتمة كلام ابن الصلاح: ((فان ذلك اجمع للمصلحة وانفي للمفسدة.
 وقد روينا ان بعض اصحاب الحديث رءي /  ب / في المنام وكانه مر من شفته ولسانه شء، فقيل له في ذلك: فقال: ((لفظة من حديث رسول الله ...  صلي الله عليه وسلم  غيرتها برايي ففعل بي هذا)) (). 
 وكثيرا ما نري ما يتوهمه كثير من اهل العلم [خطا] ()  وربما غيروه صوابا ذا وجه صحيح، وان خفي استغرب، لا سيما فيما يعدونه خطا من جهة العربية، وذلك لكثرة لغات العرب وتشعبها.
 وروينا عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: ((كان اذا مر بابي لحن فاحش غيره، واذا كان لحنا سهلا تركه، وقال: كذا قال الشيخ)) ().
 واخبرني بعض اشياخنا عمن اخبره عن الحافظ عياض () بما معناه واختصاره: ((ان الذي استمر عليه عمل () اكثر الاشياخ ان ينقلوا الرواية كما وصلت اليهم ولا يغيروها في كتبهم، حتي في احرف من القران، استمرت الرواية فيها في الكتب علي خلاف التلاوة المجمع عليها، ومن غير ان يجء ذلك في الشواذ، ومن ذلك ما وقع في " الصحيحين " و" الموطا " وغيرها، لكن اهل المعرفة منهم ينبهون علي خطءها عند السماع والقراءة وفي حواشي الكتب، مع تقريرهم ما في الاصول علي ما بلغهم.
 ومنهم من جسر علي تغيير الكتب واصلاحها. منهم: الوليد بن هشام بن احمد الكناني الوقشي ()، فانه لكثرة مطالعته وافتنانه وثقوب فهمه وحدة ذهنه جسر علي الاصلاح كثيرا، وغلط في اشياء من ذلك. وكذلك غيره ممن سلك مسلكه. 
 والاولي سد باب التغيير والاصلاح؛ لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن وهو اسلم مع التبين، فيذكر ذلك عند السماع كما وقع، ثم يذكر وجه صوابه: اما من جهة العربية، واما من جهة الرواية.
 وان شاء قراه اولا علي الصواب، ثم قال: وقع عند شيخنا، او: في روايتنا، او: من طريق فلان، كذا وكذا)) ().
 ثم قال في الاصلاح بزيادة (): ((وان كان الاصلاح بزيادة يشتمل علي معني مغاير لما وقع في الاصل، تاكد فيه الحكم بانه يذكر ما في الاصل مقرونا بالتنبيه علي ما سقط، ليسلم من معرة () الخطا، ومن ان يقول علي شيخه ما لم يقل.
 حدث ابو نعيم الفضل بن دكين عن شيخ له بحديث قال فيه: /  ا / عن بحينة، فقال ابو نعيم: انما هو ((ابن بحينة))، ولكنه قال: بحينة ().
 قوله: (القارء عليه) ()، اي: علي الراوي.
 قوله: (قد ورد في احاديث) () لو قال: ((في حديث اخر)) كان احسن، لا يقال: ان الكلام في الاصلح لا في مطلق الصالح، ولا شك انه اذا ورد في عدة احاديث، يحصل من الوثوق به، ما لا يحصل لو ورد في حديث واحد؛ لان الاصلاح علي مراتب:
 اولها: ما لم تعلم موافقته للفظ حديث. 
 الثانية: ما وافق لفظ حديث واحد.
 الثالثة: ما وافق اكثر.
 وهي مراتب متصاعدة، فما وافق حديثا كان اصلح مما لم يوافق، علي انا لو اجتهدنا في تاويل الشرح، لم نقدر علي مثل ذلك في النظم فان عبارته ((من متن)) ().
 قوله: (وليات في الاصل) () لا يعرف من النظم، ان هذا فيما ظن انه سقط من الاصل. فلو قال:
 يزيد عند السقط ما لا يكثر ... في الاصل كابن حيث لا يغير
 لكان احسن، وفهم منه الحرف بطريق الاولي.
 قوله: (اذا كان الساقط) () عبارة ابن الصلاح بعد مسالة  يعني: الاتية اخر الكلام علي هذين البيتين  ((هذا اذا كان شيخه قد رواه [له] () علي الخطا، فاما اذا وجد ذلك في كتابه وغلب علي ظنه ان ذلك من الكتاب لا من شيخه، فيتجه هاهنا اصلاح ذلك في كتابه وفي روايته عند تحديثه به معا ()،
 ذكر ابو داود انه قال لاحمد بن حنبل: وجدت () ... )) الي اخره. 
 قوله: (يزاد فيه الواو والالف) () الظاهر ان المراد اذا ظن سقوط ذلك من الكتاب، اما من الناسخ، او بالتجليد، او الارضة، او غير ذلك، لا بالتشهي.
 قوله في قوله:
    
 وصححوا استدراك ما درس في ... كتابه من غيره ان يعرف
 يتعلق باستدراك. و ((من بعض)) () بيان لما درس.
 قوله: (كما) ()، اي: صححوا هذا، كما صححوا اعتماده علي ما سمعه، فخفي عليه بعضه فلم يثبته كما يجب، فاعاده له غيره ممن يعتمد حتي ثبت عنده.
 قوله: (بعض المتن) () في التقييد بالبعض نظر، فالذي ينبغي جواز اصلاح الحديث الكامل متنا وسندا، اذا كان الاصل المصلح منه، كما ذكر في الاعتماد؛ لانهم صرحوا باعتماد مثله في المقابلة والرواية والعمل، ولم يقيدوا ذلك بالبعض /  ب /.
 قوله: (اذا عرف صحته) () قال ابن الصلاح عقبه: ((وسكنت نفسه الي ان ذلك هو الساقط من كتابه)) ().
 قوله: (ووثق بصاحب الكتاب) () وثوقه من الاسباب التي تعرف بها الصحة. 
 قوله: (نعيم بن حماد) () قال ابن الصلاح: ((فيما روي عن يحيي بن معين عنه)) ().
 قوله: (ولو بين ذلك) () قال ابن الصلاح: ((في حال الرواية)) ().
 قوله: (الكلفي) () نسبة الي كلفة بطن من تميم، قاله غير واحد ().
 وقال ابن حزم في " الجمهرة " (): ((انهم من البراجم)). 
 قال ابن ماكولا: ((كلفة بضم الكاف وبالفاء، فجماعة، منهم: كلفة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم)) ().
 ولامه ساكنة؛ لانه ذكر بعده ((كلبة))، فقال: ((بفتح الكاف وبالموحدة)) ()، ولو كانت اللام مختلفة لضبطها، وكذا نقل عن ضبط ابن الامين () بخطه في " الاستيعاب " في ترجمة الحكم المذكور. 
  اختلاف الفاظ الشيوخ
 قوله في اختلاف الفاظ الشيوخ: (بلفظ) ()، اي: بذكر لفظ احدهما، او احدهم، كما قال الشيخ.
 قوله: (وقالا اقتربا) () لا يوهم ان الالف في ((قالا)) ضمير البخاري ومسلم، بل هي للاطلاق، كما قال الشيخ ().
 ولا ان الضمير المستتر لابن الصلاح، بقرينة قوله: ((او لم يقل)) ().
 واعلم ان ((لم يقل)) قافيته متراكب () فهو مخالف لتقابل في القافية من جهة انها متدارك ومن جهة التاسيس.
 قوله: (يسمي) () مخفف من اسمي، وقد تقدم انها لغة في سمي.
 قوله: (للخروج من الخلاف) ()، اي: في جواز الرواية بالمعني.
 قوله: (واستحسن) () رايتها في نسخة مقرءة علي المصنف، مضبوطة بضم التاء، للبناء للمجهول. اشارة الي انه وافق ابن الصلاح هو او غيره علي استحسان ذلك. 
 فان عبارة ابن الصلاح (): ((ولمسلم صاحب " الصحيح " مع هذا في ذلك عبارة اخري حسنة، مثل قوله: حدثنا ابو بكر () ... )) الخ، وقوله: ((مع هذا)) يعني: مع قوله: ((واللفظ لفلان)) ونحوه فانه يعبر بذلك، مثل قوله: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب، واللفظ لابي كريب، قالا: حدثنا ابو معاوية، فذكر حديث ابي هريرة: ((لكل نبي دعوة مستجابة)) في كتاب الايمان ().
 وكذا ما ادي معني هذا، مثل قوله اول كتاب الايمان (): حدثني ابو خيثمة /  ا / زهير بن حرب، قال: حدثنا وكيع، عن كهمس، عن عبد الله ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر. وحدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، وهذا حديثه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا كهمس، فذكره.
 قوله: (بان اللفظ) ()، اي: لفظ الحديث بسنده ، لا لفظ احدهما وحده.
 قوله: (قلت: ويحتمل) () هذا الاحتمال هو الراجح المتبادر الي الفهم، 
 ويحتمل ايضا انه اراد تخصيص ابي بكر بذكر اللقب وهو الاحمر ().
 قوله: (مما عيب) () قال ابن الصلاح قبله: ((وقول ابي داود صاحب السنن: حدثنا مسدد، وابو توبة  المعني  قالا: حدثنا ابو الاحوص. () مع
 اشباه () لهذا في كتابه، يحتمل ان يكون من قبيل الاول  اي: وهو ان يكون التفاوت بين الروايتين في اللفظ والمعني واحدا، قال:  فيكون اللفظ لمسدد ويوافقه ابو توبة في المعني. ويحتمل ان يكون من قبيل الثاني، فلا يكون قد اورد لفظ احدهما خاصة، بل رواه بالمعني عن كليهما ()، وهذا الاحتمال يقرب في قوله (): حدثنا مسلم بن ابراهيم، وموسي بن اسماعيل  المعني واحد  قالا: حدثنا ابان.
 واما اذا جمع بين جماعة رواة قد اتفقوا في المعني ()، وليس ما اورده لفظ كل 
 واحد منهم، وسكت عن البيان لذلك، فهذا مما عيب به البخاري ... )) () الي اخره.
 قوله: (او غيره) () باثبات الالف قبل الواو، كانه كان يحفظ ان بعض العلماء عاب بعض المصنفين بهذا، وغلب علي ظنه انه البخاري، مع قيام الاحتمال فصرح به وعطف غيره ب ((او))، وهذا ليس عيبا؛ لان مذهب البخاري جواز الرواية بالمعني؛ وهو استاذ من يعرف معاني الالفاظ، ويتقن ما يحيل المعني من غيره، فهو لم يخرج عن مذهبه فجهل هذا ان يكون خلاف الاولي. 
 قوله: (كالاول) ()، اي: وهو ما اذا سمع الحديث من شيخين فاكثر، بلفظ مختلف ومعني متحد.
 ثم اعلم ان احتمال عدم الجواز في هذا ينبغي ان يخص بما اذا لم يبين ان روايتهم للحديث الذي اورده من الكتاب الفلاني، اما اذا بين فالاصل في الكتب المصنفة اذا لم يعلم اختلاف رواياتها عدم الاختلاف، ولو فرض فهو في الغالب يسير، تجبر مثله الاجازة ().
 /  ب / قوله: (فانه اطلع) () عبارة ابن الصلاح: ((اطلع علي رواية غير من نسب اللفظ اليه وعلي موافقتها من حيث المعني، فاخبر بذلك)) (). انتهي.
 ثم اعلم ان هذا كله فيما للراوي ان يفعل في الرواية، واما الاحتجاج : فان كان كل من الشيخين، او الشيوخ ثقة، فان عدم التمييز حينءذ لا محذور فيه.
 قال ابن دقيق العيد: ((فان الحجة قاءمة برواية العدل، ولا يضرنا جهالته بعينه بعد معرفة ثقته)) ().
 وان كان احد من رواته مجروحا، قال ابن دقيق العيد: ((لم يحتج بلفظ معين؛ لاحتمال ان يكون عن المجروح، والله اعلم)) ().
 وسياتي التنبيه علي هذا في اخر هذه التفريعات قبل اداب المحدث. 
  الزيادة في نسب الشيخ
 قوله في قوله: (الزيادة في نسب الشيخ) (): (فلا تزد) () اما اذا منعنا الرواية بالمعني، فواضح في ان ذلك لم يجز كما قال ابن دقيق العيد (). واما عند من اجازها ففيه نظر. والذي يتجه انه لا مانع من جواز الزيادة عنده.
 وهذه المسالة شبيهة بما ياتي من ابدال الرسول بالنبي في السند وعكسه، ولا يقال: شرط الرواية بالمعني، تساوي اللفظين في الصدق، ومفهوم النبي غير مفهوم الرسول، وما بعد الذي ذكره الشيخ من نسب الراوي، او صفته، لا اشعار للفظ به لانا نقول: الموصوف ذات واحدة، ونحن نتحقق ان ذلك مراد الشيخ، وانه لو عرض عليه رضيه. واما الاولوية فلا نزاع ان البيان اولي واشد؛ لما فيه من التحري.
 قوله: (نحو هو) ()، اي: واجتنب الزيادة علي ما اتي به الشيخ بكل حال، الا حالا كاءنة، مع فصل بين كلام الشيخ، وما زاد عليه نحو ((هو)).
 قوله: (اوجء) () عطف علي ((اجتنب))، او علي جملة الاستءناف  اي: ((الا بفصل))  فانه يجوز، ((اوجء بان)) فان ذلك يجوز ايضا، من غير تمييز لكلام الشيخ من كلامك.
 فانك اذا قلت: ((حدثنا فلان: ان فلان بن فلان الفلاني حدثه)) لم يكن هناك شيءا مشعرا بان ذلك الذي بعد ((ان)) او شيءا منه من كلام الشيخ. 
 قوله: (يبين) () عبارة ابن الصلاح: ((مميز، فان اتي بفصل جاز، مثل ان يقول: هو ... )) () الخ.
 قوله: (واحببت) () هو من الحب، اي: فاردت ذلك فاستعن ((بان)) وهي في كتاب ابن الصلاح: ((فاحببت)) () بالفاء علي انه مسبب عن عدم اتمام النسب. والواو لا تفيد معناها فلا يترك بها.
 قوله: (ان فلان بن فلان حدثه) () لعله بشرط ان يبين انه حدثه اجازة، او يقول: اخبره اجازة، او يقول: انباه /  ا /، او نحو ذلك، مما يبين الحال من انه بطريق الاجازة او غيرها، فقد تقدم في كيف يقول من روي بالمناولة والاجازة: ان الصحيح المختار الذي عليه عمل الجمهور واختاره اهل التحري والورع المنع من اطلاق: حدثنا واخبرنا ونحوهما في المناولة والاجازة.
 ويقيد ذلك بعبارة تبين الواقع في كيفية التحمل وتشعر به.
 قوله: (نسب شيخه) () قال ابن الصلاح: ((واما اذا كان شيخه قد ذكر نسب شيخه او صفته في اول كتاب او جزء)) (). انتهي. 
 وهذه المسالة  من صور مسالة الرواية من النسخ التي اسنادها واحد  الاتية.
 قوله: (علي اسم الشيخ) () قال ابن الصلاح: ((علي ذكر الشيخ او بعض نسبه مثاله ان اروي جزءا عن الفراوي، واقول في اوله: اخبرنا ابو بكر منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، قال: اخبرنا فلان، واقول في باقي احاديثه: اخبرنا منصور ()، اخبرنا منصور.
 فهل يجوز لمن سمع ذلك الجزء مني ان يروي عني الاحاديث التي بعد الحديث الاول متفرقة، ويقول في كل واحد منها: اخبرنا فلان، قال: اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، قال: اخبرنا فلان، وان لم اذكر له ذلك في كل واحد منها اعتمادا علي ذكري له اولا؟ فهذا قد حكي الخطيب () الحافظ عن اكثر اهل العلم انهم اجازوه. وعن بعضهم [ان] () الاولي ان يقول: يعني: ابن فلان)) ().
 قوله: (مع اتمام نسب شيخ شيخه) ()، اي: لانه معطوف علي ما قبله، وحكم المتعاطفين واحد.
 قوله: (الاصبهاني) () عبارة ابن الصلاح (): ((ثم ذكر  الخطيب  () انه 
 هكذا  يعني: في الاستعانة علي الزيادة ()  بان () راي الشيخ () ابا بكر احمد بن علي الاصبهاني () نزيل نيسابور يفعل  وكان احد الحفاظ المجودين ومن اهل الورع والدين  وانه ساله عن احاديث كثيرة رواها له قال فيها: ((اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان ابا يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي اخبرهم، واخبرنا ابو بكر بن المقرء /  ب / ان اسحاق بن احمد بن نافع حدثهم، واخبرنا ابو احمد الحافظ ان ابا يوسف محمد بن سفيان الصفار اخبرهم، فذكر له انها احاديث سمعها قراءة علي شيوخه في جملة نسخ، نسبوا الذين حدثوهم بها في اولها، واقتصروا في بقيتها علي ذكر اسماءهم ().
 قال: وكان غيره يقول في مثل هذا: اخبرنا فلان، قال: اخبرنا فلان، هو ابن فلان ()، ثم يسوق نسبه الي منتهاه)) ().
 قوله: (وهذا الذي استحبه) () يعني: الاستعانة في الزيادة بلفظ ((هو)) ظاهره انه احب عنده من جميع ما عداه.
 ويعلل حينءذ بان ((هو)) اظهر في فهم ان الكلام من الراوي من لفظ ((يعني))؛ لان ضمير الفاعل فيها يحتمل ان يكون له، وان يكون لشيخه، ونحو ذلك. 
 لكن تعليله ربما افهم انه لا يفضلها الا علي ((ان فلانا))، وسياتي في ترتيبه لاولوية الصيغ ما يءيده. ثم وراء ذلك ((ان)).
 قوله في تعليله: (فيما اجيز لهم) () الخ فيه امور:
 احدها: انه لا يتجه ان تكون الاجازة للراوي نفسه بل لشيخه، اذ فرض المسالة ان يقول: ((اخبرنا فلان ان فلانا)) فهو قد صرح باخبار شيخه له، او استعماله ل ((ان)) انما هو بالنسبة الي شيخه في حق من فوقه فكان حق العبارة ((فيما اجيز لمشايخهم)).
 الثاني: قوله: (ان فلانا حدثهم) () يحيل المسالة، فان شرطها: ان لا يصرح بعد ((ان)) بالتحديث ونحوه، مما يدل علي السماع، فانه يكون كاذبا ان
 عدم ذلك.
 وانما صورة المسالة ان يقول: ((ان فلانا قال كذا)).
 الثالث: قوله: (حدثهم) ان عاد الضمير فيه علي ((قوم)) كان صحيح اللفظ فاسد المعني؛ لان التحديث انما هو لمشايخهم، وان عاد علي ((فلان)) كان فاسدا في اللفظ؛ لانه ضمير جمع يعود علي مفرد والمعني صحيح ان اريد ما يصح ان يطلق عليه ((فلان)) علي البدل لا بقيد البدل.
 قوله: (ولعله فيما اجيز لشيوخهم) () هذا هو الصواب، والله اعلم.
 والنقل المشار اليه عن الخطابي في كيف يقول من روي بالمناولة والاجازة. 
 ثم رتب ابن الصلاح اولوية الالفاظ التي يستعان بها فقال: ((جميع هذه الوجوه جاءز. واولاها ان يقول: ((هو ابن فلان))، او ((يعني: ابن فلان))، ثم
 ان يقول: ((ان فلان بن فلان))، ثم ان يذكر المذكور في اول الجزء بعينه من غير / ا / فصل؛ والله اعلم)) (). 
  الرواية من النسخ التي اسنادها واحد
 قوله في الرواية من النسخ: (قط) () معناها حسب. وقد تقدم الكلام عليها في الكلام علي الرمز وانها مبنية علي السكون وقد حركت هنا لاجتماع سكونها مع سكون واو الاطلاق واختير ضمها لمناسبة الواو.
 قوله: (لاخذ كذا) ()، اي: لمن اخذ الحديث بالاسناد المذكور اولا، من غير اعادته مع كل حديث.
 قوله: (مع اخره) ()، اي: بان يقول لشيخه: اخبرك بجميع الصحيفة فلان الي اخر السند.
 ومن فواءده: ان يسمعه من لم يكن سمعه في اول الكتاب.
 وهكذا الحكم في الكتب المصنفة لا فرق بينها وبين الصحيفة في ذكر السند اولا واخرا.
 ووجه الاحتياط بهذا ان السند صار محيطا بالصحيفة، او الكتاب المصنف في الاول والاخر، ولكنه لا يرفع خلاف من يقول بوجوب ذكر السند مع كل حديث، حتي لا يجيز رواية ما، لم يذكر السند في اوله، بسنده المذكور قبل الا بالطريق الاتي عن ابن الصلاح ().
 ووجه عدم رفعه ان تلك الاحاطة انما تقطع النزاع لو لم يكن الشء ذا اجزاء، واما مع كونه ذا اجزاء فلا يرفع الخلاف الا احاطة تحيط بكل جزء من تلك الاجزاء وذلك بان يعاد السند مع كل حديث. 
 قوله: (ويوجد ذلك) ()، اي: اعادة السند مع كل حديث، فلا يتوهم غير ذلك.
 والذي قلته صريح عبارة ابن الصلاح فانه قال: ((منهم من يجوز () ذكر الاسناد في اول كل حديث منها، ويوجد هذا في كثير من الاصول القديمة، وذلك احوط)) ().
 قوله: (واوجب ذلك بعضهم) () هو القاءل بالمنع من ان يروي بالاسناد حديث مما روي مدرجا من غير ذكر للسند حال القراءة في اوله بخصوصه.
 قوله: (لان المعطوف) () عبارة ابن الصلاح: ((وهذا لان الجميع معطوف علي الاول، فالاسناد المذكور اولا في حكم المذكور في كل حديث، وهو بمثابة ... )) الخ ().
 قوله: (تقطيع المتن) () الجامع بينهما ان كلا منهما جمل ركبت علي اسناد واحد، مع عدم اعادة السند قبل كل جملة بخصوصها اكتفاء بذكره في
 الاول، فاذا قطع من المتن ما بعد الجملة الاولي وركبها / ب/ علي الاسناد، كان بمنزلة ما اذا ساق ما بعد الحديث الاول من الصحيفة وركبه علي الاسناد. 
 قوله: (الا مع بيان) () عبارة ابن الصلاح: ((وسال بعض اهل الحديث الاستاذ ابا اسحاق الاسفراييني الفقيه الاصولي عن ذلك؟ فقال: ((لا يجوز)) ().
 وعلي هذا من كان سماعه علي هذا الوجه فطريقه ان يبين ويحكي [ذلك] () كما جري، كما فعله مسلم () في صحيفة همام)) ().
 ومن هنا تعلم ان هذا مفرع علي القول بالمنع، وهو غير المسالة التي قال الشيخ فيها: ((وعلي القول بالجواز، فالاحسن البيان)) () فان تلك  فيما تفيد  الحسن؛ خروجا من الخلاف.
 ومسالة ابن الصلاح فيما يفيد الجواز، وبسوق عبارة ابن الصلاح، ظهر ان تجويز المانعين الرواية مع بيان كيفية التحمل من كلام ابن الصلاح ()، لا من كلام المانعين بخلاف ما افادته عبارة الشيخ.
 وظهر ايضا ان مسلما من المانعين، وكلام الشيخ يفهم انه من المجيزين، والله اعلم.
 قوله: (في الجنة ... الحديث) () فعل مسلم واضح. 
 وقد سلك البخاري هذا المسلك ()، لكن مع خفاء الاشارة كعادته. فيذكر السند، وقليلا من اول احاديث الصحيفة، ثم يذكر مراده من غير بيان كما قال في كتاب الطهارة (): حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، قال: اخبرنا ابو الزناد: ان عبد الرحمان بن هرمز الاعرج حدثه [انه سمع ابا هريرة] (): انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((نحن الاخرون السابقون))، وباسناده قال: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه)).
 واوقع ذلك بعض الشارحين في وهم، وهو انه ظن انه انما ذكر ((نحن الاخرون)) لمناسبة له بالباب وتمحل مناسبة بعيدة وهي: انه لا فرق في استعمال الماء بين اوله واخره، او نحو ذلك ().
 قوله: (الخلاف في افراد) ()، اي: جواز افراد كل حديث، بل المانع له ان يطرد الخلاف فيه فيقول: لا تجوز روايته بخصوصه بذلك السند مفردا. 
  تقديم المتن علي السند
 قوله: (تقديم المتن) () (وسبق متن) ()، اي: من المتون في حال الرواية بسنده لو كان ملتبسا ببعض سند ذلك المتن، لا يمنع الحكم عليه بالوصل، ولا يمنع ((ان يبتدي راو)) تحمله ((كذا)) ()، اي: سبق المتن ملتبسا ببعض / ا/ السند علي بعض السند الاخر ((بسند))، اي: لا يمنعه ذلك ان يبتدء حال الاداء بالسند كله ويركب عليه ذلك المتن. فان ابتداءه بالسند كله مرتبا علي اخذ كل شيخ عن شيخه، وتركيب المتن عليه متصلا به متجه وان كان ذلك مخالفا لهيءة سماعه ().
 وقوله: (كذا) () مفعول اسم الفاعل الذي هو راو، اي: الذي رواه الراوي رواية كاءنة مثل هذا الذي ذكرناه من تقديم المتن ملتبسا ببعض السند، يمكن ان يكون هذا مراد الناظم، ويمكن ان يكون الواو محذوفا وهو مراد قبل ((لو)) () فيكون التقدير حينءذ: وسبق متن علي جميع بسند، لا يمنع الحكم علي ذلك الحديث بالوصل، ولا يمنع الراوي ان يبتدء بسنده، ثم يركب متنه عليه، ولو كان سبق المتن علي السند ملتبسا ببعض السند. 
 وعبارة الشرح واضحة في ارادة هذا الثاني ().
 وظاهر قوله: (لو ببعض سند) () علي كل تقدير انه جعل سبق المتن مع بعض السند للبعض الاخر اشد من سبق المتن جميعه علي السند جميعه، حتي يكون جواز البداءة بالسند في هذه الصورة وايصاله بالمتن مفهوما من باب الاولي.
 قال شيخنا (): ((ويمكن ان يوجه ذلك بان بعض اءمة الحديث وهو ابن خزيمة اصطلح علي ان تقديم المتن  مع بعض السند  علي بعض السند الاخر دليل عوار في ذلك السند بخلاف تقديم جميع المتن علي جميع السند، فانه ليس لاحد فيه اصطلاح.
 وينبغي ان يستثني اصطلاح ابن خزيمة من اطلاق تجويز تقديم السند علي متن سمعه مقدما علي بعض سنده فانه قال: ((لا احل لاحد ان يروي حديثا منها علي غير سياقي)) () او نحو ذلك. 
 فانه لا يعدل عن سياق احاديث كتابه الا لشك عنده في لحاق ذلك الحديث بشرطه، كان يكون رجال الاسناد كلهم علي شرطه الا واحدا فلا يعلم فيه جرحا ولا تعديلا.
 وكذا اذا علم فيه جرحا فانه قد يخرجه لبيان شء فيه، كان يكون الحديث فيه حكم مطلق، وفي تلك الرواية قيد زاءد فيخرجه علي هذا السياق /  ب / ليبين ان الحديث علي اطلاقه، ولا التفات الي هذا القيد؛ لان سنده ضعيف.
 وفي بعض الاحيان يقول: بيان كذا وكذا ان صح الحديث () كما فعل في 
 صلاة التسبيح (). وهو في ذلك كله يبتدء من السند بالرجل الذي يتوقف فيه، ويسوق الحديث. 
 ثم بعد الفراغ منه، يذكر بقية السند من اوله الي ذلك الرجل، ثم يبين ما عنده في ذلك الرجل ().
 فليتنبه لهذا، فان بعض الفقهاء عزا بعض هذه الاحاديث الي " صحيح ابن خزيمة " غير مبين لهذه العلة)) انتهي كلام شيخنا.
 وقد افهم اخر كلامه: انه لو بين الحال لم يكن مسيءا في عزوه الي ابن خزيمة وذلك بان يقول مثلا: رواه ابن خزيمة مقدما من السند من فلان الي منتهاه ومءخرا الباقي، ومن عادته انه لا يفعل ذلك الا لخلل في الحديث فلا يكون علي شرطه في الصحة، وينتظم من هذا العزو فيقال: حديث متصل السند، وليس موضوعا لا تجوز روايته معزوا الي مخرجه الا مقرونا ببيان حاله.
 وعبارة ابن الصلاح عن اصل هذه المسالة: ((اذا قدم ذكر المتن علي الاسناد او ذكر المتن وبعض الاسناد، ثم ذكر الاسناد عقيبه علي الاتصال، مثل ان يقول: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا))؛ او يقول: ((روي عمر، عن جابر ()، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا))، ثم يقول: ((اخبرنا به فلان، قال: اخبرنا فلان))، ويسوق الاسناد حتي يتصل بما قدمه. فهذا يلتحق بما اذا قدم الاسناد في كونه يصير به مسندا للحديث لا مرسلا له. فلو اراد من سمعه منه هكذا ان يقدم الاسناد ويءخر المتن ويلفقه كذلك، فقد ورد عن بعض من تقدم من المحدثين انه جوز ذلك)) (). انتهي. 
 فقد ذكر التعقيب علي الاتصال، ويمكن ان يكون شرطه به؛ لانه اذا طال الزمان صار في مظنة ان لا يعرف ان هذا السند لهذا المتن فلا تسوغ الرواية.
 وقوله: ((لا مرسلا له)) () ليس مراده الارسال الاصطلاحي، بل عدم الاسناد.
 وهو مطلق الانقطاع بلسان الفقهاء واهل الاصول () وبعض اهل الحديث كما تقدم /  ا / في موضعه.
 قوله: (في تقديم بعض المتن علي بعض) () نقل عن الشيخ محيي الدين النووي انه قال: ((الصحيح الذي قاله بعض المتقدمين القطع بجوازه.
 وقيل: فيه خلاف كتقديم () بعض المتن علي بعض)) ().
 قوله: (المنع من ذلك) ()، اي: من تقديم بعض المتن علي بعض.
 قوله: (علي المعني تجوز) () وكذا قال ابن دقيق العيد وعبارته: ((وهو خارج علي الرواية بالمعني ان لم يخل به)) (). انتهي. 
 ويمكن ان يكون قوله: ((ان لم يخل به)) احتراز عن تغيير، نحو صنيع ابن خزيمة.
 قوله: (ولا فرق بينهما) ()، اي: بين ترتيب جمل المتن، وترتيب السند والمتن لا يقال: بل بينهما فرق ()، وهو ان المتن المحتوي علي جمل ربما كان لتقديم بعضها علي بعض نكتة لا () تظهر الا بمراعاة ترتيبه، فاذا قدم بعضه علي بعض فاتت؛ لانا نقول: هذه نكتة بديعة ينبغي ان يتيقظ لها من يروي بالمعني، ولا يقف عند مجرد معاني الالفاظ.
 ومتي فرضنا ان الراوي فوت شيءا من المعني استحالت المسالة سواء كان ذلك من معاني السياق، والله اعلم. 
  قول الشيخ: مثله او نحوه
    
 وقوله مع حذف متن مثله ... او نحوه يريد متنا قبله
    
 فالاظهر المنع من ان يكمله ... بسند الثاني وقيل: بل له
    
 ان عرف الراوي بالتحفظ ... والضبط والتمييز للتلفظ
 قوله في قوله: (مثله او نحوه) (): (ان عرف) () مبني للفاعل وهو السامع الذي يريد الرواية. ((الراوي)) مفعوله، وهو الشيخ الذي سمع منه، اي: يجوز له الاكمال للحديث الاول بسند الثاني ان عرف ان شيخه بهذه الصفة.
 قوله: (في نحو) ()، اي: فيما عبر بهذه اللفظة، مضافة الي ما قدمه من حديث، او اثر، او نحوه، وقد استعملها منونة غير مضافة وهو قليل.
 قوله: (علي السند الثاني ) () ومثله ما لو اورده بعد ايراد الحديث الاول بسنده.
 ولعل الشيخ لم يذكره؛ لان الغالب عدم اعادة المتن في المكان الواحد، لا سيما باللفظ، اما اذا ساق السندين من غير ذكر المتن  لا سيما اذا اخر سند المتن  ثم اورد المتن، فيحتمل القطع بالجواز لايراده المتن عقب سنده. ويحتمل المنع؛ لانه موهم ان المتن بلفظه للسندين معا من غير رجحان لاحدهما في ذلك علي
 الاخر، والله اعلم.
 قوله: (لا يجزء) ()، اي: لانه يمكن ان يكون اراد المماثلة في المعني فقط. 
 واذا طرقه هذا الاحتمال وقع الشك /  ب / فيه، فيصير كما لو قال: ((نحوه)) فانها ظاهرة في المقاربة في اللفظ، او في المعني، فهو اقعد في الشك من مثله، فقد اتفقا في عدم الاجزاء للشك في المساواة، وان كان ((النحو)) اعرق في ذلك فهو اولي بالمنع.
 ومن منع شعبة () في التعبير بالمثل، يعلم انه لا يجيز الرواية بالمعني، هذا علي انه تعليل لعدم رواية الحديث الذي قيل فيه ذلك، ويمكن ان يكون مراده تعليل المنع من الرواية بالمعني مطلقا، فيكون المعني قول الراوي: ((مثله)) لا يغني في تجويز الرواية، فان غايته ان تكون شهادة من ذلك الشيخ، ان ما حذفه بمعني ما تقدمه، ولو ابرزه لجاز ان يظهر لغيره من المعني ما خفي عليه، فيعلم انه ما وفي، وان روايته له  بما ظن انه معناه  لا تسوغ عند الفريقين، فيصير مثل
 المبهم.
 ومعني قوله في: ((نحوه)) انه ((شك)) () ان الشيخ الذي رواه شك في مماثلة المعني؛ لانه ما عدل عن ان يقول: ((مثله)) الا لشك حصل عنده في المماثلة، فهو ابعد في المنع من الرواية، وذلك يفهم  علي كلا التقديرين ان شعبة ممن يمنع الرواية بالمعني، وهذا المعني الذي لحظه في ((نحوه)) هو الذي لحظه سفيان () فحكم بانه حديث غير الاول، اي: غير مساو له في المعني وان كان قريبا منه. 
 قوله: (مثله يجزء) ()، اي: لان المثلية ظاهرة في المساواة، فان كانت في اللفظ، فالمعني تبع له. وان كانت في المعني فهو المراد. ومن هنا تعلم انه ممن يجيز الرواية بالمعني ().
 وقوله في: ((نحوه)): ((حديث)) () يريد ان ((نحوه)) ظاهرة في ان المراد به المقاربة، لا المماثلة.
 قال في " القاموس " (): ((النحو: الطريق والجهة والقصد)).
 فالحديث الذي قيل فيه () ذلك، حديث اخر غير المذكور، بمعني انه لا يتحد معه لا () لفظا ولا معني، فلا يجوز تركيب المذكور علي السند الثاني؛ لان ذلك يقتضي ان يكونا سواء، والغرض انه قد قال انه مقاربه لا مساويه.
 وهذا الذي فهمته هو الذي يقتضيه تنكير ((حديث)) في عبارة سفيان.
 ولم ادر ما وجه من فهم ان مراده به الحديث الذي ساق متنه ليكون قوله: ((يجزءه)) وقوله: ((حديث)) سواء، كما هو /  ا / ظاهر صنيع ابن الصلاح () فانه ساق سنده الي وكيع انه قال: ((قال شعبة: فلان عن فلان، مثله لا يجزء، قال وكيع (): وقال سفيان: يجزء. 
 واما اذا قال: ((نحوه)) فهو في ذلك عند بعضهم كما اذا قال: ((مثله)). نبءنا باسناد عن وكيع، قال: قال سفيان: اذا قال: نحوه، فهو حديث)).
 فهذا ظاهره ان تعبير سفيان بقوله: ((حديث)) تسوية منه بين ((نحوه))، و ((مثله)) ().
 وتابعه الشيخ () علي هذا الفهم، فساق عبارة سفيان في ((مثله))، و ((نحوه)) في القول الثاني. فان ظاهر ذلك انه فهم انهما سواء، وليس كذلك، بل الظاهر ان التعبير ((يجزء)) معناه: يكفي التعبير بالمثل في تسويغ الرواية لمتن السند الاول، بالسند الثاني.
 وقوله: (فهو حديث) ()، اي: اخر ()، كما هو مقتضي التنوين، فهو موازن لقول شعبة: ((شك)).
 ثم ان هذا القول الثاني جعله الشيخ شاملا ل ((نحوه))، ولم يذكره ابن الصلاح الا في مثله خاصة، فانه قال: ((اذا روي المحدث الحديث باسناد ثم اتبعه باسناد اخر، وقال عند انتهاءه: ((مثله)) فاراد الراوي عنه ان يقتصر علي 
 الاسناد الثاني ويسوق لفظ الحديث المذكور عقيب الاسناد الاول فالاظهر المنع () من ذلك، وروينا عن ابي بكر الخطيب الحافظ، قال: كان شعبة لا يجيز ذلك. وقال بعض اهل العلم: يجوز ذلك اذا عرف ان المحدث ضابط متحفظ يذهب الي تمييز الالفاظ وعد الحروف، فان لم يعرف ذلك منه، لم يجز ذلك، وكان غير واحد من اهل العلم ... )) () الخ (). هذا لفظه بحروفه.
 ويءيد ما فهمته من الفرق بين ((مثله))، و ((نحوه)) تعليقه الامر بتمييز الالفاظ وعد الحروف، فهو ظاهر جدا في الرواية باللفظ، ويءيده ايضا ما رايت بخط صاحبنا العلامة شمس الدين بن حسان () ان قول الخطيب هذا جعله النووي ()، وكذا الحافظ عماد الدين بن كثير قول سفيان الثوري. اي: لانه قال: ان قول الراوي ((مثله)) يجزء /  ب /، اي: لانه لا يقول ذلك الا من علم ان لفظي الحديث سواء، لا ينقص احدهما عن الاخر حرفا فما فوقه؛ لان المماثلة ظاهرة في ذلك، ويءيده ما نقله مسعود، عن الحاكم. 
 واما قوله: ((اذا قال: نحوه)) () فهي مسالة اخري، لم يتعرض لها النووي (). لكن يبعد اطلاق المثل علي المتحد باللفظ؛ اذ المماثلة ظاهرة جدا في المشابهة، والمتحد باللفظ هو ذلك الحديث نفسه لا انه مشبهه، والله اعلم.
 ومن مءيدات ما فهمته ايضا، ما قاله النووي في ((باب صفة الوضوء)) وكماله من " شرح مسلم " في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من توضا بنحو وضوءي هذا)) (). وانما قال  صلي الله عليه وسلم : ((نحو))، ولم يقل: ((مثل))؛ لان حقيقة مماثلته  صلي الله عليه وسلم  لا يقدر عليها غيره)) (). انتهي.
 ومن وقع في روايته ((مثل وضوءي))، فالظاهر انه روي بالمعني، فلم يوف بالمراد؛ لان ((نحو)) اوسع، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يحب التوسعة لامته.
 قوله: (وهو قول يحيي) () وكذا قول سفيان، كما علمته فكان يتعين ان يءخر ما ساقه عنه في القول الثاني الي الثالث، وعن الحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير انه اختار قول يحيي هذا.
 قوله: (وعليه يدل كلام الحاكم) () عبارة ابن الصلاح: ((هذا  اي: قول 
 الخطيب انه علي مذهب من لم يجز الرواية علي المعني ()  له تعلق بما رويناه عن مسعود بن علي السجزي () انه سمع الحاكم ابا عبد الله الحافظ يقول: ان اول ما () يلزم الحديثي من الضبط والاتقان ان يفرق بين ان يقول: ((مثله)) او يقول: ((نحوه))، فلا يحل له ان يقول: ... )) () الخ.
 وقد علم ما تقدم عن سفيان ويحيي في التجويز في ((مثله)) دون ((نحوه))، وان ظاهر قول سفيان ((نحوه)) انه ((حديث)) ان مراده حديث اخر مقارب، لا انه مساو، لا في اللفظ ولا في المعني، وذلك يقدح في تجويز التركيب عند التعبير ((بنحوه))، علي المذهبين قطعا، وان كان يحيي وسفيان ممن يجيزان الرواية بالمعني تاكد ما فهمته عنهما، ويءيده ايضا: ان ابن دقيق العيد قال: ((ويشترط ان يكون  اي: الشيخ الذي ذكر السند، ثم قال: ((مثله)) او ((نحوه))  ممن يفرق بين مدلول قوله /  ا /: ((مثله))، او ((نحوه))، فانه قد يتسامح بعض الناس في ذلك، والله اعلم)) ().
 قوله: (وهذا علي مذهب ... ) () الخ، الاشارة الي قول ابن معين، كما هو ظاهر العبارة. ونقل عن النووي () التصريح به، وعبارة ابن الصلاح اشد ظهورا في ذلك من عبارة الشيخ، فانه قال: ((وعن ابن معين انه اجاز ما قدمنا ذكره  اي: من 
 ان الراوي يقتصر علي الاسناد الثاني، ويسوق لفظ الحديث المذكور، عقب الاسناد الاول في قوله: اي اجاز ما قدمناه  () في قوله: ((مثله))، ولم يجزه في قوله: ((نحوه)))) ().
 قال الخطيب: ((وهذا القول علي مذهب ... )) () الخ.
 وهذا ذهاب منهم الي ان ((المثل)) عند سفيان، ويحيي بمعني: ((العين))، وهذا كله فيما اذا ادرج المتن علي السند الثاني، ولم يبين انه لسند اخر. واما
 اذا بين فقد تقدم ما نقله الخطيب في تجويز غير واحد من اهل العلم له وانه اختاره.
 وعلي كل تقدير ففي ذلك نظر؛ لان قوله انه علي مذهب من منع الرواية بالمعني، ان كانت الاشارة فيه الي قول من شرط التحفظ بتمييز الالفاظ، وعد الحروف، وكذا ما جعل ابن الصلاح له به تعلقا مما نقله مسعود، عن الحاكم، فهو واضح منتظم.
 فان من كان كذلك لم يطلق ((مثله)) الا فيما قابله فوافقت حروفه حروف المتن المذكور فكان اياه، فجاز نقله؛ لانه هو المتن المتقدم بعينه، واما من لم يعرف منه هذا التحفظ لم يجز مثل ذلك فيما قال فيه: ((مثله)) لانه لم يوثق بكونه عين الحديث المذكور، فدار الامر علي ان الجواز تابع للعلم باتحاد اللفظ، والمنع تابع للشك فيه.
 وان كانت الاشارة فيه الي قول ابن معين ونحوه لم يصح؛ لانهم لو كانوا يمنعون الرواية بالمعني لما اختلفوا في ((مثل)) فمنع فيها شعبة واجاز فيها غيره. 
 فالظاهر ان المنع فيها لظهورها في ارادة المعني؛ لان الموافق في اللفظ يمكن ان يقال فيه: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث))، او ((بهذا))، او ((قد ذكره))، او ((به))، او ((بلفظه سواء)).
 وما ادي هذا المعني من نحو هذه الالفاظ، فلا يعدل عن الاول الي ما هو دونه /  ب /، فلا يعدل عن مثل هذه الالفاظ، الي قوله: ((مثله)) الا لما هو ظاهر فيه من التشابه في المعني، واكثر الالفاظ لا للاتحاد في الذات ().
 ومسلم اكثر الناس ذكرا لذلك، فتارة يقول بعد ذكر الحديث: حدثنا فلان بهذا الاسناد ((نحوه))، وتارة يقول: ((مثله))، وتارة: قال فلان ((هذا))، او
 ((نحوه))، وتارة قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ((بهذا الحديث))، ((نحو حديث فلان))، وتارة ((وساق الحديث بمثله))، وتارة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ((بهذا الحديث)) الي غير ذلك من العبارات.
 ويمكن علي بعد ان ينزل كلام شعبة علي من شك في حاله، وكلام المجيز علي من علم من حاله التحفظ في عد الحروف. ووجه البعد اطلاق كل من الفريقين قوله من غير تقييد وقت ما، والله اعلم.
 واول دليل علي ان الظاهر في اطلاق ((المثل))، الشبه لا العين، ان من يتقيد باللفظ منع بعضهم من الرواية بها مطلقا.
 واشترط اخر ان يعرف من عادة المحدث الضابط، تمييز الالفاظ وعد الحروف (). 
 واشترط اخر () في الراوي ان يعرف الفرق بين معني ((مثله))، ومعني ((نحوه))، وهذا هو الذي ينبغي ان يقطع به ولا يعدل عنه: ان من عرف من عادته انه لا يقول: ((مثله))، الا عند اتحاد اللفظ، وكان ثقة عارفا بصيرا، جاز ان يركب المتن المذكور، علي ما ذكر من السند، وقال فيه: ((مثله))، والله اعلم.
 قوله: (مثل حديث قبله، متنه) () لا يقال: ان هذا يوهم انه سمع المتن الثاني، وانه انما تركه لنسيان او غيره، فلا يخلو عن احتمال المنع؛ لايهامه انه سمعه بخصوصه، فيكون ايهاما لما لو قيل كان كاذبا؛ لانا نقول: ان هذا الايهام غير مءثر بوجه؛ لانه لم يزد علي ما سمع وهو موجود، ولو لم يركب متن السند الاول عليه.
 قوله: (وهذا الذي اختاره) () نقل عن النووي انه قال: ((ولا شك في حسنه)) ().
 قوله: (وذكر الحديث) ().
 وقوله: (اذ بعض متن) ()، ((بعض)) نكرة في سياق النفي، فيقتضي ذلك انه لم يسق شيءا من المتن، وليس هو المراد؛ لان المسالة مفروضة فيمن ذكر المتن، 
 وحذف بعضه، فلو /  ا / قال الشيخ: ((كل متن)) لكان اقرب، وكان المعني: ((وقول المحدث حين لم يسق كل المتن بل ساق بعضه)).
 وقال: ((وذكر))، اي: الشيخ الذي حدثني الحديث. ((فالمنع)) للراوي عن ذلك الشيخ من اكمال الحديث ((احق)) من المنع في المسالة التي قبلها، وهي ما اذا ساق الحديث، ثم ساق اسنادا اخر له، ثم قال: ((فذكر مثله)).
 قوله: (اذا اتي الشيخ الراوي) () عبارة ابن الصلاح: ((اذا ذكر الشيخ اسناد الحديث، ولم يذكر من متنه الا طرفا ثم قال: ((وذكر الحديث))، او قال: وذكر الحديث بطوله)) ().
 قوله: (وبالمنع اجاب الاستاذ) () عبارة ابن الصلاح: ((وسال بعض [اهل] () الحديث ابا اسحاق ابراهيم بن محمد الشافعي المقدم في الفقه والاصول عن ذلك، فقال: لا يجوز لمن سمع علي هذا الوصف، ان يروي الحديث بما فيه من الالفاظ علي التفصيل، وسال ابو بكر البرقاني () الحافظ الفقيه ابا بكر الاسماعيلي الحافظ الفقيه عمن قرا اسناد حديث علي الشيخ، ثم قال: ((وذكر الحديث))، هل يجوز ان يحدث بجميع الحديث؟ فقال: اذا عرف ... )) () الخ. 
 وعن ابن كثير انه قال: ((ان كان  اي: الراوي  قد سمع الحديث المشار اليه قبل ذلك علي الشيخ في ذلك المجلس، او في غيره، فتجوز الرواية، وتكون الاشارة الي شء قد سلف بيانه وتحقق سماعه)) (). انتهي.
 وهو في غاية الظهور والحسن، واليه يرشد قول ابن الصلاح الاتي: ((فالتحقيق انه بطريق الاجازة فيما لم يذكره الشيخ)) () فان مفهومه انه اذا ذكره الشيخ كان سماعا.
 قوله: (ثم يقول:) ()، اي: السامع (قال) ()، اي: الشيخ (وذكر) ()، اي: الذي حدثه الحديث.
 صورة ذلك ان يقول الشيخ مثلا: حدثنا فلان ... الي ان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انما الاعمال)) (). ((قال)) يعني: شيخه، ((وذكر))، اي: الذي حدثني الحديث بطوله، او كله، ونحو ذلك. 
 قوله: (اجازة اكيدة) ()، اي: لكونها اجازة شء معين لشخص معين، وفي المسموع ما يدل علي المجاز مع معرفة المجاز له، كما قال الاسماعيلي. 
  ابدال الرسول بالنبي وعكسه
 قوله: (ابدال الرسول بالنبي) () / ب/ قد علم من القاعدة التي قدمتها في الكلام علي المعلل ان الباء داخلة في الابدال علي الماخوذ. فالمعني: انه غير لفظ الرسول فتركه، واتي مكانه بلفظ النبي وعكسه، هذا ما في المتن، والذي في الشرح عكسه.
 قوله: (وكان احمد) () عبارة ابن الصلاح: ((وثبت عن عبد الله بن احمد بن حنبل انه راي اباه اذا كان في الكتاب ((النبي)) () فذكره الي ان قال: وانما استحب احمد اتباع المحدث في لفظه)) (). انتهي.
 وهذه المسالة مثل مسالة الزيادة في نسب الشيخ، كما مضي قريبا.
 قوله: (وقال حماد) () عبارة ابن الصلاح: ((وذكر الخطيب بسنده () عن حماد بن سلمة انه كان يحدث وبين يديه عفان وبهز، فجعلا يغيران: ((النبي)) من ((رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، فقال لهما حماد: اما انتما فلا تفقهان ابدا ())) (). 
 ظاهر صنيع الشيخ وابن الصلاح: ان حمادا يقول بالجواز، وعبارته ظاهرة في المنع، والله اعلم.
  السماع علي نوع من الوهن
 قوله في قوله: (السماع علي نوع من الوهن، او عن رجلين) ()، اي: كاءنين في السند في اي موضع كان؛ من اوله او اخره او اثناءه. فالمعني: السماع المنقول عن رجلين، وليس الامر منحصرا في ان يكونا شيخي الراوي، ليكون حق العبارة: ((علي رجلين)).
 قوله: (كنوع) ()، اي: عليه البيان اذا ((خامر))، اي: خالط سماعه نوع ((وهن))، اي: ضعف. ثم ان عبارة الشيخ تفهم ان هذا نظير لما قبله، وليس كذلك، بل السماع في المذاكرة من صور السماع علي نوع من الوهن، وعبارة ابن الصلاح واضحة في ذلك كما ياتي.
 وقد اعترف الشيخ في " الشرح " () بانه مثال قوله: ((او في المذاكرة)).
 قال ابن الصلاح عقبه: ((فقد كان غير واحد من متقدمي العلماء يفعل ذلك، وكان جماعة من حفاظهم يمنعون من ان يحمل عنهم في المذاكرة شء، منهم: عبد الرحمان ... )) () الخ. 
 قوله: (كان احمد) () عبارة ابن الصلاح: ((ولذلك امتنع جماعة من اعلام الحفاظ من رواية ما يحفظونه الا من كتبهم، منهم: احمد بن حنبل ())) ().
 قوله: (ليس بحتم) () عبارة ابن الصلاح ليست صريحة في الوجوب وستاتي، بل هي ظاهرة في الاستحباب بقرينة جعل ذلك نوعا /  ا / من التدليس، ولم يقل احد انه يجب علي المحدث ترك مطلق التدليس الذي هذا نوع منه وهو الخفاء الذي هو معني التدليس لغة؛ لانه لا يتاتي ارادة المعني الاصطلاحي هنا، ولو فرضت ارادته لكان كذلك.
 قوله: (من غير اصل ... ) () الخ هو مما دخل في قول ابن الصلاح: ((اذا كان سماعه علي صفة فيها بعض الوهن ()، فعليه ان يذكرها في حالة الرواية، فان في اغفالها نوعا من التدليس، وفيما مضي لنا امثلة لذلك. ومن امثلته ما اذا حدثه المحدث من حفظه في حالة المذاكرة)) (). انتهي.
 ومن ذلك ما اذا روي من اصل غير مقابل. 
 قال ابن دقيق العيد: ((وليقل مثلا: اخبرنا فلان مع الحاجة الي المقابلة، او المعارضة)) ().
 قوله: (بخط من فيه نظر) () هذا اذا كان هذا الخط عمدة الراوي في نقله له، وهو غير ذاكر للسماع، اما اذا كان ذاكرا لسماعه فالاعتماد حينءذ عليه، لا علي كاتب السماع.
 قوله: (التدليس) () ليس المراد به المعني الاصطلاحي، بل معناه اللغوي، وهو: الاخفاء الناشء عن معني الدلس بالتحريك: وهو الظلام والمشابهة، والتدليس
 ايضا: كتمان عيب السلعة عن المشتري ().
 قوله: (فهو اخف) () الفاء فيه زاءدة ويمكن ان يكون علي تقدير شرط، اي: ان اردته فهو اخف ، وقافيته مع ذلك من المتراكب، وهي مخالفة لقافية الاول، فانها من المتدارك، فلو اسقط الفاء وحرك الهاء لاستقام، ويكون الجزء مخبولا والقافية من المتكاوس، وهو  وان كانت المخالفة فيه اكثر  احسن لاجل الراحة من الفاء، ولو قال:
 ... ... ... ... ... ... والحذف ان كل موثق اخف
 لم يكن فيه محذور. 
 قوله: (علي ثابت) () عبارة ابن الصلاح: ((علي ذكر الثقة، خوفا من ان يكون فيه عن المجروح شء لم يذكره الثقة، قال نحوا من ذلك احمد بن حنبل ()، والخطيب ())) (). انتهي.
 ومن امثلته ما نقل عن البخاري، والنساءي: انهما رويا احاديث لعبد الله بن لهيعة () مقرونا بثقة من غير تصريح به، ففي بعضها: ابن وهب، عن حيوة () بن شريح، وفلان.
 وفي بعضها: عن عمرو بن الحارث، ورجل اخر (). ووقع للبخاري، عن مالك / ب/ وابن فلان ()، ومثل ذلك للنساءي كثير (). وعن شيخنا: ان وقوع مثل ذلك لمسلم قليل (). 
 قوله: (وحمل لفظ) () هو فعل ماض مبني للمجهول، اي: وادرج لفظ احدهما علي لفظ الاخر.
 قوله: (انه لا يمتنع) () عبارة ابن الصلاح  بعد ذكر الصورتين في الثقتين والثقة والمجروح : ((ثم لا يمتنع ذلك في الصورتين امتناع تحريم ()؛ لان الظاهر اتفاق الروايتين وما ذكر من الاحتمال  اي: من ان فيه عن المجروح شيءا لم يذكره الثقة  نادر بعيد، فانه من الادراج الذي لا يجوز تعمده، كما سبق في نوع المدرج)) ().
 قوله: عن الخطيب: (وهذا القول  اي: قول مسلم  لا فاءدة فيه) () الظاهر ان معناه معني ما تقدمه، من ان اسقاط المجروح لا يحسن فانه اذا انتفي 
 مطلق الفاءدة، انتفي الحسن؛ وذلك لاجل ما ذكر من الاحتمال، وان كان نادرا كما ذكر ابن الصلاح، والله اعلم.
    
 وان يكن عن كل راو قطعه ... اجز بلا ميز بخلط جمعه
    
 مع البيان كحديث الافك ... وجرح بعض مقتض للترك
    
 وحذف واحد من الاسناد ... في الصورتين امنع للازدياد
 قوله في قوله: (وان يكن) () (للازدياد) ()، اي: لان ذلك الصنيع يوجب ان يصير بعض الرواة كانه ازداد من حديث غيره علي حديثه ما ليس منه فتكون نسبته اليه نسبة كاذبة.
 قوله: (لحديث بعضهم) () عبارة ابن الصلاح: ((وكل () حدثني طاءفة من حديثها، قالوا: قالت ... الحديث)) (). انتهي.
 هذا قاض بان نسبة الحديث اليهم كلهم علي حد سواء، وهو في اكثر الروايات كذلك. لكنه في تفسير سورة النور ساقه سياقة تقتضي انه كله عن عروة، عنها رضي الله عنها.
 فيجوز ان يسند ما وافق ذلك من تلك الطرق الي عروة وحده لكن بعد تحرير لفظه في سورة النور () وضبطه، فانه قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا 
 الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير وسعيد ابن المسيب وعلقمة بن وقاص الليثي وعبيد الله بن عبد الله بن مسعود، عن حديث عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال لها اهل الافك () ما قالوا، فبراها الله مما قالوا، وكل حدثني طاءفة من الحديث، وبعض حديثهم يصدق بعضا وان كان بعضهم اوعي له من بعض، الذي حدثني عروة، عن عاءشة زوج النبي /  ا /  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يخرج اقرع بين ازواجه رضي الله عنهن فذكر الحديث ... الخ مطولا جدا.
 وصنيعه في هذه الرواية علي ما تقدم من الاحسن الراجح في اختلاف الفاظ الشيوخ.
 قوله: (في الصورتين) () عبارة ابن الصلاح: ((وغير جاءز لاحد بعد اختلاط ذلك، ان يسقط ذكر احد الراويين)) (). 
 قال الشيخ في " النكت ": ((وقد اعترض عليه بان البخاري اسقط ذكر احد شيخيه او شيوخه في مثل هذه الصورة واقتصر علي ذكر شيخ واحد، فقال في كتاب الرقاق من " صحيحه " () في باب كيف كان عيش النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وتخليهم عن () الدنيا: حدثني ابو نعيم بنصف من هذا الحديث، قال: حدثنا عمر ابن ذر، قال: حدثنا مجاهد: ان ابا هريرة  رضي الله عنه  كان يقول: ((الله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع ... )) الحديث. انتهي.
 والجواب ان الممتنع انما هو اسقاط بعض شيوخه، وايراد جميع الحديث عن بعضهم؛ لانه حينءذ يكون قد حدث عن بعض () المذكورين () ببعض ما لم يسمعه منه، فاما اذا بين انه لم يسمع منه الا بعض الحديث كما فعل البخاري هنا فليس بممتنع.
 وقد بين البخاري في موضع اخر من " صحيحه " القدر الذي سمعه من ابي نعيم من هذا الحديث او بعض ما سمعه منه فقال في كتاب الاستءذان (): ((حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عمر بن ذر، (ح) وحدثنا محمد بن مقاتل، قال: اخبرنا عبد الله  قال شيخنا في " شرح البخاري " (): ((هو ابن المبارك))  ()، قال: اخبرنا عمر بن ذر، قال: اخبرنا مجاهد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: دخلت مع النبي ()  صلي الله عليه وسلم  فوجد 
 لبنا في قدح، فقال: ابا هر الحق اهل الصفة () فادعهم الي ()، فاتيتهم فدعوتهم، فاقبلوا فاستاذنوا فاذن لهم فدخلوا)). انتهي.
 فهذا هو بعض حديث ابي نعيم الذي ذكره في الرقاق، واما بقية الحديث فيحتمل ان البخاري اخذه من كتاب ابي نعيم وجادة، او اجازة له، او () سمعه من شيخ اخر غير ابي نعيم. اما محمد بن مقاتل الذي روي عنه في الاستءذان /  ب / بعضه او غيره، ولم يبين ذلك، بل اقتصر علي اتصال بعض الحديث من غير بيان؛ ولكن ما من قطعة منه الا وهي محتملة لانها غير متصلة السماع، الا القطعة التي صرح البخاري في الاستءذان باتصالها، والله اعلم)). انتهي كلام الشيخ ().
 وسبقه اليه شيخه مغلطاي وهو حسن الا ان لفظ البخاري: ((حدثنا ابو نعيم بنحو من نصف هذا الحديث)).
 وقد اعترض علي مغلطاي فيه الكرماني () بانه ليس نصف الحديث الذي في الرقاق ولا ثلثه ولا ربعه مع ان المحذور وهو خلو البعض عن اسناد لازم كما كان. قال: ((نعم، افاد تقريره ان بعضه مكرر الاسناد والكلام فيه)).
 قال شيخنا في " شرحه " (): ((وفيه نظر من وجهين اخرين: 
 احدهما: احتمال ان يكون هذا السياق لابن المبارك فانه لا يتعين كونه لفظ ابي نعيم.
 ثانيهما: انه منتزع من اثناء الحديث فانه ليس فيه القصة الاولي المتعلقة بابي هريرة ولا ما في اخره من حصول البركة في اللبن الي اخره، نعم، المحرر قول شيخنا في " النكت علي ابن الصلاح " ما نصه: ((القدر المذكور في الاستءذان بعض الحديث المذكور في الرقاق)) ().
 قلت: فهو مما حدثه به ابو نعيم سواء كان بلفظه ام بمعناه)). انتهي.
 وفيه نظر؛ لان غاية ما فيه اذا كان السياق لابن المبارك احتمال ان يكون فيه مما سمعه البخاري من ابي نعيم، وفيه مما لم يسمعه منه، واما ان يكون فيه شء ليس من حديثه فلا، كما اقر به شيخنا، ولم يخرج عن لفظ حديث ابي نعيم ولا معناه.
 وغايته انه لفق ما ساقه منه فاقتصر علي بعضه وترك بعضه فينتقل حينءذ الي نظر اخر وهو ان يكون البخاري ممن يري اطلاق ((حدثنا)) في الاجازة، هذا ما في الوجه الاول.
 واما الوجه الاخر فلم يفد شيءا زاءدا علي ان الذي في الاستءذان بعض الذي في الرقاق، سوي انه من اثناءه، ولا محذور في هذا غير ما ذكر في الوجه الاول، وليس هو خارجا عن كلام البخاري، فانه لم يعين النصف في الاول ولا في الاخر /  ا / فيحتمل ان يكون من الاثناء، والله اعلم.
 واجاب الكرماني (): بان النصف الذي لم يسمعه من ابي نعيم ذكر في كتاب الاطعمة من طريق يوسف بن عيسي المروزي، وهو قريب من نصف 
 الحديث  وقال : ((فلعل البخاري اراد بالنصف المذكور لابي نعيم ما لم يذكره ثمة فيصير الكل مسندا بعضه بطريق يوسف والبعض الاخر بطريق ابي نعيم، والله اعلم)). انتهي.
 والذي ذكر انه في الاطعمة قول البخاري (): حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال:
 ((ما شبع ال محمد  صلي الله عليه وسلم  من طعام ثلاثة ايام حتي قبض)).
 وعن ابي حازم ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((اصابني جهد شديد فلقيت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فاستقراته اية من كتاب الله، فدخل داره وفتحها علي، فمشيت غير بعيد فخررت لوجهي من الجهد فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي راسي فقال: يا ابا هر. قلت: لبيك رسول الله وسعديك، فاخذ بيدي فاقامني وعرف الذي بي، فانطلق بي الي رحله فامر لي بعس () من لبن فشربت منه، ثم قال: [عد] () يا ابا هر [فعدت] () فشربت ثم قال: عد فعدت فشربت حتي استوي بطني فصار كالقدح (). قال: فلقيت عمر  رضي الله عنه  وذكرت له الذي كان من امري، وقلت له: فولي الله ذلك من كان احق به منك يا عمر، والله لقد استقراتك الاية ولانا اقرا لها منك. قال عمر: والله لان اكون ادخلتك احب الي 
 من ان يكون لي مثل حمر النعم)) هذا الذي في الاطعمة، وارادة البخاري له بالنصف الذي فاته من ابي نعيم من الحديث الذي ذكره في الرقاق في غاية البعد؛ لانه مغاير لحديث ابي نعيم في السند واللفظ والمعني ().
 اما السند: فليس دون ابي هريرة احد من سند حديث الرقاق لا ابو نعيم ولا من فوقه.
 واما اللفظ والمعني: فانه ليس فيه شء بلفظ من ذلك الحديث علي سياقه ولا بمعناه المساوي لالفاظه ليكون من الرواية بالمعني عند من اجازها؛ لان لفظ الذي عينه /ب/ بالاشارة في الرقاق: ((الله الذي لا اله الا هو، ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابو بكر  رضي الله عنه  فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليشبعني فمر فلم يفعل، ثم مر بي عمر  رضي الله عنه  فسالته عن اية من كتاب الله، ما سالته الا ليشبعني فمر فلم يفعل، ثم مر بي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في وجهي، ثم قال: ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق، ومضي. فاتبعته فدخل فاستاذن فاذن لي، فدخل فوجد لبنا في قدح فقال: من اين هذا اللبن؟ قالوا: اهداه لك فلان (او فلانة (قال: ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق الي اهل الصفة فادعهم لي. قال: واهل الصفة اضياف الاسلام، لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك، فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة؟ كنت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فاذا جاء امرني فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فاتيتهم 
 فدعوتهم، فاقبلوا فاستاذنوا فاذن لهم واخذوا مجالسهم من البيت. قال: يا ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: خذ فاعطهم، فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح فاعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح حتي انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده، فنظر الي فتبسم فقال: ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: بقيت انا وانت، قلت: صدقت يا رسول الله، قال: اقعد فاشرب، فقعدت فشربت، فقال: اشرب، فشربت فما زال يقول: اشرب، حتي قلت: لا والذي بعثك بالحق، لا اجد له /  ا / مسلكا. قال: فارني، فاعطيته القدح، فحمد الله وسمي وشرب الفضلة)) هذا اخر الحديث.
 واذ قد عرفت لفظه عرفت امرين:
 احدهما: ان الذي في الاطعمة ليس بلفظ نحو نصفه ولا بمعناه المساوي لالفاظه، فانتفي ان يكون شء منه متصلا بسند ما ذكره في الاطعمة.
 ثانيهما: ان الذي ذكر في الاستءذان نحو نصفه من جهة المعني لا من جهة اللفظ؛ لان معناه ما كان حصل لابي هريرة  رضي الله عنه  من الجهد بالجوع، ثم ما حصل له بواسطة النبي  صلي الله عليه وسلم  من البركة والشبع، وهو موف بقريب من النصف الثاني، مع انه لم يخرج عن لفظه، ومن هذا تعلم ان تكرر اسناده لا كلام فيه، واما كون النصف الاخر غير متصل بالسماع فصحيح، ويحتمل كما قال الشيخ: ان يكون البخاري حمله عن ابي نعيم اجازة ووجادة، وجوز شيخنا () مع ذلك ان يكون سمع بقية الحديث من شيخ سمعه من ابي نعيم، وقال انه اورده في كتابه " تغليق التعليق " () 
 من طريق علي بن عبد العزيز، عن ابي نعيم تاما، قال: ومن طريقه اخرجه ابو نعيم في " المستخرج " ()، والبيهقي في " الدلاءل " ()، واخرجه النساءي في
 " السنن الكبري " () عن احمد بن يحيي الصوفي، وعن ابي نعيم بتمامه، والله اعلم. 
  اداب المحدث
 قوله: (اداب المحدث) () قال ابن الصلاح: ((مضي طرف منها اقتضته الانواع التي قبله. علم الحديث علم شريف، يناسب مكارم الاخلاق، ومحاسن الشيم ()، وينافر مساوء () الاخلاق، ومشاين الشيم، وهو من علوم الاخرة، لا من علوم الدنيا)) (). () انتهي.
 وقدم بحث المحدث علي بحث الطالب؛ لتقدمه في المرتبة والوجود.
 قوله: (واحرص) () من جملة افراد الحرص علي النشر ان يكون لله، فاذا كان كذلك كان من جملة افراد تصحيح النية.
 قوله: (ثم توضا) ()، ((ثم)) لترتيب الكمال، اي: الاكمل ان يكون 
 الوضوء لاجل التحديث ()، ولا يكون لاجله علي جهة الكمال، الا بعد تصحيح النية.
 قوله: (علي الحديث) () عبر بها؛ لان من رفع صوته في حال قراءة الحديث فقد استعلي عليه ().
 قوله: (او ان تقم) () /  ب / معناه: لا تحدث ان كنت في حال العجلة، او ان كنت قاءما، اي: لا تحدث في واحدة من هاتين الحالتين.
 قوله: (من تصدي) () عبارة ابن الصلاح: ((من اراد التصدي لاسماع الحديث)) ().
 وهي اشمل من عبارة الشيخ، فان التصدي ارادة مع نوع غرض ودعاء، فعبارة الشيخ احسن؛ لان تقدم النية علي التصدي، لا علي ارادته. 
 قوله: (واخلاصها) () قال ابن الصلاح: ((وليطهر قلبه من الاغراض الدنيوية وادناسها، وليحذر بلية حب الرياسة ورعوناتها)) (). انتهي.
 وقال العلامة شهاب الدين الاندرشي () في " عمدته ": ((اخلاص النية، وتطهير القلب من الاغراض التي لا يراد بها وجه الله، كرءاسة، وتحصيل مال، ونحوهما)).
 قال الثوري: ((كان الرجل اذا اراد طلب الحديث، تعبد قبل ذلك عشرين سنة)) (). انتهي.
 قوله : (فانما الاعمال بالنيات) ()، اي: لحديث عمر  رضي الله عنه  المتفق عليه ()، وهو مجمع علي جلالته، وانه احد قواعد الدين. ونقل الشيخ محيي الدين في مقدمة " شرح المهذب " () وياتي في اداب المتعلم ما يتصل به.
 وقال ابن دقيق العيد في " الاقتراح " (): ((العمدة العظمي في كل عبادة تصحيح 
 النية، ومن احسن ما يقصد في هذا العلم شيءان:
 احدهما: التعبد بكثرة الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كلما تكرر ذكره، ويحتاج ان () يكون مقصودا عند اللفظ به، ولا يخرج علي وجه العادة.
 والثاني: قصد الانتفاع والنفع للعبد.
 قال ابن المبارك ():  وقد استكثر كثرة الكتابة منه : ((لعل الكلمة التي فيها نجاتي، لم اسمعها الي الان)) ... )). انتهي.
 وفي جزء ابي الحسين محمد بن علي بن محمد بن مخلد الوراق، سمعت ابا بكر بن مجاهد، يقول: قال ابن مناذر لابي عمرو بن العلاء: ((الي متي يحسن بالرجل ان يتعلم؟ قال: ما حسنت به الحياة)) ().
 قوله: (بالتبليغ عنه) () قال الشيخ محيي الدين في مقدمة " شرح المهذب " (): ((روي الشيخان: عن ابن مسعود  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها)) (). 
 والمراد بالحسد: الغبطة ()، وهو ان يتمني مثله.
 وعن /  ا / ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من دعا الي هدي، كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص من اجورهم شيءا)) ().
 وروي الترمذي:  وقال: حسن  عن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله، وملاءكته، واهل السماوات والارض، حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت، يصلون علي معلمي الناس الخير)) ().
 وقال ابن دقيق العيد في " الاقتراح " (): ((ولا خفاء بما في تبليغ العلم من الاجور، لاسيما برواية الحديث () يدخل الراوي في دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، حيث قال: ((نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها () الي من لم يسمعها)) ().
 وقال الشيخ (): ((وعن علي  رضي الله عنه  قال: كفي بالعلم شرفا ان يدعيه من لا يحسنه، ويفرح اذا نسب اليه، وكفي بالجهل ذما ان يتبرا منه من هو فيه)) (). 
 قال: ((وعن وهب بن منبه، قال: يتشعب من العلم الشرف، وان كان صاحبه دنيءا، والعز وان كان مهينا، والقرب وان كان قصيا، والغني وان كان فقيرا، والنبل وان كان حقيرا، والمهابة وان كان وضيعا، والسلامة وان كان سفيها)) ().
 وقال الشافعي: ((طلب العلم افضل من صلاة النافلة)) (). 
 وقال: ((من اراد الدنيا فعليه بالعلم، ومن اراد الاخرة فعليه بالعلم)) ().
 وقال: ((من لا يحب العلم فلا خير فيه، و [لا] () يكون بينك وبينه معرفة ولا صداقة)) ().
 وقال: (([العلم] () مروءة من لا مروءة له ())). 
 وقال: ((ان لم يكن الفقهاء العاملون اولياء الله، فليس لله ولي)) ().
 وقال: ((من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل قدره، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن نظر في الحساب جزل رايه، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه)) ().
 وعن سفيان الثوري، والشافعي: ((ليس شء بعد الفراءض افضل من طلب العلم)) ().
 قال الشيخ (): ((وعن ابي ذر، وابي هريرة رضي الله عنهما، قالا: باب من العلم نتعلمه احب الينا من الف ركعة تطوعا، وباب من العلم نعلمه، عمل به او لم يعمل به احب الينا من مءة ركعة / ب/ تطوعا، وقالا: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي هذه الحالة مات وهو شهيد)) (). 
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : ((لان اعلم بابا من العلم في امر ونهي، احب الي من سبعين غزوة في سبيل الله)) ().
 وعن سهل التستري: ((من اراد النظر الي محاسن الانبياء، فلينظر الي مجالس العلماء، فاعرفوا لهم ذلك)) ().
 قال الشيخ: ((وجاء عن جماعات من السلف، ممن لم اذكره نحو ما ذكرته، والحاصل انهم متفقون علي ان الاشتغال بالعلم افضل من الاشتغال بنوافل الصوم، والصلاة، والتسبيح، ونحو ذلك)) ().
 وذكر من ادلة ذلك: ان العلم الذي كلامنا فيه فرض كفاية.
 وقد قال امام الحرمين في كتابه " الغياثي " (): ان فرض الكفاية افضل من فرض العين، من حيث ان فاعله يسد مسد الامة، ويسقط الحرج عنهم
 [و] () فرض العين قاصر عليه)).
 وقال في " الروضة " (): ((قلت: للقاءم بفرض الكفاية مزية علي القاءم بفرض العين)). انتهي.
 وعن سفيان: ((ما ازداد عبد علما فازداد في الدنيا رغبة الا ازداد من الله بعدا)).
 واذا وصل الي محل الدرس صلي ركعتين، فان كان مسجدا تاكد الحث علي الصلاة، ويقعد مستقبل القبلة علي طهارة متربعا ان شاء، ويرتع مجلس الفضلاء منهم، 
 واشرافهم، ويصون يديه عن العبث، واذا سءل عما لا يعلمه فليقل: لا اعلم.
 قال ابن مسعود  رضي الله عنه : ((ان من العلم ان يقول لما لا يعلم: الله اعلم)) ().
 وقالوا: ينبغي للعالم ان يورث اصحابه ((لا ادري))، اي: يكثر منها حتي يءخذ عنه.
 وقوله: ((لا ادري)) لا يضع منزلته، بل يدل علي عظم محله وتقواه، وانما يمتنع منها من قل علمه؛ لانه يخاف لقصوره ان يسقط من اعين الحاضرين، وذلك من جهالته، فان ذلك يستدل به علي قصوره.
 وفي الصحيح: ((المتشبع بما لم يعط، كلابس ثوبي زور)) ().
 وعن ابن عباس، وابن مسعود  رضي الله عنهم : ((من افتي في كل ما يسال فهو مجنون)) (). 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ومحمد بن عجلان: ((اذا اغفل العالم ((لا ادري)) اصيبت مقاتله)) ().
 وعن الشافعي وقد سءل عن مسالة فلم يجب، فقيل له: فقال /  ا /: ((حتي ادري ان الفضل في السكوت او في الجواب)) ().
 وعن الاثرم: ((سمعت احمد بن حنبل يكثر ان يقول: لا ادري)) ().
 وعن الهيثم بن جميل: ((شهدت مالكا سءل عن ثمان واربعين مسالة، فقال في ثنتين وثلاثين منها: لا ادري)) ().
 وعن مالك ايضا انه ربما كان يسءل عن خمسين مسالة، فلا يجيب في واحدة منها، وكان يقول: ((من اجاب في مسالة، فينبغي قبل الجواب يعرض نفسه علي الجنة والنار، وكيف خلاصه، ثم يجيب)) ().
 وسءل عن مسالة فقال: [((لا ادري))، فقيل: هي] () مسالة خفيفة، فقال: ((ليس من العلم شء خفيف)) ().
 وقال الصيمري () والخطيب: ((قل من حرص علي الفتيا، وسابق اليها، وثابر 
 عليها، الا قل توفيقه، واضطرب امره، واذا كان كارها لذلك غير مءثر له  ما وجد عنه مندوحة واحال الامر فيه علي غيره  كانت المعرفة له من الله اكثر، والصلاح في جوابه اغلب)) ().
 واستدلا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث: ((لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة، اعنت عليها)) ().
 ويطرح علي اصحابه ما يختبر به اذهانهم، ولا يتاذي اذا قرا احدهم علي غيره، الا ان كان ذلك الغير جاهلا، او فاسقا، او مبتدعا، فليحذر منه. انتهي.
 قوله: (وقد كان عروة) () عبارة ابن الصلاح: ((وقد كان في السلف، من يتالف الناس علي حديثه، منهم: عروة بن الزبير ())) ().
 قوله: (خيلاء) () اشارة الي ان السلف كانوا يتحرزون من العجب، 
 ويتفقدون اعمالهم واحوالهم، ليقيموا منها ما اعوج.
 عن " الرسالة " () للقشيري انه قال: ((ويصح ان يقال: الاخلاص: تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين))، ونقل عنه عن ابي علي الدقاق انه قال:
 ((المخلص لا رياء له، والصادق لا اعجاب له)) ().
 قال: ((وعن ابي علي الفضيل بن عياض انه قال: ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما)) ().
 قال: ((وعن سهل بن عبد الله التستري، قال: لا يشم راءحة الصدق عبد داهن نفسه، او غيره)) ().
 وعن ذي النون ()، قال: ((الصدق سيف الله /  ب / ما وضع علي شء الا قطعه)) (). انتهي ما نقلته من " شرح المهذب " ().
 قوله: (في الطريق وهو قاءم) () صوابه: ((او قاءم))، كما في 
 النظم () وكذا ساقه ابن الصلاح () عن مالك، ولا يصح اسقاط الالف؛ لان المعني يصير انه يكره تحديثه في الطريق في حال قيامه، لا حال قعوده مثلا.
 قوله: (ما كان في الناس) () هي التامة، اي: وجد ولا شك ان اول من طلب الحديث الصحابة  رضي الله عنهم ، ثم خير الناس بعدهم في كل عصر من طلب علي طريقهم، وهي ان يحفظه مع العلم باداوت فهمه، ولا يصح ان تكون ناقصة لانه لا يصح  علي تقديره  كلام ابن مهدي؛ لانه لا اطلاع له علي ما كان قبل عصره، وعلي تقدير التسليم، فذلك غير ممكن في الصحابة  رضي الله عنهم ، مع شهادة الله لهم بالخيرية، ويكفيك من شرف الحديث انتهاءه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، الاخذ عن الله من غير شريك، بل بالامر القاطع الثابت بالمعجزة.
 واما غيره فان لم يكن له اصل من قوله فهو رد علي صاحبه، وان كان له اصل فهو انما يدور عليه بالقياس، وما احسن ما قال الامام ابو الحسن الطبري المعروف بالكيا الهراسي: ((اذا جالت فرسان الاحاديث في ميادين الكفاح، طارت رءوس المقاييس في مهاب الرياح)) ().
 وروينا في كتاب " شرف اصحاب الحديث " () للحافظ ابي بكر الخطيب، عن سفيان الثوري انه كان يقول: ((الملاءكة حراس السماء، واصحاب الحديث 
 حراس الارض)).
 وان الشافعي كان يقول: ((اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث، فكاني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  حيا)) ().
 وعن امير المءمنين هارون الرشيد انه قال: ((طلبت اربعة فوجدتها في اربعة: طلبت الكفر فوجدته في الجهمية، وطلبت الكلام والشغب فوجدته في المعتزلة، وطلبت الكذب فوجدته عند الرافضة، وطلبت الحق فوجدته مع اصحاب الحديث)) ().
 وعن ابراهيم بن ادهم انه قال: ((ان الله تعالي يرفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث)) ().
 وعن الزهري انه قال: ((لا يطلب الحديث /  ا / من الناس الا ذكرانها، ولا يزهد فيه الا مءنثوها)) ().
 وروي () عن ابي الفضل العباس بن محمد الخراساني انه انشد في معني ذلك:
 لا يطلب العلم الا بازل () ذكر ... وليس يبغضه الا المخانيث
 وعن ابي بكر احمد بن عبد الرحمان النسفي انه قال: ((كان مشايخنا يسمون ابا بكر بن اسماعيل: ثمود؛ لانه كان من اصحاب الحديث، فصار من اصحاب 
 الراي، قال تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} ().
 وعن ابي زيد الفقيه انه انشد لبعض علماء الشاش ():
 كل الكلام سوي القران زندقة ... الا الحديث والا الفقه في الدين
 والعلم متبع ما كان ((حدثنا)) ... وما سوي ذاك وسواس الشياطين ()
 وعن حوثرة بن محمد المنقري البصري، قال: ((رايت يزيد بن هارون الواسطي في المنام بعد موته باربع ليال، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: تقبل مني الحسنات وتجاوز عني السيءات، ووهب لي التبعات، قلت: وما كان بعد ذلك؟ قال: وهل يكون من الكريم الا الكرم! غفر لي ذنوبي وادخلني الجنة، قلت: بم نلت الذي نلت؟ قال: بمجالس الذكر، وقولي الحق، وصدقي في الحديث، وطول قيامي في الصلاة، وصبري علي الفقر، قلت: ومنكر ونكير عليهما السلام حق؟ قال: اي والله الذي لا اله الا هو، لقد اقعداني وسالاني من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فجعلت انفض لحيتي البيضاء من التراب، فقلت: مثلي يسءل؟ انا يزيد بن هارون الواسطي، وكنت في دار الدنيا ستين سنة اعلم الناس، قال احدهما: صدق، هو يزيد بن هارون، نم نومة العروس، فلا روعة عليك بعد، قال احدهما: اكتبت عن حريز بن عثمان ()؟ قلت: نعم، وكان ثقة في الحديث، قال: ثقة، 
 ولكنه كان يبغض عليا ابغضه الله  عز وجل )) ().
 وروينا في " المجالس المكية " للميانشي ()، عن ابي المظفر السمعاني انه انشد لابي بكر بن ابي داود السجستاني:
 تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولا تك بدعيا لعلك تفلح
 ولذ بكتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله تنجو وتربح /ب/
 ودع عنك اراء الرجال وقولهم ... فقول رسول الله ازكي واشرح 
 ولا تك من قوم تلهوا بدينهم ... فتطعن في اهل الحديث وتقدح
 اذا ما اعتقدت الدهر يا صاح هذه ... فانت علي خير تبيت وتصبح ()
 وعن محمد بن عبد الله بن احمد اللخمي النحوي انه انشد لابن الانباري:
 اهلا وسهلا بالذين اودهم ... واحبهم في الله ذي الالاء
 اهلا بقوم صالحين ذوي تقي ... خير الرجال وزين كل ملاء
 يسعون في طلب الحديث بعفة ... وتوقر وسكينة وحياء
 لهم المهابة والجلالة والتقي ... وفضاءل جلت عن الاحصاء
 ومداد ما تجري به اقلامهم ... ازكي وافضل من دم الشهداء
 يا طالبي علم النبي محمد ... ما انتم وسواكم بسواء ()
 وروينا في اخر " مسالة العلو والنزول " ()، لابي الفضل بن طاهر المقدسي الحافظ: ان الرشيد قال لابن اكثم: ((ما انبل المراتب؟ قال: قلت: ما انت فيه يا امير المءمنين، قال: فتعرف اجل مني؟ قلت: لا. قال: لكني اعرفه: رجل في حلقة يقول: حدثنا فلان، عن فلان، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: يا امير المءمنين هذا خير منك، وانت ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وولي عهده؟ قال: نعم. 
 ويلك، هذا خير مني؛ لان اسمه مقرون باسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يموت ابدا نحن نموت ونفني، والعلماء باقون ما بقي الدهر)) ().
 وعن علي بن عبد السلام الارمنازي () انه انشد بصور لنفسه.
 الا ان خير الناس بعد محمد ... واصحابه والتابعين باحسان
 اناس اراد الله احياء دينه ... بحفظ الذي يروي  عن الاول  الثاني
 اقاموا حدود الشرع شرع محمد ... بما اوضحوا من دليل وبرهان
 وساروا مسير الشمس في جمع علمه ... فاوطانهم اضحت لهم غير اوطان
 اذا عالم عالي الحديث تسامعوا ... به جاءه القاصي من القوم والداني
 /  ا / وروينا في جزء ابن قطرال ()، عن ابي زرعة الرازي انه قال:
 دين النبي محمد اخبار ... نعم المطية للفتي الاثار
 لا تغفلن عن الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار
 ولربما اخطا الفتي سبل الهدي ... والشمس واضحة لها انوار () 
 قوله: (فيابي عليه العلم حتي يكون لله) ()، اي: ان الله تعالي يريد للخير من وفقه لطلب احب الاشياء اليه وهو العلم، واذا اراده لذلك، لم
 يزل يمتحنه ويصفيه ويرق قلبه، حتي يهديه لان يقبل بكليته اليه ويخلص النية في طلبه.
 قال الشيخ محيي الدين النووي في مقدمة " شرح المهذب " (): ((وربما عسر  في كثير من المبتدءين بالاشتغال  تصحيح النية؛ لضعف نفوسهم؛ وقلة انسهم بموجبات تصحيح النية، والامتناع من () تعليمهم، يءدي الي تفويت كثير من العلم، مع انه يترجي () ببركة العلم تصحيحها.
 وينبغي ان يءدب المتعلم علي التدريج، فيحرضه باقواله وافعاله المتكررة علي الاخلاص، والصدق، وحسن النيات، ومراقبة الله، ويزهده في الدنيا، ويرغبه في العلم، بتذكير فضاءله ، ويعتني بمصالحه كاعتناءه بمصالح ولده.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((اكرم الناس علي جليسي الذي يتخطي الناس حتي يجلس الي، لو استطعت ان لا يقع الذباب علي وجهه
 لفعلت)) ().
 وينبغي ان يكون سمحا، ببذل ما حصله من العلم، ولا يلقي شيءا الي من لم يتاهل له ولو سال عنه، لم يجبه ويعرفه ان ذلك يضره، ويتواضع للمتعلمين. 
 روي مسلم (): عن عياض بن حمار  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله اوحي الي ان تواضعوا)) (). انتهي.
 قوله: (بيان للوقت) () مراده السن كما قال ابن الصلاح: ((وقد اختلف في السن الذي اذا بلغه استحب له التصدي لاسماع الحديث والانتصاب
 لروايته)) ().
 قوله: (فقد اختلف فيه كلام الخطيب وابن الصلاح) () ليس بينهما اختلاف في التحقيق، فان كلام الخطيب محمول علي ما اذا طلب منه ان يحدث عند الاحتياج اليه، بدليل قوله: ((ولا يمتنع)) () وكلام ابن /  ب / الصلاح () علي ما اذا لم يطلب ذلك منه، بل ولم يكن يعرف ان الحديث عنده، فانه يستحب له ان يتصدي، اي: يتعرض للناس ليعرف ان ذلك الحديث عنده. 
 قوله: (انتهاء الكهولة) () قال ابن الاثير في " النهاية " (): ((الكهل من الرجال: من زاد علي ثلاثين سنة الي الاربعين. وقيل: من ثلاث وثلاثين الي الخمسين)).
 وقال في " القاموس " (): ((الكهل: من وخطه الشيب ورايت له بجالة، او من جاوز الثلاثين او اربعا وثلاثين الي احدي وخمسين، وهي بهاء)).
 وقال الامام ابو الحسن الحرالي: ((انه من كان سنه ما بين اثنتين واربعين الي ثلاث وستين)).
 قال ابن الصلاح (): ((قال سحيم بن وثيل ():
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون () 
 اي: جعلني دوراني مع الشءون مع شان وهي الامور واحتيالي فيها نجدا، اي: دليلا ماهرا شجاعا ماضيا فيما يعجز غيري.
 قوله: (وتعقبه القاضي عياض) () كلام ابن خلاد ليس بمتعقب، فانه محمول علي ما اذا لم يحتج اليه وعده لعمر بن عبد العزيز ومن بعده لا يقدح فيه، بل يءيده، فان كلا منهم لم يحدث حتي احتيج في الفقه او غيره اليه.
 وقد اجاب عنه ابن الصلاح بهذا، كما نقله عنه الشيخ () في اخر هذه المقولة والحاصل ان ذلك موقوف علي الحاجة.
 قال ابن دقيق العيد: ((ويختلف ذلك بحسب الزمان والمكان، فرب بلاد مهجورة يقع اليها من يحتاج الي روايته هناك، ولا يحتاج الي روايته في البلاد التي يكثر فيها العلماء)) ().
 قوله: (العلم والحديث) () هو من عطف الخاص علي العام، ويحتمل ان يكون المراد بالعلم: الكلام علي الحديث متنا وسندا، وان يكون المراد بالحديث اللفظ كذلك. 
 قوله: (حديث الفريعة) () الظاهر انها بنت مالك بن سنان اخت ابي سعيد الخدري، ويقال لها: الفارعة () ايضا وحديثها هذا في سكني المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي يبلغ الكتاب اجله، رواه في الطلاق ابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه ()، وليس لها في الكتب سواه.
 قوله: (ولي () عشرون سنة) () نقل عن شيخنا انه قال: /  ا / ان الخطيب شرع في علم الحديث قبل ذلك بقليل.
 وعن " المنتقي من تاريخ ابن عساكر " للذهبي، عن الخطيب () انه قال: ((اول ما سمعت الحديث ولي احدي عشرة سنة)).
 قوله: (ابن مظفر) () هو شهاب الدين النابلسي سبط الشيخ خالد، ولد سنة اربع او خمس وسبعين وستمءة وسمع فاكثر (). 
 قال الذهبي في " المعجم المختص " (): ((الحافظ المحرر، اكب علي الطلب زمانا وترافقنا مدة، وفي خلقه زعارة وفي طباعه نفور)).
 وقال في " المعجم الكبير " (): ((له معرفة وحفظ، علي شراسة خلق، ثم صلح حاله)).
 وقال البرزالي (): ((ولم يتزوج قط، وكان يحب الخلوة والانجماع)) ().
 وقال الحسيني: ((وكان يقول: اشتهي ان اموت وانا ساجد، فدخل بيته يوما واغلق بابه وفقد ثلاثة ايام فدخلوا عليه فوجدوه ميتا وهو ساجد، وذلك في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين، وله تخاريج)) (). انتهي.
 ومن الكرامات انه لم يذكر انه تغير رحمه الله.
 قوله: (سنة ثلاث وتسعين) () نقل عن شيخنا: ((انها السنة التي ابتدا الذهبي فيها طلب الحديث)).
 قوله: (المنبجي) () هو شمس الدين الدمشقي التاجر ولد سنة ست، او سبع وثمانين وستمءة، واحضر علي جماعة، وسمع فاكثر، واجاز له الفخر بن البخاري في جماعة. 
 قال البرزالي، والذهبي () في " معجميهما ": ((العدل المحدث الفاضل الصادق)) ().
 وعاش بعد الذهبي نحوا من عشرين سنة فمات بدمشق في ذي الحجة سنة سبع وستين وسبعمءة، ومات الذهبي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين.
 قوله: (ابو محمود محمد بن ابراهيم المقدسي) () صوابه: احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال (). قال شيخنا في المءة الثامنة (): ((ولد سنة اربع عشرة وسبعمءة، وعني بالحديث، فسمع من اصحاب ابن عبد الداءم، والنجيب، وابن علاق فاكثر وبرع وجمع، وشرع في شرح " سنن ابي داود "، ومات بالقدس سنة خمس وستين وسبعمءة)).
 قوله: (اذ يخشي الهرم) ()، في /  ب / نسخة ((ان))، والظاهر ان المعني قريب ويجب ان يحذف مع ((ان)) الف ((يخشي))، والمعني: ان خاف الهرم علي نفسه.
 قال في " القاموس " (): ((الهرم محركة اقصي الكبر)). انتهي.
 والمراد: لازمه من تغير العقل، والله اعلم.
 قوله: (ابن خلاد جزم) () لم يجزم ابن خلاد بشء، انما قال: ((اعجب 
 الي  اي: اعجب الامرين الي  ان يمسك)) ().
 فافعل التفضيل يقتضي المشاركة بين التحديث والامساك في الاعجاب، والامساك اعجبهما، اي: احبهما اليه؛ لان الانسان لا يعجب غالبا الا مما يراه فاءقا.
 قوله: (لم يبل) () قال في " ترتيب المحكم " (): ((قال سيبويه: وسالت الخليل رحمه الله عن قولهم: لم ابل؟ فقال: هي من باليت، ولكنهم لما اسكنوا اللام حذفوا الالف لءلا يلتقي ساكنان، وانما فعلوا ذلك بالجزم؛ لانه موضع حذف، فلما حذفوا الالف التي هي من نفس الحرف بعد اللام صارت عندهم بمنزلة نون ((يكن)) حيث اسكنت، فاسكان اللام هنا بمنزلة حذف النون، وانما فعلوا هذا بهذين حيث كثر في كلامهم حذف النون والحركات وذلك نحو ((مذ)) و ((لد))، وانما الاصل ((لدن)) و ((منذ)) وهذا من الشواذ، وليس مما يقاس ويطرد، وزعم ان ناسا من العرب يقولون: ((ابله))
 لا يزيدون علي حذف الالف حيث كثر الحذف في كلام، كما حذفوا الف ((احمر)) والف ((غليظ)) وواو ((غد))، وكذلك فعلوا بقوله: باله كابن اباليه بمنزلة العاقبة ولم يحذفوا ((لا ابالي))؛ لان الحذف لا يقوي هنا، ولا يلزمهم حذف. 
 كما انهم اذا قالوا: ((لم يكن الرجل)) فكانت في موضع تحرك لم يحذف وجعلوا الالف مع الحركة، الا تري انها لا تحذف في ((ابالي)) في غير موضع الجزم، وانما تحذف في الموضع الذي تحذف منه الحركة)). انتهي.
 قوله: (وفءه) () قال في " القاموس " (): ((الفءة: الطاءفة اصلها فء كفيع جمعه فيءون وفيات)).
 قوله في شرح ذلك الحد (): (التغير) () وهو علي حذف مضاف، اي: خوف التغير بدليل ما بعده. والخرف: هو فساد /  ا / العقل.
 قال في " القاموس " (): ((خرف كنصر وفرح وكرم، فهو خرف
 ككرم (): فسد عقله، واخرفه: افسده)). كذا قال: ((ككرم))، وقال الصغاني في " المجمع ": ((والخرف بالتحريك: فساد العقل من الكبر، وقد خرف الرجل  بالكسر  فهو خرف، قال ابو النجم العجلي:
 اقبلت من عند زياد كالخرف ... تخط رجلاي بخط مختلف
 [و] () تكتبان في الطريق لام الف () 
 وخرافة: اسم رجل من عذرة استهوته الجن، فكان يحدث بما راي، فكذبوه وقالوا: ((حديث خرافة)).
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((وخرافة حق)) ().
 والراء فيه مخففة، ولا تدخله الالف واللام؛ لانه معرفة، الا ان تريد به الخرافات الموضوعة من حديث الليل)) (). انتهي.
 قوله: (وكذا قال ابن الصلاح) () عبارته: ((واما السن الذي اذا بلغه المحدث ينبغي () له الامساك عن التحديث، فهو السن ... )) () الخ. 
 قوله: (ويخاف [عليه] () فيه ان يخلط) () قال ابن كثير: ((اذا كان الاعتماد علي حفظ الشيخ الراوي، فينبغي الاحتراز من اختلاطه اذا طعن في السن واما اذا كان الاعتماد علي حفظ غيره وخطه وضبطه، فهاهنا كلما كان السن عاليا كان [الناس] () ارغب في السماع عليه كما اتفق لشيخنا ابي العباس احمد ابن ابي طالب الحجار ()، فانه جاوز المءة محققا، سمع علي الزبيدي سنة ثلاثين وستمءة " صحيح البخاري " واسمعه سنة ثلاثين وسبعمءة)). قلت: وفيها مات () وكان شيخنا كبيرا عاميا، ولا يضبط شيءا ولا يتعقل كثيرا من المعاني الظاهرة، ومع هذا تداعي الناس الي السماع منه عند تفرده عن الزبيدي، فسمع منه نحو مءة الف او يزيدون)) ().
 قوله: (وتحري) ()، اي: تعمد وتطلب ما هو احري، اي: اجدر واولي بالاشتغال.
 والمعني انه اجتهد في الامساك والتحديث، فراي التحديث اولي به.
 قوله: (احتسابا) ()، اي: من غير اجرة بل طلبا للثواب. 
 وقيده بذلك؛ لانه اذا قبل بجواز اخذ الاجرة وحدث في هذا السن /  ب / بالاجرة خيف عليه التساهل لاجلها، مع تساهل الاخذ رغبة في العلو.
 و ((حبك للشء يعمي ويصم)) ().
 قوله: (كالحضرمي) () هو محمد بن عبد الله مطين، (وموسي) () هو ابن هارون الحمال، (وعبدان) () هو ابن احمد الجواليقي، ثلاثتهم من شيوخ الطبراني وابن عدي.
 قوله: (ولم ار بفهم ابي خليفة) () هو الفضل بن الحباب الجمحي البصري، محدث البصرة من شيوخ ابن حبان وابن خلاد، كان من المعمرين المكثرين الصادقين 
 العارفين، عاش مءة سنة غير اشهر، ومات في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثمءة ().
 قال شيخنا: ((وانما اخره لشء ما قيل في ضبطه)).
 قوله: (جلده بروقه) () هو من ابيات قالها عامر بن فهيرة  رضي الله عنه  (حين اصابته الحمي عند قدومهم المدينة في الهجرة، واصابت معه ابا بكر وبلالا رضي الله عنهم اجمعين، وكان كل منهم ينشد  اذا اخذته الحمي  شيءا.
 روت ذلك عنهم عاءشة رضي الله عنها، وكان ذلك قبل ان ينزل الحجاب قالت: فقلت له: كيف تجدك؟ فقال:
 قد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه ()
 بطوقه، اي: بطاقته، فيما قال ابن هشام ().
 قالت رضي الله عنها: فقلت: والله ما يدري عامر ما يقول.
 قوله: (والذكر) () قال في " القاموس " (): ((الذكر، بالكسر: الحفظ للشء كالتذكار، والشء يجري علي اللسان، وما زال مني علي ذكر، ويكسر اي: تذكر)). 
 قوله: (وتغيير الفهم) () هكذا رايته في غير ما نسخة، وصوابه (التغير) ()؛ لانه يتغير من غير اختياره، لا انه هو يغير نفسه، ويجوز ان يكون المراد: تغيير الله لعقله، والاول احسن؛ لانه المتبادر.
 قوله: (مخافة ان يبدا به) () هو بدل من قوله: ((لان الغالب)).
 ويجوز ان يكون مهموزا فيكون معناه: يبتدء، وان يكون غير مهموز فيكون بمعني: يظهر.
 قال ابن دقيق العيد في " الاقتراح " (): ((وهذا  اي: الامساك  عندما تظهر امارة الاختلال، ويخاف منها، فاما من لم يظهر ذلك فيه فلا ينبغي الامتناع؛ لانه هذا الوقت احوج ما يكون الناس الي روايته. وهكذا القول في الاعمي، اذا خيف منه التخليط)). انتهي.
 وهو حسن اذا كان له من /  ا / يثق به في مثل هذا، واوصاه انه اذا راي منه امارة التخليط منعه، وان لم يجد كان ما قال الجماعة هو المظنة، فالحكم له كما دل عليه كلام ابن خلاد، وما وجهه به القاضي عياض وابن الصلاح.
 قال ابن الصلاح: ((ووجه ما قال  يعني: ابن خلاد  ان من بلغ الثمانين ضعف حاله في الغالب، وخيف عليه الاختلال والاخلال، وان لا يفطن له الا بعد ان يخلط، كما اتفق لغير واحد من الثقات منهم: عبد الرزاق، وسعيد بن ابي عروبة))، ثم قال: ((وقد حدث خلق بعد مجاوزة هذا السن فساعدهم التوفيق وصحبتهم السلامة)). 
 الي ان قال: ((وعلي بن الجعد وجمع جم من المتقدمين والمتاخرين)) ().
 قوله: (ان جازت عليه اشياء) ()، اي: من الخطا فيختلط حديثه وربما لا يدري السابق واللاحق فيسقط الكل.
 قوله: (ان يخف) في قوله: (وينبغي امساك الاعمي) ()، اي: فان لم يخف، بان كان له ثقة مخبور يمسك اصله كان كما لو امسك هو.
 قوله: (من سيل) () هو فعل ماض مبني للمفعول من السءال، فهو في الاصل مضموم، والاول مكسور الهمزة، فحذفت الهمزة تخفيفا، ثم فعل فيه ما فعل بالمبني للمفعول من ((قال)) و ((باع)) بان كسر ما قبل العين المعتلة ليخف النطق بها.
 قوله: (دل) ()، اي: دل ذلك الساءل له في التحديث علي ذلك الذي علم رجحانه عليه في ذلك الجزء، بسبب ان ذلك حق عليه، ولو علم ان الطالب يعلم ان ذلك الجزء او الكتاب عند المدلول عليه، فانه لا باس بان يذكره له علي سبيل التنبيه، فان تركه بعد تنبيهه حدثه، فان في ذلك امرين مندوبين:
 احدهما: النصحية للطالب.
 والثاني: التالف للمدلول عليه.
 ومعني: (ينبغي) ()، اي: يستحب استحبابا مءكدا. 
 قوله: (بحضرة الاحق) ()، اي: في مجلسه.
 قوله:
    
 وبعضهم كره الاخذ عنه ... ببلد وفيه اولي منه
 حصل للجزء الثاني منه خبل، وهو اجتماع الخبن والطي، وذلك حذف ساكني مستفعلن الثاني والرابع فتوالت فيه اربع حركات، ثم حصل للجزء الثالث وهو مع الضرب الثاني من الرجز القطع مع الخبن. والقطع حذف ساكن الوتد، وتسكين المتحرك /  ب / قبله، والخبن حذف الساكن الثاني
 ويبتدء.
 لا خير فيمن كف عنا شره ... ان كان لا يرجي ليوم خيره
 فلذلك صار البيت ثقيلا.
 قوله في شرحه: (من النصيحة في العلم) () وينبغي له ان يدله علي من هو اولي منه بذلك الجزء في بلد اخري، لكن ينبغي له حينءذ ان يقرن تلك الدلالة بالاجازة منه لاحتمال اخترام المنية للدال والمدلول عليه قبل اخذ الطالب له عن المدلول عليه، لا سيما اذا بعدت المسافة بينهما.
 قوله: (اولي منه لسنه) ()، اي: اذا استويا في حمله من جهة قدم السماع، ومن جهة كون الاسناد سماعا او اجازة، وغير ذلك من فهم العلم، وضبطه، والورع وغيره، وزاد احدهما بالسن الصحيح، واما الترجيح بمطلق السن فلا ينبغي الاعتداد به. 
 والي هذا يرشد قول ابن دقيق العيد في " الاقتراح " (): ((وينبغي ان يكون عند الاستواء فيما عدا الصفة المرجحة، اما مع التفاوت بان يكون الاعلي اسنادا عاميا لا معرفة له بالصنعة، والانزل () اسنادا عارفا ضابطا، فهذا يتوقف فيه بالنسبة الي الارشاد المذكور؛ لانه قد يكون في الرواية عن هذا الشخص العامي ما يوجب خللا)).
 قوله في شرح قوله: (ولا تقم) (): (يكتب عليه خطيءة) ()، اي: لان عليه المبالغة في تعظيم حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا قام لاحد تعظيما له فقد غير في وجه تعظيم الحديث؛ لانه فعل ما يقتضي قطعه والاشتغال بغيره، ولكن هذا القول من الامام ابي زيد ()  رحمه الله  انما هو علي سبيل المبالغة في التغليظ، والحث علي تبجيل الحديث، فانه مما يمكن دخوله تحت قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} () الاية.
 وكذا ينبغي للسامعين ترك ذلك، وكذا جميع ما يشغلهم عن بعض السماع، ويتاكد ذلك في حق الشيخ المسمع. 
 قوله: (من ادراك بعضه) () الاستدلال علي هذا بالحديث () من مفهوم الموافقة بطريق الاولي، فان من المعلوم الذي لا يشك فيه ان الصحابة  رضي الله عنهم  لم يكونوا يسردون الحديث سردا يمنع من ادراك بعضه، وقد قالت عاءشة  رضي الله عنها  فيهم ذلك، فما الظن بسرد يمنع من ادراك البعض.
 قال ابن دقيق العيد: ((ولقد تسامح /  ا / الناس في هذه الاعصار، فيستعجل القراء استعجالا يمنع من ادراك حروف كثيرة، بل كلمات، وهذا عندنا شديد، لان عمدة الرواية الصدق، ومطابقة ما يخبر به للواقع، واذا قال السامع علي هذا الوجه: قرء علي فلان وانا اسمع، او اخبرنا فلان قراءة عليه وانا اسمع، فهذا اخبار غير مطابق، فيكون كذبا، وما قيل في هذا من انه يدخل في الاجازة [المقرونة بالسماع، ويكون ذلك رواية لبعض الالفاظ بالاجازة] () من غير بيان، فهو تسامح لا ارضاه، لما اشرنا اليه من بعد لفظ الاجازة من معني الاخبار، بل هاهنا امر زاءد، وهو دلالة اللفظ علي انه سمع جميع ما يرويه من الشيخ، ولم يكن المتقدمون علي هذا التساهل.
 هذا ابو عبد الرحمان النساءي يقول فيما لا يحصي من المواضع في كتابه، 
 وذكر كلمة معناها كذا وكذا ()، والذي اراه في مثل هذا ان يستقرا الشيخ برواية جميع الجزء، فاذا وقع مثل هذا في السماع، اطلق الراوي عنه الاخبار قاءلا: اخبرنا فلان، من غير ان يقول قراءة [عليه] ()؛ لانا قد قلنا: ان الاخبار الجملي في هذا كاف لمطابقة الواقع، وكونه علي قانون الصدق، [و] () غاية ما في الباب ان تكون بعض تلك الالفاظ التي لم يسمعها داخلة في هذا الاخبار الجملي، وذلك صدق. وانما كرهنا ذلك فيما اذا لم يسمع الجزء اصلا لمخالفته العادة، او لكونه قد يوقع تهمة اذا علم انه لم يسمع الجزء من الشيخ، وهذا معدوم في هذه الصورة، لا سيما اذا اثبت السماع بغير خطه، فانتفت الريبة من كل وجه)) (). انتهي.
 قوله: (ودعاء يليق بالحال) () قال الامام شهاب الدين احمد بن سعد الاندرشي في تلخيص علوم الحديث في اول كتابه " العمدة " () الذي اختصر فيه
 " تهذيب الكمال " و" الاطراف ": ((وزاد بعضهم قراءة القران، يعني: في الافتتاح كما سياتي ذكره في مجلس الاملاء ليكون مطلق التحديث
 كالاملاء)). 
 قوله في قوله: (واعقد للاملاء): (من ارفع الاسماع) () بل هو اعلي انواع السماع عند الاكثرين، وان كان بعضهم رجح القراءة علي الشيخ علي السماع منه كما مضي.
 وعبارة ابن الصلاح: ((فانه  اي: الاملاء  من اعلي مراتب الراوين، والسماع فيه من احسن /  ب / وجوه التحمل واقواها)) (). انتهي.
 قال الاندرشي: ((لاقتضاء ذلك التدبر من الشيخ، والتحقق من الكاتب)). انتهي.
 وقال ابن دقيق العيد في استحباب الاملاء: ((تاسيا بالسلف الماضين؛ ولانه لا يقوم بذلك الا اهل المعرفة؛ ولان السماع يكون محققا مبين الالفاظ، مع العادة في قراءته للمقابلة بعد الاملاء)) ().
 وقد قال الحافظ ابو طاهر السلفي شعرا فيه:
 فاجل انواع الحديث باسرها ... ما يكتب الانسان في الاملاء ()
 قوله: (مبلغا) ()، اي: من لم يسمع اصلا.
 (او مفهما) ()، اي: من سمع شيءا، وخفي عليه بعض الكلمات، او الحروف. 
 قوله في شرح ذلك: (ابن فقدتك) () هو تضجر وقع من المملي في حق المستملي؛ لقلة فهمه، مع جراءته واتساع صدره، مع الجهل حيث ظن ((عدة)) اسم رجل فدعا عليه بان يفقده فلا يراه ولا يسمع به، فهو خبر مراد به الدعاء.
 قوله: (ان لا يخالف لفظه) () يعني: اذا قلنا بجواز الرواية بالمعني، استحب ذلك، والا فالوجوب.
 قوله: (وفاءدته) () عبارة ابن الصلاح: ((والفاءدة في استملاء المستملي توصل من يسمع لفظ المملي علي بعد منه الي تفهمه وتحققه بابلاغ المستملي واما من لم يسمع [الا لفظ المستملي] () فليس يستفيد بذلك جواز روايته لذلك عن المملي مطلقا من غير بيان للحال فيه، وفي هذا كلام قد تقدم في النوع الرابع والعشرين)) ()، يعني: وهو في معرفة كيفية سماع الحديث.
 قال الشيخ في " النكت " (): ((والذي قدمه هناك انه حكي قولين: الجواز والمنع، وقال: ان الاول بعيد)). 
 فاقتضي كلامه هناك رجحان الامتناع، والصواب كما قدمته هناك انه ان كان المملي يسمع لفظ المستملي فحكم المستملي حكم القارء علي الشيخ، فيجوز لسامع المستملي، ان يرويه عن المملي لكن لا يجوز ان يقول: سمعت، ولا اخبرني فلان املاء، انما يجوز ذلك لمن سمع لفظ المملي، ويجوز ان يقول: اخبرنا فلان، ويطلق ذلك علي الصحيح.
 وهل يجوز ان يقيد ذلك بقوله: قراءة عليه؟ يحتمل ان يقال بالجواز؛ لان المستملي كالقارء علي الشيخ ويحتمل ان لا يجوز ذلك؛ لان موضوع المستملي تتبع الفاظ الشيخ، وليس قصده القراءة علي الشيخ، والاول اظهر كما تقدم هناك، والله اعلم)).
 ومراده بموضوع المستملي المراد منه والمقصود به.
 قوله: (واستحسنوا البدء /  ا / بقارء تلا) ()، قال شيخنا  رحمه الله : ((كان شيخنا العراقي يقرا بسورة ((سبح))، وفيها من المناسبة:
 {سنقرءك فلا تنسي} ())).
 قلت: وكذا: {ونيسرك لليسري} ()، وكذا: {قدر فهدي} ()،
 و: {فذكر ان نفعت الذكري} () وغير ذلك.
 قوله: (فالصلاة والسلام) () وانما اقتصر عليها؛ لاشتهارها في المجموع نحو ((لا اله الا الله)) في كلمة الاسلام، وهي الشهادتان. 
 قوله في شرح ذلك: (ودعا له) ()، اي: الشيخ المملي.
 قوله: (ويدعو)، اي: المملي (لهم) ()، اي: مشايخه الذين روي عنهم حال الاملاء، وكذلك يثني عليه، وهو مراد الشيخ بقوله بعد ذلك ()
 : ((يذكر انسابهم وبعض مناقبهم)).
 قال ابن الصلاح: ((ويحسن بالمحدث الثناء علي شيخه في حالة الرواية عنه بما هو اهل له، فقد فعل ذلك غير واحد من السلف والعلماء، كما روي عن عطاء ابن ابي رباح: انه كان اذا حدث عن ابن عباس رضي الله عنهما  قال: حدثني البحر)) ().
 ثم قال: ((واهم من ذلك الدعاء له عند ذكره، فلا يغفلن عنه)) (). انتهي.
 قال ابن دقيق العيد: ((ولا يتجاوز  اي: في الثناء  الي ان ياتي في ذلك بما لا يستحقه الشيخ، فان معرفة مراتب الرواة من المهمات، فمتي وصف غير الحافظ بالحفظ فقد نزله منزلة يترتب عليها حكم)) (). انتهي.
 قوله: (ولا حرف) () معطوف علي ((ما)) تقديره: لا احدثك شيءا، و ((لا حرف اذكره لك)) فهي ((لا)) النافية للجنس. 
 قوله: (وكالشعبي) () اعاد الكاف؛ لانتقاله من الابناء الي الانساب.
 قوله: (ثم ذكر من اشتهر) () معطوف علي ما ذكر في قوله: ((قد اكتفي في كثير من الرواة () بذكر ... )) ().
    
 وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر او وصف نقص او نسب
    
 لامه فجاءز ما لم يكن ... يكرهه كابن علية فصن
 قوله في قوله: (وذكر معروف) (): (فجاءز) () لا موقع لفاءه الا ان يحمل علي انه جواب لاما محذوفة، فلو قال: مجوز، كان احسن.
 قوله: (ما لم يكن يكرهه) () فهم انه اذا كان يكرهه لا يجوز ذكره مطلقا، بل ربما كان منطوقا؛ فان تقدير الكلام: يجوز ذلك ما لم يكن يكرهه، فان كان يكرهه ((كابن علية، فصن)) لسانك عن النطق به فانه لا يجوز، ولا محيص عن هذا التقدير فان ابن علية لا يصلح مثالا لقوله: ((ما لم يكن يكرهه)) فانه كان يكره نسبته لذلك ()، وهذا هو الذي قاله ابن الصلاح ()، كما اشار اليه 
 المصنف بقوله بعد: ((واستثني ابن الصلاح من الجواز /  ب / ما يكرهه الملقب)) ().
 واما الخطيب فانه لم يستثن من ذلك، بل كلامه يدل علي جوازه مطلقا ()، الا ان ذلك لا يمنع الكراهة، وخلاف الاولي في بعضه، وعليه ينزل استثناء ابن الصلاح، وممن نقل عنه كراهة ما يشهر به الامام الجليل سعيد بن المسيب، قال الامام النووي في " شرح مقدمة صحيح مسلم " () في الكلام علي الطواعين
 : ((واما المسيب والد سعيد، فصحابي مشهور وهو بفتح الياء، هذا هو المشهور.
 وحكي صاحب " مطالع الانوار " عن علي بن المديني انه قال: اهل العراق يفتحون الياء، واهل المدينة يكسرونها. قال: وحكي ان سعيدا كان يكره الفتح)) (). انتهي.
 وقال ابن خلكان في ترجمة سعيد من " وفياته " (): ((وروي عنه انه كان يقول بكسر الياء، ويقول: سيب الله من سيب ابي)). 
 قوله: (معروف باسم امه) () عبارة ابن الصلاح: ((او نسبة الي ام عرف بها، كيعلي بن منية الصحابي، وهو ابن منية، ومنية امه، وقيل: جدته ام ابيه)) ().
 قال الشيخ في " النكت " (): ((رجح المصنف هنا ان منية ام يعلي، واقتصر في النوع السابع والخمسين  يعني: وهو في المنسوبين الي غير اباءهم ()  علي كونها جدته ()، وحكاه عن الزبير بن بكار، وانها جدته ام ابيه، وما قاله الزبير هو الذي جزم به ابو نصر بن ماكولا ()، ولكن قال ابن عبد البر: 
 لم يصب الزبير (). انتهي.
 والذي ذكره الطبري ورجحه ابو الحجاج المزي انها ام يعلي لا جدته () فما رجح المصنف هنا هو الراجح، والله اعلم)).
 قوله: (وكذلك يجوز وصفه بالعرج) () التشبيه في الجواز فقط، لا في عدم اختلاف العلماء.
 قوله: (ولم يرد عيبه فلا باس) () هذا يقتضي الجواز بلا كراهة، سواء ذكره بشء من هذه الصفات ونحوها، او بلقب؛ لان مناط الحكم الايذاء تحققا او ظنا، وسواء عرف منه كراهة ذلك او لا، وسواء كان يمكنه تعريفه بغير ذلك او لا، هذا مقتضي كلام ابن المبارك.
 وقد يفرق بين الصفات  كالاعمش  والالقاب، فيباح في الصفة لانها فيه، بخلاف اللقب.
 وقد يفرق بين من عرف عنه الكراهة فيمنع، بخلاف غيره.
 وهذا الذي قاله ابن الصلاح هو نص احمد كما سياتي، الا ان يحمل علي الادب كما قال الشيخ ()، وقد يفرق بين ما تعين طريقا للتعريف وغيره.
 وقول الشافعي: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم / ا / الذي يقال له: ابن علية ()، لا ينفي ذكره بما يكره، لكنه قصد بقلبه تعريفه ولم يرد عيبه، واقام علي مراده قرينة 
 لفظية، فجمع في ارادته مجرد التعريف بين القلب واللفظ، وعرف ان المذكور يكره ذلك، وانه يكره ما يكرهه، ولكنه اضطر الي ذكره خوفا من ضياع المروي.
 وابن علية هذا هو: اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم مولي عبد الرحمان بن قطبة الاسدي اسد خزيمة، من اهل الكوفة ().
 قال ابن سعد: ((وكان مقسم من سبي القيقانية ما بين خراسان وزابلستان، وكان ابراهيم بن مقسم تاجرا من اهل الكوفة، وكان يقدم البصرة بتجارته فيبيع ويرجع، فتخلف فتزوج علية بنت حسان مولاة لبني شيبان))، قال: ((وكانت امراة نبيلة عاقلة برزة، لها دار بالعوقة بالبصرة تعرف بها، وكان صالح المري وغيره من وجوه اهل البصرة وفقهاءها يدخلون عليها فتبرز لهم، وتحدثهم وتساءلهم، فولدت لابراهيم: اسماعيل سنة عشر ومءة فنسب اليها)).
 قال: ((وكان اسماعيل يكني ابا بشر، وكان ثقة ثبتا في الحديث حجة)).
 قال: ((وتوفي ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومءة، ودفن [من] () الغد يوم الاربعاء)) ().
 نقلت ذلك من خط بعض اصحابنا وقال: ((ليس عند ابن سعد في نسبه ((سهم)) ()، وانما زيد من " شرح مسلم للنووي " (). 
 قوله: في شرح قوله: (وارو في الاملاء) (): (من وجه اخر) () قال ابن دقيق العيد: ((يقدم من يستحق التقديم الاعلي اسنادا، او الاحفظ، وتقديم الاحفظ والاتقن اولي)) ().
 قوله: (وينتقي ما يمليه) ()، اي: فلا يذكر الا نقاوة ما عنده من العلو، والصحة، والغرابة ونحو ذلك.
 قوله: (ويتحري المستفاد منه) ()، اي: ما فيه فاءدة جديدة من الذي يمليه من الحديث، يعني: انه اذا ساق حديثا، واراد ان يملي بعده اخر فليتحر ان لا يكون بمعني الحديث الذي قبله، بل يكون مفيدا فاءدة جديدة، اما بان يكون مغايرا له من كل وجه، او يكون شرحا لما قبله، او مقيدا له، او مبينا لشء منه، ونحو ذلك، والله اعلم.
 قال ابن دقيق العيد /  ب /: ((وكان الحفاظ المتقدمون يختارون ما فيه فاءدة تخصه بالنسبة الي غيره، كزيادة في المتن، او غرابة في السند، او تبيين لمجمل، ولهذا كان يختار للانتقاء الحفاظ)) (). 
 قوله: (علوا متفاوتا) ()، اي: بالنسبة الي اسنادين فاكثر، بدرجة او درجتين فاجازة وسماع، وكون الاجازة في موضع او اكثر، ونحو ذلك.
 فلو اعري عن الوصف لحمل علي ادني الدرجات فلم تعرف عين الدرجة التي علا بها.
 قوله: (اعلامه) ()، اي: ضبطه بما يزيل عجمته، اي: لبسه بما يمنع فهمه.
 قوله: (اعم للفاءدة) ()، اي: لان ذكر شيخ جديد، مثل ذكر حديث جديد في تجدد الفاءدة، وربما يسافر الطالب الذي سمع مجلسه فيكون قد استفاد مشايخ، ولو اقتصر علي شيخ واحد لكانت فاءدته قاصرة.
 قوله: (وقصر متنه) () قال ابن الصلاح: ((فانه احسن واليق)) (). انتهي.
 ولعل الاحسنية من حيث انه تكثر احاديث الاملاء، فتكثر الفاءدة.
 والا لهيءته من حيث ان اهل الاملاء يحبون سرعة الانتقال الي حديث جديد، هذا اذا كان الطول بسبب قصة ونحوها مما يفيد شيءا واحدا. 
 فان كان بسبب اشتماله علي احكام كثيرة فلا باس بايراده اذ كل حكم منها بمنزلة حديث مستقل.
 قوله: (وظيفتنا) () البيتين هما من المتقارب، وهو: فعولن ثماني مرات من عروضه الاولي، وهي محذوفة وخبرها تام والحذف وهو اسقاط سبب خفيف من العلل الجاءزة في عروضه وان كانت تامة.
 وكان علي بن حجر هذا قد تفرد بشريك وهشيم ().
 قوله: (عقول العوام) () عبارة ابن الصلاح: ((عقول الحاضرين، وما يخشي فيه من دخول الوهم عليه في حديثه ())) ().
 وعبارة ابن دقيق العيد: ((او () ما يقع لهم فيه شبهة او اشكال)).
 قال: ((وينبغي ان يتخير لجمهور الناس احاديث فضاءل الاعمال وما يناسبها وللمتفقهة احاديث الاحكام، وليجتنب الموضوعات، فان كان ولا بد فمع بيان امرها)) ().
 قوله: (حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ) () رواه مسلم في مقدمة " كتابه " عن ابي هريرة، وعن ابن عمر  رضي الله عنهم  /  ا /، ولفظه عن ابي هريرة رضي الله 
 عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع)) ().
 واسنده عن عبد الله موقوفا عليه قال: ((بحسب المرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع)) ().
 وعن ابيه عمر  رضي الله عنه  مثله ().
 واسنده صاحب " الفردوس " عن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا ().
 وروي مسلم في مقدمة " صحيحه " (): عن ابن وهب قال: قال لي مالك: ((اعلم انه ليس يسلم رجل حدث بكل ما سمع، ولا يكون اماما ابدا وهو يحدث بكل ما سمع)).
 وعن عبد الرحمان بن مهدي قال: ((لا يكون الرجل اماما يقتدي به، حتي يمسك عن بعض ما سمع)) ().
 قوله: (وقول علي  رضي الله عنه ) () رواه البخاري في اواخر كتاب العلم من " صحيحه " () موقوفا عليه. ورفعه صاحب " الفردوس " (). 
 قوله: (وقول ابن مسعود  رضي الله عنه ) () اخرجه مسلم في المقدمة () ولفظه: ((ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم، الا كان لبعضهم فتنة )).
 وروي ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم ما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم)) ().
 قوله: (ومما راي) () خبر المبتدا الذي هو قوله: ((احاديث الرخص)).
 و (اولي) خبر ((ان))، و (الصدوف) اسمها، وهو بضم المهملتين واخره فاء، ومعناه: الاعراض ().
 قوله: (كراهية رواية احاديث بني اسراءيل) () اعلم ان احاديث بني اسراءيل علي اقسام:
 الاولي: ان يعرف صدقه باخبار نبينا  صلي الله عليه وسلم  فلا ريب في حسن روايته وعدم الحرج فيها.
 والثاني: ان يعرف كذبه، فلا ريب في تحريم روايته الا علي وجه البيان لحاله.
 والثالث: ما يظن كذبه وهو يحتمل الصدق فلا تنبغي روايته.
 وتحمل الكراهة بالنسبة الي هذا القسم علي ظاهرها. 
 وبالنسبة الي الذي قبله علي التحريم استعمالا للمشترك في معنييه.
 والرابع: ان يتساوي فيه الاحتمالان فهذا هو المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) (). 
 قوله: /  ب / (فتاكل القربان) () ان قيل: هذا قد علم صدقه باخبار نبينا  صلي الله عليه وسلم ، قيل: ليس المراد من ذكره بيان حكم روايته، وانما المراد تمثيل ما يستحيل عادة في هذه الامة.
    
 واستحسن الانشاد في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
 قوله في قوله: (واستحسن): (بعد الحكايات) ()، اي: ان العادة جرت بان يختموا بالانشاد، الا ان يكون في الحكاية شء يتعلق بتفسير غريب الشعر، او غير ذلك مما يقتضي تاخيرها.
 قال ابن دقيق العيد: ((فان كانت مناسبة لما تقدم من الاحاديث فهو احسن)) ().
 قوله في شرح ذلك: (باسانيدها) ()، اي: لا تكمل فاءدة ذلك الا بذكر الاسناد؛ لان ما يذكر بغير اسناد لا فرق فيه بين الطالب والشيخ، وانما تحصل المزية للشيخ بذكر الاسناد.
 قال الاندرشي: ((واولي ذلك ما كان في الزهد ومكارم الاخلاق)) ().
 قوله: (طرف الحكمة) () جمع طرفة مثل غرفة، وهي الشء الحديث، من اطرفت الشء اشتريته حديثا. 
 واستطرفت الشء: استحدثته، كانه قال: اطلبوا لها اخبارا طريفة، اي: حديثة، من الحكم، اي: لم تسمعها قبل ذلك، ليكون ذلك انشط لها فيما ينفعها.
 قوله: (الاذن مجة) ()، اي: اذا كررت عليها شيءا مجته، اي: صارت كانها تدفعه وترمي به.
 قوله: (والقلب حمض) () بفتح المهملة وكسر الميم واخره ضاد معجمة، صفة مشبهة من الحمض، اي: يكل من سماع الجد ويتوق الي الترويح بالنوادر.
 كما ان الابل تكل من المرعي فتتفكه () بالحمض حتي تقبل عليه.
 قال في " الصحاح " (): ((والحمض: ما ملح وامر من النبات، كالرمث والاثل والطرفاء ونحوها، والخلة من النبت: ما كان حلوا، تقول العرب: الخلة خبز الابل، والحمض فاكهتها، ويقال: لحمها، ومنه قولهم للرجل اذا جاء متهددا: انت مختل فتحمض، والحمضة: الشهوة للشء، وفي حديث الزهري: الاذن مجاجة () وللنفس حمضة، وانما اخذت من شهوة الابل للحمض؛ لانها اذا ملت الخلة اشتهت الحمض فتحول اليه)).
 قوله: (ابزار الجنة) ()، اي: الحكايات التي تكون للعلم النافع الموصل الي 
 الجنة كالابزار للطعام، تطيبه وتشهيه وتشوق النفس اليه.
 قوله: (من اهل المعرفة) () / ا / عبارة ابن الصلاح: ((واذا قصر المحدث عن تخريج ما يمليه فاستعان ببعض حفاظ وقته فخرج له، فلا باس
 بذلك)) ().
 قوله: (واذا نجز الاملاء) () قال الشيخ في " النكت " (): ((هو بكسر الجيم علي المشهور، وبه جزم الجوهري فقال: ((نجز الشء ينجز نجزا، اي: انقضي وفني)) انتهي.
 وهذا هو الذي قيد عن المصنف في حاشية " علوم الحديث " حين قرء عليه، والذي صدر به صاحب " المحكم " كلامه بالفتح، فقال: نجز الكلام
  بالفتح  انقطع، ونجز الوعد، ينجز نجزا: حضر قال: وقد يقال: نجز.
 قال ابن السكيت: ((كان نجز: فني، وكان نجز: قضي حاجته)) (). انتهي)). 
 وقال في " القاموس " (): ((نجز، كفرح ونصر: انقضي، وفني، والوعد: حضر، والكلام: انقطع، ونجز حاجته، قضاها، كانجزها)).
 وقال ابن القطاع: ((نجزت الحاجة نجازا، وانجزتها قضيتها فنجزت ())).
 وقالوا: نجز ونجز وكان نجز: قضي حاجته، وكان نجز  اي: بالكسر : فني ونجز الشء نجازا: حضر، وايضا ذهب.
 قوله: (وقد تقدم في كلامه) ()، اي: في النوع الخامس والعشرين: وهو في كتابة الحديث وكيفية ضبط الكتاب وتقييده ().
 قوله: (لا علي اصوله) () هذا الحصر ممنوع.
 اما اولا : فلامكان المقابلة علي الاصول.
 واما ثانيا: فلان العادة في المقابلة ان تكون علي الورق المنقول اليه تلك الاحاديث المجمعة من الاصول، وناقل تلك الاحاديث انما يكون حافظا فلا يغير شيءا في الغالب، والغالب انه يتفقدها بعد النقل ويتحفظ المملي ما يمليه منها، فان وقع له شء تنبه له هذا المملي اذا لم يقابل ما ينقله وربما قابله فينتفي المحذور.
 وترجمة الخطيب تءيد ذلك فانه قال: ((المعارضة بالمجلس المكتوب)) ()، اي: المعارضة الكاءنة لما كتبه الطالب بالمجلس المكتوب الذي املاه الشيخ. 
 قوله: (زيغ القلم) ()، اي: قلم الطالب.
 قوله: (الي زيد بن ثابت) () الحديث اخرجه ().
 وقد روي ابن جرير الطبري في مقدمة " التفسير " () حديث زيد بن ثابت في امر ابي بكر رضي الله عنهما له بجمع القران، وانه جمعه ثم ذكر ما وقع من الاختلاف حتي امره عثمان / ب /  رضي الله عنه  فجمع تلك الصحف مصحفا واحدا، وفي اخره انه عرضه مرة بعد اخري حتي اكمل ثلاث عرضات، ثم طلب عثمان  رضي الله عنه  من حفصة رضي الله عنها صحيفة كان ابوها عمر  رضي الله عنه  جمع فيها القران، فعرض المصحف الذي كتبه زيد عليها عرضة رابعة، ورجال اسناده رجال الصحيح.
 قوله: (ثم يخرج به) ()، اي: الي الناس.
 قال ابن الصلاح في اخرها: ((هذه عيون من اداب المحدث اجتزانا بها، معرضين عن التطويل بما ليس من مهماتها، او هو ظاهر ليس من مشتبهاتها، والله
 الموفق)) (). 
 [اداب] () طالب الحديث ()
 قوله: (ادب () طالب الحديث) () قال ابن الصلاح: ((وقد اندرج طرف منه في ضمن ما تقدم)) ().
 قوله: (وجد) () يجوز فيه كسر الجيم، من فعل يفعل بفتح العين في الماضي وكسرها في المستقبل، وضم الجيم، من فعل يفعل بضمها في المستقبل، ومعناه الاجتهاد في طلب العلم.
 قال الشيخ محيي الدين النووي في مقدمة " شرح المهذب " في باب اقسام العلم الشرعي (): ((وهي ثلاثة: فرض العين، وعليه حمل جماعات الحديث 
 المروي في مسند ابي يعلي الموصلي () عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).
 وهذا الحديث وان لم يكن ثابتا () فمعناه صحيح.
 فاول ذلك تصحيح العقيدة ويكفي فيها التصديق بكل ما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعتقاده اعتقادا جازما سالما من كل شك، ولا يتعين لهذا ادلة المتكلمين علي الصحيح.
 وايات الصفات واخبارها لاهل الاسلام فيها مذهبان: التاويل: وهو الاشهر، وعدمه، مع انه لا بد عند الكل من تقديم اعتقاد التنزيه عن سمات الحدث، وانه: {ليس كمثله شء} (). 
 والثاني: فرض الكفاية، وهو تحصيل ما لا بد للناس منه في اقامة دينهم من العلوم الشرعية كحفظ القران والاحاديث وعلومها، ولو اشتغل بعلم فظهرت نجابته فيه لم يتعين عليه علي الاصح؛ لان الشروع لا يعين المشروع فيه عندنا الا الحج والعمرة.
 والثالث: نفل مندوب اليه مستحب له، وهو التبحر في الادلة، والامعان في القدر الذي يحصل به فرض الكفاية)). انتهي ملخصا.
 قوله: (ولا تساهل حملا) () هو فعل مضارع خفف /  ا / باسقاط احدي التاءين؛ لاجل الوزن وتمييز ((حملا)) محول عن الفاعل بالاسناد المجازي، اي: ولا يتساهل حملك عن المشايخ، اي: ولا تتساهل انت في الحمل عنهم.
 قوله: (اخلاص النية) () قال الشيخ محيي الدين في مقدمة "شرح المهذب": ((يقصد بتعلمه وتعليمه وجه الله، ولا يقصد توصلا الي عرض دنيوي كتحصيل مال، او جاه، او شهرة، او تميز عن الاشباه، او تكثر بالمشتغلين عليه)) ().
 ((ويطهر قلبه من جميع الادناس لتصلح احواله. ففي " الصحيحين " () عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)). 
 وقالوا: تطبيب القلب للعلم، كتطبيب الارض للزرع)) ().
 ويتخلق بالمحاسن التي ورد الشرع بها وحث عليها، من الزهد في الدنيا، والتقلل منها وعدم المبالاة بفواتها، والسخاء، والجود، والحلم، والصبر، ومكارم
 الاخلاق، وطلاقة الوجه، من غير خروج الي حد الخلاعة، مع اجتناب الضحك، والاكثار من المزح، وملازمة الاداب الشرعية من التنظف بازالة الاوساخ والرواءح الكريهة، والحذر من الحسد، والرياء، والاعجاب، والاحتقار لمن دونه؛ لان حكمة الله اقتضت اقامة كل فيما اقامه.
 ومن علم ان الخلق لا ينفعونه لم يراءهم، ومن علم ان نعمه من الله لم يعجب، ولا يذل العلم بذهابه الي من يتعلمه، وان [كان المتعلم] () كبير القدر، فان اقتضته مصلحة راجحة علي مفسدة ابتذاله رجونا انه لا باس به)) ().
 قال حمدان بن الاصبهاني: ((كنت عند شريك  رحمه الله ، فاتاه بعض اولاد المهدي، فاستند الي الحاءط، وساله عن حديث، فلم يلتفت اليه، واقبل علينا، ثم عاد، فاعاد بمثل ذلك، فقال: كانك تستخف باولاد الخلفاء؟ فقال شريك: لا، ولكن العلم عند الله اجل من ان اضعه، فجثا علي ركبتيه، فقال شريك: هكذا يطلب العلم)) ().
 قوله: (عزم الله) ()، اي: اراد وقدر، ارادة وتقديرا انفذهما وامضاهما، بان خلق القدرة علي الفعل وجعل للفاعل عزما علي ذلك ماضيا / ب / لا انه اراد 
 ان يفعل () ذلك في المستقبل فهياه له ولم يشرع فيه.
 قوله: (ويحرص علي ذلك) () قال ابن الصلاح: ((وروينا عن سفيان الثوري قال: ما اعلم عملا هو افضل من طلب الحديث لمن اراد الله به ())) ().
 وروينا نحوه عن ابن المبارك.
 ومن اقرب الوجوه في اصلاح النية، ما روينا عن ابي عمرو اسماعيل بن نجيد انه سال ابا جعفر احمد بن حمدان  وكانا عبدين صالحين  فقال له: باي نية اكتب الحديث؟ فقال: الستم ترون ان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة؟ قال: نعم، قال: فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راس الصالحين ().
 وليسال الله التيسير والتاييد والتوفيق والتسديد، ولياخذ نفسه بالاخلاق الزكية، والاداب المرضية، فقد روينا عن ابي عاصم النبيل انه قال: ((من طلب هذا الحديث فقد طلب اعلي امور الدين، فيجب ان يكون خير الناس)) (). 
 ثم اشار الي ما سبق في النوع الرابع والعشرين، وهو: معرفة كيفية سماع الحديث وتحمله وصفة ضبطه، في السن الذي ينبغي فيه الابتداء بالطلب ().
 قوله: (براحة الجسد) () رواه مسلم في اواءل اوقات الصلاة من " صحيحه " () وفي رواية: ((براحة الجسم)) ().
 ورايت بخط صاحبنا العلامة شمس الدين بن حسان ان شيخنا افاد انه روي مرفوعا.
 قوله: (وبالتملل) () يصلح ان يكون بالكاف من الملك المفيد للعز.
 ويقابله ذلة النفس الملازم للفقر، وان يكون باللام من الملال ويقابله المداومة علي خدمة العلم.
 ويءيد هذا ان الشيخ محيي الدين نقله في مقدمة " شرح المهذب " () فقال: بالملل بلامين دون تاء قبل الميم، وعلي كلا التقديرين، المراد الاجتهاد في الطلب والنشاط والنهي عن ضده، فرواية اللام واضحة في ذلك، ورواية الكاف تتضمنه فانه يلزم من الملك  سواء كان بكسر اللام، او ضمها  الترف الملازم 
 للفتور والكسل عن مثل ذلك بالميل الي () الشهوات لا سيما للشباب كما قيل:
 ان الشباب والفراغ والجدة ... مفسدة للمرء اي مفسدة ()
 وقال الشيخ محيي الدين: ((وقال  يعني: الشافعي  ايضا: /  ا / لا يدرك العلم الا بالصبر علي الذل.
 وقال ايضا: لا يصلح طلب العلم الا لمفلس، فقيل: ولا الغني المكفي؟ فقال: ولا الغني المكفي)) ().
 وقال مالك بن انس: لا يبلغ احد من هذا العلم ما يريد، حتي يضربه الفقر ويءثره علي كل شء.
 وقال ابو حنيفة: ليستعان علي الفقه () بجمع الهم، ويستعان علي حذف العلاءق باخذ اليسير عند الحاجة، ولا يزد.
 وقال ابراهيم الاجري: من طلب العلم بالفاقة ورث الفهم.
 قال الخطيب البغدادي في كتابه " الجامع لاداب الراوي والسامع " (): ((يستحب للطالب ان يكون عزبا ما امكنه لءلا يقطعه الاشتغال بحقوق الزوجة، والاهتمام بالمعيشة عن اكمال طلب العلم، واحتج بحديث: خيركم بعد المءتين خفيف الحاذ وهو الذي لا اهل له ولا ولد)) (). 
 وقال ابراهيم بن ادهم: من تعود افخاذ النساء لم يفلح ()، يعني: اشتغل بهن، وهذا في غالب الناس لا في الخواص.
 وعن سفيان الثوري: اذا تزوج [الفقيه] () فقد ركب البحر، فان ولد له فقد كسر به ().
 وقال سفيان لرجل: تزوجت؟ قال: لا. قال: ما تدري ما انت فيه من العافية ().
 وفي " الصحيحين " () عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما تركت فتنة هي اضر علي الرجال من النساء)). 
 وينبغي ان يكون حريصا علي التعلم مواظبا عليه في جميع اوقاته ليلا ونهارا، حضرا وسفرا، ولا يذهب من اوقاته شيءا في غير العلم الا بقدر الضرورة لاكل ونوم، قدرا لا بد منه ونحوهما كاستراحة يسيرة لازالة الملل وشبه ذلك، وليس بعاقل من امكنه درجة ورثة الانبياء ثم فوتها.
 وقد قال الشافعي في " رسالته " (): ((حق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه، والصبر علي كل عارض دون طلبته، واخلاص النية لله تعالي في ادراك علمه، نصا واستنباطا، والرغبة الي الله في العون عليه)).
 قال الخطيب البغدادي: ((اجود اوقات الحفظ الاسحار، ثم نصف النهار، ثم الغداة، وحفظ الليل انفع من حفظ النهار، ووقت /  ب / الجوع انفع من وقت الشبع))، قال: ((واجود اماكن الحفظ الغرف، وكل موضع بعد عن الملهيات))، قال: ((وليس يجود الحفظ بحضرة النبات، والخضرة، والانهار، لانها تمنع () غالبا خلو القلب)) ().
 قال الشيخ (): ((ومن ادابه  اي: الطالب  الحلم والاناة وان تكون همته عالية فلا يرضي باليسير مع امكان كثير، وان لا يسوف () في اشتغاله، ولا يءخر تحصيل فاءدة وان قلت اذا تمكن منها، وان امن حصولها بعد ساعة؛ لان للتاخير افاتا، ولانه في الزمن الثاني يحصل غيرها.
 عن الربيع قال: لم ار الشافعي اكلا بنهار، ولا ناءما بليل؛ لاهتمامه بالتصنيف. 
 ولا يحمل نفسه ما لا يطيق مخافة الملل، وهذا يختلف باختلاف الناس.
 وينبغي ان يغتنم التحصيل في وقت الفراغ والنشاط، وحال الشباب، وقوة البدن، ونباهة الخاطر، وقلة الشواغل قبل عوارض البطالة وارتفاع المنزلة.
 فقد روينا عن عمر  رضي الله عنه : تفقهوا قبل ان تسودوا ().
 وقال الشافعي: تفقه قبل ان تراس، فاذا راست فلا سبيل الي التفقه ())) (). انتهي.
 وهذه المعاني كلها تدور علي بذل الجهد في الطلب وعدم الفتور () مما يشتغل عنه، ووجود البواعث للدلالة علي عشقه وايثاره علي كل شء، ولا يكون هذا الا بعناية من الله، والله الموفق.
 قوله: (ويعمد الي اسند شيوخ) () هو افعل تفضيل من السند، فيحتمل ان يكون: اعلاهم سندا، او اتقنهم سندا، او اعرفهم بالاسانيد ونحوه، وينبغي مع ذلك البداءة بالافراد فمن تفرد بشء اخذه عنه اولا، وان لم يكن اسندهم.
 قوله: (ان يتخير المشهور منهم) () قال الشيخ محيي الدين: ((قالوا: ولا ياخذ الا ممن كملت اهليته، وظهرت ديانته، وتحققت معرفته، واشتهرت صيانته 
 وسيادته، فقد قال ابن سيرين ومالك وخلاءق من السلف: هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم)) ().
 روي اثر ابن سيرين مسلم في مقدمة " صحيحه " ()، قال () /  ا /: ((ولا يكفي في اهلية التعليم ان يكون كثير العلم، بل ينبغي مع كثرة علمه بذاك الفن، كونه له معرفة في الجملة بغيره من الفنون الشرعية فانها مرتبطة، ويكون له دربة ودين وخلق جميل وذهن صحيح واطلاع تام.
 قالوا: فلا ياخذ العلم عمن كان اخذه له من بطون الكتب من غير قراءة علي شيوخ، او شيخ حاذق.
 فمن لم ياخذه الا من الكتب يقع في التصحيف ويكثر منه الغلط والتحريف)) (). انتهي.
 وقال ابن دقيق العيد: ((والناس اليوم منهمكون علي طلب العالي، وهو عندي الذي اضر بالصنعة، فانه اقتضي الاضراب عن طلب المتقنين والحفاظ، ولو لم يكن فيه الا الاعراض عن من طلب العلم بنفسه، وضبطه بتمييزه، الي من اجلس في المجلس صغيرا لا تمييز له ولا ضبط ولا فهم، طلبا للعلو بقدم السماع)) (). انتهي.
 قوله: (بكتب حديث بلده) () بفتح الكاف واسكان الفوقانية، مصدر 
 مجرد، وضمير ((صحيحها وسقيمها)) عاءد اليه، وضمير ((اهله)) للبلد، ((ومنهم)) لمحدثي اهل بلده.
 قوله: (من اهل) () مبتدا وخبر ((ومن)) استفهامية ((واحوالهم)) مفعول ((يعرف)).
 قوله: (قديما وحديثا) () يتعلق ب ((احوالهم))، اي: قديم احوالهم وحديثها، فهو تمييز.
 قوله: (ثم يشتغل بعد) ()، اي: بعد ان يفرغ من سماع العوالي والمهمات، التي ببلده.
 قوله: (وقدم السماع) ()، اي: علو الاسناد حسا، بقلة رجال السند، او معني بقدم السماع، او اتصال السماع.
 قوله: (ضيع ورقة) ()، اي: من الاحاديث المكررة، اي: التي سمعتها ولها طرق اخري عند غير من سمعتها منه من مشايخك فلا تشتغل بسماعها ممن لم تسمعها منه تكثيرا للطرق فيكون سماعك لها سببا لتفويت لقاءك لشيخ جديد عنده فواءد جديدة.
 قوله: (يشام الناس) () هو مفاعلة من الشم، اي: يشمهم ويشمونه. 
 وهو كناية عن تعرف ما عندهم بغاية اللطافة لاخذه عنهم؛ لان من شم شيءا عرف ما هو، من حيث لا يشعر به /  ب /.
 قوله: (ابن معين اربعة) () عبارته كما قال ابن الصلاح: ((حارس الدرب، ومنادي القاضي، وابن المحدث، ورجل ... )) () الخ.
 قال: ((وروينا عن احمد بن حنبل انه قيل له: ايرحل الرجل في طلب العلو؟ فقال: بلي والله شديدا، لقد كان علقمة والاسود يبلغهما الحديث عن عمر  رضي الله عنه  فلا يقنعهما حتي يخرجا الي عمر  رضي الله عنه  فيسمعانه منه)) (). انتهي.
 ورايت بخط العلامة نجم الدين محمد بن الشمس محمد بن النجم محمد السيبي () العبدري الباهي الحنبلي علي حاشية كتابه من " علوم الحديث " بخطه: ((قال حماد بن زيد  وذكر له اصحاب الحديث  {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {الساءحون} () قال: ((هم طلبة الحديث)) (). 
 وقد رحل موسي وفتاه يوشع عليهما السلام في طلب العلم ().
    
 واعمل بما تسمع في الفضاءل ... والشيخ بجله ولا تثاقل
    
 عليه تطويلا بحيث يضجر ... ولا تكن يمنعك التكبر
    
 او الحيا عن طلب واجتنب ... كتم السماع فهو لءم واكتب
    
 ما تستفيد عاليا ونازلا ... لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا
    
 ومن يقل اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش
    
 فليس من ذا والكتاب تمم ... سماعه لا تنتخبه تندم
    
 وان يضق حال عن استيعابه ... لعارف اجاد في انتخابه
    
 او قصر استعان ذا حفظ فقد ... كان من الحفاظ من له يعد
 قوله في قوله: (واعمل بما تسمع): (ولا تثاقل) () اصله: تتثاقل فحذف تاء الثانية، او حركتها للوزن، فان حذفت كان الجزء مخبونا وهو انسب لقافية قسيمة، وان سكنت وادغمت في الثاء لقرب المخرج كان سالما.
 قوله: (عاطلا) ()، اي: خاليا من نفع دنيا واخري.
 قوله: (اجاد في انتخابه) () صفة ((لعارف))، والجزاء محذوف تقديره: انتخبه. 
 (او قصر) ()، اي: او لغير عارف، بان قصر عن درجة المعرفة للانتخاب، ((استعان)) بمن ينتخب له، فالعبارة من الاحتباك ذكر العارف اولا، دليل علي حذف ضده ثانيا، وذكر الجزاء وهو ((استعان)) ثانيا، دليل علي حذف ضده اولا.
 قوله: (من له يعد) ()، اي: من يعد لحسن الانتقاء.
 قوله في شرح ذلك: (وليجل () الطالب الشيخ) () عبارة ابن الصلاح: ((وليعظم شيخه ومن يسمع منه، فذلك من اجلال الحديث والعلم)) ().
 وقال الشيخ محيي الدين: ((وينبغي له ان يتواضع للعلم والمعلم فبتواضعه له يناله.
 وقد امرنا بالتواضع مطلقا فهنا اولي.
 وقد قالوا:
 العلم حرب [للفتي] () المتعالي ... كالسيل حرب للمكان العالي
 وينقاد لمعلمه، ويشاوره في اموره، وياتمر بامره كما ينقاد المريض لطبيب حاذق ناصح، وهذا اولي لتفاوت ثمرتيهما () .. وينبغي ان ينظر معلمه بعين الاحترام، ويعتقد كمال اهليته، ورجاحته علي اهل /  ا / طبقته، وهو اقرب الي انتفاعه به، ورسوخ ما يسمعه منه في ذهنه، وقد كان بعض المتقدمين اذا ذهب الي معلمه 
 تصدق بشء، وقال: اللهم غيب () عيب معلمي عني، ولا تذهب بركة علمه مني.
 وقال الشافعي: كنت اصفح الورقة بين يدي مالك تصفحا رقيقا ()؛ هيبة له؛ لءلا يسمع وقعها.
 وقال الربيع: والله، ما اجترات ان اشرب الماء والشافعي ينظر الي؛ هيبة له ().
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ((من حق العالم ان تسلم علي القوم عامة وتخصه بالتحية، وان تجلس امامه، ولا تشيرن عنده بيدك، ولا تعمدن بعينك غيره، ولا تقولن: قال فلان خلاف قوله، ولا تغتابن عنده احدا، ولا تسارر في مجلسه، ولا تاخذه بثوبه، ولا تلح عليه اذا كسل، ولا تشبع من طول صحبته، فانما هو كالنخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء)) ().
 ومن اداب المتعلم: ان يتحري رضا المعلم وان خالف راي نفسه، ولا يفشي له سرا، ويرد غيبته اذا سمعها، فان عجز فارق ذلك المجلس، وان لا يدخل عليه بغير اذن.
 واذا دخل جماعة قدموا افضلهم واسنهم، وان يدخل كامل الهيبة، فارغ القلب من الشواغل، متطهرا، متنظفا بسواك، وقص شارب وظفر، وازالة كريه راءحة.
 ويعتني بتصحيح درسه الذي يتحفظه تصحيحا متقنا علي الشيخ، ثم يحفظه حفظا محكما، ثم بعد حفظه يكرره مرات؛ ليرسخ، ويبتدء () درسه بالحمد لله، 
 والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والدعاء للعلماء ومشايخه ووالديه وساءر المسلمين، ويبكر بدرسه لحديث: ((اللهم بارك لامتي في بكورها)) ().
 ويداوم علي تكرير () محفوظاته، ولا يحفظ حتي يصحح علي الشيخ، فالاستقلال من اضر المفاسد، والي هذا اشار الشافعي بقوله: ((من تفقه من الكتب ضيع [الاحكام] ())).
 وليذاكر بمحفوظاته، وينبغي ان يبدا بالاهم فالاهم.
 واول ما يبتدء به حفظ القران العزيز وهو اهم العلوم، وكان السلف لا يعلمون الحديث والفقه الا لمن حفظ القران.
 ثم يحفظ في كل فن /  ب / مختصرا ويبدءه بالاهم، ومن اهمها الفقه والنحو، ثم الحديث والاصول، ثم الباقي علي ما تيسر، ثم يشتغل باستشراح 
 محفوظاته، ويعتمد من الشيوخ في كل فن اكملهم، وان امكنه شرح درسه كل يوم فعل، والا اقتصر علي الممكن من درسين ونحوهما.
 واذا اعتمد شيخا في فن، وكان لا يتاذي بقراءته ذلك الفن علي ثان وثالث واكثر فليفعل ما لم يتاذوا، فان تاذي المعتمد اقتصر عليه، وراعي قلبه، وهو اقرب الي انتفاعه.
 واذا بحث المختصرات، انتقل الي بحث اكبر منها، مع المطالعة المتقنة، والعناية الداءمة المحكمة، وتعليق ما يراه من النفاءس والغراءب، وحل المشكلات، بما يراه في المطالعة او يسمعه من الشيخ، ولا يحتقرن فاءدة يراها او يسمعها في اي فن كان، بل يبادر الي كتابتها، ثم يواظب علي مطالعة ما كتبه، وليلازم حلقة الشيخ وليعتن بكل الدروس، ويعلق عليها ما امكن فان عجز اعتني بالاهم، ولا يءثر بنوبته فان الايثار بالقرب مكروه، فان راي الشيخ المصلحة في ذلك في وقت فاشار به امتثل ... امره.
 وينبغي ان يرشد رفقته وغيرهم من الطلبة الي مواطن الاشتغال والفاءدة، ويذكر لهم ما استفاده علي جهة النصيحة والمذاكرة، وبارشادهم يبارك له في علمه () ويستنير قلبه وتتاكد المساءل معه مع جزيل ثواب الله تعالي.
 ومن بخل بذلك كان بضده، فلا يثبت معه، وان ثبت لم يثمر. ولا يحسد احدا، ولا يحتقره، ولا يعجب بفهمه.
 وكما يسلم اذا اتي يسلم اذا انصرف، ففي الحديث الامر بذلك ()، ولا 
 التفات الي من انكره ().
 ويجلس حيث انتهي به المجلس الا ان يصرح له الشيخ، او الحاضرون بالتقدم والتخطي، او يعلم من حالهم ايثار ذلك، ويتادب مع رفقته فان ذلك تادب مع الشيخ، ويقعد قعدة المتعلمين، ولا يرفع صوته رفعا بليغا من غير حاجة، ويقبل علي الشيخ مصغيا اليه، ولا يسبقه الي شرح مسالة، او جواب سءال، الا ان يعلم من حال الشيخ ايثار ذلك، ليستدل به علي فضيلته، ويغتنم سءاله عند طيب نفسه وفراغه /  ا / ويتلطف في سءاله، ويحسن خطابه، ويصبر علي جفوته، وسوء خلقه، ولا يصده ذلك عن ملازمته، واعتقاد كماله، ويتاول لافعاله التي ظاهرها الفساد تاويلات صحيحة، فما يعجز عن ذلك الا قليل التوفيق.
 واذا جفاه الشيخ ابتدا هو بالاعتذار، واظهر ان الذنب له، والعتب عليه، فذلك انفع له دينا ودنيا، وانقي لقلب شيخه.
 وقد قالوا: ((من لم يصبر علي ذل التعلم، بقي عمره في عماية الجهل، ومن صبر عليه، ال امره الي عز الاخرة والدنيا))، ومنه الاثر المشهور عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ذللت طالبا فعززت مطلوبا)) ().
 واذا جاء مجلس الشيخ فلم يجده انتظره، ولا يفوت درسه الا ان يخاف كراهية الشيخ لذلك، بان يعلم من حاله الاقراء في وقت بعينه، فلا يشقق عليه 
 بطلب القراءة في غيره.
 قال الخطيب: ((واذا وجده ناءما لا يستاذن عليه بل يصبر حتي يستيقظ، او ينصرف)).
 والاختيار: الصبر، كما كان ابن عباس رضي الله عنهما () والسلف يفعلون.
 ومن الاداب المشتركة بين العالم والمتعلم، ان لا يخل بوظيفته لعروض مرض خفيف ونحوه مما يمكن معه الاشتغال، ويستشفي بالعلم. ولا يسال تعنتا، فان سال كذلك لم يستحق جوابا، وفي الحديث النهي عن غلوطات المساءل (). 
 ويعتني بتحصيل الكتب شراء واستعارة، ولا يشتغل بنسخها بنفسه ان حصلت بالشراء؛ لان الاشتغال اهم الا ان يتعذر الشراء لعدم الثمن، او عدم الكتاب لنفاسته فيستنسخه.
 ولا يهتم بحسن الخط بل بصحيحه، ولا يرتضي الاستعارة مع امكان تحصيله ملكا، فان استعاره لم يبطء به)). انتهي ما في مقدمة "شرح المهذب" ().
 قوله: (اوقر) () هو افعل تفضيل، ويحتمل ان يكون من وقر بالضم والفتح، اي: كان وقورا في نفسه، اي: رزينا غير طاءش ولا عجل، بل عليه سكينة وهيبة، فيكون معناه اشد وقارا.
 ويحتمل ان يكون من وقر غيره، معدي بالتضعيف علي وجه الشذوذ، حملا له علي افعل المعدي بالهمزة فان سيبويه اجازه مقيسا /  ب / نحو: هو اعطي للدراهم من زيد، واولي بالمعروف، وفي الحديث: ((فهو لما سواها اضيع)) (). 
 وقالوا: هذا اخصر من ذلك، والفعل اختصر.
 قوله: (العفو) () هو الفضل، ومن الماء: ما فضل عن الشاربة، اي: اقنع منه بما لا كلفة عليه في بذله، ولا يضيع عليه وقته في مهم له، ولا يكدره سءاله فيه، قال ابن دقيق العيد: ((ولا يستعمل ما قاله بعض الشعراء
 اعنت الشيخ بالسءال تجده ... سلسا يلتقيك بالراحتين
 واذا لم تصح صياح الثكالي ... رحت عنه وانت صفر اليدين ())) ().
 انتهي.
 والذي يظهر لي من هذا الشعر، انه غير مخالف لما مضي من التخفيف، فان الناس متفاوتون، فبعضهم يحب ان يكثر الطالب من سءاله.
 والامر الفاصل في هذا: انك ما دمت تري الشيخ علي ما وصفه هذا الشاعر من السلاسة والانبساط فاسال، فاذا رايته اخذ في الضجر فاترك واعتذر بما يبسط الشيخ مما لعله حصل من قبض، وكذا في البحث، والله الموفق. 
 قوله: (يحرم الانتفاع) () تتمة كلامه: ((وقد روينا عن الزهري انه قال: اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب)) ().
 قوله: (من ابن عبد الداءم) () هو احمد بروايته عن المءلف الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي ().
 وانا اروي " العمدة " () عن عبد الرحمان بن عمر القبابي () بموحدتين، وفاطمة بنت خليل العسقلانية ()، كلاهما عن 
 المرداوي () المذكور وهو ابن جبارة، به.
 فكاني ارويها عن الشيخ زين الدين العراقي الناظم، ومات قبل مولدي بمدة ().
 قوله: (ان يمنعه التكبر) () قال ابن الصلاح: ((وروينا عن عمر ابن الخطاب وابنه رضي الله عنهما، انهما قالا: ((من رق وجهه رق علمه ())) ().
 وقال الشيخ محيي الدين: ((وليكن في غاية الجد، ولا يستنكف عن التعلم ممن هو دونه في سن او نسب او شهرة او دين، ولا يستحي من السءال عما لا يعلمه، ففي " الصحيح " في اخر كتاب العلم (): ((نعم النساء نساء الانصار، لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين ... )). 
 وثبت في " الصحيحين " (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {لم يكن} () علي ابي  رضي الله عنه )) ().
 ((فمن رق وجهه عند /ا/ السءال، ظهر نقصه عند اجتماع الرجال.
 واذا قال له الشيخ: افهمت؟ فلا يقل: نعم، حتي يتضح له المقصود اتضاحا جليلا؛ لءلا يكذب ويفوته الفهم.
 ولا يستحيي من قوله: ((لم))؟، ومن قوله: ((لم افهم))؛ لان استثباته يحصل له مصالح عاجلة واجلة، فمن العاجلة: حفظه للمسالة، وسلامته من كذب ونفاق، باظهار فهم ما لم يكن فهمه.
 ومنها: اعتقاد الشيخ اعتناءه، ورغبته، وكمال عقله، وورعه، وملكه لنفسه.
 ومن الاجلة: ثبوت الصواب في قلبه داءما، واعتياده هذه الطريقة المرضية والاخلاق الرضية.
 وعن الخليل بن احمد: منزلة الجهل بين الحياء والانفة.
 واذا سمع الشيخ يقول مسالة او يحكي حكاية وهو يحفظها: يصغي لها اصغاء من لا يحفظها الا اذا علم من حال الشيخ ايثاره عليه بان المتعلم حافظها)) (). 
 قوله: (فذلك لءم) () عبارة ابن الصلاح: ((ومن ظفر من الطلبة بسماع شيخ فيكتمه غيره لينفرد به عنهم، كان جديرا بان لا ينتفع به، وذلك من اللءم الذي يقع فيه جهلة الطلبة الوضعاء، ومن اول فاءدة [طلب] () الحديث: الافادة)) (). انتهي.
 واللءم: بالضم مهموزا، قال في " القاموس " (): ((ضد الكرم لءم ككرم لءما)).
 وقال ابو عبد الله القزاز: ((وملامة علي مفعلة، فهو لءيم، واللءيم عند العرب هو البخيل المهين النفس، الخسيس الاباء، فاذا كان شحيحا ولم تجتمع له هذه الخصال، قيل له: بخيل، ولم يقل: لءيم)).
 قوله: (فالله اعلم بمقاصدهم) ()، اي: انه لا يظن باحد منهم  مع ما كانوا فيه من الورع، والاجتهاد في الخير  انه قصد الانفراد عن الاضراب فقط من غير قصد صالح وخفي عنا ذلك، فالله اعلم، فانه لا يسعنا الا تحسين الظن بهم، وستاتي الوجوه التي تصلح للاعتذار عنهم في كلام الشيخ.
 قوله: (وروينا عن اسحاق) () عبارة ابن الصلاح: ((وروينا عن اسحاق ابن ابراهيم [بن] () راهويه انه قال لبعض من سمع منه في جماعة (): انسخ من كتابهم 
 ما قد قرات، فقال: انهم لا يمكنونني، قال: اذن والله لا يفلحون /  ب / قد راينا ... )) الخ. ثم قال ابن الصلاح: ((وقد راينا نحن اقواما منعوا السماع فما افلحوا ولا انجحوا، ونسال الله العافية)) (). انتهي.
 ومعني انجحوا: صاروا ذوي نجح، اي: ظفر بالمراد.
 قوله: (غير مءنب ولا ملوم) () هما للمفعول، والتانيب: التبكيت، وهو ان يستقبل الانسان بما يكره ().
 واللوم: وهو بالفتح غير مهموز، وهو العذل ().
 وقوله: (ملوم منه) ()، اي: معذول.
 قوله: (تكثير الشيوخ) () ليس فيه مخالفة لما تقدم من قوله: ((ضيع ورقة ولا تضيع شيخا)) () فان هذا فيما اذا كان تكثير الشيوخ لمجرد الصيت.
 وذاك محمول علي ما فيه فاءدة جديدة، بان يرجو ان يري عند الشيخ الثاني، ما ليس عند من تقدمه، من حديث يستزيده، او خلق صالح يستفيده، او نحو ذلك.
 قوله: (قدر خمسة الاف حديث) () ان قيل: المراد الاستدلال علي النهي 
 عن تكثير الشيوخ لمجرد الصيت، والدليل ظاهره النهي عن تكثير المروي.
 قيل: المراد النهي عن تكثير المروي المكرر الذي ليس فيه الا تكثير الطرق المستلزم لتكثير المشايخ، العري عن غير قصد الاستكثار لمجرد الصيت بدليل قوله اولا: ((كنا ناتي هذا فنسمع منه ما ليس عند هذا)) ().
 فان انضم الي قصد الصيت، تكثير الطرق لجمع الالفاظ المختلفة التي بها يظهر معني الحديث، او لالفاظ زاءدة في بعض الطرق تفيد معني زاءدا فلا منع، فان تجرد ذلك عن قصد الصيت كان عدم المنع من باب الاولي.
 قوله: (وما رضينا من احد الا بالاملاء) () من تتمة القصة، وليس من تتمة الدليل.
 قوله: (وليس من ذلك) ()، اي: من تكثير الشيوخ لمجرد الصيت، والا لم يكن للتفتيش فاءدة، فانه اذا لم يكن في الاستكثار فاءدة، لم يتات الانتقاء، فان الانتقاء هو اختيار من هو اكثر فاءدة، والغرض انه لا فاءدة ولا قصد الا مجرد الصيت.
 قوله : (فاذا حدثت ففتش) () قرات بخط صاحبنا العلامة شمس الدين بن حسان، وكذلك رواه السلفي فيما قراته بخطه في كتابه " شرط () القراءة علي
 الشيوخ "، عن يحيي بن معين. 
 وروي عن ابن صاعد () قال: ((قال لي ابراهيم بن اورمة (): اكتب عن كل انسان فاذا حدثت /  ا /، فانت بالخيار)).
 قوله: (بالاكثار من الشيوخ) () قال شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي الشافعي: ((اصحاب الالوف فما زاد من المحدثين الذين وقفت علي شيوخهم:
 الطبراني: اكثر من الف شيخ ().
 ابو الفتيان (): ثلاثة الاف شيخ وسبع مءة شيخ ().
 ابو القاسم بن عساكر: الف وثلاثمءة وثمانون شيخا (). 
 ابو سعد بن السمعاني: سبعة الاف شيخ، وهذا شء لم يبلغه غيره ().
 الدمياطي (): الف وثلاثمءة شيخ ().
 قال: ورايت في موضع اخر ان له الف شيخ ومءتي شيخ وخمسين شيخا ().
 عمر بن الحاجب (): الف شيخ ومءة وثمانون ().
 الوليد بن بكر الغمري (): لقي في رحلته اكثر من الف شيخ ().
 ابن البخاري (): ثلاثة الاف شيخ.
 ابو صالح المءذن (): الف شيخ (). 
 الحاكم ابو عبد الله: سمع من قريب من الفي شيخ ().
 ابو عبد الله بن منده: الف وسبعمءة شيخ ().
 ابو احمد بن عدي: يزيد علي الف شيخ ().
 ابن حبان: كتب عن اكثر من الفي شيخ ().
 عبد الله بن المبارك: عن الف شيخ ومءة شيخ ().
 البخاري: كتب عن اكثر من الف شيخ ().
 محمد بن يونس الكديمي () قال: ((كتبت عن الف ومءة وستة وثمانين نفسا من البصريين)) (). انتهي. وهو كذاب وضاع (). 
 احمد بن جعفر الحافظ (): كتب عن اكثر من الف شيخ ().
 اسحاق بن ابراهيم القراب (): زاد علي الف ومءتي شيخ ().
 وقرات بخط بعض فضلاء المحدثين الحلبيين تجاه ترجمة الشيخ قطب الدين عبد الكريم الحلبي () في " معجم ابن رافع " ان الصلاح الصفدي قال: ((ان مشايخ القطب تبلغ الالف)) ().
 قوله: (والقاسم بن داود) () قال الذهبي في " الميزان " (): ((طير غريب، [او] () لا وجود له، انفرد عنه ابو بكر النقاش ذاك التالف ()، فقال: سمعته يقول: 
 كتبت عن ستة الاف شيخ ()، وحدثناه () عن محمد بن ابراهيم بن العلاء)).
 قوله: (من منتق خير) () اسم فاعل من الانتقاء، وهو للتنفير.
 قال ابن الصلاح: ((وروينا عنه انه قال: لا ينتخب علي عالم الا مذنب (). وروينا عن يحيي بن معين انه قال: سيندم المنتخب في حين لا تنفعه
 الندامة ())) ().
 قوله: (وصاحب النسخ لا يندم) () هو مصدر لنسخ، والمراد به الذي ينسخ الكتاب كما هو من غير انتخاب.
 قوله: (بحسن الانتقاء) () عبارة ابن الصلاح /  ب /: ((وقد كان جماعة من الحفاظ متصدين للانتقاء علي الشيوخ، والطلبة تسمع وتكتب، بانتخابهم منهم: ابراهيم بن اورمة الاصبهاني، وابو عبد الله الحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل ())) (). 
 قوله: (او ليمسك الشيخ اصله) ()، اي: فتحصل المعارضة بامساك غير الشيخ  او ما كان معها بامساكه  منضمة الي حصول الرواية عن
 الشيخ، والمراد بالمعارضة: ما خلا عن الرواية فيكون من عطف الخاص علي العام.
 وتعليمه علي الاصل المنتخب منه يكون باستءذان صاحبه او بعلمه برضاه، اما لصحته، او لكون العرف جاريا بين الناس بذلك.
 قوله: (الفلكي) () هو بالفاء محركا ().
    
 ولا تكن مقتصرا ان تسمعا ... وكتبه من دون فهم نفعا
 قوله في قوله: (ولا تكن مقتصرا): (نفعا) () هو صفة ل ((فهم))، وهو يحتمل لان يكون صفة كاشفة لازمة؛ لان كل فهم نافع.
 ويحتمل ان تكون مقيدة فانه ربما فهم الشء علي غير وجهه، فكان فهما ضارا كفهم اهل الالحاد لايات الصفات واحاديثها علي ظواهرها، فان ذلك فهم ضار بل هو اضر الاشياء، فانه حالق للدين من اصله؛ لان اهل الاسلام اتفقوا علي صرفها عن الظاهر الذي يلزم منه التشبيه اول كل شء، ثم انقسموا بعد ذلك الي ساكت مفوض والي قاءل مءول. 
 فمن حمل علي الظاهر فقد خالف الامة واتبع غير سبيل المءمنين وشاقق الله ورسوله من بعد ما تبين له الهدي ().
 قوله: في شرحه: (وفهمه) () تتمة عبارة ابن الصلاح: ((فيكون قد اتعب نفسه من غير ان يظفر بطاءل، وبغير ان يحصل في عداد اهل الحديث، بل لم يزد علي ان صار من المتشبهين المنقوصين المتحلين بما هم منه عاطلون)) ().
 قوله: (نذلة) () بنون مفتوحة، ثم ذال معجمة ساكنة، من النذالة وهي الخسة.
 قال في " القاموس " (): ((النذيل: الخسيس من الناس المحتقر في جميع احواله، والجمع انذال ونذول ونذلاء ونذال، وقد نذل ككرم، نذالة ونذولة)).
 قوله: (القدرية) () هو بفتح الدال، وهم الذين يقولون: ان العبد يقدر علي 
 خلق فعل نفسه ().
 قوله: (بالحشوية) () نسبة الي الحشو باسكان الشين المعجمة، وهو الوقوف عند الظاهر من غير معرفة للاسرار، اخذا من الحشو من الناس () وهم
 /  ا / الذين لا يعتد بهم، وفلان من حشوة بني فلان، اي: من رذالهم.
 والحشو من الكلام ما كان فضلا لا يعتمد عليه ().
 وقد ذكر ابن خلاد في كتابه " المحدث الفاصل " () اشياء حسنة تبعث ذا الهمة العالية علي بذل الجهد في التفهم في باب عقده في اواءل كتابه في فضل من جمع بين الرواية والدراية. 
 منها: ان امراة وقفت علي مجلس فيه يحيي بن معين وابو خيثمة وخلف بن سالم في جماعة يتذاكرون الحديث، فسمعتهم يقولون: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورواه فلان، وما حدث به غير فلان، فسالتهم المراة عن الحاءض تغسل الموتي؟ وكانت غاسلة، فلم يجبها احد منهم، وجعل بعضهم ينظر الي بعض، فاقبل ابو ثور ()، فقيل لها: عليك بالمقبل، فالتفتت اليه فسالته، فقال: تغسله لحديث عثمان بن الاحنف، عن القاسم، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: ((اما ان حيضتك ليست في يدك)) ().
 ولقولها: ((كنت افرق راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالماء وانا حاءض)) ()، فاذا فرقت راس الحي بالماء فالميت اولي به. 
 فقالوا: نعم، رواه فلان، وحدثناه فلان، ونعرفه من طريق كذا، وخاضوا في الطرق والروايات، فقالت المراة: فاين كنتم الي الان)) ().
 ومنها مما يحث علي الاجتهاد في ضم الدين الي ذلك:
 وقال سعيد بن وهب يذكر مالك بن انس:
 يابي الجواب فما يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
 هدي التقي وعز سلطان الهدي ... فهو العزيز وليس ذا سلطان ()
 قوله: (حفظا او تفهما) () لا يخفي ان مجرد الحفظ لا يكفي.
 فالمراد حفظا مع تفهم، وهو اعلي الدرجات، او تفهما من غير حفظ وهو دونه في الدرجة.
 فالعبارة من الاحتباك: اثبات ((حفظا)) اولا دليل علي حذف ضده ثانيا، واثبات ((تفهما)) ثانيا دليل علي حذف ((مع تفهم)) اولا، بدليل تعليله لذلك بقوله: ((ليعرف مصطلح اهله)) ()، ومن لا فهم له لا معرفة له وان حفظ الف كتاب. 
 /  ب / قوله: (وبالصحيحين ابدان) () الذي يقتضيه شرح الناظم ان المراد البداءة بالسماع.
 والذي يقتضيه صنيع ابن الصلاح ان المراد هنا البداءة بالتفهم بعد السماع، اي: انه يرتب طلبه للكتب في التفهم كما يرتب طلبه لها في السماع؛ لانه قال:
 ((ثم لا ينبغي لطالب الحديث ان يقتصر علي سماع الحديث وكتبه دون معرفته)) () فهو في معرض الحث علي التفهم، واما الحث علي السماع والامر بتقديم ما ينبغي، فقد قدمه في قوله قبل ذلك بقليل: ((واذا اخذ فيه  اي: في السماع ()  فليشمر عن ساق جهده واجتهاده، ويبدا بالسماع من اسند شيوخ مصره ... )) الخ ().
 وقوله هنا: (وليقدم العناية بالصحيحين، ثم بسنن ابي داود، وسنن النساءي، وكتاب الترمذي، ضبطا لمشكلها وفهما لخفي معانيها ... ) الي اخر كلامه ().
 ظاهر في ذلك، فان ((ضبطا)) تمييز، اي: يقدم هذه الكتب من هذه الجهة وهو محول عن المفعول، اي: يقدم العناية بضبط كذا، ويقدم ضبط ذلك، ويمكن ((الاعتناء)) بما فهمه الشيخ: فيجعل المصدران حالين من الضمير في: ليقدم فيكونان بمعني اسم الفاعل، والتقدير: يقدم ذلك في السماع حال كونه ضابطا 
 وفاهما، والله اعلم.
 قوله: (ثن) () هو ثان بالنسبة الي القسم المرتب علي الابواب، وان كان ظاهر العبارة انه ثالث فانه ذكر الصحيحين قسما وبعدهما بقية السنن وبعد ذلك المسانيد.
 قوله في شرحه: (ولا تخدعن) () بالخاء المعجمة مءكدا بالنون الثقيلة من الخدع، وهو ارادة المكروه علي وجه الخفاء من حيث لا يعلم، والاسم الخديعة.
 كذا رايتها مضبوطة في نسختي ب " علوم الحديث "، وهي بخط العلامة نجم الدين الباهي الحنبلي وعليها خط الناظم بقراءته لها عليه مجلسا بعد مجلس الي اخرها، وبعدها عن حرف جر، ورايتها مضبوطة في غير نسخة من "شرح الالفية" بفتح التاء وكسر الحاء المهملة من الحيدة، وهي الميل، وعن حرف جر غير مكرر.
 قوله: (ثم بساءر) () يتعلق: ((بالعناية)) في قول [ابن] () الصلاح في اول كلامه الذي ساقه عنه: ((وليقدم العناية بالصحيحين)) الي ان قال: ((ثم بساءر)).
 قوله: (واسماعيل القاضي) () رايت بخط العلامة /  ا / شمس الدين ابن حسان عن شيخنا انه وجد منه القليل، وان كتاب محمد بن 
 ايوب () لا يوجد الان.
 قوله: (ومن كتب الضبط لمشكل () الاسماء) () عطف علي قوله: ((من كتب المسانيد)) في قوله: ((ثم بساءر ما تمس حاجة صاحب الحديث اليه من كتب المسانيد)) ().
 قوله: (ابن ماكولا) () قال ابن الصلاح عقبه: ((وليكن كلما مر به اسم مشكل، او كلمة من حديث مشكلة بحث عنها واودعها قلبه، فانه يجتمع له بذلك علم كثير في يسر)) ().
    
 واحفظه بالتدريج ثم ذاكر ... به والاتقان اصحبن وبادر
    
 اذا تاهلت الي التاليف ... تمهر وتذكر وهو في التصنيف
    
 طريقتان جمعه ابوابا ... او مسندا تفرده صحابا
    
 وجمعه معللا كما فعل ... يعقوب اعلي رتبة وماكمل
 قوله في قوله: (واحفظه بالتدريج) (): (تمهر) () مبني للفاعل، وهو بفتح 
 الهاء من مهر الشء، وفيه، وبه، كمنع قاله في " القاموس " ()، ومعناه تصر ماهرا، اي حاذقا فطنا، وهو مجزوم علي انه جواب الامر.
 قوله: (وتذكر) () مبني للمفعول، اي: يصر لك ذكر بين طلبة الفن بما صنفته.
 قوله: (في التصنيف) () هو اخص من التاليف؛ لانه جعل كل صنف علي حدة، والتاليف: مطلق الضم. وبعضهم يراه مثله، ويقول: لا يكون تاليفا حتي يضم الشء الي شكله فيكون المشاكل للشء كانه الف له؛ مشابهته تدعوه الي الفه، وعلي كل حال فليس في كلام النظم ما يعاب به.
 اما ان جعلناهما اعم واخص فواضح، واما ان جعلناهما بمعني واحد فيقال: انه سلخ التاليف عن المعني الخاص، فيصير كانه قال: بادر الي التاليف، والتاليف الذي هو ضم الشء الي الشء مطلقا في التصنيف الذي هو ضم كل صنف علي حدته ((طريقتان)) ().
 قوله: (جمعه ابوابا) () منصوب علي التمييز، وكذا ((صحابا)).
 و ((تفرده)) منصوب عطفا علي ((جمعه)) نحو: للبس عباءة وتقر عيني () 
 و ((مسندا)) () حال من ضميره، اي: وتاليف الحديث في حال التصنيف، اي: جعله اصنافا طريقتان:
 احداهما: جمع الحديث الي شكله من جهة الابواب، او افراده بان تذكر الحديث وحده، اي: من غير ضم ما يناسبه في الحكم اليه حال كونه مسندا من جهة الصحابة لا من جهة الشيوخ مثلا، اي: النظر فيه الي الاسناد في ضم شكله اليه من جهة كونه يروي به حديث اخر لهذا الصحابي.
 فالاسانيد في المسند /  ب / كالمتون في الابواب، والاسانيد في الابواب كالمتون في المسند ()، والله اعلم.
 ويجوز ان يكون نصب ((ابوابا)) و ((مسندا)) بنزع الخافض، اي: جمعه علي الابواب او علي المسانيد، ولا يضر افراد مسند؛ لانه صار علما علي هذا النوع.
 و ((تفرده)) استءناف او صفة ل ((مسندا))، اي: تفرد كل مسند علي حدة من جهة الصحابة لا الشيوخ.
 ويجوز ان يكون ((ابوابا)) حال، اي: ذا ابواب او مبوبا.
 قوله: (وجمعه معللا) () نقل عن شيخنا انه قال: ((ان ضميره ليس عاءدا علي قوله ((مسندا)) وان كان قد مثل ب ((مسند يعقوب)) بل عاءد علي
 ((التاليف))، يعني: ان الاعلي في التصنيف جمع التاليف كل شكل الي شكله حال كونه معللا، بان يجمع طرق الحديث كلها ويبين ما فيه من علة ان كانت، سواء كان علي الابواب او الاسماء، صحابة او شيوخا. 
 قوله: (معللا) () هذا لا يخص واحدة من الطريقتين، بل يمكن جمعه علي المسانيد معللا، وهذا فعل يعقوب بن شيبة () فانه يذكر الصحابي، ثم يسوق ترجمته باسانيده، ثم يسوق احاديثه، ويذكر عللها.
 ويمكن جمعه علي الابواب معللا وهو احسن، فانه لا ياتي فيه تكرار لان النظر فيه الي المتن، فلا يضر الاختلاف في صحابيه علي الراوي بخلاف الاول، فانه اذا اختلف في صحابيه عليه وذكر في مسند احدهما فان اعيد في مسند الاخر حصل التكرار، والا كان اخلالا ببعض احاديثه.
 قال شيخنا: ((ومن ثم استخرجت مسند ابن عباس رضي الله عنهما من " علل الدارقطني " ولم يفرده، والشاءع بين طلبة الفن انه ليس فيه فقصدت الي ترتيبه فوجدته يذكر في اثناء المسانيد احاديث لابن عباس رضي الله عنهما اختلف فيها علي الرواة، فكنت كلما مر بي حديث له افردته، فما كمل حتي تم مسند ابن عباس رضي الله عنهما)).
 ولا يقال: ان احاديث ابن عباس رضي الله عنهما كلها معللة، بل المعلل منها الاحاديث الواردة في كتابه، فان المعلل لا يلزمه ان يذكر جميع احاديث الصحابي، وانما يلزمه ذكر ما اعل من حديثه، فان اتي بغيره كان متبرعا.
 / ا / قوله في شرحه: (قليلا قليلا) () قال ابن الصلاح عقبه: ((مع الايام والليالي فذلك احري بان يمتع بمحفوظه)) (). 
 قوله: (اربعة احاديث خمسة) ()، اي: او خمسة فان ((او)) تحذف اذا دل السياق عليها () كما تقدم في بحث الحسن.
 قوله: (يدرك العلم حديث وحديثان) () ببناء ((يدرك)) للمفعول، ورفع ((حديث)) علي انه بدل بعض.
 قوله: (المذاكرة) () قال ابن الصلاح: ((ثم ان المذاكرة بما يتحفظه من اقوي اسباب الامتاع به، روينا عن علقمة النخعي  وهو صاحب ابن مسعود
  رضي الله عنه  () قال: تذاكروا الحديث، فان حياته ذكره ()، وعن ابراهيم النخعي قال: من سره ان يحفظ الحديث فليحدث به، ولو ان يحدث به من لا يشتهيه ())) (). انتهي.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي في مقدمة " شرح المهذب " (): ((قال الخطيب: وافضل المذاكرة مذاكرة الليل، وكان جماعة من السلف يبداون من العشاء، وربما لم يقوموا حتي يسمعوا اذان الصبح)) (). 
 قوله: (يدرس) () هو بضم الراء مبنيا للفاعل، بمعني انه ينطمس وتذهب اعلامه فلا يبقي له اثر، يقال: درس الرسم دروسا: عفا، ودرسته الريح، لازم متعد ().
 قوله: (تذكر ما عندك) () مضارع محذوف تاء المضارعة مشددا من التفعل، اي: تتذكر ما في محفوظك، وقد كاد ان يعزب عنك.
 قوله: (عن عبد الله بن المعتز) () هو الخليفة العباسي، الشاعر المشهور ()، وهذا كلام حكمة يءخذ عمن روي عنه، وان كان مشهورا بغير الوعظ ().
 قوله: (مصاحبا للاتقان) () هو احكام الامر، من التقن، بالكسر وهو الطبيعة، والرجل الحاذق (). 
 رايت بخط الشيخ شمس الدين بن حسان انه رواه الحافظ ابو طاهر السلفي في كتابه " شرط القراءة علي الشيوخ " وعبارته: ((وليكن المحدث
 مصاحبا للاتقان ولا يكون اماما من حدث عن كل من راي، ولا حدث بكل ما سمع)).
 قوله: (ويقف علي غوامضه) () قال الشيخ محيي الدين النووي في مقدمة " شرح المهذب " (): ((ويصنف اذا تاهل فيه، فتكاملت اهليته واشتهرت فضيلته، فانه بالتصنيف والجد في الجمع والتاليف /  ب / يطلع علي حقاءق العلم، ودقاءق الفنون، لانه يضطره الي كثرة التفتيش والمطالعة والتحقيق والمراجعة.
 وليحذر كل الحذر ان يشرع في تصنيف ما لم يتاهل له، ولا يخرج تصنيفه حتي يهذبه، ولا يوضح ايضاحا ينتهي الي الركاكة، ولا يوجز ايجازا يفضي الي المحق والاستغلاق.
 ويكون اعتناءه بما لم يسبق اليه اكثر، محققا فيما يذكر، متثبتا في نقله واستنباطه، متحريا ايضاح العبارات وبيان المشكلات، مجتنبا العبارات الركيكات والادلة الواهيات، مستوعبا معظم ذاك الفن، غير مخل بشء من اصوله، منبها علي القواعد، فبذلك تنكشف له المشكلات، ويطلع علي الغوامض وحل المعضلات، ويعرف مذاهب العلماء، والراجح من المرجوح، ويرتفع عن الجمود علي محض التقليد ويلحق بالاءمة المجتهدين، او يقاربهم ان وفق لذلك، وبالله
 التوفيق)). 
 قوله: (ويشحذ) () بالشين والذال المعجمتين والحاء المهملة، اي: يحده ويجيد تصوره وتصرفه، من شحذ السكين كمنع: احدها، اي: سنها حتي صارت حادة، والجوع المعدة: ضرمها، والمشحذ: المسن، والساءق العنيف، والشحذ كالمنع: السوق الشديد والغضب، والقشر، والالحاح في السءال، وهو شحاذ ملح، ولا تقل: شحاث، قاله في " القاموس " ().
 قوله: (يموت قوم) () البيت، مما يستحسن من ذلك قول بعضهم:
 عليك بجمع العلم فالجهل سبة ... وعيب علي المرء اللبيب وعار
 وما حسن ان تملك الارض كلها ... وتحوي ما فيها وانت حمار
 وقال اخر:
 العلم افضل شء انت كاسبه ... فكن له طالبا  ما عشت  مكتسبا
 فالجاهل الحي ميت حين تنسبه ... والعالم الميت حي كلما نسبا
 قوله: (ولياخذ قلم التخريج) ()، اي: لان الناسخ لا يتامل في الغالب ما يكتبه، وان تامل لم يمعن، بخلاف المخرج، فانه يحتاج ان يتامل حق التامل.
 قوله: (كل مسند علي حدة) () قال ابن الصلاح: ((وجمع حديث كل صحابي وحده وان اختلفت انواعه)) (). 
 قوله: (نعيم بن حماد) () قال شيخنا: ((ولا يرد عليه " مسند ابي داود الطيالسي "؛ لتقدمه /  ا /. فانه لم يجمع المسند المنسوب اليه حتي يقال: انه اول من صنف علي المسانيد، بل الجامع له غيره جمعه بحسب ما وقع له من حديثه ()، والا فهو مكثر جدا، فلو جمع كل حديثه، او جمع هو مسندا وانتقاه لكان اضعاف هذا)).
 قوله: (ثم بالنساء) ()، اي: اذا فرغ من الرجال شرع في ذكر النساء مرتبا لهن كما رتب الرجال، وهذه الطريقة احد محتملي كلام الخطيب ().
 والاحتمال الاخر ان يذكر النساء في اواخر هذه الطبقات، فاذا ذكر بني هاشم الرجال ذكر النساء منهم، ثم انتقل الي غيرهم فذكر رجالهم، ثم نساءهم وهكذا الي الاخر.
 او يذكر العشرة  رضي الله عنهم ، ثم يذكر ذوات السبق من النساء، ثم اهل بدر، ثم من يوازي تلك الطبقة من النساء وهكذا. 
 قوله: (وهذا احسن) ()، اي: من جهة تنزيل الناس منازلهم وتقديم اولاهم بالتقديم فاولاهم، محاذيا بالتصنيف الواقع في الوجود، والاول اسهل في الكشف.
 قال ابن الصلاح: ((وفي ذلك من وجوه الترتيب غير ذلك، ثم ان من اعلي المراتب في تصنيفه، تصنيفه معللا، بان يجمع في كل حديث طرقه، واختلاف الرواة فيه، كما فعل يعقوب بن شيبة في " مسنده ")) ().
 قوله: (لان اعرف علة حديث هو عندي) ()، اي: حديث مروي عندي، بمعني: ان له به رواية؛ لان معرفته لذلك الحديث تصير كاملة؛ بخلاف ما اذا روي وهو لا يعرف ما في مرويه من الدساءس فان ذلك يكون سببا الي وقوعه فيما لا يليق، او ايقاع غيره في ذلك.
 وانما خصه بما عنده؛ لان الغالب من حالهم ذلك، وهو ان احدهم لا يعرف حديثا الا وهو مروي له؛ لشدة حرصهم علي التحصيل او لا يوجد غير ذلك.
 قوله: (يعقوب بن شيبة) () هو: ابن الصلت بن عصفور ابو يوسف السدوسي، كان فقيها علي مذهب مالك، توفي سنة اثنتين وستين ومءتين (). 
 قوله: (عشرة الاف دينار) ()، اي: علي نسخه وتحريره، فقد روي انه كان في بيته اربعون فراشا للحفاظ الذين يعينونه /  ب / علي جمعه ويذاكرهم فيه ().
 قوله: (هذا الذي راينا من مسنده) ()، اي: واما مسند ابي هريرة فان الخطيب لم يره ولا شيخه الازهري، بل قيل له: ان نسخة منه شوهدت بمصر ().
 قال شيخنا: ((والذي وقع لنا مرويا منه الجزء الثالث من "مسند عمار")). هكذا حفظت من شيخنا.
 ورايت بخط بعض اصحابنا عنه انه لم يتصل الا قطعة من الجزء الثالث من " مسند عمار "، فالله اعلم ().
 قال شيخنا: ((وراينا من غيره قليلا لم تقع لنا روايته)).
 قوله: (وجمعوا ابوابا) () الذي تقدم في قصد استيعاب الابواب، او المسانيد، وهذا في تخصيص اشياء بعينها، ونصب ((ابوابا)) وما بعده مفعولات ل ((جمعوا)) وهو علي حذف مضاف.
 (او طرقا ()) ()، اي: وجمع المحدثون الحديث علي انواع اخر او طرق 
 اخري، اما ان يءلفوا احاديث ابواب خاصة؛ مفردين بالجمع كل باب منها علي حدة، او جامعين معه بابا او بابين ونحو ذلك ()، او احاديث شيوخ معينين ()، او احاديث تراجم معينة. والمراد هنا بالترجمة اسناد واحد روي به احاديث كثيرة او طرق احاديث ().
 ويجوز ان يكون نصبه علي الحال، اي: وقع جمعهم للحديث حال كونه ذا ابواب او كذا، وان يكون تمييزا: اي جمعوه من جهة الابواب، او كذا، اي: جمعوا ابوابه او شيوخه ... الخ.
 قوله في شرحه: (ككتاب رفع) () هو هكذا في النسخ التي وقفت عليها، والظاهر انه ((كباب)) بالموحدة وكاف واحدة، سبق القلم الي زيادة كاف في اوله فظن انه كتاب بالمثناة فوق، والا لما حسن ان يعطف عليه ((باب القراءة)) وما بعده ().
 قوله: (واما جمع الشيوخ) () قال شيخنا: لم ار لهم في جمع الشيوخ طريقة مطردة، بل تارة يجمعون حديث الرجل لكونه مكثرا، وتارة يجمعونه لكونه مقلا، 
 والي ذلك الاشارة بقوله: ((مخصوصين))، اي: شهرة سواء كانت الشهرة باكثار او بقلة، ولا يتقيد ذلك بشيوخ الجامع، بل هو اعم من شيوخه وشيوخ غيره من عصره ومن قبله.
 وقد يريدون بالشيوخ المعجم، وهو  والله اعلم  الذي قصده الحافظ ابو بكر احمد بن /  ا / محمد البرقاني () في ما اورد له الحافظ عماد الدين اسماعيل ابن كثير في " تاريخه " () في سنة خمس وعشرين واربعمءة عن الحافظ ابن عساكر، من شعره ():
 اعلل نفسي بكتب الحديث ... واجمل فيه لها الموعدا
 واشغل نفسي بتصنيفه ... وتخريجه داءما سرمدا
 فطورا اصنفه في الشيوخ ... وطورا اصنفه مسندا ()
 قوله: (وهم اصول الدين) ()، اي: الاحاديث المروية عنهم اصول هذه الشريعة جمعت انواع العلوم الشرعية.
 قوله: (طلب العلم) () قال ابن الصلاح: ((وحديث الغسل يوم الجمعة، وغير ذلك،  قال ():  وكثير من انواع كتابنا هذا قد افردوا احاديثه بالجمع 
 والتصنيف، وعليه في كل ذلك تصحيح القصد والحذر من قصد المكاثرة ونحوه، بلغنا عن حمزة بن محمد الكناني انه خرج حديثا واحدا من نحو مءتي طريق فاعجبه ذلك، فراي يحيي بن معين في منامه فذكر له ذلك، فقال له: اخشي ان يدخل هذا تحت {الهاكم التكاثر} ())) ().
 قوله: (روينا عن علي بن المديني) () انما جعل هذا كالدليل لكراهة جمع المقصر من حيث انه قيده باول كتابته فان الانسان اذا اخذ في طلب علم من
 العلوم يكون عنه كالاجنبي، فلا تكون له فيه ملكة الا بعد ممارسة كثيرة، وتخصيصه هذين الحديثين لكثرة طرقهما، وانما قال: ((قفاه)) اشارة الي ادباره عن الخير.
 عبارة ابن الصلاح: ((وليتق ان يجمع ما لم يتاهل بعد لاجتناء ثمرته واقتناص فاءدة جمعه، لءلا () يكون حكمه ما روينا عن علي بن المديني)) فذكره.
 وقال عقبه: ((ثم ان هذا الكتاب مدخل الي هذا الشان، مفصح عن اصوله وفروعه، شارح لمصطلحات اهله ومقاصدهم ومهماتهم التي ينقص المحدث بالجهل بها نقصا فاحشا، فهو ان شاء الله جدير بان تقدم العناية به)) (). انتهي.
 وقال ابن دقيق العيد: ((ولتكن عنايته بالاولي فالاولي من علوم الحديث،
 ومن الخطا الاشتغال بالتتمات والتكميلات من هذه العلوم وغيرها مع تضييع المهمات)) (). 
 العالي [والنازل] ()
 قوله: (العالي والنازل) () لما حث علي السماع واشار الي ترتيب المسموعات وما يتصل بذلك حسن ذكر العالي /  ب / وتقسيمه .
 قال ابن الصلاح: ((الاسناد اولا خصيصة فاضلة من خصاءص هذه الامة ()، وسنة بالغة من السنن المءكدة، روينا من غير وجه عن عبد الله بن المبارك انه قال: الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء (). وطلب العلو سنة () ايضا، ولذلك استحبت الرحلة فيه علي ما سبق ذكره)) ()، اي: في اداب الطالب. انتهي. 
 وسبق هناك ايضا ذم الانهماك فيه عن الامام تقي الدين بن دقيق العيد ().
 قوله في "النظم": (وقسموه) ()، اي: اهل الحديث؛ لان ابن طاهر ()، وابن الصلاح () صرحا به وغيرهما قبله عنهما.
 قوله: (وقسم القرب) ()، اي: الاول: قسم القرب من الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 والثاني: قسم القرب من امام من اءمة الحديث، سواء كان من اصحاب الكتب الستة او لا.
 وظاهر نظمه وشرحه انه من العلو المطلق.
 والثالث من الاقسام: علو نسبي، انما حصل بسبب نسبته الي روايته له من الكتب الستة، وقت ان ينزل ذلك المتن  لو اخذ من طريقها  عن تلك الطريق التي رواه بها عن غير واحد من الستة، فهذا القسم علو علي احد اصحاب الكتب الستة من طرق كتبهم، والذي قبله علو الي الامام الذي في الطريق نفسه، لا بالنسبة الي كتاب.
 قوله: (سنة عمن سلف) ()، اي: كالصحابة منهم: جابر () 
 وغيره () ممن رحل منهم في الحديث  رضي الله عنهم .
 وهذا حجة لمن يحتج بفعل الصحابي.
 ولو قيل: انه اجماع لسكوت الباقين فيصلح حجة للجميع، لم يكن بعيدا.
 تتمة كلام ابن الصلاح: ((وقد روينا ان يحيي بن معين قيل له  في مرضه الذي مات فيه : ما تشتهي؟ قال: بيت خال واسناد عال)) ().
 قال ابن الصلاح: ((العلو يبعد الاسناد من الخلل، لان كل رجل من رجاله يحتمل ان يقع الخلل من جهته سهوا او عمدا، ففي قلتهم قلة جهات الخلل وفي كثرتهم كثرة جهات الخلل، وهذا جلي واضح)) ().
 قوله: (قرب او قربة) () ان كانت هذه عبارة ابن اسلم () فهي مانعة خلو، بمعني: انه لا يخلو الواقع عنهما، وقد يجتمعان اذا صلحت النية، وان كانت عبارة 
 الراوي عنه لشك حصل له في عبارته فيمكن ان يكون اراد بالقرب قلة الوساءط.
 وبالقربة: المحصل للثواب وان يكون معناه في كلا اللفظين التقرب الذي يوصل الي الثواب، وهو في لفظ القربة /  ا / اظهر، ويمكن ان يكون المراد بكل: قلة الوساءط بينه وبين الله تعالي؛ لان ما اخذ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو ماخوذ عن جبريل  عليه السلام ، عن الله رب العالمين.
 ولفظ القرب به اجدر، وكلام ابن الصلاح ظاهر في هذا الثاني فانه قال: ((وهذا كما قال؛ لان قرب الاسناد قرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والقرب اليه قرب الي الله  عز وجل )) ().
 وقال ابن دقيق العيد: ((قد عظمت رغبة المتاخرين في طلب العلو، حتي كان ذلك سببا لخلل كثير في الصنعة، وقالوا: العلو قرب من الله تعالي، وهذا كلام يحتاج الي تحقيق وبحث  كانه يشير الي انا ان حملناه علي قلة عدد الرجال فكذلك، فدار الامر علي الصحة فلا ينبغي البحث عن غيرها ()  وقال بعض الزهاد: طلب العلو من زينة الدنيا (). وهذا كلام واقع، وهو الغالب علي الطالبين لذلك، ولا اعلم وجها جيدا لترجيح العلو، الا انه اقرب الي الصحة وقلة الخطا، فان الطالبين يتفاوتون في الاتقان، والغالب عدم الاتقان في ابناء الزمان، فاذا كثرت الوساءط ووقع من كل واسطة تساهل ما، كثر الخطا والزلل)) ().
 قوله: (في مجء الاعرابي) () هو ضمام بن ثعلبة () روي حديثه 
 الشيخان () وغيرهما () عن انس  رضي الله عنه  وهذا لفظ مسلم قال: ((كنا نهينا في القران ان نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية، العاقل فيساله ونحن نسمع. فجاء رجل من اهل البادية، فقال: يا محمد، اتانا رسولك، فزعم لنا انك [تزعم] () ان الله ارسلك؟ قال: صدق ... )) الحديث.
 قوله: (لانكر عليه) () ان قيل عدم انكاره انما يفيد جوازه، قيل: لما كانت الرحلة لهذا  المصاحبة لاجهاد النفس وانفاق المال وانضاء الظهر بعد اخبار رسوله العدل  تشبه ان تكون تعنتا، واقره عليها  صلي الله عليه وسلم  ولم ينه عنها، مع تضمنها لفتح ما ربما جر الي مفسدة التعنت، علم ان الاقرار لمصلحة راجحة وهي علو الاسناد والانتقال من الظن الي القطع، وهكذا كل سند، فان الراوي /  ب / اذا سمع الحديث عن موجود افاده سماعه الظن بان ذلك الموجود قاله، فاذا رحل اليه وسمعه منه قطع بانه قاله، فان قيل: انما جاء ليتشرف برءية النبي  صلي الله عليه وسلم ، قيل: لا يمنع ان يكون ذلك من مقاصده لكن ابتداءه قدومه بالسءال وهو واقف، ورجوعه عقب فراغه من غير مكث لحظة واحدة بعده يدل علي ان المقصود الاعظم انما هو علو الاسناد. 
 واستدل الحاكم بقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} ().
 ووجه الدلالة انه حثهم علي السماع منه  صلي الله عليه وسلم ، مع انهم غير محتاجين الي السفر لذلك؛ لان المقصود علمهم بذلك، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مامور بالتبليغ لكل احد قرب او بعد، فلو اقاموا لاتتهم رسله، لكن الظاهر ان امرهم بذلك انما هو للتخفيف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكون اصحابه  رضي الله عنهم  عنده يعينونه علي غير ذلك من مهمات الدين وليقوي ايمان من راه  صلي الله عليه وسلم  وشاهد تلك الاحوال وكحل عينيه برءية ذلك الجمال، وتشنف سمعه بدر ذلك المقال، فسمع باذنه منه  صلي الله عليه وسلم  القران، وشاهده بعينه في حركاته وسكناته في السر والاعلان ففاضت عليه تلك الاسرار، وغمرته هاتيك الانوار، فلعله يكون مانعا لكثير من قومه من الردة او غيرها، مما لعله يهم بمواقعته من العظاءم.
 قوله: (من يزعم ان الخبر اقوي من القياس) ()، اي: من يزعم انه لا يسوغ القياس مع امكان الوصول الي الخبر، فيمعن في الفحص عنه الي ان يصل الي الياس من وجوده، ليكون المعني حينءذ انه يجب عليه ان يجتهد في تحصيل متن الحديث وفي معرفة تاويله؛ لانه لا يسوغ له استعمال الضعيف بحضرة القوي، وما دام مترجيا له فهو يعده حاضرا، لكن هذا التعليل لا يخص النزول، بل تارة يترجاه بعلو، وتارة بنزول وهو مع القناعة بالنزول اقرب الي ضعف الخبر؛ لان مظان الخلل فيه اكثر فلم يفد هذا التعليل شيءا. هذا ما قاله /  ا / شيخنا او نحوه. 
 واحسن منه فيما يظهر لي ان تكون العبارة علي ظاهرها، ويعلل بان العلو قل ان يوجد مع غاية الاتقان؛ لانه يتوقف علي حداثة الاخذ وعلو سن الماخوذ عنه، وقل ان يوجد في واحد من السنين تمام الضبط، ويءيد هذا ما روي ابن خلاد بعد هذا في من لا يري الرحلة، عن عمر () بن يزيد السياري انه قال: ((دخلت علي حماد بن زيد وهو شاك فقلت: حدثني بحديث غيلان بن جرير ()، فقال: يا فتي، سالت غيلان بن جرير وهو شيخ، ولكن حدثني ايوب، قلت: حدثني به عن ايوب، فحدثني)) ().
 فهذا وجه تفضيل النزول في الجملة.
 واما انه يخص من يجعل الخبر اقوي من القياس وهم الجمهور، فلا يظهر وجهه، ولا حسن العبارة عند ارادته، وقد راجعت نسختين من "المحدث الفاصل"، احديهما بخط الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، فوجدت العبارة كما نقل عنه، والذي اكاد اقطع به مع ذلك انها مقلوبة وان اصلها ((هذا مذهب من يزعم ان القياس اقوي من الخبر)) فان ما يعبر فيه ب ((الزعم)) يكون مرذولا، وقاءله قليلا، والذين يقدمون القياس ويجوزون فسخه به قليل جدا، واما 
 الاول فالقاءل به جمهور الناس وهو الصحيح الذي لا يعدل عنه، فلا يصلح التعبير في جانبه ب ((زعم)) علي ما تعورف، ويكون مراد ابن خلاد التشنيع عليه بان مراده اسقاط خبر الواحد، فانه اذا فضل النزول ابطل الرحلة، ومتي بطلت الرحلة، قلت الرغبة في الخبر وسقط كثير منه وضعف امره فال ذلك الي عدمه، وعدم التعويل عليه.
 ويدل علي هذا انه قال عقبه: ((وفي الاقتصار علي التنزيل [في الاسناد] () ابطال الرحلة))، قال: ((وقال بعض متاخري الفقهاء يذم اهل الرحلة)) فذكر ما حاصله: انهم بغوا علي غيرهم فبدعوهم، ونسبوهم الي الراي، وجعلوا الراي في الدوران فضيعوا ما وجب عليهم من حق من يلزمهم حقه، وحرموا انفسهم الراحة فحرموا لذة الدنيا واستوجبوا العقاب /  ب / في الاخرة () لخبر لا يفيد طاءلا، واثر لا يورث نفعا، وذكر ان بعض المحدثين عارضه بانه من قوم صعب عليهم اختيار الاحاديث ونقد الرجال، فاستلذوا الراحة، وعادوا ما جهلوا، واقتصروا علي المباهاة بالملابس، ولزوم ابواب الرءساء والخدمة للاغتام ()، وصيد الاموال، واقتصروا علي الاخذ من الصحف وان كانت مضادة للسنن، ولو عرف لذة الراحل وما يحصل له من النشاط عند جوب الاقطار، والاطلاع علي الامصار، وخلطة المخالفين في اللسان والاخلاق والالوان في ذات الله، وكنه ما يصل اليه عند ظفره ببغيته من ضبط الشريعة وجمعها، واستنباطها من معادنها التي اوجبت لهذا الطاعن التصدر الي السواري وعقد المجالس للفتيا، لعلم انه اعظم لذات الدنيا، ثم وصفهم بان الله حفظ بهم القران الذي ضمن حفظه فقال: ((ووكل بالاثار المفسرة للقران 
 والسنن القوية الاركان: عصابة منتخبة، وفقهم لطلابها وكتابها، وقواهم علي رعايتها وحراستها، وحبب اليهم قراءتها ودراستها، وهون عليهم الداب والكلال، والحل والترحال، وبذل النفوس والاموال، وركوب المخوف من الاهوال، فهم يرحلون من بلاد الي بلاد، خاءضين من العلم في كل واد، شعث الرءوس، خلقان الثياب، خمص البطون، ذبل الشفاه، شحب الالوان، نحل الابدان، قد جعلوا الهم هما واحدا، ورضوا بالعلم دليلا وراءدا، لا يقطعهم عنه جوع ولا ظما، ولا يملهم منه صيف ولا شتاء، ماءزين الاثر: صحيحه من سقيمه، وقويه من ضعيفه، بالباب حازمة، واراء ثاقبة، وقلوب للحق واعية، فامنت تمويه المموهين، واختراع الملحدين، وافتراء الكاذبين، فلو رايتهم في ليلهم وقد انتصبوا لنسخ ما سمعوا، وتصحيح ما جمعوا، هاجرين للفرش الوطي، والمضجع الشهي، قد غشيهم النعاس فانامهم، واسقط من اكفهم اقلامهم، فانتبهوا مذعورين، قد اوجع الكد اصلابهم، وتيه الكلال البابهم، فتمطوا ليريحوا الابدان، وتحولوا ليفقدوا النوم من مكان الي مكان، ودلكوا بايديهم عيونهم، ثم عادوا الي الكتابة حرصا عليها /  ا /، وميلا بقلوبهم اليها، لعلمت انهم حرس الاسلام، وخزان الملك العلام، فاذا قضوا من بعض ما راموا اوطارهم ، انصرفوا قاصدين ديارهم، فلزموا المساجد، وعمروا المشاهد، لابسين ثوب الخضوع، مسالمين ومسلمين، يمشون علي الارض هونا، لا يءذون جارا، ولا يقارفون عارا حتي اذا زاغ زاءغ، او مرق في الدين مارق، خرجوا خروج الاسد من الاجام، يناضلون عن معالم الاسلام. في كلام غير هذا يطول ().
 وقال بعض الشعراء () المحدثين: 
 ولقد غدوت علي المحدث انفا ... فاذا بحضرته ظباء رتع
 يتجاذبون الحبر من ملمومة ... بيضاء تحملها علاءق اربع
 من خالص البلور غير لونها ... فكانها سبح يلوح فيلمع
 فمتي امالوها لرشف رضابها ... اداه فوها وهي لا تتمنع
 فكانها قلبي يظن بسره ... ابدا ويكتم كل ما يستودع
 يمتاحها ماضي الشباة مدلق ... يجري بميدان الطروس فيسرع
 فكانه والحبر يخضب راسه ... شيخ لوصل خريدة يتصنع
 الا الاحظه بعين جلالة ... وبه الي الله الصحاءف ترفع ()
 وروي عن رجل يقال له: الحطيم، قال في سفيان بن عيينة وكان مع هارون:
 سيري نجاء وقاك الله من عطب ... حتي تلاقي بعد البيت سفيانا
 شيخ الانام ومن جلت مناقبه ... لاقي الرجال وحاز العلم ازمانا
 حوي البيان وفهما عاليا عجبا ... اذا ينص حديثا نص برهانا
 قد زانه الله ان دان الرجال له ... فقد يراه رواة العلم ريحانا
 تري الكهول جميعا عند مشهده ... مستنصتين وشيخانا وشبانا
 يضم عمرا الي الزهري يسنده ... وبعد عمرو الي الزهري صفوانا
 وعبدة وعبيد الله ضمهما ... وابن السبيعي ايضا وابن جدعانا
 فعنهم عن رسول الله يوسعنا ... علما وحكما وتاويلا وتبيانا () 
 وروي عن الاصمعي انه قال يرثي سفيان بن عيينة:
 ليبك () سفيان باغي سنة درست ... ومستبين اثارات واثار
 امست منازله وحشا معطلة ... من قاطنين وحجاج وعمار
 فالشعب شعب علي بعد بهجته ... قد ظل منه خلاء موحش الدار
 من للحديث عن الزهري يسنده ... وللاحاديث عن عمرو بن دينار
 ما قام من بعده من قال حدثنا ال ... زهري في اهل بدو او باحضار
 وقد اراه قريبا من ثلاث مني ... قد حف مجلسه من كل اقطار
 بنو المحابر والاقلام مرهفة/ب/ ... وسا سمات فراها كل نجار ()
 وانشد لرجل وفد علي يزيد بن هاورن من حران:
 اقبلت اهوي علي حيزوم طافية ... في لجة اليم لا الوي علي سكن
 حتي اتيت امام الناس كلهم ... في الدين والعلم والاثار والسنن
 ابغي به الله لا الدنيا وزهرتها ... ومن تغني بدين الله لم يهن
 يا لذة العيش لما () قلت حدثنا ... عوف وبشر عن الشعبي والحسن ()
 وانشد في ذم ترك الرواية:
 ومن بطون كراريس روايتهم ... لو ناظروا باقلا يوما لما غلبوا
 والعلم ان فاته اسناد مسنده ... كالبيت ليس له سقف ولا طنب () 
 وقال بعض اصحابنا وانشدناه:
 توقف ولا تقدم علي العلم حادسا ... فحدس الفتي في العلم يبدي المعايبا
 فليس طلاب العلم بالحدس مدركا ... ولو كان فهم المرء كالنجم ثاقبا
 ولكن بترحال ورحل من الفتي ... وانضاءه في الحالتين الركاءبا
 وقضقضة الاوجال منه ضلوعه ... وخلخلة الاهوال منه التراءبا
 واصباحه في المشرقين مشارقا ... لشمسيهما والمغربين مغاربا ()
 وقال سعيد بن وهب في الامام مالك بن انس:
 يابي الجواب فما يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
 هدي التقي وعز سلطان الهدي ... فهو العزيز وليس ذا سلطان ()
 انتهي قول ابن خلاد.
 وقلت انا:
 هذا بتعظيم الملوك العلم لا ... مثل الملوك بهذه الازمان
 قوله: (وهذا مذهب ضعيف الحجة) ()، اي: مذهب من فضل النزول.
 وعبارة ابن الصلاح: ((فكلما زادوا  اي: الرواة ()  كان الاجتهاد اكثر، وكان الاجر اكثر، وهذا مذهب ضعيف، ضعيف الحجة)) (). 
 قوله: (الجماعة التي هي المقصود) () هذا تشبيه شيءين بشيءين، وهما طريق الحديث بطريق المسجد، وصحة الحديث الذي هو المعني المقصود من الطريق بالجماعة التي هي جل المعني المقصود من المسجد.
 فهذا السالك للطريق البعيدة اقرب الي فوات الجماعة من سالك القريبة، كما ان الراوي بالسند النازل اقرب الي الوقوع في الضعف، وفوات الحديث بفوات صحته من الراوي بالسند العالي؛ لان كثرة الوساءط مظنة لحصول نوع من () الضعف والعلل /  ا /.
 قوله: (علي ما سياتي) ()، اي: عن السلفي في ابياته الدالية () وعن غيره.
 قوله: (غير ضعيف) () صفة كاشفة لمعني ((نظيف)) لا مقيدة.
 قوله: (ويغنم) () هو بالغين المعجمة كالفعل المضارع من الغنيمة ().
 قوله: (فلا التفات الي هذا العلو لا سيما ان كان فيه بعض الكذابين المتاخرين ممن ادعي سماعا من الصحابة) () السي: بكسر السين وتشديد التحتانية، المثل، و ((ما)) يمكن ان تكون زاءدة، وان تكون موصولة، وان تكون 
 موصوفة المذكور بعد ((لا سيما)) مخرج مما قبلها من حيث كونه اولي بحكمه فهو مستثني من هذه الحيثية، ويجوز جر ما بعدها باضافة ((سي)) اليه، و ((ما)) زاءدة او نكرة غير موصوفة، والاسم بعدها بدل منها، ويجوز رفعه بقلة وهو خبر مبتدا محذوف، و ((ما)) بمعني الذي، وينصب الاسم بعدها سماعا.
 وروي بالاوجه الثلاثة قول امرء القيس:
 ... ... ... ... ... ... ... ولا سيما يوما بدارة جلجل ()
 وتكلفوا له وجوها: منها تقدير فعل نحو: اعني.
 وتصرفوا في هذه اللفظة تصرفات كثيرة، لكثرة دورها، فربما حذفت لامها، وربما دخلت عليه مخففة، او مثقلة مع حذف ((لا)) ووجودها [مع] () واو كهذا البيت، وهي اعتراضية؛ لانها مع ما بعدها بتقدير جملة مستقلة نحو: فانت طالق، والطلاق البتة ثلاثا.
 فمعني جاءني القوم لا سيما زيد: لا مثله موجود بين القوم الجاءين، اي: انه كان اخص بي واشد اخلاصا في المجء، وخبر ((لا))  وهي للتبرءة  محذوف، وقد يحذف بعدها ك: انا احب زيدا لا سيما راكبا، او ان ركب، فيصير من باب الاختصاص، اي: اخصه بالمحبة خصوصا حال كونه راكبا.
 وجواب الشرط  ان كان ما بعدها شرطا  مدلول خصوصا.
 فتقدير ((ما)) هنا علي الجر لا مثل كون بعض المتاخرين، وعلي الرفع لا مثل الذي هو كون بعضهم فيه، وعلي تقدير الواو لا مثل الذي هو معرض عنه او
 غير ملتفت اليه ان كان الي اخره وعلي الاختصاص. 
 واعرض عنه خصوصا ان كان فيه كذا فخصه بمزيد اعراض ().
 قوله: (بعوالي ابي هدبة) () هي كنية ابراهيم بن هدبة () الماضي.
 قوله: (ثمانية) () فاذا روينا نحن من طريقه يكون اقل /  ب / ما بيننا وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  احد عشر، فانا اخذنا عن اصحاب اصحابه.
 قوله: (امام من اءمة الحديث) () تتمة كلام ابن الصلاح: ((وان كثر العدد من ذلك الامام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا وجد ذلك في اسناد وصف بالعلو، نظر الي قربه من ذلك الامام، وان لم يكن عاليا بالنسبة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكلام الحاكم يوهم ان القرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعد من العلو المطلوب اصلا وهذا غلط من قاءله؛ لان القرب منه  صلي الله عليه وسلم  باسناد نظيف غير ضعيف اولي بذلك، ولا ينازع في هذا من له مسكة () من معرفة، وكان الحاكم اراد بكلامه [ذلك] () اثبات العلو للاسناد بقربه من امام، وان لم يكن قريبا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والانكار علي من يراعي في ذلك مجرد قرب الاسناد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كان اسنادا 
 ضعيفا، ولهذا مثل بحديث ابي هدبة، ودينار ()، [و] () الاشج () واشباههم، والله اعلم)) ().
 وقال الاندرشي () في اختصار كتاب ابن الصلاح () في مقدمة كتابه
 " العمدة " في اختصاره لتهذيب الكمال والاطراف للمزي: ((وما احسن قول من قال: طلب العلو من زينة الدنيا)).
 هذا مع ما انضم الي هذا بسبب ملاحظته من خلل كثير في الصنعة، وللالتفات الي هذا قال بعضهم:
 ان الرواية بالنزول عن الثقات الاعدلينا ... خير من العالي عن الجهال والمستضعفينا
 قوله: (يشير الي ترجيح هذا القسم علي غيره) ()، اي: غيره مما ساواه في العدد، لا ما هو انزل منه؛ لان ذلك تحصيل للحاصل؛ اذ قد قرر في اصل المسالة رجحان العالي علي النازل، ولا ما هو اعلي منه؛ لانه خلاف صريح القاعدة، فتعين 
 حمله علي المساوي الصحيح الذي ليس فيه امام من هءلاء.
 وقوله: (وانه المقصود من العلو) ()، اي: لان الوصول الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هو المقصود لذاته، واما العلو الي غيره فليس مقصودا لذاته، فهذا ارجح منه، ويكفي في تفضيله انه الذي اذا اطلق لم يفهم غيره، واذا اريد غيره وجب عند اهل الفن تقييده، فانه انما سمي علوا بالنسبة الي ذلك الامام.
 قوله: (واعلي ما يقع ... ) () الخ اصل الكلام: اعلي الواقع /  ا / من الرواة  بين الرواة الموجودين في زماننا وبين شيوخنا ومن [في] () رتبتهم  كاءن علي تفصيل، هو: ان بينهم وبين الاعمش كذا، وبينهم وبين غيره كذا.
 قوله: (وهشيم) () وقع في بعض النسخ عده في الجماعة الاولين الذين بين الشيوخ وبينهم ثمانية، وهو غلط، والنسخة المعتمدة انه في الجماعة التي تليها ممن بينهم وبينهم سبعة، فالتعبير في الثاني بثمانية غلط ايضا في تلك النسخة ().
 قوله: (علو التنزيل) ()، اي: لسبب: انا اذا نسبنا اسنادنا الي اسناد ذلك الكتاب نزلنا  في رتبة كل راو من رواة هذا السند  راويا من رواة ذلك السند حتي نعلم هل هو اعلي، او مساو، او انزل.
 وعبارة ابن دقيق العيد عنه: ((علو التنزيل، وهو الذي يولعون به، وذلك ان تنظر الي عدد الرجال بالنسبة الي غاية: اما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي بعض رواة 
 الحديث، وينظر العدد بالنسبة الي هءلاء الاءمة وتلك الغاية، فتنزل بعض الرواة من الطريق التي توصلنا الي المصنفين منزلة بعض الرواة من الطريق التي ليست من جهتهم)) ().
 قوله: (وقد يكون عاليا مطلقا ايضا) ()، اي: بان يكون طريقه الي احد الكتب الستة مثلا كالطريق الي غيرها، لا يوجد شء اعلي من ذلك، او يكون علوه ليس بالنسبة الي نزوله من طريق احد الستة فقط، بل والي غير ذلك من الطرق، فلا توجد طريق اعلي من ذلك.
 ففي هذا الاعتبار هو اعلي من غيره، وفي الاول ليس غيره اعلي منه.
 وعبارته في " النكت " (): ((اطلق المصنف ان هذا النوع من العلو تابع لنزول وليس ذلك علي اطلاقه وانما هو الغالب، وقد يكون غير تابع لنزول بل يكون عاليا من حديث ذلك الامام ايضا.
 مثال ذلك: حديث ابن مسعود  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كان علي موسي يوم كلمه الله كساء صوف وجبة صوف ... )) الحديث.
 رواه الترمذي () عن علي بن حجر، عن خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود  رضي الله عنه . وقد وقع لنا عاليا 
 بدرجتين.
 اخبرني به ابو الفتح محمد بن محمد /  ب / بن ابراهيم الميدومي ()،
 قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني ()، ح.
 واخبرني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري () بقراءتي
 عليه () في الرحلة الاولي، قال: اخبرنا احمد بن عبد الداءم المقدسي () قراءة عليه وانا حاضر، قالا: اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب ()، قال: اخبرنا علي بن 
 احمد بن محمد بن بيان ()، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد ()، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ()، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة ()، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، [عن عبد الله بن الحارث] ()، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يوم كلم الله موسي  عليه السلام  كانت عليه جبة صوف، وسراويل صوف، وكساء صوف، وكمة صوف، ونعلاه من جلد حمار غير ذكي ())).
 فهذا الحديث بهذا الاسناد لا يقع لاحد في هذه الازمان اعلي منه علي وجه الدنيا من حيث العدد، وهو علو مطلق ليس تابعا لنزول فانه عال للترمذي ايضا 
 فان خلف بن خليفة من التابعين واعلي ما يقع للترمذي روايته عن اتباع التابعين، واما علو طريقنا فامر واضح فان شيخنا ابا الفتح اخر من روي عن النجيب عبد اللطيف بالسماع، والنجيب اخر من روي عن عبد المنعم بن كليب بالسماع، وابن كليب اخر من روي عن ابن بيان، وابن بيان اخر من روي عن ابن مخلد، وابن مخلد اخر من روي عن الصفار، والصفار اخر من روي عن ابن عرفة، وابن عرفة اخر من روي عن خلف بن خليفة، وخلف بن خليفة اخر من راي الصحابة  رضي الله عنهم  فهو علو مطلق، والله اعلم)).
 وهو غير مسلم له.
 والصواب ما قال ابن الصلاح ()، لان العلو من الامور النسبية التي لا يتحقق مفهومها الا بالنسبة الي شيءين، فلولا النزول ما عقل معني العلو، وعلي التنزل فيكفي في كون هذا المثال تابعا لنزول من جهة الشيخ، انه لو رواه من طريق الترمذي لكان اسناده نازلا عن اسناده هذا الذي من طريق ابن عرفة بدرجتين كما قال، وهذا هو الذي اراده ابن الصلاح كما افاده شيخنا فكلامه مطرد لا خلل فيه.
 واما من جهة الترمذي نفسه فلا يوصف بعلو ولا نزول /  ا / لانه مساو لابن عرفة، وان اعتبر باسانيد الترمذي التي وقعت له مطلقا  ولا يمكن فيها  فخلف شيخ شيخه تابعي صغير، وقد روي عن جماعة من اكابر التابعين () كابيه ()، وكذا شيخه في هذا السند حميد الاعرج، وحفص بن اخي انس بن 
 مالك ()، واسماعيل بن ابي خالد ()، وابو مالك سعد بن طارق الاشجعي ().
 فلو روي هذا الحديث عن احد منهم عن صحابي لكان اعلي من طريقه
 هذا، ومن ابن عرفة بدرجة.
 وقول الشيخ: ((هو اعلي ما يقع للترمذي روايته عن اتباع التابعين)) () كلام لا مدخل له في المنع، فانه قد يقع لغير الترمذي روايته عن التابعين، وقد يكون ذلك للترمذي نفسه، ولم يطلع عليه فيكون اعلي من هذا.
 وللترمذي في كتابه اسانيد من غير طريق خلف اعلي من هذا (). 
 وقوله: ((ان خلفا اخر من راي الصحابة)) () لا دخل له في العلو ايضا، فان العلو يتعلق بالرواية لا بالرءية، وهو في رواية هذا الحديث بينه وبينهم اثنان، وقد كان يمكن ان يكون بينه وبينهم واحد فهو نازل.
 ولاجل هذا قال شيخنا في شرحه لكتابه " النخبة " (): ((ويقابل العلو باقسامه المذكورة النزول، فيكون كل قسم من اقسام العلو يقابله قسم من اقسام النزول خلافا لمن زعم [ان] () العلو قد يقع غير تابع لنزول)).
 قوله: (مثاله) ()، اي: مثال العلو النسبي الذي انما سمي عاليا بالنسبة الي نزول طريقه الي احد اصحاب الكتب الستة.
 قوله: (اخر من رواه عن شيخه بالسماع) () مسلم في غير اسماعيل الصفار، واما اسماعيل فانه ليس اخر من روي عن ابن عرفة مطلقا، نعم، هو اخر من روي عنه جزءه المذكور، وقد نبه الشيخ علي ذلك وقيده بالجزء في بعض تصانيفه.
 هكذا قال شيخنا.
 وقد رايته انا مقيدا بذلك في بعض نسخ هذا الشرح، فانه قال: ((بالسماع من الجزء المذكور)) () فكانه الحقه بعد قراءة شيخنا له عليه. 
 قوله: (وعال لنا) () هو مسلم باعتبار انه ربما ساوت الطريق من جهة الكتب الستة /  ب / الطريق من جهة غيرها، لكن هذا المثال غير صحيح فان روايته له من طريق الترمذي كما تقدم انفا انزل من روايته له من الجزء.
 وتقدم ان هذا مراد ابن الصلاح بالنزول.
 قوله: (والمصافحات) () عبارة ابن الصلاح عن ذلك: ((وذلك  اي: النوع ()  ما اشتهر اخرا من الموافقات، والابدال، والمساواة، والمصافحة، وقد كثر اعتناء المحدثين المتاخرين بهذا النوع، وممن وجدت هذا النوع في كلامه ابو بكر الخطيب الحافظ وبعض شيوخه، وابو نصر بن ماكولا، وابو عبد الله الحميدي وغيرهم من طبقتهم، وممن جاء بعدهم)) ().
 قوله: (فان يكن في شيخه) ()، اي: فتسبب عن العلو الذي يكون للحديث بالنسبة الي احد الاءمة، كاصحاب الكتب الستة انه يقال: ان يكون الراوي قد وافق المصنف الذي يريد العلو بالنسبة الي روايته من طريقه في شيخ ذلك المصنف مع العلو الكاءن في طريقه  التي روي الحديث منها من غير طريق ذلك الامام  علي طريقه لو رواه من طريق الامام، فهذا النوع هو الموافقة.
 او ان يكن قد وافقه في شيخ شيخه، مثل الموافقة في الاول فهذا النوع هو البدل.
 وان يكن قد ساواه في عدد حصل له في اسناد ذلك الحديث فكان عدد ما بينه فيه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرواة كعدد ما بين ذلك الامام وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو المساواة. 
 وحيث وقعت المراجحة بينه وبين الاصل  في قلة عدد الاسناد الاصل  انقص من عدد اسناد المخرج الذي يريد احد هذه الانواع، فهذا النوع هو المصافحة ().
 قوله: (مع علو) () لو قال: مع العلو كان اخف، فانه يصير مخبونا بعد ان كان مخبولا.
 قوله: (ساواه عدا) () لو قال: ((في عد حصل)) واسقط ((قد)) كان احسن.
 قوله: (راجحه) () فاعل  فيه  بمعني فعل نحو: سافر.
 قوله: (جزء الانصاري) () قال شيخنا: ((هذا بالنسبة الي الشيخ، فان البخاري وقع له نازلا، واما نحن فوقع لنا البخاري عاليا، وجزء الانصاري
 /  ا / عن الشيخ، فالاسنادان بالنسبة الينا متساويان)).
 قوله: (تقع موافقة) ()، اي: تقع الرواية لنا حال كونها ذات موافقة، او السند حال كونه ذا موافقة.
 قوله: (فسماه موافقة) () الضمير المستتر في ((فسماه)) للناظم، يعني: علي طريق التجريد، اي: لما قلت: او ((شيخ شيخه)) عطفا علي ((شيخه)) المتعلق ب ((وافقه))، علم انه لا يمتنع تسميته موافقة مع التقييد بشيخ الشيخ؛ لاني كذلك 
 استعملته، تقدير كلامي: او وافقه في شيخ شيخه ولو لم يكن ذلك ساءغا لما ساغ لي تعليقه ب ((وافقه)).
 ويجوز ان يكون الضمير للنظم علي الاسناد المجازي.
 قوله: (قلت: وفي كلام غيره) () هو فاءدة زاءدة، واما ان ذلك يرد علي ابن الصلاح فلا؛ لتاخر من ذكر عنه ()، وابن الصلاح انما نفي استعمال من تقدمه لذلك وهو كذلك.
 قوله: (او يكون بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم ) () ذلك الصحابي ام غيره، وسواء كان الراوي عن الصحابي ذلك التابعي او غيره وكذا دونه.
 واما ما قبله () فينظر فيه الي المتن من رواية ذلك الصحابي، ان كان الوصول اليه، او من رواية التابعي، ان كان الوصول اليه، وكذا من دونه، ولا شك انه اذا كان مساويا مع التقييد بالصحابي، او من دونه يكون اقعد في هذا الباب.
 قوله: (الا بان يكون) () تقييد الاستثناء باليوم يفهم ان الحكم في المساواة في العدد في هذا الاوان يخالف ما مضي من الزمان في غير القسم الذي
 ذكره، وهو ان الاعتبار في ذلك بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لا بمن دونه، وان اعتبار من دونه  صلي الله عليه وسلم  ما كان يتاتي الا في الزمان المتقدم المقارب للاءمة، واما الان فالاسانيد منا اليهم طويلة فتعذر ذلك لذلك. 
 قوله: (حديث النهي عن نكاح المتعة) () مثال لما النظر فيه الي الصحابي فمن دونه الي الشيخ الذي تلاقيا فيه بالنسبة الي الرواية الاولي.
 ومثال لما النظر فيه الي المتن مع قطع النظر عن الصحابي فمن دونه، فان الرواية الاولي من حديث سبرة () /  ب / والثانية من حديث علي () رضي الله عنهما، وكذا الرواة عن كل منهما غير الرواة عن () الاخر.
 قوله: (الفارفانية) () بفاءين وراء مهملة. 
 قوله: (بدلا) ()، اي: فوقع السند لنا ذا بدل، وكذا الموافقة.
 قوله: (خياط السنة) () نقل عن شيخنا انه قال: ((ويمكن ان يكون علي حذف مضاف، تقديره: خياط اهل السنة، بان كان يخيط لهم ملبوسهم)).
 قوله: (كان شيخنا ساوي) () ان قيل: كان ينبغي الجزم بحقيقة المساواة؛ لان عدد الاسنادين واحد، قيل: انما جاء التشبيه من جهة اعتبار ذلك الاسناد الخاص والزمان، فكان شيخنا كان في زمان النساءي، وروي هذا الحديث عن شيخه فصاعدا فساواه في سنده الذي روي هذا الحديث به.
 واما الان فانما ساواه في عد ما بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا المتن، من غير اعتبار ان يكون الاسناد واحدا.
 قوله: (واما المصافحة فهو) ()، اي: وقوعها. 
 وعبارة ابن الصلاح عنها: ((فهي ان تقع هذه المساواة  التي وصفناها ، لشيخك لا لك فيقع ذلك لك مصافحة، اذ يكون كانك لقيت مسلما في ذلك الحديث وصافحته به، لكونك قد لقيت شيخك المساوي لمسلم، فان كانت المساواة لشيخ شيخك، كانت المصافحة لشيخك، فتقول: كان شيخي سمع مسلما وصافحه، وان كان المساواة لشيخ شيخ شيخك، فالمصافحة لشيخ شيخك فتقول فيها: كان شيخ () شيخي سمع مسلما وصافحه. ولك ان لا تذكر في ذلك نسبة بل تقول: كان فلانا سمعه من مسلم، من غير ان تقول فيه: شيخي، او شيخ شيخي. ثم لا يخفي علي المتامل ان في المساواة والمصافحة الواقعتين لك، لا يلتقي اسنادك واسناد مسلم او نحوه الا بعيدا عن شيخ مسلم، فيلتقيان في الصحابي او قريبا منه، فان كانت المصافحة التي تذكرها ليست لك بل لمن فوقك من رجال اسنادك، امكن التقاء الاسنادين فيها في شيخ مسلم او اشباهه، وداخلت () المصافحة حينءذ الموافقة، فان معني الموافقة راجع الي مساواة ومصافحة مخصوصة /  ا / اذ حاصلها ان بعض من تقدم من رواة اسنادك العالي ساوي او صافح مسلما، او البخاري لكونه سمع ممن سمع من شيخهما مع تاخر طبقته عن طبقتهما.
 ويوجد في كثير من العوالي المخرجة  لمن تكلم اولا في هذا النوع وطبقتهم المصافحات مع الموافقات والابدال لما ذكرناه ())) ().
 قوله في شرح قوله: (ثم علو قدم الوفاة) () مثاله قال ابن الصلاح: ((ما ارويه 
 عن شيخ اخبرني به، عن واحد، عن البيهقي الحافظ، عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ، اعلي من روايتي لذلك، عن شيخ اخبرني به، عن واحد، عن ابي بكر بن خلف ()، عن الحاكم، وان تساوي الاسنادان في العدد لتقدم وفاة البيهقي علي وفاة ابن خلف؛ لان البيهقي مات سنة ثمان وخمسين واربعمءة، ومات ابن خلف سنة سبع وثمانين واربعمءة)) ().
 قوله: (علي من بعده) () هما ابن خطيب المزة () والفخر ().
 قوله: (الخليلي) () عبارة ابن الصلاح: ((وروينا عن ابي يعلي بن عبد الله الخليلي () الحافظ قال: ((قد يكون الاسناد يعلو علي غيره، بتقدم موت راويه، وان كانا متساويين في العدد)) (). ومثل ذلك من حديث نفسه بمثل ما ذكرناه. ثم ان هذا الكلام في العلو المنبني علي تقدم الوفاة المستفاد من نسبة شيخ الي شيخ، وقياس راو براو)) (). 
 قوله: (عن ابن جوصا: اسناد خمسين) () عبارة ابن الصلاح: ((واما العلو المستفاد من مجرد تقدم وفاة شيخك، من غير نظر الي قياسه براو اخر، فقد حده بعض اهل [هذا] () الشان بخمسين سنة، وذلك فيما رويناه عن ابي علي الحافظ النيسابوري قال: ((سمعت احمد بن عمير الدمشقي  وكان من اركان الحديث  يقول: اسناد خمسين [سنة] ()  من موت الشيخ  اسناد علو ().
 وفيما يروي عن ابي عبد الله بن منده الحافظ، قال: اذا مر علي الاسناد ثلاثون سنة فهو عال (). وهذا اوسع من الاول)) (). انتهي.
 وابن عمير الذي ذكره ابن الصلاح هو ابن جوصا بالجيم والصاد المهملة الذي ذكره الشيخ زين الدين وهو احمد بن عمير بن يوسف بن موسي بن جوصا الحافظ شيخ الشام، توفي في جمادي الاولي سنة عشرين وثلاثمءة () /.
  ب / وقال ابن دقيق العيد في مثال قدم الوفاة: ((كما اذا روي شيخ من شيوخنا حديثا عن شيخ قديم الوفاة كالحافظ ابي الحسن المقدسي () عن السلفي، 
 وروينا نحن ذلك الحديث عمن تاخرت وفاته كابن بنت السلفي ()، فان المقدسي توفي سنة احدي عشرة وستمءة، وتوفي السبط سنة احدي وخمسين، فالعدد بالنسبة الي السلفي واحد، الا ان الاول اقدم، فهذا يعدونه علوا، ويثبتون له مزية في
 الرواية.
 ومن الناس من يعد العلو هو الاتقان والضبط وان كان نازلا في العدد، وهذا علو معنوي، والاول صوري، ورعاية الثاني  اذا تعارضا  اولي)) ().
 قوله: (اخر من كان يرويه) ()، اي: عن ابن الزبيدي ().
 قوله في قوله: (ثم علو قدم السماع): (كالانواع) ()، اي: انواعه كالانواع المذكورة في العلو، فهي: موافقة وبدل بنزول.
 واما تصوير المساواة والمصافحة بالنزول ففيه نظر.
 قوله: (والصحة العلو) ()، اي: فاذا وجدت الصحة لم يعدل عنها، سواء كانت مع نزول ام لا، فانها هي العلو، للوثوق بذلك السند لا قرب الرجال الخالي 
 عن الصحة فانه ليس بعلو لعدم الوثوق، فلا فرق حينءذ بين ان تقول هذا اسناد عال او صحيح، فانك [ان] () اطلقت ذلك عرف انك تريد العلو، سواء عبرت عنه بالصحة او بالعلو.
 وقد مر كلام ابن دقيق العيد انفا.
 قوله في شرحه: (المتاخر ارجح) () عبارة ابن الصلاح تخالفه فانه قال: ((فاذا تساوي السند اليهما في العدد، فالاسناد الي الاول الذي تقدم سماعه اعلي، فهذه انواع العلو علي الاستقصاء والايضاح الشافي)) (). انتهي.
 والذي قاله الشيخ حسن، فانه بينه علي معني شريف، وهو: النظر في حال الشيخ عند السماعين، فان كان متساويا رجحنا الاول، وان كان متقاربا رجحنا ما كانت حاله فيه اعلي سواء كان متاخرا او متقدما.
 وكذا حال السامع، فقد يكون من سمع متقدما متيقظا ضابطا الي غير ذلك من الصفات المرجحة، ومن سمع متاخرا /  ا / قاصرا عن درجته، فياتي من ذلك انواع بالنظر الي حال السامع وحال الشيخ مقتضية للترجيح، فقد يتفق حال الشيخ والسامع في الترجيح وعدمه، وقد يختلف فيحصل لكل واحد مقتضي للترجيح فياتي الاجتهاد حينءذ في الانسب.
 قوله: (مالك، لمعني فيه) () هو تصريح مالك بالتحديث.
 قوله: (تفصيلا مبينا) () رايت بخط بعض اصحابنا الحلبيين ان المصنف الحق ((مبينا)) بعد قراءة شيخنا الحافظ برهان الدين عليه. انتهي. 
 ولم ارها انا فيما رايته من نسخ ابن الصلاح () فلم ادر لم زادها؟!
 قوله: (عن وكيع قال: الاعمش احب) () اخرجه السلفي في كتابه " شرط القراءة علي الشيوخ "، من طريق محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري، قال: ((سمعت عبد الله بن هاشم الطوسي يقول: كنا عند وكيع فقال: الاعمش ... فذكره)) ().
 وكذا اخرج قول ابن المبارك ().
 قوله: (عن فقيه) () عن شيخنا انه قال: ان لابن حبان تفصيلا حسنا وهو: ان النظر ان كان للسند فالشيوخ، وان كان للمتن فالفقهاء ().
 قوله: (عند النظر والتحقيق) () وروي السلفي عن يحيي بن معين قال: 
 ((الحديث النزول [عن ثبت] () خير من علو عن غير ثبت)) ().
 قال: وانشده محمد بن عبد الله بن زفر في معناه:
 علم النزول اكتبوه فهو ينفعكم ... وترككم ذاكم ضرب من العنت
 ان النزول اذا ما كان عن ثبت ... اعلي لكم من علو غير ذي ثبت ()
 قوله: (نظام الملك) () قال ابن كثير: ((وهذا اصطلاح [خاص] ()، وماذا يقول اذا صح الاسنادان، وهذا اقرب رجالا؟!)) ().
 قوله: (من نظمه) () قال بعض اصحابنا: رايت بخط السلفي انه نظم هذه الابيات () جنزة، قال في "القاموس" (): ((وجنزة اي: بجيم ونون وزاي  (): اعظم بلد باران وقرية () باصبهان، من احدهما ابو الفضل الجنزوي)). 
  الغريب والعزيز [والمشهور]
 ()
 قوله: (الغريب والعزيز والمشهور) () لما ذكر الانواع التي يفهم قبول الحديث او رده، وذكر ما يتعلق بالقبول والرد، وذكر ادب الشيخ والطالب في طلب الحديث، وتقاضي ذلك الحث علي طلب العلو، فذكره كذا علي بقايا من اصطلاح القوم يدخل في الانواع الماضية، ولا يخص /  ب / نوعا منها، فان قيل: ان هذا الوجه مما يقال، ولكن الاليق: تقديم هذا النوع واضرابه؛ لتكون الانواع كلها مجتمعة؛ قيل: ان ابن الصلاح املي كتابه املاء، فكتبه في حال الاملاء جمع جم، فلم يقع مرتبا علي ما في نفسه، وصار اذا ظهر له ان غير ما وقع له احسن ترتيبا، يراعي ما كتب من النسخ، ويحفظ قلوب اصحابها، فلا يغيرها، وربما غاب بعضها، فلو غير ترتيب غيره تخالفت النسخ، فتركها علي اول خاطر ()، والشيخ تابع له، ثم لا يخفي وجه تقديم الغريب علي العزيز، وهو المشهور للمترقي. 
 قوله: (وما به مطلقا) ()، اي: سواء كان انفراده بالنسبة الي امام يجمع حديثه كما قيده به ابن منده اولا.
 قوله: (فحد) () هو ناظر في مءة الي قوله: ((فهو))؛ ليكون التقدير، فهو الغريب علي ما حده به الاءمة، الا ابن منده، وابن منده ما وقع به الانفراد من ذلك، فانه حد الغريب منه، مخصص له بما انفرد به الراوي عن امام بجمع حديثه، والحاصل ان التقدير: وابن منده خالف هذا الرسم، فحد الغريب بانه: انفراد راو عن امام () يجمع حديثه، وكان ابن منده يسمي الغريب في عرفنا فردا.
 قوله: (يغرب) ()  بضم الراء  سواء كان ماضيه بالضم او الفتح. قال في " الجمع بين العباب والمحكم "، وفي " القاموس "، وفي " الافعال " لابن طريف: والغريب: الغامض في الكلام، ورجل غريب: ليس من القوم، وكلمة غريبة، وقد غربت، اي: بالضم، وغربت الشمس تغرب غروبا: غابت في المغرب، قال تعالي: {واذا غربت} () وقال: {تغرب في عين حمءة} () وكذلك: غرب النجم، والغرب: الذهاب والتنحي عن الناس، وقد غرب عنا، اي: بالفتح النوي والبعد، وقد تغرب ونوي غربة بعيدة، وهل اطرفتنا من مغربة خبره، 
 وهل جاءتك مغربة خبر، وهو الخبر الذي يطرا عليك من بلد سوي بلدك، والتغرب: التروح عن الوطن، وقد غربه الدهر، والغربة والغرب  بالضم  والاغتراب، ووجه تسمية الفرد في الاصطلاح بالغريب، والمناسبة المصححة لنقله من اللغة اليه، ان الغريب من شانه: الانفراد عن اهله، ومن يعاشره كما انفرد عن وطنه، وغريب الحديث /  ا / كذلك في الانفراد.
 قوله: (مطلقا) () حال لضمير ((يغرب))، اي: ذلك الحديث حال كونه مطلقا في غرابته، غير مقيد بشيخ، ولا اسناد، ولا متن، بل يكون في غرابته اعم من ذلك كله، واسنادا تميز، اي: من جهة الاسناد.
 قوله: (فقد) ()، اي: فقط، بمعني: فحسب، قال اهل اللغة: ويكون قد بمعني حسب، فالمعني فغرابته من جهة الاسناد كافية في تسميته غريبا، ولا يحتاج في ذلك الي وجود غرابة فيه من غير جهة الاسناد.
 قوله في شرح ذلك: (في متنه) ()، اي: يزيد بعض الرواة فيه لفظة فما فوقها منفردا بها عن غيره من رواته، وكذا في السند، قال ابن كثير: ((قد تكون في المتن كان ينفرد () بروايته واحد او من بعضه، كما اذا زاد فيه واحد زيادة لم يقلها غيره، وقد تكون في الاسناد كما اذا كان اصل الحديث محفوظا من وجه اخر، او وجه، ولكنه بهذا الاسناد غريب)). () انتهي. وفي ما تقدم في اول الكتاب من الشاذ، وما والاه امثلة لذلك. 
 قوله: (ممن يجمع حديثه) ()، اي: ممن هو في جلالته في امامته، وكثرة حديثه، بحيث يجمع حديثه، وان لم يجمع بالفعل، وليس المعني ممن جرت عادة المحدثين بان جمعوا حديثهم حتي يكون قيدا.
 قوله: (فاذا روي الجماعة عنهم) ()، اي: اذا روي عن هءلاء الاءمة، الذين هم، بحيث يجمع حديثهم الجماعة الثلاثة فما فوقها، سمي ذلك الحديث مشهورا، هكذا كنت فهمته ثم رايت في تعاليق عن شيخنا: ان اللام في الجماعة، وان كانت للجنس، فانها للاربعة فصاعدا؛ لانه قد تقدم انه سمي ما رواه ثلاثة عزيزا، ولم يتعقبه ابن الصلاح ولا الشيخ، والذي استقر عليه الاصطلاح، وهو الذي في النظم، ان العزيز: ما انفرد بروايته اثنان في موضع ما من سنده، هكذا قال.
 ويمكن رد كلام ابن منده اليه، فانه ذكر انه اذا انفرد راويان كان عزيزا، وانما ذكر الثلاثة في العزيز تنبيها علي انه يكفي في تسميته عزيزا ان ينفرد به اثنان في موضع واحد من سنده، وان كان مشهورا في باقي السند كله؛ لءلا يتوهم انه يشترط في تسميته عزيزا، ان يرويه اثنان عن اثنين في جميع سنده من غير زيادة، فان بعضهم شرط ذلك، وانكره ابن حبان /  ب / شرطا ووجودا، قال شيخنا في شرحه " للنخبة " (): ((وسمي بذلك؛ اما لقلة وجوده؛ واما لكونه عز، اي: قوي بمجيءه من طريق اخري، وليس شرطا للصحيح، خلافا لمن زعمه، وهو ابو علي الجباءي () من المعتزلة، واليه يومء كلام الحاكم ابي عبد الله في
 "علوم الحديث" 
 حيث قال: ((الصحيح ان يرويه الصحابي الزاءل عنه اسم الجهالة، بان يكون له راويان، ثم يتداوله اهل الحديث الي وقتنا، كالشهادة علي الشهادة)) ()، وصرح القاضي ابو بكر بن العربي () في شرح البخاري: بان ذلك شرط البخاري، واجاب  اي: ابن العربي  عما اورد من ذلك بجواب فيه نظر؛ لانه قال: فان قيل حديث ((الاعمال بالنيات)) () فرد لم يروه عن عمر  رضي الله عنه  الا علقمة، قال: قلنا: قد خطب به عمر علي المنبر بحضرة الصحابة  رضي الله عنهم ، فلولا انهم يعرفونه لانكروه كذا قال، وتعقب: بانه لا يلزم من كونهم سكتوا عنه، ان يكونوا سمعوه من غيره، وبان هذا لو سلم في عمر  رضي الله عنه ، منع في تفرد علقمة  اي: ابن وقاص الليثي ()  ثم تفرد محمد بن ابراهيم  يعني: التيمي ()  عن علقمة، ثم تفرد يحيي بن سعيد به، عن محمد علي ما هو الصحيح المعروف عند المحدثين، وقد وردت لهم متابعات لا يعتبر بها، وكذا لا نسلم جوابه في غير حديث عمر  رضي الله عنه . قال ابن رشيد (): ولقد كان يكفي القاضي في بطلان ما ادعي انه شرط البخاري [انه] () اول حديث مذكور فيه، وادعي ابن حبان نقيض دعواه، فقال: ان 
 رواية اثنين فقط، عن اثنين فقط لا يوجد اصلا، قلت: ان اراد ان رواية اثنين فقط، عن اثنين فقط لا توجد اصلا فيمكن ان يسلم، واما صورة العزيز التي حررناها لوجوده، بان لا يرويه اقل من اثنين، عن اقل من اثنين، مثاله: ما رواه الشيخان () من حديث انس  رضي الله عنه ، والبخاري () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده ... )) الحديث، ورواه عن انس  رضي الله عنه : قتادة وعبد العزيز بن صهيب، ورواه عن قتادة: شعبة () وسعيد ()، ورواه /  ا / عن عبد العزيز: اسماعيل بن علية ()، وعبد الوارث ()، ورواه عن كل جماعة)). () انتهي.
 وقوله (): ((وتعقب ... )) () الي اخره غير مصيب للمجيز () والصواب في تعقبه 
 ان يقال: انت فرضت ان المعترض اورد عليك تفرد علقمة به، عن عمر  رضي الله عنه ، ثم اجبت بما ظننت انه ينفي تفرد عمر به، فلا انت اجبت عما اورده الساءل، ولا اصبت فيما ظننت، فان سكوت المخبر عند اخبار مخبره له بقبول الخبر، لا لكونه شاركه في روايته عمن رواه عنه.
 وقوله: ((اول حديث مذكور فيه)) ()، يعني: فانه مروي بالاحاد، وهو حديث الاعمال، وكذا اخر حديث مذكور فيه، وهو: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان)) ()، فان ابا هريرة تفرد به عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتفرد به عنه ابو زرعة، وتفرد عنه عمارة بن القعقاع، وتفرد به عنه محمد بن فضيل، وعنه انتشر، فرواه عنه ابن اشكاب () وغيره، افاده شيخنا في شرحه ().
 قوله: (سمي مشهورا) () قال ابن الصلاح بعده: ((الحديث الذي ينفرد به بعض الرواة يوصف بالغريب ()، وكذلك الحديث الذي ينفرد به بعضهم بامر لا يذكره فيه غيره، اما في متنه، واما في اسناده، وليس كل ما يعد من انواع ... الافراد معدودا من انواع الغريب، كما في الافراد المضافة الي البلاد علي ما
 سبق)) () يعني: في معرفة الافراد في اواءل الكتاب (). وقوله: ((في الافراد المضافة الي البلاد)) انها 
 لا تسمي غريبة علي وجه الاطلاق، واما بالنسبة الي البلاد او الشيوخ، او غير ذلك من التقيدات، فلا مانع منه مع التقييد، كما سبق ذكره له في الافراد ().
 قوله: (ولم يذكر ابن الصلاح) () بل قد ذكره بذكر المشهور، فان من امثلة المشهور ما يسمي عزيزا، بان يكون جميع السند مشهورا الا موضعا منه لم يروه فيه الا اثنان عن اثنين من رواية، وايضا فانه يفهم بطريق الاول؛ لانه اذا كان ذلك في الغريب والمشهور، كان هو اجدر بذلك؛ لانه ذكر اقل ما يمكن، وهو الغريب، واكثره ما لم يكن متواترا، وهو المشهور، ومتي انقسم /  ب / ذلك الي الضعيف والصحيح انقسم العزيز؛ لانه بينهما، وهو اولي من الغريب يكون الصحيح من انواعه، ومن المشهور يكون الضعيف من انواعه.
 قوله: (واول الاسناد فرد) ()، اي: فالحكم له، لان الاقل في هذا العلم يقضي علي الاكثر، حتي لو بلغت طرق حديثه التواتر في جميع طبقاته، الا واحدة انفرد بروايته فيها راو واحد، سمي فردا وغريبا.
 قوله: (كما تقدم) ()، اي: في اخر شرح الحسن ().
 قوله: (الحادي والثلاثين) ()، اي: وهو الغريب والعزيز، وستاتي حكايته عن ابن الصلاح في تقسيمه الغريب في اواخر شرح هذه الابيات. 
 وقوله: (وهو الذي يلي نوع المشهور) () زيادة في الايضاح غير محتاج اليها، وفي الاعتذار عنها بان ابن الصلاح لم يعد هذه الانواع نظر، فانه عدها.
 قوله: (لا يقبض العلم انتزاعا) () رايت بخط الشيخ شمس الدين بن حسان ان شيخنا ذكر انه لم يرتق الي حد الشهرة.
 قوله: (طلب العلم فريضة) () قال الشيخ في تخريج احاديث الاحياء: ((رواه ابن ماجه من حديث انس  رضي الله عنه ، وضعفه احمد، والبيهقي، وغيرهما)) () هذا ما في نسختي من غير زيادة، فلعله بين صحته في التخريج الكبير، وقال شيخنا في تخريج احاديث " الفردوس ": ((واسنده  يعني: ابن ماجه  عن علي بن ابي طالب، ثم قال: وفي الباب: عن ابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وجابر، 
 وابي سعيد ()  رضي الله عنهم ، ثم قال: حديث طلب العلم حتم واجب علي كل مسلم، اسنده، يعني: صاحب " الفردوس "، عن انس  رضي الله عنه ، وقال شيخنا: ويحتمل ان يكون المصحح ممن تاخر عصره عن الاءمة الذين سد ابن الصلاح باب التصحيح بعدهم، فلا يري ابن الصلاح تصحيحه نفيا، فليراجع تخريج الاحياء)) (). انتهي.
 ومن امثلته ايضا: ((اطلبوا العلم ولو بالصين)) رواه ابن عدي ()، والبيهقي في " المدخل " () و" الشعب " () من حديث انس، وقال البيهقي: ((متنه مشهور، واسانيده ضعيفة)) ().
 قوله: (وهذا لا يصح عن احمد) () قال شيخنا: يعني بهذه الصورة المجموعة، والذي صح عن احمد ثلاثة احاديث وهي: الاول من هذه () والثالث منها ()، والثالث حديث الساءل /  ا / لكن بلفظ: ((لو صدق الساءل ما افلح 
 من رده)) ().
 قوله: (جهله ابو حاتم) ()، اي: جعله مجهولا ()، وابو حاتم هو الرازي.
 قوله: (ابو حاتم بن حبان) () افاد شيخنا: ان لابن حبان طريقة في التوفيق: وهي ان الراوي اذا كان كل من شيخه والراوي عنه ثقة، ولم يكن حديثه منكرا، فهو عنده ثقة، وان كان مجهول العين.
 قوله: (واخرجه ابو داود في " سننه ") () قال الشيخ في " النكت ": ((اما حديث الحسين بن علي بن ابي طالب، فاخرجه ابو داود () من رواية يعلي ابن ابي يحيي، عن فاطمة بنت الحسين، عن حسين بن علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((للساءل حق وان جاء علي فرس))، ورواه احمد ())) فذكره، ثم قال: ((ويعلي هذا، 
 ذكره () ابن حبان في " الثقات " ()، وجهله ابو حاتم ()، وباقي رجاله ثقات.
 واما حديث علي: فاخرجه ابو داود () ايضا من رواية زهير، عن شيخ، قال: رايت سفيان عنده، عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها، عن علي  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله.
 واما حديث ابن عباس رضي الله عنهما، فرواه [ابن] () عدي في " الكامل " () من رواية ابراهيم بن يزيد، عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله، اورده في ترجمة ابراهيم بن عبد السلام المكي المخزومي () رواية عن ابراهيم بن يزيد، سرقه هو ممن معروف به. قال: ((وابراهيم بن عبد السلام في جملة الضعفاء المجهولين)).
 واما حديث الهرماس بن زياد ()، فرواه الطبراني () من رواية عثمان بن فاءد، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره، 
 عثمان بن فاءد ضعفه ابن معين، والبخاري، وابن حبان، وغيرهم ().
 واما الحديثان الاخران، فلا اصل لهما، قال ابن الجوزي في " الموضوعات " (): ((ويذكر العوام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة، قال احمد بن حنبل: لا اصل لهذا، وروي الطبراني من رواية ابي شيبة القاضي، عن ادم بن علي /  ب / عن () عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما هلك () قوم الا في اذار، ولا تقوم الساعة الا في اذار (). ابو شيبة قاضي واسط اسمه ابراهيم بن عثمان  وهو جد ابي بكر بن ابي شيبة  كذبه شعبة، وقال ابن معين: ليس بثقة، وبالجملة فهو متفق علي ضعفه)) ().
 وروي الامام ابو بكر محمد بن رمضان الزيات في كتاب له، فيه اخبار عن مالك، والشافعي، وابن وهب، وابن عبد الحكم قال: قال محمد بن عبد الله  هو ابن عبد الحكم  في الحديث الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يوم صومكم يوم نحركم)) قال: هذا من حديث الكذابين ())) ().
 قوله: (عن اباءهم دنية) () بكسر الدال وسكون النون، من الدنو: وهو القرب، ونصبه علي الحال من الاباء، اي: حال كون الاباء ادنين، اي: اباءهم 
 الاقربين حقيقة، وهم الذين ولدوهم من غير واسطة وليس المراد بالابوة المجاز الذي يراد به الولادة بواسطة، حتي يطلق علي الاجداد.
 قال في " القاموس ": ((وهو ابن عمي، او ابن خالي، او عمتي، او خالتي، او ابن اخي او اختي. دنية ودنيا ودنيا ودنياتها)) () وقال: في مادة لحح: ((وهو ابن عمي لحا، وابن عم لح: لاصق النسب، فان لم يكن لحا وكان رجلا من العشيرة. قلت: ابن عمي الكلالة، وابن عم كلالة)) ()، وهذا الذي ذكر في الفرق بين الشهرة في المتن، والشهرة في السند مرجعه الي التفرقة بين الشهرة اللغوية والاصطلاحية التي هي شهرة مخصوصة، واليه الاشارة فيما ياتي في شرح الابيات الاتية من الفرق بين الشهرة عند اهل الحديث، والشهرة عند غيرهم.
 قوله: (فانها مناكير) () هو موافق لما تقدم، عن البرديجي: ان المنكر: هو الفرد ()، وكذا قول مالك انه: شر العلم ()، والمراد () بكونه منكرا وشرا: ان صاحبه يتهم ويفتش عليه في سماعه له وحده، وربما جرح بسببه، فكان شرا عليه قلت: وكان بعض مشايخنا يوصي ان لا يسمع احد شيءا وحده، وينقل ان المشايخ كانوا يحثون 
 /  ا / علي ذلك، ولا شك ان هذا ملحظهم، وقول عبد الرزاق () يكاد يصرح به، لان معناه: كنا نراه خيرا من حيث ان صاحبه ينفرد به، فيقصد لاجله، ويعظم شانه، فاذا هو شر باعتبار انه يفتش عن حال صاحبه، ويتوقف فيه، وربما اتهم.
 قوله: (غراءب الصحيح) () اي: الاحاديث لم يتعدد طرقها، ولكن رواتها ثقات.
 قوله: (وغراءب الشيوخ) () هو ان ينفرد راو عن بعض الشيوخ بحديث، وان كان متنه مشهورا في نفسه، من غير تلك الطريق.
 قوله: (غريب متنا واسنادا) () سياتي استيفاء اقسامه لابي الفتح العمري، بالاقسام الخمسة التي تقدمت الاشارة الي ذكرها عن ابن طاهر ().
 قوله: (من ذلك الوجه) () تتمة كلام ابن الصلاح: ((مع ان متنه غير غريب)).
 قوله: (عدد كثيرون) () تتمة كلامه: ((فانه يصير غريبا مشهورا، غريبا متنا، وغير غريب اسنادا، لكن بالنظر الي احد طرفي الاسناد)) (). 
 قال شيخنا: ((وليس هذا بصحيح، ولا يخرج عن الغرابة ابدا، واحسن من ذلك ان نمثل بحديث لا سند له اصلا، فانه اذا انتفي سنده انتفي وصفه بالغرابة من باب الاولي))، قلت: ابن الصلاح لم يخرجه عن الغرابة، وانما نظر اليه نظرين بالنسبة الي موضعين، وهذا لا نزاع فيه، وربما مثل له بما رواه صحابي واحد ثم اشتهر عن ذلك الصحابي.
 قوله: (التصانيف المشتهرة) () معجم الطبراني الاوسط فيه كثير من ذلك.
 قوله: (وسندا لا متنا) () قال شيخنا: ((هذا بالمقلوب اشبه، فانه خطا لا شك فيه)).
 قوله: (وغريب بعض المتن فقط) () سبق في الشاذ والمنكر، وزيادات الثقات والافراد امثلة لذلك، وغيره من الغريب، قال الشيخ في " النكت "  بعد ان ذكر ابن سيد الناس لهذه الاقسام : ((ثم اشار الي انه [اخذ] () ذلك من كلام محمد بن طاهر المقدسي، فانه قسم الغريب والافراد الي خمسة انواع، خامسها: اسانيد ومتون ينفرد بها اهل بلد لا توجد الا من روايتهم، وسنن تفرد بالعمل بها اهل مصر، لا يعمل بها في غير مصرهم، ثم تكلم ابو الفتح علي الاقسام التي ذكرها ابن طاهر الي ان قال: واما النوع / ب/ الخامس فيشمل الغريب كله سندا ومتنا، او احدهما دون الاخر. قال: وقد ذكر ابو محمد بن ابي حاتم () بسند له: ان رجلا 
 سال مالكا عن تخليل اصابع الرجلين في الوضوء، فقال له مالك: ان شءت خلل، وان شءت لا تخلل، وكان عبد الله بن وهب حاضرا، فعجب من جواب مالك، وذكر لمالك في ذلك حديثا بسند مصري صحيح، وزعم انه معروف عندهم، فاستفاد مالك الحديث. واستعاد الساءل، فامره بالتخليل، هذا او معناه (). انتهي كلامه.
 والحديث المذكور رواه ابو داود () [والترمذي] () من رواية ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي عبد الرحمان الحبلي، عن المستورد بن شداد، قال الترمذي: حديث [حسن] () غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة (). انتهي.
 ولم ينفرد به ابن لهيعة، بل تابعه عليه الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، كما رواه ابن ابي حاتم ()، عن احمد بن عبد الرحمان ابن وهب، عن عمه عبد الله 
 ابن وهب، عن الثلاثة المذكورين، وصححه ابن القطان ()؛ لتوثيقه لابن اخي ابن وهب، فقد زالت الغرابة عن الاسناد بمتابعة الليث، وعمرو بن الحارث لابن لهيعة، والمتن غريب، والله اعلم.
 ويحتمل ان يريد بكونه غريب المتن لا الاسناد: ان يكون ذلك الاسناد مشهور رجاله لعده من () الاحاديث بان يكونوا مشهورين برواية بعضهم عن بعض، والله اعلم)). انتهي كلام " النكت " ().
 قوله: (ولم يذكر له) ()، اي: ما هو غريب متنا لا سندا مثالا؛ وذلك لانه لا يوجد، وانما ذكره؛ لان القسمة اقتضته، فرجع الامر في ذلك الي ما قال ابن الصلاح، وعلم ان رد الشيخ عليه بهذا دعوي بلا دليل، لكن الذي تقدم عن " النكت " انفا دليله.
 قوله: (زيد بن اسلم بوجه) ()، اي: انما هو محفوظ من رواية يحيي بن سعيد، فانقلب.
 قوله: (اخطا فيه الثقة) ()، اي: عبد المجيد ((عن الثقة))، اي: مالك. 
 قوله في قوله: (كذلك المشهور) () جعل الشء في شرحه الاشارة عاءدة الي المشهور لما تقدم من تقسيمه، والاحسن انها تكون للغريب، ويكون المعني: انه كما ان الغريب ينقسم الي ما غرابته مطلقة، والي ما غرابته من جهة اسناده /  ا /، كذلك المشهور ينقسم الي ذي شهرة مطلقة، بان يكون مشهورا عند المحدثين بحسب اصطلاحهم، وعند غيرهم بحسب اللغة من جهة كثرة جريه علي الالسن، ودورانه بين الناس، والي المشهور مقصور شهرته علي المحدثين ان يكون مشهورا عندهم بحسب اصطلاحهم، ولا يكون مستفيضا عند عامة الناس.
 قوله: (والمقصور) ()، اي: والي المقصور في معرفة شهرته علي المحدثين، فكان قاءلا قال: ما مثاله فبينه بقوله: من اي الذي هو مشهور فنونه، ويجوز ان يكون من صلة للقصور، وتكون فنونه بدلا منه.
 قوله: (ومنه)، اي: المشهور (ذو تواتر) () فقد جعل الشيخ تبعا لابن الصلاح المشهور اعم، والاحسن: ما مشي عليه شيخنا  حافظ العصر  في
 " نخبته " ()، من تخصيص كل باسم، لتكون الاقسام متباينة، فالمشهور: ما زادت رواته علي اثنين، وقصر عن التواتر بفقد شرط، والمتواتر: ما حاز
 الشروط، ولا يسمي مشهورا.
 وقوله: (مستقرا) () بيان لبعض شروط المتواتر، وهي ان يكون العدد مستقرا، اي: متتبعا في جميع طبقاته من اول سنده الي اخره (). 
 قوله: (للعشرة) () هي لام الابتداء التي تلحق الخبر، فالاسم هنا ضمير الشان، لكن هذه اللام تقتضي كسر ان، وبالجر تقتضي فتحها، فلو قال: بانه ممن رواه العشرة، او قال: وانتسب الي رواية الصحاب العشرة كان احسن، ويجوز ان تكون العشرة هي الاسم، ويكون من رواته الجر، فيدخل لام الابتداء حينءذ علي الاسم، نحو قوله تعالي: {ان في ذلك لعبرة} ()، {وان لك لاجرا غير ممنون} () لكن ياتي فيه ما تقدم من انه يتعاكس مقتضي الباء واللام في كسر ان وفتحها.
 قوله: (وخص بالامرين) ()، اي: كونه رواه هذا العدد، وكون العشرة  رضي الله عنهم  منهم.
 قوله: (قلت: بلي) () عبارته ترشد الي محذوف تقديره: وخص هذا الحديث بالامرين، وهما: كون رواته زاد علي ستين، وكون العشرة منهم، فلم يحصل هذان الامران لحديث غيره.
 قلت: بلي، قد حصلا لحديث غيره، وهو حديث مسح الخفين، فرواه فوق 
 ستين، منهم العشرة ().
 قوله: (عشرتهم) () لو قال بدله: رفع اليد العشر وعدا نسبا.
 كان احسن، وجاز التذكير /  ب / في العشر لحذف المميز.
 قوله في شرحه: (كحديث: المسلم) () رواه الشيخان () عن عبد الله ابن عمرو، ورواه احمد بن منيع، عن جابر (). 
 قال شيخنا في تخريج احاديث الفردوس: وفي الباب: عن ابي موسي ()، ومعاذ ()، وعمرو بن عبسة ()، وابي هريرة ()، وانس ()، والنعمان بن بشير، وفضالة بن عبيد ()، وبلال ()،  رضي الله عنهم . 
 قوله: (كحديث انس) () عبارة ابن الصلاح: ((كالذي رويناه عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن سليمان .. )) فذكره، ثم قال: ((وله رواة عن انس غير ابي مجلز، ورواة عن ابي مجلز غير التيمي، ورواة عن التيمي غير الانصاري، ولا يعلم ذلك الا اهل الصنعة، واما غيرهم: فقد يستغربونه ... )) () الي اخر ما في الشرح بنحوه.
 قوله: (واهل الحديث لا يذكرونه) () ساق المصنف في " النكت " عبارة ابن الصلاح، ونكت عليه، واجاب عنه، فقال: ((قوله: ومن المشهور المتواتر الذي يذكره اهل الفقه واصوله، واهل الحديث لا يذكرونه باسمه الخاص المشعر بمعناه الخاص، وان كان الحافظ الخطيب قد ذكره ()، ففي كلامه ما يشعر بانه اتبع فيه غير اهل الحديث، ولعل ذلك؛ لكونه لا تشمله صناعتهم، ولا يكاد يوجد في رواياتهم، فانه عبارة عن الخبر الذي نقله من يحصل العلم بصدقه ضرورة، ولا بد في اسناده من استمرار هذا الشرط في رواته، من اوله الي منتهاه (). انتهي. 
 وقد اعترض عليه بانه قد ذكره ابو عبد الله الحاكم، وابو محمد بن حزم ()، وابو عمر بن عبد البر، وغيرهم من اهل الحديث، والجواب عن المصنف: انه انما نفي عن اهل الحديث ذكره باسمه الخاص المشعر بمعناه الخاص، وهءلاء المذكورون لم يقع في كلامهم التعبير عنه بما فسره به الاصوليون، وانما يقع في كلامهم انه تواتر عنه  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا، او ان الحديث الفلاني متواتر، وكقول ابن عبد البر في حديث المسح علي الخفين: انه ((استفاض وتواتر)) ()، وقد يريدون بالتواتر: الاشتهار لا المعني الذي فسره به الاصوليون، والله اعلم)) () ومعني ((لا تشمله صناعتهم)): ان البحث فيها عما يقبل ويرد من جهة راويه، والمتواتر مقطوع بقبوله غير مبحوث عن رواته من جهة روايتهم () /  ا / فسق، ولا غيره اذا امن تواطءهم منهم، ولا كفره.
 قوله: (غير اهل الحديث) () افاد شيخنا انه نقله عن ابي بكر الباقلاني، وغيره من التنكيت عليها، وعبارة ابن الصلاح ساقها الشيخ في " النكت " ()، وذكر ما يحتاج اليه.
 قوله: (ذكره الحاكم) () لم يبين انهم ذكروه علي طريق المحدثين او الاصوليين، وقد تبين لك من كلام " النكت " المراد، وابن حزم بعده في الاصوليين 
 اولي من عده في المحدثين، فذكره مع الحاكم، وابن عبد البر جيد.
 قوله: (اعياه تطلبه) () قال شيخنا: قوله هذا بناء علي ايجابه اعتبار الاسناد منا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسده باب التصحيح في هذا الزمان كذلك؛ لاجل طول الاسانيد، وتعذر الاطلاع علي التراجم حق الاطلاع ()، وهذا غير مسلم في الكتب المشهورة النسبة الي مصنفيها المشهورين، فان شهرتها اغنت عن اعتبار السند منا اليهم، ومتي نظرنا الي الاحاديث باعتبار اسانيدهم فقط، ولم نلتفت الي خصوص الاسناد الموصل لنا الي ذلك الكتاب، وحد المتواتر فيها بكثرة، فقال (): ((قوله: ومن سءل عن ابراز مثال لذلك فيما يروي من الحديث اعياه تطلبه، وحديث ((انما الاعمال بالنيات)) ليس من ذلك بسبيل، وان نقله عدد التواتر وزيادة؛ لان ذلك طرا عليه في وسط اسناده، ولم يوجد في اواءله علي ما سبق ذكره، نعم حديث)) ثم ذكر بقية كلامه كما في الشرح سواء، الي ان قال: ((وفيه امور: الاول: انه قد اعترض عليه بان حديث الاعمال ذكر ابن منده ان جماعة من الصحابة يرووه، فبلغوا العشرين، قلت: لم يبلغ بهم ابن منده هذا العدد، وانما بلغ بهم ثمانية عشر فقط، فذكر مجرد اسماءهم من غير رواية لشء منها، ولا عزو لمن رواه، وليس هو ابا
 عبد الله محمد بن اسحاق بن منده، وانما هو [ابنه] () ابو القاسم عبد الرحمان () 
 ذكر ذلك في كتاب له سماه " المستخرج من كتب الناس للتذكرة "، فقال: وممن رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وابو سعيد /  ب / الخدري، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وانس بن مالك، وابو هريرة، ومعاوية بن ابي سفيان، وعتبة بن عبد السلمي، وهلال بن سويد، وعبادة بن الصامت، وجابر بن عبد الله، وعقبة بن عامر، وابو ذر الغفاري، وعتبة بن بندر، وعتبة بن مسلم  رضي الله عنهم ، هكذا عد سبعة عشر غير عمر  رضي الله عنه .
 قلت: وفي المذكورين اثنان ليست لهما صحبة، وهما هلال بن سويد وعتبة ابن مسلم، وقد ذكرهما ابن حبان في ثقات التابعين ()، فتبقي منهم خمسة عشر غير عمر  رضي الله عنه  وبلغني ان الحافظ ابا الحجاج المزي سءل عن كلام ابن منده هكذا، فانكره، واستبعده، وقد تتبعت احاديث المذكورين، فوجدت اكثرها في مطلق النية لا بلفظ: ((انما الاعمال))، وفيها ما هو بهذا اللفظ، وقد رايت عزوها لمن خرجها لتستفاد، فحديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  رواه ابن الاشعث في " سننه "، والحافظ ابو بكر بن ياسر الجياني في " الاربعين العلوية " من طريق اهل البيت بلفظ: ((الاعمال بالنية)) وفي اسناده من لا يعرف.
 وحديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  كانه اراد به قوله  صلي الله عليه وسلم  لسعد: ((انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، الا اجرت فيها ... )) الحديث رواه الاءمة الستة (). 
 وحديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، رواه الدارقطني في " غراءب حديث مالك "، والخطابي في معالم السنن بلفظ حديث عمر  رضي الله عنه  ().
 وحديث ابن مسعود  رضي الله عنه ، رواه الطبراني في " المعجم الكبير " () في قصة مهاجر ام قيس، وهو حديث غريب، ورجاله ثقات (). ولاحمد في " مسنده " () من حديثه: ((ان اكثر شهداء امتي لاصحاب الفرش، ورب قتيل بين الصفين، والله اعلم بنيته)).
 وحديث ابن عباس  رضي الله عنه  اتفق عليه الشيخان () بلفظ: ((لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية)). وحديث انس بن مالك رواه البيهقي في سننه () 
 /  ا / بلفظ: ((لا عمل لمن لا نية له))، وفي اسناده من لم يسم، وقد رواه ابن عساكر في جزء من اماليه، بلفظ حديث عمر من رواية يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن انس  رضي الله عنه ، وقال: غريب جدا، والمحفوظ حديث عمر  رضي الله عنه ، وروينا في " مسند الشهاب " للقضاعي، من حديث انس  رضي الله عنه : ((نية المءمن خير من عمله)) () وحديث ابي هريرة  رضي الله عنه : ((انما يبعث الناس علي نياتهم)) ().
 وحديث معاوية  رضي الله عنه  رواه ابن ماجه () بلفظ: ((انما الاعمال كالوعاء اذا طاب اسفله طاب اعلاه)).
 وحديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  رواه النساءي () بلفظ: ((من غزا في سبيل الله وهو لا ينوي الا عقالا، فله ما نوي)).
 وحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما رواه ابن ماجه () بلفظ: ((يحشر الناس علي نياتهم)).
 وحديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه  رواه اصحاب السنن () بلفظ: ((ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة)) فذكره، وفيه: ((وصانعه يحتسب في صنعته الاجر)).
 وحديث ابي ذر  رضي الله عنه  رواه النساءي () بلفظ: ((من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم يصلي من الليل فغلبته عينه حتي يصبح كتب له ما نوي)). 
 قلت: وفي الباب ايضا مما لم يذكره ابن منده، عن ابي الدرداء، وسهل بن سعد، والنواس بن سمعان، وابي موسي الاشعري، وصهيب بن سنان، وابي امامة الباهلي، وزيد بن ثابت، ورافع بن خديج، وصفوان بن امية، وغزية بن الحارث، او الحارث بن غزية، وعاءشة، وام سلمة، وام حبيبة، وصفية بنت حيي  رضي الله عنهم اجمعين  فحديث ابي الدرداء  رضي الله عنه  رواه النساءي ()، وابن ماجه () بلفظ حديث ابي ذر المتقدم ذكره.
 وحديث سهل بن سعد رواه الطبراني في " المعجم الكبير " بلفظ (): ((نية المءمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته، وكل يعمل علي نيته)).
 وحديث النواس بن سمعان  رضي الله عنه  رواه الطبراني ايضا بلفظ: ((نية المءمن خير من عمله)) ().
 وحديث ابي موسي  رضي الله عنه  رواه ابو منصور /  ب / الديلمي في " مسند الفردوس " () بهذا اللفظ.
 وحديث صهيب  رضي الله عنه  رواه الطبراني في " الكبير " () بلفظ: ((ايما رجل تزوج امراة [فنوي ان لا يعطيها من صداقها شيءا مات يوم يموت وهو زان، وايما رجل اشتري من رجل بيعا] () فنوي ان لا يعطيه من ثمنه شيءا مات يوم يموت، 
 وهو خاءن)).
 وحديث ابي امامة  رضي الله عنه  رواه الطبراني في "الكبير " () بلفظ: ((من ادان دينا وهو ينوي ان يءديه، اداه الله عنه يوم القيامة، ومن ادان دينا وهو ينوي ان لا يءديه ... )) الحديث.
 وحديث زيد بن ثابت، ورافع بن خديج  رضي الله عنهما  رواه احمد في " مسنده " () في قصة لحديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  بحديث: ((لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية)) وقول مروان له: كذبت، وعنده زيد بن ثابت، ورافع ابن خديج معه علي السرير وان ابا سعيد، قال: لو شاء هذان لحدثاك، فقالا: صدق.
 وحديث غزية بن الحارث رواه الطبراني في " الكبير " () بلفظ: ((لا هجرة بعد الفتح، انما هي ثلاث: الجهاد والنية والحشر)).
 وحديث عاءشة  رضي الله عنها  رواه مسلم () في قصة الجيش الذي يخسف بهم، وفيه: ((يبعثهم الله علي نياتهم)).
 وحديث ام سلمة  رضي الله عنها ، رواه مسلم ()، وابو داود () بلفظ: ((يبعثون علي نياتهم)). 
 وحديث ام حبيبة  رضي الله عنها  رواه الطبراني في " المعجم الاوسط " () بلفظ: ((ثم يبعث كل امرء علي نيته)).
 وحديث صفية  رضي الله عنها  رواه ابن ماجه () بلفظ: ((يبعثهم الله علي ما في انفسهم)).
 الامر الثاني: ان ما حكاه المصنف () عن بعض الحفاظ)) () فذكره بنحو ما في الشرح ()، وكذا الثالث: في انه لا يعرف حديث اجتمع عليه العشرة غيره، وكذا الرابع: في انه لا يعرف حديث روي عن اكثر من ستين نفسا من الصحابة غيره، ذكر في ذلك كله نحو ما في الشرح، الا ان الاسفراييني () الذي ذكره في الشرح، ذكره في " النكت " في موضعين نسبه فيها نيسابوريا ولم ينسبه الي اسفراين، وسمي جده في احدهما: عبد الواحد، فصار يظن ثلاثة ، وليس كذلك، فان اسفرايين بلدة 
 من عمل نيسابور ()، وربما قيل: لنيسابور نيساور، وهي من اقليم خراسان ()، واما عبد الواحد /  ا / فلعله تحريف من عبد الوهاب، او ان احدهما جد اعلي، والله اعلم.
 ثم قال الشيخ في " النكت ": ((الامر الخامس: ان في الكلام علي حديث ((من كذب علي)) ما ذكره المصنف () عن بعض اهل الحديث، انه بلغ به اكثر من هذا العدد، اي: اكثر من اثنين وستين نفسا، قد جمع طرقه ابو القاسم الطبراني ()، ومن المتاخرين: الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل في جزاين، فزاد فيه علي هذا العدد، وقد رايت عدة من روي من حديثه من الصحابة هكذا، وهم يزيدون علي السبعين، مرتبين علي الحروف، وهم: اسامة بن زيد، وانس بن مالك، واوس ابن اوس، والبراء بن عازب، وبريدة بن الحصيب، وجابر بن حابس ()، وجابر ابن عبد الله، وحذيفة بن اسيد، وحذيفة بن اليمان، وخالد بن عرفطة، ورافع بن خديج، والزبير بن العوام، وزيد بن ارقم، وزيد بن ثابت، والساءب بن يزيد، وسعد بن المدحاس، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وسفينة، وسلمان بن خالد الخزاعي، وسلمان الفارسي، وسلمة بن الاكوع، وصهيب بن سيار، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن زغب، وقيل: انه لا صحبة له ()، وعبد الله بن عباس، 
 وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمان بن عوف، وعتبة بن غزوان، وعثمان بن عفان، والعرس بن [عميرة] ()، وعفان بن حبيب ()، وعقبة بن عامر، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمران بن حصين، وعمرو بن حريث، وعمرو بن عبسة ()، وعمرو () بن عوف، وعمرو بن مرة الجهني، وقيس بن سعد بن عبادة، وكعب بن قطبة، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن حيدة، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، والمنقع التميمي، ونبيط بن شريط، وواثلة بن الاسقع، ويزيد بن اسد، ويعلي بن مرة، وابو امامة، وابو بكر الصديق، وابو الحمراء، وابو ذر، وابو رافع ، وابو رمثة، وابو سعيد الخدري، وابو عبيدة بن الجراح، وابو قتادة، وابو قرصافة، وابو كبشة () الانماري، /  ب /، وابو موسي الاشعري، وابو موسي الغافقي، وابو ميمون الكردي، وابو هريرة، وابو العشراء () الدارمي، عن ابيه، وابو مالك 
 الاشجعي، عن ابيه، وعاءشة، وام ايمن  رضي الله عنهم  فهءلاء خمسة وسبعون نفسا يصح من حديث نحو عشرين منهم، اتفق الشيخان علي اخراج احاديث اربعة منهم ()، وانفرد البخاري بثلاثة ()، ومسلم بواحد ()، وانما يصح من حديث خمسة من العشرة، والباقي اسانيدها ضعيفة، ولا يمكن التواتر في شء من طرق هذا الحديث؛ لانه يتعذر وجود ذلك في الطرفين والوسط، بل بعض طرقه الصحيحة، انما هي افراد عن بعض رواتها، وقد زاد بعضهم في هذا الحديث حتي جاوز المءة، ولكنه ليس هذا المتن، وانما احاديث في مطلق الكذب عليه، كحديث: ((من حدث عني بشء، وهو يري () انه كذب، فهو 
 احد الكاذبين ()))، ونحو ذلك، فحذفتها لذلك، ولم اعدها في طرق الحديث.
 الامر السادس: قول المصنف: ان من سءل عن ابراز مثال للمتواتر اعياه تطلبه، ثم لم يذكر له مثالا الا حديث: ((من كذب علي))، وقد وصف غيره من الاءمة عدة احاديث بانها متواترة، فمن ذلك احاديث حوض النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورد ذلك عن ازيد من ثلاثين صحابيا، واوردها البيهقي في كتاب البعث والنشور ()، وافردها الضياء المقدسي بالجمع، قال القاضي عياض: وحديثه متواتر بالنقل، رواه خلاءق من الصحابة، فذكر جماعة من رواته، ثم قال: وفي بعض هذا العدد ما يقضي بكون الحديث متواتر، ومن ذلك احاديث المسح علي الخفين، فقال ابن عبد البر: رواه نحو اربعين من الصحابة، واستفاض وتواتر ()، وكذا قال ابن حزم في " المحلي ": ((انه نقل تواتر يوجب العلم))، ومن ذلك: احاديث النهي عن الصلاة في معاطن الابل. قال ابن حزم في " المحلي ": ((انه نقل تواتر يوجب العلم)) ().
 ومن ذلك: احاديث النهي عن اتخاذ القبور مساجد. قال ابن حزم: ((انها متواترة)) ()، ومن ذلك: احاديث /  ا / رفع اليدين في الصلاة للاحرام، 
 وللركوع والرفع منه. قال ابن حزم : ((انها متواترة توجب يقين العلم)) ()، ومن ذلك: الاحاديث الواردة في قول المصلي: ربنا لك الحمد ملء السماوات والارض وملء ما شءت من شء بعد. قال ابن حزم: ((انها احاديث متواترة)) ())) (). انتهي.
 وقد رايت بعد سنة ثلاثين () في القدس الشريف جزءا من تصنيف الشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي ()، في رفع اليدين ذكر فيه: انه صنفه؛ لاجل منازعة حصلت في ذلك بينه وبين القوام الانتاني الحنفي بحضرة ناءب دمشق اظنه تنكز ()، وفي ظني انه خرجه عن نحو اربعين صحابيا، منهم العشرة المشهود لهم بالجنة، وهذا وقد تقدم قريبا عن شيخنا  رحمه الله  قانون كلي في استخراج المتواتر به من الكتب المشهورة النسبة الي مصنفيها، من اعلام الاءمة من استعمله كثرت عنده الامثلة منه، والله الموفق. 
 قوله: (عدد التواتر) () هذا الذي نقله عن ابن الصلاح، يوجب تخصيص الدعوي، فانه ادعي تواتره مطلقا، فشمل ذلك تواتره بالنسبة الينا وبالنسبة الي التابعين، وعلل بتعليل مقتضي تواتره للتابعين فقط، وهذا انما اتي من تصرف الشيخ، فان ابن الصلاح ذكر بعد هذا ما يدفع هذا الاعتراض، فقال
 : ((ثم لم يزل عدد رواته في ازدياد، وهلم جرا () علي التوالي والاستمرار)) ().
 قوله: (المستخرج من كتب الناس) () تتمة الاسم ((للتذكرة)) كما تقدم عن " النكت " ().
 قوله: (صاحب الامام) () هو الشيخ تقي الدين ابو الفتح القشيري، المعروف بابن دقيق العيد، كما افصح به في " النكت " ()، والامام شرحه علي الالمام 
 في احاديث الاحكام، وهو له ايضا، ونقل عنه انه اكمل هذا الشرح، ثم لم يوجد بعد موته منه الا قليل. فيقال: ان بعض الحسدة اعدمه، فانه كتاب عظيم، جليل القدر، لو بقي لاغني الناس عن تطلب كثير من الشروح لاحاديث الاحكام.
 قوله: (رفع اليدين) () قال شيخنا: ((انه حكي عن الحسن () ايضا، انه دونه به سبعون صحابيا كما قال في الخفين))، وقد تقدم ما ذكرته عن الشيخ تقي الدين السبكي.
 قوله: /  ب / (وهو كما قال استاذنا) () قال شيخنا: ((هذا الكلام من البيهقي، رد مستر علي الحاكم، فانه لم يقتصر علي هذا، بل قال
 : ((فقد روي)) الي اخره، فصار كانه قال: هو كما قال في ان هذه السنة رواها العشرة، وغيرهم، لا انها انفردت بذلك؛ وانما ستر هذا الرد تادبا مع شيخه، واحال استخراجه علي الفطن، والله اعلم)).
 قوله: (فبلغوا نحو الخمسين) () ذكر ذلك الشيخ في تخريجه لاحاديث الاحياء، فبلغهم التسعة واربعين نفسا، منهم اعرابي لم يسم.
 قوله: (واخبرني بعض الحفاظ) () قال شيخنا: ((هذا المخبر هو قاضي القضاة: عز الدين عبد العزيز بن جماعة والذي، روي ذلك في كلامه، هو الشيخ محيي الدين، وهو كذلك في "شرحه لمسلم" ())). 
 قال شيخنا: ((ولعل اصله مءة، فحرفها الكاتب من خط الشيخ؛ لان الهاء لم تربط علي ما يفعل كثيرا وانجرت اكثر من العادة، فصارت تشبه مءة هكذا، او اختلط بها شء، فاشتبه امرها، والله اعلم)).
 قوله: (وانا استبعد وقوع ذلك) ()، قال في " النكت " () بدل هذا الاستبعاد: ((ولعل هذا محمول علي الاحاديث الواردة في مطلق الكذب، لا هذا المتن بعينه، والله اعلم)). لكن رايت علي نسخة بالشرح، مقرءة علي المصنف كلها. ما صورته: قال شيخنا: ((مءلفه في مجلس الاقراء)). ثم رايت ذلك في شرح الشيخ محيي الدين النووي. 
  غريب الفاظ الحديث
 ()
 قوله في نظم غريب الفاظ الحديث: (او معمر) () ترك صرفه للضرورة.
 قوله: (فيما نقلوا) ()، اي: رواة الاخبار.
 قوله: (ولا تقلد ()) () التقليد عرفا: اخذ القول من غير معرفة دليله (). واصله في اللغة: الالزام من قلدته كذا: الزمته اياه، ومن قلدته في مثله، فقد الزمته ما يلزمك فيها من مدح او ذم ().
 قوله: (الفن) ()، اي: فن اللغة، اي: علمها، واصله لغة الحال، والضرب من الشء ()، اي: الصنف، فالمعني: اهل هذا الصنف من العلم.
 قوله: (فسره الجماع) ()، اي: بالجماع، ولو قال: ((وبعده))، وفسر بالجماع لكان احسن. 
 قوله في شرحه: (الغامضة) ()، اي: من جهة المعني البعيدة عن الفهم، من جهة عدم تكررها علي الاسماع، الا تري ان الكلمة اذا تكررت علي السمع الفت قبلها /  ا / الفهم، وردها الي اشكالها في الاشتقاق، فوضح معناها، كما ان الغريب عن الناس نقل روايته ، فيغمض معرفته، فاذا تكررت الف، فعرف ... كذلك () لكن يقيد نفرة الطبع عنه، فهو اخص من مطلق الغريب، وعبارة ابن الصلاح عن ذلك: ((وهو عبارة عما وقع في متون الاحاديث من الالفاظ الغامضة البعيدة من الفهم، لقلة استعمالها، هذا فن مهم يقبح جهله باهل الحديث خاصة، ثم باهل العلم عامة، والخوض فيه ليس بالهين، والخاءض فيه حقيق بالتحري، جدير بالتوقي)) ().
 قوله: (النضر بن شميل) () هو: معاصر لابي عبيدة معمر بن المثني، غير انه كان في نيسابور، وابو عبيدة كان في البصرة ويحتمل ان يكون الامر بالعكس، فيكون تصنيف ابي عبيدة اقدم كما ياتي.
 قوله: (ابو عبيد القاسم بن سلام) () تصنيفه قسمان: احدهما: في الاحاد المرفوعة، والاخر: في الموقوفة. وهو معني قول الشيخ: ((في غريب الحديث والاثار)) ()، لكن لم يرتب فيه المتون، فالكشف منه عسر جدا، وعن ابن كثير انه قال: ((انه احسن شء وضع)) (). وكانه يعني في تلك الازمان، والا ف " نهاية " 
 ابن الاثير لا يقاس بها شء من هذا في الجمع، ولا في الترتيب.
 قوله: (ابن قريب) () وهو مصغر، القرب ضد البعد، يعني: ان الاصمعي صنف في غريب الحديث، ولا منافاة بينه وبين ما ياتي عنه، انه قال: ((انا لا افسر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) ()، لانه يحتمل ان يكون قال ذلك اولا، ثم راي من يجترء علي حمل شء من الغريب علي ما يتحقق خطا، فراي المصلحة في التفسير، او يكون ماشيا في ذلك علي سنن ما نقل، وهو انه يذكر اللفظة، وتقول العرب: نريد بهذه اللفظة عند اطلاقها كذا.
 قوله: (واستمرت الحال) () يوهم ان بين الزمنين امدا بعيدا، وليس كذلك، فالمذكورون كلهم من اصاغر مشايخ ابي عبيد، وكلهم بقوا الي بعد المءتين، لا كما يوهمه كلامه الا ان يحمل علي بعد ما بين التصنيفين، ويكون ذلك علي حذف مضاف، تقديره: ((واستمر الحال /  ب / الي زمن تصنيف ابي عبيد))، وكتاب ابي عبيد علي نمط ما قبله؛ لانهم كانوا يغتنون عن الترتيب بالحفظ، ورتبه الشيخ موفق الدين بن قدامة علي الحروف.
 قوله: (كتابه المشهور) () قال ابن الصلاح: ((فجمع، واجاد، واستقصي، فوقع من اهل العلم بموقع جليل، وصار قدوة في هذا الشان)) (). انتهي.
 وهذا المدح بالنسبة الي ما تقدمه من الكتب، فالي ان قال عن النضر ومعمر: ((وكتاباهما صغيران)) (). 
 قوله: (عبد الله بن سلم بن قتيبة) () هي في جميع النسخ التي رايتها، ومنها نسخة مقرءة علي المصنف، وعليها خطه درسا درسا الي اخرها ((سلم)) بغير ميم اوله، وعلي السين في النسخة المقرءة علي المصنف فتحة بينة وهو وهم، او سبق قلم، والصواب: ((مسلم)) بالميم اوله فاعل الاسلام، وكتابه ذيل علي كتاب ابي عبيد، علي نمطه في الترتيب، وله كتاب اخر في الاعتراض علي ابي عبيد، وذلك هو معني قول الشيخ، وتتبعه في مواضع، اي: بالاعتقاد والتزييف، وكتاب الخطابي علي الترتيب المذكور ايضا.
 ثم صنف ابراهيم بن اسحاق الحربي الحافظ، احد الاعلام غريبا في خمس مجلدات، رتبه علي المسانيد غير انه يذكر الحديث الاول من مسند ابي بكر  رضي الله عنه  مثلا، فيفسر اللفظة الغريبة التي فيه، ثم مقلوبها، ومقلوب مقلوبها، وكذلك الي ان يستوفي ما ورد من تلك المادة، في ما بلغه من احاديث جميع الصحابة  رضي الله عنهم ، وكذا يصنع في بقية الاحاديث من مسنده، ومسند غيره من الصحابة، ولا يعيد شيءا مقدم، ولا ينبه عليه، فعادة السهولة التي ظنت من وضعه علي المسانيد صعوبة، ومات الحربي سنة خمس وثمانين ومءتين في بغداد ().
 وتصنيف قاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي كان في عصره ذلك في الشرق، وهذا في الغرب، ولم يطلع احدهما علي ما صنع الاخر، ومات قاسم سنة ثنتين وثلاثمءة في سرقسطة من الاندلس، وظاهر حال ابن الاثير، انه لم ير تصنيف الحربي ك " النهاية ". 
 قوله: (ونبه علي اغاليط) ()، قال ابن الصلاح /  ا /: ((ثم تتبع ابو سليمان الخطابي ما فاتهما  يعني: القتبي وابا عبيد  فوضع في ذلك كتابه
 المشهور. قال: فهذه الكتب الثلاثة  بمعني: كتاب ابي عبيد، وابن قتيبة، والخطابي  امهات الكتب المءلفة في ذلك ()، ووراءها مجامع تشتمل من ذلك علي زواءد وفواءد كثيرة)) ().
 قوله: (السرقسطي) (): نسبة الي مدينة من الاندلس اسمها سرقسطة (). قال المءيد () في كتابه " تقويم البلدان ": ((بفتح السين والراء المهملتين، وضم القاف، وسكون السين الثانية، وفتح الطاء المهملة، واخره هاء: وهي قاعدة الثغر الاعلي، وهي مدينة بيضاء في ارض طيبة قد احدقت بها من بساتينها زمردة خضراء، والتفت عليها انهارها الاربعة، واضحت بها رياضها مرضعة مجرعة)).
 قوله: (وعبد الغافر) () هو: ابن اسماعيل بن عبد الغافر، راو ل " صحيح مسلم "، وكتابه جليل الفاءدة، وهو مجلد مرتب علي الحروف (). 
 قوله: (وكان جمع بين الغريبين) ()، اي: قبل الزمخشري، فانه مات سنة احدي واربعمءة، وعبد الغافر مات بعد ذلك، سنة تسع واربعين واربعمءة، والزمخشري مات بعدهما، يوم عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة.
 قوله: (الارموي) () نسبة الي ارمية  بضم الهمزة، واسكان الراء المهملة، ثم ميم وتحتانية بعدها هاء : مدينة من عمل اذربيجان، وهي اخر حد اذربيجان من جهة الغرب، وعلي شرقي الموصل بينهما مسيرة خمسة ايام عشرة برد، وهي قرب بحيرة تلا بالفوقانية بينهما مرحلة ().
 قوله: (وبلغني انه كتبه حواش) ()، اي: بلغني كلا الامرين، ولم ادر الصحيح منهما.
 قوله: (كانت عندي) () يحتمل انها كانت ملكه، وانتقلت الي غيره، وهو يرجو عودها اليه، ويحتمل انها لم تكن ملكه، وهو متمكن من احدها من مالكها، فهو منتظر وقتا يفرغ فيه لذلك.
 قوله: (احمد) () عبارة ابن الصلاح: ((روينا عن الميموني، قال: سءل احمد)) فذكره، وزاد بعد: ((بالظن فاخطء  اي: فاني ان تكلمت بالظن اخطات لا محالة ()  وقال: وبلغنا عن التاريخي محمد بن عبد الملك، قال حدثني ابو قلابة /  ب / عبد الملك بن محمد، قال: قلت للاصمعي: يا ابا سعيد ما معني قول 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ... )) () فذكره.
 قوله: (فقال: انا لا افسر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () معارض لما تقدم من انه صنف في ذلك الا ان يحمل امره علي انه يذكر الحديث في تصنيفه، ثم يذكر اللفظة الغريبة فيه، وتقول العرب اذا تكلمت بهذه اللفظة كان معناها عندها كذا وكذا، او نحو ذلك من العبارات.
 قوله: (لا سمين فينتقي) () ()، اي: ليس له نقي فيستخرج، يقال: نقوت العظم وانتقيته اذا استخرجت نقته ونقيته ايضا.
 قوله: (لا تنقي) () ()، اي: تسمن فيكون لها نقي مثل: اغد البعير اذا صار ذا غدة. 
 قوله: (سالت الادباء) () جمع اديب، وهو العالم بعلم الادب، وهو علم اللغة. قال ابن الاكفاني () في تعريفه في كتابه " ارشاد القاصد " (): ((وهو علم يتعرف منه كيفية التخاطب والتفاهم عما في الضماءر بادلة الالفاظ والكتابة)). انتهي.
 وانواعه: اثنا عشر متن: اللغة، والابنية، والاشتقاق، والاعراب، والمعاني، والبيان، والعروض، والقوافي، وانشاء النثر، وقرض الشعر، والكتابة، والمحاضرات، واصل الادب في اللغة: الظرف، وحسن التناول، والتعليم ()، والكل ظاهر المناسبة في النقل الي المعني الاصطلاحي.
 قوله: (عن تفسير الدخ، قال: يدخها، ويزخها) () هو هكذا في النسخ، ومكتوب فوق، قال: يدخها صورة كذا، اي: هكذا وجد، فلا يظن انه سقط منه شء، وقد ظن الحاكم () الدخ بفتح الدال لا غير  وهو لغة فيه، والمشهور الضم. 
 قوله: (تخليط فاحش) () قال ابن الصلاح: ((واقوي ما يعتمد عليه في تفسير غريب الحديث ان يظفر به مفسرا في بعض روايات الحديث  ثم ذكر حديث ابن صياد ()، وقال:  فهذا خفي معناه، واعضل. وفسره قوم بما لا يصح.
 [و] () في " معرفة علوم الحديث " للحاكم انه الدخ بمعني: الزخ الذي هو الجماع ()، وهذا تخليط فاحش يغيظ العالم والمءمن)) ()  ثم قال: والدخ /  ا / هو الدخان في لغة ()، اذ في بعض روايات الحديث ما نصه: ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اني قد خبات لك خبيءا، وخبا له: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} (). فقال ابن صياد: هو () الدخ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اخسا، فلن تعدو قدرك)). وهذا ثابت صحيح خرجه الترمذي () وغيره ()، فادرك ابن صياد من ذلك 
 هذه الكلمة فحسب، علي عادة الكهان في اختطاف بعض الشء () من غير وقوف علي تمام البيان. ولهذا قال له: ((اخسا، فلن تعدو قدرك))، اي: فلا مزيد لك علي قدر ادراك الكهان ()، والله اعلم)) (). انتهي .
 والظاهر انك لن تتجاوز ما قدر الله لك من الظفر بالمراد، اي: لا تقدر ان تفعل غير ما قدره الله لك، ونحن لا نتهم الله في قضاءه كما قال  صلي الله عليه وسلم  لمسيلمة الكذاب كما خرجه الشيخان () عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ((اخسا فلن تعدو قدرك، ولءن ادبرت ليعقرنك الله))، فهو كناية عن انا ننظر الفعل الا من الله، ولا نتهم الله في قضاءه، كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((ليقل همك يا معاذ ما قدر يكن)) (). 
 وهذا النوع ذكره شيخنا حافظ عصره ابن حجر تلميذ المصنف عقب الرواية بالمعني، فاجاد، وقال في شرحها: ((فان خفي المعني بان كان اللفظ مستعملا بقلة، احتيج الي الكتب المصنفة في شرح الغريب، ككتاب ابي عبيد القاسم بن سلام، وهو غير مرتب، وقد رتبه الشيخ موفق الدين بن قدامة علي الحروف. واجمع منه كتاب ابي عبيد الهروي ()، وقد اعتني به الحافظ ابو موسي المديني، فعقب () عليه واستدرك.
 وللزمخشري كتاب اسمه " الفاءق "، حسن الترتيب، ثم جمع الجميع ابن الاثير في " النهاية "، وكتابه اسهل الكتب تناولا مع اعواز قليل فيه، وان كان اللفظ مستعملا بكثرة، لكن في مدلوله دقة، احتيج الي الكتب المصنفة في شرح معاني الاخبار، وبيان المشكل منها، وقد اكثر الاءمة من التصانيف في ذلك، كالطحاوي ()، والخطابي ()، /  ب / وابن عبد البر ()، وغيرهم)) (). 
  المسلسل
 ()
 قوله في نظمه: (تواردا ()) ()، اي: تشاركوا في موضع الورود، فان تفاعل لمشاركة امرين فصاعدا في اصل المعني صريحا، ولذلك نقص مفعولا عن فاعل الذي هو لنسبة اصله الي احد الامرين متعلق بالاخر، للمشاركة صريحا، نحو: ((واردت زيدا الماء)).
 قوله: (واحدا فواحدا) () حال مرتبة، اي: ورد كل واحد منهم ما ورده الاخر حال كونهم مرتبين واحدا بعد واحد، ومفصلين هكذا.
 قوله: (حالا) () مفعول ((تواردا))، وهو المفعول الثاني لفاعل، وهو مثل: نازع، وتنازع.
 قوله: (كقول كلهم) (): هو مثال لوصف السند. 
 قوله: (فاتحد) ()، اي: القول الذي اوردوه ((سمعت)) مثالا كان واحدا بالنسبة الي جميع رواته.
 قوله: (وقسمه) () مصدر، وهو مبتدا، اي: قسم العلماء المسلسل متنه الي ثمان.
 قوله: (ثمان) ()، مقطوع عن الاضافة، وانته بحذف التاء ومبنية، الذي هو بمنزلة المميز، فذكر لان واحده ((مثال))؛ لانه اعتبر المعدود مءنثا بمعني الروايات المسلسلات، كقوله: وكان يحيي دون من كتب، اتقي ثلاث شخوص كاعيان ومعصر.
 قوله: (مثل) () خبر مبتدا محذوف وهو جمع مثال، مثل: كتاب وحجاب.
 قوله: (وقلما) () قل: فعل ماض كفته ((ما)) عن الرفع، وهياته للدخول علي الفعل.
 قوله: (ضعفا) () تمييز، اي: قلت سلامة المسلسل من ضعف يحصل له.
 قوله: (كاولية) ()، اي: المسلسل باولية سماع كل راو ممن سمع منه، وبعض الرواة وهو ابو نصر الوزيري ()، وصل السلسلة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كما ذكره 
 ابن دقيق العيد في " الاقتراح " ()، وقال: ((وفاءدة المسلسل امران: احدهما: ان يكون فيه اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فيما فعله.
 والثاني: ان يكون مفيدا لاتصال الرواية، وعدم انقطاعها، اذا كانت السلسلة تقتضي ذلك، كقوله: سمعت)). انتهي. وفي ذلك: الامن من التدليس، والبعد من الانقطاع.
 قوله في شرحه: (سواء كانت الصفة للرواة) () او حالة لهم /  ا /، ثم ان صفاتهم واحوالهم، اقوالا وافعالا، ونحو ذلك تنقسم الي مالا نحصيه، ثم قال: ومن ذلك، اي: ما يكون صفة للرواية والتحمل، اخبرنا والله فلان ... الي اخره، ثم قال: في اشباه لذلك نرويها، وتروي كثيرة.
 قوله: (ابن شعيب الكساءي) () وجد عن المصنف في حاشية، انه هكذا وقع في اصله، وصوابه: ((الكيساني)) بتحتانية بعد الكاف المفتوحة، وموضع الهمزة نون ().
 قوله: (كالحديث المسلسل) () كافه زاءدة، واصل الكلام مثاله الحديث، وهكذا كل موضع وردت فيه هذه العبارة. وكذا قوله: ((كقول كل من رواته)) ()، وكذا قوله: ((وكحديث تسلسل قص الاظفار)) (). 
 قوله: (بل متماثلة) () يعني: ان ما ذكره هنا من الصفات القولية كالمتقدم من الاحوال القولية لا في اصل المتن، اي: كما في المسلسل بالاولية، فان متنه صحيح، وما بعد المشهور من سلسلته لا يصح كما ياتي.
 قوله: (او اوله واخره ... ) () الي اخر النوع، من كلام الشيخ، وعبارة ابن الصلاح: ((ومن المسلسل ما ينقطع تسلسله في وسط اسناده، وذلك نقص فيه)) (). 