
 
  [شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب]
 المءلف: شمس الدين محمد بن عبد المنعم بن محمد الجوجري القاهري الشافعي (المتوفي: ه)
 المحقق: نواف بن جزاء الحارثي
 الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية، المدينة المنورة، المملكة العربية السعودية (اصل الكتاب: رسالة ماجستير للمحقق)
 الطبعة: الطبعة الاولي، ه/م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الحي القيوم، الذي جعل علم النحو مفتاحا للعلوم، وجعل العربية لغة كتابه العظيم ودينه القويم.
 والصلاة والسلام علي خير الرسل اجمعين وافصح من نطق بالضاد من العالمين.
 وبعد، فان الله قد حفظ لنا اللغة العربية بحفظه للقران العظيم وهيا لذلك اسبابا، منها اهتمام العلماء بعلم النحو الذي هو عماد العربية فالفوا فيه مصنفات بالغة الاهمية، منذ عصر التاليف والي عصرنا الحاضر، كان هدفها الاسمي هو الحفاظ علي لغة القران العظيم.
 وكانت تصانيفهم مختلفة المنهاج بين تصنيف مستقل وشرح مسهب واخر مختصر.
 ومن بين هذه المءلفات كتاب "شرح شذور الذهب" لمحمد بن عبد المنعم الجوجري المتوفي سنة ( ه) . وهو شرح موسع علي كتاب "شذور الذهب" لابن هشام الانصاري.
 ويرجع اختياري لهذا الكتاب، موضوعا لرسالة العالمية (الماجستير) للاهمية البالغة في نظري والتي تكمن في الامور التالية:
 الاول: ان هذا الكتاب هو اول واقدم شرح كامل لشذور الذهب يصل الينا بعد شرح مءلفه "ابن هشام" وهذه ميزة خاصة به.
 الثاني: ان شخصية "الجوجري" لم تدرس من قبل مطلقا، ولم
 
 يخرج له اي كتاب من كتبه.
 وبهذا تكون دراستي هذه، اول دراسة علمية مفصلة وشاملة عن حياة "الجوجري" واثاره العلمية.
 الثالث: ان هذا الكتاب شرح شذور الذهب احد كتب التراث التي يحرص طلاب العلم علي اقتناءها، فاحببت ان اسهم في هذا المجال باحياء احد هذه الكتب ونشره بين طلاب المعرفة، لما يحتوي عليه من ثروة علمية كبيرة، ولاسيما ان هذا الكتاب شرح لشذور الذهب، وشروح شذور الذهب لم يطبع منها الي الان الا شرح "ابن هشام" نفسه علي الشذور.
 وقد استقام عمود هذا البحث علي قسمين:
 قسم الدراسة، وقسم التحقيق.
 القسم الاول: قسم الدراسة، وفيه فصلان:
 الفصل الاول: ابن هشام الانصاري وكتابه "شذور الذهب".
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: التعريف بابن هشام وما يتعلق بحياته العلمية.
 المبحث الثاني: كتاب شذور الذهب وقيمته العلمية.
 الفصل الثاني: الجوجري وحياته العلمية.
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: التعريف بالجوجري.
 وتحته ثمانية مطالب:
 المطلب الاول: اسمه ونسبه وشهرته.
 
 المطلب الثاني: مولده ونشاته وطلبه للعلم.
 المطلب الثالث: ثقافته ومكانته العلمية ووظاءفه.
 المطلب الرابع: اخلاقه ومناقبه وثناء العلماء عليه.
 المطلب الخامس: مذهبه الفقهي والنحوي.
 المطلب السادس: شيوخه وتلاميذه.
 المطلب السابع: مءلفاته واثاره العلمية.
 المطلب الثامن: وفاته.
 المبحث الثاني: دراسة كتاب "شرح شذور الذهب" للجوجري
 وتحته ثمانية مطالب:
 المطلب الاول: موضوع الكتاب وعنوانه.
 المطلب الثاني: توثيق نسبة الكتاب لمءلفه.
 المطلب الثالث: منهج المءلف في الكتاب.
 المطلب الرابع: مصادر الجوجري في هذا الكتاب.
 المطلب الخامس: شواهد الكتاب.
 المطلب السادس: نقد الكتاب.
 المطلب السابع: موازنة بين شرح شذور الذهب للجوجري
 وشرح شذور الذهب لابن هشام.
 المطلب الثامن: اثره فيمن بعده.
 القسم الثاني: قسم التحقيق، وفيه:
 ا  وصف النسخ الخطية.
 
 ب المنهج المتبع في التحقيق.
 ج النص المحقق.
 د الفهارس الفنية للكتاب.
 وفي الختام اري لزاما علي ان اتقدم بالشكر للعاملين علي هذه الجامعة المباركة، وعلي راسهم معالي مديرها الموقر وجميع القاءمين علي قسم الدراسات العليا وكلية اللغة العربية بالجامعة الاسلامية، وفي مقدمتهم فضيلة عميد الكلية.
 كما اتقدم بخالص الشكر وجزيل العرفان لفضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور عبد الفتاح بحيري ابراهيم، الذي تكرم بالاشراف علي هذه الرسالة، فقد منحني الكثير من جهده ووقته، وشملني بعلمه الوافر وادبه الجم، وقد شهد له بذلك تلاميذه وزملاءه. فجزاه الله عني خير الجزاء.
 كما اشكر، كذلك ساءر اساتذتي وزملاءي الكرام، وكل من اسدي لي معروفا او عونا في انجاز هذا العمل المبارك.
 واخيرا اسال الله عز وجل ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يتقبله مني انه ولي ذلك والقادر عليه.
 والحمد لله اولا واخرا.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد بن عبد الله واله وصحبه اجمعين.
 الباحث: نواف بن جزاء الحارثي
 المدينة النبوية
 
  الباب الاول: قسم الدراسة
  الفصل الاول: ابن هشام الانصاري وكتابه شذورات الذهب
  المبحث الاول: التعرف بابن هشام الانصاري وما يتعلق بحياته العلمية
 ...
 المبحث الاول: التعريف بابن هشام وما يتعلق بحياته العلمية بايجاز
 هو ابو محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله ابن هشام، الانصاري الخزرجي، الحنبلي.
 ولد في القاهرة في شهر ذي القعدة سنة  ه، وتلقي فيها انواع العلوم علي اكابر الشيوخ في ذلك العصر، فمن مشايخه الشهاب عبد اللطيف بن المرحل وتقي الدين السبكي وتاج الدين الفاكهاني ومحمد بن ابراهيم بن جماعة وشمس الدين بن السراج وابو حيان الاندلسي.
 وقد اشتهر ابن هشام بالتواضع والبر والشفقة ودماثة الخلق وشهد له كثير من العلماء بسعة العلم ودقة التصنيف وبراعة التاليف مع التحقيق لكل مسالة يتعرض لها.
 اخذ عنه العلم تلامذة كثيرون منهم ابراهيم الاميوطي ونور الدين النابلسي وابن الفرات وناصر الدين النويري وعبد الله بن مفلح المقدسي. 
 وله مءلفات كثيرة سياتي ذكرها فيما بعد.
 وقد وافته منيته في شهر ذي القعدة سنة  ه بالقاهرة، بعد عمر بلغ ثلاثا وخمسين سنة، رحمه الله.
 تراثه العلمي:
 خلف ابن هشام ثروة علمية كبيرة من المءلفات، والشروح التي تدل علي علو كعبه في مجال التاليف والتحقيق. غالبها في النحو والصرف.
 وفيما يلي ذكر لمءلفاته مرتبة حسب الترتيب الابجدي، مقتصرا علي ما ثبتت نسبته له. وهي كما يلي:
   
 اعتراض الشرط علي الشرط
 وهي رسالة صغيرة حول هذا الموضوع، وقد نقلها السيوطي في كتابه الاشباه والنظاءر.
 وقام بتحقيق الرسالة د/ عبد الفتاح الحموز، ونشرها سنة  ه.
   
 الاعراب عن قواعد الاعراب
 وهو كتاب يتحدث عن الجملة وشبه الجملة باحكامهما المختلفة وقد طبع الكتاب اكثر من مرة .
 وقام بتحقيقه د/ رشيد العبيدي ونشره في بيروت سنة م ثم نشر مرة اخري في الرياض م بتحقيق د/ علي فودة نيل. 
   
 اعراب "لا اله الا الله"
 وهي رسالة صغيرة تقع مخطوطة في اثنتي عشرة صفحه في مكتبة عارف حكمت ضمن مجموع برقم .
 وقد حققها الدكتور حسن الشاعر ونشرها في مجلة الجامعة الاسلامية في العددين  ، سنة  ه.
   
 اعراب {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} .
 وقد اوردها السيوطي في الاشباه والنظاءر.
   
 اقامة الدليل علي صحة التمثيل وفساد التاويل
 وهي رسالة وضعها المصنف ردا علي اعتراض ورد اليه لذكره امثله في التصريف. وهي تتعلق بالابنية.
 وقد نشر الرسالة د/ هاشم طه شلاش في مجلة كلية الاداب ببغداد العدد السادس عشر.
   
 انت اعلم ومالك
 وهي رسالة صغيرة اوردها السيوطي في الاشباه والنظاءر .
   
 الالغاز النحوية
 وهي رسالة صغيرة في ابيات من الشعر مصعبة المباني مغمضة المعاني وقد الغز قاءلها اعرابها. 
 وقد طبع الكتاب مع حاشية الغزي عليه.
 ثم طبع مفردا بتحقيق اسعد خضير في دمشق سنة  ه.
   
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك
 وهو كتاب مشهور متداول.
   
 التحصيل والتفصيل لكتاب التذييل والتكميل
 وهو كتاب كبير يقع في مجلدات.
    
 تخليص الشواهد وتلخيص الفواءد
 وهو شرح شواهد ابن الناظم علي الالفية، ولكنه لم يتمه، وقد نشره محققا د/ عباس الصالحي في بيروت  ه.
   
 التذكرة في العربية
 نسب هذا الكتاب لابن هشام اكثر من ترجموا له، وذكروا انه يقع في خمسة عشر مجلدا.
   
 توجيه النصب في اعراب و"فضلا"، "خلافا"، و"ايضا" و"هلم جرا".
 وهي رسالة صغيرة في توجيه النصب في الفاظ مشهورة استعملها الناس قديما وحديثا. 
 وقد قام بتحقيق الرسالة د/ حسن موسي الشاعر، وصدرت طبعته الاولي في عمان سنة  ه.
   
 الجامع الصغير في النحو
 نشر الكتاب مرتين الاولي بتحقيق محمد شريف الزيبق في دمشق سنة  ه والثانية في القاهرة بتحقيق د/ احمد الهرميل سنة  ه.
   
 حواش علي الالفية 
 ومنه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية برقم (  نحو ) .
   
 حواشي التسهيل
 ذكره السيوطي والشيخ خالد الازهري، وكذلك ذكرها الشمني عند حديثه عن (قط) .
 قال الشيخ خالد في التصريح /: "قاله الموضح في حاشيته علي التسهيل، ومن خطه نقلت". وهذا يدل دلالة قاطعة علي نسبة الكتاب لابن هشام، وان كان مفقودا.
   
 رسالة في الاسماء (اسماء خيل السباق )
 تقع الرسالة في ثماني ورقات ضمن المخطوط رقم () مجاميع 
 بدار الكتب المصرية.
   
 رسالة في استعمال المنادي في تسع ايات من القران الكريم
 ومنها نسخة بمكتبة برلين برقم () .
   
 رسالة في الشروط التي يتحقق بها التنازع
 وقد اوردها السيوطي في الاشباه والنظاءر.
   
 رسالة في الكلام علي "انما".
 اوردها السيوطي في الاشباه والنظاءر.
    
 رسالة في قول السهيلي "اول ما اقول اني احمد الله" بكسر همزة "ان" واشار د/ احمد عبد المجيد هريدي الي انها تقع في ورقتين بالمخطوط () مجاميع تيمور.
   
 رسالة في قوله تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله}
 اشار د/ هريدي الي انها تقع في ورقتين ضمن المخطوط رقم  مجاميع تيمور. 
   
 رسالة في كاد، واخواتها
 لها نسخة بدار الكتب المصرية تحت رقم  نحو .
   
 رسالة في معاني حروف الجر
 لها نسخة بدار الكتب المصرية تحت رقم  نحو.
   
 رفع الخصاصة عن قراء الخلاصة 
   
 شذور الذهب، وهو مطبوع وسياتي الكلام عليه
   
 شرح التسهيل
 ذكره ابن حجر والسيوطي وابن العماد الحنبلي والشوكاني وذكروا انه لم يتمه.
   
 شرح شذور الذهب
 وهو شرح علي متن الشذور السابق، وقد نشره الشيخ محي الدين عبد الحميد بالقاهرة.
   
 شرح قصيدة بانت سعاد
 وقد طبع الكتاب مرات عدة ، وكان اخرها بتحقيق د/ محمود 
 ابو ناجي في دمشق سنة  م.
   
 شرح قطر الندي وبل الصدي
 وهو شرح لكتابه قطر الندي، وقد نشره الشيخ محي الدين عبد الحميد.
   
 شرح اللمحة البدرية لابي حيان
 وقد حقق الكتاب مرتين، الاولي في بغداد سنة م بتحقيق د/هادي نهر والثانية في القاهرة سنة  ه بتحقيق د/ صلاح رواي، وهي افضل من الاولي.
   
 عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب، في مجلدين
 نسبه له ابن حجر والسيوطي وابن العماد والشوكاني.
   
 فوح الشذا بمسالة كذا
 وقد نشر الرسالة د/ احمد مطلوب ببغداد سنة  م كما حققتها ايضا د/ سهير محمد خليفة بالقاهرة سنة  م.
   
 قطر الندي وبل الصدي
 وهي مقدمة صغيرة في النحو، وقد شرحها ابن هشام كما سبق.
   
 المباحث المرضية المتعلقة ب"من الشرطية"
 وهي رسالة صغيرة قام بتحقيقها د/ مازن المبارك سنة . 
   
 المساءل السفرية 
 وهي ابحاث نحوية في مواضع من القران الكريم، وقد حققها د/علي حسين البواب في الرياض  ه.
   
 مسالة في اعراب "خير" في قول جابر "كان يكفي من هو اوفي منك شعرا وخير منك" اوردها السيوطي في الاشباه والنظاءر.
   
 مسالة في الاختلاف في قول القاءل: "كانك بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل" اوردها السيوطي في الاشباه والنظاءر.
    
 مسالة في شرح حقيقة الاستفهام والفرق بين ادواته
 اوردها السيوطي في الاشباه والنظاءر . ومنه نسخة بمكتبة خسرو باشا بتركيا .
   
 مسالة في تعدد ما بعد "الا" علي ثلاثة اقسام
 ومنه نسخة بمكتبة خسرو باشا بتركيا.
   
 مسالة في تصغير ووزن "يحيي"
 اوردها السيوطي في الاشباه والنظاءر. 
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب
 وهو اشهر كتب ابن هشام واعظمها، وقد طبع طبعات عدة اخرها نشرة الشيخ محي الدين عبد الحميد بالقاهرة ثم حققه د/ مازن المبارك وعلي حمد الله في دمشق سنة  م.
   
 الموارد الي عين القواعد
 وهو اختصار لكتابه "الاعراب عن قواعد الاعراب" ويسمي ايضا النكت المختصرة من قواعد الاعراب، والقواعد الصغري وهي رسالة صغيرة، وقد نشرها حسن اسماعيل مروة تحت اسم (القواعد الصغري) في ضمن كتابه (من رساءل ابن هشام النحوية) .
   
 موقد الاذهان وموقظ الوسنان
 وهو الغاز نحوية وادبية، وقد طبعت طبعات كثيرة.
 وقام د/ علي فودة نيل بتحقيقها ونشرها في مجلة كلية الاداب بالرياض سنة  م، كما نشرها حسن اسماعيل مروة في ضمن كتابه (رساءل ابن هشام النحوية) .
   
 نزهة الطرف في علم الصرف
 وقد ذكره السيوطي في كتابه (النكت علي الكافية والخلاصة وشذور الذهب ونزهة الطرف) ونقل منه نصوصا 
 وذكره ايضا ابن حميد المكي في كتابه (السحب الوابلة) .
 وقد قام د/ احمد عبد المجيد هريدي بتحقيقه تحقيقا علميا ونشره سنة  ه  م.
 وانكر نسبته اليه بعض المحققين، بناء علي ان المعروف ان هذا الكتاب للميداني.
 وقد نشر كتاب الميداني ايضا وتصفحت الكتابين فاتضح لي ان بينهما فوارق جوهرية.
 قال د/ السيد عبد المقصود: "تاكد لي بما لا يدع مجالا للشك ان ما نقله السيوطي في النكت عن كتاب ابن هشام (نزهة الطرف ) بعيد كل البعد عن (نزهة الطرف) للميداني ... " . 
  المبحث الثاني: كتابه شذورات الذهب وقيمته العلمية
 ...
 المبحث الثاني: كتاب شذور الذهب وقيمته العلمية
 "شذور الذهب" لابن هشام من كتب النحو المختصرة وهو علي اختصاره جامع لغالب ابواب النحو.
 منهجه:
 سار ابن هشام في تبويبه لكتاب شذور الذهب علي طريقة مختلفة عما الف في كتب النحو المعروفة في بعض المواضع، فقد بني كتابه علي مقدمة واربعة عشر بابا مشتملة علي بعض الفصول.
 اولا: المقدمة.
 وقد عرف فيها الكلمة وانواعها وعلامة كل نوع، ثم ذكر تعريف الكلام واقسامه.
 ثانيا: الابواب.
 الباب الاول عن الاعراب وانواعه وعلاماته الاصلية ثم العلامات الفرعية بابوابها المختلفة. ثم ذكر فصلا في الاعراب التقديري.
 الباب الثاني في البناء عرف فيه البناء وذكر انواع المبنيات وقسمها تقسيما جديدا لم يسبق اليه.
 قال السيوطي في كتابه المطالع السعيدة: "قسم ابن هشام في الشذور المبني تقسيما غريبا لم يسبق اليه، وجعله علي اقسام وقد تبعته علي ذلك..". 
 فقد قسم علامات البناء ثمانية اقسام، جعلها ابوابا
 الاول: ما لزم البناء علي السكون.
 الثاني: ما لزم البناء علي السكون او ناءبه.
 الثالث: ما لزم البناء علي الفتح.
 الرابع: ما لزم البناء علي الفتح او ناءبه.
 الخامس: ما لزم البناء علي الكسر.
 السادس: ما لزم البناء علي الضم.
 السابع: ما لزم البناء علي الضم او ناءبه.
 الثامن: ما ليس له قاعدة مستقرة.
 ثم عقد بابا ذكر فيه النكرة والمعرفة، ثم اقسام المعرفة.
 وبعد ذلك ذكر "المعربات" وقسمها تقسيما حاصرا، فبدا اولا بالمرفوعات من الاسماء والافعال وهي عشرة انواع، ثم ذكر المنصوبات من الاسماء والافعال وهي خمسة، ثم ذكر المجرورات، وجعلها ثلاثة اقسام، ثم ذكر المجزومات، وانواع الجوازم.
 وبعد ان انتهي من ذلك ذكر العوامل من الافعال والاسماء المشبهة لها، وفي باب عمل الفعل ذكر مبحثا بديعا في تقسيم الفعل بحسب المفعول به فجعله  بحسب ذلك  سبعة انواع:
 النوع الاول: ما لا يتعدي الي المفعول اصلا، وهو اللازم، وذكر له سبع علامات.
 النوع الثاني: ما يتعدي الي مفعول واحد داءما بحرف الجر نحو
 
 (غضب) و (مر) .
 النوع الثالث: ما يتعدي الي مفعول واحد داءما بنفسه كافعال الحواس.
 النوع الرابع: ما يتعدي الي مفعول واحد تارة بنفسه، وتارة بحرف الجر نحو (شكر) و (نصح) و (قصد) .
 النوع الخامس: ما يتعدي لمفعول واحد تارة بنفسه ولا يتعدي اليه اخري لا بنفسه ولا بالجار، نحو (فغر) و (شحا) .
 النوع السادس: ما يتعدي الي اثنين، وجعله قسمين:
 ما يتعدي لمفعولين تارة ولا يتعدي اليهما تارة اخري، نحو: (نقص) .
 وما يتعدي اليهما داءما، وهو ثلاثة اقسام:
 الاول: ما ثاني مفعوليه كمفعول (شكر) وهي عشرة افعال.
 الثاني: ما اول مفعوليه فاعل في المعني، نحو (اعطي) و (كسا) .
 الثالث: ما اول مفعوليه وثانيهما مبتدا وخبر في الاصل وهو افعال القلوب.
 النوع السابع: ما يتعدي الي ثلاثة مفاعيل، وهي سبعة افعال، هي (اعلم) و (اري) وما ضمن معناهما.
 بعد ذلك عقد بابا للاسماء العاملة عمل الفعل، وعددها عشرة اسماء.
 ثم ذكر باب التنازع، ثم باب الاشتغال
 وعقب علي ذلك بذكر التوابع، واقسامها الخمسة ثم بين احكام
 
 تابع المنادي. وبعد ذلك عقد بابا بين فيه (موانع الصرف) .
 ثم ختم كتابه بباب العدد وكنايات العدد.
 اما بالنسبة لشواهد "شذور الذهب" فانه كان يستشهد بالايات القرانية واشعار العرب المحتج بشعرهم.
 وقد بلغت الشواهد الشعرية فيه سبعة عشر بيتا.
 اهم الشروح والحواشي علي "شذرو الذهب":
 شذور الذهب من اهم المختصرات النحوية التي جمعت غالب ابواب النحو، ولكونه مختصرا كان بحاجة الي شرح وتوضيح، لذلك كثرت حوله الشروح والحواشي والتقريرات، وكذلك كثرت الشروح حول شواهده.
 وقد بلغت شروح شذور الذهب التي وصلت الينا عشرة شروحات، وبلغت الحواشي علي شرح الشذور لابن هشام تسع حواش.
 وفيما يلي ذكر لاهم شروح هذا الكتاب:
   
 شرح شذور الذهب لابن هشام المتوفي سنة  ه.
   
 شرح الصدور لشرح زواءد الشذور لمحمد بن عبد الداءم البرماوي المتوفي سنة  ه.
 وقد نسبه حاجي خليفة لبدر الدين حسن بن ابي بكر بن احمد القدسي الحلبي المتوفي سنة  ه. 
 وهذا الكتاب جعله مءلفه خاصا بشرح الكلمات او الجمل التي ذكرت في "شذور الذهب" ولم يشرحها ابن هشام في شرحه علي الشذور.
 قال في مقدمته: "لما كان كتاب شذور الذهب للعلامة استاذ المتاخرين جمال الدين عبد الله بن هشام الانصاري مختصرا جمع مبسوطات في العربية وانموذجا لمفصل قواعدها الكلية، وقد شرحه مصنفه رحمه الله بشرح كمل به مقاصده وسهل به موارده، غير ان في المتن جملا خلا الشرح من ايضاحها، وقد حلي المتن باوضاحها، كان الشيخ  رحمه الله زاد بعضها بعد ان تم هذا الشرح واشتهر، وترك بعضها اما لوضوحها او لغير ذلك مما يعتري البشر، جمعت هذه المواضع علي الترتيب، شارحا لها علي طريقة التسديد والتقريب.."
 ومنه نسخة مصورة بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري تحت رقم () .
   
 السرور في شرح الشذور، لبدر الدين حسن بن ابي بكر بن احمد القدسي الحنفي المتوفي سنة  ه.
 ومنه نسخة مخطوطة بالقاهرة برقم (/) .
   
 شرح شذور الذهب لمحمد بن عبد المنعم الجوجري المصري، المتوفي سنة  ه. وهو الكتاب الذي بين ايدينا، وسياتي الكلام عليه 
 بالتفصيل.
   
 بلوغ الارب بشرح شذور الذهب. تاليف شيخ الاسلام زكريا ابن محمد بن احمد الانصاري المتوفي سنة  ه.
 ولهذا الشرح نسخ كثيرة، اشار لها بروكلمان. منها نسخة في (الظاهرية) بدمشق رقم () .
 وله ايضا نسخ بمكتبة الازهر، منها نسخة برقم ()  وقد حقق الكتاب ودرس في رسالة علمية بالازهر.
   
 شفاء الصدور بشرح الشذور
 تاليف عبد الملك بن جمال العصامي بن صدر الدين بن عصام الاسفراءيني المشهور بملا عصام، المتوفي سنة  ه.
 وله نسخ في مواضع مختلفة، اشار اليها بروكلمان، ومنه نسخة بمكتبة الازهر برقم () .
 اما الحواشي علي شرح الشذور لابن هشام فكثيرة منها حاشية عبادة العدوي المتوفي سنة  ه.
 وقد طبعت هذه الحاشية بالمطبعة الميمنية بالقاهرة سنة ه. 
 ومنها حاشية الدسوقي محمد بن احمد بن عرفة المعروف بالدسوقي المالكي المتوفي سنة  ه.
 ولها نسخة مخطوطة بمكتبة الازهر برقم ()  
 ومنها حاشية الامير محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر المعروف بالامير الكبير، المتوفي سنة  ه.
 وقد طبعت هذه الحاشية مع شرح الشذور لابن هشام في مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر سنة  ه.
 وهناك حواش وتقريرات اخري كثيرة علي "شذور الذهب". 
  الفصل الثاني: الجوجري وحياته العلمية
  المبحث الاول: التعرف بالجوجري
  المطلب الاول: اسمه ونسبه وشهرته
 ...
 المطلب الاول: اسمه ونسبه وشهرته
 هو محمد بن عبد المنعم بن محمد بن محمد بن عبد المنعم بن ابي الطاهر اسماعيل، شمس الدين بن نبيه الدين الجوجري، ثم القاهري، الشافعي.
 كذا ساق نسبه السخاوي في الضوء اللامع. وتابعه علي ذلك كل من ترجم للجوجري، بيد ان بعضهم اختصر نسبه، كالزركلي في الاعلام؛ حيث قال: "محمد بن عبد المنعم بن محمد الجوجري" .
 اما كنيته فلم تذكر ذلك كتب التراجم، ولكني وجدت في مقدمة كتابه شرح شذور الذهب انه يكني بابي عبد الله؛ حيث جاء فيها "قال الشيخ الامام العالم العلامة فريد عصره ووحيد دهره ابو عبد الله شمس الدين محمد الشافعي الجوجري..". 
 اما شهرته فقد اشتهر في بلدته بابن نبيه الدين، واشتهر في غيرها بالجوجري نسبة الي بلدته التي ولد فيها، كما سياتي.
 قال السخاوي: "ويعرف بين اهل بلده بابن نبيه الدين، وفي غيرها بالجوجري" .
 وجاء في البدر الطالع للشوكاني انه (الجرجري) بالراء وليس بالواو، وضبطه بذلك، فقال: "محمد بن عبد المنعم بن محمد بن محمد بن عبد المنعم بن اسماعيل الجرجري بجيمين ومهملتين" .
 والصحيح انه (الجوجري) بالواو، نسبة الي بلدة (جوجر) قرب دمياط بمصر.
 قال الزركلي: "وعرفه بعضهم بالجرجري والجوهري وكلاهما تصحيف" . 
  المطلب الثاني: مولده ونشاته وطلبه للعلم
 ولد شمس الدين الجوجري في احدي الجماديين، سنة احدي وعشرين وثمانماءة من الهجرة () ه، وقيل: في السنة التي بعدها.
 قال السخاوي: "ولد في احدي الجماديين.، والظن انه الثانية، سنة احدي وعشرين وثمانماءة او التي بعدها.. ".
 وذلك في بلدة (جوجر) ، وهي بلدة صغيرة قرب دمياط.
 قال ياقوت الحموي: "جوجر بجيمين مفتوحتين وراء، بليدة بمصر من جهة دمياط، في كورة السمنودية.. ".
 وفي هذه البلدة نشا الجوجري مع عاءلته، حتي بلغ السابعة من عمره فتوفي والده هناك، ثم رحل الي القاهرة بصحبة جده لابيه.
 وحين استقر الجوجري في القاهرة اكب علي دراسة العلوم وحفظ المتون، واكمل بها حفظ القران الكريم، وحفظ المنهاج في الفقه الشافعي، والفية ابن مالك في النحو، وكثيرا من المختصرات.
 واشتغل باخذ العلوم عن علماء عصره في صباه فاخذ علم النحو عن كبار العلماء في ذلك العصر، كالشمني والكافيجي وجلال الدين المحلي وابي القاسم النويري، وغيرهم.
 ودرس علي هءلاء العلماء كتب النحو المشهورة، ومنها (شرح التسهيل) لابن مالك، فقد درسه علي الكمال بن الهمام. ودرس (المغني 
 لابن هشام) علي الشمني والكافيجي والقاياتي وجلال الدين المحلي.
 وفي الصرف قرا (شرح الجار بردي للشافية) علي الشمس البدرشي وفي العروض والقوافي اخذ عن الشهاب الابشيطي.
 واخذ علم المعاني والبيان عن النويري والكافيجي والقاياتي وزين الدين جعفر العجمي وغيرهم.
 ودرس الفقه علي شرف الدين السبكي وابن المجدي وعلم الدين البلقيني والقاياتي وجلال الدين المحلي وغيرهم، فاخذ عنهم (التنبيه) و (الحاوي) و (البهجة) و (المنهاج) وكلها كتب مشهورة في الفقه الشافعي.
 وقرا في اصول الفقه علي شيخه جلال الدين المحلي (شرحه لجمع الجوامع) . واخذ التفسير عن الشمني والكافيجي وابن حجر.
 ودرس علم الحديث واصوله علي الحافظ ابن حجر وزين الدين الزركشي والقاضي سعد الدين بن الديري، فاخذ عنهم الكتب الستة في الحديث وشرح نخبة الفكر لابن حجر والشفا للقاضي عياض.
 وفي علم الرياضيات والفراءض اخذ عن ابن المجدي والبوتيجي.
 وبهذا نعرف حرص الجوجري علي التزود من العلوم، واخذه من كل علم بطرف. حتي اثمرت هذه الدراسة عن ثقافة واسعة في شتي العلوم.
 قال عنه العز الحنبلي: "انه يعرف كل شء في الدنيا". 
  المطلب الثالث: ثقافته ومكانته العلمية ووظاءفه
 نال الجوجري ثقافة واسعة، ولم يقتصر علي فن معين ولكن برع في العلوم الشرعية واللغوية.
 وقد اذن له مشايخه بالاقراء والافتاء، وتصدي لذلك قديما في حياة كثير من مشايخه، حتي كان شيخه (جلال الدين المحلي) يرسل له الفضلاء للقراءة عليه في تصانيفه وغيرها.
 ونبه كثير من شيوخه بفضله وعلمه، وصار يعرف ب (شيخ القاهرة) .
 قال السخاوي: "كان المحلي يرسل له الفضلاء للقراءة عليه في تصانيفه وغيرها ونوه هو والمناوي به جدا، بل كان المناوي يناوله الفتوي ليكتب عليها، واستنابه في القضاء في ولايته الاولي فباشر قليلا.. ".
 وقال ابن اياس الحنفي عنه: "كان عالما، فاضلا بارعا في العلوم" .
 وقد اهتم به طلاب العلم ورحلوا اليه من الامصار، يءكد ذلك كثرة تلاميذه الذين اخذوا عنه، ونجد منهم الشامي والمقدسي والمكي واليمني وغيرهم.
 قال السخاوي: "واخذ عنه الفضلاء طبقة بعد اخري، وصار باخرة شيخ القاهرة، وقسموا عليه الكتب" ثم قال: "واتسعت حلقته جدا سيما 
 حين تحول للمءيدية ثم جامع الازهر، وقصد بالفتاوي.. ".
 شعره:
 كان الجوجري ذا قريحة شعرية، يقول الشعر، وينظم القريض، وقد نظم في بعض العلوم منظومات بديعة، من ذلك منظومة له في (مبدا نهر النيل ومنتهاه) تقع في  بيتا، ذكر فيها امكنة مقاييس النهر ومن انشاها من الخلفاء، وتطرق فيها الي ذكر ما سوي النيل من الانهار كنهر سيحون ونهر جيحون.
 وله مراث في شيوخه، ذكر السخاوي انه كتب له مرثية لشيخه المناوي ومقطوعة في النجم بن فهد.
 وله نظم مدح فيه شرحه للارشاد، قال فيه:
 ودونك للارشاد شرحا منقحا ... خليقا باوصاف المحاسن والمدح
 تكفل بالتحرير والبحث فارتقي ... وفي الكشف والايضاح فاق علي الصبح
 بعين الرضا فانظره ان جاء محسنا ... فقابله بالحسني والا فبالصفح 
 ومن نظمه ايضا قوله:
 قل للذي يدعي حذقا ومعرفة ... هون عليك فللاشياء تقدير
 دع الامور الي تدبير مالكها ... فان تركك للتدبير تدبير
 وفي كتابه هذا (شرح شذور الذهب) نظم بيتا واحدا جمع فيه موانع الصرف، بالفاظها صريحة، وذلك حين قال: وان اردت بيتا واحدا يجمعها كلها بصراءح اسماءها من غير اشتقاق، فقل:
 جمع ووزن وعدل وصف معرفة ... تركيب عجمة تانيث زيادتها
 وقد نقل المتاخرون عنه هذا البيت واعجبوا به.
 وله غير ذلك من المنظومات، فقد قال السخاوي حين ذكر بعض كتبه: "وغير ذلك من نظم ونثر" .
 اما الوظاءف التي تقلدها فقد ذكر المءرخون انه تولي القضاء، والافتاء والتدريس.
 اما القضاء فقد ذكر السخاوي ان الشيخ المناوي وهو من شيوخ الجوجري قد استناب الجوجري في القضاء في اثناء ولايته، فناب عنه فترة وجيزة، ثم تعفف عن ذلك، قال السخاوي: "وحمد العقلاء صنيعه في ترك القضاء". 
 واما الافتاء فقد تصدي للافتاء قديما في حياة كثير من مشايخه.
 قال السخاوي: "كان المحلي يرسل له الفضلاء للقراءة عليه في تصانيفه وغيرها، ونوه هو والمناوي به جدا، بل كان المناوي يناوله الفتوي ليكتب عليها" .
 ومعني قوله: (يناوله الفتوي) انه كان اذا جاءته قضية او مسالة يسال عن حكمها ارسل بها الي تلميذه الجوجري ليفتي فيها بما يراه لثقته به. وياخذ برايه.
 وقال الشوكاني: "ورغب الطلبة اليه وقصد بالفتاوي" .
 واما التدريس فقد تولي التدريس في مدارس كثيرة في ذلك العصر، واخذ عنه الفضلاء طبقة بعد اخري، وصار شيخ القاهرة في ذلك الوقت.
 وتزاحم عليه الطلبة، وقسموا عليه الكتب، واتسعت حلقة تدريسه جدا. اما المدارس التي تولي التدريس فيها فهي:
   
 المدرسة المءيدية.
   
 جامع الازهر.
   
 المدرسة الخشابية.
   
 المدرسة الشريفية.
   
 المدرسة الظاهرية القديمة بمصر. 
   
 المدرسة الجانبكية.
   
 مدرسة ام السلطان.
   
 المدرسة القطبية.
   
 المدرسة القجماسية.
   
 المدرسة الكاملية.
 وقد جاور بمكة المكرمة في سنة تسع وستين وثمانماءة، واقرا الطلبة هناك، ودرسوا عليه.
 قال السخاوي: "وبالجملة فمحاسنه جمة والكمال لله" . 
  المطلب الرابع: اخلاقه ومناقبه وثناء العلماء عليه
 كان شمس الدين الجوجري يجمع بين العلم والاخلاق الحميدة، وتلك كانت سمة العلماء العاملين.
 وقد اثني عليه العلماء خيرا، وذكروا من صفاته انه كان حسن العشرة كثير التودد، متواضعا، ممتهنا لنفسه، غير متانق في شء.
 قال السخاوي: "وقد سمعت العز الحنبلي غير مرة يقول: انه يعرف كل شء في الدنيا" .
 وقال السخاوي ايضا، بعد ان ذكر وظاءفه،: "وبالجملة فمحاسنه جمة، والكمال لله". ثم قال في اخر ترجمته له: "وترجمته تحتمل اكثر مما ذكر" .
 وقال عنه ابن اياس الحنفي: "كان عالما فاضلا، بارعا في العلوم، عارفا بمذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ورحمه وله عدة مصنفات، وتولي عدة تداريس، وشهرته تغني عن مزيد التعريف به" .
 وقال ابن العماد الحنبلي في ترجمته له:"الامام العالم سليل العلماء" .
 ومن مناقبه واخلاقه ايضا كثرة احسانه للغرباء وتفقده لاحوالهم 
 وقيامه بشءونهم وبذل همته في مساعدتهم.
 وقد ادي فريضة الحج اكثر من مرة، وجاور في مكة. وقد احبه قاضي مكة في ذلك الوقت، ووالي عليه بره وفضله.
 قال السخاوي: "عنده نوع فتوة واحسان لكثير من الغرباء، وبذل همة في مساعدتهم" .
 وكان يبالغ في محبة مشايخه واصحابه ويثني عليهم.
 قال السخاوي: "وكان بيننا من الود ما الله به عليم، بحيث انه لم يزل يخبرني عن شيخه المحلي بالثناء البالغ. بل طالع هو عقب موت ولد له كتابي (ارتياح الاكباد) فتزايد اغتباطه به، وابلغ في تحسينه ما شاء، واحضر الي بعض تصانيف السيد السمهودي لاقرضها له، الي غير ذلك من الجانبين" . 
  المطلب الخامس: مذهبه الفقهي والنحوي
 اما مذهبه الفقهي فهو شافعي المذهب.
 درس المذهب الشافعي علي كبار علماء الشافعية في ذلك العصر، امثال شرف الدين السبكي وجلال الدين المحلي والمناوي، وغيرهم.
 ودرس الفقه الشافعي في الجامع الازهر وغيره، وافتي به في مساءل كثيرة.
 وشرح كثيرا من كتب الشافعية.
 وكان يوصف بالشافعي، نسبة الي مذهب الامام الشافعي.
 اما مذهبه النحوي فقد اقتفي الجوجري في كتابه هذا طريقة المتاخرين الذين يجمعون بين المذهب البصري والمذهب الكوفي، ويختارون من بينهما ما يترجح لديهم، الا انهم في الاصول يسيرون علي اصول البصريين دون تعصب لهم.
 وقد نهج الجوجري هذا النهج في كتابه "شرح شذور الذهب".
 فكان يذكر في المسالة الواحدة المذهبين، ثم يختار ما يراه راجحا وفي الغالب كان يطلق الاقوال في المسالة دون اختيار لواحد منها ويختار في بعض الاحيان ما رجحه العلامة ابن مالك في المسالة. وسياتي لذلك مزيد تفصيل في مبحث دراسة الكتاب. 
  المطلب السادس: شيوخه وتلاميذه
 اولا: شيوخه
 ذكرت فيما سبق ان الجوجري تحول من بلدته التي ولد فيها الي القاهرة. وانه تعلم في القاهرة علي كبار العلماء في ذلك العصر.
 وقد كثر العلماء الذين تلقي الجوجري العلوم عنهم، وهم من كبار العلماء المشهورين في عصره.
 وحاولت جمع اكبر عدد ممكن منهم، فكان من هءلاء:
   
 احمد بن علي بن محمد، شهاب الدين ابو الفضل العسقلاني المصري الشافعي، الشهير بابن حجر العسقلاني، كان من كبار العلماء في علم الحديث واصوله والفقه واللغة، والف كتبا كثيرة، من افضلها فتح الباري في شرح صحيح البخاري، والاصابة في تمييز الصحابة، وغراس الاساس في اللغة، وغير ذلك، توفي سنة  ه.
 ذكر السخاوي في الضوء اللامع ان الجوجري درس علم الحديث واصوله والتفسير علي الحافظ ابن حجر.
   
 محمد بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الخالق، المحب ابو القاسم النويري القاهري المالكي، فقيه مالكي، عالم بالقراءات والنحو، له (شرح المقدمات الكافية في النحو والصرف والعروض 
 والقافية) وغيرها، وتوفي  ه، وقد اخذ عنه الجوجري علم النحو والصرف، ودرس عليه بعض الكتب النحوية.
   
 محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود، الكمال بن همام الدين، القاهري الحنفي، يعرف بابن الهمام، كان اماما في الاصول والتفسير والفقه والفراءض والحساب والنحو والمعاني، قال عنه السخاوي: "انه عالم اهل الارض ومحقق اولي العصر" . مات سنة  ه.وذكر السخاوي ان الجوجري درس علي ابن الهمام (شرح التسهيل) لابن مالك.
   
 محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد، جلال الدين المحلي، اصولي، مفسر، له شرح (جمع الجوامع) وشرح الورقات في الاصول وكنز الراغبين في الفقه وله كتاب في التفسير اتمه الجلال السيوطي، وسمي فيما بعد (تفسير الجلالين) ، وقد توفي جلال الدين المحلي سنة  ه.
 وكان الجوجري قد اخذ عنه علم الاصول والنحو، ودرس عليه 
 كتاب (المغني) لابن هشام.
   
 صالح بن عمر بن رسلان، القاضي علم الدين البلقيني، القاهري الشافعي، شيخ الاسلام، من العلماء بالحديث والفقه، وله فيهما مءلفات عدة، توفي سنة  ه بالقاهرة.
 وقد اخذ عنه الجوجري الفقه الشافعي، وقرا عليه غالب الكتب المءلفة فيه.
   
 احمد بن محمد، تقي الدين، ابو العباس بن الكمال التميمي القاهري الشهير بالشمني، امام في النحو والتفسير والحديث، من كتبه المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام ومزيل الخفا عن الفاظ الشفا. وقد اخذ عنه الجوجري النحو، ودرس عليه المغني لابن هشام. وقد توفي الشمني في القاهرة سنة  ه.
   
 محمد بن سليمان بن سعيد بن مسعود المحيوي، ابو عبد الله الرومي الحنفي، المعروف بالكافيجي، نسبة الي كافية ابن الحاجب لكثرة قراءته وتدريسه لها. امام مشهور، شاع ذكره، واخذ الناس عنه طبقة بعد 
 اخري، وزادت تصانيفه علي الماءة، ومن افضلها شرح قواعد الاعراب لابن هشام وشرح كلمتي الشهادة وغيرهما.
 وقد ذكر السخاوي ان الجوجري اخذ عنه النحو وعلم المعاني والبيان وقد توفي الكافيجي سنة  ه.
   
 احمد بن رجب بن طنبغا، ابو العباس، شهاب الدين بن المجدي، عالم بالحساب والفراءض والفلك، وبرع في الفقه والنحو وغيرها، له مءلفات عدة في الحساب والهندسة والفلك والفراءض، وقد اخذ عنه الجوجري علم الرياضيات والفلك. مات ابن المجدي بالقاهرة سنة  ه.
   
 سعد بن محمد بن عبد الله، ابو السعادات، القاضي سعد الدين ابن الديري، النابلسي الاصل، المقدسي الحنفي، كان من اوعية العلم، وله مناظرات مع كبار علماء عصره، وترك بعض المءلفات في الفقه والعقاءد.
 وقد ذكر السخاوي ان الجوجري درس عليه علم الحديث واصوله. 
 مات ابن الديري سنة  ه.
   
 يحيي بن محمد، ابو زكريا، شرف الدين بن سعد الدين الحدادي، المناوي، اشتهر باجادة الفقه، واخذ الناس عنه طبقة بعد طبقة، وله مءلفات عدة في الفقه والحديث، منها (شرح مختصر المزني) .
 وكان الجوجري من تلاميذه، ودرس عليه الفقه.
 قال السخاوي: "واشتدت عنايته بملازمته، بحيث اخذ عنه التنبيه والحاوي والبهجة والمنهاج، تقسيما غير مرة" . وقد توفي المناوي سنة  ه بالقاهرة.
   
 محمد بن محمد بن محمد، ابو الفضل، تقي الدين بن فهد الهاشمي المكي، من كبار المءرخين في عصره، وله من المءلفات: لحظ الالحاظ والباهر الساطع في السيرة النبوية وسيرة الخلفاء والملوك وقصص الانبياء وغيرها.
 قال السخاوي في اثناء ترجمته للجوجري: "سمع علي التقي بن فهد" . وقد توفي ابن فهد سنة  ه بمكة المكرمة.
   
 جعفر زين الدين العجمي الحنفي، وصفه تلاميذه بالفضل 
 والديانة، وقرا عليه الزين زكريا القاضي، والجوجري، واخذ عنه علم المعاني والبيان وقد ترجم له السخاوي ترجمة مختصرة، ولم يذكر سنة وفاته.
   
 محمد بن محمد بن محمد، محب الدين بن شرف الدين القاياتي، المصري الشافعي، تولي القضاء فترة ثم صرف عنه . وقد اخذ عنه الجوجري في الفقه والمعاني والبيان وغيرها. مات سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة من الهجرة.
   
 محمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن عثمان، شمس الدين البدرشي، ثم القاهري الشافعي، يعرف بالبدرشي. ولد ونشا بالقاهرة، وتعلم علي علماءها، وكان خيرا، عالما، صالحا، انتفع به الطلبة، وقد ذكر السخاوي ان الجوجري درس عليه شرح الجاربردي علي الشافية في الصرف. وقد مات البدرشي سنة  ه .
   
 محمد بن مراهم الدين (كذا) شمس الدين الشرواني ثم القاهري الشافعي، تقدم في الفنون، وكان اماما، علامة، محققا، وله حواش كثيرة علي كتب في العقيدة والفقه وغيرهما. 
 واخذ عنه كثير من الطلبة، منهم الجوجري وابن الصيرفي والسنباطي وغيرهم. وقد توفي سنة  ه، وقد جاوز التسعين عاما.
 وقد ذكر السخاوي، ان الجوجري اخذ العلم ايضا عن جماعة اخرين، منهم زين الدين الزركشي والبوتيجي والشهاب السخاوي وشرف الدين السبكي، ولم اعثر علي تراجم مفصلة لهم.
 ثانيا: تلاميذه
 لعل من ادل الاشياء علي تبحر العالم في علومه واخلاصه في تعليمه كثرة تلاميذه، وهذا ما ينطبق علي (الجوجري) فقد بلغ عدد تلاميذه عددا كبيرا.
 قال السخاوي: "واخذ عنه الفضلاء طبقة بعد اخري، وصار باخرة شيخ القاهرة، وقسموا عليه الكتب.." .
 وقال الشوكاني: "وقد عكف عليه الطلبة، وتنافسوا في الاخذ عنه".
 وقد حاولت الاقتصار علي المشهورين منهم، وهم كما يلي:
   
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن العلامة جلال الدين احمد بن محمد، برهان الدين، ابو اسحاق الخجندي، المدني الحنفي، احد اعيان 
 بلده وامام الحنفية بها، اخذ العلم علي كثير من العلماء، ومن بينهم (الجوجري) فقد اخذ عنه علم العربية. وتوفي سنة  ه .
   
 احمد بن احمد بن محمد بن عيسي، شهاب الدين البرنسي المغربي المالكي المعروف بزروق.
 قال السخاوي: "اقام بالقاهرة نحو سنة مديما للاشتغال عند الجوجري وغيره في العربية والاصول وغيرهما". مات سنة () ه.
   
 احمد بن داود بن سليمان بن صلاح بن اسماعيل، الشهاب البيجوري القاهري الشافعي، عالم مشارك في الفقه وغيره، اذن له الجوجري في الاقراء من سنة ست وثمانين وثمانماءة. وقد توفي سنة () ه. 
   
 احمد بن علي بن احمد بن يوسف بن ابي الحسن، الشهاب المنزلي ثم القاهري الازهري، ويعرف بابن القطان. درس علي كثير من العلماء منهم الشمني والكافيجي، وكذلك الجوجري، فقد اخذ عنه العربية وغيرها. وكان معروفا بتواضعه ولطافة عشرته .
   
 احمد بن علي بن حسين بن علي بن يوسف، الشهاب الدمياطي. ويعرف بالاشموني، لازم جماعة من العلماء كالعلم البلقيني والشهاب البيجوري في الفقه والعربية، وكذلك الجوجري، وقد اخذ عنه 
 علم المعاني. مات بحلب سنة تسعين وثمانماءة من الهجرة.
   
 احمد بن محمد بن ابي بكر بن يحيي، الشهاب القرشي الحرضي الشافعي، يعرف بالزبيدي، ذكر السخاوي انه لازم الجوجري، وقرا عليه (الارشاد) ووصفه بالشيخ الفاضل العالم الكامل، وانه قراه بفهم ودراية، بحيث اطلع علي خباياه وفواءده.. ثم ذكر انه كان السبب في تاليف الجوجري (شرح الارشاد) .
   
 احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن ايوب، ابو الفضل القرشي المخزومي، المعروف بابن المحرقي، اخذ عن جماعة من الفضلاء، منهم ابو السعادات البلقيني والجوجري، واخذ عنه العربية، وقرا عليه التوضيح لابن هشام.
   
 اسماعيل بن ابي يزيد الزييدي اليماني ثم المكي الشافعي، ويعرف بابن بنت غنا، له شرح علي الالفية، ودرس الطلبة في الفقه والعربية،، من شيوخه ابن عطيف والشمس الجوجري حين كان بمكة، وكان الجوجري يعظمه كثيرا.
   
 جعفر بن يحيي بن محمد بن عبد القوي المكي المالكي، المعروف بابن عبد القوي، ولد بمكة ونشا بها، ثم ارتحل الي القاهرة، واخذ 
 عن شيوخها الفقه والعربية، وممن اخذ عنه العربية يحيي العلمي والجوجري، وقد اختصر الجوجري له شرحه علي الشذور، وتوفي سنة () ه.
   
 خالد بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد الجرجي، الازهري الشافعي النحوي، الامام المشهور خالد الازهري، صاحب التصريح، ويعرف ايضا بالوقاد. تحول الي الازهر، وقرا في العربية علي يعيش المغربي والشمني والعبادي، وكذلك قرا علي الجوجري. وقد توفي سنة () ه بالقاهرة.
   
 عبد الحق بن محمد بن عبد الحق بن احمد، شرف الدين ابن الشمس السنباطي ثم القاهري الشافعي، قدم القاهرة واخذ عن علماءها كالجلال المحلي وابن الهمام والشمني والجوجري وغيرهم. مات سنه () .
   
 عبد الخالق بن محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن، محيي الدين الصالحي الحنفي ويعرف بابن العقاب. عرض علي جماعة من العلماء، ولازم الزين قاسم في الفقه واصوله والحديث، وكذا اخذ عن الجوجري في العربية والصرف. 
   
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن، الوجيه بن الزكي المصري ثم المكي الشافعي، المعروف بابن الزكي، اخذ عن السخاوي بعض المءلفات واخذ ايضا عن الجوجري بالقاهرة.
   
 عبد الرحمن بن علي بن صلاح الدين بن الزين القاهري الشافعي، ويعرف بابن الخطيب، اخذ الفقه عن الجوجري في عدة تقاسيم، واخذ الفراءض والحساب عن البدر المارداني، واخذ العلم ايضا عن السخاوي والسيوطي .
   
 عبد الرحمن بن محمد بن علي بن احمد بن ابي بكر المصري الشافعي، ويعرف بابن الادمي. لازم جماعة من العلماء، منهم الجوجري، فقرا عليه "شرح البهجة" وقرا عليه ايضا شرحه للعمدة وشرحه لقصيدة البوصيري الهمزية .
   
 عبد العزيز بن عمر بن محمد بن ابي الخير، المكي ابن نجم الدين ابن فهد، ويعرف ايضا بابن فهد، قدم القاهرة واخذ عن علماءها، ومنهم شمس الدين الجوجري، فقد اخذ عنه شرحه علي الارشاد، وسمع عليه الفية ابن مالك، ولازمه حين مجاورته بمكة فاخذ عنه شرحه علي شذور الذهب، وغيره، ثم اذن له الجوجري في تدريس الفقه والنحو. وقد توفي 
 سنة  ه.
   
 عبد الغفار بن ابي بكر بن محمد بن عبد الله، الزين النطوبسي ثم القاهري الازهري الشافعي الضرير، ويعرف في بلده بابن بيته، قدم القاهرة وقطن الازهر، وحفظ كتبا في فنون عدة، كالشاطبية والراءية والفيتي النحو والحديث، لازم الجوجري في عدة تقاسيم. وقد توفي سنة  ه.
   
 عبد الغني بن محمد بن حامد بن محمود، الزين الانصاري القاهري المقرء، المعروف بابن القصاص. اخذ الفقه والعربية عن قاسم الزبيري والجوجري.
   
 عبد القادر بن شعبان بن علي بن شعبان الغزي الشافعي، ويعرف بابن شعبان، عرض علي جماعة من اهل بلده ومن اهل دمشق وبيت المقدس والقاهرة، فاخذ عن العبادي والجوجري والبرهان الانصاري والبقاعي والكافيجي وغيرهم.
   
 عبد القادر بن محمد بن الفخر عثمان بن علي المحيوي، المارديني الاصل الحلبي الشافعي، ويعرف بابن الابار. برع في الفقه والعربية والفراءض والحساب واقرا الطلبة وافتي، قدم القاهرة فاخذ 
 عن الجوجري شرحه للارشاد وغيره، وكتب له اجازة. توفي سنة  ه.
   
 عبد القادر بن ابي الفتح محمد بن موسي بن ابراهيم المحيوي الصالحي العنبري الشافعي، احد جماعة الجوجري.
 قال السخاوي: "وهو ممن انتصر لشيخه الجوجري، ورد علي ابن السيوطي" .
   
 عبد الكافي بن عبد القادر بن الشهاب احمد بن ابي بكر بن احمد بن علي التقي الحموي الاصل القاهري الشافعي، يعرف بابن الرسام.
 اشتغل بالعلم عند الزين زكريا والجوجري والبكري وغيرهم.
 وقد توفي سنة ( ه) .
   
 عبد اللطيف بن عيسي بن الحصباي الازهري الشافعي، اكثر من الاشتغال في الفقه عند عبد الحق السنباطي والجوجري في تقسيمهما. واشتغل في النحو والحديث وغيرهما.
   
 علي بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن، الحسني السمهودي القاهري الشافعي، قدم القاهرة، ولازم الشمس الجوجري في الفقه 
 واصوله والعربية، فقرا عليه جميع التوضيح لابن هشام والخزرجية وشرحه للشذور. وقد توفي سنة ( ه) .
   
 علي بن عبد المحسن بن علي بن عمر الاخطابي ثم الجارحي القاهري، ويعرف بالجارحي، برع في القراءات والنحو، وكان قد قرا الفية ابن مالك علي الجوجري وابن قاسم، والتوضيح علي الشيخ خالد الازهري. وقد مات سنة ( ه) .
   
 علي بن عمر بن ابي موسي بن ناصر الدين، نور الدين ابو الحسن الذيبي القاهري الشافعي، ويعرف بالذيبي، اخذ عن جماعة من العلماء منهم العبادي والعلم البلقيني والمناوي والجوجري .
   
 علي بن محمد الاكبر بن علي بن محمد، نور الدين المصري المكي الشافعي المعروف بابن الفاكهي. من شيوخه العلم البلقيني والمناوي والمحلي والجوجري والكافيجي، وقد توفي سنة () ه.
   
 عمر بن احمد بن عمر بن ناصر بن احمد السراج الصعيدي البليناءي الشافعي، ويعرف بابن ناصر، قدم القاهرة واخذ فيها عن الجوجري في العربية والفراءض والحساب . 
   
 عمر بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز السراج القرشي العقيلي النويري المكي الشافعي، يعرف بابن ابي اليمن.
 اخذ عن جماعة من العلماء بمكة والقاهرة، ومنهم الشرواني والسنباطي والجوجري وقد توفي سنة () ه.
   
 فضل بن يحيي بن محمد بن عبد القوي الكمال المكي المالكي اشتغل بالعلم في مكة والقاهرة، واخذ عن عبد القادر المحيوي الالفية، وعن الجوجري التوضيح لابن هشام.
   
 مجلي بن ابي بكر بن عمر الضياء ابو المعالي الشاذلي الشافعي، حفظ كثيرا من مختصرات العلوم، واخذ عن الجوجري الاصول والعربية.
   
 محمد بن ابراهيم بن علي بن احمد بن اسماعيل الرضي ابو الفضل بن الجمال القلقشندي القاهري الشافعي، اشتغل بالفقه والعربية والمنطق، وكان من شيوخه الزين زكريا والجوجري.
   
 محمد بن احمد بن طاهر، شمس الدين بن الجلال الخجندي الاصل، المدني الحنفي، يعرف بابن الجلال. طلب العلم ببلده، ثم ارتحل الي القاهرة، واخذ عن علماءها، ومنهم شمس الدين الجوجري، فقد درس 
 عليه في الاصول.
   
 محمد بن احمد بن عبد الغني، بدر الدين بن ابي الفرج، قرا علي الجلال البكري وحضر دروس شمس الدين الجوجري، وزار بيت المقدس.
   
 محمد بن احمد بن عيسي بن احمد بن موسي الامين البدراني الاصل الدمياطي الشافعي ويعرف بابن النجار، ولد بالقاهرة ودرس علي علماءها كابن اسد والشمس بن العماد والشهاب الحجازي والمناوي والجوجري وابن قاسم وغيرهم.
   
 محمد بن سليمان بن داود بن محمد بن داود البدر ابو المكارم ابن العلم ابي الربيع المنزلي الدمياطي الشافعي، لازم في القاهرة الجوجري، حيث قرا عليه المنهاج والتنبيه، وهما كتابان في الفقه الشافعي، واخذ عنه الفية ابن مالك، واذن له في الافتاء والتدريس.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن يحبي بن موسي بن محمد الشمس بن التقي العساسي السمنودي الشافعي، يعرف بالسمنودي.
 قرا في القاهرة علي جماعة من العلماء منهم الجوجري فقد اخذ عنه 
 العربية.
   
 محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن ممدود، الشمس ابن العلاء بن ناصر الدين الغزي الشارنقاشي القاهري الشافعي.
 لازم الجوجري في الفقه والاصلين والعربية والصرف والمعاني والبيان والعروض وغيرها، وكان جل انتفاعه به، قرا عليه في العربية شرح الرضي للكافية وشرح ابن الناظم والتوضيح والمغني، وفي الصرف شرح الجاربردي وشرح التصريف العزي للتفتازاني، وفي العروض شرح الابشيطي للخزرجية. وقد توفي سنة () ه.
   
 محمد بن علي بن محمد الشمس الحليبي القاهري الشافعي ابن الابار، ويعرف ايضا بالحليبي. من شيوخه الفخر المقسي والعبادي والجوجري والبقاعي وغيرهم.
   
 محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن محمد بن احمد ابن عبد القاهر بن هبة الله الجلال ابو بكر بن الزين ابي حفص بن الضياء بن النصيبي الشافعي. اخذ عن الجوجري والعبادي والشمني وغيرهم. وقد توفي سنة ( ه) .
 ا محمد بن ابي الفتح بن اسماعيل بن علي بن محمد بن داود جمال 
 الدين البيضاوي المكي درس علي الجوجري وامام الكاملية ولازمهما في اثناء مجاورتهما بمكة. وقد توفي سنة ( ه) .
   
 محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن موسي، شمس الدين ابو الوفاء بن الخواجا المكي الغزي الشافعي، ويعرف بابن النحاس. اخذ عن العبادي والبكري والجوجري وابن قاسم وغيرهم.
   
 محمد بن محمد بن احمد، الشمس العامري الغزي الشافعي، ويعرف بالحجازي. اخذ العلم في القاهرة عن العبادي والبكري والجوجري وزكريا وابن قاسم. مات سنة ( ه) .
   
 محمد بن محمد بن عرفات بن محمد بن ناصر الدين البساطي القاهري الازهري، يعرف بابن الطحان، من شيوخه ابن قاسم والكافيجي والجوجري والديمي.
   
 محمد بن محمد بن علي بن يوسف سعد الدين بن الشمس الذهبي الشافعي، يعرف بالذهبي. قال السخاوي عنه: "لازم الجوجري حتي تميز في فروع الفقه".
   
 محمد بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز 
 الجمال ابو الخير بن ابي اليمن العقيلي النويري المكي الشافعي، اخذ عن جماعة من العلماء بمكة والقاهرة، منهم التقي القلقشندي والشمس الجوجري وغيرهما .
   
 محمد ابو المعالي نجم الدين بن النجم بن ظهيره، لازم كثيرا من العلماء، ومنهم الجوجري، قال السخاوي: "اكثر من ملازمته في الفقه واصوله" .
   
 محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم ابن عبد الخالق، شمس الدين ابو الطيب بن ابي القاسم بن ابي عبد الله النويريي القاهري المالكي. اخذ العلم عن علماء عصره امثال العلم البلقيني والمحلي والمناوي والجوجري حيث قرا عليه شرح الالفية لابن عقيل.
 مات في رمضان سنة ( ه) .
   
 محمد صلاح الدين ابو المعالي بن الشرف بن الجيعان.
 ولد في القاهرة، ولازم الجوجري في الفقه وغيره، بل كان احد القراء في بعض تقاسيمه، وقرا عليه الشفا للقاضي عياض.
   
 معمر بن يحيي بن محمد بن عبد القوي السراج، ابو اليسر المكي، وهو من اكثر تلاميذ الجوجري ملازمة له، فقد رحل الي القاهرة 
 ولازم فيها شيخه شمس الدين الجوجري في الاصلين والعربية والمعاني والبيان والعروض والمنطق، واكثر عنه جدا، بحيث كان جل انتفاعه به، وكان يرجحه علي جل جماعته او كلهم. وقد الف شرحا علي قطر الندي اكثر فيه من النقل عن شيخه الجوجري من شرحه علي الشذور، وكان يصفه بشيخنا المحقق.. الخ. مات سنة ( ه) . 
  المطلب السابع: مءلفاته واثاره العلمية
 ترك الجوجري مءلفات في علوم مختلفة، منها ما هو في الفقه، ومنها ما هو في النحو واللغة، ومنها ما هو في التراجم، ومنها ما هو في الهندسة والبلدان.
 والناظر في مءلفات الجوجري يلحظ ان غالبها كانت شروحا علي كتب السابقين. وانه قد اهتم بالفقه الشافعي فوضع فيه شرحين كبيرين علي كتابين من كتب الشافعية.
 وقد ترك الجوجري ايضا فتاوي عدة، لكنها لم تجمع في كتاب واحد.
 وساذكر فيما يلي ما ذكرته كتب التراجم من كتبه ومءلفاته، مع النص علي ما كان منها موجودا. والجدير ذكره انه لم يطبع الي الان فيما علمت كتاب من كتب الجوجري.
   
 تسهيل المسالك في شرح عمدة السالك .
 وهو شرح علي كتاب (عمدة السالك) لابن النقيب في الفقه.
   
 شرح الارشاد .
 وهو شرح كبير يقع في اربعة مجلدات، شرح فيه كتاب (الارشاد) وهو كتاب صغير في الفقه الشافعي، لابن المقري المتوفي سنة ( ه) اختصر فيه كتاب (الحاوي) الصغير للقزويني. 
 وكتاب (شرح الارشاد) للجوجري مخطوط.
   
 شرح شذور الذهب .
 وهو شرح مطول علي كتاب (شذور الذهب) لابن هشام.
 وهو الكتاب الذي بين ايدينا، وسياتي الكلام عليه مفصلا.
   
 خير القري في شرح ام القري .
 وهو شرح مطول علي قصيدة البوصيري الهمزية التي اولها :
 كيف ترقي رقيك الانبياء
 وهي القصيدة المسماة (بام القري) ، وقد شرحها كثيرون.
 ومن شرح الجوجري نسخة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد تحت رقم (/ مجاميع) ، وعدد اوراقها  ورقة.
 وللجوجري ايضا شرح اخر مختصر علي هذه القصيدة.
   
 ترجمة الامام الشافعي. وهو مخطوط في الظاهرية . 
   
 شفاء الصدور في حل الفاظ الشذور .
 وهو شرح مختصر علي شذور الذهب لابن هشام. اختصره من شرحه السابق. وقد ذكر السخاوي. ان الجوجري اختصر كتابه (شرح شذور الذهب) من اجل تلميذه جعفر بن يحبي بن عبد القوي. فلعل هذا التلميذ كان قد طلب من شيخه الجوجري اختصار كتابه (شرح الشذور) فقام بذلك.
 وقد ذكر بروكلمان ان هذا الكتاب مخطوط في رامبور في الهند، تحت رقم ()  ولم اتمكن من الحصول علي نسخة منه.
   
 شرح المنفرجة .
 والمنفرجة قصيدة لابي الفضل يوسف بن محمد بن يوسف، التوزي المعروف بابن النحوي المتوفي سنة ( ه) ، وقيل: انها لابي الحسين يحيي ابن العطار القرشي. وقد شرحها كثيرون، ومنهم الجوجري. ومطلع هذه القصيدة قوله:
 اشتدي ازمة تنفرجي ... قد اذن ليلك بالبلج
 ومنها نسخة تقع في اربع ورقات في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد. 
   
 منظومة في مبدا نهر النيل ومنتهاه .
 وهي منظومة شعرية نظم فيها الجوجري كتاب (مبدا النيل السعيد) لشيخه جلال الدين المحلي.
 وهذه المنظومة تقع في ماءة وعشرين بيتا، ذكر فيها الجوجري اقيسة نهر النيل ومبداها ومنتهاها، ومن انشاها من الخلفاء، ثم تطرق الي ذكر ما سواه من الانهار كنهر سيحون ونهر جيحون.
 وهذا الكتاب مخطوط في دار الكتب المصرية برقم .
   
 نقد علي الصحاح.
 لم يذكر احد من اصحاب كتب التراجم هذا الكتاب للجوجري.
 وقد ذكره الاستاذ احمد عبد الغفور عطار في اثناء احصاءه للكتب التي قامت بنقد كتاب الصحاح للجوهري، فقال: "محمد بن عبد المنعم الجوجري الف كتابا اخذ فيه علي الجوهري ونقده، فرد عليه السيوطي ردا عنيفا تجني فيه عليه" 
 وكتاب السيوطي هذا سماه (اللقط الجوهري في رد خباط الجوجري) . وقد ذكره الاستاذ عطار ان منه نسخة في مكتبة شيخ الاسلام بالمدينة المنورة، تحت رقم () لغة.
 وقد بحثت عنه في المكتبة المذكورة فلم اجده. 
 واما ما يتعلق بفتاواه فقد ذكر المترجمون ان الجوجري كانت له فتاوي كثيرة في مساءل عدة.
 من ذلك انه استفتي مرة عن رءية الله تعالي في الجنة هل تحصل للنساء؟ فافتي بانه لم يرد في ذلك شء، ثم اطلع علي كتاب للسيوطي ذكر فيه صحة رءية النساء لربهم في الجنة، فرد عليه الجوجري بكتاب ينفي فيه ذلك. فقام السيوطي بتاليف كتاب رد فيه علي الجوجري ما ذهب اليه، وسماه (اللفظ الجوهري في رد خباط الجوجري) . وقد ذكر الاستاذ احمد عبد الغفور عطار ان بعض المستشرقين والباحثين العرب خلطوا بين هذا الكتاب وكتابه الاول، وظنوا ان (اللفظ الجوهري) هو الكتاب الذي الفه السيوطي دفاعا عن الجوهري، مع ان هذا الكتاب الثاني يبحث في رءية النساء.
 ومن كتاب السيوطي هذا نسخة مخطوطة بحوزة د/ محمد يعقوب تركستاني، تقع في خمس ورقات.
 وقد ذكر فيه السيوطي طرفا من النقاش الذي دار بينه وبين الجوجري في مسالة رءية النساء في الجنة.
 وقد وقع بين الجوجري والسيوطي ما يقع عادة بين المتعاصرين من المنافسات والردود والخلافات الني تنشا غالبا بين اهل كل عصر. 
  المطلب الثامن: وفاته
 توفي الجوجري في شهر رجب سنة تسع وثمانين وثمانماءة من الهجرة (ه) وقد ذكر السخاوي يومه الذي توفي فيه بالتحديد، فقال: "ولم يزل علي طريقته حتي مات شبه الفجاة في يوم الاربعاء ثاني عشر رجب سنة تسع وثمانين بالظاهرية القديمة، وصلي عليه بعد صلاة العصر بالجامع الازهر في مشهد حافل جدا، ثم دفن بزاوية الشاب التاءب، محل سكنه ايضا وتاسف الناس علي فقده، ولم يخلف في مجموعه مثله..".
 وقد صلي عليه ايضا في دمشق صلاة الغاءب، وذلك بعد شهر من وفاته.
 قال ابن طولون في حوادث شهر شعبان من سنة (ه) : "وفي يوم الجمعة ثاني عشرة صلي غاءبة بالجامع الاموي علي شيخ الاسلام محمد بن محمد بن عبد المنعم الجوجري".
 وعلي ذلك يكون عمر الجوجري ثمانية وستين عاما. رحمه الله رحمة واسعة، وجزاه عن الاسلام والعربية خيرا . 
  المبحث الثاني: دراسة كتاب شذورات الذهب للجوجري
  المطلب الاول: موضوع الكتاب وعنوانه
 ...
 المطلب الاول: موضوع الكتاب وعنوانه
 هذا الكتاب شرح علي متن (شذور الذهب) لابن هشام، شرح فيه مءلفه الجوجري كتاب (شذور الذهب) لابن هشام شرحا موسعا، التزم فيه بنص متن الشذور.
 اما عنوان الكتاب فهو (شرح شذور الذهب) للجوجري.
 هذا هو ما جاء علي غلاف النسخة الاصلية، وهو ما ذكرته كتب التراجم .
 وجاء في فهرست مخطوطات النحو والصرف بجامعة الامام محمد ابن سعود الاسلامية انه شرح شذور الذهب (شفاء الصدور) .
 والصحيح ان (شفاء الصدور) شرح اخر مختصر علي شذور الذهب للجوجري ايضا، سماه (شفاء الصدور في حل الفاظ الشذور) ، وانه اختصره من شرحه المطول علي (شذور الذهب) من اجل تلميذه 
 جعفر بن يحيي بن عبد القوي، كما ذكر ذلك السخاوي.
 وقد سبق الكلام علي مختصره هذا في مبحث مءلفاته . 
  المطلب الثاني: توثيق نسبة الكتاب لمءلفه
 كتاب (شرح شذور الذهب) ثابت النسبة لمءلفه محمد بن عبد المنعم الجوجري. وقبل البدء في ذكر الادلة علي ذلك اود ان اذكر قصة حصلت لي مع هذا الكتاب. فقد كنت فيما سبق قد سجلت الكتاب علي انه لاحمد بن محمد ابن الهاءم، بناء علي دليلين:
 الاول: وجود ذلك علي نسخة من نسخ الكتاب، وهي النسخة الموجودة في ذلك الوقت، ولم اعثر علي غيرها، حيث جاء علي غلافها ما يلي: (شرح شذور الذهب، الضوابط الحسان فيما يتقوم به اللسان لابن هشام لابن الهاءم) .
 وقد نسبت كتب التراجم (الضوابط الحسان) لابن الهاءم وعدته من مءلفاته، فلما رايت هذه العبارة علي هذه النسخة من الكتاب اعتقدت ان هذا الكتاب هو كتاب (الضوابط الحسان) لابن الهاءم، لوجود ذلك علي غلاف النسخة.
 الثاني: نقل بعض المتاخرين نصا كاملا عن هذا الكتاب وصرح في اوله بانه من كتاب (شرح شذور الذهب) لابن الهاءم.
 فقد جاء في كتاب (اعراب ايات الشذور)  لابي القاسم البجاءي ما نصه: "قال ابن الهاءم في (شرح الشذور) : هذا كله في المصدر الذي ليس بدلا من اللفظ بفعله ، اما ما هو بدل من اللفظ بفعله فانه يعمل وان 
 لم يخلفه (ان) والفعل ولا (ما) ، والفعل..".
 وهذا النص موجود بتمامه في كتابنا هذا .
 وبعد ان انتهيت من تحقيق الكتاب ودراسة مءلفه ذكر لي بعض الزملاء ان لديه كتابا يسمي (شرح شذور الذهب) لمحمد بن عبد المنعم الجوجري، وانه قد حصل علي نسخة له من تونس، وكان قد احضره ليقدمه لرسالة الدكتوراه. فطلبت منه الكتاب للاطلاع عليه، لما له من علاقة بشذور الذهب، فاعارني الكتاب مشكورا، ولما تصفحت الكتاب فوجءت ان هذا الكتاب وهو شرح شذور الذهب هو الكتاب الذي قمت بتحقيقه من قبل علي انه لابن الهاءم، لان هذا الكتاب لا يختلف مع كتابي في شء، الا ما يكون من خلاف النسخ فقط.
 ولما رجعت مرة اخري الي كتب التراجم ظهر لي ان جميع كتب التراجم تنسب (شرح شذور الذهب) للجوجري، ولم تذكر لابن الهاءم شرحا علي شذور الذهب، وبعد ذلك ظهرت امور اكدت لي بما لا يدع مجالا للشك ان هذا الكتاب الذي بين ايدينا هو شرح شذور الذهب لمحمد بن عبد المنعم الجوجري، وليس لابن الهاءم.
 ولما تبين لي ذلك عرضت الامر علي قسم اللغويات الموقر بالجامعة، وبعد اقتناعهم بالادلة التي قدمتها وافق القسم مشكورا علي تصحيح نسبة الكتاب من احمد بن محمد بن الهاءم الي محمد بن عبد المنعم الجوجري 
 المتوفي سنة ( ه) .
 وفيما يلي اذكر الادلة التي تثبت صحة نسبة الكتاب للجوجري.
 وهذه الادلة انواع:
 اولا: ما ذكرته كتب التراجم:
 ترجم للجوجري كل من السخاوي في الضوء اللامع والشوكاني في البدر الطالع والزركلي في الاعلام وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين، وهءلاء جميعا نصوا علي ان (الجوجري) شرح شذور الذهب، وعدوا ذلك من مءلفاته.
 قال السخاوي في الضوء اللامع: "كتب علي شذور الذهب مطولا ومختصرا" .
 وقال الشوكاني في البدر الطالع: "وشرح شذور الذهب شرحا مطولا وشرحا مختصرا" .
 وقال الزركلي في الاعلام: "من كتبه.. شرح شذور الذهب، مخطوط في الاحمدية" .
 وقال عمر كحالة في معجم المءلفين : "من اثاره.. شرح شذور الذهب لابن هشام في النحو". 
 ثانيا: النقولات عن هذا الكتاب
 نقل عن هذا الكتاب بعض المءلفين، منهم من صرح باسمه، ومنهم من لم يصرح بذلك، ولكن يتضح من النص انه منقول عن هذا الشرح.
 وممن صرح باسمه معمر بن يحيي المكي ( ه) وهو تلميذ للجوجري. فانه نقل عن هذا الكتاب نقولات كثيرة هي بنصها موجودة في كتابنا هذا. وساكتفي بذكر موضعين من كتاب معمر المكي، وهما:
   
 قال معمر المكي في كتابه (التعليقة المفيدة في العربية) ص  ما نصه: "واما تقديرا فقال شيخنا المحقق شمس الدين الجوجري حفظ الله مهجته وخلد رفعته في شرحه علي الشذور: "كانه اراد بقوله: (تقديرا) نحو سيبويه من الاعلام المبنية اذا كانت مناداة فان ضمة النداء وهي حركة بناء مقدرة فيه انتهي".
 وهذا النص موجود بتمامه في كتابنا هذا (شرح الشذور) ص..
   
 قال معمر المكي في (التعليقة المفيدة في العربية) ص : "قوله: (اسم) كالجنس، قال شيخنا ابقاه الله تعالي في شرحه علي الشذور: فيه اعلام بجنسيته، وانه ليس كالحال في كونه ظرفا او مجرورا او جملة. انتهي". وهذا الكلام ذكره الجوجري في باب التمييز ص  حيث قال: "فقوله: (اسم) اعلام بجنسيته، وانه ليس كالحال في كونه ظرفا او مجرورا او جملة".
 وقد نقل معمر المكي ايضا نصوصا اخري من كتاب شيخه (شرح
 
 شذور الذهب) . ينظر (التعليقة المفيدة في العربية) ص  و و و و و و و.
 ثالثا: بعض النصوص الواردة في الكتاب.
 ورد في هذا الكتاب بعض النصوص المنقولة عن علماء تاخرت وفاتهم عن وفاة ابن الهاءم المتوفي سنة ( ه) .
 فقد ورد فيه نصوص من كتاب (شرح الصدر لشرح زواءد الشذور) .
 ومءلف هذا الكتاب هو محمد بن عبد الداءم البرماوي المتوفي سنة () ه وقيل () ه فيبعد ان ينقل ابن الهاءم عن هذا الكتاب الذي توفي صاحبه بعد وفاته باكثر من ستة عشر عاما.
 وكذلك ورد في كتابنا هذا (شرح الشذور) نصوص من كتاب (حاشية الحفيد ابن هشام علي التوضيح) . وقد توفي الحفيد سنة () ه، وذكر العلماء ان حاشيته علي التوضيح لم تجمع الا بعد وفاته.
 فهذا دليل قاطع علي ان هذا الكتاب الذي بين ايدينا ليس لابن الهاءم، اذ لا يعقل ان ينقل ابن الهاءم عن كتاب كتب بعد وفاته باكثر من عشرين سنة علي اقل تقدير.
 رابعا: (ما جاء في اول الكتاب واخره) .
 جاء في اول هذا الكتاب التصريح بنسبته لمحمد بن عبد المنعم الجوجري. فقد جاء علي غلاف نسخة الاصل (شرح الجوجري علي شذور الذهب) وجاء في مقدمة الكتاب في نسختي (ا) و (ب) ما يلي:
 
 "قال الشيخ الامام العلامة البحر الفهامة فريد عصره وحيد دهره ابو عبد الله شمس الدين محمد الشافعي الجوجري..".
 وورد في اخر الكتاب في النسخة التونسية التي رمزت لها بالحرف (ب) التصريح بانتهاء مءلفه من مسودة كتابه هذا في سنة () ه حيث جاء في [الورقة ] قال مءلفه: "فرغت من مسودته في حادي عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين وثمانماءة..".
 فهذا نص صريح في ان مءلف هذا الكتاب قد فرغ من تاليفه في سنة () ه فلا يعقل ان يكون هذا الكتاب لابن الهاءم المتوفي سنة () ه. وانما المعقول ان يكون للجوجري المتوفي سنة () ه الذي نسبته له كتب التراجم.
 الرد علي الادلة التي تنسب الكتاب لابن الهاءم:
 لم ينسب احد هذا الكتاب لابن الهاءم الا ما ورد في كتاب ابي القاسم البجاءي عندما نقل نصا عنه، وهذه النسبة خاطءة بالتاكيد لما يلي:
   
 ان جميع كتب التراجم لم تذكر لابن الهاءم كتابا بهذا الاسم.
   
 ان جميع الذين نقلوا نصوصا عن هذا الكتاب لم ينسبوه لابن الهاءم، وقد نسبه بعضهم لمحمد بن عبد المنعم الجوجري.
   
 ان هذا النص الذي نقله البجاءي موجود في النسختين الاخريين اللتين نسب الكتاب فيهما صراحة للجوجري.
   
 ما عرف عن ابي القاسم البجاءي من تساهله في بعض النقولات
 
 والكتب التي ينقل عنها، وتصريحه باسماء مءلفين اخرين لتلك الكتب غير مءلفيها المعروفين.
 وقد ذكر ذلك محقق كتابه (اعراب ايات الشذور / ) .
 ويظهر ان البجاءي لما نسب هذا الكتاب لابن الهاءم كان قد اطلع علي هذه النسخة وهي النسخة (ج) التي كتب اسم (ابن الهاءم) علي غلافها، فنقل النص عنها ونسب الكتاب اليه. يرجح ذلك ان اصل هذه النسخة محفوظ في تونس والبجاءي تونسي ايضا.
 اما ما وجد علي غلاف تلك النسخة من نسبة الكتاب لابن الهاءم فليس ذلك دليلا علي صحة نسبة الكتاب اليه، فكم من كتاب كتب علي غلافه اسم اخر غير مءلفه الحقيقي.
 ولاشك ان هذه النسبة خطا وقع فيه ناسخ تلك النسخة، بدليل انه كتب علي النسخة ما يلي:
 (شرح شذور الذهب الضوابط الحسان فيما يتقوم به اللسان لابن هشام لابن الهاءم) فنلحظ ان الناسخ قد ادخل عبارة (الضوابط الحسان) بعد قوله: (شرح شذور الذهب) ثم نسب الكتاب لابن الهاءم.
 وكتاب (الضوابط الحسان) هو فعلا من كتب (ابن الهاءم) وهو كتاب صغير في النحو، ولكنه مختلف كل الاختلاف عن كتابنا هذا (شرح الشذور) فيظهر ان الناسخ قد توهم ان (الضوابط الحسان) هو (شرح الشذور) فلذلك عدهما كتابا واحدا ونسبهما لابن الهاءم.
 وهذه النسخة متاخرة جدا عن النسختين السابقتين، فقد كتبت
 
 سنة () ه، فلا يصح اعتماد ما جاء علي غلافها والغاء ما جاء في تلك النسختين الاخريين.
 وبهذا ثبت لنا خطا نسبة هذا الكتاب لابن الهاءم وصحة نسبته للجوجري. وعلي اثر ذلك قمت بنسخ الكتاب علي النسخ التي حصلت عليها فيما بعد، وسياتي الكلام علي ذلك في مبحث وصف النسخ المعتمدة.
 
  المطلب الثالث: منهج المءلف في الكتاب
 سار شمس الدين الجوجري في شرحه لشذور الذهب علي منهج تفصيلي يتمثل في النقاط التالية:
 ا كان يورد نصا او فقرة من (شذور الذهب) ثم يبدا في شرحها وتوضيحها بالامثلة والشواهد النحوية، وكان يشرح النص او الفقرة كلمة كلمة، ويوضح ذلك بالامثلة.
   
 يذكر في الغالب مناسبة الباب او النص الذي اورده من الشذور لما قبله.
 وهدفه من ذلك ان يسير الكلام علي تسلسل واحد، وان يقع الترابط بين نصوص الكتاب كلها.
   
 يعقب الجوجري علي شرحه لكل نص من نصوص الشذور بالتنبيهات التي يذكر تحتها مساءل كثيرة، بعضها فيه توضيح لما سبق شرحه، وبعضها فيه قياس لمساءل اخري علي ما ذكره، وبعضها بيان لخطا وقع فيه بعض العلماء والرد عليه، وبعضها استدراك وتذييل لما ذكره ابن هشام، وبعضها اعتراض علي ابن هشام ثم الاجابة عنه.
   
 يكثر من ايراد الاعتراضات في صورة (فان قيل) .
 ثم يجيب عن ذلك بصورة مقنعة.
 وفي الغالب ما يكون ذلك علي طريقة اهل الجدل والمنطق، كان يقول: (فان قيل: كذا، قلنا: كذا) و (لا نسلم بذلك، وسلمنا
 
 بذلك..) .
   
 يذكر الجوجري مذاهب النحويين في المساءل الخلافية بين البصريين والكوفيين في الغالب، ويكتفي احيانا قليلة بذكر مذهب البصريين فقط، ويهتم كثيرا باراء ابن مالك، ويذكرها، وبخاصة اذا خالف الجمهور.
 وكثيرا ما يعزو الاراء الي اصحابها. وكان في عرضه للمساءل الخلافية لا يتعصب لمذهب علي اخر، بل كان يرجح ما يراه راجحا بالحجج الثابتة. فاحيانا يرجح مذهب البصريين، واحيانا يختار مذهب الكوفيين.
   
 يقوم احيانا بتعريف للباب الذي سيشرحه من حيث اللغة والاصطلاح، كما فعل في باب الاعراب، حيث عرف الاعراب، لغة واصطلاحا، وكذلك فعل في باب التمييز.
   
 ينتقد الجوجري بعض التعليلات النحوية لبعض العلماء ويورد عليها اعتراضات، كما فعل ذلك في تعليل بعض العلماء نصب جمع المءنث السالم بالكسرة بدل الفتحة بانه لو اعرب جمع المءنث السالم بالحركات الثلاث لكان الفرع اوسع مجالا من الاصل.
 فرد عليهم بان هذه العلة ضعيفة ومنقوضة.
   
 كثيرا ما يستعرض الشارح عبارة ابن هشام في شرحه علي 
 الشذور، او من كتبه الاخري، ثم ينتقدها ويورد عليها اعتراضات .
   
 يتبع احيانا شرحه لشذور الذهب، بتكملة او تتمة، اذا احس ان المقام يتطلب ايضاحا اكثر مما جاء به في الشرح، وفيما اذا كان متن شذور الذهب لم يذكر المسالة اصلا، فانه يتبع ذلك بهذه التكملة ويوردها تحت عنوان (تتمة في الكلام علي كذا ... ) .
 كما فعل ذلك في اقسام الضمير وفي باب كان واخواتها وافعال القلوب.
   
 الاعتذار للمصنف، فكثيرا ما يورد عليه امورا لم يذكرها ابن هشام ثم يعتذر عنه بما يناسب المقام.
 واحيانا يعترض علي بعض التعريفات التي ذكرها ابن هشام.
   
 يقوم احيانا قليلة باعراب متن الشذور، كما فعل في باب الاشتغال.
 ويفسر احيانا معاني الكلمات ويضبطها بالشكل كقوله: (خدن) بكسر الخاء وسكون الدال بمعني صاحب.
   
 كان الجوجري مولعا بالتعليلات النحوية فكان يعلل كثيرا من الاحكام النحوية، وتاتي تعليلاته دقيقة جدا، من ذلك تعليلاته لبناء 
 (اي) الموصولة علي الضم في حالة اضافتها وحذف صدر صلتها، ولاعرابها فيما عدا ذلك .
 وكذا تعليلاته لبعض العلامات المختصة بالاسم.
 ومثل ذلك تعليلاته لبناء بعض المركبات.
   
 نلحظ استعمال الشارح للمصطلحات المنطقية كثيرا، مثل الكلي والجزءي والجنس والفصل والحد والعلامة.. الخ.
 ويقوم احيانا بتعريف بعض هذه المصطلحات، كقوله: "المراد بالجزءي ما يدخل تحت كلي، يصح كون ذلك الكلي خبرا عنه..".
   
 يستعمل احيانا قليلة اصطلاحات الكوفيين؛ كقوله في باب التعدي واللزوم: ".. كون الفعل لا يبني منه اسم مفعول تام، اي مستغن عن صفة..".
 والمراد بالصفة هنا حرف الجر، وهذا مصطلح كوفي. 
  المطلب الرابع: مصادر الجوجري في هذا الكتاب
 اعتمد الجوجري في شرحه علي (شذور الذهب) علي مصادر اصيلة صرح بالنقل من بعضها، واخذ من بعضها دون تصريح.
 وقد تنوعت مصادر الجوجري التي اعتمد عليها في هذا الباب بين كتب لغوية ومعاجم وكتب نحوية وصرفية وغير ذلك.
 اولا= كتب اللغة والمعاجم:
 كان الجوجري يفسر في الغالب ما يمر به من مفردات لغوية، ويذكر احيانا اللغات الواردة في بعض الكلمات، وينقل ذلك عن كتب المعاجم فمن المعاجم التي صرح بذكرها او باسماء مءلفيها ما يلي:
   
 الصحاح للجوهري، وقد نقل عنه الجوجري ثلاثة نصوص في ثلاثة مواضع، ونقل منه في غيرها دون تصريح.
   
 التكملة والذيل والصلة للصاغاني، وقد نقل عنه الجوجري نصا واحدا، قال في اخره: "حكاه الصاغاني.".
 ثانيا= كتب النحو والصرف:
 نقل الجوجري في كتابه هذا نصوصا كثيرة من كتب النحو الاخري، وقد صرح في اكثر هذه المواضع بالنقل منها.
 وقد اهتم الجوجري كثيرا بكتب العلامة ابن مالك فكان ينقل 
 منها اراءه في غالب المساءل التي ذكرها.
 ومن الكتب النحوية التي صرح بالنقل عنها ما يلي :
   
 شرح التسهيل لابن مالك، وقد نقل عنه (احد عشر) نصا.
   
 شرح الكافية الشافية لابن مالك، وقد نقل عنه (تسع) مرات.
   
 تسهيل الفواءد لابن مالك، وقد نقل عنه (احدي عشرة) مرة.
 وكان ينقل نصوصا كثيرة عن ابن مالك دون ان ينسبها الي كتاب معين من كتب ابن مالك.
 وقد استطعت ان اوثق جميع هذه النصوص من كتب ابن مالك في مواضعها التي وردت فيها.
   
 اوضح المسالك لابن هشام. وهو من الكتب التي اعتمد عليها الجوجري، ونقل عنه نصوصا بلغت العشرة .
   
 شرح شذور الذهب لابن هشام.
 وقد نقل عنه في كتابه عشرين مرة. 
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب لابن هشام
 وقد صرح بالنقل عنه في موضع واحد.
   
 كتاب سيبويه
 وقد نقل عنه نصوصا بلغت ستة نصوص، ولكنه نقل بالواسطة؛ لانه يندر في عصره رجوع العلماء الي كتاب سيبويه مباشرة.
   
 المحصول في شرح الفصول لابن اياز البغدادي
 وقد نقل عنه خمس مرات بالنص.
   
 الجامع الصغير في النحو لابن هشام، وقد نقل عنه مرتين.
   
 شرح الصدور لشرح زواءد الشذور للبرماوي.
 وقد نقل عنه ثلاثة نصوص وردت في هذا الكتاب.
   
 (اللباب) وقد نقل عنه مرة واحدة.
 ولم يظهر لي مءلف هذا الكتاب، فهناك كتابان بهذا الاسم، وهما اللباب في علل البناء والاعراب للعكبري ولباب الاعراب للاسفراءيني ولم اجد هذا النص الذي ذكره الجوجري في واحد منهما. 
 وقد نقل الجوجري اقوالا كثيرة ونصوصا متعددة عن كثير من العلماء لم يصرح بالكتب التي نقل عنها.
 ومن هءلاء العلماء الخليل بن احمد والكساءي والفراء وابو حاتم السجستاني وابن السكيت والمبرد وثعلب والزجاج وابن السراج والزجاجي وابو علي الفارسي وابن جني والرماني وابن الخشاب وابن الخباز والجرجاني والعكبري وابو حيان الاندلسي وابن ام قاسم المرادي وغيرهم.
 وكان ينقل عن الرضي الاستراباذي كثيرا، ولم يصرح باسمه ولا باسم كتابه وانما كان يقول عنه: "قال بعض المحققين".
 وكذلك نقل عن ابن هشام الحفيد بعض النصوص ولم يصرح باسمه.
 ويعد كتاب (توضيح المقاصد) للمرادي من اهم مصادر (الجوجري) .
 فقد نقل عنه نصوصا كثيرة، صرح في كثير منها باسم مءلفه ولم يصرح في بعضها الاخر بذلك، الا انه لم يصرح باسم الكتاب نفسه.
 كذلك كتاب (شرح الالفية لابن الناظم) نقل عنه نصوصا وصرح باسمه مرة واحدة فقط. 
  المطلب الخامس: شواهد الكتاب
 يعتمد الاستدلال في النحو العربي علي ثلاث ركاءز هي السماع والقياس واستصحاب الحال.
 قال ابن الانباري: "ادلة صناعة الاعراب ثلاثة نقل وقياس واستصحاب حال".
 وعرف النقل بانه "الكلام العربي الفصيح، المنقول بالنقل الصحيح
 ومرادنا بالشواهد هنا الدليل الاول من هذه الادلة، وهو النقل.
 والشواهد الخارج عن حد القلة الي حد الكثرة".
 وجعله قسمين متواترا واحادا، وعرف المتواتر بانه "لغة القران وما تواتر من السنة وكلام العرب"، قال: "وهذا القسم دليل قطعي من ادلة النحو يفيد العلم".النحوية تتكون من اربعة اقسام هي:
 الشواهد القرانية والشواهد الحديثية والشواهد الشعرية واقوال العرب الفصحاء.
 وقد اهتم الجوجري بالشواهد النحوية جميعها، فكان يستشهد علي المساءل النحوية بالايات القرانية، وما فيها من قراءات متواترة وشاذة، ويستشهد بالاحاديث النبوية، وباشعار العرب الذين يحتج بشعرهم، وبما 
 ورد عن العرب من اقوال وحكم وامثال.
 واذا اردنا ان نتبين بالارقام طريقة الجوجري في كيفية استشهاده بالادلة السابق ذكرها، فسنعرضها علي النحو التالي:
 اولا الشواهد القرانية:
 تعد ايات القران الكريم من اعظم الشواهد التي يحتج بها النحويون علي المساءل النحوية، وقد استشهد الجوجري في هذا الكتاب بكثير من الايات القرانية بقراءاتها المختلفة، حيث بلغت الايات التي وردت في شرحه علي الشذور. () اية من القران الكريم.
 واستدل بالقراءات المختلفة المتواترة منها والشاذة.
 وكان في عرضه للقراءات لا يعزو القراءة الي من قرا بها في الغالب وانما يقول: (في قراءة بعضهم) او (في قراءة) او (قرا بعضهم) .
 وقد عزا بعض القراءات لاصحابها، وذلك قليل.
 ثانيا: الاحاديث النبوية:
 اختلف العلماء في الاحتجاج بالحديث الشريف علي المساءل اللغوية والنحوية وحاصل خلافهم يرجع الي ثلاثة اقوال ذكرها البغدادي في 
 خزانة الادب وهي باختصار:
 الاول: جواز الاستشهاد بالحديث الشريف علي مساءل النحو واللغة. وهذا مذهب ابن مالك والرضي الاستراباذي وغيرهما، وسبقهما الي ذلك ابو البركات بن الانباري.
 الثاني: منع الاحتجاج بالحديث النبوي علي مساءل النحو واللغة. وهذا مذهب ابن الضاءع وابي حيان.
 وحجتهم ان الاحاديث النبوية رويت بالمعني ولم تنقل عن النبي صلي الله عليه وسلم بالفاظها، ولان اءمة النحو المتقدمين لم يحتجوا بشء منه.
 وقد رد البغدادي هذا القول بادلته، وقال: "والصواب جواز الاحتجاج بالحديث للنحوي في ضبط الفاظه، ويلحق به ما روي عن الصحابة واهل البيت".
 الثالث: جواز الاحتجاج بالاحاديث التي اعتني بنقل الفاظها، كالاحاديث التي قصد بها بيان فصاحته صلي الله عليه وسلم والامثال النبوية.
 وهذا قول الشاطبي والسيوطي.
 والراجح: هو الاحتجاج بالحديث الشريف مطلقا؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم افصح من نطق بالضاد. وما زال العلماء يحتجون بالاحاديث 
 النبوية دون انكار حتي جاء ابن الضاءع وابو حيان فمنعا ذلك.
 وقد جعلها الانباري اصلا من اصول الاحتجاج في اللغة والنحو في كتابه (لمع الادلة) .
 وقد سار الشارح الجوجري علي هذا المذهب، فقد استشهد في كتابه هذا بسبعة عشر حديثا من الاحاديث النبوية علي الاحكام والمساءل النحوية.
 وكان ينص علي ذلك ويقول: "الدليل علي ذلك قوله عليه الصلاة والسلام كذا..".
 وقد يذكر الحديث كاملا، واحيانا يورد منه موضع الاستشهاد فقط، كما في قوله: (وفي الحديث "واتبعه بست من شوال") .
 ثالثا: اشعار العرب
 يعد الشعر العربي من اهم اصول الاستدلال علي المساءل والاحكام النحوية وقد اكثر النحاة منه في كتبهم، فقلما تجد كتابا نحويا ولو كان صغيرا الا وتجد فيه ابياتا من اشعار العرب. 
 وقد بين العلماء الشعر الذي يصح الاحتجاج به، وذكروا انه يبدا من العصر الجاهلي وينتهي اواخر القرن الثاني، اي في حدود سنة () ه تقريبا.
 واذا نظرنا الي الشواهد الشعرية في كتاب (شرح شذور الذهب) للجوجري تبين لنا كثرة الشواهد الشعرية التي اوردها الجوجري في هذا الكتاب، حيث بلغت اربعة وثمانين وماءة بيت من غير المكرر.
 وجميع هذه الشواهد من شعر العرب الفصحاء المحتج بشعرهم، عدا بيت واحد لشاعر مولد هو ابو فراس الحمداني، وقد ذكره للتمثيل به فقط.
 وطريقة الجوجري في ايراد الابيات انه لا ينسبها الي قاءليها في الغالب الا انه نسب بيتين او ثلاثة فقط لاصحابها .
 وكان يورد البيت كاملا، واحيانا يورد شطر البيت او موضع الشاهد منه فقط.
 رابعا: اقوال العرب وامثالهم
 سار الجوجري في شرحه علي (شذور الذهب) علي طريقة النحاة 
 في الاحتجاج باقوال العرب وامثالهم علي القواعد النحوية.
 وقد ذكر ابو البركات بن الانباري ان كلام العرب دليل قطعي من ادلة النحو يفيد العلم.
 وقد بلغ عدد الشواهد من الاقوال والامثال في هذا الكتاب ستة واربعين قولا، ما بين حكاية مسموعة عن العرب ومثل ساءر وغير ذلك. 
  المطلب السادس: نقد الكتاب
 يراد بالنقد هنا ابراز ما للكتاب من محاسن ومزايا وما عليه من ماخذ واعتراضات.
 وكتاب (شرح شذور الذهب) للجوجري، كغيره من المصنفات له ميزات ومحاسن، وعليه بعض الماخذ والاستدراكات، وان كانت قليلة.
 فمن ميزات هذا الكتاب ما يلي:
 اولا: ان هذا الشرح اقدم شرح كامل لكتاب (شذور الذهب) يصل الينا بعد شرح مءلفه ابن هشام.
 ثانيا: ذكره لمناسبة كل نص او فقرة من نصوص (شذور الذهب) لما قبله، وهذا يعطي الكتاب ترابطا منطقيا بين جميع ابوابه.
 ثالثا: ذكره التعليلات النحوية واستكثاره منها، حيث انه قلما ترد مسالة نحوية الا ويذكر لها التعليل المناسب، وبعض هذه التعليلات لم اجده في كتب النحو الاخري.
 رابعا: اعتناءه بشرح جميع مفردات (شذور الذهب) فلم يترك في هذا المتن كلمة الا وقد شرحها ووثق ذلك بالشواهد والامثلة.
 خامسا: عزوه للاراء والمذاهب النحوية كان دقيقا وموفقا الا في القليل النادر.
 سادسا: انه كان ينص علي قواعد عامة، مثل قوله في اثناء جوابه عن اعتراض ورد في باب المفعول معه: "لا يلزم من اعتبار امر عند قوة
 
 الداعي اليه اعتباره عند عدم قوته".
 سابعا: ظهور براعة الشارح وثقافته في مجال علم الرياضيات فكثيرا ما يستخرج من الابواب النحوية مساءل رياضية، كما فعل في باب الضمير وباب الاشارة، وكذلك في باب الصفة المشبهة، ففيه يظهر ذلك بوضوح.
 ثامنا: اعتماد كثير من المءلفين المتاخرين علي هذا الكتاب، وبخاصة الذين قاموا بشرح الشذور او وضعوا حواشي علي بعض شروحه .
 فقد وجدت الشيخ زكريا الانصاري في شرحه علي (شذور الذهب) قد اعتمد اعتمادا كبيرا علي شرح الجوجري هذا، فهو قد قام بنقل غالب التعليلات التي ذكرها الجوجري واحيانا ينقل عبارات كاملة بنصها دون الاشارة الي مءلفه.
 وكذلك فعل العدوي في حاشيته علي شرح شذور الذهب والفاكهي في شرحه علي القطر، والشيخ خالد الازهري في التصريح، فقد نقل عنه نصين كاملين الا انه لم يصرح بالجوجري، بل قال: "قال بعضهم".
 ومن هءلاء تلميذه معمر بن يحيي المكي، فقد نقل عنه نصوصا كثيرة في كتابه (التعليقة المفيدة في العربية) وقد صرح في كثير من المواضع بنقله عن هذا الكتاب. وسياتي لهذا مزيد بحث في المطلب الثامن. 
 تاسعا: ظهور شخصية مءلف هذا الكتاب من خلال شرحه فهو لا يكتفي بايراد الاقوال فقط، بل يورد الاقوال مقرونة بالادلة ويناقش ويورد اعتراضات عليها ويجيب عن الاعتراضات التي ترد علي القول الذي اختاره او رجحه. ولكنه يعترض باسلوب مءدب، فكثيرا ما يقول: "وهذا القول فيه نظر"  ونحو ذلك، تادبا مع كبار العلماء.
 عاشرا: يصرح الجوجري احيانا بالسماع من بعض شيوخه مما يعطي النص توثيقا اكثر، فقد ذكر العلماء ان تلقي العلم بالسماع هو اعلي مراتب التحمل.
 قال في باب العلم: "وسمعت من بعض الاشياخ المحققين رحمه الله ان التحقيق هو الاول لثلاثة اوجه.. ".
 هذه بعض المزايا التي ظهرت لي في اثناء قراءتي لهذا الشرح الكبير.
 وعلي الرغم من محاسن هذا الكتاب فانه لا يخلو ايضا من بعض الماخذ والاعتراضات التي لا يخلو منها كتاب من كتب البشر، فقد قال الامام الشافعي رحمه الله: "ابي الله لغير كتابه ان يتم".
 فمن الماخذ علي كتاب شرح شذور الذهب للجوجري ما يلي:
 اولا: لم يبين الشارح في مقدمته منهجه الذي اتبعه في شرحه للكتاب، وانما ذكر مقدمة مقتضبة بين فيها هدفه من تاليف الكتاب. 
 ثانيا: وقوع الشارح في بعض الاخطاء في حالات مختلفة، وذلك كما يلي:
   
 انه قد يذكر الاية دون ذكر موضع الاستشهاد منها: فقوله تعالي: {ينبءكم اذا مزقتم } استشهد بها علي جواز تعليق ما ينصب ثلاثة مفاعيل واقتصر علي هذا الجزء من الاية، مع ان الشاهد في اخرها، وهو كسرة همزة (ان) في قوله تعالي: {انكم لفي خلق جديد.} .
   
 من خلال عزوه لبعض الاراء النحوية، فقد نسب لبعض العلماء اقوالا ليست لهم.
 من ذلك ما نسبه لابي علي الشلوبين في باب ظرف المكان من انه يقول:"ان مفيد المقدار داخل في المبهم".
 والمعروف عنه انه يقول: ان المقدر ليس داخلا في المبهم، كما ذكر ذلك في التوطءة، ونسبه له العلماء.
 ولكن هذا نادر وقليل جدا، ولا يكاد يعدو ما ذكرته.
   
 من خلال نسبته نصوصا لبعض الكتب النحوية، وهي غير موجودة في هذه الكتب.
 فمن ذلك قوله في ص : "ووقع في شرح المصنف التمثيل 
 لهذا بقوله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم} .
 وهذه الاية لم ترد في شرح الشذور اصلا، وقد اوضحت ذلك في الحاشية.
 وقوله في ص  عند تعريفه للاسناد: "قال في التسهيل: تعلق خبر بمخبر عنه او طلب بمطلوب".
 وهذا القول لم يرد في التسهيل لابن مالك بل في شرح التسهيل.
 ثالثا: توهمه ان (الناقص) في قول العرب: (الناقص والاشج اعدلا بني مروان) هو الوليد بن اليزيد.
 بينما المعروف ان المراد بالناقص هنا هو (يزيد بن الوليد بن عبد الملك) كما بينت ذلك في موضعه.
 رابعا: استشهاده ببيت لشاعر متاخر زمانه عن عصور الاحتجاج، وهو ابو فراس الحمداني.
 ولعل عذر (الشارح) في ذلك ان كثيرا من النحويين قد ذكروا هذا البيت فلعله اتبع طريقتهم، او انه ذكر هذا البيت من باب التمثيل فقط، بدلالة ذكره بيتا قبله شاهدا علي القضية نفسها. 
  المطلب السابع: موازنة بين "شرح شذورات الذهب للجوجري" و"شرح شذورات الذهب لابن هشام
 ...
 المطلب السابع: موازنة بين "شرح شذور الذهب للجوجري"و"شرح شذور الذهب لابن هشام".
 لاشك ان الموازنة بين كتب العلماء من ادق الامور واصعبها لانها تحتاج الي قراءة متانية لكل فقرة من فقرات هذه الكتب.
 وقد جرت عادة الباحثين بعقد موازنات بين الكتاب الذي يبحثون فيه وكتاب اخر يماثله في موضوعه.
 فاخترت كتاب (شرح شذور الذهب) لابن هشام لاعقد موازنة بينه وبين موضوع الرسالة، وهو (شرح شذور الذهب) للجوجري.
 وبعد قراءتي للكتابين خرجت بفوارق اساسية وعامة بين الكتابين الخصها فيما يلي:
   
 لم يذكر الجوجري في مقدمته المنهج الذي اتبعه في الشرح، بينما ذكر ابن هشام منهجه الذي سار عليه في مقدمته للكتاب.
   
 حرص الجوجري علي ذكر مناسبة كل نص لما قبله، حتي يكون الكتاب متسلسلا من اوله الي اخره، لكن ابن هشام لم يذكر ذلك ولم يهتم به.
   
 كان الجوجري يفسر متن (شذور الذهب) كلمة كلمة، ويعلق علي كل نص منها، اما ابن هشام فكان يشرح النص كاملا دون تفسير لكلماته او جزءياته. 
   
 اهتم الجوجري بذكر التنبيهات التي يلحقها في اخر كل باب ويودعها ذكر الخلافات النحوية والاعتراضات علي بعض الاقوال والاجابة عنها ولم يرد ذكر لهذه التنبيهات في كتاب ابن هشام.
   
 ينص الجوجري علي ذكر المذاهب النحوية في المساءل الخلافية، واقوال العلماء وادلتهم في الغالب، ولم يهتم ابن هشام بذكر الخلافات النحوية الا نادرا.
   
 شرح شذور الذهب لابن هشام كتاب تعليمي، كما ذكر ذلك الاستاذ سعيد الافغاني.
 اما شرح الشذور للجوجري فهو كتاب مبسوط، توسع فيه شارحه جدا فاورد الاقوال والمذاهب والتعليلات.
   
 كتاب الجوجري فيه مناقشة لاقوال العلماء واعتراضات عليها مع الاهتمام بذكر التعليلات النحوية، بينما خلا كتاب ابن هشام من كل ذلك.
 هذه اهم الظواهر التي برزت لي اثناء قراءتي لهذين الكتابين.
 ولو اردنا ان نطبق هذه الظواهر علي الكتابين فلناخذ مثلا باب الصفة المشبهة، فنسجد الفرق واضحا بين الكتابين من حيث الاسلوب والمنهج. 
 وفيما يلي سانقل من هذا الباب نصوصا من كلا الكتابين.
 قال ابن هشام في باب الصفة المشبهة:
 "الخامس من الاسماء العاملة عمل الفعل الصفة المشبهة"، ثم قال: ومثال ذلك قولك: (زيد حسن وجهه) بالنصب او الجر، والاصل (وجهه) بالرفع، لانه فاعل في المعني؛ اذ الحسن في الحقيقة انما هو للوجه، ولكنك اردت المبالغة فحولت الاسناد الي ضمير زيد، فجعلت (زيدا) نفسه حسنا واخرت (الوجه ) فضلة، ونصبته علي التشبيه بالمفعول به، لان العامل، وهو (حسن) طالب له من حيث المعني، لانه معموله الاصلي، ولا يصح ان ترفعه علي الفاعلية والحالة هذه لاستيفاءه فاعله، وهو الضمير، فاشبه المفعول في قولك: زيد ضارب عمرا لان (ضاربا) طالب له، ولا يصح ان ترفعه علي الفاعلية، فنصب لذلك. فالصفة مشبهة باسم الفاعل المتعدي لواحد، ومنصوبها يشبه مفعول اسم الفاعل. ثم لك بعد ذلك ان تخفضه بالاضافة، وتكون الصفة حينءذ مشبهة ايضا، لان الخفض ناشء علي الاصح عن النصب، لا عن الرفع، لءلا يلزم اضافة الشء الي نفسه، اذ الصفة ابدا عين مرفوعها وغير منصوبها.." ثم ذكر بعد ذلك الفوارق بين الصفة المشبهة واسم الفاعل.
 ثم قال: "ثم بينت ان الخفض له وجه واحد وهو الاضافة، وان الرفع له وجهان، احدهما ان يكون فاعلا، والثاني ان يكون بدلا من ضمير 
 مستتر في الصفة، وان النصب فيه تفصيل، وذلك ان المنصوب ان كان نكرة ففيه وجهان؛ احدهما:
 ان يكون انتصابه علي التشبيه بالمفعول به، والثاني: ان يكون تمييزا.
 وان كان معرفة امتنع كونه تمييزا، وتعين كونه مشبها بالمفعول به، لان التمييز لا يكون الا نكرة.
 ثم بينت ان جواز الرفع والنصب مطلق، وان جواز الخفض مقيد بالا تكون الصفة بال والمعمول مجرد منها ومن الاضافة لتاليها، وتضمن ذلك امتناع الجر في (زيد الحسن وجهه) و (الحسن وجه ابيه) و (الحسن وجها) و (الحسن وجه اب") .
 وقال الجوجري في باب الصفة المشبهة: "هذا هو الخامس مما يعمل عمل الفعل، وهي الصفة المشبهة باسم الفاعل، وميزها الشيخ بقوله: (كل صفة صح..) الي اخره، فقوله: (كل صفة) بمثابة الجنس، يدخل فيه اسم الفاعل والمفعول والمثال وغيرها.
 وقوله: (صح تحويل اسنادها..) الي اخره بمثابة الفصل، ويخرج ما عداها من الصفات.
 واعلم ان اسم المفعول يصح ان يضاف الي مرفوعه معني، واضافته تستلزم تحويل اسناده الي ضمير موصوفه، نحو (زيد محمود المقاصد) والاصل: محمودة مقاصده، ثم حولت الاسناد الي ضمير (زيد) ثم اضفت 
 فقلت: محمود المقاصد، وهو حينءذ جار مجري الصفة المشبهة، فلا يضر دخوله في مميز الصفة.
 وقد اقتضي كلام المصنف ان اسم الفاعل لا يصح تحويل اسناده الي ضمير موصوفه".
 ثم احال القارء في هذه القضية علي ما ذكره في باب المشبه بالمفعول به.
 بعد ذلك ذكر الامور التي خالفت الصفة المشبهة فيها اسم الفاعل كما ذكرها ابن هشام، ثم زاد علي ما ذكره وجهين اخرين، فقال: "ومن وجوه الافتراق غير ما ذكره الشيخ، انها تصاغ من اللازم دون المتعدي، وهو يصاغ منهما. ومنها انها تكون مجارية للفعل كطاهر، وغير مجارية له وهو الغالب في المبنية من الثلاثي كحسن وجميل وضخم، واسم الفاعل لا يكون الا مجاريا".
 ثم ذكر بعد ذلك اوجه الاشتراك والموافقة بين الصفة المشبهة واسم الفاعل فقال: "وذلك من اوجه:
 احدها: ان كلا منهما يدل علي حدث ومن قام به.
 الثاني: انهما يذكران ويءنثان.
 الثالث: ان كلا منهما يثني ويجمع.
 الرابع: ان عملهما مشروط بالاعتماد المشروط في عمله، علي ما تقدم فيه، من غير فرق. لانه اذا شرط في اسم الفاعل الذي هو الاصل المشبه به ففي الفرع المشبه الذي هو الصفة اولي.
 
 ثم تابع شرحه للصفة المشبهة بعد ان ذكر فقرة من الشذور، فقال: "الصفة المشبهة واسم الفاعل مشتركان في العمل، ومختلفان في التوجيه في الجملة. فوجه الرفع فيها الفاعلية او الابدال من الضمير، ووجه النصب في المعرفة التشبيه بالمفعول به، وفي النكرة التمييز، ووجه الجر الاضافة.
 فقوله: (فاعلا او بدلا) اي في كل مرفوع. وقوله: (مشبها او تمييزا) اي مشبها في المعرفة وتمييزا في النكرة. وقوله: (بالاضافة) اي ان الجر بسبب الاضافة، فلا ينافي ذلك كون العامل الاضافة، وهذه العبارة تكررت للمصنف ولغيره من النحاة، واعترض علي ظاهرها، وقد علمت اندفاعه.
 وقوله: (الا..) الي اخره بيان لما يستوفي من عمل الصفة للجر وهو يحتاج الي تمهيد، فنقول: ان الصفة تارة تكون بال، وتارة تكون مجردة منها، وهي اما رافعة او ناصبة او جارة. فهذه ثلاثة احوال مضروبة في حالتي اقترانها بال وتجردها منها، تصير ستة، والمعمول له مع كل من هذه الستة ست حالات، لانه اما بال كالوجه، او مضاف لما هو بال كوجه الاب، او مضاف للضمير كوجهه، او مضاف لمضاف للضمير كوجه ابيه، او مجرد كوجه، او مضاف الي المجرد كوجه اب، فتصير الصور ستا وثلاثين صورة، كلها تءخذ من اطلاقه.
 اذا علمت ذلك، فقوله: (الا ان كانت بال وهو عار منها) استثناء من قوله: (او تجره) فقط، اي انك ترفع معمول الصفة وتنصبه مطلقا وتجره الا ان كان.. الي اخره.
 
 فدخل تحته اربع صور ممنوعة:
 الاولي: ان تكون الصفة بال والمعمول مجرور مضاف الي ضمير، نحو (الحسن وجهه) .
 الثانية: ان تكون بال والمعمول مجرور مضاف الي مضاف الي الضمير، نحو (الحسن وجه ابيه) .
 الثالثة: ان تكون بال والمعمول مجرور مجرد من ال والاضافة، نحو (الحسن وجه) .
 الرابعة: ان تكون بال والمعمول مجرور مضاف الي المجرد من ال والاضافة، نحو (الحسن وجه اب) لان الصفة في كل من هذه الصور بال والمعمول في كل منها عار من ال.
 ثم نقل عن بعض المتاخرين انه اوصل الصور الحاصلة من الصفة ومعمولها الي اربعة عشر الف صورة وماءتين وست وخمسين صورة.
 ثم اخذ في تفصيل هذه الصور وذكر حالاتها مستشهدا لكل حالة ببعض الشواهد الشعرية والنثرية او ممثلا لها بالامثلة.
 ولو نظرنا الي الشواهد في هذا الموضع لراينا ان ابن هشام لم يستشهد فيه باي شاهد، بينما استشهد فيه الجوجري بثلاثة شواهد شعرية وقولين من اقوال العرب.
 
  المطلب الثامن: اثر هذا الشرح فيمن بعده
 شرح شذور الذهب للجوجري مصدر مهم لكثير من المءلفين الذين جاءوا بعده، خصوصا الذين قاموا بشرح شذور الذهب او كتبوا حواشي علي شروحه، وكذلك تلاميذ الجوجري الذين اهتموا بشرح كتب ابن هشام، ونستطيع ان نتبين تاثر هءلاء المءلفين بكتاب الجوجري علي النحو التالي:
   
 الشيخ زكريا الانصاري في شرحه علي شذور الذهب، المسمي (بلوغ الارب في شرح شذور الذهب) نقل نصوصا كثيرة عن هذا الكتاب، لكنه لم يصرح باسم الجوجري.
 من ذلك ما ورد في (بلوغ الارب) الورقة / ا: ". لان الصفة لا تضاف الي مرفوعها حتي يقدر تحويل اسنادها عنه الي ضمير موصوفها، لانهم لو لم يقدروا ذلك لزم اضافة الشء لنفسه، ولانهم يءنثون الصفة في نحو (هند حسنة الوجه) . الخ.. وهذا النص بتمامه في شرح الشذور للجوجري.
   
 معمر بن يحيي المكي وهو تلميذ للجوجري ويظهر بوضوح اثر هذا الشرح في كتابه (التعليقة المفيدة في العربية) فقد نقل عنه عشرة نصوص صرح فيها بالنقل من كتاب شيخه (شرح شذور الذهب) ، ونقل منه في مواضع غيرها دون تصريح، فمن هذه النصوص:
 قوله في ص : "واما تقديرا فقال شيخنا المحقق شمس الدين
 
 الجوجري في شرحه علي الشذور: كانه اراد بقوله: (تقديرا) نحو سيبويه من الاعلام المبنية اذا كانت مناداة فان ضمة النداء وهي حركة بناء مقدرة فيه. انتهي".
 وهذا النص في شرح الشذور للجوجري ص .
 وكذلك نقل عنه في الصفحات  و و و و وو و  و.
   
 الشيخ خالد الازهري وهو ايضا من تلاميذ الجوجري نقل عن كتاب شيخه (شرح الشذور) نصين كاملين، الا انه لم يصرح باسمه وانما قال (قال بعضهم) ، وهذان النصان وردا في كتابه (التصريح) وهما:
 ا قال في التصريح / في باب التنازع: "قال بعضهم: وفيه نظر لان هذا ياتي فيما لو كان السببي منصوبا، نحو (زيدا ضربت واكرمت اخاه) لان احد العاملين يعمل في السببي والاخر يعمل في ضميره فيلزم عدم ارتباط ناصب الضمير بالمبتدا، فلا معني لتقييد السببي بالمرفوع. قال: ولعل الوجه ما ذكره ابو محمد بن السيد البطليوسي من ان (غريمها) ان رفع بمعني يكون (ممطول) قد جري علي غير من هو له، فيلزم ظهور الضمير، وان رفع بممطول فهو خطا، لانه قد وصف بمعني، والاسم الذي يعمل عمل الفعل اذا وصف لا يعمل شيءا، فلا يجوز مررت بضارب ظريف زيدا". انتهي.
 وقاءل هذا النص هو الجوجري في (شرح الشذور) ص .
 ب جاء في التصريح / في باب اعمال الصفة المشبهة ان
 
 بعض المتاخرين قد اوصل الصور الحاصلة من الصفة ومعمولها الي اربعة عشر الف صورة وماءتين وست وخمسين صورة. ثم اخذ في تفصيل ذلك.
 وفي (شرح الشذور للجوجري) نجد هذا النص كاملا من ص  الي .
 فيظهر ان الشيخ خالد الازهري قد نقله عن كتاب شيخه الجوجري، ولم يصرح بذلك.
 
 الخاتمة
 وبعد هذه الدراسة المفصلة عن العلامة (شمس الدين الجوجري) وكتابه (شرح شذور الذهب) اريد ان اثبت في هذه الخاتمة اهم الامور والنتاءج التي توصلت اليها من خلال هذه الدراسة، وهي كما يلي:
   
 اهتمام علماءنا السابقين بتاليف كتب مختصرة في النحو، ليسهل حفظها علي المبتدءين، ومن ذلك كتاب (شذور الذهب) لابن هشام.
 وقد اهتم العلماء بهذه المختصرات، فاقاموا حولها الشروح والحواشي والتقريرات، ومن ذلك (شرح شذور الذهب) للجوجري.
   
 ان هذا الكتاب، الذي بين ايدينا وهو شرح شذور الذهب هو لمحمد بن عبد المنعم الجوجري الشافعي المتوفي سنة () ه وليس لابن الهاءم، وقد اثبت ذلك بالادلة الظاهرة في مبحث توثيق نسبة الكتاب.
   
 كثرة تلاميذ الجوجري الذين تلقوا العلوم علي يديه، وقد ذكرت منهم خمسين تلميذا، واكثرهم من العلماء الذين لهم باع طويل في التاليف.
   
 ان كتاب (شرح شذور الذهب) للجوجري هو اول شرح كامل لشذور الذهب يصل الينا بعد شرح ابن هشام نفسه، ويتميز (شرح الجوجري) بالبسط والتوسع في استيعاب المساءل النحوية، وذكر مناسبة كل نص لما قبله.
 
   
 اعتماد كثير من المءلفين المتاخرين علي (شرح شذور الذهب للجوجري) وتاثرهم به، والنقل عنه في مواضع كثيرة من كتبهم. منهم الشيخ خالد الازهري في التصريح ويحيي بن معمر المكي في التعليقة.
 
  الباب الثاني: قسم التحقيق
  وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق
 ...
 القسم الثاني قسم التحقيق
 وفيه:
 ا – وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق، ونماذج منها.
 ب
  المنهج المتبع في تحقيق هذا الكتاب
 ج النص المحقق.
 
 ا – وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ، وفيما يلي وصف لكل نسخة بالتفصيل:
 اولا: النسخة الاصلية، وهي من مخطوطات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، تحت رقم () وقد رمزت لها بالحرف (ا) .
 وقد اعتبرتها اصلا لقدمها، فقد نسخت في عصر المءلف، بل جاء في فهرس النحو الذي اصدرته الجامعة ان هذه النسخة قد تكون بخط المءلف. ولكن يتضح من اخرها انها ليست نسخة المءلف، هذا بالاضافة الي ما وقع فيها من سقط في بعض المواضع بسبب انتقال النظر، وقد بينت ذلك في الحواشي.
 وجاء في اخر هذه النسخة ما يلي: ((قال وفرغت من مسودته في حادي عشر ذي القعدة سنة اثنين وستين وثمانماءة، وكان ابتداءي فيه في اواءل شهر رجب الفرد منها، وانتهت مبيضته في سابع عشرين جمادي الاولي سنة ثلاثة وستين وثمانماءة..)) .
 وهذه النسخة كتبت بخط مغربي متفاوت، ففي اولها كان الخط دقيقا جدا الي اللوحة /ا، ثم صار الخط كبيرا الي اخر الكتاب.
 وعدد اوراقها () ورقة. وعدد الاسطر مختلف ايضا، فمن اول النسخة الي اللوحة /ابلغ عدد الاسطر () سطرا في كل وجه، وبعد ذلك صار عدد الاسطر () سطرا. والنسخة مراجعة من الناسخ،
 
 وقد اثبت اكثر الكلمات التي تسقط اثناء النسخ، وقد يضع علامتي تقديم وتاخير علي بعض الكلمات. ولكن ذلك قليل، وجاء علي غلافها عدة تملكات .
 وكتب علي الغلاف بخط كبير (شرح الجوجري علي شذور الذهب) .
 ثانيا: نسخة المكتبة الاحمدية بتونس، وهي محفوظة في دار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم () وقد رمزت لها بالحرف (ب) .
 وتقع هذه النسخة في () صفحة، وتحتوي الصفحة الواحدة علي () سطرا، وقد كتبت بخط مغربي ايضا، وظهر انه قد سقط منها بسبب التصوير التصوير صفحتان، هما ص  وص .
 وتخلو هوامش هذه النسخة من التعليقات الا ما جاء في الصفحة الاولي والثانية فقد كتب في هامشهما تملكات، وعبارات اخري غير واضحة، وليس لها علاقة بالكتاب.
 ولم يكتب اسم الكتاب علي غلافها، وانما جاء في اعلي الصفحة الثانية ما نصه: (هذا السفر فيه شرح الجوجري علي شذور الذهب) .
 ولم يذكر فيه ايضا اسم ناسخ هذه النسخة، وانما كتب فيها تاريخ الانتهاء من نسخها، حيث جاء في اخرها ما يلي: ووافق الفراغ من نسخ هذا الشرح يوم الثلاثاء لاثنين وعشرين من شهر ربيع الثاني عام  ه. 
 ولا تخلو النسخة من بعض الاخطاء والسقطات.
 ويترك الناسخ كتابة كلمة (تنبيه) او (تنبيهات) غالبا وبجعل لها فراغا بقدرها.
 ثالثا: نسخة المكتبة الوطنية بتونس، وهي محفوظة بالمكتبة الوطنية بتونس، تحت رقم () ومنها نسخة مصورة بمركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري، تحت رقم () . وقد رمزت لها بالحرف (ج) .
 وهذه النسخة هي التي نسب فيها الكتاب لابن الهاءم. وقد اثبت البحث زيف تلك النسبة؛ اذ لم يثبت لابن الهاءم شرح علي شذور الذهب، وانما هذه نسخة ثالثة من نسخ شرح الشذور للجوجري.
 ومن هنا عددت هذه النسخة نسخة ثانوية من اجل ذلك.
 ويلاحظ عليها قلة السقط والخطا فيها، ووجود بعض التصويبات في هوامشها وتقع هذه النسخة في () ورقة، لكل ورقة وجهان، الا ان الورقة () تقع في وجه واحد.
 وعدد الاسطر في كل صفحة () سبعة عشر سطرا.
 والنسخة مكتوبة بخط مغربي كذلك.
 وناسخ هذه النسخة هو ابو القاسم بن منصور الناءلي، كما جاء ذلك في اخر الكتاب. وكان تاريخ نسخها سنة ه.
 
 ويلاحظ عليها كتابة الحرفين (ص) و (ش) بخط احمر، وكتابة بعض العناوين بخط كبير.
 وعلي غلافها بعض التملكات لاشخاص مختلفين.
 وفيما يلي نماذج من المخطوطات الثلاث، تظهر صورة لوحة الغلاف والورقة الاولي والاخيرة من كل نسخة.
 
 توجد هنا صورة الغلاف من النسخة الاصلية "ا"
 
 توجد هنا صورة الصفحة الاولي من النسخة الاصلية "ا"
 
 توجد هنا صورة الصفحة الاخيرة من النسخة الاصلية "ا"
 
 توجد هنا صورة الصفحة الاولي من النسخة "ب"
 
 توجد هنا صورة الصفحة الثانية من النسخة "ب" وفي اعلاها يظهر اسم الكتاب
 
 توجد هنا صورة الصفحة الاخيرة من النسخة "ب"
 
 توجد هنا صورة الغلاف من النسخة "ج"
 
 توجد هنا صورة الصفحة الاولي من النسخة "ج"
 
 توجد هنا صورة الصفحة الاخيرة من النسخة "ج"
 
 ب
  المنهج المتبع في تحقيق هذا الكتاب
 سرت في تحقيق هذا الكتاب علي الاسس العلمية المتبعة في تحقيق النصوص.
 وفيما يلي ابين هذه الاسس التي سرت عليها في التحقيق:
 _ قمت بنسخ الكتاب علي النسخة الاصلية المصورة من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، وقابلتها علي النسختين الاخريين، واثبت الفوارق بينها في الحواشي، واحيانا اثبت ما اراه صوابا من نسختي (ب) و (ج) مع التنبيه علي ما في الاصل.
   
 كتب النص وفقا للقواعد الاملاءية المعروفة في العصر الحاضر.
 _ قابلت النصوص التي في الاصل علي اصولها التي نقلت عنها، ك (شرح التسهيل لابن مالك) و (شرح الكافية الشافية) و (اوضح المسالك) و (شرح شذور الذهب) و (توضح المقاصد للمرادي) وغير ذلك، واثبت الفروق التي بينها وبين ما ورد في الاصل.
 _ خرجت النصوص والاقوال النحوية من كتب اصحابها، وعزوت الاقوال المجهولة الي قاءليها ووثقتها من كتبهم.
 _ نسبت الاراء والمذاهب النحوية الي اصحابها، وعلقت علي المساءل التي تحتاج الي تعليق في نظري، واعدت ذلك الي مراجعه الاصلية.
 _ عزوت الايات القرانية الي سورها، وذكرت ارقام الايات مع ضبطتها بالشكل التام.
 
 _ خرجت القراءات القرانية، التي ذكرها الشارح، ونسبتها الي اصحابها سواء اكانت القراءة متواترة ام شاذة، ووثقت ذلك من المصادر التي ذكرت فيها.
 _ خرجت الاحاديث النبوية الشريفة والاثار من كتب السنة وكتب الاثار المشهورة.
 _ خرجت الامثال واقوال العرب من كتب الامثال والادب واللغة.
 _ نسبت الابيات الشعرية الي اصحابها ووثقتها من دواوينهم ما استطعت الي ذلك، ومن كتب المجموعات الشعرية وكتب النحو والشواهد، مراعيا التسلسل التاريخي، واكملت منها ما لم يكمل الشارح، وشرحت غريب الفاظها، وبينت الشاهد في كل بيت والبحر الذي نظم عليه.
 _ ترجمت للاعلام الذين وردت اسماءهم في الكتاب من كتب التراجع المعروفة.
 _ عرفت بالمصطلحات العلمية التي وردت في ثنايا الكتاب.
 _ شرحت المفردات التي تحتاج الي شرح وتوضيح، وضبطت بالشكل ما يحتمل اكثر من وجه في الضبط.
 _ صححت الخطا الوارد في النسخ واستدركت السقط بين معقوفين، هكذا [] واشرت في الحاشية الي المصدر الذي نقلت عنه، وذلك قليل.
 
 _ وضعت ارقام صفحات الاصل علي هوامش الصفحات، وذلك عند بداية كل ورقة، ورمزت لوجه الورقة بالحرف (ا) ولظهر الورقة بالحرف (ب) .
 الفهارس الفنية للكتاب :
 عملت فهارس شاملة للكتاب، تشمل فهرس الايات القرانية وفهرس الاحاديث والاثار، وفهرس الامثال والاقوال، وفهرس الاشعار وفهرس الاعلام، وفهرس الاحاديث النبوية والاثار، وفهرس المواضع والاماكن، وفهرس المصادر والمراجع فهرسا عاما لموضوعات الكتاب.
 هذا واسال الله عز وجل ان ينفع بهذا الكتاب المسلمين عامة وطلاب العلم خاصة، وان يجعله خالصا لوجه الكريم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
  الباب الثالث: نص الكتاب
  باب الكلام وما يتالف منه
 ...
 /ابسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة الحبر الفهامة فريد عصره ووحيد دهره ابو عبد الله شمس الدين محمد الشافعي الجوجري، رحمه الله تعالي:
 احمد الله، واشكره، واستهديه، واستنصره واصلي علي سيدنا محمد افضل انبياءه، ومبلغ انباءه، المصطفي المكرم صلي الله عليه وسلم.
 وبعد، فهذا شرح علي شذور الذهب في معرفة كلام العرب، يسهل موارده ويمهد قواعده، ويوضح مقاصده، وينشر فواءده، ويعقل شوارده علي وجه ينتفع به المبتدء، ولا يقصر عن افادته المنتهي.
 واسال الله تعالي ان ينفع به، وان يصل اسباب الخير بسببه.
 وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 قال الشيخ رحمه الله [تعالي] :
 ص: الكلمة قول مفرد.
 ش: قدم بيان الكلمة علي بيان الكلام، لانها جزءه.
 والكلمة في اللغة تطلق علي اللفظ المفيد، كقولهم: "كلمة الشهادة ".
 واما معناها في الاصطلاح فما ذكره المصنف.
 فقوله: (قول) كالجنس، وهو اللفظ الدال علي معني، سواء كان مفردا، ك (زيد) ، او مركبا مفيدا، ك (قام زيد) او غير مفيد، ك (ان قام زيد) . 
 فيطلق القول علي كل من الكلام والكلم والكلمة، وقد يطلق علي غيرها، ك (ان قام) .
 فخرج ما لم يدل علي معني، ك (ديز) و (رفعج) مقلوبي (زيد) و (جعفر) . فليس واحد منهما قولا، فلا يكون في الاصطلاح كلمة، كغير اللفظ.
 وقوله: (مفرد) كالفصل، وهو ما لا يدل جزءه علي جزء معناه فخرج المركب، وهو ما يدل جزء لفظه علي جزء معناه، ك (ضربا) ، و (ضربوا) فان الفعل في كل منهما كلمة، والالف في الاول والواو في الثاني في كل منهما كلمة.
 ولو سميت باحداهما لكان كلمة واحدة.
 لانك حينءذ لا تجد لاحد الجزاين منه دلالة علي جزء المعني، وهو 
 الذات المسماة فيكون مفردا، بخلاف ما قبل /ب التسمية، حيث كان الفعل دالا علي المسند والضمير دالا علي المسند اليه، فكان مركبا.
 فان قيل: يرد علي تفسيري المفرد والمركب نحو (ضرب) و (اكل) من الافعال فانه مفرد بلا خلاف، مع انه داخل في تعريف المركب وخارج عن تعريف المفرد فان الحدث مدلول حروفه المرتبة، والاخبار عن كون ذلك في الزمن الماضي مدلول وزنه الطارء علي حروفه، والوزن جزء اللفظ، اذ هو عبارة عن عدد الحروف مع مجموع الحركات والسكنات الموضوعة وضعا معينا، والحركات مما يتلفظ به، فهو حينءذ كلمة مركبة من جزاين يدل كل منهما علي جزء معناها.
 فالجواب كما قال بعضهم: ان المراد بالتركيب ان تكون هناك اجزاء مترتبة مسموعة، هي الفاظ او حروف، والهيءة مع المادة ليست بهذه المثابة، بل الجزان مسموعان معا، فلا يلزم التركيب.
 تنبيهان:
 الاول: شمل هذا الحد الكلمة المقدرة، كالضمير في، (قم) 
 لانه اذا نطق بها يكون قولا مفردا. اذ المراد بالقول المقول قوة او فعلا.
 الثاني: اختار القول علي اللفظ لكونه جنسا قريبا اذ اللفظ يطلق عليه وعلي غيره
 ص: وهي اسم وفعل وحرف.
 ش: لما فرغ من تعريف الكلمة شرع في بيان اقسامها. وهي باجماع من يعتد به ثلاثة، الاسم والفعل والحرف.
 ودليل الحصر انها اما ان تدل علي معني في نفسها اولا، الثاني 
 الحرف، والاول اما ان يقترن باحد الازمنة الثلاثة، او لا، الاول الفعل، والثاني الاسم وهي قسمة داءرة بين النفي والاثبات، فتكون حاصرة.
 ولما كانت معرفة الكلمة وسيلة الي معرفة الكلام قدم في ذكر اقسامها الاسم لانه يتاتي الكلام من نوعه، واتي بعده بالفعل، لانه يكون جزء كلام واخر الحرف لانه لا يكون جزءا له.
 والمعني ان كل واحد من هذه الثلاثة يصدق عليه انه كلمة، لان تقسيم الكلمة اليها [من]  تقسيم الكلي الي جزءياته.
 والمراد بالجزءي ما يدخل تحت كلي، يصح كون ذلك الكلي خبرا عنه، نحو (الانسان حيوان) . 
 وليس من تقسيم الكلي الي اجزاءه، حتي لا تصدق الا بالثلاث مثل ما يقال: (السكنجبين خل وعسل) .
 ولما كان المصنف في مقام بيان اقسام الكلمة وذلك يقتضي الا يخل ببيان بعض اقسامها اكتفي بمعونة المقام عن التصريح بالحصر في الاقسام الثلاثة.
 ولو اراد التصريح به لقال: /ااما اسم واما فعل واما حرف. او نحوه.
 ص: (فالاسم ما يقبل (ال) او النداء او الاسناد اليه) .
 ش: لما قسم الكلمة الي الثلاثة الاقسام، استدعي ذلك ذكر ما يميز كل قسم منها عن اخويه، اذ لو لم يذكر لم تفد القسمة.
 والتمييز يحصل بالحد وبالعلامة.
 وهو بالحد اضبط، لاطراده وانعكاسه، بخلاف العلامة، اذ لا 
 تنعكس، فاذ حد الاسم بانه ما دل علي معني في نفسه غير مقترن بزمن، صح ان يقال: كل ما هو كذلك فهو اسم، وما ليس كذلك فليس باسم، واذا قيل يعرف بدخول (ال) ، فيقال: كل ما دخلت عليه (ال) فهو اسم، ولا يصح كل ما لم تدخل عليه (ال) فليس باسم.
 وانما اختار التمييز بالعلامة دون الحد، لانه في مقام التعليم، وتمييز الاقسام لمن ليست متميزة عنده، وهو بالعلامة اسهل منه بالحد؛ اذ لا تحتاج العلامة لما يحتاج اليه الحد من الشرح.
 اذا علمت ذلك فالاسم يتميز عن اخويه بعلامات كثيرة، ذكر المصنف منها ثلاثا:
 الاولي (ال) ، قيل: والمراد بها حرف التعريف، ولهذا كانت من خواص الاسم اذ لاحظ لغيره فيه.
 وقيل: المراد اعم من المعرفة، لتدخل الموصولة، وهو ظاهر 
 اطلاق المصنف ولهذا صرح في الشرح وغيره بان وصلها بالافعال ضرورة.
 واما من جوزه في الاختيار، كابن مالك، فيحتاج الي الاحتراز عنها.
 العلامة الثانية النداء، وهو الدعاء ب (يا) او احدي اخواتها، وهو من خواص الاسم، لان المنادي مفعول به، والمفعول به لا يكون الا 
 اسما. فالعلامة حينءذ كون الكلمة مناداة، لا دخول حرف النداء. لانه قد يدخل في اللفظ علي الحرف، نحو {يا ليتني}  وعلي الفعل، نحو {الا يا اسجدوا}  في قراءة الكساءي.
 وعلي الجملة الاسمية، نحو: 
   
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... علي رزاح ومن بالكفر اخوانا
 واختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال: فقيل: (يا) للنداء.
 وقيل: للتنبيه.
 وقيل: للنداء ان وليها امر او دعاء، لكثرته قبلها، والا فللتنبيه، وهذا مختار ابن مالك. 
 العلامة الثالثة: الاسناد اليه.
 والاسناد كما قال في التسهيل: "تعلق خبر بمخبر عنه، او طلب بمطلوب ".
 وانما كان من خواص الاسم كونه مسندا اليه، لان المسند اليه مخبر عنه في الاصل او في الحال، ولا يخبر الا عن لفظ دال علي ذات في نفسه مطابقة والفعل لا يدل علي الذات الا ضمنا، والحرف لا يدل علي معني في نفسه.
 وانما لم نذكر في حد الاسناد ما ذكره في الشرح، وهو (ان تنسب الي الكلمة ما تحصل به الفاءدة) لانه ربما يتوهم من ذكر /ب النسبة فيه اختصاصه بالاسناد الخبري دون الطلبي، لان النسبة الي الشء الاخبار عنه. ولذلك لم يمثل له في الشرح الا به. 
 فان قيل: فانه يرد علي حد التسهيل الاسناد في النسبة الانشاءية فليس تعلق خبر بمخبر عنه ولا طلب بمطلوب.
 فالجواب ان الانشاء اخبار في الاصل وقوله في التسهيل: (تعلق خبر بمخبر عنه) اي في الاصل او في الحال. بل قال بعض العلماء: انه اخبار في الحال ايضا.
 وقد يكون المسند اليه اسما صريحا، ك (قام زيد) . وقد يكون مءولا من (ان) والفعل، نحو {وان تصوموا خير لكم} .
 وقد تحذف (ان) قليلا، كقولهم: (تسمع بالمعيدي خير من ان 
 تراه)  اي ان تسمع به، اي سماعك به خير من رءيتك له.
 ص: (والفعل اما ماض، وهو ما يقبل تاء التانيث الساكنة كقامت [وقعدت]  ومنه نعم وبءس وعسي وليس) .
 ش: لما فرغ من ذكر علامات الاسم اخذ في ذكر علامات الفعل، ولما كان جنسا تحته ثلاثة انواع ميز كل نوع بعلامته الخاصة به؛ لانه ابلغ في البيان.
 وقدم الماضي والامر علي المضارع لانهما اقعد منه في باب الفعلية، اذلم يشبها الاسم مشابهة تلحقهما به في الاعراب، بخلافه
 وقدم الماضي لان علامة الامر مركبة، ولان بعضهم يقول باعرابه فله شبه بالمضارع. 
 وذكر للماضي علامة واحدة، وهي قبوله لتاء التانيث الساكنة.
 كقامت وخرجت واكلت وضربت.
 وقيد الساكنة احترز به عن المتحركة، ك (قاءمة) .
 فانها خاصة بالاسماء، وحركتها حينءذ حركة اعراب، وسمع قليلا دخولها علي الحرف، نحو (ربت) و (ثمت)  وحركتها حينءذ حركة بناء. واختصت المتحركة بالاسماء علي ما تقدم، والساكنة بالافعال لخفة الاسم وثقل الفعل، طلبا للاعتدال.
 وهي دالة علي تانيث الفاعل، فلا يقدح في كون بعض الافعال ماضيا عدم دخولها عليه، لالتزام تذكير فاعله، كفعل التعجب وافعال الاستثناء ك (ليس) و (لا يكون) و (ما خلا) و (ما عدا) . 
 وقوله: (ومنه.) الي اخره يعني انه بهذه العلامة المذكورة استدل علي فعلية هذه الكلمات الاربع.
 اما (نعم) و (بءس) فخلافا لمن قال باسميتهما.
 واما (عسي) و (ليس) فخلافا لمن قال بحرفيتهما.
 فمن دخولها علي (نعم) الحديث "فبها ونعمت. ".
 وعلي (بءس) ايضا الحديث "واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة ". 
 ومما يستدل به علي فعليتهما ما حكاه الكساءي (بءسوا ونعموا)  فان الضمير لا يتصل الا بعامله.
 ومما يستدل به ايضا علي فعلية (عسي) و (ليس) غير قبولهما لتاء التانيث الساكنة اتصال ضماءر الرفع بهما /انحو {ليسوا سواء}  {لست عليكم بوكيل}  {فهل عسيتم ان توليتم}  {هل عسيتم ان كتب عليكم القتال} .
 واستدل القاءلون باسمية الاولين بدخول حرف الجر في نحو (ما 
 هي بنعم الولد) وقولهم: (علي بءس العير) .
 واجيب بان ذلك علي تقدير القول، اي بمقول فيها، وعلي عير مقول فيه.
 واستدل من قال بحرفية (عسي) و (ليس) بعدم دلالتهما علي الحدث والزمان وبتوقف افادة معناهما وهو النفي والترجي علي غيرهما كساءر الحروف.
 والجواب: اما دعوي عدم الدلالة علي الحدث والزمان، فممنوعة. 
 واما توقف افادة معناهما علي ذكر المتعلق بعدهما؛ فانهما لما اشبها الحرف في عدم التصرف اعطيا حكمه في التوقف المذكور.
 لان بعض الكلمات قد يعطي حكم بعض اخر لمشابهة بينهما، كالمضارع.
 تنبيه:
 قوله: (ومنه.) الي اخره اشارة الي الخلاف في هذه الكلمات الاربع والي الاستدلال علي فعليتهما بالعلامة المذكورة، كما بينا.
 ص: او امر، وهو ما دل علي الطلب مع قبوله ياء المخاطبة، ك (قومي) ومنه (هات) و (تعال) .
 ش: هذا شروع في ذكر النوع الثاني من انواع الفعل، وهو الامر، وفيما يميزه وهو دلالته علي الطلب مع قبوله ياء المخاطبة ك (قومي) فانه دل علي طلب القيام، وفيه ياء المخاطبة. 
 فلابد فيه من وجود الامرين، حتي اذا دلت كلمة علي الطلب ولم تقبل الياء ك (نزال) ، لا يكون امرا، ولكنها تكون اسم فعل امر واذا قبلت الياء ولم تدل علي الطلب ك (تقومين) و (تقعدين) فلا تكون امرا، ولكنها تكون فعلا مضارعا.
 وقوله: (ومنه هات وتعال) بمعني ان هاتين الكلمتين فعلا امر. ومن زعم انهما اسما فعلين فقد رد عليه بقبولهما ياء المخاطبة مع دلالتهما علي الطلب.
 و (هات) اخره مكسور الا اذا اتصل بضمير جماعة المذكرين فانه يضم، فيقال: هاتوا.
 و (تعال) اخره مفتوح ابدا.
 فاذا امرت المذكر بهما يكون بناءهما علي حذف حرف العلة 
 كما في قولك: ارم واخش.
 واذا امرت مءنثا يكون بناءهما علي حذف النون، اذ بناء الامر علي ما يجزم به مضارعه ، كقولك للمءنث: ارمي واخشي.
 تنبيهان:
 الاول: افهم قوله: (ما دل علي الطلب) دلالته عليه بذاته.
 فخرج نحو (لا تاكلي) فانه وان كان فيه ياء المخاطبة وفهم منه الطلب فانه باعتبار كونه متعلق الحرف الطالب له وهو لا الناهية.
 الثاني: قوله: (ومنه) الي اخره اشارة الي الخلاف في هاتين الكلمتين والي الاستدلال علي فعليتهما بالعلامة المذكورة، كما سبق، وقد تقدم مثله.
 ص: او مضارع، وهو /ب ما يقبل (لم) ك (لم يقم) وافتتاحه بحرف من نايت، مضموم ان كان الماضي رباعيا، ك (ادحرج) و (اجيب) مفتوح في غيره، ك (اضرب) و (استخرج) . 
 ش: المضارعة في اللغة المشابهة.
 وسمي هذا بالمضارع لمشابهته الاسم، وبسبب ذلك اعرب.
 وميزه الشيخ بقبوله لفظة (لم) نحو لم يقم، ثم ذكر انه لابد ان يفتتح باحد حروف نايت، وهي النون والهمزة والياء والتاء.
 كنقوم واقوم ويقوم وتقوم.
 والمراد همزة المتكلم او احدي اخواتها، ليخرج نحو اكرم وتعلم ونرجس ويرنا.
 ولما جعل المصنف التعويل في تمييزه علي (لم) استغني عن التقييد المذكور.
 ثم ذكر ان هذا الحرف الذي بدء به المضارع مفتوح في الصور 
 كلها الا في صورة واحدة فيضم فيها، وهي ان يكون ماضيه رباعيا، اي علي اربعة احرف سواء كانت اصولا، ك (دحرج) فيقال في مضارعه: يدحرج بضم الاول، او بعضها زاءدا، ك (اجاب)  فان الهمزة زاءدة، فتقول: يجيب.
 فتفتح اول ما كان ماضيه علي ثلاثة احرف، ك (ضرب يضرب) او علي اكثر من اربعة ك (انطلق ينطلق واستخرج يستخرج) .
 ص: والحرف ما عدا ذلك ، ك (هل) و (في) و (لم) .
 ش: لما ميز الاسماء والافعال شرع يميز الحروف، فقال: (والحرف ما عدا ذلك) اي مالا يصلح معه شء من علامات الاسماء ولا من علامات الافعال.
 وقيدها في الشرح ب (المذكورة) . ولو حذف القيد لكان 
 احسن.
 ومثل بثلاثة امثلة اشارة الي ان الحرف علي ثلاثة انواع:
 غير مختص بالاسم ولا بالفعل، بل يدخل علي النوعين، وهو (هل) نحو (هل قام زيد) و (هل زيد قاءم) .
 ومختص بالاسم وهو (في) ، ومختص بالفعل وهو (لم) .
 تنبيه:
 ما اشار اليه الشيخ من ان (هل) تدخل علي الاسماء والافعال لا ينافي ما ذكره في توضيح الالفية وغيره في باب الاشتغال من انه يجب النصب اذا وقع الاسم بعد ما يختص بالفعل، ك (هل) .
 لان المذكور في باب الاشتغال حيث كان في حيزها الفعل، فلا 
 يجوز دخولها علي غيره نحو (هل قام زيد) ، فلا يجوز (هل زيد قام) ، اما اذا لم يكن في حيزها فعل دخلت علي الاسماء، نحو {فهل انتم شاكرون} .
 ص: والكلام قول مفيد مقصود.
 ش: شرع يبين معني الكلام في الاصطلاح.
 فقوله: (قول) هو كالجنس، يشمل المفرد والمركب المفيد وغيره.
 وقوله: (مفيد) كالفصل، يخرج ما كان من الاقوال غير مفيد، مفردا نحو (زيد) او مركبا نحو (ان قام زيد) .
 والمراد بالمفيد ما دل علي معني يحسن السكوت عليه.
 قال بعضهم: لان الافادة حيث وقعت قيدا للفظ اي او القول /افالمراد بها الافادة التامة، اي التركيبية، اذ الافرادية غير معتد بها في نظرهم. 
 وقوله: (مقصود) يخرج به كلام الناءم ويخرج به جملة الخبر، ك (قام ابوه) من قولك: زيد قام ابوه، فانها مقصودة لغيرها، لا لذاتها.
 وقد يقال: اذا كان المراد بالفاءدة ما ذكر، فيكون قوله: (مقصود) مستدركا لان ما يخرج به لا يحسن السكوت عليه، فلا يدخل فيما قبله.
 وهذا هو ظاهر صنعه في الشرح، فانه اقتصر علي شرح قوله: (مفيد) ولم يشرح (مقصود) .
 وكذلك مشي علي الاكتفاء بالافادة في الجامع حيث قال: "والكلام قول مفيد " وكذلك في توضيح الالفية.
 وكما ان قيد الافادة يغني عن اعتبار القصد، فكذلك يغني عن اعتبار التركيب لانه لا يفيد الفاءدة المذكورة الا ما كان مركبا، اما من اسمين 
 ك (هذا زيد) او من فعل واسم ك (قام زيد) .
 وتمثيلنا ب (هذا زيد) احسن من التمثيل ب (زيد قاءم)  لانه ثلاث كلمات ولا يشترط ان يكون جزءا الكلام ملفوظين. بل قد يكونان ملفوظين كما مثلنا، او يكون احدهما ملفوظا دون الاخر، ك (قم) و (خذ) .
 وقد يكونان معا غير ملفوظين، ك (نعم) في جواب من قال: هل زيد قاءم؟ اذ الكلام هو المقدر بعدها.
 وعلم بذلك ضعف ما يقوله ابن طلحة من ان حروف الجواب 
 ك (نعم) و (لا) كلام.
 هذا معني الكلام اصطلاحا.
 واما لغة فقال الشيخ في الشرح انه يطلق علي التكليم، نحو:
   
 قالوا كلامك هندا وهي مصغية ... يكفيك قلت صحيح ذاك لو كانا
 وعلي حديث النفس، نحو:
   
 ان الكلام لفي الفءاد  
 وعلي ما افاد مطلقا لفظا كان او غيره، كالاشارة نحو قوله تعالي: {قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} .
 ص: وهو خبر وطلب وانشاء.
 ش: قسم الكلام الي ثلاثة اقسام
 قال في الشرح: لانه ان احتمل التصديق والتكذيب فهو الخبر
 ك: (قام زيد) وان لم يحتمل، وتاخر وجود معناه عن وجود لفظه فهو الطلب ك: (اضرب) و (لا تضرب) وان لم يتاخر بل قارن فهو الانشاء ك (بعت) و (اعتقت) .
 وذكر في شرح الزواءد ان كثيرا من النحويين وعلماء البيان 
 علي انه ينقسم الي خبر وانشاء فقط. وان المصنف رجع عن تثليث القسمة، وضرب علي قوله: و (طلب) وقال: انه انما ذكر ذلك علي وجه التسامح. وان الحق والتحقيق كون القسمة ثناءية، وان الطلب داخل في الانشاء. لان الكلام اما ان يكون لنسبته خارج يمكن مطابقته او لا، الاول الخبر، الثاني الانشاء.
 ثم ذكر شارح /ب الزواءد لنفسه ان تثليث القسمة، كما في الشذور هو ظاهر ما في التسهيل والتوضيح، وانه الذي يظهر رجحانه. 
 لان المرجع في التقسيم ان كان للاصطلاح فلا مشاحة فيه، مع ان تكثير الاقسام افيد اذ لا يحتاج بعد ذكر المطلوب باسمه الي قرينة.
 وان كان للمعني فمن ثلث القسمة قال: ان التمييز حصل بين الانشاء والطلب بان الانشاء لا خارج له، ولا اقتضاء فيه، والطلب فيه اقتضاء وهو واضح، وله خارج، لان النسبة الواقعة بين جزايه لا بد لها ان وجدت من زمن تقع فيه وهو المستقبل، اذ هي مطلوبة والمطلوب لا يحصل الا في المستقبل.
 واذا ثبت ان له خارجا ثبتت مغايرته للانشاء.
 ثم قال: وما استدل به من ان الطلب معناه الاستدعاء، وهو حاصل في الحال، ضعيف لا يعول عليه. انتهي. 
 ولقاءل ان يقول: اما ما ذكره في التسهيل والتوضيح، فلم يذكر في موضع الكلام علي ذلك. انما ذكر في شرح الجملة الموصول بها كما صرح به هو والشء قد يذكر في غير محله لا علي وجه التحرير اعتمادا علي ما يحرر في موضعه، واما الترديد فلنا ان نختار منه الرجوع الي الاصطلاح.
 قوله: (لا مشاحة فيه) قلنا: مسلم، لكن انما ينهض في تصحيح القسمة لا في كون الاحسن تثليثها او عدمه، وهو محل النزاع.
 واما قوله: ان تكثير القسمة افيد فممنوع، بل ربما يكون الافيد تركه لما يلزم من الانتشار.
 ولنا ان نختار منه الرجوع الي المعني.
 قوله: ان للطلب خارجا، قلنا: ممنوع، اذ المراد بالخارج ان يكون للكلام حال التكلم نسبة في الخارج موافقة او مخالفة، ولا خارج للطلب 
 بهذا المعني.
 واما المطلوب ايقاعه فليس موجودا حال التكلم، بل قد لا يوجد اصلا فكيف يكون خارجا. واما تضعيف كون الطلب معناه الاستدعاء فضعيف ومنعه مكابرة، اذ كل عاقل يفهم الاستدعاء من الطلب.
 واما ما استدل به علي ذلك فمما لا يعول عليه. [والله اعلم] . 
 ص
  : باب. الاعراب اثر ظاهر او مقدر، يجلبه العامل في اخر الاسم المتمكن والفعل المضارع.
 ش: لما فرغ من بيان اقسام الكلمة والكلام شرع في بيان الاعراب والبناء اللذين لا يخلو اخر الكلمة عن احدهما.
 وبدا ببيان الاعراب لشرفه وشرف محله.
 وهو مصدر (اعرب) اما بمعني (ابان) واما بمعني تكلم بالعربية، واما بمعني (ازال) لانه ماخوذ من "عربت معدة البعير " اذا تغيرت.
 فمعني اعرب الكلمة، علي هذا ازال عربها اي فسادها.
 وقيل: انه من قولهم: امراة عروب، اذا كانت متحببة الي /ازوجها متحسنه؛ لان الكلام اذا فهم قرب من قلب سامعه.
 قال ابن اياز: "والمختار هو الاول، لان العرب لم تقصد 
 باعراب كلمها تحسينا ولا تغييرا".
 هذا معناه لغة، واما معناه اصطلاحا فعرفه بما ذكره.
 فقوله: (اثر) كالجنس، ومراده به الحركات والسكون وما قام مقام ذلك من حرف او حذف.
 وقوله: (ظاهر او مقدر) ذكره ليفيد التصريح بعموم الجنس.
 فالظاهر كما في اخر (زيد) في الاحوال الثلاثة، والمقدر كما في اخر (الفتي) فيها.
 وقوله: (يجلبه العامل) الي اخره كالفصل يخرج به حركة النقل، كحركة الدال في {قد افلح}  وحركة الاتباع كحركة النون من 
 (ابنم) والراء من (امرء) في الاحوال الثلاثة، فانها تابعة لحركة الاعراب.
 وليس شء من ذلك باعراب، اذ لم يجلبه العامل.
 وقوله: (في اخر الاسم المتمكن والفعل المضارع) بيان لمحل الاعراب وليس احترازا عن شء، فان العامل لا يجلب اثرا في غير الاخر، وبيان لما يعرب من الكلم السابقة. والذي يعرب منها هو الاسم المتمكن.
 والمراد به الذي يسلم من شبه الحرف المقتضي للبناء، كما ستعلمه من المبنيات. والفعل المضارع دون غيره من الامر والماضي.
 ولابد في هذا من خلوه عن نون التوكيد المباشرة، وعن نون الاناث فانه مع الاولي يبني علي الفتح، ومع الثانية يبني علي السكون، كما سياتي بيان ذلك. ولما كان ذلك ياتي في كلام المصنف استغني 
 عن تقييده هنا.
 وقد فهم من كلامه ان ما عدا ذلك مبني، وهو الحروف بجملتها والافعال الماضية وافعال الامر بجملتها، وكذلك المضارع الذي اتصلت به نون التوكيد، او دخلته نون الاناث كما ذكرنا. وسياتي ذلك مفصلا في ابواب البناء ان شاء الله تعالي. 
 باب علامات الاعراب
 ص: وانواعه رفع ونصب في اسم وفعل، ك (زيد يقوم) وان زيدا لن يقوم، وجر في اسم ك (بزيد) وجزم في فعل ك (لم يقم) .
 ش: اي الاعراب الذي عرفته له انواع يتحقق في كل منها.
 وهي اربعة الرفع والنصب، ويدخلان في جميع المعربات اعني الاسماء والافعال، فالرفع كما في (زيد يقوم) والنصب كما في (ان زيدا لن يقوم) والجر ويختص بالاسم، ك (بزيد وعمرو) .
 وانما اختص به لان المجرور مخبر عنه، والفعل لا يخبر عنه.
 والجزم ويختص بالفعل، ك (لم يقم) .
 ولم يدخل في الاسماء، قيل: لان المنون منها ان جزم التقي فيه 
 ساكنان، الحرف المجزوم والتنوين، فيحرك الساكن الاول فيءدي وجود الجزم الي عدمه، وغير المنون محمول عليه.
 وقيل: انما اختص به ليكون فيه كالعوض من الجر الذي اختص به الاسم.
 وعبر المصنف تبعا للبصريين عن انواع الاعراب بالرفع والنصب والجر والجزم /ب وعن القاب البناء بالضم والفتح والكسر والسكون، فرقا بينهما ومراعاة للمناسبة، حيث عبروا عن القاب البناء اللازم بما يدل علي اللزوم وعن انواع الاعراب المنتقلة بما يدل علي الانتقال.
 تنبيه:
 قوله: (في اسم وفعل) اي بعده بلا فصل. 
 لان الحركات في الحقيقة ابعاض حروف العلة، فضم الحرف الاتيان بعده بلا فصل ببعض الواو، وكسره الاتيان بعده بلا فصل ببعض الياء، ونصبه الاتيان بعده بلا فصل ببعض الالف، بدليل انك اذا اشبعت الحركة صارت حرف مد تاما.
 وسمي الحرف متحركا كانك حركته الي مخرج حرف النداء ، وبضد ذلك سكون الحرف، فالحركة بعد الحرف، لكنها من فرط اتصالها به يتوهم انها معه لا بعده.
 ص: والاصل كون الرفع بالضمة والنصب بالفتحة والجر بالكسرة والجزم بالسكون. وخرج عن ذلك سبعة ابواب.
 ش: لما تقدم ان الاعراب اثر ظاهر، وان الاثر اعم من ان يكون 
 حركة او حرفا او سكونا، او حذفا اخذ يبين الاصل من ذلك وغير الاصل.
 فذكر ان الاصل في الرفع ان يكون بالضمة، وفي النصب كونه بالفتحة، وفي الجر ان يكون بالكسرة، وفي الجزم كونه بالسكون.
 فان جاء واحد من هذه الاربعة بغير ما ذكر كان علي خلاف الاصل.
 وتسمي الابواب التي جاءت علي خلاف الاصل ابواب النيابة. وهي سبعة كما ذكره المصنف، وهي باعتبار كيفية النيابة فيها اربعة اقسام:
 قسم نابت فيه حركة عن حركة في بعض الاحوال، وهو بابان، باب ما لا ينصرف وباب الجمع بالف وتاء.
 وقسم ناب فيه حرف عن حركة في جميع الاحوال، وهو ثلاثة ابواب باب الاسماء الستة وباب المثني وباب جمع المذكر السالم. وهذان القسمان خاصان بالاسماء.
 وقسم ناب فيه حرف وحذفه عن الحركة والسكون، وهو باب 
 الامثلة الخمسة.
 وقسم ناب فيه حذف حرف عن السكون، وهو باب الافعال المعتلة. وهذان القسمان كما تري خاصان بالافعال.
 ص: احدها ما لا ينصرف، فانه يجر بالفتحة، نحو بافضل منه الا ان اضيف او دخلته (ال) نحو بافضلكم وبالافضل.
 ش: الباب الاول من ابواب النيابة ما لا ينصرف، وهو الفاقد للصرف.
 والصرف عند المحققين هو التنوين وحده، وليس الجر داخلا في مسماه بدليل ان الشاعر متي اضطر الي صرف الممنوع نونه، وقيل: انه صرفه لضرورة الشعر مع انه لا جر هناك.
 وانما حذف الجر تبعا لحذف التنوين، لانه لو بقي مجرورا بعد حذف 
 التنوين لالتبس بالمبني، ك (نزال) .
 وحكمه انه يجر بالفتحة نحو مررت بافضل منه، حملا للجر علي النصب دون غيره؛ لان الفتحة الي الكسرة اقرب منها الي الضمة، فحملت علي الاقرب. يوضح ذلك ما قدمناه من ان الحركات ابعاض حروف العلة /اوالياء الي الالف اقرب منها الي الواو.
 وانما يمنع الاسم الصرف اذا وجد فيه علتان فرعيتان من علل تسع او واحدة منها تقوم مقامهما، كما سياتي بيانه اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 ويستثني من جره بالفتحة مسالتان:
 الاولي: ان يضاف، نحو مررت بافضلكم.
 الثانية: ان تدخله (ال) نحو مررت بالافضل.
 تنبيهان:
 الاول: استثناء الشيخ لهاتين المسالتين من جر ما لا ينصرف بالفتحة يفهم منه انه باق علي منع صرفه، وهو احد الاقوال. 
 والثاني: انهما مصروفان، بناء علي ان الصرف هو الجر [بالكسرة] ، وهو ضعيف.
 والثالث: وهو التحقيق انه ان زالت احدي علتيه بالاضافة او (ال) فمنصرف نحو مررت باحمدكم، والا فغير منصرف، نحو مررت باحسنكم.
 وهذا والمذهب الاول يدلانك علي ان الصرف هو التنوين. والله اعلم.
 التنبيه الثاني: شمل اطلاقه (ال) المعرفة، نحو مررت بالاحسن. والموصولة نحو:
   
 وما انت باليقظان ناظره اذا ... نسيت بما تهواه ذكر العواقب 
 والزاءدة نحو:
   
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا ...
  ................................. 
 وزاد في التسهيل بدل (ال) وهي الالف والميم، كقوله:
   
  .................................. 
 ... تبيت بليل امارمد اعتاد او لقا 
 ص: الثاني ما جمع بالف وتاء مزيذتين، ك (هندات) فانه ينصب بالكسرة، نحو {خلق الله السماوات} ، {فانفروا ثبات}  بخلاف {وكنتم امواتا} ، ورايت قضاة، والحق به (اولات) .
 ش: الباب الثاني من ابواب النيابة باب المجموع بالف وتاء مزيدتين.
 وسنذكر في باب جمع المذكر السالم حد جمع التصحيح الشامل له ولهذا، ان شاء الله تعالي. 
 وهذه العبارة احسن من عبارة من قال: جمع المءنث السالم لانها تخرج ما مفرده مذكر، كحمام وحمامات.
 والمعني ان الالف والتاء زيدتا في الاسم المفرد ليدل كلاهما علي الجمع والتانيث معا، وليست الالف بانفرادها دالة علي الجمع والتاء دالة علي التانيث.
 بدليل انك لو اسقطت الالف لم تدل التاء علي تانيث الجمع، و لو اسقطت التاء لم تدل الالف علي الجمع، فاذا كلا الحرفين دال علي كلا المعنيين.
 وهذا الجمع ينصب بالكسرة نيابة عن الفتحة.
 واما رفعه وجره فعلي الاصل، ولهذا اقتصر المصنف رحمه الله علي قوله: (فانه ينصب بالكسرة) كما انه اقتصر في الباب السابق 
 علي قوله: (فانه يجر بالفتح) ، لما كان رفعه ونصبه علي الاصل، لانه يتكلم في النيابة.
 وانما حملوا نصبه علي جره قياسا علي جمع المذكر السالم، فانه حمل نصبه علي جره.
 وقيل: لانه لو اعرب جمع المءنث بالحركات الثلاث لكان الفرع وهو جمع المءنث اوسع مجالا من الاصل وهو الجمع المذكر.
 /ب ولقاءل ان يقول: هذه العلة ضعيفة من حيث انها لا تفيد انهم لم لم يعكسوا؟  ومنقوضة لانهم جعلوا الجمع المءنث اوسع مجالا، لانهم جمعوا به العاقل ك (هند) و (هندات) وغيره ك (شجرة) و (شجرات) بخلاف الجمع المذكر فانهم خصوه بالعاقل.
 فان كانت التاء اصلية، كاموات جمع ميت، نصب بالفتحة، وكذلك اذا كانت الالف اصلية، كقضاة، فان اصله (قضية)  تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا. 
 نحو قوله تعالي: {وكنتم امواتا}  وقولك: رايت قضاة.
 والحق بهذا الجمع في النصب بالكسرة (اولات) فانه اسم جمع لا جمع، اذ لا واحد له.
 تنبيهان:
 احدهما انه مثل بمثالين لينبه علي ان ما يجمع هذا الجمع بعضه مقيس وبعضه مسموع. فالمقيس (ثبات) في جمع (ثبة) يعني جماعة.
 والمسموع (سماوات) في جمع (سماء) فانها ليست مما يجمع هذه الجمع بقياس كما اقتضته عبارة التسهيل ، وصرح به في بعض شروحه.
 التنبيه الثاني استفيد من تمثيله ايضا ان المفرد الذي فيه تاء التانيث اذا 
 اريد جمعه بالالف والتاء، فان تاءه تحذف كما في ثبة وثبات، ومسلمة ومسلمات وسجدة وسجدات
 ص: الثالث (ذو) بمعني صاحب، وما اضيف لغير الياء من اب واخ وحم وهن وفم بغير ميم [فانها]  تعرب بالواو والالف، والياء والافصح في الهن النقص.
 ش: لما فرغ مما نابت فيه حركة عن حركة اخذ يذكر ما ناب فيه الحرف عن الحركة، وهو ثلاثة ابواب، كما تقدم .
 وبدا بالاسماء الستة لانه ناب فيها عن كل حركة حرف، بخلاف بابي التثنية والجمع.
 والاسماء الستة هي (ذو) التي بمعني صاحب وابوك واخوك وحموك وفوك وهنوك.
 وتعرب بالواو رفعا وبالالف نصبا وبالياء جرا. 
 كما يفهم من ترتيب الحروف في الذكر علي ترتيب حركات الاعراب فيما سبق.
 وقدم (ذو) لانها لا تفارق هذا الاعراب.
 وقيدها بان تكون بمعني صاحب احترازا من (ذو) الطاءية التي هي بمعني الذي، فانها ملازمة للواو. وقد تعرب بالحروف قليلا، كقوله:
   
 فاما كرام موسرون لقيتهم ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا.
 واشترط فيما عداها الاضافة لغير الياء، ولم يشترط ذلك فيها، لانها ملازمة للاضافة الي اسم جنس ظاهر، فلا حاجة به لاشتراطها. 
 فخرج ما لم يضف منها، نحو هذا اب، فيعرب بحركات ظاهرة.
 وما اضيف الي الياء، فيعرب بحركات مقدرة، نحو هذا ابي.
 واشترط في الفم ان يكون بغير ميم، نحو هذا فوك، ليخرج ما كان بها، فانه يعرب بالحركات الظاهرة مع التضعيف، ودونه منقوصا، نحو فم وفم، وبالحركات المقدرة مقصورا /انحو (فما) كعصا.
 ولك تثليث فاءه قصرا ونقصا واتباعا لميمه. فهذه عشر لغات افصحها فتح فاءه منقوصا.
 ثم ذكر في الهن لغة اخري هي افصحهما، وهي ان يستعمل منقوصا 
 ويعرب بالحركات نحو هذا هنك.
 قال في الصحاح: "وهي كلمة كناية، ومعناها شء، تقول: هذا هنك، اي شيءك". انتهي.
 وقال بعضهم: وكثرت الكناية به عن الفرج.
 تنبيهان:
 الاول: يشترط ايضا في اعراب هذه الاسماء بالحروف ان تكون مفردة، لا مثناة ولا مجموعة، وان تكون مكبرة، لا مصغرة.
 فان ثنيت او جمعت اعربت كما يعرب المثني والمجموع وان صغرت اعربت بالحركات. نحو هذا ابيك.
 واستغني المصنف عن التصريح بهذين الشرطين بنطقه بها مفردة مكبرة. 
 الثاني  ما ذكره من ان اعرابها بالحروف هو المشهور عندهم، وعن سيبويه انها ليست معربة بالحروف، بل بحركات مقدرة علي الحروف كاعراب المقصور. لكن اتبع فيها حركات ما قبل حروف الاعراب لحركات الاعراب، ثم حذفت الضمة للاستثقال فبقيت الواو ساكنة، وحذفت الكسرة للاستثقال فانقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها، 
 وقلبت الواو المفتوحة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 قال بعضهم: هذا هو الصحيح، لانه يلزم علي الاول ان يكون (فوك)  و (ذومال) معربين وهما علي حرف واحد، اذ الاعراب زاءد علي الكلمة وهذا لا نظير له.
 ص: الرابع المثني ك (الزيدان) و (الهندان) فانه يرفع بالالف ويجر وينصب بالياء المفتوح ما قبلها المكسور ما بعدها والحق به (اثنان) و (اثنتان) و (ثنتان) مطلقا، و (كلا) و (كلتا) مضافين لمضمر.
 ش: الباب الرابع من ابواب النيابة باب المثني، وهو الثاني مما ناب فيه الحروف عن  الحركات.
 وقدمه علي الجمع لجريانه في المذكر والمءنث والعاقل وغير العاقل ولان التثنية اسبق من الجمع. 
 والمثني هو الاسم الدال علي اثنين  بزيادة في اخره صالحا للتجريد وعطف مثله عليه .
 ك (الزيدان) لمثني المذكر و (الهندان) لمثني المءنث.
 فقوله: (الدال علي اثنين) مخرج نحو رجل ورجال.
 وقوله: (بزيادة في اخره) يخرج نحو شفع وكلا وكلتا.
 وقوله: (صالح للتجريد) يخرج به اثنان واثنتان.
 وقوله: (وعطف مثله عليه) يخرج نحو العمرين والقمرين فانك لا 
 تعطف فيهما مثلا بل غيرا، فتقول: ابو بكر وعمر والشمس والقمر وهو من باب التغليب.
 وقد اختصر في تعريفه فقيل  هو ما دل علي اثنين واغني عن المتعاطفين. لكنه شامل لنحو العمرين والقمرين وشفع و (زكا) ، ولا كذلك الحد الاول. فليتامل.
 وحكم المثني ان يرفع بالالف وينصب ويجر بالياء.
 وجعلت  الياء علامة لهما حملا للنصب علي الجر‍ ، دون الرفع لاشتراكهما في كون كل منهما فضلة مستغني عنه، يستقل الكلام بدونه بخلاف /ب الرفع فانه عمدة الكلام.
 وانما قلنا: ان النصب محمول لان حق الياء ان تكون للجر، لان 
 علامته الاصلية الكسرة وهي بعض الياء، كما قدمنا.
 وانما حرك ما بعد علامة التثنية فرارا من التقاء الساكنين .
 وكانت الحركة كسرة لانها الاصلية  في الفرار منه.
 وانما فتح ما قبلها لان الالف لا يكون قبلها الا فتحة ، والياء محمولة عليها.
 ثم انه الحق بالمثني في اعرابه خمسة الفاظ، ثلاثة منها بلا شرط وهي (اثنان) للمذكر و (اثنتان) للمءنث في لغة اهل الحجاز و (ثنتان) في لغة تميم والاثنان الباقيان (كلا) و (كلتا) بشرط اضافتهما الي مضمر.
 فان اضيفا الي مظهر لزمتهما الالف، واعربا بالحركات مقدرة.
 وانما جعلا  مع المضمر كالمثني، ومع الظاهر بالحركات مقدرة 
 لان الاضافة الي الضمير فرع عن الاضافة الي الظاهر، فجعل الاصل مع الاصل، والفرع مع الفرع .
 تنبيهات:
 الاول: لم يتعرض الشيخ لتعريف المثني ولا لشروطه المذكورة في (كلام) غيره، وهي الافراد والاعراب وعدم التركيب والتنكير وقبول التثنية، احترازا عما لا ثاني له في الوجود، ك (شمس) و (قمر) اذا روعيت الحقيقة واتفاق اللفظ واتفاق المعني، وعدم الاستغناء عن تثنيته بتثنية غيره وكانه والله اعلم 
 اعتمد علي قوله: (كالزيدان والهندان) فانهما جامعان للشروط المذكورة، ومثل ذلك كاف في مقام الاختصار.
 التنبيه الثاني: ما صرح به من اعراب المثني بالحروف هو مذهب طاءفة من النحويين ونسب الي الزجاج والكوفيين، وهو المشهور. 
 ومذهب سيبويه وموافقيه ان الاعراب مقدر فيه، فتقدر الضمة في الالف والفتحة والكسرة في الياء.
 وفي اعرابه مذاهب اخر ليس هذا موضع ذكرها.
 التنبيه الثالث: في المثني لغة اخري، وهي لزوم الالف في الاحوال الثلاثة، وهي لغة قباءل كثيرة من العرب.
 قال ابن ام قاسم: "وهي احسن ما يخرج عليها قراءة {ان 
 هذان لساحران} .
 ص: الخامس جمع المذكر السالم، ك (الزيدون) و (المسلمون) فانه يرفع بالواو ويجر وينصب بالياء المكسور ما قبلها المفتوح ما بعدها والحق به (اولو) و (عالمون) و (ارضون) و (سنون) و (عشرون) وبابهما و (اهلون) و (عليون) ونحوه.
 ش: هذا هو الباب الخامس من ابواب النيابة، وهو الباب الثالث مما نابت فيه الحروف عن الحركات، وهو جمع المذكر السالم، واتي به 
 اخرها لما تقدم.
 وهو احد قسمي جمع  التصحيح.
 وجمع التصحيح، كما قال في التسهيل : جعل الاسم القابل دليل ما فوق اثنين بزيادة في الاخر، مقدر انفصالها لغير تعويض .
 فقوله: (الاسم) احتراز عن الفعل والحرف.
 وقوله: (القابل) تحرز به عن /اغير القابل كالشمس والقمر، اذ لا ثاني لكل منهما في الوجود، وكالمعرفة التي لا يمكن تنكيرها، وكالاسماء المختلفة الالفاظ، الا ان وقع تغليب.
 وقوله: (ما فوق اثنين) تحرز به عن المثني.
 وقوله: (بزيادة) الي اخره يعني بها الواو والنون والياء والنون في المذكر والالف والتاء في المءنث كما صرح  به بعد.
 وهي مقدرة الانفصال من جهة انها تحذف للنسب، وان النون 
 تحذف للاضافة وخرج بذلك نحو (صفوان ) فان الالف والنون وان زيدتا فيه فليستا في تقدير الانفصال، اذ لا يحذفان.
 وقوله: (لغير تعويض) مخرج لنحو (سنين) فانه ليس من هذا الجمع وان الحق به في الاعراب.
 وانما خرج لان الواو والياء والنون، وان زيدت فيها وهي للتعويض، لان واحده منقوص ، فيستحق ان يجبر بالتكسير  ليرد الي الاصل، كما في يد ودم  فلما لم يجبر  بذلك زيدت فيه  تعويضا.
 وحكمه ان يرفع بالواو ويجر وينصب بالياء.
 وانما رفع بالواو ورفع المثني بالالف، لان المثني اكثر دورانا في 
 الكلام، كما تقدمت الاشارة اليه، والالف خفيفة والواو ثقيلة، فجعل الخفيف في الكثير والثقيل في القليل، ليكثر ما يستخفونه ويقل ما يستثقلونه. قاله ابن اياز  في شرح الفصول .
 وضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء ليكون ذلك دليلا علي شدة الامتزاج ، وليسلما  من التغيير والانقلاب.
 وحركت نون الجمع فرارا من التقاء الساكنين، وفتحت تخفيفا للفظ، اذ قبلها واو قبلها ضمة، وياء قبلها كسرة، فلو ضمت او كسرت لثقل اللفظ جدا .
 ثم ان ما يجمع هذا الجمع اما ان يكون علما ك (الزيدون) واما ان يكون صفة ك (المسلمون) . ولا بد فيهما معا من ان يكونا  لمذكر، عاقل، خال من تاء التانيث  وفي العلم خاصة ان يكون غير 
 مركب تركيبا اسناديا ولا مزجيا .
 وفي الصفة  خاصة ان تقبل التاء  او تدل علي التفضيل. 
 فلا يجمع ما كان منهما لمءنث ، نحو (زينب) و (حاءض) . ولا ما كان منهما لما لا يعقل نحو (واشق) و (سابق) . ولا ما فيه تاء التانيث، نحو (طلحة) و (وعلامة) ولا نحو (برق نحره) ولا نحو (معديكرب) ولا نحو (جريح) و (صبور) و (سكران) و (احمر) . 
 وقد الحق بهذا الجمع في الاعراب، وان لم يكن منه الفاظ.
 ذكر الشيخ بعضها واشار الي بعضها.
 فمما ذكره (اولو) بمعني اصحاب، وهو اسم جمع .، اذ لا واحد له من لفظه. ومنه (عالمون) وهو ايضا اسم جمع لا جمع عالم؛ لان العالم اعم منه، كما قال الشيخ جمال الدين بن مالك.
 ومنه (ارضون) بفتح الراء، وهو جمع تكسير لارض بسكونها.
 ومنه (سنون) وهو جمع تكسير لسنة وبابه، وهو كل ثلاثي حذفت لامه وعوض عنها هاء التانيث، ولم يكسر، اي لم يات علي 
 صيغة من صيغ جموع التكسير.
 /ب وانما قلنا: انه جمع تكسير، لانه لم يسلم فيه بناء الواحد.
 ومنه (عشرون) وبابه، والمراد به ساءر العقود الي اخر التسعين وهي اسماء جموع، اذ لا واحد لشء منها من لفظه.
 ومنه (اهلون) ومفرده اهل، وليس بعلم ولا صفة، فهو جمع تصحيح لم يستوف الشروط.
 ومنه (عليون) وهو اسم لاعلي الجنة فانه في الاصل (فعيل) من العلو، فجمع جمع من يعقل ثم سمي به.
 وقوله: (ونحوه) اشار الي نحو (عليون) من كل ما سمي به نحو (زيدون) .
 ويجوز ان يريد كل ما تقدم ليدخل نحو (وابلون) وهو في معني (اهلون)  اذ مفرده (وابل) وليس علما ولا صفة. 
 تنبيهات:
 الاول: تلخص من ذلك ان الملحقات اربعة انواع؛ اسماء جموع وجموع تكسير وجموع تصحيح لم تستوف الشروط وما سمي به من ذلك.
 الثاني: ما صرح به من اعراب المجموع بالحروف، كما تقدم في المثني هو مذهب قطرب وجماعة من المتاخرين، ونسب الي الزجاج والكوفيين.
 ومذهب سيبويه انه معرب بحركات مقدرة في الواو والياء. 
 الثالث: اكتفي المصنف عن ذكر حد الجمع وشروطه بما ذكره من المثالين، لانه اشار الي العلم المستجمع للشروط ب (الزيدون) والي الصفة المستجمعة للشراءط ب (المسملون) . ويدخل في الصفة المشار اليها المصغر، فان التصغير وصف في المعني، فاذا صغر نحو رجل وغلام جمع بالواو والنون، فيقال: رويجلون وغليمون.
 ص: والسادس يفعلان وتفعلان ويفعلون وتفعلون وتفعلين، فانها ترفع ب [ثبوت]  النون وتنصب وتجزم بحذفها.
 واما نحو {اتحاجوني}  فالمحذوف نون الوقاية.
 واما {الا ان يعفون} فالواو اصل، والفعل مبني، بخلاف {وان تعفوا اقرب للتقوي} . 
 ش : الباب السادس من ابواب النيابة، وهو مما يختص بالافعال وقد ناب فيه الحرف وحذفه عن الحركتين والسكون .
 وهو كل فعل مضارع اتصل به الف اثنين، سواء كانت اسما نحو الزيدان يفعلان وانتما تفعلان، او حرفا نحو يفعلان الزيدان وتفعلان المراتان في لغة "يتعاقبون"  او واو جماعة، سواء كانت اسما نحو الزيدون يفعلون وانتم تفعلون.
 او حرفا نحو يفعلون الزيدون، او ياء مخاطبة اسما فقط، نحو انت تفعلين، وكلها ترفع بثبوت النون نيابة عن الضمة، لان النون اشبهت 
 حروف العلة التي الحركات ابعاضها، لانها تدغم في الياء نحو {ومن يقنت.}  وفي الواو نحو {من واق}  و {من وال} .
 وتبدل منها الالف في الوقف، نحو رايت زيدا.
 وتبدل من النون الخفيفة للتوكيد في الوقف نحو:
   
  .................................... 
 ...
  ....... 
 والله فاعبدا
 وجعلت علامة للرفع دون اخويه لانه اسبق منهما /اومستغن 
 عنهما بدليل وجوده دونهما، كما في الفاعل والمبتدا. ولا [يكونان]  الا حيث يكون.
 ويجزم وينصب بحذفها.
 قال ابن اياز: "وحذفها علامة الجزم في الاصل، والنصب في ذلك محمول عليه. لان منصوب جمع [المذكر السالم]  محمول في الياء علي مجروره، فكذلك المنصوب محمول في الحذف علي المجزوم، هذا مقتضي القياس ". انتهي.
 مثال المرفوع قوله تعالي: {وانتم تعلمون} .
 ومثال المجزوم والمنصوب قوله تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} .
 قوله: واما نحو {اتحاجوني}  جواب عن سءال تقديره ان يقال: 
 اي النونين المحذوفة من {اتحاجوني}  اهي نون الرفع؛ فيلزم حذفها من غير ناصب ولا جازم، وهو خلاف ما تقرر، ام نون الوقاية التي التزمت لتقي الفعل من الكسر، فيفوت الغرض الذي جء بها لاجله؟
 وتقرير الجواب ان المحذوف نون الوقاية .
 قوله: (فيفوت الغرض.) الي اخره، قلنا: ممنوع اذ هو حاصل بنون الرفع. فتامل.
 قوله: واما {الا ان يعفون}  دفع لسءال يتوهم وروده علي ما قرره من ان نصب هذه الافعال بحذف النون، فيقول: ان (ان) ناصبة، اذ هي المصدرية والفعل الذي دخلت عليه منصوب بها، مع ان نونه ثابتة لم تحذف في النصب.
 ووجه الدفع ان هذه الواو والنون المتصلتين بهذا الفعل ليستا واو الجماعة ونون الرفع، بل هذه الواو من نفس الفعل، وهي لامه، هذه النون ضمير النسوة، والفعل غير معرب، بل هو مبني لمباشرة نون الاناث له، 
 ووزنه (يفعلن) .
 بخلاف {وان تعفوا} خطابا للرجال في {وان تعفوا اقرب للتقوي} .
 فان الواو ضمير الجماعة، والنون للرفع، ولهذا حذفت للناصب، واصله (تعفوون) والواو الاولي لام الفعل، والثانية ضمير الجماعة، فحذفت الاولي لالتقاء الساكنين بعد حذف حركتها، لاستثقالها بعد ضمة الفاء، فصار وزنه (تفعون) . والله اعلم.
 تنبيه:
 قوله: (وهي يفعلان) الي اخره يصح فيه اعتبار الالف والواو اسما وحرفا، كما ذكرنا وتقديمه الجزم علي النصب في قوله: (وتجزم وتنصب بحذفها)  قد يفهم منه اصالة الجزم، وان النصب محمول عليه، كما ذكرنا. والله اعلم.
 ص: السابع الفعل المعتل الاخر، ك (يغزو) و (يخشي) و (يرمي) 
 فانه يجزم بحذفه، ونحو {انه من يتقي ويصبر}  مءول.
 ش: الباب السابع من ابواب النيابة، وهو خاتمتها، الفعل [المضارع]  المعتل الاخر. وهو ما اخره الف او واو او ياء.
 وجزمه بحذف الاخر الذي هو حرف العلة، نحو لم يغز، ولم يخش، ولم يرم؛ لان حروف العلة قد ضعفت وقربت بسكونها من الحركات، فلذلك تسلط عليها الجازم تسلطه علي الحركات، فحذفها، كما يحذف الحركات.
 وقوله: (ونحو انه) جواب سءال يرد علي ما قرره من /ب ان جزم المعتل بحذف حرف العلة، بان يقال: ان {يتقي} مجزوم بدليل عطف {يصبر} عليه مع ان حرف العلة  ثابت فيه.
 او يقال: ان كان {يتقي} مرفوعا بدليل ثبوت الياء في اخره، فكيف عطف عليه {يصبر} بالسكون؟ وان كان مجزوما بدليل عطف 
 (يصبر) عليه فكيف تثبت الياء فيه؟
 وتقرير الجواب عن ذلك ان الاية علي هذه القراءة مءولة.
 وتاويلها اما بان (يتقي) مجزوم، كما ذكر الساءل وهذه الياء تولدت عن اشباع حركة القاف الباقية بعد حذف ياءه للجازم.
 او انه عومل معاملة الصحيح في جزمه بحذف الحركة. وهي لغة لبعض العرب حيث يراعي الحركة المقدرة، فيحذفها للجازم، كما يحذف الملفوظة، كما في قول الشاعر:
   
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد 
 وكما في قوله:
   
  .................................... 
 ... لم تهجو ولم تدع
 والي هذه اللغة اشار في التسهيل بقوله: "وقد يقدر جزم المعتل في السعة".
 واما بان (يتقي) مرفوع، وتسكين راء (يصبر) ليس جزما، وانما هو للفرار من توالي حركات الباء والراء والفاء والهمزة، او لاجراء 
 الوصل مجري الوقف او عطفا علي المعني، لان (من) الموصولة في معني الشرطية لعمومها وابهامها. ولذلك تاتي بعدها الفاء. والله اعلم. 
 ص: (فصل: تقدر الحركات [كلها]  في نحو (غلامي) ونحو (الفتي) ، ويسمي مقصورا، والضمة والكسرة في نحو (القاضي) ويسمي منقوصا، والضمة والفتحة في نحو (يخشي) ، والضمة في نحو (يدعو) و (يرمي) .
 ش: لما فرغ من احد نوعي المعرب، وهو ما كان اعرابه ظاهرا، سواء كان بالاصالة او بالنيابة، واراد بيان النوع الثاني منه، وهو ما  كان اعرابه تقديريا ترجم له بالفصل.
 اذا علمت ذلك فنقول: الاعراب بالحركات المقدرة يجري في الاسماء والافعال.
 وهو في كل منهما علي قسمين، لان المقدر اما جميع حركات اعراب ذلك المعرب او بعضها.
 فاما القسم الاول من الاسماء، وهو ما تقدر فيه حركات اعرابه كلها فهو شيءان؛ الشء الاول المضاف الي ياء المتكلم، وهو ما اشار اليه بنحو (غلامي) فان رفعه ونصبه وجره بحركات مقدرة فيما قبل الياء، منع من ظهورها اشتغاله بكسرة مناسبة الياء.
 الشء الثاني المقصور، وهو ما كان اخره الفا لازمة قبلها فتحة 
 وهو ما اشار اليه بقوله: (ونحو الفتي) .
 وقدرت الثلاثة فيه لتعذر تحريك الالف.
 واما القسم الثاني من الاسماء، وهو ما تقدر فيه بعض حركات اعرابه، فهو المنقوص واليه اشار بقوله: [نحو] القاضي، والمراد به كل اسم [معرب]  اخره ياء لازمة قبلها كسرة فانه يقدر فيه الضمة والكسرة لثقلهما علي الياء. فتقول: جاء القاضي ومررت بالقاضي.
 وتظهر الفتحة لخفتها، ك (رايت القاضي) .
 /اواما الافعال فالقسم الاول منها اعني ما تقدر فيه جميع حركاته هو الفعل المعتل بالالف فانه تقدر فيه الضمة والفتحة، لتعذر تحريكها، كما تقدم. فتقول: هو يخشي ولن يخشي، بضمة وفتحة مقدرة علي الالف.
 والقسم الثاني منها، اعني ما تقدر فيه بعض حركاته هو الفعل المعتل بالواو والياء ، فانه تقدر فيهما الضمة لثقلها عليهما، وتظهر الفتحة فيهما لخفتها، نحو هو يدعو ويرمي، بضمة مقدرة فيهما، ولن يدعو ولن 
 يرمي، بفتحة ظاهرة فيهما.
 تنبيهات:
 الاول: فهم من قوله: (وتقدر الحركات) خروج المثني والمجموع علي حده المضافين الي ياء المتكلم، علي القول بان اعرابهما بالحروف.
 اذ هما معربان علي هذا القول بالالف والواو رفعا والياء جرا ونصبا.
 وخالف ابن مالك وابن الحاجب رحمهما الله تعالي في المجموع حالة الرفع حينءذ.
 فقالا: انه معرب تقديرا، لعدم وجود الواو. 
 ورد عليهما بانها موجودة، وانما قلبت لموجب الاعلال .
 وكذلك يفهم من كلامه خروجهما علي القول المنسوب لسيبويه في اعرابهما وهو انه معرب بالحركات المقدرة.
 لان تقدير الحركات علي ذلك القول للتعذر او للاستثقال، سواء اضيفا او لم يضافا.
 التنبيه الثاني: سياتي في كلام المصنف في المبنيات ان المبهم المضاف لمبني يجوز بناءه واعرابه. ومن جملة المبنيات ياء المتكلم، فالمبهم المضاف اليها ان قدر مبنيا فواضح كونه ليس مما نحن فيه، وان قدر معربا فاعرابه تقديري كالواجب الاعراب. وهذا لا بد منه، وان لم يصرح به فيما علمت، فينبغي حمل كلام الشيخ علي وجه يفهمه.
 التنبيه الثالث: ظاهر قوله: (في نحو غلامي) شمول المنقوص المضاف 
 الي الياء فتقدر فيه الحركات الثلاث حالة اضافته للياء، وقد دل كل كلامه في الشرح علي استثناءه، واستثناءه ظاهر حال الرفع والجر، لان الحركة فيه مقدرة حينءذ، ولو لم يضف للاستثقال. فالتقدير فيه ليس من حيثية الاضافة، ومشكل حال النصب، لان الحركة الاعرابية كانت فيه ظاهرة قبل الاضافة، ثم قدرت لاجلها، كما هو ظاهر اطلاقهم.
 ولك ان تقول: ما المانع من جعله في حالة النصب معربا بالفتحة الظاهرة، وان زالت لمقتضي الادغام، لعدم كسرة المناسبة المتروكة للاستثقال؟.
 التنبيه الرابع: قوله: (ونحو الفتي) يدخل فيه ما كان منه مضافا الي الياء فتقدر فيه الحركات، لكونه مقصورا لا لكونه مضافا الي الياء.
 وانما اعاد لفظة (نحو) مع الفتي ليختص قوله: (ويسمي مقصورا) به.
 التنبيه الخامس: ما ذكره من ان كون المضاف للياء معربا في الاحوال الثلاثة هو مذهب الجمهور ، خلافا لمن زعم /ب انه مبني مطلقا 
 كابني الخباز والخشاب وغيرهما.
 ولمن زعم انه لا معرب ولا مبني كابن جني. 
 واختار ابن مالك في التسهيل انه معرب في الرفع والنصب بحركة مقدرة وفي الجر بالحركة الظاهرة.
 التنبيه السادس: قد علم مما تقرر ان ما قبل ياء المتكلم من المضاف اليها واجب الكسر لمناسبتها.
 ويستثني من ذلك المقصور والمنقوص والمثني والمجموع علي حده ، لان الالف والمدغم لا يقبلان الحركة.
 التنبيه السابع: وهو خاص بعبارة الشرح قال فيه: "الثاني مما تقدر فيه الحركات الثلاث ما اضيف الي ياء المتكلم، وليس مثني ولا جمع مذكر سالما ولا منقوصا ولا مقصورا". 
 ثم قال: "واحترزت بقولي: وليس مثني ولا جمع مذكر سالما من نحو غلاماي ومسلمي فان الياء تثبت فيهما جرا ونصبا مدغمة في ياء المتكلم، والالف تثبت في المثني رفعا، وليس شء من الالف ولا من الحرف المدغم قابلا للحركة.
 وقولي: (ولا منقوصا) لان ياء المنقوص تدغم في ياء المتكلم، فيكون كالمثني والمجموع جرا ونصبا.
 وقولي: (ولا مقصورا) لان المقصور تثبت الفه قبل الياء، والالف لا تقبل الحركة فهو كالمثني رفعا" انتهي.
 فظاهر كلامه الاول استثناء هذه المذكورات من وجوب تقدير الحركات الثلاث في المضاف الي الياء، وقد علمت صحة ذلك وتعليله بالنسبة لما عدا المنقوص حالة النصب.
 وظاهر كلامه الثاني انها مستثناة من وجوب كسر اخرها لمناسبة 
 ياء المتكلم، فان الذي تحصل من كلامه في تعليل استثناءها ان الالف والمدغم لا يقبلان الحركة، وهذا انما يناسب انتفاء كسرة المناسبة، لا انتفاء تقدير حركات الاعراب، كما لا يخفي.
 وبالجملة فاول كلامه واخره ظاهرهما التدافع، اللهم الا ان يحمل كلامه الثاني علي انه تفسير للمراد بكلامه الاول، وفيه ما فيه. فتامل.
 التنبيه الثامن: قوله: (والضمة والفتحة في نحو (يخشي) والضمة في نحو (يدعو) و (يرمي) هو مذهب سيبويه.
 وغيره لا يري الضمة والفتحة مقدرة.
 قال الشيخ في بعض كتبه: ان النحويين اختلفوا في الحروف الثلاثة الواو والالف والياء في الافعال المعتلة حالة الرفع، وفي الالف فقط حالة النصب، هل الفتحة والضمة مقدرة فيهن ام لا. وحكي عن سيبويه 
 ومن تبعه انها مقدرة، كما تقدر مع (موسي) وعن غيره كابن السراج ومن تبعه انها ليست مقدرة .
 قالوا: لانا انما قدرنا في (موسي) لان الاعراب في الاسم اصل، فتجب المحافظة عليه وفي الفعل فرع، فلا حاجة لتقديره اذا لم /ايوجد.
 وانبني علي هذا النظر فيهما حالة الجزم.
 ثم قال: فعلي قول سيبويه لما دخل الجازم حذفت الضمة المقدرة، واكتفي بها. ثم لما صارت صورة المجزوم والمرفوع واحدة فرقوا بينهما بحذف حرف العلة.
 فحرف العلة محذوف عند الجازم لا به.
 وعلي قول غيره: الجازم حذف حرف العلة نفسه.
 وصاحب هذا المذهب يقول: الجازم كالمسهل ان وجد فضلة 
 دفعها، والا اخذ من قوي البدن. ثم قال: والتحقيق قول سيبويه، وانشد:
   
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 انتهي.
 وقد تبين ان من يقول بالتقدير يقول: ان الجزم ليس بحذف الاخر، بل بحذف الحركة، وحذف الاخر للفرق.
 ومن يقول بعدم التقدير يقول: ان الجزم بحذف حرف العلة. 
 فقوله هنا بالتقدير لا يناسبه قوله في جزم هذه الافعال: انه بحذف الاخر الا بضرب من المجاز، لما بينهما من التلازم. وانما يناسب من يقول بعدم التقدير. فليتامل ذلك. والله اعلم. 
 ص:
  باب البناء
 ضد الاعراب، والمبني اما ان يطرد فيه السكون وهو المضارع المتصل بنون الاناث، نحو {يتربصن}  والماضي المتصل بضمير رفع متحرك، ك (ضربت) و (ضربنا زيدا) .
 ش: لما انهي الكلام علي الاعراب بقسميه المقدر والملفوظ اخذ يتكلم في البناء، لانهما متقابلان، ولذلك قال: (البناء ضد الاعراب) ، فافاد ان التقابل بينهما تقابل الضدين.
 والبناء في اللغة وضع شء علي شء علي صفة يراد بها الثبوت.
 واما في الاصطلاح فقال المصنف، رحمه الله: "ولما ذكرت ان البناء 
 ضد الاعراب فكاني قلت: البناء لزوم اخر الكلمة حالا واحدا لفظا او تقديرا ". انتهي. 
 فكانه اراد بقوله: (تقديرا) نحو "سيبويه" من الاعلام المبنية اذا كانت مناداة، فان ضمة النداء وهي حركة بناء مقدرة فيه.
 لكن قوله: (لزوم) الي اخره ليس مناسبا لما ذكره في تفسير الاعراب من انه اثر ظاهر الي اخره، وانما يناسب من تفسيره (تغيير اواخر الكلم
  .... 
 ) الي اخره، كما لا يخفي.
 فكان الانسب علي ما ذكره في الاعراب ان يقول في البناء نحو ما قاله في التسهيل (انه ما جء به لا لبيان مقتضي العامل من حركة او حرف او سكون او حذف، وليس حكاية ولا نقلا ولا اتباعا ولا تخلصا من سكونين) .
 ثم ان المبني ينقسم علي ما ذكره المصنف الي مبني علي السكون، ك {يتربصن}  او عليه او علي ناءبه ك (قم) و (قوما) . 
 والي مبني علي الفتح، نحو (خمسة عشر) . او عليه او علي ناءبه، نحو (لا رجل) و (لا رجلين) والي مبني علي الكسر ك (سيبويه) و (نزال) او عليه او علي ناءبه .
 والي مبني علي الضم، ك (حيث)  /ب او عليه او علي ناءبه، ك (يا زيد) و (يا مسلمون) .
 والي ما ليس له قاعدة مستقرة، ك (قد) و (اين) و (امس) ، و (منذ) .
 فاقسامه العقلية تسعة وهو تقسيم حاصر، الا ان القسم السادس، وهو المبني علي الكسر او ناءبه لم يوجد له مثال في كلامهم وان اقتضته، القسمة.
 اذا علم ذلك فالقسم الاول ما لزم البناء علي السكون، وهو شيءان: الاول الفعل المضارع الذي اتصل به ضمير النسوة، نحو: النسوة 
 يقمن ويكرمن ويدحرجن ويستخرجن.
 وانما بني المضارع في هذه الحالة لانه انما اعرب لشبهه بالاسم، فلما اتصلت به النون التي لا تتصل الا بالفعل رجح جانب الفعلية فرد الي ما هو اصل الفعل، وهو البناء .
 وانما بني علي السكون لانه الاصل .
 الشء الثاني من المبني علي السكون الفعل الماضي الذي اتصل به ضمير الرفع المتحرك ك (ضربت) و (ضربت) و (ضربت) و (ضربنا) [زيدا]  و (ضربن) وخرج بضمير الرفع ضمير النصب، ك (ضربك) و (ضربه) وفروعهما  فانه مفتوح معها علي الاصل .
 وبالمتحرك ضمير الرفع الساكن، ك (ضربا) و (ضربوا) فانه مفتوح مع الاول، مضموم مع الثاني، كما سياتي . 
 وانما بني علي السكون في ذلك لكراهية توالياربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة . والله اعلم.
 ص: او السكون او ناءبه، وهو الامر، نحو اضرب واضربا واضربوا واضربي واغز واخش وارم.
 ش: القسم الثاني من المبنيات ما لزم البناء علي السكون او ناءبه.
 وهو شء واحد، وهو فعل الامر، فهو مبني علي ما يجزم به مضارعه .
 وقد عرفت انفا ان المضارع علي ثلاثة اقسام:
 قسم يجزم بالسكون، وهو الصحيح الذي لم يتصل باخره شء.
 وقسم يجزم بحذف النون، وهو المضارع الذي اتصل به الف الاثنين او واو الجماعة او ياء المخاطبة .
 وقسم يجزم بحذف اخره، وهو الفعل المعتل . 
 ففعل الامر الصحيح الذي لم يتصل باخره شء يبني علي السكون، ك (اضرب) و (قم) كما ان مضارعه يجزم بالسكون، نحو لم يضرب ولم يقم.
 والامر الذي اتصل به الف الاثنين، ك (قوما) او واو الجماعة، ك (قوموا) او ياء المخاطبة ك (قومي) يبني علي حذف النون، كما ان مضارعه مجزوم بحذفها، نحو لم يقوما ولم يقوموا ولم تقومي.
 والامر المعتل مبني علي حذف حرف العلة، ك (اغز) و (اخش) و (ارم) كما ان مضارعه يجزم بحذفه، نحو لم يغز ولم يخش ولم يرم.
 واما بناءه فلانه الاصل في الفعل .
 واما كونه علي صورة /االفعل المضارع المجزوم فلان الحركة والنونات علامات الاعراب فينافي البناء .
 ولاجل ذلك لم يحذف من الامر نون النسوة، نحو (اضربن) لانها ليست علامة الاعراب.
 ص: او الفتح وهو سبعة الماضي المجرد، ك (ضرب) و (ضربك) و (ضربا) . 
 ش: القسم الثالث من المبنيات ما لزم البناء علي الفتح، وهو سبعة:
 الاول الماضي المجرد من ضمير الرفع المتحرك المتقدم ذكره اذ لا يتبادر من اطلاق المجرد في الاصطلاح الا ذلك اما بان لم يتصل به شء اصلا، ك (ضرب) . او اتصل به ضمير المفعول، ك (ضربك) او اتصل به ضمير رفع ساكن غير الواو ك (ضربا) ، فهو في كل ذلك مبني علي الفتح.
 اما البناء فلانه الاصل في الفعل، واما الحركة فلانه اشبه الاسم مشابهة ما في وقوعه موقعه، نحو زيد ضرب وزيد ضارب. واما الفتح فلخفته.
 ص: والمضارع الذي باشرته نون التوكيد، نحو {ليسجنن وليكونن}  بخلاف [نحو]  {لتبلون}  {ولا يصدنك} .
 ش: الثاني من الامور السبعة المبنية علي الفتح الفعل المضارع الذي اتصلت به نون التوكيد وباشرته، اي لم يفصل بينها وبينه فاصل، سواء كانت 
 النون ثقيلة نحو {ليسجنن} او خفيفة، نحو {وليكونن} .
 والتفصيل في البناء بين المباشرة وغيرها هو مذهب ابن مالك وجماعة.
 وعلة البناء عندهم ان الفعل والنون لما ركبا اشبها تركيب "خمسة عشر" فيبني بناءهما.
 وغيرهم لم يفرق في البناء بين المباشرة وغيرها، وجعل دخولها علي الفعل مقتضيا لبناءه. وعلة البناء عندهم الرد الي الاصل في الفعل وهو البناء لما اتصل به ما لا يتصل الا بالفعل. واما الفتح فلخفته.
 وقوله: (بخلاف نحو {لتبلون}  {ولا يصدنك}  اي فان النون لم تباشر فيهما. اما {لتبلون} فلان الواو فاصلة بين الفعل والنون حسا؛ لانها ليست لام الفعل، بل هي واو الجمع، حركت لاجل التقاء 
 الساكنين، وان اصلة (لتبلوون) بواو هي لام الفعل، لانه من بلوته اي جربته، استثقلت الضمة علي لام الفعل التي هي الواو الاولي فحذفت، فالتقي ساكنان فحذفت الواو، لانها الساكن الاول، فصار (لتبلون) فلما دخلت نون التوكيد الثقيلة صار (لتبلونن) فتوالت الامثال اي النونات الثلاث، فحذفت نون الرفع، فالتقي ساكنان فحرك الساكن الاول، وجعلت حركته ضمة دليلا علي المحذوف، فصار (لتبلون) .
 فان قيل: لم لم  تقلب الواو الفا ، لتحركها وانفتاح ما قبلها؟
 فالجواب ان الحركة عارضة في الواو، ولاجل ذلك لا يجوز همزها مع انضمامها، ولو كانت اصلية لجاز ذلك . واما {ولا يصدنك} /ب فلان الواو فاصلة تقديرا، لان اصلها (يصدونك) فحذفت لالتقاء الساكنين. واما من يجعله مع نون التوكيد مبنيا مطلقا فانه يقول: لما دخلت نون التوكيد صار (يصدوننك) فتوالت الامثال فاستثقلت، فحذفت نون الرفع، فالتقي ساكنان، فحذفت الواو التي هي ضمير الجماعة اذ هي الساكن الاول، فصار (يصدنك) [والله اعلم] . 
 ص: وما ركب من الاعداد والظروف والاحوال والاعلام، نحو احد عشر ونحو  هو ياتينا صباح مساء وبعض القوم يسقط بين بين ونحو هو جاري بيت بيت، اي ملاصقا، ونحو (بعلبك) في لغية.
 ش: الثالث من الامور المبنية علي الفتح المركب العددي، ومثل له ب (احد عشر) والمراد بنحوه ما بعده الي (تسعة عشر) .
 فتذكير العشرة في المذكر وتانيثها في المءنث، وعكس ذلك فيما دونها.
 فكلها مبنية الجزءين علي الفتح الا اثني عشر واثنتي عشرة، فان الجزءين لا يبنيان، بل الجزء الاول معرب بالحروف، والجزء الثاني مبني علي الفتح.
 وانما بني الجزءان في نحو (احد عشر) لان اصل (ثلاثة عشر) مثلا ثلاثة وعشرة، ثم حذفت الواو قصدا لمزج الاسمين وتركيبهما، فبني الاول لافتقاره الي الثاني، والثاني لتضمنه الواو العاطفة.
 وانما كان بناءهما علي الحركة لا السكون الذي هو الاصل في البناء 
 للدلالة علي ان لهما اصلا في الاعراب وان البناء فيهما عارض. وانما كانت فتحة قصدا لتخفيف الثقل الحاصل من التركيب .
 فان قيل: فلم لم يمزج الاسمان في نحو (لا رجل وامراة) ،
 و.. لا اب وابنا
  … 
 ..
 ...
  .......................... 
 فالجواب لان الثلاثة والعشرة  عبارة عن عدد واحد، كعشرة وماءة، بخلاف (لا اب وابنا) واما الاثنا عشر والاثنتا عشرة فانما بني 
 الجزء الاخير منهما دون الاول لان علة بناء الاخير منهما وهي تضمن حرف العطف موجودة.
 واما الاول منهما فانهم اعربوه لوقوع العجز منه موقع النون، وما قبل النون محل الاعراب لا البناء .
 الرابع من الامور المبنية علي الفتح ما الحق بالاعداد باعتبار التركيب من الظروف الزمانية والمكانية والاحوال.
 وبناء هذا النوع ليس واجبا، وانما هو جاءز، فتجوز اضافة اول الجزءين الي ثانيهما .
 وانما لم يجب بناء هذا النوع كما وجب بناء التركيب العددي لظهور علة البناء في العددي، وهي تضمن معني الحروف، دون الاحوال والظروف، لانه يحتمل ان يكون بتقدير الحرف، وان لا يكون.
 وقوله: (هو ياتينا) الي اخره امثلة للمركبات المذكورة .
 فمثال ظرف الزمان (هو ياتينا صباح مساء) ، ومثال ظرف المكان: 
   
  .... 
  ..... 
 ... بعض القوم يسقط بين بينا 
 /اومثال الحال (هو جاري بيت بيت) .
 وقوله: (اي ملاصقا) تقرير وبيان للحال.
 فهذه المثل وما اشبهها يحتمل تقدير الحروف فيها، وهي جهة البناء، وعدم تقدير الحروف  وهي جهة الاعراب.
 واذا قدرنا الحرف قلنا: معناه صباحا فمساء ووسطا فوسطا وبيتا فبيتا.
 وان لم تقدر حرف العطف فالمعني صباحا بعد مساء ووسطا بعد وسط وبيتا بعد بيت، ونحو ذلك. [والله اعلم] 
 الخامس العلم المركب تركيب مزج في لغة الافصح خلافها، والي 
 ذلك اشار بقوله (في لغية) بالتصغير. وعلة البناء فيه تشبيهه بالمركب العددي.
 واللغة الفصحي فيه ان يفتح جزءه الاول ان لم يكن اخره ياء ساكنة، ك (بعلبك) . فان كان ياء ساكنة بقيت علي سكونها، ك (معديكرب) ويعرب جزءه الثاني باعراب ما لا ينصرف ان لم يكن كلمة (ويه) فان كان فيبني علي الكسر، ك (سيبويه) و (عمرويه) ونحوهما.
 ص: والزمن المبهم المضاف لجملة، واعرابه مرجوح قبل الفعل المبني نحو (علي حين عاتبت)  راجح قبل غيره، نحو {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} 
 ش: السادس من الامور المبنية علي الفتح اسم الزمان المبهم، اي الذي لا يدل علي زمن بعينه، وهو قسمان؛ قسم بمعني (اذا) اي لما يستقبل، وقسم بمعني (اذ) اي لما مضي. 
 ويجوز فيهما معا الاعراب والبناء اذا اضيفا الي جملة، سواء كانت اسمية او فعلية فعلها معرب او مبني .
 اما الاعراب فلانه الاصل في الاسماء، واما البناء فحملا علي ما هما بمعناه، اعني (اذ) و (اذا) واختير الفتح لخفته.
 ثم انه قد يترجح البناء علي الاعراب، وذلك فيما اذا اضيف لفعل مبني، ماض او مضارع اتصلت به احدي النونين. فالاول كقوله:
   
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما اصح والشيب وازع
 والثاني كقوله:
   
  ...... 
  ...... 
 ... علي حين يستصبين كل حليم 
 وقد يترجح الاعراب علي البناء، وذلك اذا كانت الجملة اسمية او فعلية فعلها معرب نحو هذا زمن الحاج قادم، وهذا زمن يقدم الحاج.
 وانما ترجح البناء قبل المبني والاعراب قبل المعرب طلبا للمناسبة.
 تنبيه:
 ما ذكره المصنف من رجحان الاعراب مع الجملة الاسمية والفعلية التي فعلها معرب هو مذهب الكوفيين.
 واما البصريون فانهم يوجبون الاعراب. 
 وانتصر المصنف لمذهب الكوفيين بقوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}  بالفتح في قراءة نافع، وبقول الشاعر:
   
  ...... 
  ...... 
 ... علي حين التواصل غير دان 
 بفتح (حين) . والله اعلم.
 /ب ص: (والمبهم المضاف لمبني نحو: {ومن خزي يومءذ}  {ومنا دون 
 ذلك}  {لقد تقطع بينكم}  ونحو {انه لحق مثل ما انكم تنطقون}  [ويجوز اعرابه] .
 ش: السابع مما يبني علي الفتح جوازا ايضا المبهم المضاف لمبني وهو ما لا يتضح معناه الا بالمضاف اليه، وسواء كان زمانا او غيره.
 وانما بني هذا النوع لانه لما اضيف الي المبني اكتسب من بناءه.
 ونظيره النكرة المضافة الي معرفة حيث اكتسبت التعريف من المضاف اليه. واختير الفتح لخفته. 
 تنبيهات:
 الاول: مثل الشيخ بالايات المذكورة علي قراءة من قراها بالفتح وذكر اربعة امثلة؛ مثالين لما لا تحتمل الفتحة فيه ان تكون فتحة اعراب، ومثالين لما تحتمل الفتحة فيه ان تكون فتحة اعراب، وهما الاخيران.
 فالاول منهما تحتمل الفتحة فيه ان تكون اعرابا، اما علي انه ظرف او صفة لمحذوف.
 والثاني  كذلك علي انه حال او معمول لفعل محذوف، كما قيل بكل من ذلك. 
 الثاني اعاد لفظة (نحو) مع المثال الاخير، ولعله ليفيد ان العلة عنده في بناءه اذا بني هي الاضافة الي المبني، لا لكونه مركبا مع (ما) كما قيل فيه.
 التنبيه الثالث: يوجد في بعض نسخ المتن عدد المبنيات علي الفتح خمسة وهو واضح، ووجهه جعل المركبات جميعها قسما واحدا. والله اعلم.
 ص: او الفتح او ناءبه وهو اسم (لا) النافية للجنس اذا كان مفردا، نحو لارجل ولا رجال ولا رجلين ولا قاءمين ولا قاءمات. وفتح نحو (قاءمات) ارجح من كسره.
 ش: القسم الرابع من المبنيات ما يبني علي الفتح او ناءب الفتح.
 وقد تقدم انه ينوب عنه الياء والكسرة والالف، لكن الالف لا توجد مع المبني  لان شرط البناء الا يكون مضافاوالالف لا تكون 
 بدلا عن الفتحة الا في مضاف، كما تقدم.
 اذا علم ذلك فالمبني علي الفتح او ناءبه الذي هو الياء او الكسرة هو اسم (لا) النافية للجنس علي سبيل التنصيص اذا كان مفردا.
 فالمراد بالمفردهنا كما في باب النداء ما ليس مضافا ولا شبيها به.
 فخرج نحو لا غلام سفر ولا طالعا جبلا، فلا يبني في واحد منهما، ودخل المفرد وجمع التكسير والمثني والمجموع علي حده وجمع المءنث السالم كرجل ورجال ورجلين وقاءمين وقاءمات.
 فاما (رجل) و (رجال) فيبنيان [مع (لا) ]  علي الفتح، لان نصبهما به. واما (رجلين) و (قاءمين) فيبنيان معها علي الياء، لان نصبهما بها. واما (قاءمات) فيبني علي الكسر او الفتح، والفتح فيه ارجح من الكسر. 
 /اوالتحقيق في علة بناء اسم (لا) انه تضمن معني (من) .
 لان قولك: لا رجل بمنزلة لا من رجل، ونظيره ما جاءني من رجل، فانه نص في الاستغراق، بخلاف ما جاءني رجل.
 ويدل علي [تضمن]  معني (من) ظهورها في قوله:
   
 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقال الا لا من سبيل الي هند
 وانما بنيت النكرة علي ما تنصب به ليكون البناء علي ما استحقته النكرة في الاصل قبل البناء. 
 وانما لم يبن المضاف ولا الشبيه به لان الاضافة ترجح جانب الاسمية فيرد الاسم بسببها الي ما يستحقه في الاصل من الاعراب.
 فان قيل: قد يبني نحو (خمسة عشرك)  مع اضافته الي الضمير فلم لا يرد الي اصله وهو الاعراب.
 فالجواب ان هذا نادر لا يلتفت اليه.
 واما بناء جمع المءنث السالم علي الكسر فهو قياس الباب، لانها حركة النصب. وعلي هذا فبعضهم ينونه حينءذ نظرا الي ان التنوين للمقابلة لا للتمكين. والجمهور يتركون تنوينه نظرا الي مشابهته لتنوين التمكين.
 واما بناءه علي الفتح بلا تنوين فحذرا من مخالفته لساءر المبنيات 
 بعد (لا) في حركة البناء، ولاجل ذلك رجحه المصنف.
 ص: ولك في [الاسم]  الثاني من نحو (لا رجل ظريف) و (لا ماء بارد)  النصب والرفع والفتح، وكذا الثاني من نحو (لاحول ولا قوة) ان فتحت الاول.
 وان رفعته امتنع النصب [في الثاني] . وان فصل النعت، او كان هو والمنعوت غير مفرد امتنع الفتح) .
 ش: لما فرغ من الكلام علي اسم (لا) اخذ يتكلم علي حكم نعته وحكم المعطوف عليه.
 فاما النعت فان كان اسم (لا) مفردا، وكان النعت مفردا متصلا به، نحو لا رجل ظريفا عندنا ولا ماء ماء باردا عندنا، جاز فيه ثلاثة اوجه، النصب والرفع والفتح. 
 فالنصب علي محل النكرة، لان محلها النصب، لان (لا) عاملة عمل (ان) والبناء عارض. واما الرفع فعلي محل (لا) مع اسمها، لانهما في موضع المبتدا.
 واما الفتح فعلي التركيب اي تركيب النعت مع المنعوت قبل دخول (لا) كخمسة عشر.
 وان فصل نحو (لا رجل في الدار ظريفا) ، او كان غير مفرد نحو (لا رجل طالعا جبلا)  او كان اسم (لا) غير مفرد، نحو (لا غلام سفر حاضر)  جاز في النعت الرفع والنصب، علي ما قدمنا.
 وامتنع الفتح لامتناع التركيب، اذ لا يتاتي مع الفاصل، ولا بين اكثر من شيءين.
 واما العطف فان كان مع تكرار (لا) نحو (لا رجل ولا امراة) ومثله (لا حول ولا قوة الا بالله)  فلك فيما بعد (لا) الثانية ثلاثة 
 اوجه: /ب الفتح علي تركيبه معها، والرفع اما علي محل (لا) مع اسمها واما علي انها عاملة عمل (ليس) والنصب [علي العطف]  علي محل اسم (لا)  كما قدمنا.
 وان لم تتكرر (لا) امتنع الفتح وجاز الرفع والنصب، نحو لا رجل وامراة، علي ما تقدم. وهذه الحالة لم يذكرها المصنف رحمه الله تعالي.
 وهذا كله اذا كان الاول مفتوحا، فان كان مرفوعا جاز في الثاني الرفع والفتح ان كررت (لا) وامتنع فيه النصب، وهذا معني قوله: (فان رفعته امتنع النصب)  اي فان رفعت الاول امتنع النصب في الثاني.
 تنبيه:
 تحرر مما سبق ان في (لا حول ولا قوة الا بالله) خمسة اوجه 
 فتح الاسمين، ورفعهما، وفتح الاول ورفع الثاني، ورفع الاول وفتح الثاني، وفتح الاول ونصب الثاني. والله اعلم.
 ص: او الكسر، وهو اربعة العلم المختوم ب (ويه) كسيبويه، والجرمي يجيز منع صرفه، و (فعال) للامر، ك (نزال) [ودراك] ، وبنو اسد تفتحه و (فعال) سبا للمءنث، ك (فساق) و (خباث) ويختص هذا بالنداء. وينقاس هو ونحو (نزال) من كل فعل ثلاثي تام.
 ش: الخامس من المبنيات المبني علي الكسر. وهو انواع:
 الاول العلم المركب تركيب المزج اذا كان مختوما ب (ويه) .
 وبناءه علي الكسر، هو اللغة الفصحي. والعلة فيه طلب التخفيف تشبيها بالاصوات كما ذكره بعضهم في (امس) بل هذا ادخل في الشبه بذلك منه.
 وغير الفصيح فيه ان يعرب اعراب ما لا ينصرف للعلمية والتركيب، وهو مذهب الجرمي ومن تبعه. 
 الثاني (فعال) في الامر، اي ان ما كان من اسماء الافعال علي وزن (فعال) ك (نزال) و (دراك) و (حذار) فيبني علي الكسر في اكثر اللغات لوقوعه موقع المبني  وكونه بمعناه.
 ولغة بني اسد فتحه.
 الثالث مما يبني علي الكسر (فعال) سبا للمءنث اذا كان منادي، نحو يا فساق ويا فجار. فان ورد في غير النداء، كقوله:
   
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع 
 فهو ضرورة.
 وعلة بناءه شبهه بفعال في الامر في الزنة والعدل. لانهم يقدرونه معدولا عن فاسقة وفاجرة.
 واختلف النحويون في هذين النوعين اعني (فعال) في الامر و (فعال) في النداء سبا للمءنث . هل هما مقيسان او مسموعان؟
 فذهب المبرد  الي انهما سماعيان لا يدخلهما القياس.
 وذهب/االجمهور  الي انهما مقيسان من كل فعل ثلاثي، فخرج 
 نحو (دحرج) تام، فخرج (كان) واخواتها، متصرف، فخرج نحو (نعم) و (بءس) .
 واستغني المصنف عن التصريح بقيد التصرف بقوله: (وينقاس هو ونزال من كل فعل) والله اعلم.
 ص: وفعال علما لمءنث ك (حذام) في لغة اهل الحجاز وكذلك (امس) عندهم اذا اريد به معين، واكثر [بني]  تميم يوافقهم في نحو سفار ووبار مطلقا، وفي (امس) في النصب والجر، ويمنع الصرف في الباقي.
 ش: الرابع مما يبني علي الكسر (فعال) علما  لمءنث كحذام وقطام في لغة اهل الحجاز، سواء كان مختوما بالراء او بغيرها من الحروف، تشبيها له بنحو (نزال) .
 قال الشاعر: 
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام 
 وهو عند بني تميم معرب اعراب ما لا ينصرف اما للعلمية والعدل عن (فاعلة) ، كما قال سيبويه ، واما للعلمية والتانيث المعنوي كزينب، كما قال المبرد .
 ولك ان تقول: هذا اوضح لانه لا يعدل الي العدل الا اذا لم يوجد علة غيره، وقد صح اعتبار التانيث فلا يعدل عنه.
 هذا ان لم يختم بالراء، فان ختم بها فجمهورهم يبنيه علي الكسر، وغيرهم يسويه بغيره .
 الخامس مما يبني علي الكسر (امس) في لغة الحجازيين ايضا.
 وعلة بناءه عندهم تضمن معني اللام بشرط ان يراد به اليوم الذي 
 يليه يومك، والا يضاف، والا تصحبه الالف واللام ولبني تميم فيه والحالة هذه لغتان:
 فبعضهم يعربه اعراب ما لا ينصرف مطلقا  ويعتبره معدولا عن (الامس) فيكون فيه العلمية والعدل، وجمهورهم يخص اعرابه بحالة الرفع، ويبنيه في غير ذلك.
 فان فقد شرط من الشروط المذكورة اعرب مصروفا اجماعا.
 تنبيهات:
 الاول: يءخذ اعتبار الشروط المذكورة في (امس) من حكاية عدم الصرف، لانه لا يجتمع مع فقد شء منها. وكان المصنف استغني بذلك عن التصريح بذكرها. والله اعلم.
 الثاني: جعل في المتن المبنيات علي الكسر اربعة انواع، فلم يدخل (امس) في العدد، بل ذكره علي سبيل الاستطراد، فانه لما ذكر لغة الحجازيين في (حذام) استطرد فذكر لغتهم ولغة غيرهم في (امس) ، وعدها في الشرح خمسة، فجعل (امس) مقصودا بالعدد. 
 الثالث: شرط منع الصرف في (امس) عند من اعتبره الا يقع ظرفا، فان وقع ظرفا بني بالاجماع.
 ص: او الضم، وهو اربعة، ما قطع عن الاضافة لفظا /ب لا معني من الظروف المبهمة ك (قبل) و (بعد) و (اول) واسماء الجهات.
 ش: لما فرغ من المبنيات علي الكسر، وكان المبني علي الكسر او ناءبه لم يوجد شرع في المبني علي الضم، وذكر انه علي اربعة انواع:
 النوع الاول: الظروف المبهمة، اي التي لا يتضح معناها الا بذكر المضاف اليه. وذلك ك (قبل) و (بعد) و (اول) واسماء الجهات، وهي يمين وشمال وامام ووراء وفوق وتحت. فانها تبني اذا قطعت عن الاضافة لفظا لا معني، بان ينوي معني المضاف اليه دون لفظه.
 واحترز عما اذا صرح بالمضاف اليه، ك (جءتك بعد المغرب وقبل العشاء) او حذف المضاف اليه ونوي ثبوت لفظه فيبقي الاعراب، لكن 
 يترك التنوين لوجود المعارض له وهو الاضافة، وعما اذا حذف المضاف اليه ولم ينو شء، فانه يبقي الاعراب، وينون، اذ لا معارض له لا لفظا ولا تقديرا.
 وانما بنيت هذه الكلمات في هذه الحالة علي حركة ليعلم ان لها اصلا في الاعراب، وكانت ضمة لانها اقوي الحركات، فجبرت هذه الكلمات بالبناء عليها، لما لحقها من الوهن بحذف المضاف اليه. والله اعلم.
 ص: وما الحق بها، وهو ليس غير.
 ش: الثاني من المبني علي الضم، ما الحق بالظروف المذكورة وهو (غير)  الواقعة بعد (ليس) اذا حذف ما اضيف اليه لفظا. كقبضت عشرة ليس غير، والمعني ليس غيرها. وبنيت بناء الظروف المذكورة لاشتراكهما في الابهام. 
 قال في الشرح : "ولا يحذف ما اضيفت اليه (غير) الا بعد (ليس) ، واما ما يقع في عبارات العلماء من قولهم: لا غير، فلم تتكلم به العرب". انتهي.
 وفيه نظر، فقد قال الشاعر:
   
 جوابا به تنجو اعتمد فوربنا ... لعن عمل اسلفت لا غير تسال
 حكاه ابن مالك وغيره.
 ص: والحق بها (عل) المعرفة، ولا تضاف.
 ش: الثالث من المبنيات علي الضم (عل) ، بشرط ان يراد به معين نحو قوله:
   
  ............... 
 ... واتيت نحو بني كليب من عل 
 اي من فوقهم، ولو اريد بها غير معين اعربت، كقوله:
   
  ............... 
 ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 اي من مكان عال.
 وافاد عطف المصنف اياها علي (ليس غير) انها بنيت تشبيها ب (قبل) و (بعد) . ومنه يءخذ اشتراط كونها لمعين.
 ثم ان (عل) لا يضاف، خلافا لما وقع للجوهري، واقتضاه 
 كلام ابن مالك. ولا يستعمل الا مجرورا بمن، كما مثلنا.
 ص: واي الموصولة اذا اضيفت وكان صدر صلتها ضميرا محذوفا نحو {ايهم اشد}  وبعضهم يعربها مطلقا.
 ش: الرابع من /االمبنيات علي الضم (اي) الموصولة، وذلك اذا اضيفت وكان صدر صلتها الذي هو المبتدا ضميرا محذوفا.
 نحو قوله تعالي: {لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} ، وقول الشاعر:
   
  ........ 
  ....... 
 ... فسلم علي ايهم افضل 
 واحترز بقوله: (اذا اضيفت) عما اذا لم تضف، سواء ذكر صدر صلتها، كاعجبني اي هو قاءم او لم يذكر، كاعجبني اي قاءم.
 و (بحذف صدر صلتها) عما اذا ذكر كاعجبني ايهم هو قاءم، فانها معربة في هذه الحالات الثلاث.
 وبعضهم اعرب (ايا) في الحالة الاولي ايضا.
 كما قرءت الاية بالنصب، وروي البيت 
 بالجر، ولهذا قال الشيخ: (وبعضهم يعربها مطلقا) .
 وانما اعربت (اي) ، في الحالات الثلاث المذكورة، وبنيت في الحالة الاولي، لان قياسها البناء، كاخواتها، واعرابها علي خلاف القياس، فلما نقصت صلتها التي هي مبينة لها وموضحة رجعت الي ما عليه اخواتها من البناء.
 وكانت حركة بناءها ضمة تشبيها ب (قبل) و (بعد) ولهذه العلة يشير عطف المصنف لها علي (قبل) و (بعد) كما نبهنا عليه فيما قبلها.
 فان قلت: فلم لم تبن عند حذف الصدر اذا كانت غير مضافة، نحو (لاضربن ايا افضل) لنقص صلتها، كما قررت في المبنية.
 فالجواب: لءلا يجتمع عليها تغييران، تغيير البناء وتغيير حذف المضاف اليه بخلاف المضافة، فانه ليس فيها الا تغيير البناء فقط. والله اعلم. 
 ص: او الضم، او ناءبه، وهو الالف والواو (وهو نوع واحد ) وهو المنادي المفرد المعرفة، نحو يازيد و [يا جبال]  ويازيدان ويازيدون.
 ش: الثامن ما بني علي الضم او ناءبه الذي هو الالف والواو.
 وقد تقدم انهما ينوبان عنه. وهذا المبني نوع واحد لاغير.
 ويجب ان يبني علي ما يرفع به لو كان معربا، وهو المنادي.
 والمنادي هو المطلوب اقباله بحرف ناءب مناب ادعو.
 فخرج بالقيد الاخير قولك: اطلب اقبال زيد، فانه ليس بحرف.
 وليس كل منادي يبني، بل المنادي الذي اجتمع فيه امران:
 الامر الاول الافراد، ونعني به الا يكون مضافا ولا شبيها به، كما مر في باب (لا) النافية. فيدخل فيه المركب المزجي، نحو يا معديكرب والمثني نحو يازيدان، والمجموع علي حده نحو يازيدون ويا مسلمون، وجمع المءنث السالم نحو (يا هندات) . الامر الثاني: التعريف، سواء كان تعريفه سابقا علي النداء، نحو (يازيد) او عارضا في النداء بسبب /ب القصد والاقبال، نحو (يارجل) مرادا به معين. 
 فخرج بالقيد الاول المضاف، ك (يا غلام زيد) والشبيه به، وهو ما اتصل به شء من تمام معناه. ك (ياطالعا جبلا) .
 وبالقيد الثاني النكرة التي ليست مقصودة، كقول الاعمي: يا رجلا خذ بيدي، فهي معربة بالنصب. كما سيذكره في باب المنصوبات.
 وانما بني المنادي المفرد المعرفة لشبهه بالمضمر لفظا ومعني اما في اللفظ فلانه مفرد، واما في المعني فلانه مخاطب.
 وبني علي حركة اعلاما بان له قدما في الاعراب، وان بناءه غير اصل.
 وكانت ضمة تنبيها علي قوته وتمكينه في الاصل، قبل عروض النداء، والضمة اقوي الحركات وهي علامة العمد لا الفضلات.
 وقيل: انما بني علي الضم فرقا بين حركتي المنادي المعرب، نحو 
 ياقومنا وياقومي والمنادي المبني، نحو يا قوم، كما فعلوا ذلك في نحو قبلك ومن قبلك ومن قبل.
 ص: واما الا يختص بشء بعينه ، وهو الحروف، كهل وثم وجير ومنذ.
 ش: هذا هو الباب التاسع من المبنيات، وتقدم انه يذكر فيه ما ليس له قاعدة مستقرة وهو مراده بقوله (الا يختص بشء بعينه) .
 اي ان هذه المبنيات المذكورة في هذا الباب لا تختص بشء من انواع البناء، كما في الابواب السابقة، حيث اختص كل باب منها بنوع من انواع البناء، بل تتعاقب عليها انواع البناء، علي ما سنبين ان شاء الله تعالي.
 ثم ان هذا البناء  يكون تارة في الحروف وتارة في الاسماء.
 وبدا المصنف بالحروف لان الاصل فيها جميعها البناء بالاجماع، اذ ليس فيها مقتضي [الاعراب]  فانها لا تتصرف ولا يتعاقب عليها من المعاني ما يحتاج لاعراب. 
 اذا علم ذلك فالاصل في البناء سواء كان في حرف او في غيره ان يكون بالسكون لانه اخف، فلا يعدل عنه الا بسبب يقتضي العدول، وحينءذ فاذا جاء شء مما الاصل فيه البناء كالحروف، وكذلك الافعال، مبنيا علي السكون فلا يسال عنه لانه جاء علي اصله في الحالين.
 وان جاء مبنيا علي حركة سءل عنه سءالان:
 كان يقال: ما سبب العدول الي الحركة؟ ولم كانت كذا؟
 وان جاء شء مما الاصل فيه الاعراب وهو الاسماء مبنيا علي السكون سءل عنه سءال واحد، وهو انه لم بني؟ لانه خرج بالبناء عن الاصل. وان جاء مبنيا علي حركة سءل عنه ثلاثة اسءلة.
 سءال عن سبب بناءه، وسءال عن سبب العدول /االي الحركة، ولم كانت الحركة كذا؟ ثم مثل للحرف باربعة امثلة. (هل) وهو مبني علي السكون، و (ثم) وهو مبني علي الفتح فرارا من التقاء الساكنين وطلبا للتخفيف، و (جير)  وهو مبني علي الكسر، فرارا من التقاء الساكنين، بحركة اصلية في التخلص منه، و (منذ) اي في لغة من يجر 
 بها، وهذا قيد لكونها حرفا، لا لكونها مبنية علي الضم، فانها مبنية عليه، سواء كانت حرفا ام اسما. وانما بنيت حال كونها اسما لموافقتها الحرفية لفظا ومعني.
 وكان بناءها علي الحركة لاجل النون الساكنة، وكانت ضمة لشبهها بالغايات ك (قبل) و (بعد) اذ هو علي ثلاثة احرف ثانيها ساكن او اتباعا لضمة الميم. والله اعلم.
 ص: وبقية  الاسماء غير المتمكنة، وهي سبعة. اسماء الافعال، ك صه وامين وايه  وهيت.
 ش: لما فرغ من الكلام علي النوع الاول مما لا يدخل بناءه تحت قاعدة مستقرة وهو الحروف، اخذ يتكلم علي النوع الثاني من ذلك، وهي الاسماء التي ليست متمكنة، وهي سبعة.
 وبيان ذلك ان الاسم ان اشبه الحرف شبها قويا بلا معارض سمي مبنيا وغير متمكن، وان لم يشبه الحرف الشبه المذكور سمي معربا ومتمكنا. 
 وهذه الابواب السبعة مبنية وغير متمكنة لشبهها بالحرف شبها قويا بلا معارض كما سنبينه ان شاء الله تعالي في كل منها.
 فاولها اسماء الافعال. والمقتضي لبناءها شبهها بالحرف في انها تنوب عن الفعل ولا يدخل عليها عامل تتاثر به. الا تري ان صه وامين وايه وهيت كل واحد منها بمعني الفعل، ولا يدخل عليها عامل فيءثر فيها.
 ف (صه) بمعني اسكت، و (امين) بمعني استجب، و (ايه) ، بمعني امض في حديثك و (هيت) بمعني تهيات. ولا يدخل عليها شء من العوامل فتتاثر به. فاشبهت (ليت) و (لعل) مثلا، فانهما ناءبان عن اتمني واترجي ولا يدخل عليهما عامل فيءثر فيهما.
 واحترز بانتفاء التاثير من المصدر الناءب عن فعله، نحو (ضربا) في قولك: ضربا زيدا، فانه ناءب عن (اضرب) ، ولكنه يتاثر بالعوامل، تقول: 
 اعجبني ضرب زيد، وكرهت ضرب عمرو، وعجبت من ضرب عمرو، فيكون معربا.
 وبني (امين)  علي الفتح فرارا من التقاء الساكنين وطلبا للتخفيف. ومثله (هيت) المفتوحة. و (ايه) علي الكسر، لانها الحركة المخلصة من التقاء الساكنين بالاصالة. و (هيت) /ب المكسورة كذلك، ومن بناها علي الضم فقد شبهها ب (حيث) .
 ص: والمضمرات، ك (قومي) (و (قمت) و (قمت) و (قمت) .
 ش: الباب الثاني من الابواب السبعة المبنية المضمرات.
 وبنيت لشبهها بالحرف في الوضع، لان اكثرها علي حرف واحد او حرفين، فاشبهت باء الجر ولامه وواو العطف وفاءه، وقد وبل وهل، ونحو ذلك من الحروف، وما كان منها علي اكثر من ذلك فمحمول علي 
 ما كان علي حرف او حرفين.
 وقيل: اشبهت الحروف في الافتقار الي غيرها، لان الضماءر لا تتم دلالتها علي معانيها الا بضميمة من مشاهدة او غيرها.
 وقيل: اشبهت الحروف في الجمود، اذ لا تثني ولا تصغر ولا تجمع.
 وقيل: بنيت للاستغناء عن اعرابها باختلاف صيغها لاختلاف معانيها. وما بعد الوجه الاول اعم منه.
 وحركت التاء لكونها علي حرف واحد، ثم لما كانت تاء المتكلم اعرف من تاء المخاطب خصت بالضمة التي هي اقوي الحركات. ولاصالة المذكر بالنسبة الي المءنث خص بالفتحة التي هي اخف الحركات. ولم يبق الا الكسرة فاعطيتها تاء المخاطبة.
 ص: والاشارات ك (ذي)  و (ثم) و (هءلاء) .
 ش: الباب الثالث من مبنيات الاسماء اسماء الاشارة.
 والسبب في بناءها شبهها بالحرف في المعني، لانها ادت معني من 
 المعاني وهو الاشارة، والمعاني حقها ان تءدي بالحروف، فاذا ادي اسم من الاسماء معني من المعاني بني، سواء وضع لذلك المعني حرف كالشرط مثلا، ام لم يوضع له حرف كالاشارة.
 ثم ان من اسماء الاشارة ما ضعف السبب فيه فاعرب ك (هذان) و (هاتان) كما سيذكره المصنف في الباب الاتي.
 وفتح (ثم)  تخلصا من التقاء الساكنين باخف الحركات.
 وكسرت (هءلاء) في اللغة المشهورة للتخلص منه بالحركة الاصلية فيه.
 ومن ضم فقد راعي حركة الاول.
 ص: والموصولات كالذي [والتي]  والذين والالاء فيمن 
 مده وذات فيمن بناه [وهو الافصح]  الا ذين، وتين واللذين واللتين فكالمثني) .
 ش: الباب الرابع من مبينات الاسماء الموصولات جميعها الا ما استثناه المصنف، وموجب بناءها شبهها بالحرف في الاستعمال.
 لانها مفتقرة افتقارا متاصلا الي جملة، الا تري انك تقول: جاء الذي، فلا يتم معناه حتي تقول: قام ابوه، ونحوه من الصلات.
 واحترز باصالة الافتقار من نحو {هذا يوم ينفع /االصادقين صدقهم}  ف (يوم) مفتقر الي ما بعده، لكنه افتقار عارض في بعض التراكيب دون بعض، بدليل انك تقول: صمت يوما، وسرت يوما، فلا تحتاج الي شء.
 واحترز بذكر الجملة من نحو (سبحان) و (عند) فانهما مفتقران بالاصالة لكن الي مفرد، لا الي جملة. 
 واستثني المصنف لفظتين من اسماء الاشارة وهما (ذان) و (تان) ولفظتين من الموصولات وهما (اللذان) و (اللتان) ، فانها معربة باعراب المثني، لما عارض سبب البناء من مجيءها علي صورة التثنية التي هي من خصاءص الاسماء.
 تنبيه:
 قد علم مما تقدم ان (ايا) الموصولة حيث اعربت تكون مستثناة. ولهذا لم يصرح هنا كما قال باستثناءها مع ما استثناه.
 وانما اخر استثناء لفظتي الاشارة الي هنا، وان كان بابهما تقدم مراعاة الاختصار، ولاشتراكهما في الموجب لضعف الشبه .
 ولا يخفي ان استثناء الاربعة المذكورة انما هو عند من يقول: انها معربة واما من يقول، كابن الحاجب وجماعة: انها صيغ موضوعة للمرفوع والمنصوب، وهي مبنية لقيام علة البناء، فلا.
 وقوله: (والالاء فيمن مده) احترز به عن لغة القصر، فانه حينءذ 
 لا يقبل الحركة.
 وقوله: (وذات فيمن بناه) احترز به عما اذا اعربت، وهي لغة قليلة حكاها بعضهم، فلا يصح التمثيل بها حينءذ.
 ولا يخفي عليك بعد معرفة ما تقدم وجه التحريك في هذه المتحركات الثلاث ووجه اختصاص كل منها ببعض الحركات دون بعض. والله اعلم.
 ص: واسماء الشروط والاستفهام، ك (من) و (ما) و (اين) الا (ايا) فيهما، وبعض الظروف ك (اذ) والان وامس وحيث مثلثا.
 ش: ذكر المصنف في هذا الكلام بقية الابواب السبعة المبنية من الاسماء، وهي ثلاثة: اسماء الشروط واسماء الاستفهام وبعض الظروف.
 فاما اسماء الشروط والاستفهام فبنيت لشبهها بالحرف في المعني، كما تقدم. فالكلمات الثلاث الاولي تصلح للشرط والاستفهام.
 فمثالها في الشرط ان تقول من يقم اقم معه وما تفعل تجز به، 
 واين تجلس اجلس.
 ومثالها في الاستفهام من قام؟ وما فعلت؟ واين بيتك؟.
 واستثني المصنف من البابين (ايا) فانها معربة، وان ادت المعني فانها استعملت شرطا، نحو {ايما الاجلين قضيت}  واستفهاما، نحو {فاي الفريقين احق}  لضعف الشبه فيها بما عارضه من مجيءها ملازمة للاضافة التي هي من خصاءص الاسماء.
 ولا يخفي وجه الفتح في (اين) .
 /ب واما بعض الظروف فاشار المصنف الي انه ليس داخلا تحت ضابط بقوله: ك (اذ والان) الي اخره.
 والمعني ان بعض الظروف يبني لشبهه بالحرف، وان اختلف وجه الشبه بان كان في بعض الافراد غير ما في البعض الاخر.
 فاما (اذ) و (حيث) فوجه بناءهما افتقارهما افتقارا متاصلا الي جملة كالموصولات، لانك تتقول: جءتك اذ، او حيث، فلا يتم المعني 
 فيهما حتي تقول: جاء زيد ونحوه.
 واما (الان) فلتضمنه معني الاشارة، وخفف بالفتح. واما (امس) ، فلتضمنه معني اللام، كما تقدم، وكسر علي اصل التقاء الساكنين. وثلث ثاء (حيث) ، اي حرك بالحركات الثلاث لكثرة الاستعمال. 
  باب نكرة
 ...
 ص: باب الاسم نكرة، وهو ما يقبل رب، ومعرفة وهي ستة.
 ش: الاسم ينقسم الي نكرة ومعرفة.
 فالنكرة هي الاصل، ولذلك قدمها المصنف، والمعرفة فرع عنها. 
 قال ابن اياز: "والدليل علي اصالة النكرة انك لا تجد [اسما]  معرفة الا وله اسم نكرة، وتجد كثيرا من النكرات لا معرفة له، والمستقل اولي بالاصالة، وايضا فان الشء اول وجوده تلزمه الاسماء العامة، ثم تعرض بعد ذلك الاسماء الخاصة، الا تري ان الادمي اذا ولد يسمي ذكرا او انثي او انسانا او مولودا او رضيعا وبعد ذلك يوضع له الاسم والكنية واللقب"  انتهي.
 وقد ذكر للمعرفة والنكرة حدود كثيرة.
 والاحسن كما ذكره بعض المحققين ان يقال في حد المعرفة: "هي ما اشير به الي خارج مختص، اشارة وضعية. وفي حد النكرة هي ما لم يشر به الي خارج مختص اشارة وضعية، فدخل في النكرة بعض الضماءر مما مرجعه غير مختص، نحو (رجل قاءم ابوه) و (ربه رجلا) و (بءس رجلا) و (نعم رجلا) و (رب رجل واخيه) .
 فهذه الضماءر كلها نكرات، اذ لم يسبق اختصاص مرجعها بحكم ولهذا يدخل عليها (رب) كما ذكر في الامثلة. بخلاف ما اختص مرجعه بحكم فانه داخل في حد المعرفة، لان الضمير يصير معرفة برجوعه الي 
 نكرة مختصة  بصفة، نحو (كل شاة سوداء وسخلتها بدرهم) و (جاءك رجل كريم واخوه) ولهذا لا يجوز دخول (رب) علي شء منهما". انتهي.
 وكلام المصنف يوافق هذا، فانه ذكر ان علامة النكرة دخول (رب) عليها، اي وعلامة المعرفة عدم دخول (رب) عليها.
 وكانه اكتفي بما ذكره في النكرة عن ذكر مقابله في المعرفة، لتقابلهما، او اكتفي عن ذلك بعده لانواعها وشرح كل نوع منها.
 وبالعلامة المذكورة استدل علي تنكير (من) و (ما) /االواقعتين في نحو قول الشاعر:
   
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 وقوله: 
   
 رب من انضجت غيظا قلبه قد تمني لي موتا لم يطع 
 وقوله: (وهي ستة) يعني ان المعرفة ستة انواع.
 واهمل  سابعا، وهو المنادي المقصود، وكانه استغني بذكره في باب المبني علي الضم او ناءبه . او استغني بذكر الضمير عن ذكره، لكونه فرعا عنه، اذ تعريفه لوقوعه موقع كاف الخطاب.
 وهي الضمير والعلم واسم الاشارة والموصول والمحلي بالالف واللام، والمضاف الي واحد من هذه.
 وترتيب المصنف ابوابها الاتية علي هذا الترتيب يفهم ان ترتيبها في التعريف كذلك، ويءيده قوله: (وبدات بالضمير لانه اعرفها) . 
 وفي ترتيبها في التعريف اختلاف كثير، والذي اختاره الشيخ جمال الدين بن مالك في التسهيل ان اعرفها ضمير المتكلم ثم ضمير المخاطب ثم العلم ثم ضمير الغاءب السالم عن الابهام ثم اسم الاشارة والمنادي ثم الموصول وذو الاداة  في رتبة واحدة، والمضاف بحسب ما يضاف اليه .
 ص: احدها المضمر، وهو ما دل علي متكلم او مخاطب او غاءب معلوم نحو {انا انزلناه}  او متقدم مطلقا نحو {والقمر قدرناه}  او لفظا نحو {واذ ابتلي ابراهيم ربه}  او رتبة نحو {فاوجس في نفسه خيفة موسي}  او مءخر مطلقا نحو {قل هو الله احد} ، {وقالوا ما هي الا 
 حياتنا الدنيا}  و (نعم رجلا [زيد]  وربه رجلا، وقاما وقعد اخواك، وضربته زيدا، ونحو (جزي ربه عني عدي بن حاتم)  والاصح ان هذا ضرورة.
 ش: الباب الاول من ابواب المعارف باب الضمير، ويقال: المضمر [ايضا]  فهما اسمان لما وضع لمتكلم ك (انا) او لمخاطب ك (انت) او لغاءب ك (هو) كذا عرفه المصنف في بعض كتبه. وعرفه هنا بقوله: (ما دل ... ) الي اخره، والمقصود بهما واحد، اذ المراد بالدلالة الدلالة من حيث الوضع، والا لورد علي قوله: (ما دل) الي اخره (زيد) فيما اذا قال من اسمه (زيد) : زيد فعل كذا، او قيل له: يا زيد افعل كذا، او قيل عن غاءب اسمه (زيد) : زيد فعل. فان (زيدا) في المثل المذكورة دل علي متكلم ومخاطب وغاءب لكن لا من حيث الوضع.
 ثم ان ما وضع للغاءب من الضمير لا بدله من مفسر، ومفسره اما معلوم اي متعقل في الذهن، وان لم يتقدم له ذكر، كقوله تعالي: {انا 
 انزلناه في ليلة القدر}  فالضمير في (انزلناه) للقران وهو معلوم.
 واما مذكور متقدم مطلقا اي لفظا ورتبة، نحو: {والقمر قدرناه منازل}  فان القمر المفسر للضمير، كما هو  متقدم لفظا، فهو متقدم رتبة لانه مبتدا .
 او متقدم /ب لفظا لا رتبة، نحو {واذ ابتلي ابراهيم ربه}  فضمير (ربه) يعود علي (ابراهيم) وهو متقدم لفظا، متاخر رتبة، لان الفاعل رتبته التقدم علي المفعول. او متقدم رتبة لا لفظا، كقوله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي}  فالضمير في (نفسه) يعود علي (موسي) وهو متقدم رتبة متاخر لفظا. او متاخر مطلقا اي قد يكون مفسر الضمير متاخرا لفظا ورتبة، وذلك نوعان لان المفسر اما جملة او مفرد . 
 فالنوع الاول وهو مفسر ضمير الشان، وذلك ان العرب تقدم قبل الجملة الاسمية او الفعلية ضميرا ، تكون الجملة خبرا عنه ومفسرة له.
 ويوحد الضمير، لانه بمعني الشان او الحديث، ولا يفعلون ذلك الا في التعظيم، نحو {قل هو الله احد} .
 ولا يكون هذا الضمير مءنثا الا اذا كان في الكلام مءنث، نحو قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار} . وحينءذ يسمي ضمير القصة.
 واما النوع الثاني وهو المفرد فمنه ان يكون خبرا عن الضمير، نحو {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا} .
 ومنه  ان يكون مميزا  لضمير (نعم وبءس) نحو (نعم رجلا زيد) و {بءس للظالمين بدلا}  ف (رجلا) و (بدلا) مفسران للضمير في (نعم) و (بءس) ، والتقدير نعم الرجل رجلا وبءس البدل بدلا. 
 ومنه ان يكون مميزا للضمير المجرور ب (رب) نحو ربه رجلا، فان (رجلا) هو مفسر الضمير في (ربه) .
 ومنه نحو (قاما وقعد اخواك) من باب التنازع اذا اعلمنا الثاني واحتاج الاول لمرفوع، فان البصريين يضمرونه، لانه يمتنع حذف العمد، فالاضمار قبل الذكر اسهل منه لوقوعه في غير ما موضع.
 ومنه ان يكون مبدلا من الضمير قبله، كقولك: (ضربته زيدا)
 ومنه المفعول المءخر الذي اتصل بالفاعل ضميره، نحو :
   
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل 
 ف (عدي) الذي هو المفعول المءخر هو مفسر الضمير الذي اتصل بالفاعل وهو متاخر لفظا ورتبة.
 وصحح المصنف تبعا للجمهور ان هذا ضرورة، خلافا لابن مالك رحمه الله حيث جوزه، تبعا لابن جني وجماعة، لكثرة ما ورد عن العرب منه.
 تتمة في الكلام علي شء من اقسام الضمير مما لابد منه، فنقول:
 ينقسم الضمير الي بارز ومستتر، لانه اما ان يكون له صورة في اللفظ او لا الاول البارز كتاء (قمت) والثاني المستتر كالمقدر في (قم) .
 والبارز ينقسم الي منفصل ومتصل، لانه اما ان يفتتح به النطق ويقع بعد (الا) او لا، والاول المنفصل ك (انا) و (اياك) والثاني المتصل كالياء من (ابني) والتاء من (قمت) .
 والضماءر ترتقي الي ستين ضميرا، لان كلا من المتصل والمنفصل 
 في الاصل اما مرفوع او منصوب او مجرور، صارت ستة اقسام، سقط منها المجرور المنفصل، حتي لا يلزم /اتقديم المجرور علي الجار، بقيت خمسة، مرفوع منفصل ومتصل ومنصوب كذلك ومجرور متصل، وكل واحد من هذه الخمسة يحتمل في العقل ثمانية عشر وجها، ستة في المتكلم وستة في المخاطب وستة في الغيبة، لان كلا من المتكلم والمخاطب والغاءب اما واحد مذكر او مءنث [او مثني مذكر او مءنث]  او مجموع مذكر او مءنث.
 واكتفي في الخطاب والغيبة بخمسة الفاظ ، وجعل اللفظ الدال علي المثني واحدا مشتركا بين المذكر والمءنث، لقلة استعمال المثني دون غيره. وفي التكلم بلفظين، لان المتكلم يري في اكثر الاحوال، او يعلم بالصوت انه مذكر او مءنث.
 فبقي اثنا عشر نوعا، وذلك ستون، وتضم اليها ياء المخاطبة 
 فتصير احدا وستين [ضميرا] .
 ص: الثاني العلم، وهو شخصي ان عين مسماه مطلقا، ك (زيد) .
 ش: الباب الثاني من ابواب المعارف باب العلم، وهو نوعان، جنسي، وسياتي في كلام المصنف، وشخصي، وهو المذكور هنا، واشار الي تعريفه بقوله: (ان عين) الي اخره يعني ان العلم الشخصي ما يعين مسماه تعيينا مطلقا.
 فخرج بالتعيين النكرات، فانها لا تعين مسماها، وخرج بالاطلاق غير العلم من المعارف، فان تعيينها لمسمياتها تعيين مقيد، مثل المحلي بالالف واللام لا يعين مسماه الا ما دامت (ال) موجودة فيه، فاذا زالت منه زال التعيين، وكذلك الموصول لا يعين الا اذا وجدت الصلة، فاذا فارقته الصلة فارقه التعيين، وخرج به ايضا العلم الجنسي فان تعيينه مقيد بمشابهة ذي الاداة .
 تنبيه:
 قد يعرض في العلم اشتراك، ك (زيد) مثلا، يضعه شخص علي 
 ولده واخر كذلك، وهلم جرا فلا يعين حينءذ لتردده بين اشخاص كثيرة. وهذا لا يرد علي المصنف، لان المراد بالتعيين انما هو باعتبار وضع واحد وهذه اوضاع متعددة .
 ص: وجنسي ان دل بذاته علي ذي الماهية تارة، وعلي الحاضر اخري ك (اسامة) .
 ش: لما فرغ من تمييز العلم الشخصي اخذ في تمييز العلم الجنسي، وهو ما يعين مسماه بغير قيد تعيين ذي الاداة الجنسية، كقولك: اسامة اجرا من ثعالة، واشار الي هذا بقوله: (دل علي ذي الماهية) او تعيين ذي الاداة الحضورية، كقولك: هذا اسامة مقبلا، واليه اشار بقوله: (وعليالحاضر اخري) . 
 فالعلم الجنسي حينءذ بمعني اسم الجنس المعرفة بالالف واللام.
 فان قيل: فما الفرق من حيث المعني بينه وبين اسم الجنس النكرة،
 ك (اسد) وهو الذي يعبر عنه بالنكرة في عرف النحاة، وبالمطلق في عرف الاصوليين .
 فالجواب ان (اسدا) ونحوه وضع ليدل علي شخص، وذلك الشخص لا يمتنع ان يوجد /ب منه امثال، فوضع علي السباع في جملتها، ووضع (اسامة) بمعني الاسدية المعقولة التي لا يمكن ان توجد خارج الذهن، بل هي موجودة في النفس ولا يمكن ان يوجد منها اثنان اصلا في الذهن، ثم صار (اسامة) يقع علي الاشخاص لوجود ذلك المعني الكلي في الاشخاص.
 وقيل: الجواب غير هذا، وهو ان اسم الجنس موضوع للحقيقة الذهنية وعلم الجنس موضوع لها من حيث حضورها الذهني.
 وذكر بعض شراح الالفية  ان هذا هو التحقيق دون الاول. 
 ويوافقه كلام جماعة من الاصوليين، حيث فرقوا بينهما بذلك، وزادوا انه اذا اريد به الفرد فهو حقيقة، لما في الفرد من الماهية .
 وسمعت من بعض الاشياخ المحققين رحمه الله ان التحقيق هو الاول لثلاثة اوجه:
 احدها: ان الثاني يلزم عليه ان (رجلا) اذا استعمل في الشخص يكون مجازا لانه مستعمل في غير ما وضع له.
 ثانيها: ان الاصل عدم اعتبار الواضع الحضور الذهني في علم الجنس.
 ثالثها: انه يلزم عليه ان (رجلا) ونحوه لا يستعمل في حقيقة الا في القضايا الطبيعية اي التي حكم فيها علي الطبيعة، اعني الحقيقة، نحو الرجل خير من المراة، انتهي.
 ولمن قوي الثاني ان يجيب عن الاول والاخير [من هذه الثلاثة] بكلام الاصوليين السابق . 
 ص: ومن العلم الكنية واللقب، ويءخر عن الاسم تابعا له مطلقا او مخفوضا باضافته ان افردا.
 ش: لما فرغ من تمييز نوعي العلم اخذ يذكر ما هو من اقسامه، سواء كان شخصيا ام جنسيا. وهو الكنية واللقب.
 فالكنية ما صدرت باب او ام، كابي بكر وام كلثوم وابي المضاء 
 وام عريط .
 واللقب ما اشعر برفعة في المسمي او ضعة فيه، كزين العابدين وقفة.
 وقوله: (ويءخر عن الاسم) يريد به ان اللقب اذا اجتمع مع الاسم الخاص اعني ما ليس بكنية ولا لقب من الاعلام كزيد وعمرو، فانه يءخر عن الاسم وجوبا . وفهم من ذلك انه لا ترتيب بين الكنية وبين 
 الاسم ولا بينها وبين اللقب .
 ولا فرق في هاتين الحالتين بين المفردين وغيرهما.
 واما الحالة الاولي فاذا اخر اللقب عن الاسم، ولم يكونا مفردين بان كانا مركبين ك (عبد الله زين العابدين) [او الاسم، مركبا واللقب مفردا ك (عبد الله كرز)  او بالعكس، ك (محمد زين العابدين) ]  امتنعت اضافة الاول الي الثاني، وجاز اتباعه له بدلا او عطف بيان .
 وان كانا مفردين، ك (سعيد كرز) فانه يجوز عند المصنف وجماعة من المحققين ذلك، ووجه اخر، وهو اضافة الاول مرادا به المسمي الي الثاني مرادا به الاسم.
 ومن اوجب الاضافة في مثل هذا، اخذا من اقتصار 
 سيبويه علي ذكرها فقد رد عليه بان سيبويه انما اقتصر عليه لكونه علي خلاف الاصل، فيتوهم امتناعه، فاراد ان ينص علي جوازه، ولا يلزم من اقتصاره عليه عدم جواز غيره الذي هو الاصل.
 تنبيه:
 كما يجوز الاتباع فيما ذكرنا يجوز القطع فيه بالرفع خبرا لمبتدا محذوف، او بالنصب مفعولا لفعل محذوف . ولم يذكره في المتن اكتفاء بما سياتي في التوابع.
 وقوة كلامه يعطي ان من اقسام العلم الاسم الخاص، فلم يحتج الي التصريح بذلك، ولو صرح به لحسن موقع قوله: (ويءخر عن الاسم) والضمير في قوله: (ويءخر) عاءد علي اللقب.
 وقوله: (مطلقا) اي في المفردين وغيرهما .
 وقوله: (ان افردا) شرط لجواز الاضافة . والله اعلم، 
 ص: الثالث الاشارة وهي (ذا) و (ذان) في التذكير، و (ذي) و (تي) و (تان) في التانيث، و (اولاء) فيهما 
 ش: الباب الثالث من ابواب المعارف اسماء الاشارة. /اوالاشارة الفاظها محصورة بالعدد، فلذلك استغني المصنف عن حدها .
 وحدها في التسهيل بقوله: (ما وضع لمسمي واشارة اليه) . والاشارة اما لمفرد مذكر او مءنث، او لمثني مذكر او مءنث.
 فللمفرد المذكر (ذا) وللمءنث الفاظ كثيرة، منها (ذي) و (تي)  ولتثنية المذكر (ذان) في الرفع و (ذين) في الجر والنصب ولتثنية المءنث (تان) رفعا و (تين) جرا ونصبا.
 ولم يثنوا ذي [وذه]  خوف الالتباس. 
 ولجمعي المءنث والمذكر (اولاء) فقط وفيه لغتان ؛ المد وهو لغة اهل الحجاز، والقصر وهو لغة تميم.
 فالاقسام الوضعية خمسة والعقلية ستة.
 تنبيه:
 قوله: (الثالث الاشارة) اي اسماء الاشارة علي حذف مضاف ولذلك قال: (وهي) الي اخره.
 واقتصر في تثنية المذكر والمءنث علي المرفوع ولم يذكر المنصوب والمجرور منهما للعلم بذلك مما قدمه.
 وذكر تثنية كل مفرد معه ايثارا  للاختصار.
 وقوله: (في التذكير) اي  (ذا)  للمفرد المذكر و (ذان) للمثني 
 المذكر، وكذا قوله (في التانيث) اي (ذي)  و (تي) للمفرد المءنث و (تان) للمثني المءنث.
 وقوله: (واولاء) فيهما اي في التذكير والتانيث او في المذكر والمءنث المفهومين منهما.
 ص: وتلحقه في البعد كاف حرفية. مجردة من اللام مطلقا او مقرونة بها الا في المثني وفي الجمع في لغة من مده، وهي الفصحي وفيما سبقته هاء التنبيه.
 ش: يعني ان المشار اليه اذا كان بعيدا لحقت اسم الاشارة كاف تدل علي بعده، سواء كان معها لام ام لا.
 وهذا منه تصريح بانه ليس للاشارة الا مرتبتان قربي وبعدي، وهي طريقة ابن مالك وغيره من المحققين. لكن الجمهور علي ان له ثلاث مراتب. 
 قربي وهي المجردة من اللام والكاف، وبعدي وهي المقرونة بهما ووسطي وهي التي بالكاف وحدها.
 وقوله: (حرفية) يريد به ان الكاف المذكورة حرف، وليست اسما وان كانت تتصرف [تصرف] الكاف الاسمية من فتحها للمذكر وكسرها للمءنث واتصالها بميم والف للمثني مطلقا وبميم لجمع المذكر السالم، وبنون لجمع المءنث، ك (ذلك) و (ذلك) و (ذالكما) و (ذالكم) و (ذالكن) .
 والدليل علي حرفية الكاف المذكورة انه ليس لها محل من الاعراب، اما الرفع [والنصب ] فلانتفاء الرافع والناصب، واما الجر فلانه اما بالحرف ولا حرف، او بالاضافة واسماء  الاشارة لا تضاف لانها لا تقبل التنكير .
 وقوله: (مطلقا) يعني ان الكاف تدخل وحدها علي جميع اسماء الاشارة. وقد علمت ان اسماء الاشارة خمسة، وان الكاف تتصرف علي خمسة اوجه، فيجتمع من ذلك خمس  وعشرون صورة، خمس في المفرد 
 [المذكر]  وقد ذكرناها، وخمس في المفرد المءنث، تقول: تاك، تاك، تاكما، تاكم، تاكن. وخمس في مثني المذكر: ذانك، ذانك، ذانكما، ذانكم، ذانكن. وخمس في مثني المءنث: تانك، تانك، تانكما، تانكم، تانكن. وخمس في الجمع تقول: اولءك، اولءك، اولاءكما، واولءكم، واولءكن.
 وان اعتبرت المنصوب والمجرور، وبقية الفاظ المءنث، ودخول اللام وعدمه تكثر الصور.
 وفيما ذكرناه كفاية فيقاس به غيره.
 وقوله: (الا في المثني) يعني ان اللام لا تدخل مع الكاف مع اسم الاشارة في ثلاث مساءل :
 الاولي المثني مطلقا، اي سواء كان تثنية مذكر، ك (ذانك) او مءنث، ك (تانك) .
 فلا يقال: ذانلك ولا تانلك.
 المسالة الثانية الجمع في لغة من مده، وتقدم انه لغة اهل الحجاز وهي الفصحي كما ذكره الشيخ، فلا يقال: [اولءلك] /ب 
 وتقول: (اولاك) ، او (او لالك) اذا قصرت .
 المسالة الثالثة ما سبقه هاء التنبيه، نحو (هذا) فلا يقال: (هذا لك)  والله اعلم.
 ص: الرابع الموصول.
 ش: الرابع من المعارف الموصول، والمراد الاسمي، لانه المتبادر عند الاطلاق. والظاهر ان اطلاقه علي الحرفي مجاز، بدليل لزوم التقييد، ولو سلم ان اطلاقه عليهما علي السواء فقرينة ذكره في المعارف التي هي احد قسمي الاسماء ترجح ارادة الاسمي دون الحرفي، ولهذا حده بما يختص بالاسمي حيث قال:
 ص: وهو ما افتقر الي الوصل بجملة خبرية، او ظرف او مجرور تامين، او وصف صريح، والي عاءد او خلفه.
 ش: وهذا الحد يشمل نوعي الاسمي اي النص والمشترك، فان كلا منهما مفتقر لما ذكر من الصلة والعاءد.
 فالصلة اما ان تكون جملة او ظرفا او مجرورا او صفة. فان كانت جملة فسواء كانت اسمية او فعلية فشرطها ان تكون خبرية. فلا يصح 
 الوصل بالجملة الانشاءية.
 وان تكون معهودة حتي يتميز بها الموصول عند المخاطب. الا ان يكون ذلك في مقام التفخيم، فيحسن ان تكون مبهمة، نحو {فغشيهم من اليم ما غشيهم} .
 وان كانت ظرفا او مجرورا فلا بد ان يكون تاما اي مفيدا فاءدة يحسن السكوت عليها، نحو جاء الذي عندك، او الذي في الدار، فخرج ما لا يكون كذلك.
 ويجب ان يكون متعلقهما فعلا محذوفا، ك (استقر) ونحوه، ولا يجوز [تقديره]  ب (مستقر) ونحوه لكونه مفردا.
 والصفة لابد ان تكون صريحة، اي خالصة للوصفية، وتختص هذه 
 ..
 بالالف واللام، ك (الضارب) و (المضروب) و (الحسن)  بخلاف ما غلبت عليه الاسمية ك (الابطح)  و (الاجرع)  و (الصاحب) ووصلها بالفعل المضارع، كقوله:
   
 ما انت بالحكم الترضي حكومته  ...
  ....... 
  ........ 
 او بالظرف، كقوله: 
   
 من لا يزال شاكرا علي المعه ...
  ...... 
  ........ 
 او بالجملة الاسمية ، كقوله:
   
 من القوم الرسول الله منهم ...
  ....... 
  ........ 
 قليل او ضرورة.
 واما العاءد فهو ضمير مطابق للموصول في الافراد والتثنية والجمع، وتشتمل  عليه الصلة المذكورة غالبا.
 وقد يقوم مقامه الظاهر، وهو قليل، وعليه جاء  قول الشاعر: 
   
 سعاد التي اضناك حب سعادا ... واعراضها عنك استمر وزادا
 اي اضناك حبها، فاقام الظاهر مقام الضمير.
 تنبيه:
 لابد من تاخير الصلة [عن] الموصول، والا يفصل بينها وبينه فاصل، فتقول: ضربت سوطا الذي قام ابوه، ولا يجوز ضربت الذي سوطا قام ابوه.
 ويءخذ ذلك من قوله: (هو ما افتقر الي الوصل بجملة) .
 ولم يصرح المصنف باشتمال الصلة علي العاءد، لانه امر غالب كما ذكرنا لا لازم. لان جملة الصلة قد لا تشتمل علي الضمير، بل يكون المشتمل عليه جملة اخري معطوفة عليها بالفاء، نحو قولك: جاء الذي يقوم زيد فيغضب، ف (يقوم زيد)  هو جملة الصلة، ولم يشتمل 
 علي الضمير، بل المشتمل عليه جملة (فيغضب)  اذ الضمير فيها عاءد علي الموصول.
 وصرح في باب العطف بذلك حيث قال: الفاء تختص بان تعطف ما يصح ان يكون صلة علي ما لا يصح ان يكون صلة اي لولا العطف المذكور وبالعكس اي يعطف علي الصلة مالا يصح كونه صلة، اي لولا العطف المذكور ايضا، [كقولك] : جاء الذي يغضب فيقوم زيد. فان جملة (يقوم زيد) لا يصح كونها صلة، لولا العطف.
 ص: وهو (الذي) و (التي) وتثنيتهما وجمعهما (الالي) و (الذين) و (اللاتي) و (اللاءي) .
 ش: قد علمت ان الموصول الاسمي قسمان، نص ومشترك فذكر الاول هنا، والمراد به ما وضع لمعني واحد.
 فالموضوع للمفرد المذكر (الذي) وللمءنث (التي) .
 وفيهما لغات، اثبات /االياء ساكنة، ومشددة، اما مكسورة مطلقا، 
 او جارية بوجوه الاعراب، وحذفها مع ابقاء ما قبلها علي كسره او مع تسكينه.
 والموضوع لمثني المذكر (اللذان) رفعا، و (اللذين) نصبا وجرا ولمثني المءنث (اللتان) رفعا و (اللتين) نصبا وجرا.
 والموضوع لجمع المذكر (الالي) مقصورا كثيرا وممدودا قليلا و (الذين) بالياء رفعا ونصبا وجرا . وربما جاء في الرفع بالواو قليلا، نحو:
   
 نحن اللذون صبحوا الصباحا  ...
  ....... 
  ........ 
 
 ولجمع المءنث (اللاتي) و (اللاءي) . وقد يحذف ياءهما.
 تنبيه:
 قوله: (وهو الذي) اي للمذكر، (والتي) اي للمءنث؛ لان المذكر هو الاصل فقدمه، كما فعل في باب الاشارة الا انه قدم فيها تثنية المذكر علي اشارة المءنث، نظرا الي التذكير، وهنا قدم ما وضع للمفرد المءنث علي تثنية المذكر، نظرا الي الافراد الذي هو الاصل، وليتاتي به الاختصار في قوله: (وتثنيتهما) .
 وقوله: (والالي والذين) اي لجمع المذكر، لانه لم يبق الا الجمع وجمع المذكر مقدم، فرد اليه (الالي) و (الذين) .
 والي المءنث (اللاتي) و (اللاءي) .
 فانه لما جعل هذه الاربعة للجمع، وهو نوعان، حكمنا بان لكل نوع منهما لفظين، اعتمادا علي الاصل من تساويهما في ذلك، اذ لولا ذلك لصرح بخلافه. 
 ص: وما بمعناهن، وهو (من) للعالم و (ما) لغيره، و (ذو) عند طء و (ذا) بعد (ما) او (من) الاستفهاميتين ان لم تلغ و (اي) و (ال) في نحو الضارب والمضروب.
 ش: لما فرغ من النوع الاول اخذ يذكر النوع الثاني، وهو المشترك، وهو ما وضع لمعان متعددة، وهي هذه الالفاظ الستة التي ذكرها.
 فان كل لفظ منها وضع للمفرد المذكر والمفرد المءنث ولتثنية كل منهما ولجمعه، وهذا معني قوله: (وما بمعناهن) يعني ان كل لفظ من هذه الالفاظ الستة ياتي لكل معني من المعاني المتقدمة.
 فتاتي (من) للمفرد المذكر، نحو جاءني من قام ابوه، وللمءنث كجاءني من قام ابوها، وللمثني المذكر او المءنث كجاءني من قام ابوهما، ولجمع المذكر كجاءني من قام ابوهم، ولجمع المءنث، نحو جاءني من قام ابوهن. وكذا الباقي.
 وقوله: (للعالم ) اي نحو {ومن عنده علم الكتاب} .
 وقد تاتي لغير العالم اذا نزل منزلة العالم، كقوله: {يدعو من دون الله من لا يستجيب}  فانهم بدعاءهم الاصنام 
 نزلوهم منزلة العقلاء فلاجل ذلك استعملت (من) فيها.
 او جمع مع العالم فيما وقعت عليه (من) كقوله تعالي: {كمن لا يخلق}  فان (من لا يخلق) يشمل الادميين والملاءكة والاصنام.
 واذا اجتمع مع العالم في عموم سابق فصل بمن، نحو {من يمشي علي بطنه}  فان (من يمشي علي بطنه) غير عالم، لكن سوغ ذلك اجتماعه مع العالم في عموم (دابة) من قوله: {والله خلق كل دابة من ماء} .
 وقوله: " و (ما) لغيره " اي (ما) لغير العالم، نحو {ما عندكم ينفد} . وقد ياتي له مع العالم، نحو: {سبح لله ما في السماوات وما في الارض}  وقد ياتي للمبهم امره، كقول من راي شبحا لا يعرف ما هو: انظر الي ما ظهر.
 وقوله: (و (ذو) عند طء) يعني ان من الموصولات المشتركة (ذو) 
 ولكنها خاصة بطء دون غيرهم من العرب، نحو:
   
  .............. 
 ... وبءري ذو حفرت وذو طويت 
 اي التي حفرت والتي طويت.
 والمشهور عندهم بناءها علي الضم، وقد تعرب بالحروف، كقوله:
  ........ 
  ....... 
 ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا
 اي من الذي عندهم.
 وقوله: (وذا) يعني ان من الموصولات المشتركة (ذا) ولكن بشروط ثلاثة: الا تكون للاشارة، نحو من ذا الذاهب؟ 
 وما ذا التواني؟ اي من هذا الذاهب؟ وماهذا التواني؟
 وان يتقدمها استفهام اما ب (من) كقوله:
   
  ...... 
  ...... 
 ... فمن ذا يعزي الحزينا
 اي فمن ذا الذي يعزيه. /ب واما ب (ما) نحو قوله:
   
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ...
  ................ 
 
 اي ما الذي يحاوله. والا تكون ملغاة، وذلك بتقديرها مركبة مع (ما) . ويدل علي ذلك  اثبات الف (ما) اذا دخل عليها جار، نحو عما ذا تسال، لوقوعها في وسط الكلمة، ولولا اعتبار تركيبها لحذف الالف منها .
 وجوز ابن مالك  تبعا للكوفيين  الغاءها بوجه اخر، وهو تقديرها زاءدة .
 وقوله: (واي)  اي من الموصولات المشتركة (اي) . وخالف في ذلك ثعلب . 
 ويرد عليه قول الشاعر:
  ....... 
  ........ 
 ... فسلم علي ايهم افضل.
 اي الذي هو افضل.
 ولا يعمل فيها الا مستقبل متقدم، خلافا للبصريين.
 وقد قال الكساءي، جوابا لمن ساله لم لا يعمل فيها الماضي: اي كذا خلقت.
 وهو جواب اقناعي، والجواب ان (ايا) مبهمة والمضارع مبهم ففيه مناسبة لها، بخلاف الماضي فلا ابهام فيه فيتنافيان. كذا في اللباب. 
 وقد تقدم الكلام في اعرابها وبناءها في الباب السابق.
 وقوله: (وال) اي من الموصولات المشتركة (ال) (في نحو الضارب) اي في اسم الفاعل، نحو {ان المصدقين والمصدقات}  (و) في نحو (المضروب) اي في اسم المفعول، نحو {والسقف المرفوع} . وليست موصولا حرفيا ، لعود الضمير عليها ، ولانها لا تءول مع صلتها بمصدر. ولا حرف تعريف ؛ لانه لا يتقدم  عليها معمول مدخولها، فلا تقل : زيد عمرا الضارب .
 تنبيه:
 لم يذكر المصنف الشرط الاول في موصولية (ذا) اعني الا تكون للاشارة لتباين المعنيين، فلا يصح احدهما حيث يصح الاخر. 
 ص: الخامس المحلي بال العهدية كجاء القاضي، ونحو {فيها مصباح المصباح
  ..... 
 }  الاية.
 او الجنسية، نحو {وخلق الانسان ضعيفا}  ونحو {ذلك الكتاب لا ريب فيه}  ونحو {وجعلنا من الماء كل شء حي} .
 ش: الباب الخامس من ابواب المعارف المحلي بال. اي المعرف بها.
 ومذهب الخليل ان حرف التعريف (ال) والهمزة اصلية، وهي همزة قطع، وصلت لكثرة الاستعمال، وكان يعبر عنها بال، ك (هل) ولا 
 يقول: الالف واللام. وسيبويه يوافقه علي ان حرف التعريف هو (ال) . ولكن يخالفه في اصالة الهمزة ويقول بزيادتها، فهي عنده زاءدة معتد بها  في الوضع .
 هكذا نقل المذهبين الشيخ جمال الدين بن مالك في شرح التسهيل وقال: "ان مذهب الخليل اولي لسلامته من دعوي زيادة الحرف". ونقل في شرح الكافية عن سيبويه ايضا ان اللام وحدها هي المعرفة.
 اذا علمت ذلك فهي علي قسمين:
 عهدية، وهي التي عهد مصحوبها اما ذهنا، كجاء القاضي. 
 او ذكرا، نحو {مصباح المصباح..} و {زجاجة الزجاجة..} ، ومنها ما عهد مصحوبها بالحضور، نحو {اليوم اكملت لكم دينكم}  ونحو (القرطاس) لمن سدد سهما.
 او جنسية وهي التي لم يعهد مصحوبها بوجه من الوجوه السابقة، وحينءذ فاما ان تخلفها (كل) حقيقة او مجازا، او لا تخلفها اصلا. فان خلفتها (كل)  حقيقة فهي لاستغراق الافراد، نحو {وخلق الانسان ضعيفا}  ونحو {ان الانسان لفي خسر}  فهي لشمول الافراد.
 وان خلفتها مجازا فهي لشمول خصاءص الجنس مبالغة، نحو {ذلك الكتاب}  اي هو كل كتاب في صفات  المدح، ومثله (انت الرجل علما) اي انت كل رجل في هذه الصفة وان لم تخلفها (كل) اصلا 
 فهي لبيان الحقيقة ، نحو {وجعلنا من الماء كل شء حي} .
 ص: ويجب ثبوتها في فاعلي نعم وبءس المظهرين نحو: {نعم العبد}  و {بءس مثل القوم}  (فنعم ابن اخت القوم ... ) .
 ش: لما فرغ من تقسيم (ال) المعرفة شرع يتكلم علي احكامها، ومن احكامها وجوب ثبوتها، ووجوب حذفها.
 فبدا بالكلام علي وجوب  ثبوتها، وذلك في مسالتين:
 المسالة الاولي وهي ما ذكره في هذا الكلام فاعلا (نعم) و (بءس) اذا كانا ظاهرين لا مضمرين، فيجب اقترانهما ب (ال) او اضافتهما /االي مقترن بها او الي مضاف الي  مقترن بها.
 ومثل للاول ب {نعم العبد}  وللثاني ب {بءس مثل القوم}  
 وللثالث ب:
   
 فنعم ابن اخت القوم ...
  ......... 
  ........... 
 ولما كان الفاعل في المثل الثلاثة يرجع تعريفه الي (ال) علي ما لا يخفي قال: (ويجب ثبوتها في فاعلي نعم وبءس ومثل بالامثلة الثلاثة.
 ص: فاما المضمر فمستتر مفسر بتمييز، نحو نعم امرا هرم ومنه {فنعما هي} .
 ش : لما ذكر فاعل (نعم) و (بءس) الظاهر استطرد الي ذكر فاعلهما المضمر، وان لم يكن من باب (ال) في شء. 
 ويجب فيه ان يكون مفردا، وان يستتر وجوبا، وان يفسر بتمييز، نحو:
   
 نعم امرا هرم  ...
  ...... 
  ....... 
  ........ 
 ف (امرا) تمييز،مفسر للضمير المستتر وجوبا في (نعم) [وتقول: نعم]  رجلا زيد ونعم رجلين الزيدان، ونعم رجالا الزيدون، ففاعل (نعم) في المثل الثلاثة ضمير مفرد تقديره (هو) .
 ومنه قوله تعالي: {فنعما هي}  علي احد الرايين المرجح عنده، لجزمه به، وعدم حكاية مقابله في ان (ما) تمييز فتكون نكرة تامة. 
 واما علي الراي الاخر، وهو ان (ما) فاعل فتكون (ما) معرفة .
 تنبيه:
 استغني الشيخ عن التصريح بافراد الضمير بذكر الاستتار، لان الماضي لا يستتر فيه الضمير الا اذا كان مفردا .
 ص: وفي نعتي الاشارة مطلقا و (اي) في النداء، نحو {يا ايها الانسان}  {مال هذا الكتاب}  وقد يقال: يا ايهذا.
 ش: المسالة الثانية مما يجب ثبوت (ال) فيه نعت اسم الاشارة مطلقا اي سواء كان في النداء، نحو يا هذا الرجل او في غيره، نحو هذا الرجل فعل كذا ونحو {مال هذا الكتاب} . ونعت (اي) في النداء، نحو يا ايها الرجل 
 و {يا ايها الانسان} .
 وقوله: (وقد يقال
  .... 
 ) يشير به الي ان (ايا) قد تنعت باسم الاشارة نحو يا ايهذا الرجل، ويا ايهذا افعل كذا.
 وكما ينعت باسم الاشارة فكذلك قد ينعت بموصول مبدوء ب (ال) نحو يا ايها الذي فعل كذا.
 وانما وجب في نعت  (اي) ما ذكر لانها مبهمة، ولانها وصله لنداء ما فيه (ال) .
 تنبيهان:
 الاول قوله: (وقد يقال: يا ايهذا) يءخذ منه ان اسم الاشارة حيث وقع نعتا لاي لا يجب نعته بمعرف بال. وهو المرجح عند ابن مالك  تبعا لابن عصفور وعليه جاء قول الشاعر: 
   
 يا ايهذان كلا زادكما  ...
  .............. 
 الثاني ما ذكره من وجوب ثبوت (ال) في نعت اسم الاشارة هو فيما اذا كان وصلة لنداء ما فيه (ال) بالا يستغني عنه .
 اما اذا لم يكن كذلك فيجوز [حينءذ]  ان يستغني عن التابع، ويقال: يا هذا، وان يتبع بالمضاف، نحو يا هذا اخا زيد. والله اعلم.
 ص: وبجب حذفها في السعة من المنادي الا من اسم الله تعالي والجملة المسمي بها، ومن المضاف الا ان كان صفة معربة بالحروف او 
 مضافة الي معرف ب (ال) .
 ش: لما فرغ مما يجب فيه ثبوت (ال) شرع فيما يجب حذفها منه، فذكر انها تحذف في موضعين:
 الموضع الاول: المنادي، والسبب في ذلك كراهية اجتماع تعريفين في كلمة واحدة، فلا تقل : يا الرجل، الا في ضرورة الشعر . وعن ذلك احترز بقوله: (في السعة) .
 ويستثني اسم الله تعالي، فيدخل عليه حرف النداء، وان كان مبدوءا بال نحو يا الله. ولكن الاكثر فيه حذف حرف النداء وتعويض الميم المشددة اخره، نحو (اللهم) ولا يجمعون بين الميم وحرف النداء الا في ضرورة.
 ويستثني ايضا الجملة المسمي بها اذا كانت مبدوءة بال، نحو (يا المنطلق زيد) . وبعضهم استثني المبدوء بال من اسماء الاجناس المبدوء 
 بها، نحو (يا الخليفة هيبة) والموصول المبدوء بال، نحو الذي والتي. والجمهور  علي خلافه.
 الموضع الثاني مما يجب فيه حذف (ال)  المضاف.
 ويستثني موضعان تدخل فيهما (ال) عليه :
 احدهما ان يكون المضاف صفة معربة بالحروف، اي  مثناة او مجموعة نحو الضاربا زيد والضاربو زيد.
 ثانيهما ان يكون المضاف ايضا صفة والمضاف اليه معمولا لها، وهو/ب بالالف واللام ايضا، نحو الضارب الرجل.
 وفي معني ما هو بالالف واللام من ذلك ما هو مضاف الي ما هي فيه كالضارب راس الرجل او مضاف الي ضمير ما هي فيه، نحو: 
   
 الود انت المستحقة صفوه  ...
  ....... 
  ........ 
 فدخلت (ال) في (المستحقة) لاضافته الي مضاف الي ضمير ما فيه (ال)  وهو الود.
 تنبيهات:
 الاول انما يجرد المضاف في اغلب احواله عن الالف واللام، لان الاهم من الاضافة تعريف المضاف وهو حاصل بالالف واللام  فتكون الاضافة كتحصيل الحاصل.
 والي المنكر تخصيص المضاف، وفي المضاف المعرف التخصيص 
 وزيادة وهي التعيين .
 الثاني لم يذكر في المتن اعتبار كون المضاف اليه معمولا للمضاف ليخرج مثل: (مصارع مصر ) و (مضروب عمرو) . مما لم تضف فيه الصفة الي معمولها ، لندور مثل ذلك.
 الثالث : اقتصر في المتن والشرح  علي كون المضاف اليه بالالف واللام ولم يذكر ما اضيف الي مصحوبها، او الي ضميره اما لانه في معني ما ذكره او لقلته بالنسبة الي  ما ذكره.
 ص: السادس المضاف  لمعرفة، كغلامي وغلام زيد.
 ش: السادس من المعارف المضاف لمعرفة، اي معرفة كانت ومثل 
 بالمضاف الي الضمير كغلامي. والي العلم كغلام زيد.
 وقد تقدم  ان المضاف في رتبة المضاف اليه، وان المضاف الي الضمير في رتبة العلم. 
 وسياتي في باب الاضافة ان المضاف اذا كان صفة مضافة الي معمولها لم تفده الاضافة تعريفا ولا تخصيصا، ك (ضارب زيد) و (معطي الدينار) وانه اذا كان شديد التوغل في الابهام، ك (غير) و (مثل) لا يتعرف ايضا. فيخص به عموم قوله: المضاف لمعرفة. 
 ص:
  باب المرفوعات
 عشرة.
 ش: لما ذكر فيما سبق الاعراب ومحاله اجمالا اخذ يذكرها تفصيلا.
 وبدا بالمرفوعات لكون المرفوعات عمدة الكلام، كالفاعل والمبتدا والخبر، والمنصوب في الاصل فضلة، وان وقع النصب في بعض العمد تشبيها له بالفضلات، كاسم (ان) وخبر (كان) ونحوه، والفضلة مءخرة عن  العمدة. والمجرورات في الاصل منصوبة المحل، فهي احط رتبة من المنصوبات في اللفظ والمحل فاخرت عنها.
 ص: احدها الفاعل، وهو ما قدم الفعل او شبهه عليه، واسند اليه علي جهة قيامه به او وقوعه منه، كعلم زيد ومات بكر وضرب عمرو و {مختلف الوانه} .
 ش: بدا من المرفوعات  بالفاعل.
 قال : لان عامله لفظي وعامل المبتدا معنوي، ولان رفعه للفرق 
 بينه وبين المفعول.
 وقال غيره من المحققين : ينبغي ان يعلل تقديمه بكون الرفع في الاصل له وغيره محمول عليه .
 وقد ذكر المصنف  مثل ذلك في تقديم المفعول.
 وحده بقوله: (ما) الي اخره، فقوله: (ما)  اي اسم، فهو كالجنس.
 وقوله: (قدم الفعل) الي اخره كالفصل.
 فخرج بقيد تقديم الفعل او شبهه عليه المبتدا في نحو زيد قام، وزيد قاءم، لانه وان اسند الفعل او شبهه فيهما الي (زيد) لكنه لم يقدم عليه فهو مبتدا لا فاعل.
 وقوله: (واسند) اي الفعل او شبهه، (اليه) اي الي الفاعل.
 فخرج المفعول من نحو ضربت زيدا، وانا ضارب زيدا، لانه صدق انه قدم عليه فعل او شبهه، لكن لم يسند الفعل  او شبهه اليه.
 وقوله: (علي جهة قيامه به او وقوعه منه) [فيه احتراز عن المفعول 
 الذي لم يسم فاعله فانه علي جهة وقوعه عليه]  لا علي جهة قيامه به، او وقوعه منه. وفيه ايضا تنويع للفاعل الي نوعين:
 نوع يكون المسند وشبهه قاءما به، كعلم زيد، ومات بكر، ومنه {مختلف الوانه} .
 ونوع يكون المسند وشبهه واقعا منه، كضرب عمرو، ومنه زيد ضارب ابوه عمرا.
 والمراد بشبه الفعل /ااسم الفاعل والصفة المشبهة به والمصدر واسمه وافعل التفضيل ونحو ذلك مما يعمل عمل الفعل.
 فان قيل: يدخل في هذا الحد المبتدا في نحو قولك: (قاءم زيد)  لان المسند قدم عليه فالجواب هو مءخر تقديرا، وتقديمه كلا تقديم.
 ص: الثاني ناءبه ، وهو ما حذف فاعله واقيم هو مقامه، وغير عامله الي طريقة (فعل) او (يفعل) او (مفعول) .
 ش: الثاني من المرفوعات ناءب الفاعل، ولهذا جعله تلوه في 
 الترتيب. وهو الذي يعبر عنه بالمفعول الذي لم يسم فاعله.
 واستحسن المصنف  العبارة الاولي  علي الثانية لوجهين:
 الاول: انه قد يكون غير مفعول، من ظرف او مصدر او مجرور.
 الثاني صدق الثانية  علي (دينارا) من قولك: اعطي زيد دينارا، وهو ليس بناءب. انتهي
 وكلا الوجهين مما ينازع  فيه، وذلك لان المفعول الذي لم يسم فاعله صار علما بالغلبة في عرفهم علي ما يقوم مقام الفاعل من مفعول او غيره بحيث لو اطلق علي ما يقوم مقام الفاعل من مفعول او غيره  فهم منه ذلك ولا يخرج عنه شء، ولا يدخل فيه غيره، فليتامل.
 وحده بقوله: (وهو ما..) الي اخره، فقوله: (ما) كالجنس.
 وقوله: حذف [فاعله]  يخرج المفعول الذي ذكر فاعله، كضربت 
 زيدا.
 وقوله: (واقيم هو مقامه) يخرج ما حذف فاعله ولم يقم مقامه، ك (درهما) من قولك: اعطي زيد درهما، فانه حذف فاعله لكنه لم يقم مقامه.
 ومقتضي قوله: (وغير عامله) الي اخره انه تتميم للحد.
 والظاهر تمامه بدونه، فان الغرض بيان ماهية الناءب، وهو حاصل بدون ذلك وتغيير الفعل انما هو شرط لانابته، وليس لنا ما ينوب عن الفاعل بعد حذفه مع عدم تغيير الفعل له حتي يحترز عنه، فاذا لا حاجة اليه لا للادخال ولا للاخراج، الا انه حسن لان الناءب لا يكون فعله الا كذلك، ففيه مزيد ايضاح.
 اذا علمت ذلك فحذف الفاعل قد يكون للجهل به، كسرق المتاع، او لغرض لفظي، كتصحيح النظم، او معنوي وهو كثير ومنه الخوف عليه وتعظيمه وتحقيره.
 والتغيير الحاصل في الفعل بعد حذف الفاعل يكون في الماضي بضم اوله وكسر ما قبل اخره ليدخل في ذلك الثلاثي المجرد والمزيد، والرباعي 
 المجرد والمزيد فيه، نحو فعل ك (ضرب) وافعل ك (اخرج) وافتعل ك (اقتدر) واستفعل ك (استخرج) وفعل ك (علم) وفوعل ك (قوتل) ونحو فعلل ك (دحرج) وتفعلل ك (تدحرج) .
 ويكون في المضارع بضم اوله  وفتح ما قبل اخره، فيدخل فيه ما كان من الثلاثي المجرد، ك (يضرب) والمزيد ك (يقتدر) و (يستخرج) والرباعي المجرد ك (يدحرج) والمزيد ك (يتدحرج)  وامثال ذلك.
 واشار الي نوعي التغيير المذكور بقوله: (الي طريقة (فعل) او (يفعل) فكانه قال: ان كان ماضيا فضم اوله واكسر ما قبل اخره، ك (فعل) وان كان مضارعا فضم اوله وافتح ما قبل اخره، ك (يفعل) .
 وخص الثلاثي بالذكر لكونه اصلا.
 وقوله: (او مفعول) يبين به ان رافع الناءب، كما يكون فعلا، كذلك يكون شبه الفعل، ك (مفعول) .
 ولفظ مفعول في قوله: (او مفعول) معطوف علي (فعل)  [اي]  
 يغير شبه الفعل الذي هو العامل في الناءب الي طريقة مفعول ليعم ذلك ما كان من الثلاثي المجرد ك (مفعول) وما كان من المزيد، ك (مستخرج) ، وما كان من الربا عي  ك (مدحرج)  او المزيد ك (متدحرج به) . والله اعلم.
 ص: وهو المفعول به، نحو {وقضي الامر}  فان فقد فالمصدر نحو {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة}  {فمن عفي له من اخيه شء}  او الظرف نحو (صيم رمضان) و (جلس امامك) والمجرور نحو {غير المغضوب عليهم}  ومنه {لا يءخذ منها } .
 ش: اي الناءب عن الفاعل بالاصالة هو المفعول به /ب نحو {وقضي الامر}  فان اصله قضي الله الامر، فانيب المفعول الذي هو (الامر) عن الفاعل بعد حذفه في رفعه بعد ان [كان منصوبا، وعمديته بعد ان كان فضلة، واستحقاق الاتصال بالفعل بعد ان كان ] حقه الانفصال منه، 
 وتانيث الفعل له .
 فان فقد المفعول به انيب عن الفاعل احد هذه المذكورات، اعني المصدر المختص. نحو {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة}  اذ المصدر فيها مختص. ونحو {فمن عفي له من اخيه شء}  لان تقديره كما قال المصنف : فمن عفي له عفو ما  من جهة اخيه.
 او ظرف الزمان، نحو صيم رمضان، او المكان، كجلس امامك، والجار والمجرور، ومثل له بقوله تعالي: {غير المغضوب}  ف (عليهم) هو الناءب 
 عن الفاعل. وقوله: ومنه {لا يءخذ منها} في قوله تعالي: {وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها}  ف (منها) ناءب عن الفاعل مرفوع ب (يءخذ) . وانما قال الشيخ: (ومنه) لان هذا الاعراب خلاف المتبادر الي الفهم من ظاهر الاية، اذ ظاهرها يقتضي ان الناءب ضمير مستتر في (يءخذ) .
 وهو ايضا صحيح ان اول (يوخذ) ب (يقبل)  ولاجل هذا عدل المصنف عنه .
 تنبيهات:
 الاول قوله: (فان فقد) صريح في انه لا ينوب بعض الاشياء مع وجود المفعول به، وهو مذهب جمهور البصريين.
 ومذهب الاخفش. 
 والكوفيين  جواز ذلك مطلقا.
 ونقل عن الاخفش ايضا انه انما يجوز ذلك اذا تقدم الناءب.
 ورجح ابن مالك مذهب الكوفيين، قال: لورود السماع بذلك، كقراءة ابي جعفر {ليجزي قوما بما كانوا يكسبون} ، وغير 
 ذلك.
 الثاني ظاهر  قوله: (فالمصدر او الظرف او المجرور) انه لا اولية لشء منها علي غيره .
 وقال بعضهم : المجرور اولي.
 ونقل عن الشيخ ابي حيان  اولية ظرف المكان .
 الثالث استغني بما ذكره من امثلة هذه الاشياء عن ذكر شروطها، فيشترط في كل من المصدر والظرف الاختصاص والتصرف، وان يكون ملفوظا به. 
 وفي المجرور الا يلزم الحرف الجار طريقة واحدة في الاستعمال ك (مذ) و (رب) والكاف، وما خص بقسم او استثناء .
 فلا ينوب شء من ذلك، كما لا تنوب الظروف غير المتصرفة .
 ص: ولا يحذفان، بل يستتران.
 ش: لما فرغ من ذكر حد الفاعل وناءبه شرع يبين احكاما اشتركا فيها.
 فالاول [منها]  انه لا يجوز حذف واحد منهما لانهما عمدتان، والعمد لا يجوز حذفها.
 وخالف في هذا الحكمبعض النحويين فجوز حذفهما، متمسكا في الفاعل بظواهر وردت، وقياسا لناءبه عليه.
 فمما تمسك به في حذف الفاعل قوله عليه الصلاة والسلام: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن" 
 فان (يشرب) لا يصح ان يجعل فاعله ضميرا يعود علي (الزاني) المتقدم ذكره لفساد المعني، اذ يصير الحديث (لا يشرب الزاني الخمر حين يشربها وهو مءمن)  وليس ذلك مرادا، بل المراد ان الشارب للخمر لا يباشر شربها وهو مءمن، كما ان الزاني لا يباشر الزني وهو مءمن.
 وجعل الجمهور فاعل (يشرب) ضميرا مستترا فيه عاءدا علي الشارب المفهوم من الشرب، مثل {اعدلوا هو اقرب للتقوي}  اي العدل المفهوم من (اعدلوا)  والي هذا  يشير قول المصنف: (بل يستتران) .
 ص: ويحذف عاملهما جوازا، نحو زيد  لمن قال: من قام؟ او من ضرب؟. ووجوبا نحو {اذا السماء انشقت واذنت لربها وحقت واذا الارض مدت} .
 ش: الحكم الثاني مما اشترك فيه الفاعل وناءبه ان عاملهما قد يحذف لقرينة تدل عليه،/اوذلك علي قسمين، جاءز وواجب.
 فالجاءز كان يقع جوابا لسءال، نحو هل قرا احد؟ وهل قام احد؟ وهل 
 ضرب احد؟ فتقول: (زيد) اي قرا زيد وقام زيد وضرب زيد.
 وقوله: (نحو (زيد) لمن قال: من قام؟ او من ضرب) ذكره مثالا  لما حذف عامله منهما ف (زيد) في جواب من قام؟ فاعل اي قام زيد، وفي جواب (من ضرب) ؟ ناءب عن الفاعل اي ضرب زيد. وكذا مثل ابن الحاجب .
 والظاهر في مثل هذا المثال ان (زيدا) مبتدا لا فاعل، والتقدير زيد القاءم وزيد المضروب، ليطابق السءال الجواب، اذ السءال جملة اسمية فليكن الجواب كذلك  فالانسب حينءذ ان يقدر السءال بنحو هل قرا احد ليطابقه في الجواب قرا زيد، فتكونان فعليتين، كما قررنا.
 والواجب ما فسره فعل اسند الي ضمير الفاعل او ناءبه، مثال الاول {اذا السماء انشقت} .
 ف (انشقت) مفسر للفعل المحذوف، والتقدير اذا انشقت السماء انشقت، ومثال الثاني {واذا الارض مدت}  والتقدير اذا مدت الارض مدت، ولا 
 يجوز فيهما اظهار هذا العامل لامتناع اجتماع العوض والمعوض منه.
 ص: ولا يكونان جملة، ونحو {وتبين لكم كيف فعلنا بهم}  فعلي اضمار التبيين. ونحو {واذا قيل ان وعد الله حق}  فعلي الاسناد اللفظي) .
 ش: الحكم الثالث مما اشترك فيه الفاعل وناءبه ان كلا منهما لا يكون جملة، [بل مفردا .
 فان جاء ما ظاهره ان الفاعل او ناءبه فيه جملة [فمءول] ، فمن الاول] قوله تعالي: {وتبين لكم كيف فعلنا بهم}  فان ظاهره ان جملة {كيف فعلنا بهم} فاعل (تبين) . وتاويله من وجهين:
 الاول ان الفاعل ضمير يعود علي مصدر مفهوم من الفعل المذكور، وتقديره: وتبين لكم هو اي التبيين. والي هذا اشار المصنف بقوله: (علي اضمار التبيين) . الثاني انه ضمير يعود علي معلوم من سياق الكلام، اي 
 تبين لكم هو اي حالهم. ومما يوهم ان الجملة ناءبة فيه عن الفاعل قوله تعالي: {واذا قيل ان وعد الله حق} . فان ظاهره ان جملة {ان وعد الله حق} ناءبة عن الفاعل. وجوابه انه ليس من الاسناد المعنوي الذي الكلام فيه، وانما هو من الاسناد اللفظي، والاسناد اللفظي يجيء في جميع الالفاظ 
 ص: (ويءنث فعلهما لتانيثهما، وجوبا في نحو (الشمس طلعت) وقامت هند او الهندان او الهندات.
 وجوازا راجحا في نحو (طلعت الشمس) ومنه (قامت الرجال او النساء او الهنود وحضرت القاضي امراة، ومثل قامت النساء (نعمت المراة هند) ومرجوحا في نحو ما قام الا هند. وقيل: ضرورة) .
 ش: الحكم الرابع مما اشتركا فيه تانيث الفعل بتاء التانيث الساكنة في اخر الماضي، وبتاء المضارعة في اول المضارع، لاجل تانيثهما.
 وهو اما ان يكون واجبا او جاءزا راجحا او مرجوحا.
 القسم الاول الواجب، وهو في مسالتين : 
 الاولي ان يكون الفاعل او ناءبه ضميرا مءنثا، سواء كان تانيث  مفسره حقيقيا، نحو هند قامت او تقوم، وهند ضربت او تضرب .
 او  مجازيا، نحو الشمس طلعت او تطلع، واطلعت او تطلع، والي هذا اشار المصنف بقوله: (في نحو الشمس طلعت) .
 الثانية ان يكون حقيقي التانيث متصلا بالفعل، نحو قامت هند او تقوم هند، وضربت هند او تضرب هند. والي هذا اشار بقوله: (وقامت هند) .
 والتزمت التاء في فعل المثني والمجموع المءنث الذي واحده حقيقي التانيث، نحو قامت الهندان والهندات لسلامة نظم واحده، وهو ما اشار اليه المصنف رحمه الله حيث مثل للمسالة الثانية من مسالتي وجوب التانيث، بقوله: (قامت هند او الهندان او الهندات) .
 القسم الثاني الراجح التانيث، وهو ايضا /ب في مسالتين:
 المسالة الاولي ان يكون الفاعل  مجازي التانيث، نحو طلعت الشمس [او تطلع الشمس]  واطلعت الشمس او تطلع الشمس.
 والي هذه المسالة اشار بقوله: (في نحو طلعت الشمس) .
 ومن هذا الصيغة الدالة علي الجمع، سواء كانت صيغة جمع تكسير 
 للمذكر كالرجال او المءنث كالهنود، او اسم جمع كالنساء، او اسم جنس ك (لبن)  او جمع تصحيح لم يسلم فيه بناء الواحد، ك (سنون) .
 فانه يجوز تانيث الفعل باعتبار الجماعة وتذكيره باعتبار الجمع .
 واما جمع المذكر السالم فيه بناء الواحد  فيتعين فيه التذكير، لاجل سلامة نظم الواحد فيه، ولذلك قال  الشيخ: (ومنه) الي اخره، وسكت عنه .
 المسالة الثانية ان يكون منفصلا من فعله بفاصل غير (الا) فانه لا يجب فيه تانيث الفعل، وان كان حقيقي التانيث.
 واشار المصنف الي هذه المسالة بقوله: (حضرت القاضي امراة) فيجوز ترك التانيث  فيه للفصل بين الفعل وفاعله بالمفعول الذي هو 
 (القاضي) .
 وقوله: (ومثل قامت النساء نعمت المراة هند) [اي ان فاعل (نعم) وان كان حقيقي التانيث، ك (نعمت المراة هند) ]  وفي معناه [فاعل (بءس) ] ك (بءست المراة هند) يعطي حكم جمع التكسير، وما الحق به في سقوط التاء وثبوتها مع فعله.
 فتقول: [نعم المراة هند، و] نعمت المراة هند، وبءست المراة هند، وبءس المراة هند. وان كان الفاعل حقيقي التانيث، لان الجنس مقصود بفاعل (نعم) و (بءس) علي سبيل المبالغة في المدح والذم.
 القسم الثالث المرجوح التانيث، وهو ان يكون الفاعل مفصولا من فعله ب (الا) نحو ما قام الا هند، لانه مع الفصل ب (الا) يكون الفعل مسندا في المعني الي مذكر، فحمل علي المعني غالبا، وترك التانيث.
 وقد يءنث قليلا، نظرا الي اللفظ، نحو ما قامت الا هند.
 وقيل : ان التانيث لا يجوز، وان ورد منه في  كلام العرب شء 
  حمل علي الضرورة. والله اعلم.
 ص: ولا تلحقه علامة تثنية ولا جمع، وشذ نحو (اكلوني البراغيث) .
 ش: الحكم الخامس مما اشترك فيه الفاعل وناءبه ان الفعل المسند الي واحد منهما لا تلحقه علامة تثنية ان كان مثني، نحو ضرب الزيدان عمرا، وضرب الزيدان، ولا علامة جمع ان كان مجموعا، نحو قام الزيدون وقام الرجال وضرب الزيدون وضرب  الرجال، ونحو قامت الهندات.
 ومن العرب من يلحق بالفعل مع الاثنين الفا ومع الجمع المذكر واوا ومع جمع المءنث نونا.
 فمما جاء من ذلك مما اتصلت به الالف قوله:
   
 الفيتا عيناك عند القفا  ... ... ... ... ... ... 
 ومما اتصلت به الواو قولهم: "اكلوني البراغيث".
 وقوله:
   
 يلومونني في اشتراء النخي 
 واختلف النحويون في ذلك ونحوه، فمن قاءل: ان هذه اللواحق حروف دالة علي تثنية الفاعل وجمعه، كما الحقت تاء التانيث دالة علي ثانيثه.
 ومن قاءل: انها ضماءر وانها الفاعل، والمرفوع بعدها اما مبتدا مءخر واما بدل منها.
 وهذا الثاني ضعيف، لان اءمة اللغة والنحو نقلوا ان اتصال هذه الاحرف بهذه الافعال لغة لقوم معينين من العرب، وهم طء وغيرهم.
 وتقديم الخبر او الابدال من الضماءر شاءع عند الجميع، وان ادي الي الاضمار قبل الذكر.
 /افان قيل: فلم كان الفصيح الدلالة علي تانيث الفاعل وعدم 
 الدلالة علي تثنيته وجمعه، وما الفرق؟
 فالجواب ان تثنية الفاعل وجمعه يعلمان من لفظه، وتانيثه قد لا يعلم من لفظه، بان يكون مقدر التانيث.
 تنبيه:
 يءخذ من قوله: (وشذ..) الي اخره ان هذه اللواحق للافعال علي هذه اللغة حروف دلوا بها علي التثنية والجمع، اذ لو كانت ضماءر، وكانت الظواهر بعدها ابدالا او مبتدات لما صح الحكم علي ذلك بالشذوذ والخروج عن غالب اللغات، لما تقدم من ان تقديم الخبر علي المبتدا او الابدال لا يختصمان باحد والله اعلم
 ص: الثالث المبتدا، وهو المجرد عن العوامل اللفظية مخبرا عنه او وصفا رافعا لمكتفي به.
 ش: الثالث من المرفوعات المبتدا، وهو قسمان:
 مبتدا له خبر، وهو الاكثر، ومبتدا ليس له خبر البتة، وانما تم به 
 وبفاعله مبتدا علي ما سنبين.
 ولاجل كونه قسمين اتي المصنف في حده له ب (او) الدالة علي التقسيم فيه، وكان حده هذا في قوة حدين، فكانه قال: القسم الاول هو المجرد.. الي اخره والقسم الثاني هو الوصف.. الي اخره.
 فقوله: (المجرد عن العوامل اللفظية) اي النواسخ للابتداء التي هي ان وكان وكاد وظن وما واخوات كل منها، وغير النواسخ، وسنوضح ذلك عند شرح الامثلة.
 وقوله: (مخبرا عنه) يخرج الاسماء التي لا تركب، فانه يصدق عليها انها مجردة عن العوامل اللفظية، فبذكر الاخبار خرجت.
 وقوله: (او وصفا) الي اخره اشارة الي القسم الثاني، يعني ان المبتدا يكون مجردا عن العوامل اللفظية، وهو وصف رافع لمكتفي به.
 والمراد بالوصف اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة. 
 وب (مرفوع) الظاهر، كقولك: اقاءم الزيدان، او الضمير، كقولك [بعد ذكر الزيدين] : اقاءم هما.
 وب (المكتفي به) فاعله الذي تمت به معه الفاءدة.
 واحترز به عما لا يكتفي به، كقولك: اقاءم ابواه زيد، فان المرفوع بالوصف في هذا المثال، وهو (ابواه) غير مكتفي به، فلايكون مبتدا، بل (زيد) هو المبتدا والوصف خبره.
 ص: (فالاول كزيد قاءم {وان تصوموا خير لكم}  و {هل من خالق غير الله} . والثاني: وشرطه تقدم نفي او استفهام، نحو (اقاءم الزيدان) و (ما مضروب العمران) .
 ش: ذكر في هذا الكلام امثلة قسمي المبتدا، فمثل للقسم الاول بثلاثة امثلة: الاول (زيد قاءم) وهو مثال الاسم الصريح. 
 والثاني {وان تصوموا خير لكم}  وهو مثال لما هو غير صريح، بل مءول به لان {وان تصوموا} في تاويل صيامكم خير لكم.
 والمبتدا في المثالين مجرد من العوامل اللفظية.
 والثالث: {هل من خالق غير الله}  وهو مثال لما هو بمنزلة المجرد من العوامل اللفظية، وان لم يكن في اللفظ مجردا منها، لان وجود الحرف الزاءد، وهو (من)  في المثال المذكور كلا وجود.
 وقوله: (والثاني نحو اقاءم) الي اخره، ذكر له مثالين، وفصل بجملة اعتراضية افاد بها شرط المبتدا في القسم الثاني، وهو ان يتقدمه نفي اما بحرف، نحو ما مضروب العمران، وهو مثال المصنف، او بفعل نحو ليس قاءم البكران، او باسم، نحو غير قاءم الزيدان.
 او استفهام اما بحرف، نحو اقاءم الزيدان؟ وهو ما مثل به المصنف، 
 او باسم نحو كيف قاءم الزيدان؟ .
 تنبيهات:
 الاول: جعلهم نحو {هل من خالق غير الله} /ب من المبتدا، وقولهم: انه بمنزلة المجرد يدل علي ان المراد بالعوامل اللفظية اعم من النواسخ كما قدمنا وهو الظاهر كما قال بعض المحققين، خلافا لمن قصره علي النواسخ.
 وتصريح المصنف بانه من القسم الاول من قسمي المبتدا هو احد الوجهين في اعرابه وعليه فالخبر اما (غير الله) واما محذوف اي لكم او للاشياء، و (غير) صفة.
 وثانيهما انه من القسم الثاني، و (غير الله) هو فاعله سد مسد الخبر. والله اعلم.
 الثاني: احترز باللفظية عن العامل المعنوي، وهو الابتداء الذي هو 
 التجرد للاسناد، فان الصحيح انه العامل في المبتدا.
 الثالث: قوله: (او وصفا) صريح في انه لا خبر له البتة، كما قدمنا، لانه جعله في مقابلة المخبر عنه.
 وانما كان هذا النوع من المبتدا لا خبر له اصلا، لانه في المعني كالفعل والفعل لا خبر له.
 وانما قلنا: انه في المعني كالفعل لانه قصد به ما يقصد بالفعل اذا قيل: ايقوم الزيدان.
 الرابع جزمه باشتراط تقدم النفي او الاستفهام هو مذهب جمهور البصريين. ومذهب الاخفش والكوفيين انه لايشترط ذلك، واستدلوا عليه بما لا تقوم به الحجة. والله اعلم. 
 ص: ولا يبتدا بنكرة الا ان عمت، نحو ما رجل في الدار، او خصت، نحو رجل صالح جاءني، وعليهما، {ولعبد مءمن} .
 ش: لما فرغ من الكلام علي تعريف المبتدا اخذ يذكر ما هو كالشرط له فقال: انه لا يكون نكرة غير مفيدة. وذلك لان الغرض من الاخبار الافادة واذا كان المبتدا نكرة غير معلومة امتنع الحكم عليها، لعدم الفاءدة في الاخبار عنها.
 وقد يفيد الاخبار عن النكرة فيصح الابتداء بها حينءذ ، وذلك في  مواضع متعددة ضابطها حصول الفاءدة، كما علمت. الا ان النحويين حاولوا تفصيل تلك المواضع وتعيينها، فاوردوا لذلك صورا.
 وذكر بعضهم ان ما اوردوه من ذلك يرجع الي شيءين لاغير، وهما التعميم والتخصيص، وظاهر كلام المصنف في المتن اعتماد ذلك لقوله: (الا ان عمت او خصت) وفي الشرح تضعيفه لتعبيره فيه ب (زعم) . 
 ومثل للعموم بقوله: (ما رجل في الدار) لان النكرة في سياق النفي تعم ومثل للخصوص ب (رجل صالح جاءني) لان الوصف يخصص الموصوف النكرة، فتحصل به فاءدة، ليست للرجل الذي لم يوصف.
 وقوله: وعليهما {ولعبد مءمن خير}  اي ان الابتداء في هذه الاية ب (عبد) سوغه التخصيص بالوصف ب (مءمن) والتعميم في كل عبد مءمن، لان الغرض المستفاد منه الحكم بخيرية كل فرد من افراد المءمنين، اي [ان كل]  عبد اتصف بالايمان فهو خير من مشرك. وهذا بخلاف قولك: رجل صالح جاءني، فان الغرض المستفاد منه الحكم بمجيء شخص ما موصوف بالصلاح، فلاعموم فيه.
 وقال في شرح الزواءد: (قوله: وعليهما اي وعلي انحصار المسوغات في التخصيص والتعميم، ورجوع الصور كلها اليهما صح الابتداء بالنكرة في الاية، لما في ذلك من التخصيص بالوصف) . انتهي
 وبعد ان علمت ما قررناه لا يخفي عليك ما 
 فيه. والله اعلم.
 ص: الرابع الخبر، وهو ما تحصل به الفاءدة مع مبتدا غير الوصف المذكور ولا يكون زمانا والمبتدا اسم ذات ونحو (الليلة الهلال) مءول.
 ش: /الما فرغ من المبتدا طفق يبين خبره، وهو رابع المرفوعات. وحده بقوله: (ما تحصل به الفاءدة) الي اخره.
 فما تحصل به الفاءدة كالجنس، يدخل فيه مع الخبر الفاعل بقسميه، اي مرفوع الفعل ومرفوع الوصف.
 وقوله: (مع مبتدا) كالفصل يخرج مرفوع الفعل، فانه ليس مع المبتدا.
 وقوله: (غير الوصف) يخرج مرفوع الوصف، فانه ليس بخبر، وان كان مع مبتدا ذلك المبتدا هو الوصف، بل هو فاعل الوصف المذكور.
 وقوله: (ولايكون) الي اخره يبين به ان الخبر يمتنع ان يكون اسم زمان في صورة واحدة، وهي ان يكون المبتدا اسم ذات، كزيد وعمرو، فلا 
 يقال: زيد اليوم ولا عمرو غدا، بخلاف ما اذا كان اسم معني ك (الصوم اليوم والسفر غدا) فلا يمتنع، وهذا بخلاف اسم المكان فانه يخبر به عن الذات، نحو زيد امامك، وعن المعني نحو العلم عندك.
 وقوله: (نحو الهلال الليلة متاول) يشير الي انه اذا ورد من كلامهم ما ظاهره انه اخبر فيه عن الذات باسم الزمان، نحو (الهلال الليلة) ، وقول امرء القيس: (اليوم خمر وغدا امر)  يءول.
 وتاويله ان يقدر اسم معني مضافا الي اسم الذات، ويكون ذلك المقدر هو المبتدا في الحقيقة، كرءية الهلال الليلة وشرب الخمر اليوم. فيرجع الي الاخبار عن اسم المعني بالتاويل، هذا مذهب البصريين.
 وذهب ابن مالك تبعا لطاءفة  الي ان نحو (الهلال الليلة) لا 
 يقدر فيه مضاف لان الهلال يشبه اسم المعني من جهة انه يحدث في وقت دون اخر، فيجوز الاخبار عنه نفسه بالزمان.
 تنبيه:
 افهم كلامه حيث اقتصر علي منع هذه الصورة فقط صحة الاخبار بما عدا ذلك، فيجوز ان يكون الخبر مفردا جامدا، ك (هذا زيد) ومشتقا ك (زيد قاءم) وشبيها بالمشتق، ك (زيد اسد) اي شجاع، وان يكون جملة اسمية ك (زيد ابوه قاءم) وفعلية، ك (زيد قام ابوه) وجارا ومجرورا، ك (زيد في الدار) وظرف مكان، ك (زيد امامك) في اسم الذات، و (العلم عندك) في اسم المعني وظرف الزمان اذا كان المبتدا اسم معني، نحو (الرحيل غدا) .
 ص: الخامس اسم كان واخواتها، [وهي]  امسي واصبح واضحي وظل وبات وصار وليس مطلقا، وتالية لنفي او شبهه زال ماضي يزال، وبرح وفتء وانفك، وصلة ل (ما) الوقتية، نحو {ما دمت حيا} .
 ش: خامس المرفوعات ما رفعته (كان) واخواتها، تشبيها بالفاعل، ويسمي اسمها، ونسبة الرفع الي هذه الافعال هو مذهب 
 البصريين.
 واما الكوفيون فانهم لا يجعلون لهذه الافعال عملا الا في الخبر، لان الاسم لم يتغير عما كان عليه. ويدل للبصرية امران:
 الاول: ان كل فعل يرفع وقد ينصب وقد لا ينصب، واما انه ينصب ولا يرفع فلا.
 والثاني: اتصاله بها اذا كان ضميرا، نحو {كانوا هم الظالمين}  والضمير بالاستقراء لا يتصل الا بعامله.
 وهذه الثلاثة عشر ثلاثة اقسام :
 قسم يعمل هذا العمل من غير شرط، واليه اشار بقوله: (مطلقا) وهو الثمانية الاول منها.
 وقسم لا يعمله الا بشرط ان يتقدمه نفي او نهي او دعاء، واليه اشار بقوله: (وتالية لنفي او شبهه) فاراد بشبهه النهي والدعاء.
 وهي الاربعة التالية للثمانية المذكورة (زال) ماضي (يزال) لا ماضي (يزول) ولا ماضي (يزيل)  فانهما فعلان تامان. والاول منهما 
 قاصر /ب والثاني متعد الي واحد.
 و (برح) و (فتء) و (انفك) .
 فالنفي، [نحو]  {ولا يزالون مختلفين}  والنهي نحو قول الشاعر:
   
 صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت
  ................................... 
 والدعاء، [نحو] :
   
  ......................................... 
 ... ولازال منهلا بجرعاءك القطر 
 والقسم الثالث: ما يعمل هذا العمل بشرط تقدم (ما) المصدرية الظرفية، واليه اشار بقوله: (وصلة لما الوقتية (دام) نحو {ما دمت حيا} ) اي مدة دوامي حيا.
 وسميت (ما) هذه مصدرية لكون (ما) تقدر بالمصدر، وهو الدوام. وظرفية لانها تقدر بالظرف، وهو المدة.
 تنبيه:
 لم يصرح المصنف في (ما) الداخلة علي (دام) باعتبار كونها مصدرية ولعله احال علي المثال، وراي ان الوقتية يلزمها ان تكون مصدرية. والله اعلم.
 ص: ويجب حذف (كان) وحدها بعد (اما) في نحو اما انت ذا نفر.
 ش: لما كانت (كان) هي ام الباب اختصت عن اخواتها بامور:
 منها وجوب حذفها وحدها، اي مع بقاء اسمها وخبرها. 
 وهذا هو مذهب الجمهور، خلافا للمبرد، فانه جوز ذكرها.
 وذلك في نحو:
   
 ... اما انت ذا نفر ...
  ................................... 
 واصله (افتخرت [علي]  لان كنت ذا نفر) ثم قدمت العلة علي 
 المعلول، لافادة الاختصاص، وقيل: لان كنت ذا نفر افتخرت، ثم حذفت (كان) للاختصار فانفصل الضمير فصار (لان انت ذا نفر) ثم حذف لام العلة للاختصار ايضا، وقيل: (ان انت ذا نفر) ثم زيدت (ما) للتعويض من (كان) المحذوفة وادغمت فيها النون لما بينهما من التقارب، فصار (اما انت ذانفر) .
 فان قيل: قوله تحذف (كان) بعد (اما) لا يصح، لان (ما) كما علمت انما زيدت للتعويض من (كان) المحذوفة، والادغام مرتب علي زيادتها، فلم توجد (اما) الا بعد حذف (كان) فكيف يصح ان يقال: تحذف بعد (اما) .
 فالجواب: المراد انه اذا وجد هذا التركيب وجب الحكم علي (كان) بانها محذوفة وان موضعها بعد (اما) اي بعد (ان) المدغمة في (ما) قبل (انت) فتامل.
 فان قيل: ظاهر قوله: (في نحو اما انت ذا نفر) ان حذفها مختص بضمير المخاطب، وانه لا يكون مع ضمير المتكلم ولا مع الظاهر، فلا يقال: اما انا ذاهبا واما زيد قاءما. 
 فالجواب انه انما خص ضمير المخاطب بالذكر لكونه لم يسمع من العرب حذفها الا معه، واما مع غيره فهو مقيس. وقد مثل سيبويه في الكتاب ب (اما زيد ذاهبا) .
 فان قيل: لم كان الحذف هنا واجبا، وفيما سوي ذلك جاءزا؟
 فالجواب لانهم عوضوا منها هنا (ما) وهم لايجمعون بين العوض والمعوض [منه] .
 ص: ويجوز حذفها مع اسمها بعد (ان) و (لو) الشرطيتين.
 ش: ومن الامور التي اختصت بها (كان) جواز حذفها مع اسمها وابقاء خبرها، وذلك كثير بعد (ان) و (لو) الشرطيتين قليل بعد غيرهما.
 مثال (ان) قولك: سر مسرعا ان راكبا وان ماشيا، وقولهم: "الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر". 
   
 لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل
 ومثال حذفها بدون (ان) و (لو) قوله:
   
 من لد شولا ...
  ...................................... 
 قدره سيبويه: من لد ان كانت شولا 
 وظاهر كلام المصنف في الشرح تقييد جواز حذفها مع اسمها ب (ان) و (لو) فانه قال: " وشرطه ان يتقدمها ان ولو".
 وقد عرفت انه لا يمتنع حذفهما بعد غير (ان) و (لو) لكنه قليل.
 تتمة:
 تحذف (كان) مع خبرها ويبقي اسمها، وهو ضعيف، كما تقدم.
 وتحذف مع اسمها وخبرها، وذلك بعد (اما)  في قوله: (افعل هذا اما لا)  اي ان كنت لا تفعل غيره، ف (ما) عوض من (كان) و (لا) هي النافية للخبر المحذوف.
 ص: وحذف نون مضارعها المجزوم الا قبل ساكن او ضمير متصل.
 ش: ومن الامور التي اختصت بها (كان) ان نون مضارعها يجوز حذفها، ولكن بشروط: 
 احدها ان يكون المضارع مجزوما، فلا تحذف من المرفوع والمنصوب.
 ثانيها ان يكون جزمه بالسكون، لا بالحذف، فلا تحذف مما جزم بحذف الاخر.
 ثالثها: الا يتصل اخرها بضمير نصب، فلا تحذف من نحو "ان يكنه فلن تسلط عليه" 
 رابعها: الا تتصل بساكن، فلا تحذف من نحو {لم يكن الله ليغفر لهم} .
 وخالف في هذا الشرط يونس، متمسكا بنحو قوله: 
   
 فان لم تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم
 فحذفت مع اتصال اخرها بساكن، وحمله الجماعة علي الضرورة.
 قال ابن مالك رحمه الله: "وبقوله اقول، لانه ليس بضرورة، اذ كان يمكنه ان يقول: فان تكن المراة اخفت وسامة".
 قلت: وفيه نظر، لان المراة لا تتصف باخفاء شء، فلا يصح ان يراد هذا. والله اعلم.
 تنبيهان:
 الاول: لا فرق في هذا الحكم بين (كان)  الناقصة والتامة، ومن الحذف في التامة قوله تعالي: {وان تك حسنة يضاعفها} . 
 الثاني: اطلق المصنف في المتن والشرح الجزم، ولم يقيده بالسكون ولابد منه، لكنه ترك القيد لان الجزم بالسكون هو الاصل، فهو المتبادر عند الاطلاق.
 ص: السادس اسم افعال المقاربة، وهي كاد وكرب واوشك لدنو الخبر، وعسي واخلولق وحري، لترجيه، وطفق وعلق وانشا واخذ وجعل وهب وهلهل للشروع فيه.
 ش: الباب السادس من المرفوعات اسم هذه الافعال.
 وتسميتها افعال المقاربة مجاز من باب تسمية الشء باسم جزءه تغليبا كتسميتهم الكلام كلمة، وذلك لانها ثلاثة اقسام:
 قسم يدل علي قرب الخبر، وهي الثلاتة الاول، وقسم يدل علي ترجي الخبر وهي الثلاثة التي تليه، وقسم يدل علي الشروع فيه، وهو بقية الافعال المذكورة، وكلها مشتركة في رفع الاسم ونصب 
 الخبر، ك (كان) .
 وانما جعل لها باب علي انفرادها لما اشترط في خبرها زيادة علي خبر (كان) كما سياتي بيانه في المنصوبات ان شاء الله تعالي.
 ص: السابع اسم ما حمل علي (ليس) وهي اربعة (لات) في لغة الجميع ولا تعمل الا في الحين بكثرة، او الساعة او الاوان بقلة، ولا يجمع بين جزايها والاكثر كون المحذوف اسمها، نحو {ولات حين مناص} .
 ش: السابع من المرفوعات اسم هذه الاحرف الاربعة التي حملت علي (ليس) فعملت عملها، وانما حملت عليها لمشابهتها لها في نفي الحال غالبا.
 فمنها (لات) واصلها (لا) ثم زيدت التاء لتانيث اللفظ والمبالغة في معناه.
 قال في التوضيح: "وعملها اجماع من العرب". وهو معني قوله هنا: (في لغة الجميع) . ويشترط له شرطان:
 الاول ان يكون /ب معمولاها اسمي زمان، وذكر المصنف 
 ان الاكثر ان يكون ذلك الزمان لفظ الحين، ويقل كونه الساعة والاوان.
 وهذا منه كالتوسط في المسالة، فان سيبويه رحمه الله نص علي انها لا تعمل الا في الحين.
 فاخذ بعضهم بظاهره، وقصر عملها علي لفظ الحين.
 وقال بعضهم: المراد اسماء الزمان مطلقا، وهو ظاهر عبارة ابن مالك في التسهيلحيث قال: "وتختص بالحين او مرادفه".
 الثاني من الشرطين الا يجتمع جزاها، اي اسمها وخبرها في الكلام، بل يجب حذف احدهما.
 ويكثر حذف اسمها وابقاء خبرها، نحو قوله تعالي: {ولات حين مناص}  [بنصب (حين) ]  اي ليس الحين حين مناص. 
 ويقل عكسه، وعليه قرء {ولات حين مناص} برفع حين.
 ص: وما ولا النافيتان في لغة اهل الحجاز، و (ان) النافية في لغة اهل العالية، وشرط اعمالهن نفي الخبر وتاخيره، والا يليهن معموله وليس ظرفا ولا مجرورا، وتنكير معمولي (لا) ، والا يقترن اسم (ما) بان الزاءدة نحو {ما هذا بشرا}  و (لا وزر مما قضي الله واقيا) و (ان ذلك نافعك ولاضارك) .
 ش: ذكر في هذا الكلام بقية الاحرف العاملة عمل (ليس) ، وهي ثلاثة (ما) و (لا) النافيتان في لغة الحجازيين. و (ان) النافية ايضا في لغة اهل العالية. 
 ولما اشتركت هذه الثلاثة في بعض الشروط واختص بعضها ببعض اخذ يذكر الشروط المشتركة اولا، ثم ذكر الشروط المختصة.
 فاما الشروط المشتركة فهي ثلاثة:
 الاول نفي خبرهن، فلو انتقض النفي بالا امتنع اعمالهن، نحو {وما محمد الا رسول}  ولا رجل الا قاءم، وان ذلك الا نافع لك.
 الثاني تاخر اخبارهن عن اسماءهن، كما مثل به، فلو تقدمت اخبارهن امتنع العمل.
 الشرط الثالث الا يليهن معمول اخبارهن [بالا يتقدم علي اسماءهن وذلك لضعفهن في العمل، فلا يتصرف في معمول اخبارهن]  بالتقديم.
 اللهم الا ان يكون معمول اخبارهن ظرفا او مجرورا، فانه يجوز ان يليهن، ويتقدم علي اسماءهن، لانهم توسعوا في الظروف والمجرورات ما لم يتوسعوا في غيرها. 
 واما المختص من الشروط فمنه انه يشترط في (لا) خاصة ان يكون اسمها وخبرها نكرتين، فلا تعمل في معرفة، فلا يقال: (لا زيد قاءما) الا قليلا كقوله:
   
  .... 
  .... 
 لا الدار دارا ... ولا الجيران جيرانا
 ويشترط في (ما) خاصة الا يقترن اسمها بان الزاءدة.
 فان اقترن بها امتنع عملها، نحو قول الشاعر:
   
 بني غدانة ما ان انتم ذهب ... ولا صريف ولكن انتم الخزف
 وقد روي (ذهبا) بالنصب، واول علي ان (ان) نافية مءكدة ل (ما) لا زاءدة. 
 وقوله: (نحو) الي اخره ذكر ثلاثة امثلة للثلاثة الاحرف مستجمعة للشراءط مثالا ل (ما) وهو قوله تعالي: {ما هذا بشرا}  ف (هذا) اسمها و (بشرا) خبرها ومثله {ما هن امهاتهم} .
 ومثالا ل (لا) وهو قول الشاعر:
   
 ...
  .................. 
 ... ولا وزر مما قضي الله واقيا
 ومثله الشطر السابق عليه، وهو قوله:
   
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ...
  .................................... 
 ف (شء) و (وزر) اسمان و (باقيا) و (واقيا) خبران.
 ومثالا ل (ان) وهو قوله: (ان ذلك نافعك)  ومثله القراءة الشاذة 
 {ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم} .
 ف (ذلك) و (الذين) اسمان، و (نافعك) و (عبادا) خبران.
 ص: الثامن خبر (ان) واخواتها (ان) و (لكن) و (كان) و (ليت) و (لعل) نحو {ان الساعة اتية} .
 ش: الباب الثامن من المرفوعات خبر هذه الاحرف الستة التي تدخل علي المبتدا، فتنصبه ويسمي اسمها، وعلي الخبر فترفعه، ويسمي خبرها، وهذا طريقة البصريين من انها عاملة في الجزاين.
 وطريقة الكوفيين /اانها ليست عاملة في الخبر، اي بل هو باق علي رفعه، وقد تقدم نظير ذلك في (كان) واخواتها. 
 فالاول (ان) بالكسر والتشديد، والثاني ان بالفتح والتشديد.
 ومعناهما التوكيد للنسبة ونفي الشك والانكار عنها كقوله تعالي: {ان الساعة اتية} ، وكقولك: ان زيدا قاءم.
 فان قولك: زيد قاءم بدونها يتطرق الي النسبة في مثله شك وانكار من السامع، فاذا جءت ب (ان) او (ان) فقد اكدت تلك النسبة وصيرتها، بحيث لا يليق معها شك او انكار لها.
 والثالث (لكن)  وهو للاستدراك، نحو زيد شجاع لكنه بخيل، وللتوكيد نحو لو جاءني لاكرمته لكنه لم يجء.
 والرابع (كان) ومعناه التشبيه المءكد، لتركيبه من الكاف المفيدة للتشبيه و (ان) المفيدة للتوكيد.
 والخامس (ليت) ومعناه التمني، وهو طلب ما لا طمع فيه، 
 كقولك: ليت الشباب يعود، او ما فيه بعد، كقول من لا يرجو مالا : ليت لي مالا فاحج منه.
 والسادس (لعل) ومعناه التوقع، ولا يكون الا في الممكن، وهو الترجي في المحبوب والاشفاق في المكروه.
 ص: ولا يجوز تقديمه مطلقا، ولا توسطه الا ان كان ظرفا او مجرورا نحو {ان في ذلك لعبرة}  {ان لدينا انكالا} .
 ش: هاتان مسالتان مختصتان بخبر هذه الاحرف.
 المسالة الاولي: انه لا يجوز تقديم خبرها عليها مطلقا، اي سواء كان ظرفا او مجرورا او غيرهما، فلا يقال: قاءم ان زيدا ولا في الدار ان زيدا.
 وسبب ذلك ضعف هذه الاحرف عن تقديم معموليها، وان كانت عاملة عمل الافعال، اي رافعة وناصبة، لكونها لم تقو قوتها.
 المسالة الثانية: انه لا يجوز توسط خبرها بينها وبين اسمها، لضعفها ايضا، الا ان يكون الخبر ظرفا او مجرورا فيجوز، لاجل التوسع في الظروف 
 والمجرورات كما تقدم، فلا يقال: ان قاءم زيدا، ويجوز ان في الدار زيدا وان عندك عمرا ومثله {ان في ذلك لعبرة}  و {ان لدينا انكالا} .
 وقد يجب ذلك لعارض، نحو ان في الدار صاحبها، لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة .
 ص: وتكسر (ان) في الابتداء وفي اول الصلة والصفة والجملة الحالية والمضاف اليها ما يختص بالجمل، والمحكية بالقول وجواب القسم والمخبر بها عن اسم عين، وقيل اللام المعلقة.
 ش: ذكر في هذا الكلام المواضع التي يجب كسر همزة (ان)  فيها وضابط ذلك انه لا يجوز ان يسد المصدر مسدها ومسد معموليها وذكر المصنف من صور هذا الضابط تسعة :
 الاولي: ان تقع (ان) في الابتداء، اما حقيقية، نحو {انا 
 انزلناه}  او حكمها، نحو {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم} :
 الثانية: ان تقع في ابتداء الصلة، نحو جاء الذي انه فاضل، لان الصلة لا تكون الا جملة. بخلاف الواقعة في اثناء الصلة، نحو [جاء] الذي عندي انه فاضل؛ لانها هي ومعمولاها حينءذ في تاويل المصدر، اي عندي فضله.
 الثالثة: ان تقع في ابتداء الصفة، نحو جاءني رجل انه فاضل  بخلاف الواقعة في اثناء جملة الصفة، نحو جاء رجل عندي انه فاضل.
 الرابعة: ان تقع في اول الجملة الحالية، سواء اقترنت بالواو، كجاء زيد وانه راكب، او لم تقترن بها، نحو {الا انهم لياكلون الطعام} .
 بخلاف الواقعة في اثناءها، كجاء زيد وعندي انه ماش . 
 الخامسة: ان تقع في اول الجملة المضاف اليها ما يختص بالجمل، ك (اذ) و (حيث) نحو جلست اذ ان زيدا جالس.
 فان وقعت في اثناء هذه الجملة فتحت، نحو جلست حيث /ب اعتقادي انك جالس.
 وقوله: والصفة والمضاف اليها وما بينهما مجرورات بالعطف علي الصلة فيستفاد تقييد كسر (ان) لوقوعها في اول كل  منها.
 السادسة: ان تقع محكية بالقول، نحو {وقال الله اني معكم} .
 فان ذكرت بعد القول للتعليل فتحت، لانها حينءذ غير محكية، نحو (اخصك بالقول انك ولي) اي لانك. وعن هذه احترز بقوله: (والمحكية) .
 السابعة: ان تقع جوابا لقسم، سواء كان مع اللام، نحو {والعصر ان الانسان لفي خسر} : او بدون اللام نحو {حم والكتاب المبين انا انزلناه} .
 فان قيل: اطلق المصنف وجوب الكسر في جواب القسم، وقد ذكر في 
 توضيح الالفية انه يجوز الوجهان بعد فعل القسم، حيث لا لام، نحو قوله:
   
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيا لك الصبي 
 وهو ينافيه.
 فالجواب لا منافاة لان من فتح جعلها مجرورة ب (علي) اي علي اني فاطلاقه صحيح.
 الثامنة: ان تقع خبرا عن اسم عين، نحو زيد انه فاضل. بخلاف اسم المعني، لان الواقعة خبرا عنه فيها تفصيل ستعلمه ، ان شاء الله تعالي.
 التاسعة: ان تقع قبل لام معلقة للفعل ، نحو {والله يعلم انك لرسوله 
 والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} .
 ص: وتكسر او تفتح بعد (اذا) الفجاءية والفاء الجزاءية، وفي نحو اول قولي اني احمد الله.
 ش: ذكر ان (ان) يجوز فيها الوجهان اي الكسر والفتح في ثلاث مساءل. وضابطها ان يصح اعتبار ان يسد المصدر مسدها ومسد معموليها واعتبار عدمه، كما ان ضابط وجوب الفتح ان يتعين اعتبار مسد المصدر مسدها ومسد معموليها كما سيتبين لك .
 المسالة الاولي: ان تقع بعد (اذا ) الفجاءية، كقولك: (خرجت فاذا ان زيدا واقف) فيجوز فتح (ان) وكسرها.
 فالفتح علي التاويل بمصدر مرفوع بالابتداء والخبر محذوف، اي فاذا وقوفه حاصل، والكسر علي عدم التاويل، اي فاذا هو واقف.
 قال ابن مالك : والكسر اولي لانه لا يحوج الي تقدير .
 المسالة الثانية: ان تقع فاء الجزاء، نحو قوله تعالي: {فانه غفور رحيم}  
 بعد قوله: {من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح} .
 وقد قرء بالوجهين فالكسر علي جعل ما بعد الفاء جملة تامة.
 والفتح علي التقدير بمصدر هو خبر مبتدا محذوف تقديره فجزاءه الغفران والرحمة، او مبتدا خبره محذوف اي فالغفران والرحمة جزاءه.
 قال ابن ام قاسم: (والكسر احسن في القياس) .
 المسالة الثالثة: نحو (قولي: اني احمد الله) مما وقعت فيه خبرا عن قول ومخبر عنها بقول، وقاءل القولين واحد.
 فيجوز الكسر علي معني اول قول افتتح به هذا المفتتح باني . فلا يصدق علي حمد بغير هذا اللفظ.
 والفتح علي تقدير اول قولي حمد الله، فيصدق علي اي قول تضمن حمدا.
 فلو لم تقع خبرا عن قول نحو (عملي اني احمد الله) 
 فتحت او لم يخبر عنها بقول، نحو قولي: اني مءمن، وجب الكسر  او اختلف القاءل، نحو قولي ان زيدا يحمد الله، كسرت  ايضا.
 ص: وتفتح في الباقي.
 ش: لما ذكر مواضع الكسر ومواضع جواز الوجهين ذكر ان [ان]  تفتح في الباقي اي وجوبا، كما اقتضاه كلام المتن، وصرح به في الشرح.
 يعني انه يتعين فتح (ان) فيما عدا ما ذكره من مواضع وجوب الكسر ومواضع جواز الوجهين.
 وهذا يشكل بذكرهم جواز الوجهين في مواضع اخر  غير هذه الثلاثة التي ذكرها المصنف، كان تقع في موضع التعليل، نحو قوله تعالي: /ا {انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم}  فالكسر علي انه تعليل 
 مستانف، والفتح علي تقدير لام العلة، اي لانه.
 وكالواقعة بعد (حتي) او بعد اما او بعد (لا جرم)  او بعد فعل قسم لا لام بعده او بعد واو مسبوقة بمفرد صلح للعطف عليه، نحو {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري وانك لا تظما فيها} .
 قال بعضهم، بعد ان حكي ما في شرح الشذور من الاقتصار علي الثلاثة المواضع المذكورة، وما في التوضيح من كون 
 مواضع الوجهين تسعة: " والظاهر ان المذكور في شرح الشذور هو الوجه، لان حكم هذه المساءل الثلاثة غير معلوم من وجوب الكسر ولا من وجوب الفتح وما ذكر فيه جواز الوجهين غير هذه الثلاثة فحكمه معلوم اما من وجوب الكسر واما من وجوب الفتح" انتهي.
 وفيه نظر، لان كل واحد من المواضع التسعة التي ذكر فيها جواز الوجهين لا يخرج بوجه الكسر فيه عن المذكور في مواضع الكسر كما انه لا يخرج بوجه الفتح فيه عن المذكور في مواضع الفتح، فتامل.
 اذا علمت ذلك فمما يتعين فتح (ان) فيه ان تقع فاعلة او مفعولة او ناءبة عن الفاعل او خبرا عن اسم معني او مبتداة او مجرورة بالحرف او الاضافة او بدلا او معطوفة. لتعين مسد المصدر مسدها ومسد معموليها، في 
 هذه المواضع. ولا يجوز الكسر في شء منها لما علمت.
 الامثلة {اولم يكفهم انا انزلنا}  {ولا تخافون انكم اشركتم بالله}  {قل اوحي الي انه استمع} ، (اعتقادي انه فاضل)  {فلولا انه كان من المسبحين}  {ذلك بان الله هو الحق}  {مثل ما انكم تنطقون}  {واذ 
 يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم}  {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم} .
 ص: التاسع خبر (لا) التي لنفي الجنس، نحو لا رجل افضل من زيد، ويجب تنكيره كالاسم، وتاخيره، ولوظرفا، ويكثر حذفه ان علم، وتميم لا تذكره حينءذ.
 ش: التاسع من المرفوعات خبر (لا) التي لنفي الجنس، لانه تقدم انها تعمل عمل (ان) اذا كانت نافية للجنس علي سبيل التنصيص.
 فاذا كانت غير نافية فلا عمل لها.
 واذا كانت نافية للوحدة او للجنس لا علي سبيل التنصيص عملت عمل (ليس) . مثال المستجمعة للشراءط (لا رجل افضل من زيد) . 
 وقوله: (ويجب تنكيره) الي اخره ذكر فيه ثلاثة احكام تتعلق بخبر (لا) .
 الحكم الاول: انه يجب تنكيره كما يجب تنكير اسمها لما قدمنا من انها لا تعمل الا في النكرات مطلقا.
 الحكم الثاني: انه يجب تاخيره عن الاسم، لضعفها في العمل فضعفت عن تقدم اخبارها.
 وانما قلنا: انها ضعيفة في العمل لانها حرف مشترك، اي يدخل علي الاسماء وعلي الافعال، والقاعدة ان الحروف التي ليست مختصة لا تعمل. لكنها عملت علي غير القياس الرفع تارة والنصب اخري، كما تقدم.
 فلا يجوز ان يتقدم خبرها علي اسمها، ولو كان خبرها ظرفا او مجرورا.
 الحكم الثالث: انه يكثر حذفه ان علم، لانه حذف لدليل.
 بخلاف ما اذا جهل، فانه يجب ذكره عند جميع العرب، لانه 
 حذف لغير دليل.
 وسواء في ذلك الظرف وغيره علي الصحيح، خلافا لمن فصل.
 ومثال الحذف قوله تعالي: {قالوا لا ضير} .
 وما ذكر من جواز ذكره ان علم هو مذهب الحجازيين.
 ومذهب التميميين والطاءيين وجوب حذفه حينءذ، استغناء عن ذكره بالعلم به. وهذا معني قوله: (وتميم لا تذكره) .
 ص: العاشر المضارع اذا تجرد عن ناصب وجازم.
 ش: العاشر من المرفوعات الفعل المضارع المجرد من الناصب 
 والجازم، الاتي بيانهما. وقد اختلف /ب في رافعه.
 فذهب البصريون الي انه حلوله محل الاسم.
 وذهب الكوفيون الي انه تجرده من الناصب والجازم.
 وذهب ثعلب الي انه مضارعته للاسم.
 وذهب الكساءي الي انه حرف المضارعة.
 ورجح ابن مالك رحمه الله تعالي مذهب الكوفيين، قال: (لسلامته مما يرد علي مذهب البصريين من النقض، وبيانه اما ان يريدوا بمحل الاسم محلا هو للاسم بالاصالة، وان منع الاستعمال منه او 
 يريدوا محلا هو للاسم مطلقا.
 فان ارادوا الاول انتقض ب (لو) وادوات التحضيض، فانه يرتفع بعدها مع انه ليس للاسم بالاصالة.
 وان ارادوا الثاني انتقض ب (ان) الشرطية، فانه لا يرفع بعدها، مع ان الاسم يقع بعدها في الجملة، نحو {وان احد من المشركين استجارك}  انتهي.
 فان قال قاءل: ان ما ذكره الكوفيون باطل ايضا، لان التجرد امر عدمي والرفع وجودي، والعدمي لا يعلل به الوجودي.
 اجيب بانا لا نسلم ذلك، بل يجوز تعليل الامور الوضعية بالاعدام. سلمنا انه لا يجوز، فلا نسلم ان التجرد من الناصب والجازم عدمي، لانه عبارة عن استعمال المضارع علي اول احواله، مخلصا عن لفظ يقتضي تغييره، 
 واستعمال الشء والمجء به علي صفة ما ليس عدميا.
 وقد يكون الفعل المضارع مجزوما بجازم مقدر، فيظن انه مجزوم مع تجرده، كقوله:
   
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء تبالا
 اي لتفد.
 وقد تحذف الضمة لضرورة الشعر، فيسكن ويصير علي صورة 
 المجزوم المجرد، كقول امرء القيس:
   
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 والله اعلم . 
  المجلد الثاني
  باب المنصوبات
 ...
 ص: باب المنصوبات خمسة عشر، احدها المفعول به، وهو ما وقع عليه فعل الفاعل، ك (ضربت زيدا) .
 ش: لما فرع من المرفوعات شرع في ذكر المنصوبات.
 وبدا منها بالمفاعيل، لانها الاصل في النصب، وغيرها محمول عليها كما ذكرنا مثل ذلك في الفاعل. وبدا من المفاعيل بالمفعول به.
 قال: "لانه احوج الي الاعراب لازالة التباسه بالفاعل".
 وحده بقوله: (هو ما وقع عليه.) الي اخره. وهو بعينه حد ابن الحاجب، رحمه الله تعالي.
 وفسر الوقوع في الشرح تبعا له ايضا بتعلقه بما لا يعقل الا به.
 واورد علي هذا التفسير امران:
 الاول: انه يقتضي ان يكون المجرور في قولك: (قربت من زيد) 
 و (بعدت من عمرو)  و (سرت من البصرة الي الكوفة) مفعولا به، وليس في الاصطلاح مفعولا به، وان صح ان يقال: انه مفعول به بواسطة حرف الجر.
 الامر الثاني: انه يقتضي ان يكون (عمرو) من قولك: اشترك زيد وعمرو مفعولا به لان معني (اشترك)  لا يفهم بعد اسنادك اياه الي (زيد) الا بعد ذكر (عمرو) وليس (عمرو)  في هذا المثال بمفعول به.
 وقد يجاب عن الامرين معا بان المفهوم من قوله: (تعلقه) تعلقه بنفسه من غير واسطة، وهذا ظاهر، فيخرجان لانهما بواسطة حرفي الجر والعطف. والله اعلم.
 وخرج بقوله: (ما وقع عليه فعل الفاعل) بقية المفاعيل.
 فان المفعول المطلق هو نفس فعل الفاعل، والمفعول له وقع لاجله 
 فعل الفاعل، والمفعول معه وقع الفعل معه، والظرف وقع فيه.
 ولا يعترض علي هذا الحد بنحو (ما ضربت زيدا) .
 لان الفعل ان اريد به لفظه الذي هو (ضرب) فهو مندفع عن المفعول وان اريد به لفظ الفاعل والمفعول، فلا شك في اندفاعه ايضا.
 تنبيهان:
 الاول: قوله (المفعول به) الضمير فيه يعود علي الالف واللام، اي الذي /ايفعل به فعل ويوقع عليه. وكذا الكلام في بقية المفاعيل.
 الثاني: العامل في المفعول به الفعل او شبهه علي الاشهر، واليه 
 يشير كلام المصنف، كما سياتي.
 وقال الفراء: هو الفعل والفاعل.
 وقال بعض الكوفيين: ان عامله كونه مفعولا به.
 ص: ومنه ما اضمر عامله جوازا، نحو {قالوا خيرا}  ووجوبا في مواضع منها باب الاشتغال نحو {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} .
 ش: لما قرر ان المفعول به ما وقع عليه فعل الفاعل، وكان في هذه 
 العبارة اشعار بانه العامل فيه، علي ما هو الاشهر، كما بينا، اخذ يفرع علي ذلك ان الفعل الذي هو العامل قد يحذف يعني اذا علم.
 وحذفه علي ضربين جاءز وواجب:
 فالضرب الاول اما ان يكون لقرينة حالية، كقولك للمتاهب للحج، مكة باضمار (تريد) . او مقالية، كقولك: (زيدا) لمن قال: من ضربت؟ اي ضربت زيدا، ومنه قوله تعالي: {قالوا خيرا}  اي انزل ربنا خيرا، جوابا ل {ماذا انزل ربكم} .
 والضرب الثاني واقع في ستة مواضع:
 الاول: المنصوب في باب الاشتغال، وهو الذي اشار اليه الشيخ بقوله نحو: {وكل انسان الزمناه} .
 وهو المنصوب بمفسر بعامل مشتغل بملابس المنصوب المذكور عنه ف (كل انسان) عامله محذوف وجوبا وهو مفسر بالزم وهم لا يجمعون 
 بين المفسر والمفسر. وانما جعل العمل للمحذوف لاشتغال المذكور بالعمل في الضمير. ومثله (زيدا ضربته)  و (عمرا مررت به) و (خالدا ضربت رجلا يحبه) .
 وقال الفراء: الفعل المذكور عامل في الظاهر وضميره.
 ورد عليه بان المتعدي لواحد يصير متعديا لاثنين.
 وقال الكساءي: هو العامل في الظاهر والمضمر ملغي.
 ورد عليه بان الشاغل قد يكون ظاهرا لا ضميرا، نحو زيدا ضربت غلامه، فلا يستقيم الغاءه عن عمل العامل.
 وسياتي في باب عمل الفعل الكلام علي هذا الباب مستوفي، ان 
 شاء الله تعالي.
 تنبيه:
 قوله: (في مواضع) اراد به المنصوبات انفسها، كما قررنا لا ابوابها، بدليل قوله: (والمنادي، والمنصوب باخص، والمنصوب باتق) الي اخره والله اعلم.
 ص: والمنادي وانما يظهر نصبه اذا كان مضافا او شبهه او نكرة نحو يا عبد الله ويا طالعا جبلا، وقول الاعمي يا رجلا خذ بيدي.
 ش: الموضع الثاني من المواضع الستة التي يجب فيها حذف عاملها المنادي اي مطلقا، سواء كان مفردا او غير مفرد، معرفة او نكرة.
 لكن بعضه يظهر نصبه، وبعضه يقدر نصبه.
 فالمقدر النصب هو المبني علي الضم، وقد تقدم في المبنيات.
 والظاهر، المضاف، ك (يا عبد الله) ومثله (يا غلام زيد) وشبه المضاف، وهو ما اتصل به شء من تمام معناه، ك (يا طالعا جبلا) ومثله (يا رفيقا بالعباد) . والنكرة غير المقصودة، كقول الاعمي: يا رجلا خذ بيدي. 
 وانتصاب المنادي علي انه مفعول به، وناصبه الفعل المقدر، وهو مذهب سيبويه.
 واصله: ياادعو زيدا، فحذف الفعل حذفا لازما، لكثرة الاستعمال، ولدلالة حرف النداء عليه وافادته فاءدته.
 وجعل المبرد الناصب له حرف النداء. وعلي هذا لا يكون مما حذف عامله.
 وعلي المذهبين (يازيد) جملة، وليس المنادي احد جزءي الجملة، فعند سيبويه جزءا الجملة وهما الفعل والفاعل مقدران.
 وعند المبرد حرف النداء سد مسد الفعل فقط، والفاعل مقدر، وهذا مفهوم من تقديرهما، فتفطن له. 
 ص: والمنصوب ب (اخص) بعد ضمير المتكلم، /ب ويكون بال، نحو نحن العرب اقري الناس للضيف، ومضافا نحو "نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة". و (ايا) فيلزمها ما يلزمها في النداء، نحو انا افعل كذا ايها الرجل وعلما قليلا، فنحو (بك الله ارجو الفضل) شاذ من وجهين.
 ش: الثالث مما حذف عامله وجوبا المنصوب علي الاختصاص.
 وهو اسم معمول ل (اخص) واجب الحذف.
 ويكون بال نحو (نحن العرب اقري الناس للضيف) .
 ويكون مضافا، نحو "نحن معاشر الانبياء لا نورث."  ويظهر فيهما النصب.
 ويكون (ايا) و (اية) فيلزمهما ما يلزمهما في النداء، 
 فيضمان وجوبا ويوصفان لزوما باسم واجب الرفع محلي بال.
 نحو (انا افعل كذا ايها الرجل) . و (اللهم اغفر لنا ايتها العصابة) .
 ويفارق المنادي في احكام لفظية، وفي المعني ايضا.
 فاما الاحكام اللفظية:
 فمنها انه ليس معه حرف نداء، لا لفظا ولا تقديرا.
 ومنها انه لا يقع في اول الكلام، بل في اثناءه، نحو (نحن معاشر الانبياء) او بعد تمامه كما في (انا افعل كذا ايها الرجل) .
 ومنها انه يشترط ان يتقدم عليه اسم بمعناه، ويغلب في ذلك الاسم كونه ضمير متكلم، ولهذا قال المصنف: (بعد ضمير متكلم) .
 ومنها انه يقل كونه علما، ولهذا قال: (وعلما قليلا) .
 ومنها نصبه مع كونه مفردا، كما في (نحن العرب) و (بك الله) .
 ومنها ان يكون بال قياسا. 
 وقوله: (بك الله ارجو الفضل، شاذ من وجهين) .
 الوجهان هما كونه بعد ضمير مخاطب، وكونه علما.
 واما مفارقته للمنادي في المعني فلان الغرض من ذكره تخصيص مدلوله من بين امثاله بما نسب اليه، ف (ايها الرجل) مثلا، و (ايتها العصابة) لم يرد بهما المخاطب، بل اريد بهما ما دل عليه ضمير المتكلم السابق، وهو (انا) و (نحن)  في المثالين السابقين. فتامل ذلك.
 ص: والمنصوب بالزم او باتق ان كرر او عطف عليه او كان اياك  نحو السلاح السلاح ، ونحو السيف والرمح، ونحو الاسد الاسد ، 
 ونحو {ناقة الله وسقياها}  واياك من الاسد.
 ش: الرابع والخامس مما حذف عامله وجوبا المنصوب ب (الزم) والمنصوب ب (اتق) . اما المنصوب ب (الزم) فالمراد به المنصوب علي الاغراء.
 والاغراء تنبيه المخاطب علي فعل محمود ليفعله.
 واما المنصوب ب (اتق) فالمراد به المنصوب علي التحذير.
 والتحذير تنبيه المخاطب علي امر مذموم ليجتنبه.
 ويشترك الامران في وجوب الحذف فيهما عند العطف او التكرار، وينفرد التحذير بوجوب الحذف فيه اذا كان بلفظ (اياك)  وما عدا ذلك يجوز فيه اظهار العامل.
 مثال التكرار في الاغراء، نحو السلاح السلاح.
 ومثال العطف فيه: (السيف والرمح) . ومثال التكرار في التحذير الاسد الاسد.
 ومثال العطف فيه قوله تعالي: {ناقة الله وسقياها} . 
 ومثال (اياك) قولهم: اياك من الاسد.
 ومثال الجاءز في الاغراء قولك: (الصلاة جامعة) وان شءت ذكرت فقلت: احضروا الصلاة او نحوه.
 ومثاله في التحذير قولك: الاسد، وان شءت ذكرت العامل، فقلت: احذر الاسد.
 تنبيهات:
 الاول: لما كان في الاغراء حث علي الفعل قدر عامله (الزم) ونحوه (افعل) و (اءت) .
 ولما كان التحذير عكسه قدر عامله (اتق) ونحوه (اجتنب) و (باعد) اشارة الي حقيقتهما مع الاختصار.
 الثاني: قد علم مما /اقدمناه ان التحذير اذا كان ب (اياك) او احدي اخواتها فانه لا فرق في حذف العامل بين ان تعطف او 
 تكرر اولا.
 ولكن لابد من اعتبار حذف اخر مع حذف الفعل العامل.
 فاذا قلت: اياك والاسد، فالاصل: احذر تلاقي نفسك والاسد، ثم حذف الفعل وفاعله ثم المضاف الاول وانيب الثاني، ثم الثاني وانيب الثالث فانتصب الضمير وانفصل.
 واذا قلت : اياك من الاسد، فالاصل باعد نفسك من الاسد، ثم حذف الفعل وفاعله والمضاف، فانفصل الضمير.
 وقيل: التقدير (احذرك من الاسد) .
 فنحو (اياك الاسد) يمتنع علي التقدير الاول، وهو مذهب 
 الجمهور وجاءز علي التقدير الثاني.
 ونحو (اياك ان تفعل) جاءز علي المذهبين، لكون (ان) يحذف معها الجار قياسا مطردا.
 الثالث: فهم ايضا مما تقد ان (ايا) في هذا الباب لا تكون لمتكلم ولا لغاءب وشذ نحو قوله: (واياي وان يحذف احدكم الارنب) . 
 وقول بعضهم: (اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب) .
 ص: والواقع في مثل او شبهه، نحو (الكلاب علي البقر) و (انته خيرا لك) .
 ش: السادس من المواضع التي يحب حذف عاملها المفعول الواقع في مثل او شبهه محذوف العامل، فانه لا يجوز ذكر عامله، لان الامثال لا تغير، وكذا ما جري مجراها.
 والمثل قول مركب مشهور شبه مضربه بمورده.
 وهو من الاستعارة التمثيلية. 
 كقولهم: (الكلاب علي البقر)  و (الصيف ضيعت اللبن)  و (كليهما وتمرا)  و (امرءا ونفسه) .
 واما ما جري مجري المثل فهو كل كلام اشتهر، فبسبب شهرته شبه بالمثل فاعطي حكمه، من انه لا يغير، نحو {انتهوا خيرا لكم} .
 وقد قدر سيبويه العامل في هذه الاية (انتهوا عن التثليث واءتوا 
 خيرا لكم) .
 والكساءي قدره: (انتهوا يكن خيرا لكم) .
 قال بعضهم: "وليس ذلك بوجه، لان (كان) لا تقدر قياسا" اي في مثل هذا التركيب.
 وقال الفراء:"لو كان علي تقدير (كان) لجاز اتق الله محسنا".
 ص: الثاني المفعول المطلق، وهو المصدر الفضلة المءكد لعامله او المبين لنوعه او عدده، ك (ضربت ضربا) او (ضرب الامير) او (ضربتين) .
 ش: الباب الثاني من المنصوبات المفعول المطلق.
 وقيل له: (مطلق) لعدم تقييده بالجار، اذ يصدق عليه لفظ (مفعول) من غير صلة تضم اليه، بخلاف غيره من المفاعيل، اذ يقال: مفعول به وله وفيه ومعه. وعرفه بقوله: (المصدر) الي اخره. 
 فقوله: (المصدر) كالجنس.
 وقوله: (الفضلة) يخرج ما كان عمدة من المصادر، نحو ركوعك ركوع حسن.
 وقوله: (المءكد) الي اخره يخرج ما عداه من المصادر الواقعة فضلة في الكلام، نحو قمت اجلالا لك، وكرهت قيامك.
 فان (اجلالا) و (قيامك) مصدران فضلتان، ولكنهما غير مءكدين ولا مبينين لنوع ولا عدد.
 ويخرج ما كان من المصادر مءكدا لموافقه، نحو كرهت الفجور الفجور، فانه وان كان مءكدا لكن لا لعامله.
 واستفيد من قوله: (المءكد) الي اخره ان المفعول المطلق ثلاثة اقسام:
 مءكد لعامله، ك (ضربت ضربا) . 
 ومبين لنوعه، ك (ضربت ضرب الامير) .
 ومبين لعدده، ك (ضربت ضربتين) .
 ومعني كونه مءكدا لعامله انه مءكد للمصدر الذي تضمنه العامل من غير زيادة، لانك اذا قلت: (ضربت) فكانك قلت: احدثت ضربا، فاذا قلت: ضربا صار مجموع ذلك بمنزلة قولك: احدثت ضربا ضربا.
 فظهر انه تاكيد للمصدر المتضمن خاصة، لا للاخبار والزمان اللذين تضمنهما الفعل ايضا.
 والمراد بمبين النوع هو المختص، واختصاصه اما باضافة، ك (ضرب الامير) او بنعت، نحو (ضربا شديدا) او بالالف واللام، نحو (ضربته الضرب) اي الضرب الذي تعرفه، ونحو ذلك.
 ومعني كونه مبينا لعدده انه دال علي عدد المرات، معينا كان، 
 ك (ضربت ضربتين) او لا، ك (ضربت ضربات) فانه دال علي عدد /ب من الضربات مبهم.
 تنبيهان:
 احدهما : ان المصدر المءكد يسمي المبهم، والمبين للعدد يسمي المعدود، والمبين للنوع يسمي المختص.
 وجعل المعدود مقابلا للمختص هي طريقة لبعضهم.
 والظاهر كما في التسهيل ادراجه تحت المختص.
 وعلي هذا فالمصدر قسمان مبهم ومختص، والمختص قسمان معدود وغير معدود.
 ثانيهما في نسبته كغيره من النحاة التاكيد للفعل توسع، لانه 
 ليس الا تاكيدا للمصدر الذي في ضمنه، كما علمت.
 ص: وما بمعني المصدر مثله نحو  {فلا تميلوا كل الميل}  {ولا تضروه شيءا}  {فاجلدوهم ثمانين جلدة} .
 ش: لما قرر الشيخ ان المفعول المطلق هو المصدر، وكان بعض ماليس بمصدر مما له دلالة علي المصدر ينتصب مفعولا مطلقا، ذكر ذلك بقوله: (وما بمعني المصدر مثله) اي في الانتصاب علي المفعولية المطلقة.
 فمن ذلك (كل)  وهو مما ناب عن المصدر المبين للنوع، نحو قوله تعالي: {فلا تميلوا كل الميل}  وقول الشاعر:
   
 وقد يجمع الله الشتيتينب عدما ... يظنان كل الظن الا تلاقيا 
 ومنه ايضا ما دل علي المصدر من النكرات المفيدة للعموم، لكونها في سياق النفي او شبهه نحو {ولا تضروه شيءا}  اي لا تضروه بنوع من انواع الضرر.
 ومنه وهو مما ناب عن المصدر المبين للعدد وهو نفس العدد نحو قوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة}  ونحو ضربته ثلاثين ضربة.
 تنبيهان:
 الاول: ما ذكره المصنف من امثلة ما ناب عن المصدر في الانتصاب مفعولا مطلقا خاص بقسمي المبين كما علمت والمصدر المءكد كالمبين في ان ما يدل عليه ينتصب مفعولا مطلقا ناءبا عنه.
 فمن ذلك المرادف، نحو قعدت جلوسا.
 ومنه المشارك له في مادته، نحو {والله انبتكم من الارض نباتا}  ونحو 
 {تبتل اليه تبتيلا} .
 الثاني: ظهر مما ذكره المصنف رحمه الله ان بين المصدر والمفعول المطلق عموما وخصوصا من وجه، فيجتمعان في نحو (ضربت ضربا)  ويوجد المصدر بدون المفعول المطلق في نحو (قعودك حسن) ويوجد المفعول المطلق بدون المصدر في نحو (ضربته سوطا او عصا) . والله اعلم.
 ص: الثالث المفعول له، وهو المصدر الفضلة المعلل لحدث شاركه في الزمان والفاعل، كقمت اجلالا لك.
 ش: الثالث من المنصوبات المفعول له، يقال له: المفعول لاجله ومن اجله. وحده الشيخ بقوله: (المصدر) الي اخره.
 فالمصدر كالجنس، وخرج به نحو جءتك للسمن والعسل.
 و (الفضلة) كالفصل، مخرج لما كان عمدة من المصادر.
 وقوله: (المعلل لحدث) يخرج المفعول المطلق وغيره من المفعولات، 
 فانه لا تعليل فيها.
 وقوله: (شاركه في الزمان والفاعل) مخرج ما اختلف فيه زمان العلة والمعلول، نحو:
   
  ...... 
 وقد نضت لنوم ثيابها ...
  ........................... 
 وما اختلف فيه فاعلهما، نحو:
   
 واني لتعروني لذكراك هزة.. ...
  ............................ 
 
 فانه وان صدق عليهما انه فعل لاجلهما [فهما]  علتان له، لكن ليسا في الاصطلاح مفعولا لهما، فاخرجهما بقيد المشاركة في الزمان والفاعل.
 تنبيهان:
 الاول: فهم من اقتصاره علي ما ذكره من القيود انه لا يشترط كونه قلبيا كالرغبة ونحوها، وهو مذهب الفارسي.
 وخالف /افي ذلك ابن الخباز، فشرط كونه قلبيا، واعتمده 
 المصنف في غير هذا الكتاب.
 فنحو (جءتك قراءة العلم) يتعين جره عند ابن الخباز، ويجوز نصبه عند غيره.
 الثاني ان المفعول له علي نوعين:
 نوع لا يتقدم في الوجود علي ما جعل علة له.
 ونوع يتقدم في الوجود علي ما جعل علة [له] .
 والمثال الذي ذكره المصنف وهو (قمت اجلالا لك) من النوع الاول.
 ومثال النوع الثاني: قعد عن الحرب جبنا.
 ص: ويجوز فيه [ان يجر بحرف التعليل]  ويجب في معلل فقد شرطا ان يجر باللام او ناءبها.
 ش: ذكر في هذا الكلام مسالتين: 
 المسالة الاولي: ان المستوفي للشروط المذكورة لا يتعين نصبه، وانما يجوز، لانها شروط لجواز النصب، لا لتعيينه، لكن يكثر جره ان كان بال، نحو ضربته للتاديب، ويقل ان كان بدونها، وليس مضافا، نحو:
   
 من امكم لرغبة فيكم ظفر ...
  ................................. 
 ويستوي الجر والنصب في المضاف، نحو {ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله}  {وان منها لما يهبط من خشية الله} .
 المسالة الثانية: ان ما فقد شرطا من الشروط مع كونه معللا به يجب جره باللام او بغيرها مما يدل علي التعليل. 
 واشار بقوله: (او ناءبها) الي ان الاصل في افادة التعليل هو اللام وان غيرها من الحروف وان افاد التعليل فهو كالناءب عنها.
 ففاقد المصدرية نحو قوله: {والارض وضعها للانام} .
 وتقدم التمثيل لفاقد غيره من الشروط. والله اعلم.
 ص: الرابع المفعول فيه، وهو ما ذكر فضلة لاجل امر وقع فيه من زمان مطلقا، او مكان مبهم، او مفيد مقدارا، او مادته مادة عامله كصمت يوما او يوم الخميس، /ب وجلست امامك، وسرت فرسخا، وجلست مجلسك.
 ش: الرابع من المنصوبات المفعول فيه، وهو المسمي ظرفا.
 وقد عرفه الشيخ بقوله: (ما ذكر فضلة) الي اخره.
 فقوله: (ما ذكر فضلة) كالجنس يدخل فيه المفاعيل وغيرها من الفضلات. 
 وقوله: (لاجل امر وقع فيه) كالفصل يخرج به بقية المفاعيل، كما في قوله تعالي: {يخافون يوما}  وقوله تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته}  فانهما ذكرا لاجل امر وقع عليهما لا فيهما، فهما من المفعول به.
 وقوله: (من زمان) الي اخره مخرج لنحو قوله تعالي: {وترغبون ان تنكحوهن}  اذا قدر ب (في)  اي في نكاحهن
 فانه فضلة ذكر لامر وقع فيه، وهو الرغبة، لكنه ليس بزمان ولا مكان، وفيه تنويع للظرف الي نوعين:
 ظرف زمان، وانه يكون مبهما، كيوم وحين ولحظة وساعة 
 ومختصا، كيوم الخميس ويوم عرفة، وفهم ذلك من قوله: (مطلقا) .
 وظرف مكان، وانه ثلاثة اقسام:
 مبهم وهو ما افتقر الي غيره في بيان صورة مسماه، كاسماء الجهات.
 ومفيد مقدارا، نحو بريد وميل وفرسخ.
 وما اتحدت مادته ومادة عامله، ك (جلست مجلسك) و (قعدت مقعدك) .
 تنبيهان :
 الاول: مقتضي العطف في قوله: (مبهم او مفيد مقدارا) ان المفيد للمقدار ليس داخلا في المبهم، وبه قال بعض النحويين. 
 وقال الشلوبين: انه داخل فيه.
 وصحح بعضهم انه شبيه بالمبهم لا مبهم.
 قال المصنف: "وحقيقة الامر ان فيه ابهاما واختصاصا، وعلي هذا يصح فيه القولان". انتهي.
 الثاني دخل في قوله: (او مادته مادة عامله) نحو سرني جلوسي مجلسك، واعجبني قعودي مقعدك، وانه لا فرق في العامل بين الفعل، كما
  هو الاستاذ ابو علي عمر بن محمد الاشبيلي الازدي، المعروف بالشلوبيني، وبعضهم يقول: الشلوبين بدون ياء النسب وهي تعني الاشقر والابيض، ولد باشبيلية، وتعلم فيها علي كبار العلماء، ثم صار اماما في العربية، وتخرج علي يديه جماعة من اهل الاندلس منهم ابن ابي الربيع وابن عصفور، صنف كتبا في العربية منها التوطءة وشرح الجزولية، توفي سنة  ه. ينظر انباه الرواة / واختصار القدح المعلي ص  واشارة التعيين ص  والبغية / وشذرات الذهب /.
  هكذا نسب الشارح هذا القول للشلوبين، والصحيح عنه انه يقول: ان المقدر ليس داخلا في المبهم، لانه جعل الاقسام ثلاثة، قال في التوطءة: ظرف المكان مبهم ومعدود ومختص، التوطءة ص ، وقد نسب له هذا القول ابو حيان في الارتشاف / والمرادي في توضيح المقاصد /.
  هو ابو حيان، قال في الارتشاف /: "والصحيح انه شبيه بالمبهم، ولذلك وصل اليه بنفسه".
  شرح شذور الذهب ص .
  في (ا) كرر العبارة من قوله (وجلست مجلسك وسرت فرسخا) الي قوله: (الثاني دخل في قوله) ثم وضع كلمة (خط) بجانب المكرر اشارة الي الغاءه.
 
 مثل به المصنف وبين الاسم، كهذين المثالين، وما اشبههما.
 واحترز بذلك عما لا يتحد فيه /امادة العامل والظرف، نحو: ذهبت في مرمي زيد ورميت في مذهب عمرو.
 فلا يجوز في القياس جعل شء من ذلك ظرفا، وما سمع من ذلك منصوبا ظرفا، كقولهم: (هو مني مقعد القابلة، ومزجر الكلب، ومناط الثريا)  فشاذ ان قدر عامله الاستقرار.
 فان قدر العامل في (المقعد) قعد، وفي (المزجر) زجر، وفي (المناط) ناط لم يكن شاذا.
 ص: والمكاني  غيرهن يجر ب (في) كصليت في المسجد. 
 ونحو (قالا خيمتي ام معبد) وقولهم : (دخلت الدار) علي التوسع.
 ش: لما ذكر ان ظرف المكان يكون احد الاقسام الثلاثة المذكورة فيما سبق وكان مقتضاه ان غيرها من الاماكن لا ينتصب ظرفا صرح بقضية ذلك، فقال: (والمكاني غيرهن) اي من الاقسام الثلاثة.
 (يجر بفي) اي لا ينتصب علي الظرفية، بل يستعمل مجرورا ب (في) كما تقول: صليت في المسجد واقمت في الدار وسكنت في البيت.
 ثم انه استشعر سءالا يرد علي ذلك، وهو انه قد ورد نصب المكانيمن غير المذكورات، وذلك في نحو قوله: (قالا خيمتي ام معبد) واراد به قول الشاعر:
   
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد 
 وفي نحو دخلت الدار، وسكنت البيت.
 واجاب عنه بان النصب فيه ليس علي الظرفية، حتي يرد علي ما قرره، بل انما هو علي التوسع باسقاط الخافض واجراء القاصر مجري المتعدي فيكون المنصوب شبيها بالمفعول به.
 وهذا الذي ذكره المصنف هو مذهب الفارسي واختاره ابن مالك، ونسبه الي سيبويه.
 والثاني: انه منصوب علي الظرفية، وهو مذهب الشلوبين ونسبه الي سيبويه والي الجمهور واختاره ابن الحاجب.
 والثالث: انه مفعول به و (دخل) يتعدي تارة بنفسه وتارة بحرف 
 الجر وهو مذهب الاخفش. /ب والله اعلم.
 ص: الخامس المفعول معه، وهو الاسم الفضلة التالي واو المصاحبة مسبوقا بفعل او ما فيه معناه وحروفه، كسرت والنيل وانا ساءر والنيل.
 ش: الباب الخامس من المنصوبات باب المفعول معه، وهو اخر المفاعيل الخمسة، وجعل اخرها للتردد في كونه قياسيا او سماعيا.
 ولكون العامل لا يصل اليه الا بواسطة الواو ذكره المصنف.
 وحده بقوله: (الاسم الفضلة) الي اخره.
 فالاسم كالجنس، والفضلة مخرج للعمدة.
 وقوله: (التالي واو المصاحبة) يخرج غيره من المفاعيل، فانه ليس شء منها بعد الواو.
 ومعني المصاحبة كونه مشاركا لذلك المعمول الذي قبل الواو في ذلك الفعل في وقت واحد. 
 [ف (زيد) في]  قولك: سرت وزيدا مشارك للمتكلم في السير في وقت واحد، اي وقع سيرهما معا.
 وفي قولك: سرت انا وزيد بالعطف مشارك في السير، لكن لا يلزم كون سيرهما في وقت واحد.
 وقوله: (مسبوقة) اي واو المصاحبة.
 وقوله: (بفعل) الي اخره مخرج لنحو (هذا لك واباك)  فلا يتكلم به بالنصب، واما بالجر، بدون اعادة الجار ففيه الخلاف الاتي في باب العطف.
 وقوله: (كسرت والنيل) مثال للفعل.
 وقوله: (وانا ساءر والنيل) مثال لما فيه معني الفعل وحروفه. 
 فان قيل: فقد قالوا: (ما انت وزيدا)  و (كيف انت وزيدا)  فنصبوه علي المفعول معه مع عدم الفعل والاسم الذي بمعناه وحروفه.
 فالجواب ان الفعل موجود تقديرا، لان (انت) فاعل بفعل محذوف، والتقدير: ما تكون وكيف تصنع ثم حذف الفعل وحده فبرز الضمير وانفصل.
 فان قيل: مثل ذلك في نحو (هذا لك واباك)  ويتكلم به بالنصب علي المفعول معه، ويراعي فيه التقدير كما روعي في قولهم: (مالك /ا 
 وزيدا)  حيث اوجبوا فيه النصب علي المفعول معه.
 فالجواب الفرق بينهما قوة الداعي الي تقدير الفعل في (مالك وزيدا) بسبب تقديم (ما) الاستفهامية التي هي بالافعال اولي. وتاخر الجار والمجرور لاقتضاءه ما يتعلق به وجوبا، فصار كانه مذكور، ولم يوجد في نحو (هذا لك) الا داع واحد، وهو تاخر الجار والمجرور، ولا يلزم من اعتبار امر عند قوة الداعي اليه اعتباره عند عدم قوته.
 فاءدة:
 العامل في المفعول معه ما سبقه من فعل او شبهه.
 وقال الجرجاني: الواو. 
 وقال الزجاج: العامل فيه محذوف، والتقدير (سرت ولابست النيل) فيكون حينءذ مفعولا به.
 وقال الكوفيون: هو منصوب علي الخلاف.
 فيكون العامل فيه معنويا.
 والاولي احالة العامل علي اللفظي ما لم يضطر الي المعنوي.
 ص: السادس المشبه بالمفعول به، نحو زيد حسن وجهه، وسياتي.
 ش: السادس من المنصوبات المنصوب علي التشبيه بالمفعول به.
 وهو معمول الصفة المشبهة باسم الفاعل.
 وهي الصفة التي استحسنت اضافتها لفاعلها في المعني ك (حسن الوجه) و (طاهر العرض) . 
 فخرج نحو (زيد ضارب ابوه عمرا) فليس منها.
 لانه يمتنع ان يقال فيه: (ضارب ابيه) لالتباسه بالمفعول به ونحو (زيد كاتب ابوه) فانه لا يحسن فيه اضافة (كاتب) الي (الاب) وان فات اللبس.
 وسبب عدم حسن ذلك ان الصفة لا تضاف لمرفوعها حتي يقدر تحويل اسنادها عنه الي ضمير موصوفها.
 والدليل علي ذلك امران:
 احدهما: انهم لو لم يقدروا ذلك لزم اضافة الشء الي نفسه.
 والثاني: انهم يءنثون الصفة في نحو (هند حسنة الوجه) فحينءذ لم يحسن ان يقال: (كاتب الاب) لان من كتب ابوه لان يصح اسناد الكتابة 
 اليه وحسن ان يقال: (حسن الوجه) لان من حسن وجهه صح اسناد الحسن الي جملته، / فيقال: (زيد حسن) فيكون في (حسن) ضمير عاءد علي (زيد) هو فاعل، ويصح لك حينءذ ان تذكر بعده (الوجه) او (وجهه) منصوبا.
 ولا يصح ان يكون تمييزا لتعريفه، فيكون منصوبا علي انه مشبه بالمفعول به، لان عامله وهو الصفة وان كان قاصرا، شبه باسم فاعل الفعل المتعدي.
 ووجه الشبه بينهما الوصفية وقبول التثنية والجمع والتانيث وطلب كل منهما بعد استيفاء فاعله ما بعده.
 ص: السابع الحال، وهو وصف فضلة مسوق لبيان هيءة صاحبه او تاكيده او تاكيد عامله او مضمون الجملة قبله، نحو {فخرج منها خاءفا يترقب}  {لامن من في الارض كلهم 
 جميعا}  {فتبسم ضاحكا}  {وارسلناك للناس رسولا}  وقوله : انا ابن دارة معروفا بها نسبي.
 ش: السابع من المنصوبات الحال، وهي قسمان:
 مءسسة، وهي مالا يستفاد معناها بدونها.
 ومءكدة، وهي بخلاف ذلك، اي ما استفيد معناها من غيرها.
 وكان الاحسن تقسيمها وافراد كل قسم بحد.
 لكن المصنف كثيرا ما يراعي الاختصار، ويحد الشء المختلف الاقسام بحد واحد وياتي فيه ب (او) الدالة علي تنويع المحدود وانقسامه، ومنه ما ذكره في هذا المحل.
 فقوله: (وصف) كالجنس، يدخل فيه الخبر في نحو (زيد قاءم) والمبتدا ك (القاءم اخوك) والنعت في (جاءني رجل راكب) والتمييز في نحو (لله دره عالما) 
 ويخرج به (القهقري)  في نحو (رجع زيد القهقري) فانه ليس بوصف.
 وقوله: (فضلة) كالفصل مخرج للخبر والمبتدا.
 وقوله: (مسوق) الي اخره فصل اخرج به النعت والتمييز المذكورين، فان النعت مذكور لتخصيص المنعوت، والتمييز لبيان جنس المتعجب منه وبيان الهيءة وقع بهما ضمنا لا قصدا.
 وقوله: (هيءة صاحبه او تاكيده) بيان لانواع الحال، وهي كما تقدم مءسسة وهي المسوقة لبيان هيءة /اصاحبها.
 ومءكدة وهي انواع:
 مءكدة لصاحبها، ومءكدة لعاملها، ومءكدة لمضمون جملة قبلها.
 مثال المبينة للهيءة {فخرج منها خاءفا يترقب}  ومثله قولك: جاء زيد راكبا.
 ومثال المءكدة لصاحبها قوله تعالي: {لامن من في الارض كلهم جميعا} . 
 ومثال المءكدة لعاملها قوله تعالي: {فتبسم ضاحكا من قولها}  وقوله {وارسلناك للناس رسولا} .
 وذكر لها المصنف هذين المثالين اشارة الي ان المءكدة لعاملها قد تكون مءكدة له معني فقط، كالمثال الاول، او لفظا ومعني كالمثال الثاني.
 ومثال المءكدة لمضمون الجملة قولك: زيد ابوك عطوفا، وقول سالم بن دارة اليربوعي:
   
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة ياللناس من عار 
 فقوله: (عطوفا) مءكد لمضمون جملة (زيد ابوك) .
 وقوله: (معروفا) مءكد لمضمون جملة (انا ابن دارة) .
 ولابد في هذه الجملة ان يكون جزاها اسمين معرفتين جامدين، ولابد ان يتاخر الحال عنها، فلا يتقدم عليها، ولا يتوسط بين جزءيها.
 وعامل هذه الحال محذوف وجوبا، لتنزيل الجملة المذكورة بدلا من اللفظ به، وتقديره في نحو (زيد ابوك عطوفا) مما المبتدا فيه (انا) : احقه او اعرفه وفي نحو (انا ابن دارة)  مما المبتدا فيه غير (انا) : احق او اعرف، او احقني او اعرفني.
 تنبيهان:
 الاول: يءخذ اعتبار شروط الجملة المذكورة من المثال. 
 وقد يقال: يءخذ اشتراط تعريف جزايها من ذكر التاكيد في الحال الحاصلة عنها، لان التاكيد انما يكون لشء عرف.
 ويءخذ اشتراط الجمود من جعلها مءكدة بالحال، لانه اذا كان احد جزايها مشتقا او شبيها به كان عاملا في الحال، وكانت مءكدة لعاملها لا لمضمون الجملة.
 ويستفاد وجوب تاخير هذه الحال من قوله: (قبله) .
 التنبيه الثاني: كما تكون الحال مفردة تكون جملة اسمية او فعلية، وظرفا، ومجرورا.
 وشمل ذلك قوله في الحد: (وصف) .
 فان /ب المراد به، كما قال: وصف باللفظ او بالقوة.
 ص: وياتي من الفاعل ومن المفعول، ومنهما مطلقا، ومن المضاف اليه ان كان المضاف بعضه، نحو: {لحم اخيه ميتا}  او كبعضه: نحو {ملة 
 ابراهيم حنيفا}  او عاملا فيها، نحو {اليه مرجعكم جميعا} .
 ش: لما قسم الحال باعتبار وصفها القاءم بها من التاسيس والتاكيد اخذ يقسمها باعتبار صاحبها، وهو تقسيم له ايضا، فقال:
 انها تاتي من الفاعل، اي يكون صاحب الحال فاعلا نحو جاء زيد راكبا، ونحو {فخرج منها خاءفا} .
 وتاتي من المفعول، اي يكون صاحب الحال مفعولا، نحو ضربت اللص مكتوفا، ونحو {وارسلناك للناس رسولا} .
 ومن الفاعل والمفعول، نحو لقيته راكبين.
 وقوله: (مطلقا) اي تاتي الحال من الفاعل ومن المفعول ومنهما بلا شرط.
 بخلاف مجيءها من المضاف اليه، فانه مشروط بان يكون المضاف بعضه، اي بعض المضاف اليه، نحو قوله تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل 
 لحم اخيه ميتا}  وقولك: اعجبني وجهها مسفرة.
 ونحو قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} .
 او يكون كبعضه، اي يكون المضاف كبعض المضاف اليه، بان يستقيم الكلام بحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، نحو قوله تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} .
 او عاملا، اي او يكون المضاف عاملا في الحال، نحو اعجبني انطلاقك منفردا، وقوله تعالي: {اليه مرجعكم جميعا}  ونحو هذا شارب السويق ملتوتا. 
 واعلم ان بعضهم، منع مجء الحال من المضاف اليه في الصورتين الاوليين، اعني اذا كان المضاف بعضا، او كبعض منه.
 لانه يصير العامل في الحال غير العامل في صاحبها، وهو ممتنع.
 والصواب اعتباره، لانه اذا كان بعض المضاف اليه او كبعضه كانا كالشء الواحد، وصح مجء الحال منه، الا تري انه لو قيل في الكلام: ونزعنا ما فيهم من غل، واتبعوا ابراهيم حنيفا، /الكان ساءغا حسنا.
 ص: وحقها ان تكون نكرة، منتقلة، مشتقة، وان يكون صاحبها معرفة او خاصا، او عاما، او مءخرا، وقد يتخلفن.
 ش: لما فرغ من ذكر الحال واقسامها اخذ يذكر لها اوصافا معتبرة فيها. فمنها ان تكون نكرة.
 وانما كان كذلك لانه سياتي ان الغالب في الحال ان تكون 
 مشتقة، وصاحبها معرفة، فاذا كانت معرفة فربما توهم انها صفة.
 وقد يتخلف كونها نكرة بان تتعرف في اللفظ، اما باللام، كجاءوا الاول فالاول، و:
   
 ارسلها العراك ...
  ........................... 
 او بالضمير، ك (جاء وحده) .
 ومع ذلك فيحكم بتنكيرها معني بتقدير (ال) زاءدة، وان الاضافة لا تفيد تعريفا. 
 هذا هو مذهب الجمهور.
 واجاز يونس والبغداديون ان تكون معرفة. وقاسوا علي نحو (ادخلوا الاول فالاول) .
 وحينءذ فحكم المصنف بتخلف التنكير اراد به تخلفه في اللفظ، ليوافق مذهب الجمهور، ولو حمل علي التخلف لفظا ومعني لصح ووافق المذهب الاخر.
 ومنها ان تكون منتقلة، اي غير لازمة للمتصف بها، كما في جاء زيد راكبا، وضربت اللص مكتوفا.
 وهذا الوصف غالب، لا لازم، لورودها بدونه فيما اذا كانت مءكدة لمضمون الجملة، ك (زيد ابوك عطوفا) . 
 او دل عاملها علي تجدد صاحبها، نحو (خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها) . وفي غير ذلك ايضا، نحو قوله تعالي: {قاءما بالقسط}  ونحو {وخلق الانسان ضعيفا} .
 ومنها ان تكون مشتقة، اي مصوغة من مصدر للدلالة علي متصف. وهذا الوصف ايضا غالب، لا لازم.
 فتقع جامدة مءولة بالمشتق، نحو بدت الجارية قمرا وتثنت غصنا اي مضيءة ومعتدلة. وغير مءولة بالمشتق، نحو {قرانا عربيا}  ونحو هذا حديدك خاتما وهذا مالك /ب ذهبا.
 ومنها ان يكون صاحبها معرفة.
 لان الحال وصاحبها في المعني خبر ومخبر عنه، فالاصل في صاحبها التعريف، كما في المبتدا. وقد ياتي نكرة بمسوغ، كالمبتدا. 
 فمن مسوغات تنكير صاحب الحال ان يكون خاصا اي مخصوصا، اما بوصف، نحو قول الشاعر:
   
 نجيت يا رب نوحا واستجبت له ... في فلك ماخر في اليم مشحونا
 او باضافة، نحو قوله تعالي: {في اربعة ايام سواء للساءلين}  او بمعمول نحو (عجبت من ضرب اخوك شديدا) .
 ومن المسوغات لتنكيره ايضا ان يكون عاما، كان يتلو نفيا او شبهه وهو النهي والاستفهام.
 مثال النفي قولك: ما جاء احد راكبا.
 ومثال النهي قول الشاعر: 
   
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 ومثال الاستفهام قول الشاعر:
   
 يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا
 ومن المسوغات لتنكيره ايضا ان يتاخر [عن]  الحال، نحو في
  البيت من الكامل، وهو لقطرء بن الفجاءة، وقد ورد في (ج) : (لا تركنن ابدا) وهو لا يصح 
 الدار جالسا رجل، وقول الشاعر:
   
 لمية موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
 وقد ياتي صاحب الحال نكرة بغير مسوغ، كقوله: (عليه ماءة بيضا)  وفي الحديث: "صلي رجال قياما".
 تنبيهان:
 الاول: اشار الي تخلف الاوصاف المذكورة، او تخلف بعضها بقوله: 
 (وقد يتخلفن) اي وقد تتخلف جميع الاوصاف المذكورة وقد يتخلف مجموعها في حال من الاحوال، لكنها ليست سواء في تخلفها. فان منها ماتخلفه شاذ، ومنها ما تخلفه مطرد، وان كان قليلا.
 الثاني: يءخذ من قوله: (مشتقة)  بالمعني الذي عرفته ان الحال لا يكون مصدرا، لان المصدر ليس بمشتق، بل مشتق منه. ولءلا يلزم الاخبار عن الذات بالمعني.
 وانما كان كذلك لان الحال وصاحبها في المعني خبر ومخبر عنه، كما تقرر، فحق الحال ان تدل علي ما يدل عليه نفس صاحبها، كالخبر بالنسبة الي المبتدا، فلذلك يصح (جاء زيد ضاحكا)  ويمتنع (جاء ضحكا) .
 لكن قد ورد من كلامهم ما وقع فيه المصدر حالا، قليلا في المعارف ك (جاء وحده)  /او (ارسلها العراك) وكثيرا في النكرات، ك (طلع 
 بغتة) و (جاء ركضا)  واول بالوصف، اي مباغتا وراكضا.
 واجمع الفريقان البصريون والكوفيون علي عدم اطراده الا المبرد فقاسه فيما كان نوعا من العامل، ك (جاء سرعة) بخلاف (جاء ضحكا) .
 وقاسه ابن مالك ايضا في مثل (اما علما فعالم) وفي نحو (زيد زهير شعرا) ، وفي مثل (انت الرجل علما) . 
 وقد يعرب المنصوب في هذه الثلاثة تمييزا.
 ص: الثامن التمييز، وهو اسم نكرة فضلة، يرفع ابهام اسم او اجمال نسبة
 ش: الباب الثامن من المنصوبات التمييز.
 وهو لغة فصل الشء من غيره، وفي الاصطلاح ما قاله المصنف.
 فقوله: (اسم) اعلام بجنسيته، وانه ليس كالحال في كونه ظرفا او مجرورا او جملة.
 وقوله: (نكرة) فصل مخرج لنحو (زيد حسن وجهه)  واما قوله:
   
  ................................ 
 ... صددت وطبت النفس ياقيس عن عمرو 
 فخرج علي زيادة (ال) .
 وقوله: (فضلة) مخرج لنحو قاءم من (زيد قاءم) فانه اسم نكرة ولكنه ليس فضلة.
 وقوله: (يرفع ابهام اسم) الي اخره يخرج الحال، نحو (جاء زيد راكبا) . فانه ليس رافعا لابهام اسم ولا لاجمال نسبة، وانما هو مبين للهيءة، ويفيد ان التمييز علي نوعين:
 نوع رافع ابهام اسم، ك (رطل زيتا) .
 ونوع رافع اجمال نسبة، ك (طبت نفسا) .
 وقد اورد علي هذا الحد (طويلا) من قولك: رايت رجلا طويلا فانه اسم نكرة رافع ابهام اسم، وهو (رجل) لانه ذات مبهمة 
 بالوضع صالح لكل فرد من افراد الرجال، فبذكر احد اوصافه تمييز عما يخالفه.
 ويمكن ان يجاب بان الابهام المرتفع بالتمييز هو فيما يرجع الي الجنس.
 الا تري انك اذا قلت: (عندي رطل) ولم تذكر تمييزا تردد في جنس ذلك الرطل، فاذا قلت: (زيتا) ارتفع ذلك الابهام، بخلاف (رايت رجلا طويلا) فان الابهام المرتفع بالوصف بالنسبة الي امر زاءد علي الجنس فان (رجلا)  يفيده , الله اعلم.
 ص: فالاول بعد /ب العدد، الاحد عشر فما فوقها الي الماءة، و (كم) الاستفهامية نحو  كم عبدا ملكت، وبعد المقادير، ك (شبر ارضا) و (قفيز برا) وشبههن، نحو {مثقال ذرة خيرا}  و (نحي سمنا) و (مثلها زبدا) و (موضع  راحة سحابا) وبعد فرعه، نحو (خاتم حديدا) . 
 ش: لما ذكر ان التمييز نوعان اخذ يبين كل نوع علي جهة التفصيل فذكر هنا النوع الاول، وهو الرافع ابهام اسم.
 فمنه الواقع بعد عدد، صريحا كان ذلك العدد، كالاحد عشر والاحدي عشرة واخواتها والعشرين واخواتها الي اخر التسعين وهو المراد بقوله: (الي الماءة) كقوله تعالي {احد‍ عشر كوكبا}  وقوله: {اثني عشر نقيبا}  وقوله: {ثلاثين ليلة}  و {اربعين ليلة} و {سبعين رجلا}  و {تسع وتسعون نعجة} .
 او غير صريح، وهو (كم) الاستفهامية، كقوله: كم عبدا ملكت وكم شخصا رايت . 
 ومنه الواقع بعد ما يفيد مقدارا، وهو المراد بقوله: (بعد المقادير) . وهو اما ان  يفيد مساحة ك (شبر ارضا) او كيلا، نحو (قفيز برا) او وزنا نحو (منوان عسلا) .
 ومنه الواقع بعد ما يفيد شبه المقادير، وهو المراد بقوله: (وشبههن) .
 وهذا تارة يشبه الوزن، نحو {مثقال ذرة خيرا}  او يشبه الكيل، نحو (نحي سمنا) .او يشبه المساحة، نحو (موضع راحة سحابا)  او يحتمل مشابهة المساحة والوزن، نحو (علي التمرة مثلها زبدا) .
 ومنه الواقع بعد ما هو فرع له، نحو (خاتم حديدا) . فان الخاتم فرع 
 الحديد. ومثله (باب ساجا)  و (جبة خزا) .
 وقيل في هذا: انه حال .
 تنبيهان:
 الاول تمثيله في (كم) الاستفهامية ب (كم عبدا ملكت) يفهم امرين:
 احدهما تعين افراده ، وهو الصحيح .
 وقيل: يجوز جمعه مطلقا .
 وقيل: يجوز ان كان السءال عن الجماعات، نحو كم غلمانا لك.
 اذا اردت اصنافا من الغلمان. وهذا مذهب الاخفش .
 ثانيهما تعين نصبه، وهو مذهب بعض النحويين، سواء جرت 
 (كم) ام لم تجر.
 وقيل: يجوز جره مطلقا، /اسواء ايضا جرت ام لا، حملا علي (كم) الخبرية.
 وقيل: يجوز ان جرت، ويمتنع ان لم تجر، وهذا هو الصحيح، وينبغي حمل كلام الشيخ عليه لتمثيله ب (كم) غير مجرورة.
 الثاني: الناصب للتمييز الرافع لابهام الاسم هو ذلك الاسم المبهم. والله اعلم.
 ص: والثاني اما محول  عن الفاعل، نحو {واشتعل الراس شيبا}  او عن المفعول، نحو {وفجرنا الارض عيونا}  او عن غيرهما، نحو {انا اكثر منك مالا} . او غير محول، نحو لله دره فارسا. 
 ش: هذا بيان للنوع الثاني وهو الرافع لابهام النسبة.
 وهو علي نوعين : محول وغير محول.
 النوع الاول المحول، وهو اقسام.
 لان النسبة المبهمة اما نسبة الفعل الي الفاعل، نحو قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا}  اي اشتعل من جهة الشيب.
 والاصل: واشتعل شيب الراس، فحول الاسناد الي الراس، ونصب (شيب)  علي التمييز.
 ومثله (طاب زيد نفسا) اصله طابت نفس زيد.
 واما نسبة الفعل الي المفعول، نحو قوله تعالي: {وفجرنا الارض عيونا}  والاصل: وفجرنا عيون الارض، ثم اوقع الفعل علي (الارض) ونصب (العيون) علي التمييز . 
 ومنه غرست الارض شجرا، اصله غرست شجر الارض
 واما نسبة الخبر الي المبتدا، نحو (زيد اكثر مالا) .
 والاصل: مال زيد اكثر، ثم حول الاسناد الي (زيد) ونصب (مالا) علي التمييز ومثله (عمرو اطيب نفسا) ، اصله نفس عمرو اطيب.
 النوع الثاني غير المحول، وهو الواقع بعد ما يفيد التعجب، نحو (لله دره فارسا) و (ما احسنه رجلا) و (احسن به ابا) .
 تنبيه:
 الناصب للتمييز الرافع لابهام النسبة هو المسند من الفعل او شبهه.
 خاتمة:
 يجوز في التمييز الرافع لابهام الاسم ان يجر باضافة ذلك الاسم اليه ك (شبر ارض) و (قفيز بر) . الا ان يكون الاسم عددا، نحو (عشرين 
 رجلا) او مضافا، نحو (مثلها زبدا) .
 ويجوز ايضا ان تجره ب (من) ك (رطل من زيت) و (قفيز من بر)  الا في /ب العدد، كما تقدم.
 واما الرافع لابهام النسبة  فلا يجر بالاضافة اصلا.
 ويجر ب (من) في نحو (ما احسنه رجلا) و (لله دره فارسا)  لا في نحو (ما احسنه ادبا) و (طاب نفسا) و {فجرنا الارض} .
 ص: التاسع المستثني ب (ليس) او ب (لا يكون )  او ب (ما 
 خلا) او ب (ما عدا) مطلقا.
 ش: الباب التاسع من المنصوبات المستثني. وهو المذكور بعد (الا) او احدي اخواتها.
 والمستثني من حيث هو قد يكون منصوبا، وقد يكون غير منصوب، وقد ذكر هنا مع المنصوب غيره استيفاء للاقسام، وتتميما للفاءدة.
 والادوات التي يستثني بها ثمانية الفاظ.
 حرفان وهما (الا) عند الجميع و (حاشا) عند سيبويه وفعلان، وهما (ليس) و (لا يكون) .
 ومترددان بين الحرفية والفعلية، وهما (خلا) و (عدا)  واسمان، وهما (غير) و (سوي) . 
 وبدا بالكلام علي المستثني ب (ليس) وما ذكر معها في هذا الكلام لتعين نصبه علي كل تقدير، وفي كل حال، علي ما سنبينه، ولذلك قال: (مطلقا) فكان تقديمه اهم.
 فاما المستثني ب (ليس) و (لايكون) فهو واجب النصب، كقولك: قام القوم ليس زيدا ولا يكون زيدا.
 وانما وجب نصبه لانه خبرهما، واسمهما ضمير مستتر فيهما عاءد اما علي اسم الفاعل المفهوم من الفعل السابق، اي ليس هو اي القاءم زيدا او علي البعض المدلول عليه بكله السابق، اي ليس هو اي بعض القاءمين زيدا، والاول مذهب الكوفيين، والثاني مذهب البصريين.
 واختلفوا في جملة الاستثناء ، هل لها محل ام لا ؟
 فقيل: محلها النصب علي الحالية . 
 وقيل: لا ، لانها مستانفة ، وصححه ابن عصفور .
 واما المستثني ب (خلا) و (عدا) الواقعتين بعد (ما) فهو متعين النصب لتعين فعليتهما حينءذ، لان (ما) مصدرية ولا يليها حرف جر.
 وبعضهم قدرها زاءدة، فجوز الجر .
 وهو شاذ، لانه لم يعهد زيادة (ما) قبل حروف الجر، وانما عهدت الزيادة بعدها.
 وموضع (ما) وصلتها نصب بلا خلاف. 
 وان اختلفت، /اهل هو علي الحال ، او علي الظرفية علي حذف مضاف فتقدير (قاموا ماعدا زيدا) اي مجاوزين زيدا، او وقت مجاوزتهم زيدا.
 ص: او ب (الا) بعد كلام تام موجب، او غير موجب وتقدم المستثني نحو: {فشربوا منه الا قليلا منهم}  و (مالي الا ال احمد شيعة) .
 ش: للمستثني بالا احوال، لانه تارة يكون الكلام تاما وتارة غير تام واذا كان تاما فتارة يكون واجب النصب، وتارة يكون راجحه، وتارة يكون مرجوحه. وسنبين هذا كله ان شاء الله تعالي.
 وقدم المصنف ذكر ما يجب نصبه.
 فقوله: (او بالا) معطوف علي قوله في الكلام السابق: (بليس) اي يجب نصب المستثني بعد (ليس) وما ذكر معها مطلقا، وبعد (الا) في حالتين: 
 الحالة الاولي ان يكون بعد كلام تام موجب.
 والكلام التام هو الذي اشتمل علي ذكر المستثني منه.
 والموجب هو الذي لم يسبق بنفي او شبهه، وهو النهي والاستفهام.
 ومثل له بقوله تعالي: {فشربوا منه الا قليلا منهم}  ونحوه (قام القوم الا زيدا) .
 الحالة الثانية ان يتقدم المستثني علي المستثني منه، وهذا علي قسمين: القسم الاول ان يكون الكلام موجبا، نحو (قام الا زيدا القوم) فهذا واجب النصب باتفاق.
 والقسم الثاني ان يكون الكلام غير موجب، نحو (ما قام الا زيدا القوم) . ومنه ما مثل به المصنف، وهو قول كميت بن زيد الاسدي يمدح بني هاشم واهل البيت: 
   
 ومالي الا ال احمد شيعة ومالي الا مذهب الحق مذهب
 فان تقديم المستثني وقع في كل من شطريه.
 وهذا واجب النصب ايضا.
 الا ان بعضهم جوز فيه تفريغ العامل له، وجعل المستثني منه بدلا.
 قال سيبويه: "حدثني يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون: 
 (مالي الا ابوك ناصر) فيجعلون ناصرا بدلا" انتهي.
 وهو قليل، ولذلك لم يذكره الشيخ.
 تنبيهان:
 الاول: اقتصاره، في غير الموجب حيث تقدم المستثني الذي هو محل /ب الخلاف، علي وجوب النصب، يفهم منه الوجوب في الموجب، والحالة هذه من باب الاولي.
 ويجوز ان يكون معني الكلام: يجب نصب المستثني ب (الا) بعد كلام تام موجب، سواء تقدم المستثني، والبعدية حينءذ تقديرية او لم يتقدم، والبعدية حينءذ حقيقية (او غير موجب) اذا تقدم المستثني. ولو حذف قوله: (او غير موجب) وقال: (او تقدم المستثني) لوفي بما ذكر مع الاختصار.
 التنبيه الثاني : انما وجب نصب المستثني من الموجب التام لان التفريغ لا يجوز فيه، والابدال لا يجوز لان المبدل منه في حكم الساقط فيءدي الي التفريغ في الاثبات فلم يبق الا النصب.
 واختلف في الناصب للمستثني. 
 فقيل: هو (الا) وهو مذهب المبرد والزجاج، واختاره بعض المتاخرين واستدل له بما يطول ذكره.
 وبه يشعر قول المصنف في الاستثناء المفرغ: (فلا اثر لالا) .
 وقال الكساءي: هو منصوب ب (ان) مقدرة، محذوفة الخبر.
 وقال البصريون العامل فيه الفعل المتقدم او معني الفعل بتوسط (الا) . 
 وقيل: هو منصوب باستثني مضمرا.
 ص: وغير الموجب ان ترك فيه المستثني منه فلا اثر فيه ل (الا) ويسمي مفرغا، نحو ما قام الا زيد.
 ش: لما فرغ من ذكر حكم الاستثناء من الكلام التام الموجب اخذ يتكلم علي الاستثناء المفرغ، وهو مقابله من الوجهين، اعني ان اللفظ السابق عليه غير تام وغير موجب.
 وسمي مفرغا لان ما قبل الا تفرغ للعمل فيما بعدها، كما سنبين. وغير التام هو الذي لم يذكر فيه المستثني منه.
 وغير الموجب كما تقدم ان يتقدمه نفي او نهي او استفهام.
 تقول في النفي: (ما قام الا زيد) ، فترفع (زيد) ب (قام) و (ما رايت الا زيدا) فتنصبه ب (رايت) و (ما مررت الا بزيد) فتجره بالباء وصار الحكم معها كالحكم بدونها.
 ومثال النهي {ولا تقولوا علي الله الا الحق} . ومثال الاستفهام {فهل /ب 
 يهلك الا القوم الفاسقون} .
 ص: وان ذكر، وكان الاستثناء متصلا فاتباعه للمستثني منه ارجح نحو {ما فعلوه الا قليل} . او منقطعا فتميم تجيز اتباعه ان صح التفريغ.
 ش: ذكر في هذا الكلام ما كان نصبه مرجوحا، وما كان نصبه راجحا من المستثني بالا.
 فاما الاول فهو المستثني من كلام تام، واليه اشار بقوله: (وان ذكر) اي المستثني منه، بشرط ان يكون غير موجب. وهذا معلوم من كونه جعله قسما من غير الموجب. وان يكون الاستثناء متصلا، كما صرح به، اي المستثني من جنس المستثني منه.
 والارجح اتباعه للمستثني منه بدل بعض عند البصريين.
 وعطف نسق عند الكوفيين. 
 ونصبه علي الاستثناء مرجوح، مع انه عربي جيد.
 مثاله قوله تعالي: {ما فعلوه الا قليل منهم}  قرء بالرفع علي الابدال، وبالنصب علي الاستثناء.
 واما الثاني، وهو ما كان النصب فيه راجحا فهو المستثني من كلام تام غير موجب اذا كان منقطعا، اي المستثني من غير جنس المستثني منه، وصح فيه التفريغ.
 ومعني صحة التفريغ ان يمكن تسلط العامل السابق (الا)  علي المستثني. نحو قوله:
   
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس 
 فان المستثني منه ، وهو (انيس) يصح اسقاطه وتسليط عامله وهو (ليس) علي ما بعد (الا) وهو (اليعافير) .
 والنصب فيه راجح عند تميم، وواجب عند الحجازيين.
 فان فقد الشرط الاخير، وهو صحة التفريغ نحو (ما زاد هذا المال الا ما نقص)  اذ لا يصح ان يقال: (زاد النقص) تعين النصب اجماعا.
 ص: والمستثني بغير وسوي مخفوض، وبخلا وعدا وحاشا مخفوض 
 او منصوب، وتعرب (غير) باتفاق ، و (سوي) علي الاصح اعراب المستثني بالا.
 ش: اخذ يتكلم علي حكم المستثني ببقية الادوات، وهي (غير) و (سوي) و (خلا) و (عدا) مجردتين عن (ما) و (حاشا) .
 وذكر انها كلها مشتركة في خفض /ب المستثني بها، وان الخفض واجب بعد (غير) و (سوي)  جاءز بعد الثلاثة الاخر.
 ولنبدا بالكلام علي المستثني ب (غير) و (سوي) فنقول:
 اما (غير) فالاصل فيها ان تقع صفة. وقد تخرج علي الصفة وتتضمن معني (الا) فيستثني بها اسم مجرور بها لاضافتها اليه. ولا تخرج عن الجر اصلا.
 ويجب في لفظ (غير) ان يعرب بما كان يعرب به المستثني ب (الا) وقد عرفت تفصيله.
 فيجب نصب (غير) بعد الكلام التام الموجب، نحو قاموا غير زيد، وفي التام غير الموجب الذي لا يصح تفريغه، نحو (ما نفع هذا المال غير الضرر) . 
 ويترجح علي الابدال في التام الغير الموجب اذا كان منقطعا وصح التفريغ عند تميم نحو (ما فيها احد غير حمار) . ويتعين عند الحجازيين.
 ويترجح الابدال علي النصب في الكلام التام غير الموجب، اذا كان الاستثناء متصلا نحو (ما قاموا غير زيد) بالضم و (ما رايتهم غير زيد) بالنصب و (ما مررت بهم غير زيد) بالجر.
 واما (سوي) فالمستثني بها كالمستثني ب (غير) في وجوب خفضه ابدا.
 واما هي نفسها فقال سيبويه والجمهور: هي منصوبة علي 
 الظرفية ابدا ولا تخرج عنها الا في الشعر.
 وقال الرماني والعكبري: هي ظرف غالبا وكغير قليلا.
 قال المصنف: (والي هذا القول اذهب) . 
 وقال الزجاجي وابن مالك: سوي كغير معني واعرابا فيستثني بها اسم مجرور بها، لاضافتها اليه، كما تقدم، وتعرب تقديرا بما يعرب به (غير) لفظا، خلافا لاكثر البصريين في ادعاء لزومها النصب علي الظرفية، اي عدم التصرف.
 قال ابن مالك رحمه الله: "وانما اخترت غير ما ذهبوا اليه لامرين: احدهما اجماع اهل اللغة علي ان معني قولك: قاموا 
 سواك، وقاموا غيرك، واحد. فان احدا لا يقول: ان (سوي) هنا عبارة عن مكان او زمان وما لم يدل علي مكان ولا زمان /افهو بمعزل عن الظرفية.
 ثانيهما ان من حكم بظرفيتها حكم بلزومها اياها، وانها لا تتصرف. والواقع في كلام العرب نثرا ونظما خلاف ذلك.
 فانها قد اضيف اليها، وابتدء بها وعملت فيها نواسخ الابتداء ونحوها من العوامل اللفظية". انتهي.
 وقد نظر فيهما من اوجه ليس هذا موضع ذكرها. والله اعلم.
 واما المستثني بخلا وعدا فهو مجرور او منصوب، لكن جره قليل. والكثير هو النصب.
 فالجر علي انهما حرفان جاران متعلقان بالفعل او معني الفعل، فموضعهما نصب والنصب علي انهما فعلان، والمنصوب مفعولهما، وفاعلهما ضمير عاءد، اما علي اسم الفاعل المفهوم من الفعل السابق، 
 واما علي البعض المدلول عليه بكله السابق. كما تقدم في (ليس) و (لا يكون)  والتقدير قاموا خلا هو اي القاءم او بعضهم زيدا. والجملة اما حالية او مستانفة، علي ما تقدم في جملة (ليس) و (لا يكون)  ايضا.
 واما المستثني بحاشا فهو ايضا مجرور او منصوب.
 فاذا جر كان حرفا، وفي متعلقها ما تقدم في متعلق (خلا) و (عدا) لا فرق بينها وبينهما في شء من ذلك. وان افترقا من وجه اخر، 
 قال سيبويه: "لو قلت: (اتوني ما حاشا زيدا) لم يكن كلاما".
 وقد اجازه بعضهم علي قلة.
 قال ابن مالك: (وربما قيل: ما حاشا) .
 واستشهد علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: "اسامة احب الناس الي، ما حاشا فاطمة"  وقول الشاعر:
   
 رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن افضلهم فعالا 
 ص: والبواقي  خبر (كان) واخواتها وخبر (كاد) واخواتها، ويجب كونه مضارعا، مءخرا عنها، رافعا لضمير اسماءها ، مجردا من (ان) بعد افعال الشروع ومقرونا بها بعد (حري) و (اخلولق) وندر تجرد خبر (عسي) و (اوشك) /ب واقتران خبر (كاد) و (كرب) .
 وربما رفع السببي بخبر (عسي)  ففي قوله: (وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده) فيمن رفع (جهده) شذوذان.
 ش: اشتمل هذا الكلام علي العاشر والحادي عشر من المنصوبات.
 وهما خبر (كان) واخواتها وخبر (كاد) واخواتها.
 فاما خبر (كان) واخواتها فهو المسند الي اسمها بعد دخولها، نحو كان زيد عالما واصبح عمرو قاءما وامسي بكر فاضلا ولايزال قصدك ناجحا. 
 وله احكام منها انه يجوز توسطه بين هذه الافعال وبين اسماءها مطلقا نحو قوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}  وقول الشاعر:
   
 لا طيب للعيش مادامت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم
 اللهم الا ان يمنع مانع من ذلك، نحو {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} . 
 ومنها انه يجوز تقديمه علي هذه الافعال الا خبر (دام) فلا يجوز تقديمه علي (ما) المقترنة بها بالاتفاق.
 واما توسطه بينهما ففيه خلاف، والصحيح المنع.
 والا خبر (ليس) فلا يجوز عند جمهور البصريين. 
 واستدل لهذا الحكم بقوله تعالي: {وانفسهم كانوا يظلمون}  لان تقديم المعمول يءذن بتقديم العامل.
 ومنها ان معموله يجوز ان يلي هذه الافعال ان كان ظرفا او مجرورا باتفاق فان لم يكن احدهما امتنع عند جمهور البصريين، وجاز عند الكوفيين. 
 واما خبر (كاد) واخواتها فهو مثل خبر (كان) الا انه اختص باعتبار امور زاءدة فيه ولذلك افرد بباب.
 فمنها انه يجب كونه جملة، وشذ مجيءه مفردا بعد (عسي) و (كاد) .
 وان تكون الجملة فعلية، وشذ كونها اسمية بعد (جعل) .
 وان يكون فعل هذه الجملة مضارعا، وشذ كونه ماضيا بعد (جعل) . والي ذلك كله اشار المصنف رحمه الله بقوله: (ويجب كونه مضارعا) .
 ومنها انه لا يجوز تقديمه علي شء من هذه الافعال. 
 ومقتضي كلامه جواز توسطه بينها وبين /ااسماءها مطلقا، وهو مذهب المبرد والسيرافي والفارسي.
 ومنعه الشلوبين فيما اقترن فيه الخبر بان.
 ومنها انه يجب ان يكون فاعل هذا المضارع ضميرا يعود علي اسمها ولا يخرج عن ذلك من جميع هذه الافعال الا (عسي) فانه يجوز فيها خاصة ان يرفع خبرها السببي.
 والمراد به الظاهر المتصل بضمير اسمها، نحو قول الشاعر:
   
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده ... .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 
 يروي بنصب (جهده) علي الاصل، وبرفعه علي خلاف الاصل، لاتصاله بضمير اسمها، والي ذلك اشار الشيخ بقوله: (وربما رفع السببي بخبر عسي) .
 وقوله: (ففي قوله..) الي اخره.
 الشذوذان هما تجرد خبر (عسي) من (ان) ورفعه السببي. والله اعلم .
 ومنها وجوب اقترانه ب (ان) ان كان الفعل (حري)  او (اخلولق)  نحو حري زيد ان ياتي، واخلولقت السماء ان تمطر. فلا يجوز (حري زيد ياتي) و (اخلولقت السماء تمطر) . 
 ومنها وجوب تجرده من (ان) في افعال الشروع.
 والحكمة في ذلك ان (ان) تخلص الفعل للاستقبال، والشروع للحال فبينهما تناف. فتقول: اخذ يقول، وشرع ينشد.
 ولا يجوز اخذ ان يقول، ولا [شرع]  ان ينشد.
 واما الافعال الاربعة الاخر، وهي عسي واوشك وكاد وكرب، فان الكثير في الاولين منها الاقتران، نحو {عسي ربكم ان يرحمكم}  وقوله:
   
 فانك موشك الا تراها ... .. .. .. 
 والتجرد قليل، كقوله: 
   
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 وقوله:
   
 يوشك من فرمن منيته ... في بعض غراته يوافقها
 وفي الاخيرين يقل الاقتران، نحو قول الشاعر:
   
 كادت النفس ان تفيض عليه ...
  .................................. 
 
 وقوله:
   
 .. .. .. ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 ويكثر التجرد، نحو قوله تعالي: {يكاد زيتها يضء}  {تكاد تميز من الغيظ}  وقوله:
   
 كرب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة هند غضوب 
 تنبيهات:
 الاول: استغني المصنف رحمه الله تعالي عن التصريح باشتراط كون الخبر جملة فعلية، باشتراط /ب كونه مضارعا، لاستلزامه لها، لان الفعل لابد له من فاعل.
 الثاني: استثناء رفع خبر (عسي) السببي ساقط في بعض النسخ وثابت في كثير منها، وهي النسخة التي شرحنا عليها، وعبارته فيه احسن من عبارة التوضيح حيث قال: "ويجوز في (عسي) خاصة ان ترفع السببي". فان الرافع له خبرها لا هي.
 الثالث: ذكر المصنف وغيره من النحاة ان هذه الافعال ناقصة وظاهر مذهب سيبويه رحمه الله تعالي انها تامة، وان (ان) والفعل 
 بعدها منصوب علي اسقاط الخافض.
 ولعل ذلك انما هو لاجل ان جعلهما خبرا عنها لا يستقيم الا بتقدير المبالغة او حذف المضاف، لان قولنا: (عسي زيد ان يقوم) اذا جعلنا (ان) والفعل فيه خبرا عن (زيد) يلزم منه الاخبار عن الذات بالمعني، وهو ممتنع فيحتاج الي التاويل المذكور، وهو اما المبالغة بجعل (زيد) نفس القيام واما بتقدير مضاف وكانه قيل: عسي امر زيد القيام.
 اذا علمت ذلك، فلا تكون هذه الافعال علي مذهب سيبويه ملحقة بكان لان (ان) والفعل معها ليسا خبرا عنها.
 وقال الشيخ بدر الدين بن مالك رحمه الله تعالي: "والحق ان 
 افعال المقاربة ملحقة ب (كان) اذا لم يقترن الفعل بعدها ب (ان) دون ما اذا اقترن" . انتهي.
 ووجهه ان الجار يطرد حذفه قبل (ان)  فقوي مذهب سيبويه به اذا اقترن الفعل ب (ان) ، دون ما اذا لم يقترن بها. ص: وخبر ما حمل علي (ليس) .
 ش: الثاني عشر من المنصوبات خبر ما حمل علي (ليس) وهي الاحرف الاربعة المتقدم ذكرها في المرفوعات، اعني (لات) ، و (لا) و (ما) الحجازية و (ان) النافية. وتقدم هناك سبب حملها علي (ليس) .
 وينبغي ان يعلم هنا ان الباء تزاد بكثرة في خبر (ما) الحجازية بلا خلاف .
 وفي خبر التميمية علي الاصح ، نحو قوله تعالي:/ا {وما ربك 
 بغافل عما تعملون}  وتزاد بقلة في خبر (لا) نحو قوله:
   
 فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 والله اعلم.
 ص: واسم (ان) واخواتها. وان قرنت ب (ما) المزيدة الغيت وجوبا الا (ليت) فجوازا. وتخفف ذوات النون . منها فتلغي (لكن) وجوبا [وكان قليلا]  و (ان) غالبا، ويغلب معها مهملة اللام وكون الفعل التالي لها ناسخا، ويجب استتار اسم (ان) وكون خبرها جملة، وكون الفعل [بعدها]  دعاءيا او جامدا او مفصولا بتنفيس او نفي او شرط او قد او لو. ويغلب ل (كان) ما وجب ل (ان) الا ان الفعل 
 بعدها [داءما]  خبري مفصول بقد او لم  خاصة.
 ش: الباب الثالث عشر من المنصوبات اسم (ان) واخواتها وهي (ان) و (لكن) و (كان) و (ليت) و (لعل) .
 وذكر الشيخ رحمه الله لهذه الاحرف حالتين، واردف كل حالة منهما ببيان حكمها.
 فاما الحالة الاولي فهي اتصال (ما) المزيدة بهذه الاحرف.
 وحكمها انها تلغي، اي يبطل عملها.
 ولهذا سميت (ما) هذه كافة لانها كفت ما اتصلت به من الاحرف عن العمل. وهذه الاحرف بالنسبة الي هذا الالغاء علي قسمين:
 قسم يلغي وجوبا، وهو ماعدا (ليت) .
 وذلك لانها قد ازالت اختصاصه بالاسماء، فوجب اهماله.
 وقسم يلغي جوازا، وهو (ليت) .
 وذلك لان (ليت) لم يزل اختصاصها بالاسماء بسبب اتصال (ما) بها. 
 وانما جاز الغاءها نظرا الي ان (ما) كافة في الجملة.
 هذا مذهب سيبويه، وهو الصحيح.
 وقيل: الغاءها كلها علي سبيل الجواز، وهو ضعيف.
 مثال ما عدا (ليت) : {قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد} ، وقوله: {كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون} .
 وقول الشاعر:
   
  .... 
  ................... 
 ... ولكنما يقضي فسوف يكون 
 وقوله:
   
 ... ...لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 ومثال (ليت) قول الشاعر:
   
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ...
  .... 
  .... 
  .......................... 
 
 يروي بنصب (الحمام) علي الاعمال وبرفعه علي الالغاء.
 واما /ب الحالة الثانية فهي تخفيف ذوات النون منها.
 وذوات النون كما علمت اربعة ، وحكمها مختلف بعد تخفيفها. فمنها (لكن) وحكمها اذا خففت ان تهمل وجوبا.
 نحو قوله تعالي: {ولكن الله قتلهم}  في قراءة .
 هذا مذهب الجمهور، واجاز الاخفش ويونس اعمالها حينءذ.
 ومنها (ان) المكسورة، ويجوز بعد تخفيفها اعمالها واهمالها، لكن 
 اهمالها اكثر، واليه اشار بقوله: (وان غالبا) اي وتهمل (ان) غالبا.
 وانما اهملت في الغالب لزوال اختصاصها بالاسماء.
 وانما اعملت قليلا استصحابا لما كان، نحو {وان كلا لما ليوفينهم..}  ثم انها لما ان اهملت صارت بصورة (ان) النافية، فخيف اللبس فجء بعدها باللام فارقة بينهما.
 وهذه اللام انما تجء اذا لم تغن عنها قرينة لفظية، نحو (ان زيد لن يقوم  او معنوية، نحو قوله:
   
 انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن 
 والي هذا اشار الشيخ بقوله: (ويغلب معها مهملة اللام) .
 وقوله: (وكون الفعل التالي لها ناسخا) هو معطوف علي قوله: (اللام) اي يغلب مع (ان) المهملة امران اللام وكون الفعل ناسخا.
 والاكثر في هذا الناسخ ان يكون ماضيا، نحو {وان كانت لكبيرة}  ويكون مضارعا كثيرا، نحو {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك} .
 ووقوع غير الناسخ بعدها ماضيا اكثر من وقوعه مضارعا، مثال الاول قوله:
   
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد  
 ومثال الثاني قوله: (ان يزينك لنفسك وان يشينك لهيه)
 ومنها (ان) المفتوحة. وحكمها بقاء عملها.
 ولكن يجب في اسمها كونه ضميرا، ويجب في خبرها ان يكون جملة.
 واشار الي الامور الثلاثة بقوله: (ويجب استتار اسم (ان) وكون خبرها جملة) . ثم ان هذه الجملة قد تكون اسمية نحو قوله تعالي: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} 
 وقد تكون فعلية /افعلها جامد، نحو قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}  او دعاء، نحو قوله تعالي: {والخامسة ان غضب الله 
 عليها}  فلا تحتاج لفاصل. وقد يكون غير ذلك فيجب حينءذ الفصل باحد امور:
 اما بتنفيس اما بالسين، نحو {علم ان سيكون منكم مرضي} ، او بسوف، كقوله:
   
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا
 واما بنفي اما بلا، نحو {وحسبوا الا تكون فتنة} .
 او بلن، نحو {ايحسب ان لن يقدر عليه احد} . 
 واما بقد نحو قوله تعالي: {ونعلم ان قد صدقتنا}  او (لو) نحو {ان لو نشاء اصبناهم} .
 ومنها (كان) وحكمها بقاء عملها.
 ويجوز ثبوت اسمها وافراد خبرها.
 واذا حذف اسمها، وكان خبرها جملة اسمية لم تحتج لفاصل  وان كانت فعلية وجب في فعلها ان يكون خبريا لا دعاءيا، وفصلت ب (لم) او (قد) .
 تنبيهان:
 الاول اعتباره للفاصل في الفعل الذي ليس بدعاءي ولا جامد يءخذ منه عدم الاحتياج اليه مع الجملة الاسمية كالفعلية التي فعلها جامد او دعاء كما تقدم. 
 الثاني قوله: (ويغلب لكان ما وجب لان)  يقتضي ان اعمالها غالب وانه يجوز اهمالها، كما شرحناه. وهو مذهب الزمخشري خلافا للجمهور .
 ص: واسم (لا) النافية للجنس، وانما يظهر نصبه ان كان مضافا او شبهه، نحو لا غلام سفر عندنا ولا طالعا جبلا حاضر.
 ش: الباب الرابع عشر من المنصوبات اسم (لا) النافية للجنس وهو علي قسمين:
 مبني، وهو المفرد المتقدم ذكره بشروطه ، وهو منصوب المحل لا
  اي من العمل، فالعمل الواجب لان المخففة غالب لكان المخففة وليس واجبا.
  اي اهمالها مذهب الزمخشري لانه يري ان (كان) اذا خففت بطل عملها، ولكن ابن يعيش تاول قوله: يبطل عملها بان المراد به انها تعمل في ضمير الشان. وهذا كلام غريب. ينظر المفصل ص  وشرح المفصل /.
  هو محمود بن عمر الزمخشري، من اهل خوارزم، كان واسع العلم، متبحرا في اكثر العلوم، ولد سنة  ه، وجاور بمكة فسمي جار الله، صنف كتبا نافعة منها الكشاف والمفصل والفاءق في غريب الحديث واساس البلاغة. توفي سنة  ه.
 ينظر نزهة الالباء ص وانباه الرواة / ومعجم الادباء / وبغية الوعاة /.
  مذهب الجمهور هو اعمال (كان) اذا خففت وجوبا.
 ينظر التصريح / وهمع الهوامع / وشرح الاشموني /.
  في (ج) : (وهي) .
  تقدم ذلك في المبنيات ص .
 
 غير. وغير مبني، وهو ما ليس بمفرد، وهو المضاف والشبيه به وهو الذي اتصل به شء من تمام معناه . ويظهر النصب في لفظه.
 فالمضاف نحو (لا غلام سفر عندنا) .
 والشبيه به نحو: (لا طالعا جبلا حاضر) .
 وقوله: (اسم (لا) النافية للجنس) تصريح بان المفرد وغيره معدودان من المنصوبات، لكن المفرد منصوب محلا لا غير  وغيره منصوب لفظا ايضا وهو ظاهر.
 /ب ص: والمضارع بعد ناصب، وهو لن او كي المصدرية مطلقا، او اذن ان صدرت وكان الفعل مستقبلا متصلا او منفصلا بقسم او بلا او [بعد]  ان المصدرية [نحو {والذي اطمع ان يغفر لي 
 خطيءتي}  ان لم تسبق بعلم، نحو {علم ان سيكون منكم مرضي} .
 فان سبقت بظن فوجهان، نحو {وحسبوا الا تكون فتنة} .
 ش: الباب الخامس عشر من المنصوبات المضارع الداخل عليه احد ادوات النصب الاربعة المذكورة، وهي لن وكي المصدرية واذن وان.
 وقدم (لن) لانها لا تكون غير ناصبة، واخر (ان) وان كانت هي ام الباب واقوي من غيرها في العمل، اذ تعمل ظاهرة ومقدرة، لانتشار الكلام فيها، واستتباعه ما يطول.
 فاما (لن) فهي لنفي المستقبل، ولا تقتضي تابيد النفي ولا تاكيده 
 ولا تقع دعاءية وليس اصلها (لا)  ولا (لا ان) .
 واما (كي) فلا بد ان تكون مصدرية، كما صرح به الشيخ، احترازا من التعليلية فان الناصب بعدها (ان) مضمرة، وليس هي الناصبة.
 وتتعين مصدريتها ان سبقتها اللام، نحو {لكيلا تاسوا}  وتعليليتها ان تاخرت اللام او (ان) نحو جءتك كي لتقضيني حقي وقوله:
   
 .. .. ... .. كيما ان تغر وتخدعا  
 لانه لا يفصل بين الحرف المصدري وصلته، والتوكيد خلاف الاصل فلا يرتكب  لغير ضرورة.
 ويصح الامران في نحو قوله: {كي لا يكون دولة} ، وكذا في قول الشاعر:
   
 اردت لكيما ان تطير بقربتي ...
  ..................................... 
  
 فيصح فيه اعتبار كونها تعليلية مءكدة لللام  وان تكون مصدرية و (ان) مءكدة لها.
 وقوله: (مطلقا) اي ينصب بلن وكي المصدرية مطلقا عن الشروط المعتبرة في نصب اختيها.
 واما (اذن) فهي حرف جواب وجزاء 
 وشرطها ان تتصدر، فلا تكون حشوا، واليه اشار بقوله: (ان صدرت) . ومتي وقعت حشوا اهملت ، كقول الشاعر:
   
 لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها وامكنني منها اذن لا اقيلها
 وحمل علي الضرورة نحو قوله:
   
  .... 
  .... 
 ... اني اذن اهلك او اطيرا  
 مما وقعت فيه عاملة وهي في حشو الكلام.
 ويجوز ان يقدر /اذلك محذوفا منه خبر (ان) و (اذن) واقعة في الابتداء. وبجوز النصب بها بعد الواو والفاء.
 وان يكون المنصوب بها مستقبلا، فلو قيل لك: انا احبك، فقلت: (اذن تصدق) رفعت لانه حال، وادوات النصب تخلص الفعل للاستقبال فلا تعمل في الحال.
 وان تتصل بالفعل المنصوب بها. وفي معناه ان يفصل بينهما 
 القسم، او (لا) كما صرح به المصنف.
 ووجهه ان النافي كالجزء من المنفي، فكانه لا فاصل.
 واما القسم فانه زاءد مءكد فلم يمنع الفصل به من النصب هنا كما لم يمنع من الجر في قولهم: (ان الشاة لتجتر فتسمع صوت والله ربها) .
 واعلم ان سيبويهحكي عن بعض العرب الغاء (اذن) مع توفر الشروط. قال بعضهم: (وهو القياس، لانها غير مختصة والاكثرون اعملوها حملا لها علي (ظن) لانها مثلها في جواز تقديمها علي الجملة وتاخرها عنها وتوسطها بين جزايها، كما حملت (ما) علي (ليس) وان كانت غير مختصة) .
 واما (ان) فنحو قوله تعالي: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}  وشرط نصبها الا تكون مخففة من الثقيلة.
 وربما اهملت، حملا علي (ما) المصدرية، كما اعملت (ما) المصدرية 
 قليلا، حملا عليها. فمن الاول قوله:
   
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تشعرا احدا
 ومن الثاني الحديث في بعض الروايات: "كما تكونوا يولي عليكم".
 والمخففة من الثقيلة هي الواقعة بعد ما يدل علي التحقيق، سواء 
 كان بلفظ العلم او الظن، والي ذلك اشار بقوله: (ان لم تسبق بعلم) فان المراد بالعلم ما دل علي التحقيق، كما ذكرنا لا لفظ (علم) .
 فان وقعت بعد ما يفيد ظنا، سواء كان بلفظ (ظن) او ما اشبهه من (حسب)  ونحوه، جاز فيه اعتبار كونها مصدرية، حملا للظن علي بابه، وكونها مخففة حملا له علي اليقين. والي ذلك اشار المصنف بقوله: (فان سبقت بظن /ب فوجهان) . ومثل له بقوله تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة} .
 فمن نصبه جعلها مصدرية، ومن رفعه جعلها مخففة من الثقيلة.
 ص: وتضمر (ان) بعد ثلاثة من حروف الجر، وهي (كي) نحو {كيلا يكون دولة}  و (حتي) ان كان الفعل مستقبلا بالنظر الي ما 
 قبلها، نحو {حتي يرجع الينا موسي}  [واسلمت حتي ادخل الجنة]  واللام تعليلية مع المجرد من (لا) نحو {ليغفر لك الله}  بخلاف {لءلا يعلم}  او جحودية نحو ما كنت او لم اكن لافعل.
 ش: قد اسلفا فيما سبق ان (ان) تعمل ظاهرة ومقدرة، وقد تقدم امثلة ما تعمل فيه ظاهرة، والغرض الان بيان ما تعمل فيه مضمرة.
 واضمارها علي قسمين واجب وجاءز.
 وقد اشتمل هذا الكلام علي اضمار (ان) بعد حروف الجر.
 ومنها ما اضمرت بعده علي سبيل الوجوب ومنها ما تضمر بعده علي سبيل الجواز كما سنبينه ان شاء الله تعالي
 الحرف الاول مما تنصب (ان) المضارع بعده مضمرة هي (كي) التعليلية لا المصدرية، فان تلك هي الناصبة كما تقدم 
 وهذا الاضمار علي سبيل الوجوب فلا يظهر الا في الشعر.
 وقد سبق ذكر ما يتعين ان تكون فيه تعليلية وما يتعين ان تكون فيه 
 مصدرية وما يجوز فيه الامران.
 ومثالها قوله تعالي: {كيلا يكون دولة} ف (يكون) منصوب بان مضمرة لا تظهر .
 الثاني من الحروف التي تضمر بعدها (ان) وجوبا (حتي) الجارة وهي التي تدخل علي الاسم الصريح، بمعني (الي)
 وتدخل علي المضارع فيتعين حينءذ اضمار (ان) بعدها ناصبة لتكونمع الفعل في تاويل مصدر مجرور ب (حتي) .
 ولا يجوز اظهار (ان) بعدها لا في شعر ولا في نثر، ولا يكون الفعل بعدها الا مستقبلا او مءولا به.
 وخرج بالجارة العاطفة، وهي التي تعطف بعضا علي كل، كما سياتي في باب التوابع. 
 والابتداءية وهي الداخلة علي جملة مضمونها غاية لشء قبلها، كقول الشاعر:
  ..... 
  .... 
  .... 
 . ... ... ... حتي ماء دجلة اشكل
 وقولهم: (شربت /االابل حتي يجء البعير يجر بطنه)
 ولا يكون الفعل بعدها الا حالا او مءولا به
 بخلاف الجارة فلا بد ان يكون الفعل الذي بعدها مستقبلا، كما تقدم. وذلك بالنظر الي ما قبله سواء كان مستقبلا بالنظر ايضا الي زمن التكلم ام لا.
 نحو قوله تعالي: {لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي}  
 وقوله تعالي: {وزلزلوا حتي يقول الرسول}  في قراءة النصب.
 واعلم انه حيث انتصب المضارع ب (ان) بعد (حتي) فالغالب ان تكون (حتي) للغاية، نحو قوله تعالي: {لن نبرح ... } الاية.
 وعلامتها صلوح (الي) موضعها. وقد تكون للتعليل، كقوله: (جد حتي تغني فقيرا) . وعلامتها صلوح كي في موضعها.
 وقال ابن مالك تبعا لبعضهم  (وقد تكون بمعني الا ان)  كقوله:
   
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل 
 اي الا ان تجود.
 والذين لا يثبتون هذا المعني يجعلون هذا البيت علي معني (الي) .
 الثالث من الحروف الجارة التي تضمر بعدها (ان) هي اللام.
 واضمار (ان) بعدها اما واجب او جاءز او ممتنع.
 فان كانت تعليلية وتجرد الفعل من (لا) فالاضمار جاءز نحو جءتك لاقرا، اي لان اقرا، ويجوز اظهارها.
 وان قرن الفعل ب (لا) سواء كانت نافية او مءكدة وجب اظهار (ان) بعد اللام، وامتنع الاضمار نحو قوله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} .وقوله: {لءلا يعلم اهل الكتاب} . 
 وان كانت لام الجحود وهي المسبوقة بكون منفي، ماض اما لفظا ومعني او معني فقط، وجب بعدها اضمار (ان) ولا يجوز اظهارها بحال من الاحوال، نحو قوله تعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين}  {لم يكن الله ليغفر لهم} .
 تنبيهات:
 الاول: اراد المصنف رحمه الله تعالي  بقوله: وتضمر (ان) مجرد الاضمار، اعم من ان يكون واجبا او جاءزا، بدليل انه بعد ان استوفي ذكر مواضع الاضمار مطلقا بين مواضع الوجوب من مواضع الجواز.
 الثاني: تقييده اللام [/ب] بما ذكره ربما يخرج لام العاقبة واللام 
 المءكدة بناء علي مغايرتهما لها، وهو ظاهر صنعه في الشرح، مع ان اضمار (ان) بعدهما جاءز ايضا.
 ومذهب الجمهور رد لام العاقبة الي التعليلية.
 وقال في شرح الزواءد: (والمختار رد المءكدة اليها) ايضا.
 الثالث: قوله: (او جحودية) معطوف علي قوله: (تعليلية) اي تضمر (ان) بعد اللام حال كونها تعليلية او جحودية.
 وقوله: (ما كنت او لم اكن لافعل) تقديره: ما كنت لافعل او لم اكن لافعل. ومثل بمثالين احدهما للماضي في اللفظ والمعني، والثاني للماضي في المعني فقط وهو المنفي ب (لم) .
 ص: وبعد ثلاثة من حروف العطف، وهي او بمعني (الي) نحو لالزمنك او تقضيني حقي، او (الا) نحو لاقتلنه او يسلم وفاء السببية 
 وواو المعية مسبوقين بنفي محض او طلب بغير اسم الفعل نحو {لا يقضي عليهم فيموتوا}  ونحوه {ويعلم الصابرين}  ونحو {لا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي}  و (لا تنه عن خلق وتاتي مثله) .
 ش: لما فرغ من ذكر ما اضمرت (ان) بعده من الحروف الجارة اخذ يذكر ما اضمرت ايضا بعده من الحروف العاطفة.
 فمنها (او) وتضمر (ان) بعدها وجوبا اذا صلح في موضعها (الي) نحو (لالزمنك او تقضيني حقي) اي الي ان تقضيني حقي.
 او (الا) نحو (لاقتلنه او يسلم) اي الا ان يسلم.
 والضابط في ذلك ان الفعل الذي بعدها ان كان مما ينقضي شيءا فشيءا فهو موضع (الي) وان لم يكن فهو موضع (الا) .
 فان لم يصلح في موضعها احدهما، وورد المضارع منصوبا بعدها نحو قول الشاعر: 
   
 فلولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما
 جاز اظهار (ان) ولم يجب اضمارها.
 ومنها فاء السببية، وهي التي قصد بها الجزاء، اذا كانت مسبوقة بنفي محض، والمراد به الا تتلو تقريرا، نحو (الم  تاتني فاحسن اليك) ، والا يكون متلوا بنفي محضنحو (ما تزال [/ا] تاتينا فتحدثنا) . والا ينتقض بالا نحو (ما تاتينا الا فتحدثنا) . 
 او كانت مسبوقة بطلب محض ايضا، وهو الذي اشار اليه الشيخ بقوله: (بغير اسم الفعل) .
 والمراد به ان يكون بفعل اصل في ذلك، فخرج الطلب بالمصدر، نحو (سقيا) او باسم فعل، نحو (صه) او بلفظ الخبر، نحو (رحم الله زيدا) . فلا ينصب الفعل بعد شء منها.
 مثال ذلك (ما تاتينا فتحدثنا) بالنصب اذا قصدت معني الجزاء والسببية، اي ما تاتينا محدثا فيكون المقصود نفي اجتماعها.
 او (ما تاتينا فكيف تحدثنا) فيكون المقصود نفي الثاني لانتفاء الاول.
 وخرجت الفاء التي لمجرد العطف، نحو (ما تاتينا فتحدثنا) علي معني فما تحدثنا، والاستءنافية، نحو (ما تاتينا فتحدثنا) علي معني ما تاتينا فانت تحدثنا. 
 والفرق بينهما ان في الاول ما قبل الفاء وما بعدها منفيان، وفي الثاني ما قبلها منفي وما بعدها مثبت.
 ومنها واو المعية، وهي التي تفيد معني (مع) فان (ان) مضمرة  بعدها وجوبا ايضا بعد النفي والطلب بشرطيهما السابقين.
 نحو (لا تاكل السمك وتشرب اللبن) . اي لا يكن منك اكل للسمك مع شرب اللبن  فيكون ذلك نهيا عن الجمع بينهما، فلا يمتنع الاتيان باحدهما منفردا.
 وخرجت الواو التي لمجرد العطف نحو (لا تاكل السمك وتشرب اللبن) بجزم (تشرب) عطفا علي (تاكل) ، فيكون ذلك نهيا عن كل واحد منهما. والاستءنافية نحو (لا تاكل السمك وتشرب اللبن) ، اي وانت تشرب اللبن. فلا يجوز النصب ايضا، بل يجب الرفع، ويكون نهيا عن اكل السمك واخبارا بشرب اللبن 
 ومثل المصنف للنصب بعد الفاء الواقعة بعد النفي المذكور، بقوله تعالي {لا يقضي عليهم فيموتوا} . وللنصب بعد الواو الواقعة بعده بقوله تعالي: {ويعلم الصابرين}  فان قبله النفي في قوله تعالي: {ولما يعلم الله الذين [/ب] جاهدوا منكم} .
 وشمل الطلب المذكور الامر، ومثاله بعد الفاء قوله:
   
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 ومثاله بعد الواو كقوله: 
   
 فقلت ادعي وادعو ان اندي لصوت ان ينادي داعيان
 والنهي، ومثل المصنف له بعد الفاء بقوله تعالي: {ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي} ، وبعد الواو بقول ابي الاسود الدءلي :
   
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم 
 والدعاء  والاستفهام والعرض والتمني والتحضيض ولا تخفي امثلتها  بعد الفاء والواو. 
 تنبيهات:
 الاول: قوله: (وهي او بمعني الي او الا) قد يتوهم منه مرادفة (او) للحرفين المذكورين، وليس كذلك، بل هي (او) العاطفة التي لاحد الشيءين. فلو عبر بصلاحية احد الحرفين موضعها، كما عبرنا لكان احسن.
 الثاني: تقييده الطلب بغير اسم الفعل قد علمت ان في معني اسم الفعل الخبر والمصدر، فكانه قال: بغير اسم الفعل وما في معناه.
 وكانه انما اقتصر عليه  لان الكساءي جوز النصب بعد الطلب به كما في الطلب بالخبر، فينتفي الطلب بالمصدر من باب اولي، اذ لم يقل بالنصب بعده احد فيما علمت.
 الثالث: قد علم مما تقرر ان النصب بعد الواو ليس علي معني النصب بعد الفاء ، وان اشتركا في شرطه.
 الرابع: ما ذكره من ان النصب بان المقدرة بعد او والواو والفاء هو الصحيح. 
 ومذهب الكساءي ان او والواو والفاء [هي الناصبة] . ومذهب الفراء وجماعة من الكوفيين ان النصب بالمخالفة.
 ويرد علي الكساءي ان هذه حروف عاطفة فلا تصلح للعمل لعدم اختصاصها. وعلي الفراء ومن معه ان العامل اللفظي حيث امكن لا يعدل عنه الي المعنوي كما تقدم. والله اعلم.
 ص: وبعد الفاء والواو واو وثم ان عطفن علي اسم خالص نحو {او يرسل رسولا}  ونحو (ولبس عباءة وتقر عيني) .
 ش: يعني /ب ان (ان) كما اضمرت بعد ما تقدم من الحروف، وهي (او) والواو والفاء كذلك تضمر بعدهن وبعد (ثم) لكن في محل اخر، وهو ما اذا عطف احد هذه الحروف علي اسم خالص، اي من تاويل الفعل. 
 واحترز بذلك من نحو قولهم: (الطاءر فيغضب زيد الذباب) فانه لا ينصب الفعل وان كان العطف علي اسم وهو (الطاءر) ،لانه في تاويل الفعل، اي الذي يطير.
 فمثال (او) قوله تعالي: {او يرسل رسولا}  في قراءة النصب عطفا علي (وحيا) .
 ومثال الواو قول ميسون زوج معاوية، رضي الله عنه:
   
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف 
 بالنصب عطفا علي (لبس) . ومثال الفاء قوله:
   
 لولا توقع معتر فارضيه ...
  ............................... 
 ومثال (ثم) قوله:
   
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ...
  .............................. 
 
 تنبيه:
 اقتصاره علي حذف (ان) بعد ما ذكره من الحروف يفهم منه انها لا تحذف في غيره، وهو كذلك. لكن قد وردت مواضع شاذه، نصب الفعل فيها ب (ان) محذوفة وليست مما تقدم.
 فمن ذلك قولهم (خذ اللص قبل ياخذك)  بالنصب.
 وقولهم (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه)  بالنصب ايضا. فيحفظ ما ورد منها ولا يقاس عليه.
 ص: ولك معهن ومع لام التعليل اظهار (ان) .
 ش: بين في هذا الكلام ما يجب فيه اضمار (ان) وما لا يجب مما تقدم. فذكر انه يجوز اظهارها بعد هذه الاحرف الاربعة في مسالة العطف علي اسم خالص، وبعد لام (كي) وهي المراد بقوله: (لام التعليل) . 
 وفهم من ذلك ان الاضمار واجب في غير ذلك. وهو ساءر ما تقدم، ومنه لام الجحود.
 وتدخل لام العاقبة واللام المءكدة اي الزاءدة في لام التعليل، التي هي لام كي، علي ما تقدم. 
 ص:
  باب المجرورات
 ثلاثة، المجرور بالحرف وهو  من والي وعن وعلي والباء، واللام وفي مطلقا.
 ش: لما انهي الكلام علي المنصوبات شرع في ذكر المجرورات، وهي ثلاثة انواع:
 مجرور بالحرف، /ب ومجرور بالاضافة ومجرور بالمجاورة.
 وقدم المجرور بالحرف علي المجرور بالاضافة لكونها علي معني الحرف، حتي قيل: انه العامل في المضاف اليه الجر، فكانها فرع 
 واخر المجرور بالمجاورة لشذوذه.
 والحروف الجارة منها ما يجر الظاهر والمضمر.
 وقدمه علي غيره لعمومه، فانه يدخل علي الظاهر زمانا او غيره وعلي الضمير، والي عمومه اشار بقوله: (مطلقا) .
 ومنها ما يختص ببعض ذلك وهو انواع ستاتي.
 وذكر هنا القسم الاول، وهو سبعة: احدها (من) نحو قوله تعالي: {ومنك ومن نوح}  وتاتي للتبعيض، نحو {حتي تنفقوا مما تحبون}  ولبيان الجنس، نحو {اساور من ذهب}  ولابتداء الغاية المكانية باتفاق، نحو {من المسجد الحرام}  والزمانية علي الاصح، نحو {من اول يوم}  
 وزاءدة، نحو {هل من خالق غير الله } وبمعني البدل، نحو {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة}  وللظرفية، نحو {ماذا خلقوا من الارض}  وللتعليل، نحو {مما خطيءاتهم اغرقوا} .
 ثانيها (الي) نحو {الي الله مرجعكم} ، {اليه مرجعكم} .
 وتاتي لانتهاء الغاية زمانا ومكانا. نحو {ثم اتموا الصيام الي الليل}  ونحو {من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} .
 ثالثها (عن) نحو {لقد رضي الله عن المءمنين}  {رضي الله 
 عنهم} . وتارة للمجاوزة، نحو سرت عن البلد ورميت عن القوس.
 وللبعدية، نحو {طبقا عن طبق}  اي بعده. وللاستعلاء، نحو {فانما يبخل عن نفسه}  اي علي نفسه.
 وللتعليل، نحو {وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك}  اي لاجل قولك.
 رابعها (علي) نحو {وعليها وعلي الفلك تحملون} .
 وتاتي للاستعلاء نحو صعدت علي السطح. 
 وللظرفية، نحو {علي حين غفلة }  اي في حين غفلة.
 وللمجاوزة، كقوله:
   
 اذا رضيت علي بنو قشير لعمر ابيك اعجبني رضاها
 اي عني. وللمصاحبة، نحو {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}  اي مع ظلمهم.
 خامسها الباء، نحو {امنوا بالله} , {امنوا به} .
 وتاتي/للاستعانة، نحو كتبت بالقلم، وللتعدية، نحو {ذهب الله بنورهم}  
 اي اذهبه. وللتعويض، كبعت هذا بهذا. وللالصاق نحو امسكت بزيد. وللتبعيض نحو {عينا يشرب بها}  اي منها، وللمصاحبة، نحو {وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به}  اي مصاحبين معه. وللمجاوزة. نحو {فاسال به خبيرا}  اي عنه. وللبدل، نحو اخذت الدرهم بالدينار، اي بدله.
 وللظرفية. نحو {نجيناهم بسحر}  اي فيه. وللاستعلاء نحو {من ان تامنه بقنطار}  اي عليه. وللسببية، نحو {فبما نقضهم ميثاقهم}  وزاءدة، نحو {كفي بالله شهيدا} . 
 سادسها (اللام) نحو {لله ما في السماوات}  {له ما في السماوات}  وتاتي للملك، نحو {لله ملك السماوات} . وللاختصاص نحو (السرج للدابة) . وللتعدية، نحو (ما اضرب زيدا لعمرو) . وللتعليل، نحو:
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتقض العصفور بلله القطر
 وزاءدة نحو:
   
  ............................. 
 ... ملكا اجار لمسلم ومعاهد 
 وللتقوية نحو {فعال لما يريد} . ولانتهاء الغاية، نحو {لاجل مسمي} . وللقسم، نحو (لله لا يءخر الاجل) . وللصيرورة:
   
 لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب
 وللبعديه {اقم الصلاة لدلوك الشمس}  اي بعده. وللاستعلاء نحو {يخرون للاذقان}  اي عليها. 
 سابعها (في) نحو {وفي الارض} ، {وفيها ما تشتهيه الانفس} .
 وتاتي للظرفية المكانية، نحو {في ادني الارض}  والزمانية، نحو {في بضع سنين}  والمجازية، نحو {في يوسف} .
 وللسببية، نحو {لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم} . وللمصاحبة نحو {قال ادخلوا في امم}  وللاستعلاء، نحو {في جذوع النخل}  وللمقايسة، نحو {فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} .
 ص: والكاف وحتي والواو للظاهر مطلقا، والتاء لله ورب [مضافا للكعبة او الياء]  وكي لما الاستفهامية و (ان) المصدرية 
 وصلتها  ومنذ ومذ  لزمن غير مستقبل ولا مبهم.
 و (رب) لضمير غيبة مفرد مذكر مميز بمطابق المعني قليلا ومنكر كثيرا .
 ش: لما فرغ من ذكر القسم الاول اخذ يذكر القسم الثاني. وهو الحروف /ب المختصة وهي انوع:
 فمنها ما يختص بالظاهر مطلقا، اي اي ظاهر كان، فلا يختص بظاهر دون ظاهر ولا يدخل علي ضمير. وهذا النوع ثلاثة احرف.
 اولها الكاف، وتاتي للتشبيه، نحو {وردة كالدهان} .
 وللتعليل، نحو {واذكروه كما هداكم}  اي لاجل هدايته اياكم.
 وللاستعلاء، كقول بعضهم، وقد قيل له: كيف اصبحت: 
 كخير اي علي خير.
 وزاءدة للتوكيد، نحو {ليس كمثله شء}  اي ليس شء مثله.
 ثانيها (حتي) ولا يجربها الا اخر او متصل باخر، فلا يقال
 سهرت البارحة حتي نصفها.
 وتاتي لانتهاء الغاية المكانية، نحو (اكلت السمكة حتي راسها) .
 والزمانية، نحو {سلام هي حتي مطلع الفجر} .
 ثالثها الواو، ومعناها القسم، نحو والله والنبي والكعبة.
 ومنها ما يختص بلفظ (الله) ولفظ (رب) مضافا الي الكعبة.
 او الي ياء المتكلم، وهو حرف واحد، وهو تاء القسم، تقول: تالله لافعلن، وترب الكعبة، وتربي لاقومن. 
 ومنها ما يختص ببعض الظواهر ايضا، وهو (كي) .
 وذكر الشيخ انه يجر به شيءان:
 احدهما: ما الاستفهامية، يقولون اذا سالوا عن علة الشء: كيمه، والاكثر ان يقولوا: لمه.
 ثانيهما: (ان) المصدرية وصلتها، نحو جءتك كي تكرمني، اذا قدرت ان بعدها، اي كي ان تكرمني، وقد ظهرت في الضرورة كقوله:
  ............................... 
 ... كيما ان تغر وتخدعا
 ومنها ما يختص من الظاهر بالزمان، وهو (مذ) و (منذ) .
 ويشترط ان يكون غير مبهم، فلا تقول: جءتك مذ وقت او منذ زمن. وان يكون غير مستقبل، بان يكون ماضيا.
 ومعناهما حينءذ ابتداء الغاية، كقوله:
   
  ............ 
 ... وربع عفت اثاره منذ ازمان 
 او حاضرا ومعناهما حينءذ الظرفية. نحو (ما رايته منذ يومنا) . ويمتنع ان تقول: لا اراه منذ غد.
 ومنها ما يختص بنوع من المضمرات وبنوع من المظهرات، وهو (رب) .
 فاما الاول فهو ضمير الغيبة الملازم للافراد والتذكير، بشرط ان يفسر بتمييز /اعده مطابق  للمعني
 واما الثاني فهو النكرة، وهذا هو الكثير، والاول هو القليل.
 فمن الاول قوله:
 ربه فتية دعوت الي ما ... يورث المجد داءما فاجابوا 
 ومن الثاني قولك: رب رجل
 وهي موضوعة للتكثير والتقليل. لكنها تستعمل للتكثير كثيرا، نحو، قوله: (يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة)
 وللتقليل قليلا، كقوله:
   
 الا رب مولود وليس له ... اب وذي ولد لم يلده ابوان
 وذي شامة سوداء في حر وجهه ... مجللة لا تنقضي لزمان
 ويكمل في خمس وتسع شبابه ... ويهرم في سبع مضت وثمان 
 يريد عيسي وادم عليهما السلام – والقمر.
 تنبيهات:
 الاول: قد ورد جر الكاف للضمير في قوله:
   
  ............ 
 ... وام اوعال كها او اقربا 
 وقوله:
   
 ولاتري بعلا ولاحلاءلا ... كهو ولا كهن الا حاظلا
 لكنه محكوم عليه بالشذوذ والضرورة، فلذلك لم يذكره المصنف.
 الثاني: مقتضي قوله: (وكي لما الاستفهامية او ان المصدرية) . انها لا تجر غيرهما.
 ونقل عن الاخفش انها تجر (ما) المصدرية وصلتها كقوله:
   
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع 
 وغير الاخفش يري ان (ما) كافة لا مصدرية ويجعل (ان) المصدرية مضمرة  وكلام المصنف يوافق هذا.
 الثالث: اختلف في الضمير المجرور ب (رب) .
 فقيل: معرفة كغيره من الضماءر.
 وقيل: نكرة لانها لا تدخل الا علي النكرات، وهو مقتضي كلام 
 المصنف فيما سبق وقد قدمنا الكلام عليه في بحث النكرة.
 الرابع: بقي من حروف الجر خلا وعدا وحاشا ومتي ولعل ولم يذكرها المصنف هنا، لان الثلاثة الاول تقدم له ذكرها في باب الاستثناء، والاخيران شاذان.
 ص: ويجوز حذفها معه، فيجب بقاء عملها، وذلك بعد الواو كثير والفاء وبل قليل، وحذف اللام قبل (كي) وخافض (ان) و (ان) مطلقا.
 ش: ذكر في هذا الكلام ما يحذف من حروف الجر.
 فمنها ما يحذف مع بقاء عمله، وهو (رب) الداخلة علي النكرة /ب وهذا هو المراد بقوله: (ويجوز حذفها) اي حذف (رب) (معه) اي مع 
 المنكر . واحترز عن الجارة للضمير، فلا تحذف معه.
 ثم ان حذفها مع المنكر قد يكون كثيرا، وذلك بعد الواو، كقوله:
 ...  ومهمه مغبرة ارجاءه  ...
 وقد يكون قليلا، وذلك بعد الفاءء كقوله:
    
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ...
  ............. 
 
 وبعد (بل) كقوله:
   
 بل مهمه قطعت بعد مهمه ...
  ...... 
 ... .. . .. .. .. .. ..
  .... 
 وقد تحذف بدون عاطف، كقوله:
   
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 وهو بدون العاطف اقل منه بعد (بل) .
 فقوله: (والفاء وبل) اي وبعد الفاء وبل. 
 ومنها اللام الداخلة علي (كي) المصدرية لا الجارة، كما تقدم فان حرف الجر لا يدخل علي مثله، ولاجل ذلك لم يقيدها المصنف.
 نحو جءتك كي اراك، اي لكي اراك.
 ومنها الجار الداخل علي (ان ) المفتوحة المشددة النون او الساكنة.
 وقوله: (مطلقا) راجع الي كل من الخافض والمخفوض، اي سواء كان الجار لاما او غيرهء وسواء كانت (ان) او (ان) بعد حرف ام لم تكن . يعني انه لا يشترط في حذف خافضهما شء، كما شرط لحذف خافض غيرهما وقضية هذا الاطلاق انه لا يشترط امن اللبس. واليه يميل كلامه في التوضيح. لكنه صرح في الجامع باشتراطه، موافقة لابن مالك رحمه الله تعالي  كما سنذكره. 
 ويخرج بهذا الشرط نحو (رغبت في ان تفعل) فلا يصح حذف (في) لانه بعد الحذف يوهم ان المعني: رغبت عن ان تفعل.
 قال في التوضيح: "ويشكل عليه، اي علي هذا الشرط، او علي ابن مالك في اشتراطه اياه، قوله تعالي: {وترغبون ان تنكحوهن} .
 والجواب عن الاشكال انه حذف لقصد الابهام ليرتدع بذلك من يرغب فيهن لجمالهن ومالهن، ومن يرغب عنهن لفقرهن ودمامتهن.
 وهذا جواب حسن، لانه عند ارادة الابهام لا يخاف اللبس.
 تنبيهان:
 احدهما جعل في التوضيح  تبعا للتسهيل  حذف (رب) بعد الفاء كثيرا /اوبعد الواو اكثر وبعد (بل) قليلا وبدونهن اقل. وظاهر المذكور هنا مخالفته. 
 وقد يقال: لا مخالفة، لان جعله بعد الفاء قليلا انما هو بالنسبة الي الواو، وان كان كثيرا في نفسه. علي انه قد اعترض جعله بعد الفاء كثيرا.
 واجيب: بان كثرته بالنسبة الي (بل) .
 ولكون الحذف بدون عاطف اقل منه مع العاطف سكت المصنف عن ذكره
 ثانيهما: اختلف في المحل بعد حذف الجار قبل (ان) و (ان) و (كي) هل هو نصب او جر او محتمل لهما؟ علي ثلاثة مذاهب:
 قال ابن مالك: (ومذهب الخليل والكساءي في (ان) و (ان) انهما في محل جر بعد حذفه، ومذهب سيبويه والفراء انهما في محل 
 نصب. ويءيد قول الخليل قول الشاعر، انشده الاخفش
   
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه
 فجر المعطوف علي (ان) فعلم ان (ان) في محل جر) . انتهي.
 وجزم في التسهيل بالنصب. وهو ظاهر كلام المصنف في الجامع حيث قال: ((وحذفه مع (كي) و (ان) و (ان) ان لم يلبس، مقيس. وهل الموضع حينءذ نصب او جر او محتمل؟ اقوال)) . فقدم ذكر النصب.
 ولقاءل ان يقول: ان البيت لا حجة فيه ويجعل الجر فيه علي 
 توهم دخول الجار علي (ان)  ومثله قوله:
   
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 فجر (سابق) عطفا علي توهم دخول الجار علي (مدرك) .
 ولاجل ما علمت من الخلاف قال المصنف في (رب) : (وتحذف فيجب بقاء عملها) وقال في الثلاثة: ((وحذف اللام قبل (كي) وخافض (ان) و (ان)) ) ، وسكت عن بقاء العمل وعدمه.
 ص: الثاني المجرور بالاضافة، كغلام زيد. ويجرد المضاف من تنوين او نون تشبهه مطلقا ومن التعريف الا فيما مر.
 ش: لما فرغ من النوع الاول من المجرورات شرع في النوع الثاني 
 منها وهو المجرور بسب الاضافة.
 والاضافة لغة الاسناد
 واصطلاحا /ب ضم كلمة الي اخري منزلة من الاولي منزلة التنوين مما قبله ك (غلام زيد) و (صاحب عمرو) .
 ويجب ان تحذف من المضاف لاجل الاضافة ما فيه من تنوين ظاهر ك (غلام زيد) او مقدر ك (دراهم عمرو) .
 وما فيه من نون تشبه التنوين من جهة كونها تلي علامة الاعراب وهي نون التثنية وشبهها ونون جمع المذكر السالم وشبهه. ك (غلاما زيد) و (اثنا عمرو)  ونحو {والمقيمي الصلاة}  و (عشري 
 عمرو) .
 ولا تحذف نون تليها علامة الاعراب نحو (بساتين زيد) . و {شياطين الانس} .
 وقولنا: تليها علامة الاعراب هو بناء علي ان الاعراب بعد اخر المعرب من غير فاصل، كما قدمنا،وهو الصحيح، لا علي الاخر.
 وكما يجب لاجل الاضافة حذف التنوين والنون التي تشبهه كذلك يجب تجريد تعريفه، فلا تضاف المعرفة باقية علي تعريفها فلا يقال: الغلام زيد، ولا: زيدكم وعمركم. الا ان حذف اللام من الاول، 
 وقدر الشيوع والتنكير فيما بعده.
 وانما كان كذلك لان الغرض الاصل من الاضافة الي المعرف التعريف وهو حاصل للمعرفة من غير اضافة.
 ويستثني من هذا ما تقدم في باب المعرف بالاداة من المواضع التي يجوز دخول (ال) فيها علي المضاف.
 وهي ان يكون المضاف صفة والمضاف اليه معمولها، وهو بال. او مضاف الي ما فيه (ال) او الي ضمير ما فيه (ال) . او يكون المضاف المذكور مثني او جمعا علي حد المثني. ك (الضارب الرجل) والضارب راس الرجل، وكقوله:
 الود انت المستحقة صفوه ...
  .................................... 
 والضاربا زيد والضاربو عمرو.
 واعلم انهم قد اختلفوا في الجار للمضاف اليه، ما هو؟ 
 فقيل: هو المضاف، وهو مذهب سيبويه.
 وهو الراجح لاتصال الضمير به، والضمير لا يتصل الا بعامله.
 وقيل: جار مقدر. بدليل انه قد ثبت عمل الحرف للجر وان معني (غلام زيد) (غلام لزيد) .
 ورد هذا بان اضمار الجار ضعيف.
 وان معني غلام زيد غير معني غلام لزيد للتفاوت في /االتنكير والتعريف.
 وقيل: العامل معني، وهو الاضافة.
 ووجهه انه قد بطل عمل الحرف لما ذكرتم، وعمل الاسم خلاف القياس فتعين ما ذكرنا. 
 ورد بان المعني انما يصار اليه، ويجعل عاملا عند تعذر اللفظ. وعمل المعني ابعد من عمل الاسم.
 واذا بطل المذهبان الاخيران بما علمت تعين الاول. والله اعلم.
 تنبيه:
 فهم من اقتصاره علي حذف التنوين والنون ان غيرهما لا يحذف.
 قال ابن مالك: "وقد تحذف تاء التانيث في كلمات سمعت، ومنه قراءة بعضهم: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عده}  اي عدته"
 وظاهر كلام الفراء انه قياس. وجعل منه قوله تعالي: {واقام 
 الصلاة} .
 ص: واذا كان المضاف صفة والمضاف اليه معمولا لها سميت لفظية وغير محضة، ولم تفد تعريفا ولا تخصيصا، ك (ضارب زيد) و (معطي الدينار) و (حسن الوجه) . والا فمعنوية محضة تفيدهما، الا اذا كان المضاف شديد الابهام كغير و (مثل) و (خدن) او موضعه مستحقا للنكرة، كجاء وحده، وكم ناقة وفصيلها لك، ولا اباله، فلا يتعرف.
 ش: ذكر في هذا الكلام الاضافة اللفظية والاضافة المعنوية واحكامهما.
 فاما الاضافة اللفظية فضابطها ان يكون المضاف صفة شبيهة بالمضارع في كونها للحال او الاستقبال، والمضاف اليه معمولا لتلك الصفة. والمراد بالصفة اسم الفاعل، كضارب زيد ومخرج عمرو.
 واسم المفعول كمضروب العبد ومروع القلب ومعطي الدينار.
 والصفة المشبهة، كحسن الوجه وعظيم الخلق وقليل الحظ. وكما 
 ..
 تسمي هذه الاضافة لفظية كذلك تسمي غير محضة، لانها في تقدير الانفصال، وحكمها انها لا تفيد المضاف تعريفا ولا تخصيصا.
 وانما لم تفده تعريفا لانه وصف بها النكرة في قوله تعالي: {هديا /ب بالغ الكعبة} . فان (بالغ) وقع صفة ل (هديا) وهو نكرة .
 ووقعت حالا في قول الشاعر:
 فاتت به حوش الفءاد ...
  ........................................... 
 ودخل عليها (رب) في قوله: 
   
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 وانما لم تفده تخصيصا لان اصل قولنا: (ضارب زيد) ضارب زيدا فالاختصاص حاصل قبل الاضافة.
 وانما تفيد امرا لفظيا، كما قدمنا، وهو التخفيف او رفع القبح اما التخفيف فبحذف التنوين الظاهر او المقدر، او نون التثنية او الجمع.
 واما رفع القبح ففي مثل قولك: (مررت بالرجل الحسن الوجه) فان في جره تخلصا من قبح رفعه لخلو الصفة من ضمير يعود علي الموصوف. 
 ولهذا يمتنع الجر اذا كان هناك ضمير يعود علي الموصوف، نحو (الحسن وجهه) . ومن قبح نصبه باجراء وصف القاصر مجري وصف المتعدي.
 ولهذا يمتنع الجر اذا كان للنصب جهة اخري، نحو (الحسن وجها)  فان النكرة تنصب تمييزا.
 واما المعنوية، وتسمي المحضة فهي ما عدا اللفظية، واشار الي ذلك بقوله: (والا فمعنوية محضة) .
 واما حكمها فجعلها المصنف بالنسبة اليه نوعين:
 نوع يفيد التعريف تارة والتخصيص اخري، ونوع لا يفيد الا التخصيص.
 فاما النوع الاول فهو ما لم يكن المضاف فيه شديد الابهام، اي متوغلا فيه ولا واقعا موقع نكرة لا تقبل التعريف. 
 نحو (غلام زيد) فيفيد تعريف (غلام) باضافته الي (زيد) و (غلام امراة) فيفيد تخصيصه باضافته الي (امراة) .
 واما النوع الثاني فقد علمت انه قسمان:
 القسم الاول الشديد الابهام، ك (غير) و (مثل) و (خدن) بكسر الخاء وسكون الدال بمعني صاحب وك (حسب) .
 القسم الثاني الواقع موقع نكرة لا تقبل التعريف، كجاء وحده فهذا المضاف وقع موقع الحال، والحال لا يكون معرفة.
 و (كم ناقة وفصيلها) .
 فهذا المضاف وهو (فصيلها)  واقع موقع النكرة التي لا تقبل التعريف لان (كم) لا تجر المعارف.
 ومثله (رب رجل واخيه) فهذا المضاف، وهو (اخيه)  واقع 
 موقع نكرة لا تقبل التعريف /ا  اصلا لان (رب) لا تجر المعارف ايضا.
 ومن ذلك (لا ابا له)  بتقدير اللام زاءدة فاصلة بين المتضايفين بدليل قوله:
   
  ............. 
  ..... 
 ... لا اباك تخوفيني
 فانه واقع موقع نكرة لا تقبل التعريف، لان (لا) لا تعمل في 
 معرفة.
 فهذا النوع بقسميه لا تفيد فيه الاضافة تعريفا اصلا، وانما مفادها فيه التخصيص لا غير.
 تنبيهان:
 الاول: قوله: (صفة ... ) الي اخره ظاهر في التفسير الذي شرحناه به، وهو يقتضي خروج المصدر واسم التفضيل. فتكون اضافتهما محضة، وهو الصحيح
 وذهب ابن الطراوة الي ان اضافة المصدر غير 
 محضة سواء كانت الي مرفوع او منصوب.
 ودليل الصحيح وصفه بالمعرفة في قوله:
   
 ان وجدي بك الشديد اراني ... عاذرا من عهدت فيك عذولا
 وذهب ابن السراج والفارسي الي ان اضافة افعل التفضيل 
 غير محضة. وهما محجوجان بصحة قولك: رايت افضل اهل البلد العالم الفقيه.
 التنبيه الثاني: قد علمت ان قسمة الاضافة بالنسبة الي المحضة وغيرها ثناءية. وزاد في التسهيل قسما ثالثا، فجعل القسمة ثلاثية، فقال: ((واضافة الاسم الي الصفة شبيهة بمحضة لا محضة، وكذا اضافة المسمي الي الاسم، والصفة الي الموصوف، والموصوف الي القاءم مقام الوصف، والمءكد الي المءكد، والملغي الي المعتبر، والمعتبر الي الملغي)) . انتهي.
 امثلة ذلك: (مسجد الجامع)  و (سعيد كرز) .
   
  ............ 
 ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا 
   
 علا زيدنا يوم النقي راس زيدكم ...
  ............ 
 اي علا زيد صاحبنا راس زيد صاحبكم.
 و (لقيته يوم يوم وليلة ليلة) .
   
  ..................... 
 ... ثم اسم السلام عليكما ...
  ........................ 
 
 ونحو:
   
 اقام ببغداد العراق وشوقه ... لاهل دمشق الشام شوق مبرح 
 ص: وتقدر بمعني (في) نحو {بل مكر الليل}  و [عثمان]  شهيد الدار. وبمعني (من) في نحو خاتم حديد، وبجوز فيه نصب الثاني واتباعه للاول، وبمعني اللام في الباقي.
 ش: هذا التقسيم للاضافة باعتبار ما [/ب] هي علي معناه من الحروف وهي بهذا الاعتبار علي ثلاثة اقسام: 
 الاول بمعني (في) وضابطه ان يكون الثاني ظرفا للاول، نحو {بل مكر الليل} واليه اشار بقوله: في نحو {بل مكر الليل} .
 ومنه قوله تعالي: {يا صاحبي السجن}  وقولهم في عثمان رضي الله عنه: شهيد الدار.
 قال ابن مالك: "واغفل اكثر النحوبين الاضافة بمعني (في) وهي ثابتة في الكلام الفصيح بالنقل الصحيح".
 اي والجمهور علي ان الاضافة لا تتقدر بغير (من) واللام، واما ما ذكر من امثلة (في) فمقدر عندهم باللام علي التوسع.
 والثاني بمعني (من) . وضابطها ان يكون الاول بعض الثاني مع 
 صحة اطلاق اسمه عليه.
 والي ذلك اشار بقوله: (في نحو خاتم حديد) .
 الا تري ان الخاتم بعض الحديد، وانه يقال: هذا الخاتم حديد.
 وافاد المصنف في هذا القسم انه يجوز فيه نصب الثاني، فتقول: هذا خاتم حديدا علي التمييز. وقيل: علي الحال، وهو مذهب سيبويه.
 والاول هو الراجح.
 وانه يجوز فيه اتباعه للاول، فتقول: هذا خاتم حديد. نعتا علي تاويله بالمشتق، اي مصوغ من حديد، او بدلا او عطف بيان.
 الثالث ان تكون علي معني اللام، وهو ما عدا ذلك.
 اي وهو ما ليس الثاني فيه ظرفا للاول ولم يكن الاول بعض الثاني مع صحة اطلاق اسمه عليه. 
 اما بان ينتفي الامران معا، نحو ثوب زيد وغلامه.
 فان الثوب والغلام ليسا بعضا من (زيد) ولا يصح اطلاقه عليهما.
 او ينتفي احدهما، اما البعضية مع صحة الاطلاق، نحو (يوم الخميس) ، فان اليوم ليس بعض الخميس، ويصح ان تقول: اليوم الخميس.
 واما عدم صحة الاطلاق مع ثبوت البعضية، نحو (يد زيد) فان البعضية موجودة مع عدم صحة الاطلاق.
 والي ذلك كله اشار بقوله: (وبمعني اللام في الباقي) . وهي لام الملك او الاختصاص.
 تنبيه:
 قوله: (ويجوز) يءخذ منه [/ا] ارجحية الاضافة علي وجهي الاتباع والنصب. والله اعلم.
 ص: الثالث المجرور للمجاورة، وهو شاذ، نحو هذا جحر ضب 
 خرب. وقوله: يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم. وليس منه {وامسحوا برءوسكم وارجلكم}  علي الاصح.
 ش: النوع الثالث من المجرورات المجرور بالمجاورة. اي يكون سبب جر الاسم كونه ملاصقا لاسم قبله.
 وهو شاذ قياسا واستعمالا.
 ويكون في النعت، واليه اشار بقوله: (نحو هذا جحر ضب خرب)  ف (خرب) نعت ل (جحر) وكان حقه الضم، لكنه جر لمجاورته للمضاف اليه الذي هو (ضب) . وفي التوكيد، واليه اشار بقوله: (وقوله) :
   
 يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عرا الذنب 
 فقوله: (كلهم) تاكيد ل (ذوي) وهو منصوب، فكان حقه النصب لكنه جر لمجاورة (الزوجات) المجرور بالاضافة.
 ولك ان تقول: يجوز ان يكون تاكيدا للزوجات، فيكون جره علي القياس ويكون قد استعمل ضمير المذكر للمءنث، وهو مما ياتي في الشعر. واختلف هل يكون في عطف النسق؟
 فجوزه بعضهم، وجعل منه {وامسحوا برءوسكم وارجلكم}  والصحيح منع ذلك، لان العاطف فاصل يمنع المجاورة.
 والي ذلك اشار بقوله: (وليس منه..) الي اخره. ف (ارجلكم) 
 معطوف علي (رءوسكم) . لكن يشكل علي هذا انه يصير مقتضي العطف ان تكون الرجلان ممسوحتين في الوضوء مع كونهما واجبتي الغسل فيه.
 واجيب بان المراد بالمسح الغسل، فانه قد يطلق عليه لغة.
 وانما عبر به لانهما محل السرف عادة، فاريد الاقتصاد في غسلهما.
 وقيل: المسح في الاية علي بابه والمراد مسح الخف.
 فان قيل علي هذا: اذا كان الخفان هما الممسوحان، فكيف صح ان يضيف المسح الي الرجلين؟.
 فل ك ان تجيب بان المسح انما اضيف اليهما، لكونه بدلا عن غسلهما. والله اعلم. 
 ص:
  باب المجزومات
 [/ب] الافعال المضارعة الداخل عليها جازم وهو ضربان، جازم لفعل، وهو لم ولما ولام الامر ولا في النهي.
 ش: لما انهي القول في المجرورات تكلم علي المجزومات.
 واخرها عن المجرورات، لكون المجرورات اعلي رتبة فانها الاسماء.
 والمجزومات هي الافعال المضارعة بشرطها، علي ما عرف في اول الكتاب، اذا دخل عليها جازم.
 والجازم ضربان، ضرب يجزم فعلا واحدا، وضرب يجزم فعلين.
 فاما الجازم لفعل فهو اربعة:
 الاول والثاني (لم) و (لما) ، ويشتركان بعد كونهما اداتي جزم من اوجه ويفترقان من اوجه.
 فاما اوجه الاشتراك، فمنها الحرفية، فكل واحد منهما حرف.
 ومنها النفي، فكل منهما يفيده.
 ومنها القلب للمضي، فكل منهما يقلب المضارع للمضي، بحيث لا يفهم منه الحال والاستقبال. 
 واما اوجه الافتراق، فمنها ان المنفي بلم لا يلزم اتصاله بالحال، بل قد يكون متصلا، نحو {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} .
 وقد يكون منقطعا، نحو {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا}  بخلاف (لما) فانه يجب اتصال نفيها بالحال.
 ومنها ان الفعل بعد (لما) يجوز حذفه اختيارا، ولا يحذف بعد (لم) الا ضرورة، كقوله:
   
 احفظ وديعتك التي استودعتها ... يوم الاعازب ان وصلت وان لم
 ومنها ان (لما) ، لا تصحب شيءا من ادوات الشرط، وتصحبها (لم) 
 نحو ان لم ولو لم.
 ومنها ان (لم) قد يرفع الفعل بعدها في لغة قوم، كما صرح به ابن مالك في شرح التسهيل. وعليها جاء قوله:
   
  ........ 
 ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار
 ولم تحك هذه اللغة في (لما) .
 الثالث لام الامر، نحو قوله: {لينفق ذو سعة من سعته}  ومنه الدعاء، نحو {ليقض علينا ربك} . 
 الرابع (لا) في النهي نحو {لا تحزن} . ومنه الدعاء، نحو {لا تءاخذنا} .
 تنبيهات:
 الاول: قيد بعضهم (لما) فقال: (لم ولما اختها) واحترز بذلك من (لما) [/ا] التي بمعني (الا) و [من لما]  التي هي حرف وجود لوجود.
 واستغني الشيخ عن هذا التقييد لان التي بمعني (الا) يليها ماضي اللفظ مستقبل المعني، والتي هي حرف وجود يليها ماضي اللفظ والمعني، فلا يليها المضارع.
 الثاني: قال ابن مالك: زعم بعض الناس ان (لم) تنصب في 
 لغة، مستدلا بقراءة بعضهم: {الم نشرح لك صدرك} ، بفتح (نشرح) ، وهو عند العلماء محمول علي انه مءكد بالنون الخفيفة، ففتح لها ما قبلها، ثم حذفت ونويت.
 الثالث: مذهب الجمهور ان (لما) مركبة من (لم) و (ما) . وقيل: بسيطة.
 الرابع: اللام الطلبية محركة بالكسر، وفتحها لغة.
 هذا ان خلت عن عاطف قبلها، فان وليت عاطفا جاز تسكينها بعد الواو والفاء وثم، بل تسكينها بعد الواو والفاء اكثر من تحريكها.
 الخامس: منع الجمهور حذف لام الامر، وخصوه بالشعر. 
 وقال ابن مالك: ان حذف لام الامر وابقاء عملها علي ثلاثة اضرب كثير مطرد، وذلك بعد الامر بالقول، نحو {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة}  وقليل جاءز في الاختيار، وذلك بعد قول غير امر، نحو قوله:
   
 قلت لبواب لديه دارها ... تيذن فاني حمءها وجارها
 وقليل مخصوص بالضرورة، وذلك دون تقدم قول، كقوله: 
   
 فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ... ولكن يكن للخير منك نصيب
 السادس: احترز الشيخ بتقييد اللام بالامر و (لا) بالنهي عن اللام غير الطلبية كالتي ينصب المضارع بعدها، وعن (لا) غير الناهية كالزاءدة والنافية.
 ص: وجازم لفعلين، وهو ادوات الشرط، (ان) و (اذما) لمجرد التعليق وهما حرفان، و (من) للعاقل، و (ما) و (مهما) لغيره، و (متي) و (ايان) للزمان، و (اين) و (اني) و (حيثما) للمكان، و (اي) بحسب ما تضاف اليه. ويسمي اولهما شرطا، ولا يكون ماضي المعني ولا انشاء ولا جامدا، ولا مقرونا بتنفيس ولا ب (قد)  ولا ناف غير (لا) و (لم) 
 وثانيهما جوابا وجزاء.
 ش: ذكر في هذا [/ب] الكلام ما يجزم فعلين. وتسمي ادوات الشرط، لافادتها ان ما يليها شرط وسبب لما يليه، وقسمها ستة اقسام.
 لان منها ما وضع للدلالة علي مجرد التعليق، وهو (ان) و (اذما) وهما حرفان.
 اما (ان) فبالاتفاق. واما (اذ ما) فعلي الاصح، لانه مسلوب الدلالة علي معناه الاصلي، مستعمل مع (ما) المزيدة بمعني (ان) فكان حرفا. وقيل: لم تسلب الدلالة علي معناها الاصلي، الذي هو الزمان، فتكون اسما. ومنها ما وضع للدلالة علي من يعقل، ثم ضمن معني الشرط، وهو (من) . ومنها ما وضع للدلالة علي ما لا يعقل، ثم ضمن 
 معني الشرط، وهو (ما) و (مهما) .
 ومنها ما وضع للدلالة علي الزمان، ثم ضمن معني الشرط، وهو (متي) و (ايان) .
 ومنها ما وضع للدلالة علي المكان، ثم ضمن معني الشرط، وهو (اين) و (اني) و (حيثما) .
 ومنها ما هو متردد بين المعاني الاربعة الاخيرة، وهو (اي) فانها بحسب ما تضاف اليه، فتكون لمن يعقل في نحو (ايهم تقم اقم معه) ولما لا يعقل في نحو (اي الدواب تركب اركب) ، وللزمان في نحو (اي يوم تصم اصم) وللمكان في نحو (اي مكان تجلس اجلس) .
 ثم ان هذين الفعلين اللذين يجزمان بهذه الادوات يسمي اولهما شرطا وثانيهما جوابا وجزاء.
 فقوله: (وثانيهما) معطوف علي (اولهما) .
 ووسط بين المتعاطفين ذكر ما يعتبر في فعل الشرط.
 فيعتبر فيه الا يكون ماضي المعني، بل يكون مستقبلا في المعني، وان كان ماضيا في اللفظ لنكتة. لانه مفروض الحصول في الاستقبال فيمتنع 
 ثبوته ومضيه.
 وكذلك الجزاء ايضا لا يكون ماضي المعني.
 لان حصوله معلق علي حصول مضمون الشرط في المستقبل، ويمتنع تعليق الحاصل الثابت علي حصول ما يحصل في المستقبل.
 ويعتبر فيه ايضا الا يكون انشاء. فلا تقل [/ا] : (ان قم) ولا (ان لا تقم) . والا يكون فعلا جامدا، كعسي وليس والا يكون مقرونا بتنفيس كالسين وسوف فلا تقل: (ان سيقم) ولا (ان سوف يقم اقم) .
 ولا مقرونا بقد. فلا تقل: (ان قد قام زيد قمت) . والا يكون مقرونا باداة نفي غير (لا) و (لم) . فلا تقل: (ان ما قام زيد اقم) . ولا 
 (ان لما تقم اقم) . وتقول: (ان لم تقم اقم)  و (ان لا تقم اقم) .
 تنبيهات:
 الاول في قوله: (وجازم لفعلين) تصريح بان ادوات الشرط هي الجازمة لهما. وهو كذلك، لكن في الشرط بالاتفاق، ولا عبرة بمن شذ.
 وفي الجزاء علي الاصح المنسوب لسيبويه، وهو مذهب محققي البصريين. ومقابله ثلاثة اقوال:
 احدها للاخفش انه مجزوم بفعل الشرط.
 والثاني بالاداة والفعل معا. ونسب الي سيبويه ايضا والخليل. 
 والثالث ان الجزم بمجاورة الشرط، قياسا علي الجر، وهو مذهب الكوفيين.
 الثاني: افهم كلامه ان (حيث) و (اذ) لا يجزمان الا اذا اقترنا ب (ما)  كما لفظ به. واجاز الفراء  الجزم بهما مجردتين. وهو ضعيف.
 واما غيرهما فهو قسمان:
 قسم لا تلحقه (ما) وهو (من) و (مهما) و (ما) و (اني) .
 وقسم يجوز فيه الامران، وهو (ان) و (اي) و (متي) و (ايان) .
 الثالث: انما لم يذكر من الجوازم (اذا) و (كيف) و (لو) لان المشهور في (اذا) انها لا تجزم الا في الشعر، وان زيد بعدها لفظة (ما) 
 وفي (كيف) عدم الجزم، خلافا للكوفيين  وانما تقع بها المجازاة معني لا عملا و (لو) لا يجزم بعدها الا في الشعر علي قول.
 وقيل: لا يجزم بعدها اصلا.
 الرابع: يءخذ من تنصيصه علي حرفية (ان) و (اذما) وسكوته عما عداهما ان ما عداهما اسماء. وهو كذلك. وان كان في (مهما) خلاف ضعيف.
 وحينءذ فلا بدان يكون لها محل من الاعراب، وهو اما النصب او 
 الرفع لانها اما معمولة لفعل الشرط، او الابتداء لا غير .
 فما كان منها اسم زمان او مكان فهو ابدا في موضع نصب بفعل الشرط علي الظرفية.
 وما كان غير ذلك فهو في موضع رفع بالابتداء ان كان فعل الشرط مشغولا عنه بالعمل في ضميره، كما في (من تكرمه [/ب] اكرمه) و (ما تامر به افعله) . والا  فهو في موضع نصب  بفعل الشرط لفظا كما في (من تضرب اضرب) و (مهما تصنع اصنع مثله) . او محلا  كما في نحو (بمن تمرر امرر) .
 الخامس يءخذ ايضامن قوله: (ويسمي اولهما شرطا وثانيهما جوابا وجزاء) ان الجزاء لا يتقدم علي الشرط، ولا علي اداته .
 فان تقدم علي اداة الشرط شبيه بالجواب فهو دليل عليه وليس اياه، 
 هذا هو مذهب جمهور البصريين .
 وذهب الكوفيون والمبرد وابو زيد الي انه هو الجواب نفسه. وهو ضعيف.
 ص: وقد يكون واحدا من هذه فيقترن بالفاء، نحو {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت}  الاية. {يءمن بربه فلا يخاف بخسا}  او 
 جملة اسمية فيقترن بها، اوباذا الفجاءية، نحو {فهو علي كل شء قدير}  {اذا هم يقنطون} .
 ش: هاتان مسالتان متعلقتان بالجزاء.
 احداهما انه اذا كان  واحدا من الامور التي لا تصح ان تقع شرطا وجب اقترانه بالفاء.
 فقوله: (وقد يكون) الضمير فيه يعود علي الجزاء.
 والاشارة في قوله: (هذه) تعود علي الامور الممتنع جعل واحد منها شرطا، وذكر من امثلة ذلك مثالين:
 احدهما مثال ماضي المعني، وهو الاية الاولي، وهي قوله تعالي : {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت} .
 وثانيهما مثال ما اذا وقع الجزاء نهيا، وهو قوله: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا}  في قراءة من جزم (يخف) وجعل (لا) 
 ناهية .
 ومثال ما اذا وقع امرا، نحو {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} .
 ومثال ما اذا وقع فعلا جامدا قوله تعالي: {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا فعسي ربي} .
 والمقرون بقد، نحو {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل}  وبالتنفيس قوله تعالي: {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله}  وب (لن) نحو قوله تعالي: {وما يفعلوا من خير فلن يكفروه} . و (ما) نحو {فان 
 توليتم فما سالتكم من اجر} .
 وقد تحذف [/ا] هذه الفاء في الضرورة، كقول الشاعر:
   
 ومن لا يزل ينقاد للغي والصبا ... سيلفي علي طول السلامة نادما
 المسالة الثانية اذا وقع  جملة اسمية فانه يجب اقترانها اما بالفاء واما باذا الفجاءية، نحو قوله تعالي: {فهو علي كل شء قدير}  وقوله تعالي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} .
 وانما قامت (اذا) الفجاءية مقام الفاء لانها لا يبتدا بها ولا تقع الا 
 بعد ما هو معقب بما بعده فاشبهت الفاء ، فقامت مقامها.
 وقد تاتي في الضرورة بدونهما، كقول الشاعر :
   
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ...
  ................................ 
 ..
 تنبيهان:
 الاول: لابد في الجملة الاسمية التي تقترن باذا الا تكون طلبية نحو (ان عصا فويل له) . والا تدخل عليها اداة نفي، نحو (ان قام زيد فما عمرو قاءم) . والا تدخل عليها (ان) نحو (ان قام زيد فان عمرا قاءم) . 
 فهذه المواضع الثلاثة تتعين فيها الفاء، ولا يجوز فيها (اذا) .
 فان قيل: فكيف اطلق المصنف؟ .
 قلنا: معني كلامه ان الجزاء حيث امتنع ان يكون شرطا، فهو فيما عدا الجملة الاسمية يتعين ربطه بالفاء، وفيها لا يتعين بل اما هي واما (اذا) الفجاءية بحسب ما يقتضيه فلا يحتاج الي ذكر شرط.
 علي انه يجوز ان يلاحظ خصوص المثال الذي مثل به، فانه جامع للشروط الثلاثة.
 فاذا وقف معه كان فيه ايماء اليها.
 الثاني: ظاهر كلامه ان (اذا) يربط بها الجواب بعد (ان) وغيرها من ادوات الشرط. وهو موافق لاطلاق النحويين . وظاهر عبارة التسهيل تخصيصه ب (ان)
 وصرح به في التوضيح  تبعا له. 
 والمعتمد  اطلاقهم لقوله تعالي: {فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون} .
 ولا منافاة بين هذا وبين ما تقدم من ان (اذا) ليست من الجوازم، فانه لا يلزم من نفي الجزم عنها نفي افادتها الشرطية . والله اعلم.
 ص: ويجوز [/ب] حذف ما علم من شرط بعد (والا) نحو افعل والا عاقبتك. او جواب شرطه ماض، نحو {فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض} ، او جملة شرط واداته ان تقدمها طلب ولو باسمية او باسم فعل ، او بما لفظه الخبر، نحو {قل تعالوا اتل}  ونحو اين بيتك ازرك ، و (حسبك حديث ينم الناس) ، وقال: 
 مكانك تحمدي او تستريحي
 وشرط ذلك بعد النهي كون الجواب محبوبا، نحو: (لا تكفر تدخل الجنة) .
 ش: تضمن كلامه هذا ثلاث مساءل:
 الاولي: انه يجوز حذف فعل الشرط اذا علم، ووقع بعد (والا)  نحو (افعل كذا والا عاقبتك)  تقديره والا تفعل عاقبتك، ومنه قول الشاعر:
   
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 الثانية انه يجوز حذف جواب الشرط اذا علم، وكان شرطه ماضيا، 
 نحو قوله تعالي: {فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض}  الاية. تقديره فافعل. وقد فهم من كلامه ان ما لم يعلم من شرط او جواب لكونه لا دليل عليه لا يجوز حذفه وهو واضح.
 وينبغي ان يعلم ان حذف الشرط اقل من حذف الجزاء، وان كانا جاءزين. وكلام المصنف لا يابي هذا.
 وانه لا يشترط في حذف الشرط تعويض (لا) من المحذوف.
 وانه لا يشترط في حذف الشرط ان تكون اداته (ان) بل يجوز في غيرها. وكلام المصنف ربما يفهم خلاف هذين.
 الثالثة: انه يجوز حذف الشرط واداته مع جزم الجواب وذلك بعد الطلب، سواء كان الامر او النهي او الدعاء او الاستفهام او التمني او العرض او التحضيض، اذا قصد معني الجزاء واسقطت الفاء نحو زرني ازرك، ومثله {قل تعالوا اتل}  و (لا تدن من الاسد تسلم) ، ورب 
 اغفر لي ادخل الجنة وهل تكرم زيدا يكرمك، وليت لي مالا انفقه والا تنزل عندنا تصب خيرا ولولا تاتينا تحدثنا.
 والتقدير ان تزرني ازرك، وان لاتدن من الاسد تسلم وان تغفر لي ادخل [/ا] الجنة، وان تكرم زيدا يكرمك، وان ارزق مالا انفقه، وان تنزل تصب، وان تاتنا تحدثنا.
 وسواء الطلب بالفعل كما تقدم او بالجملة الاسمية نحو اين بيتك ازرك، او باسم الفعل، نحو:
   
  .................................... 
 ... مكانك تحمدي او تستريحي 
 او بما لفظه الخبر، نحو (حسبك حديث ينم الناس) .
 وشرط الجزم بعد النهي ان يكون الجزاء محبوبا. نحو (لا تدن من الاسد تسلم) ، فالسلامة منه امر محبوب. وكذا في (لا تكفر تدخل الجنة) فدخولها امر محبوب. وعلي هذا فلا يصح ان تقول: لا تدن من الاسد ياكلك، ولا تكفر تدخل النار.
 ويعبر عن هذا ايضا بان شرط جزم الجواب بعد النهي ان يصح اقامة شرط منفي مقامه.
 وخالف الكساءي في هذا الشرط، فجوز الجزم في نحو لا تدن من الاسد ياكلك، ولا تكفر تدخل النار، بتقدير: (ان تدن) و (ان تكفر) . 
 فلم يشترط في الشرط المقدر ان يكون منفيا.
 واستدل بقوله عليه الصلاة السلام: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض". فانه لا يصح تقدير (لا ) فيه، مع انه ورد مجزوما. وبقول ابي طلحة للنبي صلي الله عليه وسلم (لا تشرف يصبك سهم)  وتقديره ان تشرف يصبك سهم، ولا يصح تقديره: الا تشرف. وحمل الجماعة ذلك ونحوه علي ابدال الفعل من الفعل. 
 تنبيهان:
 احدهما: لم يصرح المصنف باشتراط اسقاط الفاء، ولا بقصد معني الجزاء اعتمادا علي سياق الكلام، وعلي ما ذكره من الامثلة.
 الثاني: اختلفوا في عامل الجزم بعد اسقاط الفاء في هذه المواضع.
 فقيل: ان لفظ الطلب ضمن معني حرف الشرط فجزم.
 واختاره ابن مالك، ونسبه لسيبويه والخليل.
 وقيل: ان الطلب ناب عن حرف الشرط بعد حذفه فجزم، ونسب الي السيرافي والفارسي وابن عصفور.
 وقيل: الجازم حرف شرط مقدر دل عليه الطلب، وهو مذهب 
 اكثر المتاخرين وهو الراجح. وهو [/ب] ظاهر كلام المصنف فانه وان لم يصرح بالجزم فقد صرح بان جملة الشرط واداته محذوفان، وذلك يقتضي جزم الجواب بالشرط المقدر. ولعل هذا هو عذره في عدم التصريح بالجزم.
 وقيل: الجزم بلام مقدرة، فاذا قيل: الا تنزل عندنا تصب خيرا، فالتقدير لتصب خيرا.
 ص: ويجب الاستغناء عن جواب الشرط بدليله متقدما لفظا نحو هو ظالم ان فعل، او نية نحو ان قمت اقوم. ومن ثم امتنع في النثر ان تقم اقوم. وبجواب ما تقدم من شرط مطلقا، او قسم الا ان سبقه ذو خبر فيجوز ترجيح الشرط المءخر.
 ش: لما تكلم فيما سبق علي جواز حذف الجواب اخذ يتكلم علي وجوب حذفه، وذكر انه يجب حذفه اذا كان دليله متقدما لفظا 
 او نية. ومثل للاول بقوله: (هو ظالم ان فعل) والجواب محذوف تقديره (فهو ظالم) .
 وللثاني بقوله: (ان قمت اقوم) لان تقديره (اقوم ان قمت) والجواب محذوف تقديره (اقم) . ف (اقوم) هو دليل الجواب، وهو متقدم نية لا لفظا.
 ثم ذكر انه يمتنع ان يقال في النثر: ان تقم اقوم، فانه خاص بالضرورة، كقوله:
   
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع 
 وقوله: (وبجواب ما تقدم) الي اخره يعني انه اذا اجتمع في الكلام شرط وقسم فالمتقدم منهما يستغني بجوابه عن جواب المتاخر.
 فتقول: (والله ان تقم لاقومن) . فجعل الجواب للقسم ويستغني به عن جواب الشرط فيكون محذوفا وجوبا. وتقول: (ان تقم والله اقم) فجعل الجواب للشرط لتقدمه، ويستغني به عن جواب القسم، فيحذف وجوبا.
 وقوله: (مطلقا) راجع للشرط، اي ان الشرط متي تقدم استحق الجواب وحذف جواب القسم استغناء بجوابه، سواء سبق ذو خبر، كقولك: زيد ان يقم والله اقم، او لم [/ا] يسبق ذو خبر، وقد تقدم في الامثلة.
 وقوله: (الا ان سبقه) هذا الاستثناء راجع الي القسم، اي ان القسم متي تقدم استحق الجواب، وحذف جواب الشرط استغناء عنه، الا ان سبق في الكلام ذو خبر، فانه يجوز في الكلام ترجيح الشرط بجعل الجواب له، وان كان مءخرا، كقولك: زيد والله ان تقم يقم 
 معك. ولا يتعين ان تقول: (ليقومن) جوابا للقسم.
 تنبيهات:
 الاول: جعله (ان قمت اقوم) علي سبيل التقديم والتاخير، وان جواب الشرط محذوف، وان (اقوم) هو دليل الجواب، وهو مءخر من تقديم هو مذهب سيبويه.
 وذهب الكوفيون والمبرد الي انه الجواب بتقدير الفاء.
 وذهب قوم الي انه ليس علي التقديم والتاخير، ولا علي تقدير الفاء بل لانه  لما لم يظهر لاداة الشرط تاثير في فعل الشرط، لكونه ماضيا ضعف عن العمل في الجواب. 
 الثاني: منعه (ان تقم اقوم) في النثر يقتضي جوازه في الشعر.
 وقيل: انه خاص بالضرورة، كما قدمنا. وبه صرح في بعض نسخ التسهيل. ووقع في بعضها انه قليل، ويوافق هذه النسخة قوله في شرح الكافية: (وقد يجء الجواب مرفوعا والشرط مجزوم، ومنه قراءة طلحة ابن سليمان {اينما تكونوا يدرككم الموت} . واختلفوا في تخريج الرفع في ذلك.
 فذهب المبرد الي انه علي حذف الفاء مطلقا. وفصل سيبويه بين ان يكون قبله ما يمكن ان يطلبه فيكون علي التقديم والتاخير او لا، 
 فيكون علي حذف الفاء، وجوز عكس ذلك.
 وقيل: ان كانت الاداة اسم شرط فعلي اضمار الفاء، والا فعلي التقديم والتاخير.
 اذا علمت ذلك فلا يظهر تعليل امتناع هذه الصورة الا علي القول الثالث في الاولي، وهو انه لما لم يظهر لاداة الشرط تاثير في الماضي ضعف عن العمل في الجواب. [/ب] فليتامل ذلك.
 التنبيه الثالث: تصريحه بترجيح جعل الجواب للشرط مع تاخره عند تقدم ذي خبر هو مذهب ابن عصفور وجماعة. وهو مقتضي كلام ابن مالك في الخلاصة. ونص في التسهيل 
 والكافية علي ان ذلك علي سبيل التحتم.
 الرابع: ظاهر كلامه انه لا يجوز جعل الجواب للشرط المءخر مع عدم تقدم ذي خبر، وهو موافق للجمهور في ذلك.
 وجوزه الفراء وتبعه ابن مالك، استدلالا بنحو قوله:
   
 لءن كان ما حدثته اليوم صادقا
 ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا
 فجعل الجواب، وهو (اصم) للشرط، بدليل جزمه، مع تاخره عن القسم الذي اذنت به اللام، ولم يتقدم ذو خبر. 
 واجاب الجمهور عن ذلك بانه ضرورة، او اللام زاءدة.
 ص: وجزم ما بعد فاء او واو من فعل تال للشرط او الجواب قوي، ونصبه ضعيف، ورفع تالي الجواب جاءز.
 ش: اذا جاء فعل عقب واو او فاء بعد الشرط وقبل الجواب، او بعد الشرط والجواب معا جاز في ذلك الفعل وجهان:
 احدهما قوي، وهو الجزم، عطفا علي الشرط في الاول، وعلي الجواب في الثاني.
 وثانيهما ضعيف، وهو النصب باضمار (ان) وجوبا.
 وانما اضمرت (ان) في ذلك، لان مضمون الجزاء والشرط لم 
 يتحقق فاشبه الاستفهام.
 ويختص الواقع بعد الجواب بوجه اخر، وهو الرفع علي الاستءناف، ولا يجوز ذلك فيما بعد الشرط، لانه يمتنع الاستءناف قبل مجء الجواب.
 وحاصل ذلك ان الفعل المقرون بواو او فاء اذا وقع بعد الشرط والجزاء جاز فيه الثلاثة، واذا وقع بينهما يجوز فيه الوجهان.
 تنبيهان:
 احدهما: قوله: (الجواب)  يشمل المجزوم وغيره وقد قرء بالاوجه الثلاثة قوله تعالي: {ويكفر}  بعد قوله تعالي {وان تخفوها 
 وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} .
 التنبيه الثاني: الحق الكوفيون (ثم) بالواو والفاء فاجازوا النصب بعدها، [/ا] واستدلوا بقراءة الحسن {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت} .
 وزاد بعضهم (او) . 
 ص:
  باب في عمل الفعل
 ، كل الافعال ترفع اما الفاعل او ناءبه او المشبه به. وتنصب الاسماء الا المشبه بالمفعول به مطلقا، والا الخبر والتمييز والمفعول المطلق فناصبها الوصف والناقص والمبهم المعني او النسبة والمتصرف التام ومصدره ووصفه.
 ش: هذا الباب عقده المصنف لبيان عمل الافعال، وكيفية عملها
 
 فذكر ان الافعال كلها ترفع. وذلك لانها ابدا مسندة فلابد لها من مسند اليه ضرورة توقف الاسناد علي تحقق الطرفين.
 والمسندة هي اليه اما الفاعل فيما بني له، ك (قعد زيد) و (مات عمرو) او ناءبه فيما بني الفعل له، ك (ضرب زيد) و (قتل عمرو) . او المشبه بالفاعل، وهو مرفوع (كان) واخواتها، نحو كان زيد قاءما وامسي زيد مقيما. فانها ترفع المبتدا، كما تقدم تشبيها بالفاعل، ويسمي اسمها.
 فجميع مرفوعات الفعل منحصرة في هذه الثلاثة، الفاعل وناءبه ومشبهه بمعني ان كل مرفوع منها له رافع خاص من الافعال لا يرفعه غيره لا ان كل فعل يرفع كل واحد من الثلاثة.
 ثم ذكر ان الافعال كلها تنصب الاسماء، اي جميع الاسماء الا ما 
 استثني من ذلك. وهو انواع:
 منها المشبه بالمفعول به ، فانه من جملة الاسماء المنصوبة؛ ولا ينصبه الفعل بل الوصف، اذ لو نصبه فعل لكان مفعولا به، لا مشبها به. فلا عمل فيه للفعل اصلا، بخلاف غيره مما استثني فيعمل فيه بعض الافعال دون بعض.
 فقوله فيه : (مطلقا) دون غيره من المستثنيات اشارة الي ذلك.
 ومنها الخبر، فلا ينصبه كل فعل، بل لا ينصبه الا الفعل الناقص الذي هو (كان) واخواتها .
 ومنها التمييز، فلا ينصبه كل فعل، بل قد ينصبه الاسم المبهم ك (رطل زيتا) فالعامل في (زيتا) النصب هو [/ب] المبهم الذي هو (رطل) . وقد ينصبه الفعل المبهم النسبة ك (طبت نفسا) . فالعامل في (نفسا) هو الفعل الذي هو (طبت) .
 ومنها المفعول المطلق فناصبه ليس الا الفعل المتصرف التام لا الناقص، او مصدره، او الوصف المشتق من مصدره، ك (ضربت ضربا)  وقوله 
 تعالي: {فان جهنم جزاءكم}  وقوله: {والصافات صفا} .
 ومنها المفعول به، فانه لا ينصبه كل فعل، بل الافعال بالنسبة اليه علي سبعة اقسام، كما سياتي.
 وقد ظهر ان في كلام المصنف لفا ونشرا مرتبا.
 وعلم من كلامه ايضا ان الحال والمستثني والمفعول له والمفعول معه والمفعول فيه يعمل فيها كل فعل، سواء كان قاصرا او متعديا. تاما او ناقصا، جامدا او متصرفا. والله اعلم. 
 ص: والا المفعول به، فانها بالنسبة اليه سبعة اقسام، مالا يتعدي اليه اصلا، كالدال علي حدوث ذات، ك (حدث) و (نبت) او صفة حسية، ك (طال) و (خلق) [او عرض، ك (مرض) و (فرح) ]  وكالموازن لانفعل، ك (انكسر) او فعل، ك (ظرف) او فعل او فعل اللذين وصفهما علي (فعيل) نحو (ذل) و (سمن) وما يتعدي الي واحد داءما بالجار، ك (غضب) و (مر) .
 ش: لما تقدم ان المفعول به لا ينصبه كل فعل، وان الافعال بالنسبة اليه علي سبعة اقسام، اخذ في بيان تلك الاقسام. وتضمن هذا الكلام ذكر قسمين منها
 القسم الاول ما لا يصل الي المفعول اصلا، لا بنفسه ولا بواسطة حرف الجر.
 والقسم الثاني ما يتعدي الي المفعول به بواسطة الجار. وذلك كغضب ومر، تقول: غضبت من زيد ومررت به.
 وكلا القسمين يسمي في الاصطلاح لازما وغير متعد وقاصرا.
 ويعرف اللازم بامور، منها ما يرجع الي المعني ومنها ما يرجع 
 الي اللفظ.
 فمما يرجع الي المعني الدلالة الدالة علي حدوث ذات، ك (حدث المطر) و (نبت الزرع) .
 ومنها الدلالة الدالة علي حدوث صفة حسية، ك (طال زيد) و (خلق الثوب) واحترز بالحسية عن المعنوية، [/ا] ك (علم) و (فهم) فانه متعد تقول: علم النحو وفهم المسالة.
 وما يرجع الي اللفظ ان يكون الفعل علي وزن (انفعل) ك (انكسر) و (انجبر) او علي وزن (فعل) بضم العين ك (ظرف) و (شرف) . او علي وزن. (فعل) بفتح العين، او علي وزن (فعل) بكسر العين. بشرط ان يكون الوصف من هذين الوزنين علي (فعيل) .
 مثال الاول (ذل) لقولهم: يذل، بكسر الذال. 
 ومثال الثاني (سمن) .
 وقد جاء وصف الفاعل منهما علي (فعيل) فقيل: ذليل وسمين.
 ومما يدل علي اللزوم ايضا  غير ما ذكر المصنف هنا كون الفعل لا يبني منه اسم مفعول تام، اي مستغن عن صلة، نحو (خرج) فانه لا يقال: مخروج، بل: مخروج به. وكونه لا يتصل به ضمير غير المصدر، فلا تقول: زيد خرجه عمرو، وانما يقال: الخروج خرجه عمرو.
 وكونه يدل علي عرض، وهو ما ليس حركة جسم من وصف غير ثابت ك (مرض) و (كسل) و (نهم) اذا شبع.
 وان يكون موازنا ل (افعلل) كاكوهد الفرخ اذا ارتعد، او ل (افعنلل) ك (احرنجم ) و (اقعنسس) . او ل (افعنلي) كاحرنبي الديك. 
 تنبيه:
 جعل المصنف العلامات التي ذكرها دالة علي النوع الاول من نوعي اللازم، وهو ما لا يصل الي المفعول به اصلا، لا بنفسه ولا بحرف جر صرح بذلك في المتن والشرح. وضم في غيرهما اليها ما ذكرناه زيادة علي ما ذكره هنا.
 وجعل الجميع دالا علي مطلق اللزوم. وهذا يفيد علامة النوع الثاني التي لم يذكرها هنا.
 ص: او داءما بنفسه كافعال الحواس، او تارة وتارة ك (شكر) و (نصح) و (قصد) وما يتعدي [له]  بنفسه تارة ولا يتعدي اليه اخري، ك (فغر) و (شحا) وما يتعدي الي اثنين، فاما ان يتعدي اليهما تارة ولا يتعدي اخري، ك (نقص) [وزاد] . او يتعدي اليهما داءما، فاما ثانيهما كمفعول [/ب] شكر، ك (امر) و (استغفر) واختار وصدق وزوج وكني وسمي، ودعا بمعناه و (كال) و (وزن) او اولهما فاعل في 
 المعني ك (اعطي) و (كسي) . او اولهما وثانيهما مبتدا وخبر في الاصل.
 ش: شرع في ذكر ما بقي من اقسام الافعال بالنسبة الي المفعول. وقد تقدم انها سبعة، ذكر منها فيما سبق قسمين، وبقي خمسة.
 القسم الثالث من الافعال ما يتعدي الي المفعول به بنفسه داءما، وذلك كافعال الحواس الخمس.
 السمع، تقول: سمعت كلام زيد، قال الله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} .
 والبصر، تقول: رايت الهلال، قال الله تعالي: {يوم يرون الملاءكة}  والشم، تقول: شممت الطيب. 
 والذوق، تقول: ذقت الطعام، قال الله تعالي: {لا يذوقون فيها الموت} .
 واللمس، تقول: لمست الثوب، قال الله تعالي: {او لامستم النساء} .
 القسم الرابع: ما يتعدي بنفسه الي المفعول تارة، وبواسطة حرف الجر اخري. ك (شكر)  تقول: شكرت زيدا وشكرت له، و (نصح) كنصحته ونصحت له و (قصد) كقصدت زيدا وقصدت له وقصدت اليه.
 القسم الخامس: ما يتعدي الي المفعول بنفسه تارة، ولا يتعدي، لا بنفسه ولا بحرف الجر تارة اخري. وذلك كفغرفاه، وشحاه، ومعناهما فتحه. وفغرفوه وشحافوه، ومعناهما انفتح. 
 قال في الصحاح : (يتعديان ولا يتعديان) .
 القسم السادس: ما يتعدي الي مفعولين، وهذا القسم اضرب:
 ضرب يتعدي اليهما بنفسه تارة ولا يتعدي اليهما اخري، لا بنفسه ولا بحرف الجر. تقول من الاول: نقصت المال دينارا. ومن الثاني : نقص المال. وكذلك (زاد) .
 قال في الصحاح: (تقول: زاد الشء اي ازداد، وزاده الله خيرا)  انتهي. وهو ظاهر في ذلك.
 وضرب يتعدي الي اثنين داءما ويكون ثاني مفعوليه  كمفعول (شكر) يصل اليه بنفسه تارة وبحرف الجر اخري.
 [/ا] ووقع في بعض نسخ الشرح (ما ثاني مفعوليه كثاني مفعول شكر) والصواب (كمفعول شكر) كما عبرنا. 
 فمنه (امر) تقول امرتك الخير وبالخير. و (استغفر) تقول: استغفرت الله ذنبا ومن ذنب. و (اختار) تقول: اخترت زيدا القوم ومن القوم. و (صدق) تقول: صدقته الحديث وفي الحديث. و (زوج) تقول: زوجته هندا وبهند. و (كني) بتخفيف النون، تقول: كنيته ابا عبد الله وبابي عبد الله . و (سمي) تقول: سميته محمدا وبمحمد. و (دعا) بمعني (سمي) تقول: دعوته زيدا وبزيد. و (كال) تقول: كلت زيدا طعامه  ولزيد طعامه. و (وزن) تقول: وزنت زيدا دراهمه ولزيد دراهمه.
 وقد يتبادر الي الفهم ان (زيدا) في هذين التركيبين هو المفعول الاول فيكون مما دخل الحرف فيه علي الاول، لا علي الثاني، فلا يكون من باب الافعال التي قبله. وليس كذلك، فقد نص المعربون كما ذكره المصنف في الشرح علي ان المحذوف في قوله تعالي {واذا كالوهم 
 او وزنوهم يخسرون}  هو المفعول الاول. انتهي.
 وكان اصل هذا التركيب، والله اعلم كالوا الطعام للناس ثم توسع فيه بحذف الجار. فلاجل ذلك جعل المحذوف من الاية المفعول الاول الذي هو الطعام.
 وضرب يكون اول مفعوليه فاعلا في المعني، نحو كسوته جبة واعطيته درهما فالاول فاعل واخذ.
 وضرب يكون مفعولاه في الاصل مبتدا وخبرا  ك (ظننت زيدا قاءما) . فان اصل مفعوليه (زيد قاءم) وهما مبتدا  وخبر.
 وقد اخذ في تفصيل القول فيه، فقال:
 ص: وهو افعال القلوب، (ظن) لا بمعني (اتهم) وعلم لا بمعني عرف، وراي لا من الراي، ووجد لا بمعني حزن او حقد وحجا لا بمعني قصد، وحسب وزعم وخال وجعل ودري في لغية. وهب وتعلم، 
 بمعني اعلم ويلزمان الامر. وافعال التصيير، ك (جعل) وتخذ  و (اتخذ) و (رد) و (ترك) .
 ش: يعني [/ب] ان الذي يتعدي الي مفعولين اصلهما المبتدا والخبر منه ما يسمي افعال القلوب، ومنه ما يسمي افعال التصيير.
 وانما قيل للاول ذلك لان معانيه قاءمة بالقلب. وقيل للثاني افعال التصيير لانها للتحويل من حالة الي حالة ك (صيرت الطين خزفا) ، فاردت انتقاله عن الطينية الي الخزفية.
 فقوله: (وافعال التصيير) مرفوع عطفا علي قوله: (افعال القلوب) .
 فمن افعال القلوب (ظن) لا بمعني (اتهم) فانها اذا كانت بمعني (اتهم) تعدت الي واحد فقط، كقوله: {وما هو علي الغيب بظنين}  اي بمتهم. وترد لليقين، كقوله تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم}  
 وللرجحان، وهو الغالب فيها، كقوله:
   
 ظننتك ان شبت لظي الحرب صاليا ...
  .... 
  ..... 
 ومنها (علم) لا بمعني عرف، فانها اذا كانت بمعني (عرف) تتعدي الي واحد، نحو قوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} . وترد لليقين، وهو الغالب فيها، كقوله: {فاعلم انه لا اله الا الله}  وللرجحان، كقوله: {فان علمتموهن مءمنات} .
 ومنها (راي) لا من الراي اي المذهب. فانها اذا كانت منه تعدت الي واحد، كقولك: راي ابو حنيفة حل 
 كذا وراي الشافعي حرمته. وهي مثل (علم) في كونها يغلب استعمالها في اليقين.
 وتستعمل في الرجحان، ويجمعهما قوله تعالي: {انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا} .
 منها (وجد) لا بمعني حزن، ولا بمعني حقد. فانها اذا كانت باحد المعنيين لا تتعدي. وهي تفيد في الخبر يقينا، قال تعالي: {تجدوه عند الله هو خيرا} .
 ومنها (حجا) لا بمعني قصد. لانها اذا كانت بمعني قصد تعدت 
 لواحد، نحو حجوت بيت الله، اي قصدته.
 وهي [/ا] تفيد في الخبر رجحانا، كقوله:
   
 قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة
 ... حتي المت بنا يوما ملمات
 ومنها (حسب) وترد لليقين، كقوله:
   
 حسبت التقي والجود خير تجارة ... ... ... ... ...
  .... 
  .... 
 ... 
 وللرجحان، وهو الغالب فيها، كقوله:
   
 وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... عشية لاقينا جذام وحميرا 
 ومنها (زعم) وتفيد في الخبر رجحانا، كقوله:
   
 زعمتني شيخا ولست بشيخ ... انما الشيخ من يدب دبيبا
 والاكثر فيه وقوعه علي (ان) و (ان) وصلتهما، كقوله تعالي: 
 {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا } . وقول الشاعر:
   
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 ومنها (خال) وتفيد في الخبر رجحانا، كقوله:
   
 اخالك ان لم تغضض الطرف ذا هوي ...
  ............................. 
  .... 
 ومنها (جعل) وهو للرجحان كقوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة 
 الذين هم عباد الرحمن اناثا} .
 ومنها (دري) وهو لليقين، كقوله:
   
 دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط ... فان اغتباطا بالوفاء حميد
 هذا في لغة قليلة. والاكثر فيه ان يتعدي بالباء لواحد. فان دخلت عليه الهمزة تعدي لاخر بنفسه، نحو قوله تعالي: {ولا ادراكم به} . 
 ومنها (هب) وهو للرجحان، كقوله:
   
  ....... 
  ........ 
 ... والا فهبني امرا هالكا
 وهذا ملازم لصيغة الامر.
 ومنها (تعلم) بمعني (اعلم) ، وهو لليقين، كقوله:
   
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها ...
  ...... 
  ...... 
  
 وهذا ايضا ملازم لصيغة الامر كالذي قبله.
 واما افعال التصيير فذكر منها خمسة:
 احدها (جعل) نحو قوله تعالي: {فجعلناه هباء منثورا} .
 ثانيها (تخذ) ، قال الشاعر:
   
 تخذت غراز اثرهم دليلا ...
  .......................... 
 
 ثالثها (اتخذ) قال الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} .
 رابعها (رد) كقوله تعالي: {لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا} . خامسها (ترك) كقوله تعالي: {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض} .
 تنبيهات:
 الاول: قد تحرر ان ما ذكره المصنف من افعال علي اربعة اقسام:
 ما يفيد اليقين، وهو (وجد) [/ب] و (تعلم) بمعني اعلم و (دري) .
 وما يفيد الرجحان، وهو (جعل) و (حجا) و (هب) و (زعم) .
 وما ياتي لهما والغالب اليقين، وهو (راي)  و (علم) ، وما ياتي لهما والغا لب الرجحان، وهو (ظن) و (حسب) و (خال) . 
 التنبيه الثاني : تاتي (راي) بصرية، كقولك: رايت الهلال اي ابصرته، فلا تتعدي الا الي واحد.
 وكذلك من افعال الباب ما ياتي لمعان اخر غير قلبية.
 ولم يحترز الشيخ عن ذلك لانه لا يشملها قوله: (افعال القلوب) . والمعاني التي احترز عن ورود الافعال بمعناها كلها قلبية.
 التنبيه  الثالث: الحقوا (راي) الحلمية براي العلمية في التعدي لاثنين، كقوله:
   
 اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا 
 الرابع: ادخل الكاف علي افعال التصيير ليشير به الي انها لا تنحصر فيما ذكره من الافعال، وكانه اقتصر علي ما ذكره منها لشهرته.
 ص: ويجوز الغاء القلبية المتصرفة، متوسطة او متاخرة.
 ش: لما ذكر ان افعال القلوب وافعال التصيير مشتركة في نصب المفعولين، وكانت افعال القلوب مختصة عن افعال التصيير بحكمين اخرين، وهما الالغاء والتعليق اراد بيان ذلك. فبدا بالالغاء، وذكر انه جاءز لا واجب.
 وهو ابطال العمل لفظا ومحلا، لضعف العامل اما بسبب تاخره عن 
 المفعولين، واما بسبب توسطه بينهما.
 فقوله: (القلبية) احترز به عن افعال التصيير، فلا تلغي، كما علمت.
 وقوله: (المتصرفة) احترز به عن ما كان من افعال القلوب غير متصرف، ك (هب) و (تعلم) فانهما ملازمان لصيغة الامر، كما تقدم، فلا يدخل فيهما الالغاء.
 مثال المءخر عنهما زيد قاءم اظن ويجوز الاعمال، فتقول: زيدا قاءما اظن.
 ومثال المتوسط زيد اظن قاءم. ويجوز الاعمال، فتقول: زيدا 
 اظن قاءما.
 [/ا]
 تنبيهات:
 الاول: افهم كلامه ان المتاخر والمتوسط سواء في جواز الغاءهما اي عدم امتناعه. وهو كذلك، لكن يتفاوتان في العمل.
 فاعمال المتاخر مرجوح والغاءه راجح، واعمال المتوسط راجح والغاءه مرجوح. وقيل: هما سواء.
 الثاني: افهم ايضا كلامه انه لا يجوز الغاء العامل المتقدم علي المفعولين وتحته صورتان:
 الاولي ان يتقدم عليه شء من الكلام يخرجه عن ان يبتدا به. والثانية ان يبتدا به  ولا يتقدم عليه شء. 
 فاما الصورة الاولي فتارة يكون المتقدم علي العامل فيها لفظة (متي) ، وتارة يكون غير (متي) .
 فان كان لفظة (متي) كقولك: متي ظننت زيدا قاءما فصرح ابن ام القاسم بجواز الالغاء فيها، لكن الاعمال ارجح.
 وهو ايضا مقتضي عبارة المصنف في توضيح الالفية، بل مقتضاها جواز الغاء العامل الذي لم يبتدا به، سواء تقدم عليه (متي) او غيرها.
 وان كان غير (متي) امتنع الغاءه عند البصريين.
 واما الصورة الثانية فيمتنع الالغاء فيها عندهم ايضا.
 وجوزه الاخفش والكوفيون 
 فيهما. واستدلوا بنحو قوله:
   
 ... ... ... ... اني وجدت ملاك الشيمة الادب
 وبقوله:
   
  .... 
  .... 
  ....... 
 ... وما اخال لدينا منك تنويل 
 والبصريون يجعلون ذلك ونحوه اما من الاعمال، وان المفعول الاول ضمير الشان محذوفا، او من التعليق علي اضمار لام الابتداء. والله اعلم.
 ص: ويجب تعليقها قبل لام الابتداء او القسم او استفهام او نفي بما مطلقا، او بلا او ان في جواب القسم او لعل او لو او (كم) الخبرية.
 ش: لما فرغ من الالغاء شرع في التعليق، فقال: (ويجب تعليقها) اي القلبية المتصرفة، فصرح بوجوبه ، بخلاف [/ب] ما تقدم في الالغاء حيث صرح بجوازه. 
 وهو ابطال العمل في اللفظ فقط دون المحل، لمجء ماله صدر الكلام بعد العامل المذكور.
 فمن ذلك لام الابتداء، نحو قوله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه} .
 ومنه لام القسم، نحو علمت والله ليقومن زيد. وقول الشاعر:
   
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها 
 ومنه الاستفهام، وهو اما بان يعترض حرف الاستفهام بين العامل والجملة، نحو قوله تعالي: {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون} .
 واما بان يكون في الجملة اسم استفهام عمدة كان نحو قوله تعالي: {لنعلم اي الحزبين احصي} . او فضلة، نحو قوله تعالي: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}  وهو مفعول مطلق، لا مفعول به لان اسم الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله لانه يخرجه عن الصدر.
 ومنه النفي ب (ما) نحو علمت ما زيد قاءم. سواء كان ذلك في غير جواب قسم، كما مثلنا، او في جوابه، نحو علمت والله ما زيد قاءم. ولهذا 
 قال الشيخ: (مطلقا) .
 ومنه النفي ب (لا) او (ان) لكن لا مطلقا، بل في جواب قسم ملفوظ به او مقدر، نحو علمت والله لا زيد في الدار ولا عمرو، وعلمت ان زيد قاءم.
 ومنه (لعل) نحو قوله تعالي: {وان ادري لعله فتنة لكم}  نقله المصنف من التذكرة لابي علي.
 ومنه (لو) الشرطية، كقوله:
   
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد ثراء المال كان له وفر 
 ومنه (كم) الخبرية، كما نقله عن بعضهم، وانه حمل عليه قوله تعالي: {الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون} .
 ونقل المصنف عن بعض المغاربة ان من المعلقات (ان) التي في خبرها اللام نحو (علمت ان زيدا لقاءم) . ثم بحث ان الظاهر ان المعلق اللام، لا (ان) ، ثم نقل عن ابن الخباز ان مذهب سيبويه انه يجوز (علمت [/ا] ان زيدا قاءم) بالكسر مع عدم اللام. ثم قال: (فعلي هذا 
 المعلق (ان) . انتهي. اي فلما حكم بانها المعلقة دون اللام كانت هي المعلقة مع وجودها.
 تنبيه:
 قد علم مما سبق ان الفرق بين الالغاء والتعليق من وجهين:
 احدهما: ان الالغاء جاءز والتعليق واجب.
 والثاني: ان الالغاء ابطال العمل مطلقا، لفظا ومحلا. بخلاف التعليق فانه ابطاله لفظا فقط، حتي انه يجوز ان يعطف بالنصب في التعليق دون الالغاء. فيعطف علي الجملة التي علق العامل عنها مفردا في معني الجملة. ومن امثلة ذلك، لا من شواهده قول الشاعر:
   
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا ... ولا موجعات القلب حتي تولت 
 بنصب (موجعات) .
 وانما لم يجعل شاهدا لاحتمال زيادة (ما) وكون (البكاء) منصوبا او غير ذلك.
 تتمة. كل ما تصرف من هذه الافعال فلمتصرفاته ما له من الاحكام فان كان ذلك الفعل مما يثبت له الاحكام الثلاثة، اعني الاعمال والالغاء والتعليق ثبت لمتصرفاته، كافعال القلوب. وان كان ذلك الفعل لا يثبت له الا العمل كافعال التصيير ثبت لمتصرفاته العمل. فتقول: (انا ظان زيدا قاءما) ، و (زيد قاءم انا ظان) و (انا ظان لزيد قاءم)  وتقول: (انا اتخذ او متخذ الطين خزفا) . لا 
 غير. والله اعلم.
 ص: وسليم تجيز اجراء القول مجري الظن. وغيرهم يخصه بتقول بعد استفهام متصل او منفصل بظرف او معمول .
 ش: لما تكلم علي ما ينصب المفعولين مطلقا عند كل العرب اخذ يتكلم علي ما ينصبهما عند بعض العرب، او ينصبهما عند كل العرب ولكن لا مطلقا بل بشروط، وهو القول.
 واعلم ان القول وفروعه مما يتعدي الي مفعول واحد.
 [/ب] ومفعوله تارة يكون مفردا مءديا معني الجملة، كقلت: قصيدة وشعرا. وتارة يراد به مجرد لفظه، نحو قلت له: يا ابراهيم. اي اطلقت عليه هذا الاسم. وتارة يكون جملة فتحكي به، وتكون في موضع مفعوله. 
 وقد يجري مجري الظن فينصب المبتدا والخبر مفعولين عند بني سليم مطلقا اي من غير شرط من الشروط الاتي ذكرها عند غيرهم.
 فتقول عندهم: (قال زيد عمرا قاءما) . وعند غيرهم لابد من شروط اربعة:
 الاول: ان يكون القول فعلا ماضيا.
 الثاني: ان يكون بتاء الخطاب.
 والي هذين الشرطين اشار الشيخ بقوله: (وغيرهم) اي غير سليم (يخصه بتقول) . فلفظ به مضارعا مبدوءا بالتاء.
 الثالث: ان يكون بعد الاستفهام. والي هذا اشار بقوله: (بعد استفهام) .
 والرابع: ان يتصل الفعل بالاستفهام، او يفصل بينهما باحد ثلاثة امور. اما ظرف، كقوله : 
   
 ابعد بعد تقول الدار جامعة ... شملي بهم ام تقول البعد محتوما
 واما مجرور، نحو افي الدار تقول عمرا جالسا.
 واما معمول، نحو قوله:
   
 اجهالا تقول بني لءي ...
  ...... 
 لعمر ابيك ام متجاهلينا
 والي هذا الشرط اشار بقوله: (متصل او منفصل بظرف او معمول) \ 
 ولم يذكر المجرور، لانه في معني الظرف، اذ هما اخوان.
 تنبيهان:
 الاول: اذا عمل القول عمل الظن فهل هو باق علي معناه، او صار بمعني الظن. فيه خلاف. قال ابن ام قاسم: والظاهر انه ضمن معني الظن.
 الثاني: هذه الشروط المذكورة لعمله عمل الظن عند غير بني سليم انما هي شروط لجواز العمل، لا لوجوبه فتجوز الحكاية مع استيفاء الشروط، نحو قوله تعالي: {ام تقولون ان ابراهيم}  الاية في قراءة 
 الخطاب. وقد روي قول الشاعر:
   
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي ...
  ..... 
  ...................... 
 [/ا] بالوجهين، النصب علي الاعمال لاستيفاء الشروط والرفع علي عدمه.
 ص: وما يتعدي الي ثلاثة ، وهو اعلم واري، وما ضمن  
 معناهما من (انبا) و (نبا) و (اخبر) و (خبر) و (حدث) .
 ش: هذا هو القسم السابع من اقسام الفعل بالنسبة الي المفعول به وهو ما ينصب ثلاثة مفاعيل. وهو سبعة افعال:
 اعلم واري، وهما اصل الباب، وما ضمن معناهما، وهو الافعال الخمسة المذكورة.
 مثال (اعلم) : اعلمت زيدا عمرا قاءما، ومثال (اري) ،: اريت بكرا الهلال طالعا، ومثال (انبا) : انبات زيدا هندا مقيمة، ومثال (نبا) : نبات خالدا عمرا قاءما.
 ومثال (اخبر) : اخبرت زيدا عليا جالسا، ومثال (خبر) : خبرت زيدا سالما صحيحا. ومثال (حدث) حدثت خالدا بكرا مسافرا.
 وستاتي احكام هذه المفاعيل في المقالة الاتية:
 ص: ولا يجوز حذف مفعول في باب (ظن) ولا غير الاول في 
 باب (اعلم)  الا لدليل.
 ش: تضمن هذا الكلام مسالتين:
 الاولي في بيان حذف المفعولين او احدهما في باب (ظن) .
 وجزم الشيخ بانه لا يجوز فيه حذف مفعول الا لدليل، وتحته صورتان: الصورة الاولي: ان يحذف المفعولان لدليل.
 الصورة الثانية: ان يحذف احدهما ايضا للدليل.
 مثال حذفهما للدليل قوله تعالي: {اين شركاءي الذين كنتم تزعمون}  اي تزعمونهم شركاءي، او تزعمون انهم شركاء.
 ومثال حذف احدهما للدليل قوله:
   
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم 
 اي لا تظني غيره واقعا. ويسمي الحذف لدليل اختصارا.
 واقتضي كلامه الجزم بانه لا يجوز حذفهما، ولا حذف احدهما اقتصارا، اي لغير دليل. وهو في حذفهما مذهب سيبويه والاخفش واختيار ابن مالك. وفي حذف احدهما اجماع. لان اصلهما المبتدا والخبر.
 المسالة الثانية: في بيان الحذف [/ب] المتعلق بباب (اعلم) . 
 ومقتضي كلامه ان المفعول الاول يحذف فيه مطلقا، سواء كان لدليل ام لا، وهو الصحيح عند الجمهور.
 وان للثاني والثالث فيه  مالهما في باب (ظن) من حذفهما لدليل، ومنعه لغيره. وحذف احدهما كذلك .
 ولم يصرح بذكر المسالة الثانية في شرح المصنف ولا في شرح الزواءد.
 تنبيه:
 يجري في الثاني والثالث من مفاعيل (اعلم) و (اري) الغاء العامل وتعليقه بالنسبة اليهما علي الصحيح، خلافا لمن منعهما مطلقا، 
 ولمن منعهما في المبني للفاعل دون المبني للمفعول.
 وقد جاء علي الالغاء قول بعض العرب: (البركة اعلمنا الله مع الاكابر)  وقول الشاعر:
   
 وانت اراني الله امنع عاصم ... واراف مستكفي واسمح واهب
 وعلي التعليق {ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق}  الاية. 
  باب الاسماء التي تعمل في عمل الفعل
 ...
 ص: باب الاسماء التي تعمل عمل الفعل. وهي  عشرة، احدها المصدر، وهو اسم الحدث الجاري علي الفعل  ك (ضرب) و (اكرام) . وشرطه ان يخلفه فعل مع (ان) او مع (ما) .
 ش: لما انهي الكلام علي عمل الفعل اخذ يذكر ما يعمل عمله من الاسماء وهي عشرة اشياء وبدا بالمصدر لانه اصل الفعل في الاشتقاق.
 والمصدر هو اسم الحدث الجاري علي الفعل. ف (اسم الحدث) بمثابة الجنس، يدخل فيه اسم المصدر.
 وقوله: (الجاري علي الفعل)  معناه انه مساو للفعل في استيفاء حروفه، وهو كالفصل مخرج لاسم المصدر، فانه يخالف المصدر بخلوه 
 من بعض حروف الفعل، ك (عطاء) فانه خال من همزة (اعطي) .
 وتمثيله ب (ضرب) و (اكرام) اشارة الي انه لا فرق في عمل المصدر بين ما كان مصدرا لثلاثي ك (ضرب) او لاكثر منه ك (اكرام) .
 وقوله: (وشرطه) اي شرط عمل المصدر ان يكون مقدرا ب (ان) [/ا] والفعل اي اذا اريد المضي او الاستقبال. نحو عجبت من ضربك زيدا امس او غدا.
 والتقدير من ان ضربت زيدا امس او من ان تضرب زيدا غدا.
 اوب (ما) والفعل ان اريد الحال. نحو (عجبت من ضربك زيدا الان) ، والتقدير: مما تضرب زيدا الان.
 ويوجد في بعض النسخ (وشرطه الا يصغر، ولا يتبع قبل العمل ولا يحد بالتاء، وان يخلفه فعل مع (ان) او مع (ما) .
 وشرح ما في هذه النسخة من الزيادة ان تقول:
 من شروط اعمال المصدر الا يكون مصغرا، فلا يقال: اعجبني ضريبك زيدا. ويظهر ان يعلل بان التصغير من خصاءص الاسماء، فلا 
 يناسب الافعال. فلما جاء علي حالة لا تناسب الافعال امتنع ان يعمل عملها.
 وهذا التعليل، وان لم اره مصرحا به، لكن كلامهم يفهمه.
 ومنه الا يتبع بتابع قبل العمل، سواء كان نعتا او غيره، لان المصدر ومعموله عندهم كموصول وصلته، فلا يحال بينه وبين معموله كما لا يحال بين الموصول وصلته. فلا يقال: اعجبني اكل الرغيف السريع زيد. علي ان السريع نعت للمصدر.
 ولا: عرفت سوقك العنيف الابل.
 ومنه الا يكون محدودا بالتاء، فلا تقول: اعجبني ضربتك عمرا لان دخول التاء عليه دالة علي المرة يجعله بمنزلة اسماء الاجناس التي لا تناسب الافعال. ومما لم يذكره من شروطه الا يكون مجموعا.
 قال ابن مالك، رحمه الله: (المصدر المجموع حقه الا يعمل، لان 
 لفظه اذا جمع مغاير للفظ المصدر الذي هو اصل الفعل) قال: (فان ظفرنا في كلام العرب باعمال المحدود او المجموع قبلناه ولم نقس عليه) . وانشد مما ورد عاملا فيه المجموع قول الشاعر:
   
 قد جربوه فما زادت تجاربهم ... ابا قدامة
  ........ 
 بنصب (ابا قدامة) ب (تجاربهم) وهو مصدر مجموع.
 ومما لم يذكره ايضا الا يكون مضمرا. [/ب] ومعناه ان ضمير المصدر لا يعمل عمله. فلا تقول: مروري بالمحسن حسن وهو بالمسء قبيح. 
 ولا: ضربك المسء حسن وهو المحسن قبيح. تريد: وضربك المحسن قبيح وذلك لعدم حروف الفعل. ولاجل ذلك لم يعمل محذوفا ايضا. ومنه الا يكون مءخرا عن معموله.
 ولك ان تقول: هذا الشرط مستفاد من جعله مع معموله كموصول وصلته فكما ان الصلة لا تتقدم علي الموصول، كذلك معمول المصدر لا يتقدم عليه.
 ص: وعمله منونا اقيس، نحو {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما}  ومضافا للفاعل اكثر، نحو {ولولا دفع الله الناس}  ومقرونا بال ومضافا للمفعول ضعيف .
 ش: اخذ يبين حالات المصدر العامل واحكامها.
 فمن حالاته ان يكون مجردا من الالف واللام والاضافة وهو المراد 
 بالمنون. وعمله حينءذ اقيس، لانه نكرة فقوي شبهه بالفعل.
 ومثاله قوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما}  ف (يتيما) مفعول ل (اطعام) .
 ومنها ان يكون مضافا الي الفاعل، ناصبا للمفعول. وعمله حينءذ اكثر. لان نسبة الحدث الي من وقع منه اكثر منها لمن وقع عليه.
 ومثاله قوله تعالي: {ولولا دفاع الله الناس} .
 ف (الناس) منصوب ب (دفاع) المضاف الي الفاعل.
 ومنها ان يكون مقرونا بال. وعمله ضعيف. كقوله:
   
 ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل 
 ومنها ان يكون مضافا الي المفعول رافعا للفاعل، كقوله:
   
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 وعمله ضعيف ايضا. وقيل: انه ضرورة. 
 ورد بقوله عليه السلام: "وحج البيت من استطاع اليه سبيلا" ، لان تقديره: وان يحج البيت المستطيع.
 ومن حالاته ان يضاف الي الفاعل ولا يذكر المفعول، نحو قوله تعالي: {ربنا وتقبل دعاءي} .
 وان يضاف الي المفعول ولا يذكر الفاعل، نحو [/ا] قوله تعالي: {لا يسام الانسان من دعاء الخير}  وهما كثيران.
 ومنها ان يضاف الي الظرف فيرفع وينصب، نحو عجبت من ضرب يوم الجمعة زيد عمرا.
 قلت: هذا كله في المصدر الذي ليس بدلا من اللفظ بفعله. 
 اما ما هو بدل من اللفظ بفعله فانه يعمل وان لم يخلفه (ان) والفعل، ولا (ما) والفعل. نحو قول الشاعر:
   
  ....... 
  ........ 
 ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 وكذلك قولك: ضربا زيدا. ف (زيدا) منصوب ب (ضربا) ، وفيه ضمير مرفوع لانه لما صار بدلا من الفعل عمل عمله وقام مقامه. 
 ص: الثاني اسم الفاعل، وهو ما اشتق من فعل لمن قام به علي معني الحدوث، ك (ضارب) و (مكرم) . فان كان صلة لال عمل مطلقا. والا عمل ان كان حالا او استقبالا او اعتمد، ولو تقديرا، علي نفي او استفهام او مخبر عنه او موصوف.
 ش: الباب الثاني مما يعمل عمل الفعل اسم الفاعل. والكلام فيه من وجهين:
 الوجه الاول في تعريفه، والوجه الثاني في احكامه.
 اما تعريفه فقال الشيخ: (وهو ما اشتق
  .... 
 ) الي اخره.
 فقوله: (ما اشتق من فعل) المراد كما قال: من مصدر فعل وهو كالجنس يدخل فيه كل مشتق.
 وقوله: (لمن قام به) كالفصل يخرج ما اشتق لمن وقع عليه او فيه او نحو ذلك.
 وقوله: (علي معني الحدوث) كفصل ثان يخرج اسم التفضيل والصفة المشبهة باسم الفاعل، فانهما علي معني الثبوت. 
 واما احكامه فتارة يكون بال، وتارة يكون مجردا منها.
 فان كان صلة لال، فانه يعمل مطلقا، اي سواء كان بمعني الحال او الاستقبال او المضي، وسواء اعتمد او لم يعتمد
 فتقول: (جاء الضارب زيدا امس او الان او غدا) . وهذا معني قوله: (مطلقا) .
 وان كان مجردا من (ال) فانه يعمل بشرطين.
 احدهما ان يكون بمعني الحال او الاستقبال، لا بمعني المضي.
 ثانيهما ان يعتمد [/ب] اما علي نفي، نحو ما ضارب زيد عمرا، او استفهام، نحو (اضارب زيد عمرا) ، او علي مخبر عنه، نحو (زيد ضارب عمرا) ، او موصوف، نحو (مررت برجل ضارب عمرا) .
 والاعتماد علي المقدر كالاعتماد علي الملفوظ، نحو (مهين زيد عمرا ام مكرمه) اي امهين. ونحو {مختلف الوانه}  اي صنف مختلف. ولهذا قال الشيخ: (ولو تقديرا) . 
 تنبيهات:
 الاول: انما عمل اسم الفاعل اذا لم يكن صلة لال حيث كان بمعني الحال او الاستقبال لانه حينءذ يكون مشبها للمضارع في معناه، كما اشبهه في لفظه، لجريانه عليه في الحركات والسكنات .
 ولم يعمل اذا كان بمعني الماضي لعدم جريانه علي الفعل الذي هو بمعناه، وهو الماضي فهو مشبه له معني لا لفظا .
 وقال الكساءي  بجواز عمله اذا كان بمعني الماضي ايضا فجوز (انا ضارب زيدا امس) . متمسكا بقوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}  ف (ذراعيه) منصوب ب (باسط) وهو بمعني المضي.
 وخرجه الجماعة علي حكاية الحال.
 قال بعض المحققين: ومعني حكاية الحال ان يفرض ما كان واقعا 
 في الزمن الماضي واقعا في هذا الزمان، فيعبر عنه بلفظ المضارع.
 وانما عمل مطلقا اذا كان صلة لال لانه حينءذ واقع موقع الفعل اذ حق الصلة ان تكون جملة.
 وعمله حيث كان صلة مطلقا هو المشهور من قول النحويين.
 ومن ادعي الاجماع عليه حينءذ فدعواه مردودة بحكاية غيره عن جماعة من النحويين انه لا يعمل مطلقا. وعن جماعة اخرين انه لا يعمل الا اذا كان بمعني المضي.
 التنبيه الثاني: تثنية اسم الفاعل وجمعه تذكيرا وتانيثا كالمفرد عملا وشرطا فتقول: جاء الضاربان زيدا امس او غدا او الان، وجاء رجلان ضاربان زيدا الان او غدا. وتقول: جاء الضاربون [/ا] زيدا الان او 
 غدا او امس . وجاء رجال ضاربون زيدا الان او غدا [لا]  امس. وتقول: جاءت الضاربات زيدا الان او غدا او امس ، وجاء نساء  ضاربات زيدا الان او غدا.
 التنبيه الثالث: اذا وجدت الشروط المذكورة لعمل اسم الفاعل، فانه لا يتعين عمله، بل يجوز العمل المذكور، وتجوز الاضافة ايضا  فتقول: هذا ضارب زيدا الان او غدا. وهذا ضارب زيد الان او غدا .
 وقد قرء بالوجهين {ان الله بالغ امره} . النصب علي الاعمال والجر  علي الاضافة. 
 التنبيه الرابع: يوجد في بعض النسخ: (فان صغر او وصف لم يعمل) .
 وهذه الزيادة ان ثبتت فهي ماخوذة من التسهيل، مقيدة لعمله بشرطين اخرين، هما عدم التصغير وعدم الوصف.
 اما الشرط الاول فخالف فيه الكساءي ، مستدلا بقول بعضهم: (اظنني مرتحلا وسويرا فرسخا) .
 قال ابن ام قاسم : (ولا حجة فيه لان (فرسخا) ظرف، والظرف يكفيه راءحة الفعل) .
 واما الشرط الثاني  فخالف ايضا فيه الكساءي، فاجاز 
 اعماله مطلقا.
 وقيل:  يجوز ان كان العمل قبل الصفة ، لان ضعفه يحصل بعد ذكرها لا قبله. والله اعلم.
 ص: الثالث المثال، وهو ما حول [للمبالغة]  من فاعل الي فعال او مفعال او فعول بكثرة، او فعيل او فعل بقلة.
 ش: الباب الثالث مما يعمل عمل الفعل امثلة المبالغة.
 وهي ما حول عن اسم فاعل الثلاثي لقصد المبالغة، والتكثير الي (فعال) بتشديد العين، كغفار. او (مفعال) بكسر الميم، كمنحار، او (فعول) بفتح الفاء، كضروب، او (فعيل) كعليم، او (فعل) كحذر. 
 والثلاثة الاول اكثر من الاخيرين. فتعمل العمل السابق بالشروط السابقة .
 فان وقعت صلة لال عملت مطلقا. والا فبشرط الاعتماد لفظا او تقديرا علي واحد مما سبق، وعدم المضي. قال الشاعر:
   
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها  ...
  ...... 
  ....... 
 وحكي سيبويهعن العرب: (انه لمنحار بواءكها)  وقال الشاعر:
   
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها  ... ...
  .... 
 
 وقال:
   
 [/ب] فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا واخري منهما تشبه البدرا
 وقال:
   
 اتاني انهم مزقون عرضي ...
  .... 
  .... 
  .... 
 
 تنبيهان:
 الاول: سياتي في كلام الشيخ التصريح بان المثال كاسم الفاعل في شروط عمله. ولو سكت عن التصريح بذلك استغني. ولو قال هنا: ما حول من فاعل للمبالغة، لكفاه. اذ قضيته ان سبب التحويل ارادة المبالغة، فبقي علي عمله وشروطه السابقة.
 ولهذا يجري فيه كل ما اسلفناه في اسم الفاعل من اجراء التثنية وجمع المذكر والمءنث  الصحيح والمكسر مجري المفرد، ومن ان وجود الشروط لا توجب ان تعمل النصب، بل اما ان تعمل النصب  او الجر علي ما ذكر، ومن انه يشترط عدم التصغير وعدم الوصف، علي ما تقدم فيه من الخلاف من غير فرق.
 الثاني: قد يبني (فعال) و (مفعال) و (فعول) و (فعيل)  من 
 (افعل)  كقولهم: (دراك) من ادرك، و (مهراق) من اهرق و (زهوق) من ازهق، و (نذير) من انذر. ولكنه قليل.
 ولاجل ذلك سكت عنه المصنف، بل ربما يفهم كلامه نفيه .
 ص: الرابع اسم المفعول، وهو ما اشتق من فعل لمن وقع عليه كمضروب ومكرم، وشرطهما كاسم الفاعل.
 ش: الباب الرابع من الاسماء العاملة عمل الفعل اسم المفعول.
 وحده بقوله: (وهو) الي اخره.
 فقوله: (ما اشتق من فعل) بمنزلة الجنس. والمراد (من مصدر فعل) كما قال في الشرح.
 وقوله: (لمن وقع عليه) بمثابة الفصل، مخرج للافعال ولما وقع فيه الفعل ولاسم الفاعل وافعل التفضيل والصفة المشبهة.
 ومثل ب (مضروب) ، و (مكرم) اشارة الي انه علي نوعين: اسم مفعول الثلاثي. وقياسه ان يكون علي وزن (مفعول) . واليه اشار بقوله: (كمضروب) . واسم المفعول الزاءد علي ذلك. 
 وقياسه ان يكون بزنة المضارع بابدال ميم مكان حرف المضارعة وفتح ما قبل اخره. واليه [/ا] اشار بقوله: (ومكرم) .
 وقوله: (وشرطهما كاسم الفاعل) . يريد ان شرط عمل المثال واسم المفعول كشرط اسم الفاعل.
 وقد قدمنا الكلام علي المثال في ذلك فاغني عن اعادته هنا.
 واما اسم المفعول فان كان صلة لال عمل مطلقا . والا  فبشرط تقدم معتمد عليه، ولو تقديرا. وبشرط الا يكون بمعني الماضي.
 وعمله كعمل الفعل المبني للمفعول، فيرفع ناءب الفاعل.
 فان كان من متعد لاثنين او لثلاثة رفع واحدا ونصب ما سواه، فتقول: زيد معطي ابوه درهما الان او غدا، كما تقول يعطي ابوه درهما. وتقول: المعطي دينارا زيد.
 كما تقول: الذي يعطي دينارا، او الذي اعطي دينارا زيد.
 وياتي فيه كل ما تقدم  من اعمال تثنيته وجمعه.
 ص: الخامس الصفة المشبهة، وهي كل صفة صح تحويل 
 اسنادها الي ضمير موصوفها. وتختص بالحال وبالمعمول السببي المءخر.
 ش: هذا هو الخامس مما يعمل عمل الافعال. وهو الصفة المشبهة باسم الفاعل. وميزها الشيخ بقوله: (كل صفة صح..) الي اخره.
 فقوله: (كل صفة) بمثابة الجنس، يدخل فيه اسم الفاعل والمفعول والمثال وغيرها.
 وقوله: (صح تحويل اسنادها) الي اخره بمثابة الفصل، يخرج ما عداها من الصفات.
 واعلم ان اسم المفعول يصح ان يضاف الي مرفوعه معني. واضافته تستلزم تحويل اسناده الي ضمير موصوفه.
 نحو زيد محمود المقاصد. والاصل محمودة مقاصده، ثم حولت الاسناد الي ضمير (زيد) ثم اضفت فقلت: محمود المقاصد. وهو حينءذ جار مجري الصفة المشبهة، فلا يضر دخوله في مميز الصفة.
 وقد اقتضي كلام المصنف ان اسم الفاعل لا يصح تحويل اسناده الي ضمير موصوفه. وقد تقدم الكلام في ذلك مستوفي في باب المشبه بالمفعول به من المنصوبات فليراجع. 
 [/ب] وقوله: (وتختص..) الي اخره يريد به بيان ما فارقت الصفة فيه اسم الفا عل. وهو امور:
 منها انها للحال، اي للزمن الحاضر الداءم، دون الماضي المنقطع، ودون المستقبل وهو يكون لاحد الازمنة الثلاثة.
 ومنها ان معمولها لا يكون الا سببيا، اي متصلا بضمير موصوفها، اما لفظا، نحو زيد حسن وجهه. واما معني، نحو زيد حسن الوجه، اي منه.
 ولا يكون الا مءخرا. فلا يجوز (زيد وجهه حسن) .
 والمراد بمعمولها ما عملت فيه بحق الشبه. فلا يرد (زيد بك فرح) . لان عملها في ذلك بما فيها من معني الفعل. 
 واسم الفاعل بخلافها في ذلك، فيكون معموله سببيا وغيره، ومقدما ومءخرا.
 ومن وجوه الافتراق، غير ما ذكره الشيخ، انها تصاغ من اللازم دون المتعدي، وهو يصاغ منهما.
 ومنها انها تكون مجارية للفعل، ك (طاهر)  وغير مجارية له، وهو الاغلب في المبنية من الثلاثي، ك (حسن) ، و (جميل) و (ضخم) ، واسم الفاعل لا يكون الا مجاريا. 
 تنبيه:
 قوله: (وتختص بالحال) يقتضي انهما يشتركان. وذلك من اوجه:
 احدها ان كلا منهما يدل علي حدث ومن قام به.
 الثاني انهما يذكران ويءنثان.
 الثالث ان كلا منهما يثني ويجمع.
 الرابع ان عملهما مشروط بالاعتماد المشروط في عمله، علي ما تقدم فيه، من غير فرق. لانه اذا شرط في اسم الفاعل الذي هو الاصل المشبه به ففي الفرع المشبه الذي هو الصفة اولي.
 ص: وترفعه فاعلا او بدلا، او تنصبه مشبها او تمييزا او تجره بالاضافة، الا ان كانت بال وهو عار منها.
 ش: الصفة المشبهة واسم الفاعل مشتركان في العمل، ومختلفان في التوجيه في الجملة. 
 فوجه الرفع فيها الفاعلية او الابدال من الضمير. ووجه النصب في المعرفة التشبيه بالمفعول به، وفي النكرة التمييز
 ووجه الجر الاضافة.
 فقوله: (فاعلا او بدلا) [/ا] اي في كل مرفوع.
 وقوله: (مشبها او تمييزا) اي مشبها في المعرفة وتمييزا في النكرة.
 وقوله: (بالاضافة) اي ان الجر بسبب الاضافة. فلا ينافي ذلك كون العامل المضاف.
 وهذه العبارة تكررت للمصنف ولغيره من النحاة. واعترض علي ظاهرها. وقد علمت اندفاعه.
 وقوله: (الا) الي اخره بيان لما يستثني من عمل الصفة للجر وهو 
 يحتاج الي تمهيد، فنقول: ان الصفة تارة تكون بال وتارة تكون مجردة منها، وهي اما رافعة او ناصبة او جارة.
 فهذه ثلاثة احوال مضروبة في حالتي اقترانها بال وتجردها منها تصير ستة، والمعمول له مع كل من هذه الستة ست حالات:
 لانه اما بال (كالوجه) او مضافلما هو بال (كوجه الاب) او مضاف للضمير (كوجهه) . او مضاف لمضاف للضمير كوجه ابيه او مجرد من ال والاضافة (كوجه) او مضاف الي المجرد (كوجه اب) .
 فتصير الصور ستا وثلاثينصورة، وكلها تءخذ من اطلاقه.
 اذا علمت ذلك، فقوله: (الا ان كانت بال وهو عار منها) استثناء من قوله: (او تجره) فقط. اي انك ترفع معمول الصفة وتنصبه مطلقا وتجره الا ان كان الي اخره، فدخل تحته اربع صور ممنوعة:
 الاولي: ان تكون الصفة بال والمعمول مجرور مضاف الي ضمير، نحو (الحسن وجهه) .
 الثانية: ان تكون بال والمعمول مجرور مضاف الي مضاف الي' 
 الضمير، نحو (الحسن وجه ابيه) .
 الثالثة: [ان تكون بال والمعمول مجرور مجرد من ال والاضافة، نحو (الحسن وجه) .
 الرابعة] : ان تكون بال والمعمول مجرور مضاف الي المجرد من ال والاضافة نحو (الحسن وجه اب) .
 لان الصفة في كل من هذه الصور بال والمعمول في كل منها عار من ال .
 واعلم ان بعض المتاخرين اوصل الصور الحاصلة من الصفة ومعمولها الي اربعة عشر الف صورة وماءتين وست وخمسين صورة.
 لانه جعل الصفة اما بال او بغير ال، هذه حالتان. ومعمولها اما [/ب] بال او مضاف او مجرد. وجعل المضاف ثمانية انواع:
 الاول مضاف الي ضمير الموصوف، نحو حسن وجهه.
 والثاني مضاف الي مضاف الي ضميره، نحو حسن وجه ابيه.
 والثالث: مضاف الي المعرف بال، نحو حسن وجه الاب. 
 والرابع مضاف الي مجرد، نحو [حسن]  وجه اب.
 والخامس: مضاف الي ضمير مضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف نحو (جميلة انفه) من قولك: مررت بامراة حسن وجه جاريتها جميلة انفه.
 والسادس: مضاف الي ضمير معمول صفة اخري، نحو (جميل خالها) من قولك: مررت برجل حسن الوجنة جميل خالها.
 والسابع: مضاف الي موصول. نحو (الطيبي كل ما التاثت به الازر) من قوله:
   
 فعج بها قبل الاخيار منزلة ... والطيبي كل ما التاثت به الازر 
 والثامن مضاف الي موصوف بجملة. نحو (رايت رجلا حديدا سنان رمح يطعن به) .
 والمجرد من الاضافة و (ال) يشمل ثلاثة انواع:
 الموصول، نحو قوله:
   
 اسيلات ابدان رقاق خصورها ... وثيرات ما التفت عليه المازر
 والموصوف، نحو (جم نوال اعده) من قوله: 
   
 تزور امرا جما نوال اعده ... لمن امه مستكفيا ازمة الدهر
 وغيرهما، نحو (مررت برجل حسن وجه) .
 هذه اثنتا عشرة صورة، مضروبة في الحالتين، اعني حالتي الصفة المتقدمتين من كونها بال او بغير ال تصير اربعا وعشرين.
 وكل من هذه الاربع والعشرين اما مع الرفع او مع النصب او مع الجر، تصير اثنتين وسبعين صورة.
 ويضم اليها صور ما اذا كان معمول الصفة ضميرا، وهي، 
 ثلاث:
 الاولي: ان يكون مجرورا، وذلك اذا باشرته الصفة وخلت من (ال) نحو قولك: (مررت برجل حسن الوجه جميله) .
 الثانية: ان تفصل الصفة من الضمير، وهي مجردة من الالف واللام نحو (قريش نجباء الناس ذرية وكرامهموها) .
 الثالثة: ان تتصل به، ولكن تكون الصفة بالالف [/ا] والا نحو (زيد الحسن الوجه الجميله) .
 والضمير في هاتين الصورتين منصوب. فصارت خمسة وسبعين.
 والصفة اما ان تكون لمفرد مذكر او لمثناه او لمجموعه جمع سلامة او جمع تكسير. او لمفرد مءنث او لمثناة او لمجموعه جمع سلامة او جمع تكسير هذه ثمانية في خمسة وسبعين تصير ستماءة.
 واذا نوعت نفس الصفة الي مرفوعة ومنصوبة ومجرورة وضربتها في الستماءة تصير الفا وثمانماءة. 
 واذا نوعت [معمول]  الصفة ايضا من وجه اخر الي مفرد مذكر ومثناه وجمعيه، والي مفرد مءنث ومثناه ومجموعيه كانت ثمانية.
 فاذا ضربت فيها الالف وثمانماءة تصير اربعة عشر الفا واربعماءة.
 قال: ويستثني من هذه الصور الضمير، فانه لا يكون مجموعا جمع تكسير ولا جمع سلامة. وجملة صوره ماءة واربع واربعون.
 فالباقي اربعة عشر الفا وماءتان وستة وخمسون. بعضها جاءز وبعضها ممتنع، فيخرج منها الممتنع علي ما تقدم  انتهي
 وفي قوله: (ويستثني) الي اخره نظر.
 ص: السادس اسم الفعل، نحو (بله زيدا) بمعني دعة و (عليكه) 
 و (به) بمعني الزمه والصق، و (دونكه) بمعني خذه و (رويده) و (تيده) بمعني امهله، و (هيهات) و (شتان) بمعني بعد وافترق و (اوه) و (اف) بمعني اتوجع واتضجر.
 ش: هذا هو السادس مما يعمل عمل الفعل، وهو اسم الفعل. وهو عبارة عما ناب عن الفعل، وليس معمولا ولا فضلة.
 فقولنا: (ما ناب عن الفعل) بمنزلة الجنس.
 ويدخل فيه مع اسم الفعل المصادر واسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهة والحروف ك (ليت) و (لعل) ونحوهما.
 وقولنا: (وليس معمولا) كالفصل يخرج المصادر والصفات العاملة فانها ناءبة، عن الفعل مع انها معمولة.
 وقولنا: (ولا فضلة) يخرج الحروف العاملة.
 قال ابن مالك: [/ب] (لان كل جملة بعض اجزاءها حرف فانه يتم بدونه كونها جملة، فثبت كون الحرف ابدا فضلة، لان غير الفضلة 
 ابدا عمدة، والعمدة مسند او مسند اليه وذلك ينافي الحرفية) . انتهي
 اذا علمت ذلك فاسم الفعل علي ثلاثة انواع:
 النوع الاول بمعني الامر، وهو الاكثر، ومن اجل ذلك بدا به.
 ومنه (بله) بفتح الاول وسكون الثاني مبنيا علي الفتح، بمعني (دع) .
 فاذا قلت: بله زيدا. فكانك قلت: دع زيدا.
 ومنه (عليك) منقول من جار ومجرور، هما (علي) والكاف وياتي تارة ومعناه (الزم) .
 فاذا قلت: عليكه فكانك قلت: الزمه.
 وتارة ومعناه (الصق) . فاذا قلت: عليك به، فكانك قلت: الصق به.
 ومنه (دونك) منقول من ظرف مضاف الي ضمير المخاطب، ومعناه (خذ) . فاذا قلت: دونكه، فكانك قلت: خذه.
 ومنه (رويد) وهو منقول من مصدر (ارود)  مصغرا تصغير 
 الترخيم ومعناه (امهل) .
 فاذا قلت: رويدا زيدا، فكانك قلت: امهل زيدا. ومنه (تيد) بمعني (امهل) ايضا. فاذا قلت: تيد زيدا، فكانك قلت: امهل زيدا.
 والنوع الثاني: بمعني الماضي، وهو اكثر من الذي بمعني المضارع.
 ومنه (هيهات) ومعناه بعد.
 وتاءه مفتوحة عند الحجازيين ومكسورة عند تميم وبعضهم يضمها.
 ومن فتح وقف بالهاء، ومن كسر وقف بالتاء واختلف علي الضم. 
 فقيل: يوقف بالتاء، وقيل: يوقف بالهاء.
 وفيها ست وثلاثون لغة، حكاها الصغاني.
 ومنه (شتان) بفتح اوله وتشديد ثانيه، مبنيا علي الفتح، ومعناه (افترق) .
 النوع الثالث بمعني المضارع.
 ومنه (اوه) بفتح الهمزة وتشديد الواو المفتوحة. ومعناه (اتوجع) . 
 وفيها لغات، منها (اواه) ومنها (اوه) بتشديد الواو مضمومة ومكسورة.
 ومنه (اف) بمعني (اتضجر) .
 [/ا] تنبيهان:
 الاول: ترك الشيخ حد اسماء الافعال كانه لما قيل في حقيقتها من الاختلاف. فان بعض البصريين ذهب الي انها افعال، واستعملت استعمال الاسماء.
 وذهب الكوفيون الي انها افعال حقيقة.
 والصحيح انها اسماء لقبولها التنوين والتعريف، ولمخالفة اوزانها 
 اوزان الافعال.
 ثم القاءلون باسميتها اختلفوا في مدلولها فقيل: مدلولها لفظ الفعل.
 وقيل: مدلولها المصدر. وقيل: مدلولها مدلول الفعل وهو الحدث والزمان
 فاذا قلت: (صه) مثلا فعلي الاول هو اسم لقولك: اسكت. وعلي الثاني اسم لقولك: سكوتا. وعلي الثالث اسم لمعني الاول. الا ان دلالة الفعل علي الزمان بالصيغة ودلالتها علي الزمان بالوضع.
 واختلفوا ايضا في اعرابها:
 فقيل: لا موضع لها من الاعراب، ونسب الي الجمهور.
 وقيل: في موضع نصب. 
 وقيل: انها في موضع رفع بالابتداء، واغني مرفوعها عن الخبر كما في (اقاءم الزيدان) .
 التنبيه الثاني: قد علم من الامثلة التي ذكرها المصنف وشرحناها ان اسم الفعل علي قسمين:
 احدهما: ما وضع من اول الامر كذلك، ك (شتان) و (صه) . وثانيهما: ما نقل من غيره، وهو اما منقول من ظرف او جار ومجرور او مصدر.
 وعلم ايضا من الامثلة ان اسم الفعل يعمل عمل الفعل. فكما تقول: بعد زيد، كذلك تقول: هيهات زيد. وكما تقول: دع زيدا، كذلك تقول: بله زيدا. الي غير ذلك مما تقدم. والله اعلم.
 ص: ولا يضاف، ولا يتاخر عن معموله، ولا ينصب في جوابه، 
 وما نون منه فنكرة.
 ش: ذكر في هذا الكلام لاسماء الافعال اربعة احكام.
 الحكم الاول انها لا تضاف.
 قال المصنف: (كما ان مسماها، وهو الفعل، كذلك، ومن ثم، قالوا: اذا قلت: (بله زيد) و (رويد زيد) بالخفض كانا مصدرين، والفتحة فيهما فتحة [/ب] اعراب) انتهي.
 ويحتاج الي معرفة المعني في عدم اضافتها علي القولين الاخيرين في مسماها.
 الحكم الثاني: انها لا تتاخر عن معمولاتها. لانها ضعيفة في العمل.
 وقال الكساءي: بجواز تقديمه. مستدلا بقوله تعالي: {كتاب الله 
 عليكم} . وبقول الشاعر:
   
 ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يمدحونكا
 ولا حجة له فيهما. اما الاية فلكون (كتاب الله) يحتمل ان يكون مصدرا مءكدا لان قبله {حرمت عليكم ... }  الي اخره. فدل علي انه مكتوب عليكم، فكانه قال: كتب الله عليكم ذلك كتابا.
 واما البيت فلاحتمال ان يكون (دلوي) مبتدا، خبره (دونكا) او مفعولا ب (خذ) مضمرا. ولا يجوز ان يكون منصوبا ب (دونكا) مضمرا. لان 
 اسم الفعل لا يحذف دون معموله، ذكره الشيخ في المغني.
 الحكم الثالث ان الفعل المضارع لا ينصب في جواب اسم الفعل، اذا قلت مثلا: (صه فينام الناس) .
 هذا هو مذهب الجمهور. والمخالف فيه الكساءي وغيره.
 وقد تقدمت المسالة في المنصوبات مبسوطة، فراجعها.
 الحكم الرابع ما نون من هذه الاسماء فهو في حال تنوينه نكرة وما لم ينون فهو في حال عدم تنوينه معرفة.
 وقد التزم في بعضها التنكير فنونت ابدا، ك (واها) و (ويها)  كما التزم التنكير في (احد) ونحوه.
 والتزم في بعضها التعريف، فترك تنوينه، كما في (نزال) و (دراك) 
 كما التزم التعريف في المضمرات والاشارات ونحوهما.
 وقد جاء بعضها بالوجهين، فنون حال تنكيره ك (ايه) اذا اردت ان يزيدك مخاطبك من حديث اي حديث كان.
 وترك تنوينها حال تعريفها، ك (ايه) اذا اردت ان يزيدك من حدثك من حديث معين.
 كما جاء بالوجهين نحو (كتاب) و (فرس) . والله اعلم.
 ص: السابع والثامن الظرف والمجرور المعتمدان. وعملهما عمل استقر.
 ش: السابع والثامن [/ا] مما يعمل عمل الفعل الظرف والجار والمجرور، وذلك اذا وقع بعدهما مرفوع علي احد الاقوال.
 وتفصيل القول في ذلك انه متي تقدم علي واحد منهما نفي او استفهام او موصوف او موصول او صاحب خبر او حال، نحو قولك: ما في الدار احد، وافي الدار زيد؟ ومررت برجل معه صقر، وجاء الذي في الدار ابوه، وزيد عندك اخوه، ومررت بزيد عليه 
 جبة، ووقع بعده مرفوع ففي وجه رفعه ثلاثة مذاهب:
 احدها: الارجح كونه مبتدا مخبرا عنه بالظرف او المجرور، ويجوز كونه فاعلا.
 ثانيها: الارجح كونه فاعلا، ويجوز كونه مبتدا. وهو مختار الشيخ جمال الدين بن مالك، وهو ظاهر كلام الشيخ. ووجهه ان الاصل عدم التقديم والتاخير.
 ثالثها: انه يجب كونه فاعلا، وهو منقول عن الاكثرين.
 وحيث اعرب فاعلا، اما وجوبا او راجحا او مرجوحا، فهل عامله الفعل المحذوف او الظرف او المجرور لنيابتهما عن (استقر) ، وقربهما من الفعل لاعتمادهما، فيه خلاف. 
 والمذهب المختار الثاني لوجهين:
 احدهما: امتناع تقديم الحال في نحو (زيد في الدار جالسا) ولو كان العامل الفعل لم يمتنع.
 ثانيهما: قول الشاعر:
   
 فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
 حيث رفع (اجمع) الذي هو توكيد للضمير المستتر في الظرف.
 ووجه الدلالة منه ان الضمير لا يستتر الا في عامله.
 ولا يصح ان يكون توكيدا لضمير محذوف مع الاستقرار، لان التوكيد والحذف متنافيان، ولا توكيدا لاسم (ان) علي محله من الرفع بالابتداء 
 لان الطالب للمحل قد زال بوجود الناسخ.
 هذا كله اذا اعتمد الظرف والمجرور علي ما ذكر.
 اما اذا لم يعتمد، نحو (في الدار زيد) و (عندك عمرو) فالجمهور يوجبون الابتداء.
 والاخفش والكوفيون يجوزون الابتداء والفاعلية؛ لان الاعتماد عندهم ليس بشرط، كما تقدم [/ب] في المبتدا انهم يجيزون في نحو (قاءم زيد) ان يكون (قاءم) مبتدا و (زيد) فاعلا. وغيرهم يوجب كونهما علي التقديم والتاخير.
 ص: التاسع اسم المصدر، والمراد منه اسم الجنس المنقول عن موضوعه الي افادة الحدث، كالكلام والثواب. وانما يعمله الكوفي والبغدادي . واما نحو (ان مصابك الكافر حسن) فجاءز اجماعا، لانه مصدر وعكسه نحو فجار وحماد. 
 ش: التاسع مما يعمل عمل الفعل اسم المصدر، وهو يطلق في الاصطلاح علي ثلاثة اشياء.
 الاول ما كان اسما لغير الحدث، ثم نقل الي الحدث، كالكلام والعطاء.
 فانهما في الاصل لما يتكلم به ولما يعطي، ثم نقلا الي الاعطاء والتكلم وهو فعل الفاعل. وهذا هو المراد بقوله: (اسم الجنس) الي اخره. وهو الذي اختلف في عمله:
 فاعمله الكوفيون والبغداديون، ودليلهم قوله:
   
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا 
 ف (الماءة) منصوبة ب (عطاءك) الذي هو اسم مصدر.
 وغيرهم من البصريين يجعل العمل لفعل محذوف، ويمنع ان يكون اسم المصدر عاملا.
 واطلاق اسم المصدر علي هذا حقيقي.
 الثاني مما يطلق عليه اسم المصدر ما كان مبدوءا بميم زاءدة لغير المفاعلة، ك (مضرب) و (مقتل) .
 وهذا يعمل عمل الفعل اتفاقا، لانه في الحقيقة مصدر واطلاق اسم المصدر عليه مجاز.
 ولذلك لم يختلف في عمله. وشاهد اعماله قوله:
   
 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 ...
 ... 
 فقوله: رجلا، مفعول (مصا بكم) باتفاق.
 ولهذا قال الشيخ: (واما نحو الي اخره) .
 الثالث مما يطلق عليه اسم المصدر ما كان علما علي معني كبرة علما علي المبرة، و (فجار) علما علي الفجرة، و (حماد) علما علي المحمدة.
 وهذا لا يعمل بالاتفاق لمخالفته المصدر في عدم قصد الشياع، وعدم الاضافة، وعدم قبول (ال) وعدم الوقوع موقع الفعل.
 ص: العاشر اسم التفضيل كافضل واعلم، ويعمل في تمييز [/ا] وظرف وحال وفاعل مستتر مطلقا، لا في مصدر ومفعول به او 
 معه، ولا في مرفوع ملفوظ به الا في مسالة الكحل.
 ش: العاشر مما يعمل عمل الفعل اسم التفضيل.
 وهو كما قال بعض المحققين (المبني علي (افعل) لزيادة صاحبه علي غيره في الفعل، اي في الفعل المشتق هو منه. ويدخل في ذلك (خير) و (شر) لكونهما في الاصل (اخير) و (اشر) ، فخففا بالحذف لكثرة الاستعمال. وقد يستعملان علي القياس.انتهي
 وقوله: (كافضل) مثال لما بني من فعل قاصر.
 وقوله: (واعلم) مثال لما بني من فعل متعد.
 وقوله: (ويعمل ... ) الي اخره بيان لعمل افعل التفضيل فذكر انه يعمل في التمييز، نحو زيد افضل منك اخا. وفي الظرف، نحو زيد افضل منك اليوم. وفي الحال، نحو زيد افضل منك متادبا. هذا بالنسبة الي كونه ناصبا.
 واما بالنسبة الي كونه رافعا، فانه يرفع الفاعل اذا كانا ضميرا مستترا. كما ذكرنا في الامثلة الثلاثة، اذ افعل التفضيل في كل منها رافع 
 لضمير مستتر. وقوله: (الا في مصدر
  .... 
 ) الي اخره فيه بيان ما لا يعمل فيه افعل التفضيل. فذكر انه لا ينصب المصدر، ولا المفعول به، ولا المفعول معه هذا بالنسبة الي المنصوب. واما بالنسبة الي المرفوع فلا يرفع الفاعل اذا كان ضميرا منفصلا او اسما ظاهرا الا في مسالة الكحل.
 والنكتة في انه لا يرفع الفاعل الظاهر او المنفصل الا فيها انه انما قصر عن رفع الظاهر، لانه ليس له فعل بمعناه. وفي مسالة الكحل يصح ان يقع فعل بمعناه.
 وضابطها ان يلي افعل التفضيل نفيا، ويكون مرفوعه مفضلا علي نفسه باعتبارين. نحو (ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد) . فيصح ان يقع موقعه فعل بمعناه، فتقول: ما رايت رجلا يحسن 
 في عينه الكحل كحسنه في عين زيد.
 وانما [/ب] قلنا: بانه فاعل، لانه لو لم يكن فاعلا لكان مبتدا فيلزم الفصل بين افعل و (من) باجنبي.
 ص: واذا كان بال طابق، او مجردا، او مضافا لنكرة افرد وذكر، او لمعرفة فالوجهان.
 ش: لما فرغ من بيان عمل افعل التفضيل اخذ يذكر حكمه بالنسبة الي مطابقته لموصوفه وعدمها. وجعله علي اربعة اقسام:
 القسم الاول: ان يكون بال، نحو (الافضل) . وذكر انه يجب فيه ان يطابق الموصوف.
 فتقول فيه: زيد الافضل، وهند الفضلي، والزيدان الافضلان والزيدون الافضلون او الافاضل، والهندات الفضليات او الفضل.
 القسم الثاني: ان يكون مجردا من ال والاضافة، وذكر انه يجب فيه الافراد والتذكير نحو قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم}  الاية. 
 وتقول: الزيدان افضل من عمرو، والزيدون افضل من بكر والهندات افضل منه.
 القسم الثالث: المضاف لنكرة. نحو زيد افضل رجل، وهند افضل امراة. وحكمه حكم المجرد من ال والاضافة. ولذلك جمعهما الشيخ فقال: (او جردا او مضافا لنكرة افرد وذكر) .
 فتقول: زيد افضل رجل، والزيدان افضل رجلين، والزيدون افضل رجال، وهند افضل امراة، والهندان افضل امراتين، والهندات افضل نساء.
 القسم الرابع: ان يكون مضافا لمعرفة، نحو زيد افضل الرجال، وذكر انه يجوز فيه الوجهان، اي المطابقة وعدمها نحو الزيدان افضلا الرجال، وافضل الرجال، والزيدون افضلو الرجال وافضل الرجال.
 تنبيه:
 محل جواز الوجهين في المضاف لمعرفة ان يكون (افعل) مرادا به التفضيل. 
 اما اذا لم يقصد به التفضيل، كقولهم: (الناقص والاشج اعدلا بني مروان) . اي عادلا بني مروان. يعنون الوليد بن اليزيد وعمر بن عبد العزيز فلابد من المطابقة للموصوف.
 ولم يحتج [/ا] المصنف الي تقييده بذلك لان ورود (افعل) لغير قصد التفضيل مجاز.
 تتمة:
 يجب مجء (من) بعد افعل التفضيل جارة للمفضول في المجرد من (ال) والاضافة، نحو زيد افضل من عمرو.
 وقد تحذف، نحو {والاخرة خير وابقي} . 
 ومحل اتيان (من) بعده في ذلك الا يكون المجرور بها اسم استفهام.
 فان كان وجب تقدم (من) ومجرورها علي اسم التفضيل نحو (انت ممن افضل) ؟ . ويمتنع دخولها في المقرون بال والمضاف بقسميه.
 ص: ولا يبني هو ولا افعل التعجب، وهي ما افعله وافعل به وفعل الا من فعل ثلاثي مجرد لفظا او تقديرا تام، متفاوت المعني، غير لون ولا عيب، ولا منفي، ولا مبني للمفعول.
 ش: لما فرغ من ذكر احكام افعل التفضيل شرع في بيان ما يبني منه ولما شاركه في ذلك افعال التعجب ضمها اليه فقال: (ولا يبني هو) اي افعل التفضيل المتقدم، ولا (افعال التعجب) .
 اي ولا تبني افعال التعجب الا مما اجتمعت فيه الشروط المذكورة. 
 ولنتكلم اولا علي معني التعجب، وعلي افعاله، ثم نعود الي شرح الشروط المذكورة، تكميلا للفاءدة، فنقول: التعجب استعظام زيادة في وصف الفاعل خفي سببها وخرج بها المتعجب منه عن نظاءره، او قل نظيره.
 فقولنا: في وصف الفاعلاحتراز عن وصف المفعول فلا يقال: [ما اضرب] زيدا، تعجبا من الضرب الواقع عليه.
 وقولنا: خفي سببها، احتراز من الامور الظاهرة الاسباب فلا يتعجب منها. ولهذا قالوا: اذا ظهر السبب بطل العجب.
 واعتبرت قلة نظاءره او الخروج عنها، لان ما تكثر نظاءره في الوجود لا يستعظم فلا يتعجب منه.
 واما افعاله، والمراد الصيغ المشتمل كل منها علي فعله، فجعلها المصنف ثلاثة:
 الاولي: (ما افعله) والثانية: (افعل به) وهاتان [/ب] هما الصيغتان المشهورتان له. 
 فاما الصيغة الاولي، وهي (ما افعله) فاجمعوا فيها علي اسمية (ما) وكونها مبتدا.
 واختلفوا في (افعل) . فقال البصريونوالكساءي: انه فعل بدليل اتصال نون الوقاية به.
 وقال بقية الكوفيين : انه اسم بدليل تصغيره.
 واما الصيغة الثانية فاجمعوا فيها علي فعلية (افعل) . 
 ثم قال البصريون: لفظه الامر ومعناه الخبر.
 وقال الفراء وجماعة: لفظه ومعناه الامر، وفيه ضمير والباء للتعدية. ثم اختلف هءلاء فقال بعضهم: الضمير للحسن. وقال بعضهم: للمخاطب، والتزم افراده لجريانه مجري المثل.
 واما الصيغة الثالثة، وهي (فعل) فلم يشتهر عدها من صيغه، ونقلها ابن اياز عن ابن عصفور، فقال في شرح الفصول (قال ابن عصفور: ومن الفاظه (فعل) مثل فضل زيد، وظرف عمرو، وضرب الرجل، اي ما 
 ضربه ويجوز [دخول]  الباء الزاءدة علي الفاعل، فيقال: (ضرب بزيد) اجراء له مجري اضرب بزيد، لانهما في معني واحد) . انتهي كلام ابن اياز.
 وفي تمثيله ما يرشد الي انه لا فرق في افادة فعل التعجب بين كونه اصلا، او محولا، كظرف وضرب. وهو كذلك.
 اذا علمت ذلك فلنعد الي شرح الشروط التي ذكرها الشيخ لما تبني صيغ التعجب وافعل التفضيل منه، فنقول: لا يبني شء من هذه المذكورات الا مما اجتمعت فيه امور:
 احدها ان يكون فعلا، فلا يبني من الجلف والحمار فلا يقال: ما اجلفه ولا هو اجلف من زيد.
 ثانيها ان يكون ثلاثيا، مجردا من الزيادة لفظا وتقديرا فلا يبني من نحو (دحرج) لانه رباعي، ولا من نحو (استخرج) لانه وان كان ثلاثيا 
 لكنه ليس مجردا بل مزيد فيه، ولا من نحو (حول) و (عور) لانها وان كانت ثلاثية مجردة في اللفظ، لكنها [/ا] ليست مجردة في التقدير، لان تقديرها (احول) و (اعور) ، بدليل عدم القلب مع تحركها وانفتاح ما قبلها، فلولا ان ما قبل العين ساكن في التقدير لوجب فيها القلب المذكور.
 ثالثها: ان يكون تاما، فلا يبني من فعل ناقص، ك (كان) .
 رابعها: ان يكون متفاوت المعني، اي قابلا للتفاضل بالنسبة لمن يقوم به فلا يبني من نحو فني ومات.
 خامسها: الا يدل علي لون او عيب، فلا يبني من نحو (عرج) (وشهل) ، ويعبر عن هذا بالا يكون اسم الفاعل علي افعل فعلاء.
 سادسها: ان يكون غير منفي، فلا يبني من منفي سواء كان ملازما للنفي، نحو (ما عاج بالدواء)  اي ما انتفع به، ام غير ملازم، 
 ك (ما قام زيد) .
 سابعها: الا يكون مبنيا للمفعول. فلا يبني من نحو (ضرب) و (علم) .
 تنبيهات:
 الاول: ما ذكره من ان للتعجب ثلاث صيغ هو بالنسبة لما يدل عليه بالوضع، لا لما يدل عليه بالقرينة. فانه يدل عليه بها صيغ كثيرة، نحو (لله دره فارسا)  و"سبحان الله ان المءمن لا ينجس".
 الثاني: لم يذكر من شروط ما تبني هذه الصيغ منه كونه متصرفا كما ذكره غيره، وكما ذكره هو في غير هذا الكتاب، استغناء بما يفهمه 
 السياق، اذ الكلام في شروط ما تبني منه هذه الصيغ، والجامد لا يقبل ذلك.
 الثالث: يتوصل الي التعجب من الزاءد علي ثلاثة، ومما وصفه علي (افعل فعلاء) ب (ما اشد) ونحوه، وينصب مصدرهما بعده، اوب (اشدد) ونحوه، ويجر مصدرهما بالباء، فتقول: ما اشد استخراجه واشدد باستخراجه.
 وكذا المنفي والمبني للمفعول الا ان مصدرهما يكون مءولا، لا صريحا، نحو ما اكثر الا يقوم، وما اعظم ما ضرب.
 واما الناقص، فان قيل: ان له مصدرا فمن النوع الاول، والا فمن الثاني.
 واما ما لا يتفاوت معناه والجامد فلا يتعجب منهما البتة. 
 وما يتوصل به الي التعجب مما لا يتعجب منه بلفظه يتوصل به الي التفضيل، ويجاء بعده بمصدر ذلك الفعل تمييزا، فتقول: هو اشد استخراجا وحمرة 
  باب التنازع
 ...
 ص: باب. واذا تنازع  من الفعل او شبهه عاملان فاكثر ما تاخر من معمول فاكثر فالبصري يختار اعمال المجاور فيضمر في غيره مرفوعه، ويحذف منصوبه ان استغني عنه والا اخره. والكوفي الاسبق، فيضمر في غيره ما يحتاجه.
 ش: لما فرغ من ذكر الافعال، وما يعمل عملها، شرع يذكر تنازعهما في العمل، فقال: (واذا تنازع) وهو شرط، جوابه الجملة الاسمية وهي قوله: (فالبصري ... ) الي اخره.
 فافاد ما يشترط في التنازع في جملة الشرط وما اتصل بها، وافاد حكم التنازع في جملة الجواب وما اتصل بها.
 وبعضهم يسمي هذا الباب باب الاعمال. 
 فاما ما يشترط فيه فمنه ان يكون العامل فعلا او شبهه، فلا يكون التنازع بين حرفين، ولا بين حرف وغيره.
 ويدخل في ذلك ان يكونا فعلين او اسمين يشبهانهما، او اسما مشبها بفعل، او فعلا فاسما كذلك. والي هذا الشرط اشار بقوله: (من الفعل او شبهه) .
 وقوله: (عاملان) يدخل تحته المتفقان في العمل والمختلفان فيه.
 وقوله: (فاكثر) يفيد ان التنازع قد يقع بين ثلاثة عوامل واكثر منها. مثال الثلاثة الحديث (تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين) . 
 فوقع فيه تنازع ثلاثة افعال في الظرف والمصدر.
 وقال بعضهم: انه لم يوجد تنازع بين اكثر من ثلاثة. وهو لا ينافي الجواب المتقدم. وقد ذكر بعضهم مثالا للاربعة قوله:
   
 طلبت فلم ادرك بوجهي فليتني ... فعلت فلم ابغ الندي عند ساءب
 ومنها ان يكون المعمول المتنازع فيه مءخرا عما يطلبه من العوامل المتنازعة. 
 [/ا] فلا يقع التنازع في معمول متقدم، نحو زيدا ضربت واكرمت ولا في معمول متوسط، نحو ضربت زيدا واكرمت واليه اشار بقوله: (ما تاخر) .
 وقوله: (من معمول فاكثر) يشير به الي ان المعمول المتنازع فيه لا يشترط ان يكون واحدا، بل يجوز ان يكون اكثر كما تقدم في الحديث.
 وقد ذكر له شروط اخري. منها ان يكون العاملان متصرفين. فلا يقع التنازع بين جامدين، ولا بين جامد وغيره.
 ومنها ان يكون المعمول مطلوبا لكل من العاملين من حيث المعني فلا يقع التنازع بين فعلين اكد احدهما بالاخر، لان الثاني لم يءت به الا للتوكيد، فلا عمل له، وذلك نحو قوله:
   
 ... ... ... ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس 
 ومنها الا يكون سببيا مرفوعا، كقول الشاعر:
   
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها 
 لانه لو كان من التنازع واعملنا احدهما في المتنازع فيه، وهو (غريمها) واضمرنا في الاخر ضميره لزم عدم ارتباطه بالمبتدا الذي هو (عزة) . كذا وجهه ابن ام قاسم في شرح الالفية.
 وفيه نظر، فان هذا ياتي فيما لو كان السببي منصوبا، كقولك زيدا ضربت [واكرمت]  غلامه. فلا معني حينءذ لتقييد السببي بالمرفوع.
 ولعل الوجه ما ذكره ابو محمد بن السيد، حيث 
 قال: ان (غريمها) ان رفع ب (بمعني) فممطول قد جري علي غير من هو له فيلزم ظهور الضمير، وان رفع بممطول فهو خطا، لانه قد وصف بمعني، والاسم الذي يعمل عمل الفعل اذا وصف لا يعمل شيءا فلا يجوز (مررت بضارب ظريف زيدا) . والله اعلم.
 فان قيل: فلم سكت المصنف عن هذه الشروط الثلاثة؟.
 فالجواب اما الشرط الاول فلم يشترطه ابن مالك، ولذلك جوز في التسهيل تنازع فعلي التعجب. فكان المصنف هنا تبعه في ذلك، وان كان قد صرح في غير هذا الكتاب بخلافه.
 واما الشرط [/ب] الثاني فهو مفهوم من كلامه، لان التنازع يستلزم ان يكون المتنازع فيه مطلوبا لكل من المتنازعين. لانه اذا طلبه 
 احدهما دون الاخر، فغير الطالب كيف يقال: انه ينازع الاخر الطالب له.
 واما الثالث فان اكثر النحويين لم يذكره، بل اجاز بعضهم في البيت المذكور التنازع. لكن شرطه في التسهيل، وتابعه المصنف في توضيح الالفية فكان المصنف مشي هنا علي طريقة الاكثرين. والله اعلم.
 واما حكم المتنازعين فاتفق اهل البصرة والكوفة من النحويين علي جواز اعمال ايهما شءت. لكن اختلفوا في الراجح. 
 فالبصرية ترجح اعمال الاخير لقربه والكوفية ترجح اعمال الاول لسبقه.
 فقول الشيخ: (فالبصري يختار المجاور، والكوفي الاسبق)  تصريح بمذهب كل فريق، واشارة الي علته.
 فاذا اعملنا الاخير، فان احتاج غيره واحدا كان او اكثر لمرفوع فالبصريون يضمرونه. وهذا معني قوله: (فيضمر في غيره مرفوعه) .
 وذلك لامتناع حذف العمد، ولان الاضمار قبل الذكر قد جاء في غير هذا الباب وقد تقدم في باب الضمير. 
 هذا هو الصحيح. وقيل: يحذف.
 وان احتاج لمنصوب لفظا او محلا، فان اوقع حذفه في لبس نحو (استعنت واستعان علي زيدبه) ، او كان العامل من باب (كان) نحو (كنت وكان زيد صديقا اياه) ، او من باب (ظن) نحو (ظنني وظننت زيدا قاءما اياه) وجب اضمار المعمول مءخرا، كما في الامثلة.
 وان لم يوقع حذفه في لبس، وكان العامل من غير بابي كان وظن وجب حذف المنصوب، نحو ضربت وضربني زيد. وهذا معني قوله: 
 (ويحذف منصوبه ان استغني عنه والا اخره) .
 فشمل قوله: (والا اخره) ما اوقع حذفه في لبس، وما هو من باب كان او من باب ظن. فان الاول لا يستغني عنه لمكان اللبس. والثاني لا يستغني عنه، [/ا] لان اصله المبتدا، لكن رجح المصنف في التوضيح جواز حذفه اذا كان من باب كان وظن، قال (لانه حذف لدليل) .
 وان اعملنا الاول اعملنا الاخير في ضميره مرفوعا كان او منصوبا او مجرورا، وهذا معني قوله: (فيضمر في غيره ما يحتاجه) . نحو قام وقعدا اخواك او (قام وضربتهما اخواك) او (قام ومررت بهما اخواك) .
 واجاز بعضهم حذف غير المرفوع، وهو ضعيف. 
  باب الاشتغال
 ...
 ص: باب، واذا شغل  فعلا او وصفا ضمير اسم سابق او ملابس لضميره عن نصبه وجب نصبه بمحذوف مماثل للمذكور ، ان 
 تلا ما يختص بالفعل كان الشرطية وهلا ومتي. وترجح ان تلا ما الفعل به اولي، كالهمزة و (ما) النافية. او عاطفا علي فعلية غير مفصول باما نحو {ابشرا منا واحدا نتبعه}  {والانعام خلقها لكم} . او كان المشغول طلبا.
 ووجب رفعه بالابتداء ان تلا ما يختص به كاذا الفجاءية، او تلاه ماله الصدر ك (زيد هل رايته) وهذا خارج عن اصل الباب، ومثله {وكل شء فعلوه في الزبر}  و (زيد ما احسنه) . وترجح في نحو (زيد ضربته) ، واستويا في نحو (زيد قاءم وعمرا  اكرمته) .
 ش: هذا الباب مترجم بباب اشتغال العامل عن المعمول.
 ومناسبته للابواب السابقة واضحة. 
 وحده كما يءخذ من كلام الشيخ: ان يتقدم اسم ويتاخر عنه عامل مشغول عن العمل فيه بالعمل في ضميره او ملابسه، كقولك: زيدا ضربته فيقتضي مشغولا وشاغلا ومشغولا عنه.
 فقوله: (فعلا او وصفا) بيان لعمل المشغول وانه لا يتعين كونه فعلا بل يكون ايضا وصفا، كقولك: (زيدا انا ضاربه الان او غدا) . فلا يقوم غير الصفة كالمصدر واسم الفعل مقامها في ذلك.
 ولابد ان يكون هذا الوصف صالحا للعمل فيما قبله، بخلاف (زيد انا الضاربه)  [/ب] و (وجه الاب زيد حسنه) لان الصلة والصفة المشبهة لا يعملان فيما قبلهما.
 وقوله: (ضمير اسم) بيان للشاغل، وهو مرفوع فاعلا بقوله (شغل) وقوله: (فعلا) مفعوله. وقوله: (او ملابس لضميره) معطوف علي الفاعل. يعني ان الشاغل للعامل عن العمل في الاسم السابق اما ضمير ذلك الاسم السابق، كما في مثال: زيدا ضربته. واما ملابس ذلك الضمير، كما في زيدا ضربت غلامه. 
 وقوله: (عن نصبه) بيان للمشغول عنه. يعني ان العامل المذكور اشتغل عن نصب لفظ الاسم المذكور، كما في: زيدا ضربته او محله كما في: هذا ضربته.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان الاسم السابق تارة يجب نصبه وتارة يترجح وتارة يجب رفعه وتارة يترجح ايضا وتارة يستوي فيه الرفع والنصب.
 لكن مساءل وجوب الرفع ليست من الباب في شء، لانه لا يصدق عليها حد الاشتغال، ولهذا يقع في بعض النسخ عقب ذكرها: (وهذا خارج عن اصل الباب) . وذكرها حينءذ في الباب انما هو لتكميل الفاءدة باستيفاء الاقسام.
 فقوله: (وجب نصبه) اشارة الي مساءل تعين النصب، وهو جواب للشرط في قوله: (اذا شغل) .
 وقوله: (بمحذوف) اي ان النصب في الاسم السابق يجب ان يكون بعامل محذوف ولا يكون بالمذكور لاشتغاله.
 وقوله: (مماثل) اي مماثل للعامل المذكور. 
 والمماثلة المذكورة اما في اللفظ والمعني، وذلك في نحو: زيدا ضربته. او في المعني فقط، وذلك في نحو: زيدا مررت به، فانك تقدر (جاوزت)  وفي نحو: زيدا ضربت غلامه، فانك تقدر (اهنت) زيدا.
 وقوله: (ان تلا) اي الاسم السابق.
 وقوله: (ما) مفعول لقوله: (تلا) ، وهي موصولة او موصوفة.
 وقوله: (يختص بالفعل) صلة او صفة. وفي (يختص) ضمير عاءد علي (ما) .
 وقوله: [/ا] (كان الشرطية) وما عطف عليه امثلة لما يختص بالفعل. فاذا وقع الاسم السابق بعد (ان) الشرطية المذكورة وجب نصبه نحو (ان زيدا لقيته فاكرمه) .
 وكذلك اذا وقع بعد (اذا) نحو (اذا زيدا لقيته او تلقاه فاكرمه) .
 واحترز بالشرطية عن غيرها كالنافية والزاءدة، وغير (ان) و (اذا) من ادوات الشرط، ك (مهما) في كونه يختص بالافعال. لكن لا يقع الاشتغال بعده الا في الشعر، واما في الكلام فلا يليه الا صريح الفعل، 
 كما صرح به المصنف في توضيح الالفية.
 واذا وقع بعد (هلا)  وهي من ادوات التحضيض، نحو هلا زيدا اكرمته وجب نصبه لكونها تختص بالافعال، واخواتها مثلها في ذلك.
 واذا وقع بعد (متي) الاستفهامية وجب ايضا نصبه، وكذا بقية ادوات الاستفهام الا الهمزة فلا يجب النصب بعدها بل يترجح علي ما سياتي، الا ان الاشتغال بعد ادوات الاستفهام المذكورة لا يقع الا في الشعر، كما صرح به ايضا المصنف.
 وقوله: (ان تلا ما الفعل به اولي) اعرابه كما تقدم في قوله: (ان تلا ما يختص بالفعل) . وهو اشارة الي مساءل ترجح النصب، وذكر منها ثلاثا:
 الاولي: ان يقع السابق بعد شء الاولي ان يليه الفعل، ولذلك امثلة، منها همزة الاستفهام، نحو قوله تعالي: {ابشرا منا واحدا نتبعه} .
 ومنها النفي بما، نحو (ما زيدا رايته) . وفي معني (ما) النافية (ان) و (لا) النافيتان. 
 وقوله (او عاطفا) اشارة الي الثانية من مساءل ترجح النصب.
 فقوله: (عاطفا) منصوب عطفا علي قوله: (ما) اي وترجح النصب ان تلا الاسم السابق عاطفا، اي عاطف كان، علي جملة فعلية سابقة، ولم يفصل ذلك العاطف باما. كقولك: قام زيد وعمرا اكرمته، نحو قوله تعالي [/ب] {والانعام خلقها لكم}  بعد قوله تعالي: {خلق الانسان من نطفة} .
 واحترز عن المفصول باما، نحو (ضربت زيدا واما عمرو فاهنته)  فالمختار فيه الرفع، لان (اما) تقطع ما بعدها عما قبلها.
 قال الشيخ: "وحتي ولكن وبل كالعاطف، نحو ضربت القوم حتي زيدا ضربته". انتهي.
 وانما لم يجعلها عاطفة هنا، وان كانت معدودة في باب العطف من ادواته، لان شرط العطف بها افراد معطوفها، كما سياتي، وهي هنا اذا 
 وليها المنصوب كان بعدها جملة لكنهم نزلوها منزلة العاطف فاعطوها حكمه. والله اعلم.
 وقوله: (او كان المشغول طلبا) اشارة الي المسالة الثالثة من مساءل ترجح النصب. اي وترجح النصب علي الرفع اذا كان الفعل المشغول طلبا وهو الامر والدعاء، ولو بصيغة الخبر. نحو زيدا اضربه، واللهم عبدك ارحمه وزيدا غفر الله له.
 وقوله: (ووجب رفعه) اشارة الي مساءل وجوب الرفع:
 فمنها ان يتلو الاسم ما يختص بالابتداء، ك (اذا) الفجاءية، نحو (خرجت فاذا زيد يضربه عمرو) .
 وانما وجب الرفع لانه لو نصب لولي (اذا) الفجاءية الفعل وهي لا يليها الا المبتدا والخبر. فالضمير في قوله: (به) يرجع الي الابتداء.
 وقوله: (او تلاه ما له الصدر) اي ويجب الرفع ان تلا الاسم شء له صدر الكلام، ك (هل) الاستفهامية، نحو زيد هل رايته. 
 ومثله (ما) التعجبية، نحو زيد ما احسنه!
 لان ماله صدر الكلام يمنع ما بعده ان يعمل فيما قبله.
 ومن ذلك قوله تعالي: {وكل شء فعلوه في الزبر}  فيتعين فيه رفع (كل) ولا يجوز نصبه. لان (فعلوه) صفة له، والصفة لا تعمل في الموصوف.
 وانما لم تكن مساءل الرفع من باب الاشتغال، كما تقدم لانه [/ا] لا يصح فيها ان يعمل العامل المشغول في الاسم السابق لما تبين. والقاعدة ان ما لا يعمل لا يفسر عاملا.
 ووقع في نسخة قبل قوله: (او تلاه) لفظة (قيل)  وهي اشارة الي خلاف في ذلك، ولم اقف عليه. 
 وقوله: (وترجح) بصيغة الماضي، وهو اشارة الي ما ترجح رفعه.
 وضابطه الا يوجد ما يوجب نصب المشتغل عنه، ولا ما يرجح نصبه علي رفعه، ولا ما يستوي بينهما. وهذا هو الاصل في باب الاشتغال، نحو (زيد ضربته) لعدم احتياجه الي تقدير. فيكون مرفوعا بالابتداء، وتكون جملة الكلام حينءذ اسمية.
 ويجوز النصب، وهو مرجوح لاحتياجه الي تقدير الناصب، وتكون جملة الكلام حينءذ فعلية.
 وقوله: (واستويا) اشارة الي ما يستوي فيه الرفع والنصب، وذلك في نحو (زيد قام وعمرا اكرمته) .
 وضابطه ان يبني الفعل المذكور علي اسم غير (ما) التعجبية ويقع الاسم بعد عاطف غير مفصول باما، وفي الجملة المعطوفة ضمير يعود علي الاسم المذكور، او يكون العطف بالفاء. 
 وانما استويا لان الرفع يتضمن عطف جملة اسمية علي مثلها، وهي جملة (زيد قام) والنصب ايضا يتضمن عطف فعلية علي مثلها، وهي جملة (قام) التي هي الجملة الصغري. فالتشاكل بين المتعاطفين حاصل علي التقديرين. 
  باب التوابع
 ...
 ص: باب. يتبع ما قبله في اعرابه خمسة.
 ش: لما انهي الكلام علي المعرب بالاصالة والاستقلال شرع يتكلم فيما اعرابه بتبعية غيره، ويسمي تابعا.
 والتابع هو المشارك لما قبله في اعرابه الحاصل والمتجدد غير خبر.
 فخرج بالحاصل والمتجدد خبر المبتدا، والمفعول الثاني، وحال المنصوب. 
 وخرج بغير خبر (حامض) من قولك: (هذا حلو حامض) .
 وهذا الحد لا يشمل من التاكيد ما [/ب] كان لفظيا في حرف او في فعل غير معرب، اذ لا اعراب تقع فيه المشاركة.
 وقوله: (ما قبله) يعم الاسم والفعل، فكما يتبع الاسم الاسم فكذلك يتبع الفعل الفعل.
 وقوله: (في اعرابه) يفهم ان العامل في التابع هو العامل في المتبوع، وهو ظاهر مذهب سيبويه، واختاره ابن مالك، خلافا لمن خصص ذلك بغير البدل، وقال: ان العامل فيه مقدر.
 ويفهم من قوله: (ما قبله) ان التابع لا يتقدم علي المتبوع، وهو كذلك. 
 وقوله: (خمسة) هي التوكيد والنعت وعطف البيان والبدل وعطف النسق. ودليل الحصر فيها الاستقراء.
 ومن فصل التوكيد اللفظي عن المعنوي جعلها ستا. ومن اطلق العطف ليدخل فيه البيان والنسق جعلها اربعا.
 ص: احدها التوكيد، وهو تابع يقرر امر المتبوع في النسبة او الشمول، فالاول نحو جاءني زيد نفسه، والزيدان انفسهما والزيدون انفسهم، والهندات انفسهن والعين كالنفس.
 والثاني: نحو جاء الزيدان كلاهما والهندان كلتاهما، واشتريت العبد كله، والعبيد كلهم، والامة كلها والاماء كلهن.
 ش: انما قدم الشيخ التوكيد علي النعت، لان التوكيد يحقق المتبوع، 
 والنعت يبين صفته، وما يدل علي تحقيق الشء متقدم علي ما يدل علي صفته.
 والتوكيد والتاكيد كل منهما مصدر (اكد) ، وسمي به التابع. وهو علي قسمين: لفظي، وسياتي. ومعنوي، وحده الشيخ بقوله: (تابع
  .... 
 ) الي اخره.
 فقوله: (تابع) كالجنس يدخل فيه التوابع كلها.
 وقوله: (يقرر امر المتبوع) الي اخره يخرج ما عداه من التوابع.
 وقوله: (في النسبة او الشمول) افاد به ان التاكيد المعنوي نوعان:
 احدهما: ما يرفع توهم الاضافة الي المتبوع وهذا معني قوله: (يقرر امر المتبوع في النسبة) .
 وثانيهما: ما يرفع توهم ارادة الخصوص بما ظاهره العموم، 
 وهذا معني قوله: [/ا] (او الشمول) . ف (او) للتنويع في المحدود لا للترديد في الحد.
 وقوله: (فالاول) اي الذي يقرر امر المتبوع في النسبة يكون بالنفس ويكون بالعين، كما يستفاد من قوله: (والعين كالنفس) .
 فتقول في تاكيد المفرد: جاء زيد نفسه او عينه، وجاءت هند نفسها او عينها. وتقول في تاكيد المثني: جاء الزيدان انفسهما او اعينهما، وجاءت الهندان انفسهما او اعينهما. وتقول في تاكيد الجمع: جاء الزيدون انفسهم او اعينهم، وجاءت الهندات انفسهن او اعينهن.
 وبيان التقرير في ذلك انك اذا اقتصرت علي قولك: (جاء زيد) احتمل ان الجاءي خبره او متاعه، وانك ارتكبت المجاز، فاذا اتيت بالنفس او بالعين ارتفع ذلك الاحتمال.
 قوله: (والثاني) اي النوع الثاني من نوعي التوكيد المعنوي وهو ما 
 يفيد تقرير امر المتبوع في الشمول، يكون بالفاظ ذكر المصنف منها (كلا) نحو جاء الزيدان كلاهما و (كلتا) نحو جاءت الهندان كلتاهما. و (كلا) نحو اشتريت العبد كله، والعبيد كلهم والامة كلها والاماء كلهن.
 وبيان تقرير الشمول في التوكيد بهذه الالفاظ انك تقول: (جاءني الزيدان) ، وانت تريد احدهما، كما في قوله تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان}  اي من احدهما، فبقولك: (كلاهما) ارتفع ذلك الاحتمال.
 ومن اجل ذلك لا يءكد نحو (اختصم الزيدان) لانه لا يصح اختصم احد الزيدين: وكذا تقول في (اشتريت العبد)  ونحوه. 
 تنبيهات:
 التنبيه الاول: فهم من تمثيله وجوب اتصال النفس والعين بضمير مطابق للمءكد، وكذلك فهم منه وجوب اتصال (كلا) و (كلتا) بالضمير المطابق ايضا. وهو كذلك.
 التنبيه الثاني: فهم منه ايضا انه يشترط ان يكون لفظ النفس والعين طبق المءكد في الافراد والجمع دون [/ب] التثنية. فانه تجمع فيها النفس والعين علي (افعل) ايضا.
 لكن ربما يتوهم من كلامه تعين الجمع فيها، وليس كذلك.
 فيجوز الافراد، فتقول: (جاء الزيدان نفسهما) . والتثنية نحو (جاء الزيدان نفساهما) والافراد ارجح من التثنية.
 التنبيه الثالث: لم يذكر من الفاظ النوع الثاني (جميعا) و (عامة) ، لندور التوكيد بهما، وان ذكرهما غيره 
 وحكمهما في [اتصال]  الضمير حكم الثلاثة.
 فمن التوكيد ب (جميع) قول امراة لولدها:
   
 فداك حي خولان ... جميعهم وهمدان
 والتوكيد ب (عامة) كقولك: اشتريت العبد عامته.
 ص: ولا تءكد نكرة مطلقا.
 ش: اختلف هل يجوز توكيد النكرة ام لا؟ منع 
 ذلك المصنف مطلقا، اي سواء افادت او لم تفد، تبعا للبصريين.
 وذهب الكوفيون الي الجواز ان افادت وتبعهم ابن مالك.
 قال المصنف في التوضيح: "وهو الصحيح، وتحصل الفاءدة بان يكون المءكد محدودا والتوكيد من الفاظ الاحاطة، ك (اعتكفت اسبوعا كله) . وعليه جاء قول الشاعر:
   
 لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ياليت عدة حول كله رجب 
 ولا يجوز (صمت زمنا كله) لكون المءكد غير محدود، ولا (شهرا نفسه)  لكون التوكيد ليس من الفاظ الاحاطة.
 واعلم ان الفاظ التوكيد كلها معارف. اما ما كان منها مضافا الي الضمير فتعريفه واضح واما ما لم يضف، ولم يذكره المصنف، نحو (اجمع) وتوابعه فقيل: بنية الاضافة، ونسب الي 
 سيبويه وقيل: بالعلمية، فانه علق علي معني الاحاطة والله اعلم.
 ص: ويءكد باعادة اللفظ او مرادفه، نحو {دكا دكا}  و {فجاجا سبلا} . ولا يعاد ضمير متصل ولا حرف غير جوابي الا مع  ما تصل به.
 ش: هذا مثال التوكيد اللفظي. وهو اللفظ المكرر به ما قبله، لفظا ومعني، نحو {دكا دكا} . او معني فقط، نحو {فجاجا سبلا} . لان معني الفجاج والسبل واحد، وان اختلفا لفظا ولهذا 
 قال:  [/ا] (باعادة اللفظ او مرادفه) . ثم ان هذا التاكيد قد يكون في الاسم، كما مثل به. وقد يكون في الفعل، كقوله:
 فاين الي اين النجاة ببغلتي
  ....... 
 ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 وفي الحرف، نحو (نعم نعم) و (لا لا) .
 ويكون في المفرد كهذه الامثلة، وفي الجملة، والاكثر اقترانها حينءذ بالعاطف، نحو {كلاسيعلمون ثم كلاسيعلمون}  وقد لا تقترن به، نحو قوله: عليه الصلاة السلام: "والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا". 
 وقد يتعين ترك العاطف اذا توهم التعدد، نحو ضربت زيدا ضربت زيدا.
 ولما كان التوكيد اللفظي يجري في جميع الالفاظ، وكان يعتبر في بعض الالفاظ اذا جاءت مءكدة اتصالها بما اتصل بمتبوعها اشار الي ذلك بقوله: (ولا يعاد ضمير متصل) الي اخره.
 وبيانه ان التاكيد اذا كان لضمير متصل وجب ان يتصل به ما اتصل بمتبوعه، فتقول: (عجبت منك منك) و (قمت قمت) و (ضربتك ضربتك) .
 وكذلك اذا كان بحرف غير جوابي وجب ان يتصل بالمءكد ما اتصل بالمءكد من ظاهر او ضمير. نحو (ان زيدا ان زيدا قاءم) ، او 
 (ان زيدا انه قاءم) .
 فعلي هذا قوله: (ما اتصل به) اي ان ما اتصل بالمءكد يعاد بلفظه ومعناه، او بمعناه دون لفظه.
 ص: الثاني النعت، وهو تابع مشتق او مءول به، يقتضي تخصيص متبوعه او توضيحه او مدحه او ذمه او توكيده او الترحم عليه.
 ش: الثاني من التوابع النعت، ويقال له: الوصف والصفة وحده المصنف بما ذكره. فقوله: (تابع) جنس يشمل الخمسة.
 وقوله: (مشتق او مءول به) مخرج لما كان من التوابع بغيرهما.
 والمراد بالمشتق ما دل علي حدث وصاحبه، ك (ضارب) و (مضروب) و (حسن) و (افضل) .
 والمراد بالمءول به المشبه للمشتق في المعني، كاسم الاشارة و (ذو) بمعني (صاحب) ، واسماء النسب. 
 فتقول: مررت بزيد [/ب] هذا، اي الحاضر، وبرجل ذي مال، اي صاحب مال، وبرجل دمشقي، اي منسوب الي دمشق.
 وقوله: (يقتضي) الي اخره يخرج ما كان من التوابع مشتقا او شبهه، كقولك: زيد قاءم قاءم، وشجاع شجاع. وقولك: زيد اسد وشجاع، وعمرو طويل وفاضل.
 فان المشتق وشبهه في هذه الامثلة لا يقتضي تخصيصا ولا توضيحا ولا غيرهما من الامور المذكورة في الحد.
 واتي فيه ب (او) لينبه علي انواعه. اي ان من النعت ما يكون لتخصيص المتبوع، كقولك: جاءني رجل تاجر، او تاجر ابوه.
 ومنه ما يكون لتوضيح المتبوع، كقولك: جاءني زيد التاجر او التاجر ابوه.
 ومنه ما يقتضي مدح المتبوع، كقولك: {الحمد لله رب العالمين} .
 ومنه ما يقتضي ذمه، كقولك: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. 
 ومنه ما يقتضي تاكيده، نحو قوله تعالي: {نفخة واحدة} .
 ومنه ما يقتضي الترحم عليه، كقولك: اللهم اني عبدك المسكين.
 وذكر بعضهم ان النعت قد يكون للتعميم، نحو (ان الله يرزق عباده الطاءعين والعاصين) . وقد يكون للتفصيل، نحو (مررت برجلين عربي وعجمي) . او الابهام نحو (تصدق بصدقة قليلة او كثيرة) . انتهي.
 وقد يدعي دخول الاولين في التوضيح، والثالث في التاكيد، فليتامل.
 تنبيه :
 قد ينعت بالجملة، ولكن بشروط:
 ان يكون المنعوت نكرة لفظا ومعني او معني فقط. وان تكون 
 الجملة مشتملة علي ضمير يربطها بالموصوف. وان تكون خبرية، اي محتملة للصدق والكذب. نحو قوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} .
 وقد ينعت بالمصدر، ولكنه سماعي. قالوا: هذا رجل عدل او رضا. واختلف في تخريجه البصريون والكوفيون:
 فقال الكوفيون: هو علي التاويل بالمشتق، اي عادل ومرضي.
 وقال البصريون: هو علي تقدير مضاف، اي ذو عدل وذو رضا فهو راجع الي المءول بالمشتق. فدخوله في كلام 
 الشيخ واضح.
 وكذلك دخول الجملة، لانها ايضا تءول بالمشتق.
 لان قولك: مررت برجل قام ابوه، في معني (قاءم ابوه) . والله اعلم.
 [/ا] ص: ويتبعه  في واحد من اوجه الاعراب، وفي التعريف والتنكير، لا يكون اخص منه. فنحو (مررت بالرجل صاحبك) بدل، ونحو (بالرجل الفاضل) و (بزيد الفاضل) نعت. وامره في الافراد والتذكير واضدادهما كالفعل، ولكن يترجح نحو  جاءني رجل قعود غلمانه علي (قاعد) . واما (قاعدون) فضعيف.
 ش: لما قدم حد النعت اخذ يتكلم علي حكمه من جهة تبعيته للمنعوت في الاعراب وغيره، فقال: ان النعت يتبع المنعوت في واحد من اوجه الاعراب الثلاثة: الرفع والنصب والجر، ويتبعه في واحد من التعريف والتنكير فلا تنعت معرفة بنكرة، ولا عكسه. فتقول: جاءني 
 الرجل الفاضل، ورجل فاضل.
 وهذان الامران لابد منهما في كل نعت، سواء رفع ضمير المنعوت كما مثلنا، او رفع الظاهر، كجاءني رجل قاءم ابوه، او الرجل القاءم ابوه.
 ثم انه لما بين انه يتبعه في التعريف والتنكير شرط فيه الا يكون اخص، اي اعرف من المنعوت.
 فاذا قلت: مررت بالرجل صاحبك، كان صاحبك بدلا لا نعتا لانه مضاف الي الضمير، فهو اعرف من المحلي بال.
 ودخل في كلامه النعت بمساوي المنعوت في التعريف، وبدونه فيه. والي ذلك اشار بقوله: (ونحو بالرجل الفاضل وبزيد الفاضل نعت) .
 فالاول مثال للمساوي، والثاني مثال للادون، لان العلم اعرف 
 من ذي الاداة.
 وقوله: (وامره في الافراد) الي اخره اشارة الي كيفية تبعية النعت للمنعوت في غير المذكورات من الافراد وضديه، وهما التثنية والجمع، ومن التذكير وضده، وهو التانيث، فقال: ان امر النعت في ذلك كالفعل.
 وبيان ذلك ان النعت ان رفع ضمير المنعوت طابقه في ذلك ايضا، سواء كان معناه له او لسببيه. نحو مررت برجل حسن، او حسن الوجه.
 وان رفع سببيه، اي المتحمل لضميره افرد مطلقا لرفعه [/ب] الظاهر، ووافق في التذكير والتانيث مرفوعه لا متبوعه. نحو مررت برجلين حسنة جاريتهما. كما ان الفعل كذلك. 
 لكن يستثني من كونه كالفعل في الافراد مسالة واحدة وهي ان يكون السببي جمعا، فانه يجوز ان يكون النعت جمع تكسير فتقول: مررت برجل كرام غلمانه. بل يكون ارجح من الافراد. ولهذا قال: (ولكن يترجح) الي اخره.
 وقوله: (واما قاعدون فضعيف) يعني ان النعت اذا رفع جمعا قوي كونه مفردا او جمع تكسير، كما تقدم. واما كونه جمع سلامة، نحو (مررت برجال حسنين غلمانهم) فهو ضعيف. لانه خاص بلغة طيء دون غيرهم من العرب.
 ص: ويجوز قطعه ان علم متبوعه بدونه بالرفع او النصب.
 ش: هذه مسالة متعلقة بالنعت ختم بها بابه. وهي ان المنعوت متي عرف دون النعت جاز في النعت القطع، بان يرفع او ينصب. فالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، والنصب علي انه مفعول لفعل محذوف. فيقطع من الجر اليهما. فيصير في نعت المجرور ثلاثة اوجه، نحو مررت بامرء القيس الشاعر، بالاوجه الثلاثة ومن النصب الي 
 الرفع، ومن الرفع الي النصب، فيصير في نعت كل من المرفوع والمنصوب وجهان.
 ومتي احتاج المنعوت الي النعت في تخصيصه او توضيحه فلا يجوز قطعه.
 واذا تعددت النعوت واستغني عنها كلها جاز قطعها كلها. وان احتاج اليها كلها وجب اتباعها كلها.
 وان استغني عن بعضها دون بعض جاز في البعض المستغني عنه الاتباع والقطع، وتعين الاتباع في غيره. والله اعلم
 ص: الثالث عطف البيان، وهو تابع غير صفة يوضح متبوعه او يخصصه، نحو (اقسم بالله ابو حفص عمر) . ونحو {كفارة طعام مساكين} . 
 ش: الثالث [/ا] من التوابع عطف البيان. قال الشيخ: (وهو تابع ... ) الي اخره.
 فقوله: (تابع) يشمل الخمسة. وقوله: (غير صفة) يخرجها.
 وقوله: (يوضح ... ) الي اخره يعني ان عطف البيان يءتي به لتوضيح متبوعه او تخصيصه كالصفة، الا ان هذا في الجامد وتلك في المشتق. وبهذا تخرج بقية التوابع. ومثل له بمثالين احدهما لتوضيح المعرفة، وهو:
   
 اقسم بالله ابو حفص عمر
 ... 
 فعمر بيان لابي حفص، ذكر لايضاحه.
 وثانيهما: لتخصيص النكرة، وهو قوله تعالي: {او كفارة طعام مساكين} . ف (طعام) بيان ل (كفارة) ذكر لتخصيصها.
 وفهم من ذلك ان البيان والمبين لا يكونان مختلفين في التعريف والتنكير.
 وتجويز عطف البيان في النكرات مذهب الكوفيين وجماعة ومشي عليه المصنف تبعا لهم. وغيرهم يخصه بالمعارف.
 ص: ويتبعه في اربعة من عشرة. ويجوز اعرابه بدل كل ان لم يجب 
 ذكره، ك (هند قام زيد اخوها)  و [لم يمتنع]  احلاله محل الاول، نحو يا زيد الحارث و (انا ابن التارك البكري بشر) . و (يا نصر نصر نصرا) . ويمتنع في نحو: {مقام ابراهيم}  و (يا سعيد كرز) و (قرا قالون عيسي) .
 ش: يعني ان عطف البيان يتبع المبين في اربعة من عشرة، واحد من اوجه الاعراب الثلاثة، وواحد من الافراد والتثنية والجمع وواحد من التعريف والتنكير، وواحد من التذكير والتانيث.
 وقوله: (ويجوز) اشار به الي قاعدة، وهي ان كل ما اعرب بيانا جاز ان يعرب بدل كل من كل. واستثني منها ثلاث مساءل:
 الاولي: ان يكون واجب الذكر غير مستغني عنه كقولك: هند قام زيد اخوها. ف (اخوها) بيان ل (زيد)  ولا يصح ان يعرب بدلا، لان البدل في نية تكرار العامل، فيصير من جملة اخري فيبقي المبتدا بلا رابط. 
 المسالة الثانية: ان يمتنع احلاله محل الاول، نحو (يا زيد [/ب] الحارث) . فانه لو اعرب بدلا لحل محل الاول، فقيل: يا الحارث ولا يصح ذلك، لان (ال) وحرف النداء لا يجتمعان. ومنه:
   
 انا ابن التارك البكري بشر عليه الطير ترقبه وقوعا
 فانه لا يصح ان يعرب (بشر) بدلا من (البكري) لانه لا يحل محله لانه يلزم اضافة (التارك) الي (بشر) فيضاف ما فيه الالف واللام الي الخالي عنها، وعن الاضافة لتاليها، وليس معربا بالحروف. وهو لا يجوز عند الجمهور، ويجوز عند الفراء. 
 المسالة الثالثة نحو قول الشاعر:
   
 اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل يا نصر نصر نصرا
 مما وقع فيه البيان منونا والمبين منادي. ف (نصر) الاول هو المبين، و (نصر) الثاني عطف بيان علي اللفظ والثالث عطف بيان علي المحل. ولا يصح اعرابهما بدلا، لانهما منونان والمنادي لاينون.
 وقد استشكل جعلهما بيانا، لانه لابد من مخالفة بين المبين 
 والمبين، فينبغي ان يعربا توكيدا لفظيا. ويكون احدهما تابعا علي اللفظ والاخر علي المحل.
 قوله: (ويمتنع) اشارة الي مساءل لا يجوز ان يكون التابع فيهابيانا، ويتعين ان يكون بدلا. وهي ايضا ثلاث:
 المسالة الاولي، نحو قوله تعالي: {ايات بينات مقام ابراهيم}  فيجب ان يعرب (مقام ابراهيم) بدلا لا بيانا، لان (ايات بينات) نكرة، وهو معرفة. وانفرد بتجويز ذلك الزمخشري.
 المسالة الثانية: قولك: (يا سعيد كرز) بغير تنوين فيعرب بدلا، لا بيانا. لان البدل في باب النداء حكمه حكم المستقل، و (كرز) اذا نودي يضم ولا ينون، بخلاف البيان في باب النداء فيرفع وينصب، ولا يجوز ضمه من غير تنوين.
 وسياتيك بيان هذا في باب تابع المنادي ان شاء الله تعالي. 
 المسالة الثالثة نحو قولك: (قرا قالون عيسي)  مما الاول فيه فيه اعرف من الثاني.
 فيعرب بدلا، ولا يعرب بيانا. لان [/ا] البيان لا يكون ادون في التعريف من لمبين.
 بل اما ان يكون اعرف او مساويا.
 وقد شرط بعضهم ان يكون اعرف. 
 ص: الرابع البدل، وهو التابع المقصود بالحكم بلا واسطة.
 ش: الرابع من التوابع البدل. وتسميته بذلك طريقة البصريين.
 والكوفيون يسمونه الترجمة والتبيين. وربما سموه بالتكرير.
 قوله: (التابع) جنس دخل فيه الخمسة.
 وقوله: (المقصود) يخرج النعت والتوكيد وعطف البيان فان كلا منها مكمل للمقصود، وليس مقصودا.
 ويخرج ايضا المعطوف ب (لا) وب (بل) بعد النفي وب (لكن) نحو جاء زيد لا عمرو، وما جاء زيد بل عمرو، ولكن عمرو.
 ويخرج ايضا المعطوف بالواو، نحو جاء زيد وعمرو، وما جاء زيد ولا عمرو.
 وانما قلنا: ان المعطوف بالواو خرج بقوله: (المقصود) حملا له علي 
 المستقل بالقصد، فان المعطوف بالواو، وان كان مقصودا فليس مستقلا بالقصد، بل المعطوف والمعطوف عليه مقصودان.
 ولم يبق سوي المعطوف ب (بل) بعد الاثبات، نحو جاء زيد بل عمرو، فانه مستقل بالقصد بالحكم فخرج بقوله: (بلا واسطة) .
 ص: وهو اما بدل كل، نحو {صراط الذين انعمت عليهم}  او بعض نحو: {من استطاع اليه سبيلا}  او اشتمال نحو {قتال فيه} 
 او اضراب، نحو (ما كتب له نصفها ثلثها ربعها) . او نسيان او غلط، كجاء زيد وعمرو. والاحسن عطف هذه الثلاثة ب (بل) .
 ش: لما فرغ من حد البدل اخذ يبين اقسامه، وجعلها ستة: 
 الاول: بدل الكل من الكل، وسماه ابن مالك المطابق نحو قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم}  فانه بدل كل من {الصراط المستقيم} .
 الثاني بدل البعض من الكل، سواء كان ذلك البعض نصفا او اقل او اكثر، علي الصحيح. نحو (اكلت الرغيف نصفه او ثلثه او ثلثيه) خلافا لمن زعم انه لا يكون الا فيما دون [/ب] النصف. نحو قوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} 
 فانه بدل بعض من (الناس) في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} . 
 الثالث: بدل الاشتمال، وهو ما صح الاستغناء عنه بالاول، وليس مطابقا ولا بعضا نحو قوله تعالي: {قتال فيه} . فانه بدل اشتمال من {الشهر الحرام} في قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام} .
 الرابع: بدل الاضراب. وهو ما يقصده ذكر متبوعه كما تقدم ذكره، ويسمي ايضا بدل البداء. نحو قوله عليه السلام: (ثلثها) الي (عشرها) من حديث "ان الرجل ليصلي الصلاة وما كتب له نصفها ثلثها ... الي عشرها" . ف (ثلثها) وما بعده ابدال اضراب، و (نصفها) مبدل منه.
 الخامس بدل النسيان وهو ما يقصد ذكر متبوعه ايضا، ولكن يتبين فساد قصده. 
 فهو حينءذ بدل عن لفظ، ذلك اللفظ ذكر نسيانا كقولك: جاء زيد عمرو. فانه يصح ان تكون قصدت ذكر (زيد) ثم تبين لك فساد هذا القصد، وانه لم يجء، وان الجاءي انما هو عمرو، فذكرته.
 السادس: بدل الغلط. وهو ما لم يقصد ذكر متبوعه، ولكن سبق اليه اللسان.
 فهو حينءذ بدل عن اللفظ الذي ذكر غلطا. ويصح ان يمثل له ايضا بنحو (جاء زيد عمرو) . بان يكون انما قصد الاخبار بالمجء عن (عمرو) ولكن سبق اللسان الي (زيد) .
 وقوله (والاحسن) الي اخره اي الاحسن في هذه الثلاثة الاخيرة، وهي بدل الاضراب وبدل النسيان وبدل الغلط، ان يعطف فيها التابع ب (بل) فيكون من عطف النسق. 
 تنبيهات:
 الاول: لابد في بدل البعض وبدل الاشتمال من ضمير عاءد علي المبدل منه، وذلك الضمير اما مذكور، كما تقدم، او مقدر.
 ففي بدل البعض كما في الاية السابقة {من استطاع اليه سبيلا}  اي منهم. وفي بدل الاشتمال كما في قوله [/ا] تعالي: {قتل اصحاب الاخدود النار} : اي فيه.
 وجعل ابن مالك اتصال الضمير بالمذكورين كثيرا، لا شرطا، واستدل بهاتين الايتين.
 الثاني: لابد في بدل الاشتمال من امكان فهم معناه عند حذفه ومن حسن الكلام [علي تقدير حذفه] . 
 ولاجل ذلك جعل نحو (اعجبني زيد اخوه) بدل اضراب اذ لا يصح الاستغناء عنه بالاول. وكذلك نحو (اسرجت زيدا فرسه) .
 لانه، وان فهم معناه في الحذف فلا يحسن استعماله، بل لا يستعمل. وبتقدير ان يرد مثله فيحمل علي الغلط.
 الثالث: زاد بعضهم في اقسام البدل بدل كل من بعض، كقول امرء القيس:
   
 كاني غداة البين يوم تحملوا  ...
  .... 
  ................ 
  .... 
  ..... 
 
 ونفاه الجمهور، وتاولوا البيت .
 ص: ويوافق متبوعه ويخالفه في الاظهار والتعريف وضديهما، لكن لا يبدل ظاهر من ضمير حاضر [الا بدل بعض او اشتمال، مطلقا، او]  بدل كل ان افاد الاحاطة.
 ش: شرع في احكام البدل. وقد علمت انه من جملة التوابع، فيوافق متبوعه في واحد من اوجه الاعراب جزما. 
 واما التعريف والتنكير فلا تلزم موافقته لمتبوعه فيهما.
 فبدل المعرفة من المعرفة، نحو {الحميد الله}  في قراءة من جر والنكرة من النكرة نحو {مفازا حداءق واعنابا} . والمعرفة من النكرة نحو {صراط مستقيم صراط الله} . والنكرة من المعرفة نحو {بالناصية ناصية كاذبة} . هذا مذهب البصريين، واشترط الكوفيون في بعض هذه الصور شروطا لا 
 نطيل بذكرها.
 واما التذكير والتانيث والافراد والتثنية والجمع، فان كان بدل كل وافق متبوعه فيها، مالم يمنع مانع من التثنية او الجمع. لكون احدهما مصدرا، نحو {مفازا حداءق} .
 او قصد التفصيل، نحو:
   
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت 
 [/ب] وان كان غيره من انواع البدل لم تلزم موافقته فيها.
 ويبدل الظاهر من الظاهر، كما تقدم. ويبدل المضمر من المضمر الموافق له. ومن المظهر علي راي وخالف ابن مالك وجماعة في 
 ذلك، فمنعوا ان يقع الضمير بدلا.
 واما ابدال الظاهر من المضمر ففيه تفصيل. وهو ان الضمير ان كان لغاءب ابدل منه الظاهر مطلقا، نحو (ضربته زيدا) ، وان كان لحاضر ابدل منه بدل البعض، نحو قوله:
   
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي فرجلي شثنة المناسم
 وبدل الاشتمال، نحو: 
   
 ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا
 واما بدل الكل فان افاد معني الاحاطة جاز، نحو (جءتم صغيركم وكبيركم) . والا فمذهب جمهور البصريين المنع.
 تنبيه:
 قوله: (يوافق متبوعه، ويخالفه ... ) الي اخره بين به ان البدل والمبدل قد يتفقان في التعريف والتنكير، فتبدل المعرفة من المعرفة والنكرة من النكرة، وقد يختلفان في ذلك، فتبدل المعرفة من النكرة وعكسه. وكذا القول في الاظهار والاضمار.
 واما الافراد وضده والتانيث وضده فسكت عن ذكر الموافقة 
 فيها والمخالفة، لما كان حكمها يفهم من تقسيم البدل الي الاقسام المتقدمة.
 فان منها ما اشتراطها فيه واضح، كبدل الكل، ما لم يمنع مانع كما تقدم، وبقية الاقسام عدم اشتراطها فيه واضح.
 فان بدل البعض، مثلا، قد يكون مفردا من جمع او مثني، او مءنثا من كل مذكر. وقس عليه وتامل يتضح لك.
 وقوله: (لكن..) الي اخره اخرج به صورة لا يجوز فيها ابدال الظاهر من الضمير، وهي الصورة المتقدمة. فاقتضي ذلك جواز المخالفة بينهما في جميع ما عداها من الصور، كما تقدم شرح ذلك. وهو صريح في مخالفة ابن مالك.
 ص: الخامس عطف النسق. 
 الشيخ في توضيح الالفية: تابع يتوسط بينه وبين متبوعه احد الاحرف الاتي ذكرها .
 فقوله: (تابع) جنس يدخل فيه الخمسة.
 وقوله: (يتوسط) الي اخره فصل مخرج لبقية التوابع.
 فان قيل: يرد علي هذا الحد الجملة المقرونة ب (ثم) المءكد بها جملة اخري، نحو قوله تعالي: {كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون} .
 والصفة المعطوفة علي صفة اخري، كقوله:
   
 الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
 فانه يصدق علي هذين ان كلا منهما تابع متوسط بينه وبين متبوعه حرف العطف. 
 فالجواب ان المراد بقوله: (يتوسط) اي في الاتباع فتبعية الثاني للاول في عطف النسق بواسطة الحرف فهو متبع، ولا كذلك (ثم) في المثال الاول والواو في المثال الثاني، فانهما ليسا بمتبعين، اذ التبعية حاصلة في التوكيد ولو لم يكن حرف وكذلك في النعت.
 واطلاق العاطف علي هذين اطلاق مجازي. والله اعلم.
 ص: وهو بالواو لمطلق الجمع، وبالفاء للجمع والترتيب والتعقيب وبثم للجمع والترتيب والمهلة وب (حتي) للجمع والغاية.
 ش: احرف العطف علي ثلاثة اقسام: ما يشرك في اللفظ والمعني من غير شرط، وما يشرك فيهما بشرط، وما يشرك في اللفظ فقط. والكلام الان علي القسم الاول، وهو اربعة حروف:
 الاول: الواو، وهي لمطلق الجمع، فيعطف الشء علي مصاحبه نحو {فانجيناه واصحاب السفينة} . وعلي سابقه نحو {ولقد ارسلنا نوحا 
 وابراهيم}  وعلي لاحقه نحو {كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك} . ووقع في شرح المصنف التمثيل لهذا بقوله: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم}  وهو سبق قلم.
 وقال ابن مالك: (وكونها للمعية راجح [/ب] وللترتيب كثير، ولعكسه قليل) .
 وقال الشيخ في المغني: (وقول بعضهم: انها للجمع المطلق 
 غير سديد، لتقييد الجمع بقيد الاطلاق، وانما هي للجمع لا بقيد) .
 الثاني: الفاء، وهي للجمع بين المتعاطفين في الحكم، وترتيب المعطوف علي المعطوف عليه والتعقيب. وهو في كل شء بحسبه، نحو قوله تعالي: {ثم اماته فاقبره}  وقوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} ، وتقول: دخلت البصرة فبغداد، وتزوج فلان فولد له. ونحو ذلك. وتقتضي السببية كثيرا ان كان المعطوف جملة، نحو قوله تعالي: {فوكزه موسي فقضي عليه} .
 الثالث: (ثم) وهي كالفاء في افادة الجمع والترتيب، لكن تخالفها في انها للمهلة، اي التراخي، نحو قوله تعالي: {ثم اذا شاء انشره} .
 وذكر في التسهيل ان (ثم) قد توضع موضع الفاء، كما توضع الفاء موضع (ثم) . فمن الاول قوله: 
   
 كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 ومن الثاني قوله تعالي: {فجعله غثاء احوي}  في احد الاقوال.
 الرابع (حتي) وهي للجمع ايضا وللغاية اي انها تفيد كون المعطوف بها غاية لما قبله، اما في زيادة او نقص، وكل منهما حسي ومعنوي. 
 فالزيادة الحسية، نحو (فلان يهب الاعداد الكثيرة حتي الالوف) . والمعنوية نحو (مات الناس حتي الانبياء) .
 والنقص الحسي، نحو (المءمن يجزي بالحسنات حتي مثقال الذرة) . والمعنوي نحو (غلبك الناس حتي الصبيان) .
 ص: وبام المتصلة، وهي المسبوقة بهمزة التسوية او بهمزة يطلب بها وبام التعيين، وهي في غير ذلك منقطعة مختصة بالجمل، ومرادفة لبل، وقد تضمن مع ذلك معني الهمزة، وباو بعد الطلب للتخيير او للاباحة، وبعد الخبر للشك او للتشكيك او للتقسيم.
 ش: هذا هو [/ا] القسم الثاني، وهو ما يشرك بين المتعاطفين في اللفظ والمعني، بشرط الا يقتضي اضرابا، وهو حرفان:
 الاول (ام) وهي نوعان، متصلة ومنقطعة.
 النوع الاول المتصلة، وهي اما ان تكون مسبوقة بهمزة التسوية وهي 
 الداخلة علي جملة في محل المصدر، وتكون تلك الجملة هي والجملة المعطوفة عليها فعليتين، نحو {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} . او اسميتين، نحو قوله:
   
 ولست ابالي بعد فقدي مالكا
 اموتي ناء ام هو الان واقع
 او مختلفتين، نحو {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} .
 واما: ان تكون مسبوقة بهمزة يطلب بها وبام التعيين نحو قوله تعالي: 
 {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها} . والفرق بينهما من اربعة اوجه:
 الاول: الواقعة بعد همزة التسوية لا تستحق جوابا، لان المعني فيها ليس علي الاستفهام.
 والثاني: ان الكلام معها للتصديق والتكذيب، لانه خبر.
 الثالث: انها لا تقع الا بين جملتين.
 الرابع: ان الجملتين معها في تاويل المصدر. بخلاف التي يطلب بها وبام التعيين، فانها تطلب جوابا، ولا يحتمل معها الجواب تكذيبا ولا تصديقا، وتقع بين مفردين وبين جملتين ليستا في تاويل المصدر.
 وانما سميت (ام) في هذين الموضعين متصلة لان ما قبلها وما بعدها لا يستغني باحدهما عن الاخر. 
 الثاني: المنقطعة، وهي الخالية من ذلك. وهي مختصة بالجمل، فلا تدخل علي مفرد، لكن الجملة بعدها قد يكون جزاها مفردين، وقد يكون احدهما مذكورا والاخر مقدرا، كما سياتي في قوله: (انها لابل ام شاء) . ولا يفارقها معني الاضراب، وهذا معني قوله: (ومرادفة لبل) فتفيده اما مجردا عن افادتها الاستفهام نحو {ام هل تستوي الظلمات والنور}  اي بل هل تستوي. فليس مفاد (ام) هنا سوي الاضراب، اذ لا يدخل استفهام علي استفهام. واما [/ب] مع افادتها الاستفهام.
 وهو اما حقيقي، نحو (انها لابل ام شاء)  اي بل اهي شاء.
 او انكاري، نحو {ام اتخذ مما يخلق بنات} . اي بل اتخذ؟ 
 لءلا يلزم الاخبار باتخاذ البنات، وهو محال.
 وسميت هذه منقطعة لوقوعها بين جملتين مستقلتين.
 الحرف الثاني (او) . وتقع تارة بعد الطلب، وتارة بعد الخبر.
 ومعناها بعد الاول اما التخيير، نحو تزوج زينب او اختها. ويمتنع معه الجمع. واما الاباحة، نحو جالس العلماء او الزهاد، ويجوز معه الجمع.
 وبعد الثاني الشك، نحو {قالوا لبثنا يوما او بعض يوم}  او الابهام من المتكلم علي السامع، نحو قوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين}  وهو المراد بقوله: (او التشكيك) .
 والتقسيم نحو الكلمة اسم او فعل او حرف.
 وذكر ابن مالك ان الواو في مثل هذا اجود من (او) 
 ولم يذكر في شرح المصنف ولا في شرح الزواءد مجيءها للتقسيم، مع كونه مذكورا في المتن.
 وقد تاتي للاضراب، علي خلاف فيه. ومثل له بقوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}  اي بل يزيدون.
 ص: وب (بل) بعد النفي او النهي لتقرير متلوها واثبات نقيضه لتاليها، ك (لكن) وبعد الاثبات والامر لنقل حكم ما قبلها لما بعدها. وب (لا) للنفي. 
 ش: هذا هو القسم الثالث من اقسام حروف العطف فمنه (بل) .
 ويعطف بها بعد النفي والنهي، وبعد الاثبات والامر.
 فاما العطف بها بعد النفي فنحو ما جاء زيد بل عمرو.
 وبعد النهي فنحو لا يقم زيد بل عمرو.
 وتفيد حينءذ مع كل منهما تقرير حكم ما قبلها. وهو الذي عبر عنه الشيخ بمتلوها، واثبات نقيضه لما بعدها، وهو الذي عبر عنه الشيخ ب (تاليها) .
 وقوله: (كلكن) اي ان (بل) فيما ذكر مثل (لكن) والمعني ان (لكن) اذا جاءت بعد نفي او نهي فانها تفيد تقرير حكم ما قبلها واثبات نقيضه لما بعدها. نحو قولك: (ما جاء زيد لكن عمرو) ، و (لا تضرب زيدا [/ا] لكن عمرا) .
 فيستفاد من ذلك تقرير عدم المجء وعدم الضرب لزيد واثباتهما لعمرو.
 واما العطف بها بعد الاثبات فنحو (جاء زيد بل عمرو) . 
 وبعد الامر فنحو اضرب زيدا بل عمرا.
 وتفيد حينءذ نقل حكم ما قبلها، وهو المجء في المثال الاول عن (زيد) واثباته ل (عمرو ) . وفي المثال الثاني لازالة الامر بضرب (زيد) واثبات الامر بضرب (عمرو) ويصير (زيد) في المثالين كانه مسكوت عنه.
 ومنه (لا) وتفيد نفي الحكم عن معطوفها. لانه يعطف بها بعد الاثبات، نحو جاء زيد لا عمرو، وبعد الامر، نحو (اضرب زيدا لا عمرا) وبعد النداء، علي الاصح، نحو (يا ابن اخي لا ابن عمي) .
 تنبيهات:
 الاول: ظاهر كلام المصنف ان (لكن) ليست عاطفة لانه ذكرها علي وجه التشبيه بها في افادة معناها، ولو اراد انها عاطفة لقال: 
 وب (لكن) كما في اختيها.
 ويحتمل انه اراد ان (بل) ك (لكن) في العطف والمعني، وعده في الشرح لها من ادوات العطف يرجح هذا الاحتمال.
 وكونها عاطفة هو مذهب اكثر النحويين.
 ومذهب يونس انها ليست عاطفة.
 الثاني: يءخذ من قوله: (وبلا للنفي) انها لابد ان تسبق بايجاب او امر، حتي يصح نفيه بها.
 وسكت الشيخ عن ذكر شروط اخري في (لا) و (لكن) لكونها مختلفا فيها. 
 الثالث: يجوز حذف المعطوف عليه ب (لا) نحو جءتك لا لتضرني. اي جءتك لتنفعني لا لتضرني.
 الرابع: جوز المبرد في (بل) بعد النفي والنهي ان تكون ناقلة معناهما لما بعدها.
 فاذا قلت: ما جاء زيد بل عمرو، يكون معناه (بل ما جاء عمرو) وهو مخالف للجمهور في ذلك. 
 وحجتهم عليه امتناع النصب في نحو (ما زيد قاءما بل قاعد) عند جميع العرب فما ذكره مخالف لاستعمالهم.
 ص: ولا يعطف غالبا علي ضمير رفع متصل، ولا يءكد بالنفس او [/ب] العين الا بعد توكيده بمنفصل، او بعد فاصل ما، ولا علي ضمير خفض الا باعادة الخافض.
 ش: لما فرغ من ذكر حروف العطف شرع يذكر احكاما تتعلق بالباب.
 منها انه لا يعطف علي الضمير المرفوع المتصل الا بعد توكيده بمنفصل، نحو قوله تعالي: {لقد كنتم انتم واباءكم}  او بعد وجود اي فاصل كان، نحو قوله تعالي: {ما اشركنا ولا اباءنا}  للفصل ب (لا) .
 وقوله: (غالبا) ايضا اشارة الي انه قد ورد العطف عليه من غير فصل نحو قول الشاعر: 
   
  ..... 
  ..... 
 ... ما لم يكن واب له لينا لا 
 وقول بعض العرب: (مررت برجل سواء والعدم)  اي مستو هو والعدم.
 وفي قوله: (غالبا ) ايضا اشارة الي انه، ولو كان قليلا فهو مطرد.
 وقوله: (ضمير) فيه احتراز عن الظاهر، فيعطف عليه بلاشرط.
 وقوله: (رفع) احترز به عن ضمير النصب، فهو كالظاهر وعن ضمير الجر، فانه سيذكر حكمه. 
 وقوله: (متصل) احترز به عن المنفصل، فيعطف عليه بلا شرط.
 ومنها انه لا يءكد هذا الضمير بالنفس والعين الا بعد ان يءكد بضمير منفصل.
 وقد يقال: ان قوله: (غالبا) راجع لمسالتي العطف والتوكيد، وقد تقدم الكلام عليه في العطف.
 واما في مسالة التوكيد فقد صرح بتقييدها به في التسهيل. وهو يفيد انه قد يءكد بالنفس او بالعين من غير توكيد بمنفصل وهو ما صرح به الاخفش، حيث قال: انه يجوز، علي ضعف (قاموا انفسهم) ، واقتضته عبارة الفارسي حيث قال: (لا يحسن ... ) .
 وظاهر قوله: (او بعد فاصل) انه ايضا راجع للمسالتين فيقتضي 
 جواز (قوموا – يا زيدون انفسكم) ، لوجود الفصل بالنداء.
 ومنها ان العطف علي الضمير المخفوض لابد فيه من اعادة الخافض، نحو (زيد مررت به وبعمرو) و (انا [/ا] صاحبك وصاحب عمرو) .
 وقد يقال: ان قوله: (غالبا) قيد في هذه المسالة ايضا، فيجوز العطف عليه من غير اعادة الجار.
 وهو، علي هذا موافق ليونس والاخفش والكوفيين واختيار الشلوبين وابن مالك. 
 ومذهب جمهور البصريين ان اعادة الجار لازمة الا في الضرورة.
 واستدل الاولون بقوله تعالي: {تساءلون به والارحام}  بالخفض في قراءة حمزة، عطفا علي الضمير المجرور في (به) . وبقول الشاعر: 
   
 فاليوم قد جءت تءذينا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 عطفا علي الضمير المجرور في (بك) .
 وقول العرب، فيما حكاه قطرب: (ما فيها غيره وفرسه) .
 ص: [فصل]  واذا اتبع المنادي ببدل او نسق مجرد من (ال) فهو كالمنادي المستقل مطلقا. وتابع المنادي المبني غيرهما يرفع او ينصب، الا تابع (اي) فيرفع، والا تابع المضاف المجرد من (ال) فينصب، كتابع المعرب 
 ش: لما اختص تابع المنادي عن ساءر التوابع باحكام افرده بالذكر. وهو علي اربعة اقسام:
 القسم الاول: ما حكمه تابعا كحكمه لو كان منادي مستقلا، وهو البدل والمعطوف عطف النسق، اذا كان مجردا من (ال) سواء كان متبوعهما مبنيا او معربا، كما يفهم من قوله: (اذا اتبع المنادي) حيث اطلقه ولم يقيده بالمبني، بخلاف ما بعده من الاقسام الاتية، فانها خاصة بتابع المبني، ولذلك قال: (وتابع المنادي المبني غيرهما) .
 تقول: يا زيد بشر، ويا زيد وبشر بالضم وتقول: يا زيد ابا عبد الله، ويا زيد وابا عبد الله بالنصب وكذلك تقول: يا عبد الله بشر ويا عبد الله وبشر بالضم، ويا عبد الله ابا علي ويا عبد الله وابا علي.
 وسبب ذلك ان البدل في نية تكرار العامل، والعاطف كالناءب عن [/ب] العامل هذا هو مذهب الجمهور. 
 واجاز الكوفيون والمازني النصب في النسق. واشار ابن مالك في التسهيل الي تقويته.
 القسم الثاني: ما يجوز فيه الرفع والنصب، وهو شيءان:
 احدهما: النعت المضاف المقرون بال، نحو يا زيد الحسن الوجه.
 ثانيهما: النعت او التوكيد او البيان المجرد عن الاضافة، والمنسوق اذا كان بال. نحو يا زيد الحسن والحسن ويا تميم اجمعون واجمعين ويا 
 غلام بشر وبشرا.
 وقال الله تعالي: {يا جبال اوبي معه والطير} .
 قرء بالرفع والنصب.
 ووجه ذلك اما النصب فالاتباع للمحل، واما الضم فالاتباع للفظ، وان كان حركة [بناء]  وحركة البناء لا تتبع، فانها لاطرادها في باب البناء صارت كحركة الاعراب فاتبعت.
 فان قيل: ما الفرق بين نوعي النسق، حيث اعطي الاول حكم 
 المستقل وجاز في الثاني الوجهان؟
 فالجواب ان (ال) في القسم الثاني يمنع من تقديره منادي، اذ حرف النداء لا يجتمع معها، فلا يعطي حكم المستقل، بخلاف القسم الاول.
 الثالث ما يتعين رفعه. وهو نعت (اي) وفي معناه (اية) لانها مءنثته. نحو {يا ايها الناس}  {يا ايتها النفس} .
 وانما وجب رفعه مراعاة للفظ المنادي، وايضا فلانه هو المقصود بالنداء.
 القسم الرابع: ما يجب نصبه مراعاة لمحل المنادي وهو ما اجتمع فيه امران:
 احدهما: ان يكون نعتا او بيانا او توكيدا وهو المراد بقوله: 
 (التابع ... ) بقرينة السياق.
 والثاني: ان يكون مضافا مجردا من (ال) . نحو يا زيد صاحب عمرو، ويا زيد ابا عبد الله، ويا تميم كلهم اوكلكم.
 فان قيل: فلم لا يجوز الرفع في هذا القسم؟
 فالجواب انه لو جاز لزم عليه ان يفضل الفرع الاصل فانه لو كان منادي لوجب [/ا] نصبه.
 فان قيل فلاي شء الحق المضاف المقرون بال بالمفرد في جواز الوجهين؟ فالجواب لان اضافته غير محضة، فلم يعتد بها.
 وقوله (كتابع المعرب) وهو المضاف وشبهه، يجب ان يكون منصوبا الا في البدل والنسق المجرد من (ال) فانهما كالمنادي المستقل، كما افاده قوله: (واذا اتبع المنادي) علي ما تقدم. 
 ص:
  باب موانع الصرف
 تسعة، يجمعها قوله:
 
 اجمع وزن عادلا انث بمعرفة ... ركب وزد عجمة فالوصف قد كملا
 ش: لما كانت الاسماء التي لا تنصرف شبيهة بالافعال كان لذكرها عقب الاسماء التي اشبهت الافعال في العمل مناسبة.
 فالاسم ان اشبه الحرف سمي مبنيا وغير متمكن، كما تقدم في اول الكتاب وان لم يشبه الحرف سمي معربا ومتمكنا. وهذا المتمكن اما ان يشبه الفعل او لا. فالثاني يسمي منصرفا وامكن، والاول يسمي غير منصرف وغير امكن، وهو ما عقد المصنف هذا الباب لبيانه.
 والمعتبر من شبه الفعل في منع الصرف هو كون الاسم فيه علتان فرعيتان مختلفتان، مرجع احداهما اللفظ، ومرجع الاخري المعني. او فرعية تقوم مقام الفرعيتين.
 وذلك لان في الفعل فرعية عن الاسم في اللفظ، وهي اشتقاقه من المصدر.
 وفرعية في المعني، وهي احتياجه الي الفاعل ونسبته اليه، والفاعل لايكون الا اسما، فالاسم من هذا الوجه اصل للفعل لاحتياجه اليه، والفعل فرع عنه، فلا يكمل شبه الاسم بالفعل بحيث يحمل عليه في الحكم 
 الا اذا كانت فيه الفرعية كما في الفعل.
 وحينءذ يثقل فيه ما يثقل في الفعل فلا يدخله التنوين ولا الجر، كما لا يدخلان في الفعل.
 فان قيل: لما شابه الاسم الفعل منع [/ب] الصرف، مع ان الفعل ايضا شابه الاسم، فلم لم يحمل عليه؟
 فالجواب ان الاسم تطفل علي الفعل فيما هو من خواصه، فاعطي حكمه، واندفع التحكم .
 والاسم الذي لا ينصرف نوعان: نوع يمتنع صرفه بعلة واحدة، وهو شيءان: ما فيه الف التانيث، وصيغة منتهي الجموع.
 ونوع يمتنع صرفه بعلتين، وهذا قسمان: قسم يمتنع صرفه معرفة، وينصرف نكرة. وهو ما كانت العلمية احدي علتيه، وهو سبعة؛ لان العلمية اما ان يكون معها فيه التركيب او الالف والنون او التانيث او العجمة او وزن الفعل او الف الالحاق او العدل، 
 وقسم يمتنع صرفه معرفة ونكرة. وهو ما وضع صفة، وكان في اخره الف ونون، او كان موازنا للفعل او معدولا. فمجموع الموانع تسعة. وهي الجمع والوزن والعدل والتانيث والتعريف والتركيب وزيادة الالف والنون والعجمة والوصف.
 وقد نظم بعض النحويين بيتا واحدا، اورده المصنف فجمع التسعة المذكورة فيه، بعضها بصريح اسمه وبعضها بما يشاركه في الاشتقاق. وان اردت بيتا واحدا يجمعها كلها بصراءح اسماءها، من غير اشتقاق، فقل:
 جمع ووزن وعدل وصف معرفة ... تركيب عجمة تانيث زيادتها 
 ولابد لكل واحدة من هذه العلل من تفصيل وبيان، وسياتي الشرح علي جميعها ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: لم لم يمنع الاسم الصرف بعلة واحدة؟ فالجواب لءلا تلزم مخالفة الاصل، اذ الاصل في الاسماء الصرف والاسماء التي تشبه الافعال من وجه واحد كثيرة، فيكون اكثر الاسماء غير منصرف، وايضا فان العلة الواحدة ليس لها من القوة ما يخرج الاسم عن اصله.
 وشبهوا/ ذلك ببراءة الذمة، حيث كانت الاصل لم تصر مشتغلة الا بشهادة عدلين.
 ص: فالتانيث بالالف ك (بهمي) و (صحراء) . والجمع المماثل لمساجد ومصابيح كل منهما يستقل بالمنع.
 ش: تضمن هذا الكلام بيان النوع الاول، وهو ما يمتنع صرفه بعلة واحدة، والمستقل بالمنع شيءان لا غير: 
 الاول: الف التانيث، سواء كانت مقصورة، ك (بهمي)  او ممدودة كصحراء، وسواء كانت في صفة، ك (حمراء) و (حبلي) او اسم، كما تقدم، وسواء كان مدخولها علما ك (رضوي)  و (زكريا) او نكرة، كما تقدم، وسواء كان جمعا، ك (جرحي) و (اصدقاء) او مفردا، كما تقدم.
 وانما استقلت بمنع الصرف لانها زيادة دالة علي التانيث لازمة لبناء ما هي فيه بخلاف غيرها. ففي المءنث بها فرعية في اللفظ هي لزوم الزيادة، حتي كانها من اصول الكلمة، وفرعية في المعني هي دلالته علي التانيث، والتانيث فرع التذكير.
 الثاني: الجمع المماثل لمساجد ومصابيح، وهو الجمع الذي لا نظير له في الاحاد.
 وضابطه ان يكون اوله مفتوحا وثالثه الف بعدها حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن، وما يلي الالف مكسور لفظا او تقديرا. 
 ولا يشترط ان يكون اوله ميم، كما تقدم، بل يدخل فيه ما اوله ميم، وما اوله غير ميم، ك (دراهم) و (دنانير) .
 لان المعتبر موافقته لمفاعل ومفاعيل في الهيءة، لا في الحروف.
 وانما استقل بالمنع لان فيه فرعية من جهة [الدلالة علي الجمعية]  وهي راجعة الي المعني، وفرعية من جهة عدم النظير، وهي راجعة الي اللفظ.
 ص: والبواقي منها ما لا يمنع الا مع العلمية، وهو التانيث كفاطمة وطلحة وزينب، ويجوز في نحو (هند) وجهان، بخلاف نحو (سقر) و (بلخ) و (زيد) لامراة، والتركيب المزجي كمعديكرب والعجمة كابراهيم.
 [/ب] ش: لما فرغ المصنف من الكلام علي العلتين المستقل كل منهما بمنع الصرف اخذ يتكلم علي العلل الغير المستقلة.
 وقسمها الي ما يتوقف تاثيره في منع الصرف علي انضمام العلمية 
 اليه، والي ما يءثر منضما الي العلمية تارة والي الصفة اخري.
 فاما الاول فهو ثلاثة:
 الاول التانيث، اي بغير الالف، لما تقدم من استقلالها بالمنع.
 فان كان بالتاء منع مع العلمية مطلقا، اي سواء كان ما هي فيه علما علي مءنث، كفاطمة، او علي مذكر كطلحة.
 وسواء كان زاءدا علي ثلاثة ام لا، محرك الوسط ام لا، اعجميا ام لا، منقولا من المذكر الي المءنث ام لا.
 وان كان مءنثا بغير التاء، وهو الموضوع للدلالة علي مءنث، ويسمي مءنثا بالتعليق، فهو مءثر في منع الصرف ايضا، مطلقا في الاحوال المتقدمة. لكن لا يتحتم تاثيره في المنع الا ان زاد ما هي فيه علي ثلاثة احرف، ك (زينب) ، لان الزاءد فيه منزل منزلة التاء. او كان ثلاثيا محرك الوسط، نحو (سقر)  لتنزيل حركته منزلة الزاءد. او 
 كان اعجميا، نحو (بلخ)  اسم بلدة. لان العجمة لما انضمت الي العلمية والتانيث تحتم المنع. او منقولا من المذكر الي المءنث، نحو (زيد) اذا سمي به امراة، لانه حصل بنقله الي المءنث ثقل عادل خفة اللفظ.
 وما عدا ذلك من الثلاثي يجوز فيه وجهان الصرف، نظرا الي خفة وسطه بالسكون، وعدمه، نظرا الي وجود السببين.
 فان قيل: فاي الوجهين ارجح؟
 فالجواب ان المنع ارجح عند الجمهور والصرف ارجح عند ابي علي. قال بعضهم: ومذهب ابي علي غلط. 
 فاءدتان:
 الاولي: اذا كان المءنث ثناءيا جاز فيه الوجهان ذكره سيبويه.
 ومقتضي كلام التسهيل ان المنع اجود.
 الثانية: اذا سمي مذكر بمءنث، فان كان ثلاثيا صرف مطلقا علي الصحيح.
 وان كان زاءدا علي الثلاثة لفظا، نحو (سعاد) [/ا] او تقديرا نحو (جيل) مخفف جيال بالنقل، منع من الصرف. 
 الثاني : التركيب المزجي، والمراد به جعل الاسمين اسما واحدا، لا باضافة ولا باسناد، بل بتنزيل ثانيهما من اولهما منزلة تاء التانيث.
 والمركب المزجي نوعان:
 احدهما ما ختم ب (ويه) . ك (سيبويه) . وهذا مبني علي الاشهر، كما تقدم في المبنيات. وانما لم يحترز عنه لتقدم ذكره هناك.
 وثانيهما ما ختم بغير (ويه) وفيه ثلاث لغات :
 احداها، وهي افصحها، اعرابه اعراب ما لا ينصرف، ويبني اول جزءيه علي الفتح، ان لم يكن اخره ياء، فان كان اخره ياء سكن، نحو (معديكرب) و (قالي قلا) .
 اللغة الثانية ان يعرب اعراب المتضايفين، ويكون ثاني جزايه كالمستقل.
 فان كان فيه مع العلمية سبب يءثر منع الصرف، ك (هرمز) في 
 (رام هرمز)  فان فيه العجمة مع التعريف. والا صرف ك (موت) من (حضر موت)  فانه ليس فيه مع العلمية سبب اخر.
 اللغة الثالثة ان يبني الجزان علي الفتح، الا ان يعتل الاول فيسكن. وهو في هذه اللغة مشبه ب (خمسة عشر) . واحترز بتقييده بالمزجي عن الاضافي والاسنادي، وقد تقدم حكمهما، وعن تركيب العدد، وقد تقدم حكمه ايضا.
 الثالث: العجمة، وانما تءثر اذا كان الاسم من اوضاع العجم وعلميته في اللغة العجمية، وزاءدا علي الثلاثة، كما سياتي التصريح بذلك في كلام المصنف، نحو (ابراهيم) و (اسماعيل) و (اسحاق) و (يعقوب) .
 وخرج ما نقل من لسانهم وهو نكرة، نحو (لجام) ، وما كان نكرة 
 في لسانهم ثم نقل الي العلمية.
 وخرج الثلاثي، ولو كان علما في العجمية، لانها سبب ضعيف فلا تءثر في الثلاثي، بخلاف التانيث.
 قال ابن مالك: وممن صرح بالغاء عجمة الثلاثي مطلقا السيرافي وابن برهان وابن خروف، [/ب] ولا اعلم لهم من المتقدمين 
 مخالفا) . انتهي.
 والمراد بالعجمي غير العربي، ولا يختص بلغة الفرس.
 ص: وما يمنع تارة مع العلمية واخري مع الصفة، وهو العدل كعمر وزفر وك (مثني) و (ثلاث) و (اخر) مقابل (اخرين) والوزن ك (احمد) واحمد والزيادة ك (عثمان) و (غضبان) .
 ش: لما فرغ من ذكر ما لا يءثر من العلل الا مع العلمية اخذ في ذكر ما يءثر منها مع العلمية تارة، ومع الصفة اخري. وهو ايضا ثلاثة:
 الاول العدل، وهو صرف لفظ اولي بالمسمي الي لفظ اخر.
 فاما تاثيره مع العلمية ففي نحو (عمر) و (زفر) فكل منهما ممنوع الصرف للعلمية والعدل في الاول عن (عامر) وفي الثاني عن (زافر) .
 ومنه (زحل)  و (جشم) 
 و (قثم) .و (جمح) .و (قزح) .و (دلف) .
 وطريق العلم بعدل هذا النوع سماعه غير مصروف عاريا عن ساءر الموا نع.
 فان ورد (فعل) العلم مصروفا علمنا انه ليس معدولا، نحو (ادد)  وان وجد (فعل) العلم ممنوعا، وفيه مع العلمية مانع لم يجعل معدولا نحو (طوي)  فان فيه مع العلمية التانيث. 
 واما تاثيره فيه مع الصفة فقد اشار الشيخ اليه بقوله: (كمثني وثلاث واخر) يعني ان الصفة المعدولة نوعان:
 احدهما موازن (فعال) بضم الاول، او (مفعل) بفتح الاول كاحاد وموحد وثناء ومثني وثلاث ومثلث ورباع ومربع فهذه ثمانية الفاظ متفق عليها. واختلف فيما بعدها الي العشرة فمنعها قوم واثبتها اخرون.
 والاصح عند المصنف وجماعة ثبوتها.
 قال الشيخ ابو حيان: (والاصح ان البناءين مسموعان من 
 واحد الي عشرة، حكي ذلك ابو عمرو الشيباني. وحكي ابو حاتم وابن السكيت من احاد الي عشار) .
 قال: (ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ) . انتهي. 
 ثانيهما (اخر) بضم اوله وفتح ثانيه، مقابل (اخرين) اذ هو جمع (اخري) انثي [/ا] (اخر) بفتح الخاء.
 وهو معدول عن (اخر) بوزن المفرد، مرادا به جمع المءنث لان حقه ان يستغني فيه بافعل عن فعل بضم اوله، لتجرده من (ال)  كما يستغني ب (اكبر) عن (كبر)  نحو رايتها مع نسوة اكبر منها.
 الثاني: الوزن، اي وزن الفعل.
 فاما تاثيره مع العلمية فكما في (احمد) ونحوه ك (شمر)  علما لفرس. و (دءل) علما لقبيلة. 
 واما تاثيره مع الصفة فكما في احمر ونحوه كافضل واكمر وادر.
 الثالث،: الزيادة، اي زيادة الالف والنون. فالمءثرة في العلم، ك (عثمان) ونحوه مروان وعمران.
 والمءثر ة في الصفة، ك (غضبان) ونحوه سكران وعطشان .
 وسياتي في المقالة الاتية الكلام علي شرط الوزن والزيادة وغيرهما، ان شاء الله تعالي.
 ص: وشرط تاثير الصفة اصالتها وعدم قبولها التاء ف (ارنب) وصفوان  بمعني ذليل وقاس وارمل  ويعمل وندمان من المنادمة منصرفة.
 وشرط العجمة كون علميتها في العجمية والزيادة علي الثلاثة، ف (نوح) منصرف. وشرط الوزن اختصاصه بالفعل، ك (شمر) و (ضرب) علمين، او افتتاحه بزيادة  هي بالفعل اولي، ك (احمر) وك (افكل) علما. 
 ش: اخذ يبين شروطا لبعض الموانع المتقدمة، فمن ذلك ما يشترط في الصفة، وهو امران الاول اصالتها. بمعني ان تكون الكلمة من اول الامر دالة علي الوصفية، ليخرج ما وضع اسما ثم عرضت له، ولذلك صرف (صفوان) بمعني قاس و (ارنب) بمعني ذليل، لان وصفيتهما عارضة، لانهما وضعا اسمين. ومثلهما في ذلك (اربع) في نحو (مررت بنسوة اربع) لانه وضع اسما، فلم يلتفت الي ما طرا له من الوصفية.
 واذا وضعت الكلمة من اول الامر صفة ثم عرضت لها التسمية يمتنع صرفها اعتبارا بالاصل عند الاكثرين.
 ومن ذلك ابطح وادهم وارقم. فانها وضعت [/ب] صفات، فلم يلتفت الي ما طرا لها من الاسمية. وربما اعتد بعضهم باسميتها فصرفها. 
 الثاني: الا تقبل التاء، سواء كانت الصفة علي (افعل) او علي (فعلان) .
 وعدم قبولها التاء اما لانه لا مءنث لها، ك (اكمر) للكبير راس الذكر و (ادر) لمن بخصيته نفخة، وك (لحيان)  للكبير اللحية.
 او لها مءنث لكنه علي افعل فعلاء او فعلان فعلي او فعلي كاحمر وحمراء وسكران وسكري وافضل وفضلي.
 بخلاف نحو (ارمل)  لقبوله التاء فانه يقال: ارملة، وبخلاف (يعمل)  فانه يقال: يعملة فتقبل التاء ايضا فهما مصروفان.
 وجميع ابنية (فعلان) مءنثاتها علي (فعلي) فتمتنع من الصرف الا اربع 
 عشرة لفظة وردت مءنثاتها علي (فعلانة) فصرفت وقد ذكر الشيخ جمال الدين بن مالك، في نظم له منها اثنتي عشرة لفظة. وزيدت عليه اثنتان.
 وهي (حبلان) للعظيم البطن و (دخنان) لليوم المظلم و (سخنان) لليوم الحار و (سيفان) للرجل الطويل الممشوق 
 و (صحيان)  لليوم الذي لا غيم فيه و (صوجان) للبعير اليابس الظهر و (علان) للكثير النسيان و (قشوان) للدقيق الساقين و (مصان)  و (موتان) للبليد الميت القلب
 و (ندمان) للنديم و (نصران) للواحد من النصاري و (اليان) للكبير الالية و (خمصان) .
 ومنه ما يشترط في العجمة، وقد تقدم الكلام عليه فيما سبق، 
 فراجعه.
 ومنه ما يشترط في الوزن، وهو ان يكون مختصا بالفعل ك (شمر)  بتشديد الميم. فان (فعل) من الاوزان المختصة بالفعل.
 وك (ضرب) مبنيا للمفعول، فانه ايضا من الاوزان المختصة. فان لم يكن مختصا فشرطه ان يكون العلم الموازن مبدوءا بزيادة هي بالفعل اولي، بان تدل في الفعل ولا تدل في الاسم. وذلك ك (احمر) وك (افكل) .
 فان الهمزة فيهما لا تدل، وهي في موازنهما من الفعل، نحو (اذهب) و (اكتب) دالة علي المتكلم.
 تنبيهات:
 الاول: لم يذكر المصنف رحمه الله مما يمنع مع العلمية الف 
 الالحاق المقصورة لانها في معني الف [/ا] التانيث المقصورة. فكانه استغني بذكر الف التانيث عنها.
 الثاني: بقي من شروط الوزن ان يكون لازما، ليخرج نحو (امرء) لانه في النصب نظير (اذهب) وفي الجر نظير (اضرب) وفي الرفع نظير (اكتب) .فيكون مصروفا علي الاحوال كلها.
 وان يكون باقيا، ليخرج نحو (قيل) و (رد) .
 ولم يحتج المصنف لذكرهما لان ما اخرجاه لم يبق فيه الوزن، لذهابه بالاعراب والاعلال.
 الثالث: يلتحق بالنوعين اللذين ذكرهما المصنف لوزن الفعل، وهما 
 المختص والمبدوء بزيادة هي بالفعل اولي ما يكون غالبا في الفعل، وان لم يكن مبدوءا بزيادة تدل فيه. ك (اثمد)  و (اصبع)  و (ابلم)  اعلاما. فان وجود موازنها في الفعل اكثر كالامر من (ضرب) و (ذهب) و (كتب) .
 ويدخل هذا في قوله: (او افتتاحه بزيادة هي بالفعل اولي) . فتامل. 
 ص:
  باب العدد
 . الواحد والاثنان وما وازن فاعلا، [ك (ثالث) ]  
 والعشرة مركبة يذكرن مع المذكر ويءنثن مع المءنث. والثلاثة والتسعة وما بينهما مطلقا، والعشرة مفردة بالعكس.
 ش: قال الجوهري: "عددت الشء عدا اي احصيته، والاسم العدد والعديد".
 والمقصود الذي عقد هذا الباب له بيان حكم الالفاظ المعدود بها تذكيرا وتانيثا وتمييزا. وتضمن هذا الكلام بيان حكمها في التذكير والتانيث.
 فالواحد والاثنان وما كان من الفاظ العدد علي وزن (فاعل) مفردا كان ك (ثالث) و (رابع) و (عاشر) او مركبا، ك (ثالث عشر ) و (حادي وعشرين)  وكذلك العشرة اذا كانت مركبة، نحو (احد عشر) كلها مشتركة في حكم واحد، وهو انها تذكر مع المذكر وتءنث مع المءنث.
 فتقول في المذكر: واحد واثنان، والجزء الرابع، والخامس عشر والخامس والعشرون.
 وفي [/ب] التانيث: واحدة واثنتان والمقامة  الرابعة والخامسة عشرة  
 والخامسة والعشرون.
 واما الثلاثة والتسعة وما بينهما وهو الاربعة والخمسة والستة والسبعة والثمانية، سواء كانت مفردة، ك (ثلاثة رجال) و (اربع نسوة) او مركبة ك ثلاثة عشر رجلا، و (اربع عشرة امراة) ، وهذا معني قوله: (مطلقا) .
 والعشرة اذا كانت مفردة، اي غير مركبة نحو عشرة رجال وعشر نسوة، فكلها علي عكس الحكم السابق فتذكر مع المءنث وتءنث مع المذكر  كما مثلنا.
 قال ابن مالك : وانما حذفت التاء من عدد المءنث واثبتت في عدد المذكر في هذا القسم لان  الثلاثة واخواتها اسماء جماعات كزمرة وامة وفرقة، فالاصل ان تكون بالتاء لتوافق نظاءرها، فاستصحب الاصل مع المذكر، لتقدم رتبته وحذفت مع المءنث، فرقا، لتاخر رتبته) . انتهي. وهو معني حسن. وقد ذكره غيره من النحويين. 
 تنبيهات:
 الاول: محل هذا الحكم الا يقصد بالثلاثة والعشرة وما بينهما العدد المطلق. فاما اذا قصد بهن العدد المطلق كانت كلها بالتاء نحو ثلاثة نصف ستة. وكانت كلها ايضا غير مصروفة، لانها اعلام، خلافا لبعضهم.
 الثاني: محله ايضا ما اذا كان المعدود مذكورا، فاما اذا كان محذوفا، فيجوز ان تحذف التاء مع المذكر .
 حكي الكساءي عن ابي الجراح: (صمنا من الشهر خمسا)  وحكي الفراء (افطرنا خمسا)  وفي الحديث (واتبعه بست من شوال) . 
 الثالث اذا كان المعدود صفة فالمعتبر حال الموصوف المنوي، لا حالها قال الله تعالي: {فله عشر امثالها}  اي عشر حسنات امثالها. ولولا ذلك لقيل: عشرة. لان المثل مذكر.
 ص: وتمييز الماءة وما فوقها مفرد مخفوض. والعشرة [/ا] مفردة وما دونها مجموع مخفوض الا الماءة فمفردة .
 ش: لما فرغ من ذكر التانيث والتذكير في لفظ العدد اخذ في ذكر تمييز العدد، وما يعتبر فيه، وذكر في هذا المقالة نوعين منه، الاول تمييز ، الماءة وما فوقها من الماءتين والثلاثماءة  الي الالف وما فوقه كالفين وثلاثة الاف. وذكر انه يكون مفردا مخفوضا.
 فتقول: ماءة رجل وماءتا رجل وماءة امراة وماءتا امراة والف رجل والف امراة والفا رجل والفا امراة، وثلاثة الاف رجل وثلاثة الاف امراة، وهكذا. 
 وقد تضاف الماءة الي جمع، كقراءة من قرا {ثلاث ماءة سنين}  وقد تميز بمفرد منصوب، كقوله:
   
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب المسرة والفتاء 
 ولا يقاس علي هذا عند الجمهور. 
 والثاني تمييز العشرة اذا كانت مفردة، وما دونها كالتسعة والثلاثة وما بينهما. وذكر انه يكون مجموعا مخفوضا .
 الا اذا كان لفظ الماءة  فيتعين فيه ان يكون مفردا.
 فتقول: عشرة رجال وعشر نساء، وتسعة رجال وتسع نساء وثلاثة رجال وثلاث [نساء]  وستة ايام وست ليال وتسعماءة رجل وثلثماءة امراة.
 تنبيهات:
 الاول: المراد من قوله: (مجموع) جمع القلة من امثلة التكسير ان وجد للاسم جمع قلة وكثرة. فان اهمل احدهما اضيف الي الموجود .
 وقد يضاف الي جمع الكثرة، لقلة استعمال القلة، نحو ثلاثة شسوع، 
 لقلة استعمال اشساع . او لخروج جمع القلة عن القياس، نحو {ثلاثة قروء}  لان واحده (قرء) ك (فلس) وجمعه علي افعال شاذ.
 ولا يءثر  جمع الكثرة علي جمع القلة في غير ذلك الا نادرا.
 واما جمع التصحيح فلا يضاف اليه الا ان اهمل تكسيره، نحو {سبع بقرات}  او جاور ما اهمل تكسيره، نحو {سبع سنبلات}  [/ب] لمجاورته ل (بقرات) ، او قل استعمال غيره، نحو (ثلاث سعادات) لقلة (سعاءد) .
 فان كثر استعمال غيره، ولم يجاور ما اهمل تكسيره لم يضف اليه الا قليلا، نحو (ثلاثة احمدين) و (ثلاث زينبات) . 
 للقليل والكثير امتنعت.
 ويجوز ان يحمل قوله: (مجموع) علي ما يفيد الجمعية سواء كان اسم جنس او اسم جمع او جمع قلة او غير ذلك.
 ويحمل قوله: (مخفوض) علي اعم من المخفوض بالاضافة او بالحرف، ليشمل الصور كلها، وان كان بعضها اكثر من بعض.
 التنبيه الثاني قوله: (الا الماءة) استثناء من قول: (وما دونها)  لانهم لا يضيفون العشرة الي الماءة، فلا يقولون: عشر ماءة استغناء بالالف.
 وحكي الفراء ان بعض العرب يقولون: عشر ماءة، وان اهل هذه اللغة هم الذين يقولون: عشر مءين.
 وعلي مراعاة هذه اللغة يصح عود الاستثناء الي الجميع.
 التنبيه الثالث: ياتي تمييز الثلاثة وما بعدها الي التسعة لفظ الماءة 
 مجموعا، كقوله:
   
 ثلاث مءين للملوك وفي بها ...
  ....... 
  ........ 
 قال ابن ام قاسم: (ويظهر في كلام سيبويه جواز جمع الماءة في الكلام) . 
 ص: و (كم) الخبرية كالعشرة والماءة، والاستفهامية المجرورة كالاحد عشر والماءة، ولا يميز الواحد والاثنان، و (ثنتا حنظل) ضرورة.
 ش: لما كانت (كم) الخبرية والاستفهامية كنايتين عن العدد، اذ الخبرية معناها عدد كثير، والاستفهامية [/ا] معناها اي عدد؟ ذكر تمييزهما في باب العدد.
 فاما تمييز الخبرية فهو مجرور مجموع، نحو كم رجال جاءوك. او مفرد، نحو: كم رجل جاءك. والافراد اكثر وابلغ.
 واشار الي جمعه بتشبيهها بالعشرة والي افراده بتشبيهها بالماءة.
 واما تمييز الاستفهامية فتارة يكون منصوبا وتارة يكون مجرورا.
 وانما يجوز فيه الوجهان اذا كانت مجرورة بالباء، نحو قولك: بكم درهما اشتريت ثوبك، ويجوز (بكم درهم) .
 فالنصب هو الذي اشار اليه بالتشبيه بالاحد عشر. 
 والجر هو الذي اشار اليه بالتشبيه بالماءة.
 اما غير المجرورة فيتعين في تمييزها النصب، كما يتعين في تمييز الاحد عشر واخواتها. ولما قدمهما لم يعد ذكرهما هنا.
 وقوله: (ولا يميز الواحد والاثنان) اي لا يقال: واحد رجل، ولا اثنا رجلين ولا واحدة امراة، ولا اثنتا امراتين.
 لان قولك: (رجل) يفيد الجنسية والوحدة وقولك: (رجلان) يفيد الجنسية وشفع الواحد فلا حاجة الي الجمع بينهما.
 وقول: (وثنتا حنظل..) جواب سءال تقديره ان العرب قد نطقت بتمييز الاثنتين، فقالت:
   
  ...... 
  ....... 
 ...
  ..... 
 فيه ثنتا حنظل 
 فكيف يمنع؟ واجاب عن ذلك بانه، وان وردمن كلامهم، فهو ضرورة.
 وليكن هذا اخر ما قصدنا ايراده في هذا الشرح المبارك، جعله الله تعالي خالصا لوجهه وموجبا للفوز لديه ونفع به مءلفه وكاتبه والناظر فيه.
 قال مءلفه: وفرغت من مسودته في حادي عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين وثمانماءة. وكان ابتداءي فيه في اواءل شهر رجب الفرد منها.
 وانتهت مبيضته في سابع عشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث 
 وستين وثمانماءة
 وحسبنا الله ونعم  الوكيل، نعم المولي ونعم النصير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
 وربما يخرج قوله: (مجموع) ما اذا كان التمييز اسم جنس او اسم جمع، وهو حينءذ يجر بمن، نحو {فخذ اربعة من الطير} .
 وقد اضيف اليه في قوله تعالي: {تسعة رهط}  وقوله عليه الصلاة والسلام: (خمس ذود)  وجرةمتفق عليه، والاضافة اليه مختلف فيها. فقيل: تجوز علي قلة.
 وقيل: مقصورة علي السماع، وهو ما صرح به في التسهيل
 قيل:  ان كان لا يستعمل الا في القلة جازت، وان استعمل 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 االمصادر والمراجع المخطوطة:
 التذييل والتكميل لشرح التسهيل لابي حيان الاندلسي.
 وهو عدة اجزاء مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض تحت رقم [ف  ] و [ف  ] و [ف ] و [ف ] .
 التعليقة علي المقرب لابن النحاس.
 حاشية الحفيد ابن هشام علي اوضح المسالك. مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية تحت رقم [ف ] .
 شرح التسهيل لابن مالك. نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية برقم [/نحو] .
 شرح شذور الذهب للشيخ زكريا الانصاري وهو (بلوغ الارب في شرح شذور الذهب) . نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية تحت رقم [/نحو] .
 شرح الصدور لشرح زواءد الشذور. لاحمد بن عبد الداءم البرماوي الشافعي. نسخة مصورة بمركز البحث العلمي في جامعة ام القري، تحت رقم () .
 المساءل والاجوبة لابن السيد البطليوسي. نسخة مصورة في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري. تحت رقم [/نحو] .
 
 المحصول في شرح الفصول للحسين بن بدر بن اياز البغدادي. نسخة خطية بمكتبة عارف حكمت، تحت رقم (/) .
 ب  المصادر والمراجع المطبوعة
 القران الكريم.
 اءتلاف النصرة في اختلاف نحاة الكوفة والبصرة. تاليف عبد اللطيف بن ابي بكر الزبيدي، تحقيق د/ طارق الجنابي، الطبعة الاولي، نشر عالم الكتب  بيروت.
 (ابن هشام الانصاري  اثاره ومذهبه النحوي) . للدكتور علي فودة نيل. نشر عمادة شءون المكتبات بجامعة الملك سعود بالرياض  الطبعة الاولي ه.
 اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر. للشيخ احمد بن عبد الغني الدمياطي البناء، الطبعة الاولي بمطبعة عبد الحميد احمد حنفي  القاهرة ه.
 اخبار النحويين البصريين ومراتبهم. لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي. تحقيق د/محمد ابراهيم البنا. دار الاعتصام  القاهرة. الطبعة الاولي ه
 
 اختصار القدح المعلي. لابن سعيد علي بن موسي المتوفي سنة  ه تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب اللبناني  بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 ارتشاف الضرب من لسان العرب، لابي حيان الاندلسي. تحقيق د/مصطفي النماس. مطبعة المدني بالقاهرة الطبعة الاولي  ه.
 اساس البلاغة للزمخشري المتوفي سنة  ه تحقيق الاستاذ عبد الرحيم محمود، دار المعرفة  بيروت.
 الاستغناء في الاستثناء. لشهاب الدين القرافي. تحقيق محمد عبد القادر عطاء، دار الكتب العلمية  بيروت.
 اسرار العربية. لابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري. تحقيق محمد بهجت البيطار. مطبعة الترقي بدمشق  ه.
 اسماء خيل العرب وانسابها وذكر فرسانها لابي محمد الاسود الغندجاني. تحقيق د / محمد علي سلطاني. مءسسة الرسالة  ه.
 اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين. لعبد الباقي بن عبد الحميد اليماني. تحقيق د/ عبد المجيد دياب  الطبعة الاولي  ه  الرياض.
 
 الاشباه والنظاءر في النحو. لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، تحقيق د/ عبد العال سالم مكرم، الطبعة الاولي  ه مءسسة الرسالة بيروت
 الاشباه والنظاءر من اشعار المتقدمين والجاهلية والمخضرمين. للخالدين. تحقيق د/ السيد محمد يوسف. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر م.
 الاشتقاق، لابي بكر محمد بن دريد. تحقيق الاستاذ / عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي  مصر.
 الاصابة في تمييز الصحابة. لشيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني. الطبعة الاولي سنة ( ه) . مطبعة السعادة بمصر.
 في اصول اللغة. تاليف مجمع اللغة العربية بالقاهرة. الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية  ه.
 الاصول في النحو. لابي بكر بن السراج، تحقيق د/ عبد الحسين الفتلي، مءسسة الرسالة  بيروت  الطبعة الاولي  ه.
 الاضداد لمحمد بن القاسم الانباري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
 اعتراض الشرط علي الشرط. لجمال الدين ابن هشام الانصاري. تحقيق د / عبد الفتاح الحموز، دار عمان  عمان، الطبعة الاولي  ه.
 
 اعراب ايات الشذور لابي القاسم البجاءي، تحقيق الزميل الاستاذ سعد بن محمد الرشيد، رسالة ماجستير، مطبوعة علي الالة الكاتبة  ه.
 اعراب ثلاثين سورة من القران الكريم. لابن خالويه. دار الكتب المصرية م.
 الاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام الانصاري.
 اعراب القران، لابي جعفر النحاس، تحقيق د/ زهير زاهد ، الناشر عالم الكتب. بيروت  الطبعة الثانية  ه.
 اعراب لا اله الا الله لابن هشام الانصاري. تحقيق د/ حسن بن موسي الشاعر. نشر في مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، العددين .، سنة  ه.
 الاعلام، للزر كلي، دار العلم للملايين  بيروت، الطبعة الثامنة  ه.
 اعلام النساء، تاليف عمر رضا كحالة. مءسسة الرسالة  بيروت.
 الاغراب في جدل الاعراب لابي البركات بن الانباري. تحقيق الاستاذ سعيد الافغاني، ومعه كتاب (لمع الادلة) لابن الانباري ايضا. مطبعة الجامعة السورية، دمشق  ه.
 
 الافصاح في شرح ابيات مشكله الاعراب. لابي نصر الحسن بن اسد الفارقي. تحقيق الاستاذ سعيد الافغاني، مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة الثالثة  ه.
 اقامة الدليل علي صحة التمثيل وفساد التاويل لابن هشام الانصاري. تحقيق وتعليق هاشم طه شلال، مطبعة المعارف بغداد.
 الاقتراح في اصول النحو. لجلال الدين السيوطي، تحقيق د/ محمود فجال. مطبعة الثغر، الطبعة الاولي  ه.
 الاقتضاب في شرح ادب الكتاب. لابي محمد بن السيد البطليوسي. تحقيق الاستاذ مصطفي السقا، ود/حامد عبد المجيد. الهيءة المصرية العامة للكتاب م.
 الالغاز النحوية لابن هشام الانصاري. تحقيق اسعد خضير، دمشق،  ه.
 الالفاظ الفارسية المعربة لادي شير. طبع لبنان م. مكتبة لبنان.
 الالفاظ لابن السكيت. وقف علي طبعة وضبطه الاب لويس شيخو اليسوعي، المطبعة الكاثوليكية للاباء اليسوعيين بيروت، م.
 الفية ابن مالك في النحو والصرف، طبعة دار الكتاب العربي بيروت.
 
 امالي الزجاجي. لابي القاسم الزجاجي، تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون، طبعة دار الجيل بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 امالي السهيلي لابي القاسم عبد الرحمن السهيلي، تحقيق د/ محمد ابراهيم البناء، مطبعة السعادة القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
 الامالي الشجرية، لهبة الله بن علي الشجري، طبع داءرة المعارف العثمانية .
 الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق د/ عبد المجيد قطامش دار المامون للتراث بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 انباه الرواة علي انباه النحاة، لجمال الدين علي بن يوسف القفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، نشر دار الفكر العربي القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
 الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين. لابي البركات عبد الرحمن بن محمد بن الانباري، تحقيق الشيخ محمد محي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية بيروت.
 الانموذج في النحو، لمحمود بن عمر الزمخشري. تحقيق
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك. لابن هشام الانصاري. تحقيق الشيخ محمد محي الدين عبد الحميد. دار احياء التراث العربي بيروت الطبعة السادسة م.
 
 ايضاح الشعر شرح الابيات المشكلة الاعراب. لابي علي الفارسي. حققه د/ حسن هنداوي، دار القلم دمشق، الطبعة الاولي  ه.
 ايضاح شواهد الايضاح للحسن بن عبد الله القيسي. تحقيق د/ محمد بن حمود الدعجاني، دار الغرب الاسلامي بيروت. الطبعة الاولي  ه.
 الايضاح العضدي، لابي علي الفارسي، تحقيق د/ حسن شاذلي فرهود، دار العلوم الرياض، الطبعة الثانية  ه.
 الايضاح في شرح المفصل. لابن الحاجب، تحقيق د/ موسي بناي العليلي، مطبعة العاني بغداد م.
 الايضاح في علل النحو. لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي. تحقيق د/ مازن المبارك دار النفاءس بيروت. الطبعة الرابعة  ه.
 الايضاح في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، تحقيق د/ محمد عبد المنعم خفاجي دار الكتاب اللبناني الطبعة الخامسة  ه.
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون. لاسماعيل باشا البغدادي، مكتبة الفيصلية مكة المكرمة.
 البحر المحيط، لابي حيان الاندلسي، نشر دار الفكر الطبعة الثانية  ه.
 
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، لمحمد بن علي الشوكاني. مطبعة السعادة مصر، الطبعة الاولي.
 البسيط في شرح الجمل. لعبيد الله بن احمد بن ابي الربيع، تحقيق د/ عياد بن عيد الثبيتي، دار الغرب الاسلامي بيروت، الطبعة الاولي،  ه.
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. لجلال الدين السيوطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية بيروت.
 البلغة في تراجم اءمة اللغة. لمحمد بن يعقوب الفيروز ابادي، تحقيق د/ محمد المصري  مطبعة الفيصل الكويت، الطبعة الاولي  ه.
 البيان في غريب اعراب القران. لابي البركات بن الانباري، تحقيق د/ طه عبد الحميد طه، الهيءة المصرية العامة للكتاب  ه.
 تاج العروس من جواهر القاموس. لمحمد مرتضي الزبيدي، دار الفكر للطباعة والنشر.
 تاريخ الادب العربي. لكارل بروكلمان. الطبعة الالمانية، ليدن م. والطبعة العربية ترجمة عبد الحليم النجار . الطبعة الثالثة، دار المعارف.
 
 التبصرة والتذكرة. لعبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري. تحقيق د/ فتحي احمد مصطفي. دار الفكر دمشق، الطبعة الاولي  ه.
 التبيان في اعراب القران. لابي البقاء العكبري، تحقيق علي محمد البجاوي دار احياء الكتب العربية.
 التبين عن مذاهب النحويين البصريين والكوفيين. لابي البقاء العكبري، تحقيق د/ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين. دار الغرب الاسلامي بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الادب. للاعلم الشنتمري، مطبوع علي حاشية كتاب سيبويه طبعة بولاق.
 تخليص الشواهد وتلخيص الفواءد. لابن هشام الانصاري. تحقيق د/ عباس مصطفي الصالحي، دار الكتاب العربي بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 التذكرة في القرءات الثمان. لطاهر بن غلبون، تحقيق د/ عبد الفتاح بحيري ابراهيم. الناشر مطبعة الزهراء للاعلام العربي القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد. للعلامة ابن مالك. تحقيق د/ محمد كامل بركات. دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي  ه.
 التصريح بمضمون التوضيح. للشيخ خالد بن عبد الله الازهري. مطبعة عيسي البابي الحلبي مصر.
 
  التعريفات، للشريف علي بن محمد الجرجاني. دار الكتب العلمية بيروت.
 تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد. لمحمد بن ابي بكر الدماميني. تحقيق د/ محمد بن عبد الرحمن المفدي. مطابع الفرزدق التجارية الرياض، الطبعة الاولي  ه.
 التعليقة المفيدة في العربية (شرح قطر الندي) لمعمر بن يحيي المكي، رسالة ماجستير، مطبوعة علي الالة الكاتبة بتحقيق حسان بن عبد الله الغنيمان.
 تلقيح الالباب في عوامل الاعراب. لابي بكر محمد بن عبد الملك الشنتريني. تحقيق/د معيض بن مساعد العوفي. دار المدني للطباعة جدة، الطبعة الاولي  ه.
 التكملة والذيل والصلة. للحسن الصاغاني. تحقيق عبد العليم الطحاوي واخرين، مطبعة دار الكتب، القاهرة م.
 تهذيب اللغة لمحمد بن احمد الازهري، تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون واخرين القاهرة  م.
 توجيه النصب في اعراب (فضلا وخلافا وايضا وهلم جرا) . لابن هشام الانصاري. تحقيق د/ حسن موسي الشاعر. الطبعة الاولي عمان  ه.
 
 توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك. لابن ام قاسم المرادي، تحقيق د/عبد الرحمن علي سليمان القاهرة ، الطبعة الاولي  ه.
 التوطءة. لابي علي الشلوبيني. تحقيق د/ يوسف احمد المطوع. مطابع سجل العرب القاهرة. الطبعة الثانية  ه.
 التيسير في القراءات السبع. للامام ابي عمرو الداني. عني بتصحيحه اور توبرتزل، دار الكتاب العربي بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 الجامع الصغير في الحديث. لجلال الدين السيوطي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي مصر.
 الجامع الصغير في النحو. لابن هشام الانصاري. تحقيق د/ محمد الزءبق، دمشق،  ه.
 الجمل. لعبد القاهر الجرجاني. تحقيق د/ علي حيدر دمشق  ه.
 الجمل في النحو. لابي القاسم الزجاجي، تحقيق د/ علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة بيروت. الطبعة الرابعة  ه.
 جمهرة انساب العرب لابن حزم، تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون. دار المعارف مصر.
 
 جمهرة اللغة. لابي بكر بن دريد الازدي، تحقيق / رمزي بعلبكي. دار العلم للملايين بيروت. الطبعة الاولي  م.
 الجني الداني في حروف المعاني، لابن ام قاسم المرادي. تحقيق د/ فخر الدين قباوة والاستاذ محمد نديم فاضل. دار الافاق الجديدة بيروت. الطبعة  ه.
 حاشية الخضري علي شرح ابن عقيل علي الالفية. للشيخ محمد الخضري، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاخيرة  ه.
 حاشية الدماميني علي مغني اللبيب. المطبعة البهية مصر.
 حاشية الصبان علي الاشموني. مطبوع مع شرح الاشموني، مطبعة عيسي البابي الحلبي القاهرة.
 حاشية العدوي علي شذور الذهب. لابن عبادة العدوي. مطبعة دار احياء الكتب العربية.
 حاشية ياسين العليمي علي التصريح، مطبوع علي هامش التصريح، مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 حاشية الشيخ ياسين العليمي علي شرح الفاكهي لقطر الندي مطبوع بهامش شرح القطر للفاكهي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر.
 الحجة في القراءات السبع، لابن خالويه، تحقيق د/ عبد العال سالم مكرم، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الخامسة  ه.
 
 حجة القراءات، لابن زنجلة، تحقيق الاستاذ سعيد الافغاني، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 الحجة للقراء السبعة، لابي علي الفارسي، تحقيق بدر الدين قهوجي وبشير جويجاتي، دار المامون للتراث، الطبعة الاولي  ه.
 الحدود في النحو، للامام عبد الله بن احمد الفاكهي، تحقيق د/ المتولي رمضان احمد الدميري،  ه.
 الحلل في شرح ابيات الجمل، لابن السيد البطليوسي، تحقيق د/ مصطفي امام، الدار المصرية للطباعة والنشر القاهرة، الطبعة الاولي م.
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، للشيخ عبد القادر البغدادي، تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون، مطبعة المدني القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
 الخصاءص، لابي الفتح بن جني، تحقيق الاستاذ محمد علي النجار، عالم الكتب بيروت، الطبعة الثالثة  ه.
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لاحمد بن حجر العسقلاني، حيدر اباد م.
 
 الدرر اللوامع علي همع الهوامع، للشيخ احمد بن الامين الشنقيطي، تحقيق د/ علي سالم مكرم، دار البحوث العلمية الكويت، الطبعة الاولي  ه.
 درة الغواص في اوهام الخواص، للقاسم بن علي الحريري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر للطبع والنشر القاهرة، م.
 دلاءل الاعجاز، للشيخ عبد القاهر الجرجاني، تحقيق الاستاذ محمود شاكر، مكتبة الخانجي مصر.
 ديوان ابي الاسود الدءلي، صنعة ابي سعيد السكري، تحقيق محمد حسن ال ياسين، دار الكتاب الجديد بيروت، الطبعة الاولي م.
 ديوان ابي دءاد الايادي، نشره جوستاف جرونيام، ضمن كتاب (دراسات في الادب العربي) بيروت م.
 ديوان ابي طالب، صنعة ابي هفان العبدي، تصحيح وتعليق محمد صادق ال بحر العلوم النجف  ه.
 ديوان ابي العتاهية، تحقيق د/ شكري فيصل، مكتبة الملاح دمشق.
 ديوان ابي النجم العجلي، صنعه وشرحه علاء الدين اغا، النادي الادبي بالرياض  ه.
 ديوان ابي نواس، دار صادر بيروت.
 
 ديوان الاحوص الانصاري، جمع وتحقيق عادل سليمان جمال، الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر القاهرة  ه.
 ديوان احيحة بن الجلاح الاوسي، جمع وتحقيق د/ حسن محمد باجودة، شركة مكة للطباعة والنشر، نشر نادي الطاءف الادبي  ه.
 ديوان الاخطل التغلبي. دار احياء التراث العربي بيروت.
 ديوان الاعشي الكبير. تحقيق د/ محمد محمد حسين مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة السابعة  ه.
 ديوان اعشي همدان واخباره. جمع وتحقيق د/ حسن ابو ياسين، دار العلوم للطباعة والنشر الرياض، الطبعة الاولي  ه.
 ديوان الافوه الاودي (طبع في ضمن الطراءف الادبية) . تحقيق الاستاذ عبد العزيز الميمني، دار الكتب العلمية بيروت.
 ديوان الامام علي بن ابي طالب. تحقيق د/ محمد عبد المنعم خفاجي، دار ابن زيدون بيروت.
 ديوان امرء القيس بن حجر. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف مصر، الطبعة الرابعة.
 ديوان امية بن ابي الصلت. تحقيق د/ عبد الحفيظ السلطلي. المطبعة التعاونية دمشق، الطبعة الثانية  م.
 ديوان جران العود النميري. رواية ابي سعيد السكري، مطبعة دار الكتب المصرية، الطبعة الاولي  ه.
 
 ديوان جرير بن عطية، بشرح محمد بن حبيب. تحقيق د/ نعمان امين طه، دار المعارف مصر، الطبعة الثالثة.
 ديوان جميل بثينة. جمع وتحقيق د/ حسين نصار. دار مصر للطباعة.
 ديوان حاتم الطاءي صنعة يحيي بن مدرك الطاءي. تحقيق د/ عادل سليمان. مطبعة المدني القاهرة الطبعة الثانية  ه.
 ديوان حسان بن ثابت الانصاري. تحقيق د/ وليد عرفات، دار صادر  م.
 ديوان الحطيءة، برواية وشرح ابن السكيت. تحقيق د/ نعمان امين طه. مطبعة المدني القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
 ديوان حميد بن ثور. تحقيق الاستاذ عبد العزيز الميمني، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب، الدار القومية للطباعة والنشر القاهرة  ه.
 ديوان الخوارج. جمعه وحققه د/ نايف معروف بغداد، الطبعة الاولي.
 ديوان ذي الرمة، شرح ابي نصر الباهلي، رواية ابي العباس ثعلب، تحقيق د/ عبد القدوس ابو صالح، مءسسة الايمان بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 ديوان رءبة بن العجاج. باعتناء وليم بن الورد، نشر دار الافاق الجديدة بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 
 ديوان زهير بن ابي سلمي بشرح ثعلب. تحقيق د/ فخر الدين قباوة، الطبعة الاولي  ه.
 ديوان الطرماح بن حكيم الطاءي. تحقيق د/ عزة حسن دمشق، الطبعة الاولي  ه.
 ديوان العباس بن مرداس السلمي. جمع وتحقيق د/ يحيي الجبوري، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية  ه.
 ديوان عبيد بن الابرص. تحقيق د/ حسين نصار، مكتبة مصطفي البابي الحلبي مصر، الطبعة الاولي  ه.
 ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات. تحقيق د /محمد يوسف نجم، دار صادر بيروت.
 ديوان العجاج بن رءبة بشرح الاصمعي. تحقيق د/عزة حسن. مكتبة دار الشرق بيروت.
 ديوان عدي بن زيد العبادي. جمع وتحقيق محمد جبار المعيبد بغداد م.
 ديوان عمر بن ابي ربيعة. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة مصر  م.
 ديوان عنترة بن شداد العبسي. تحقيق محمد سعيد مولوي. المكتب الاسلامي بيروت. الطبعة الثانية  ه.
 ديوان الفرزدق. طبعة دار صادر بيروت.
 
  ديوان القطامي. تحقيق د/ ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب. دار الثقافة بيروت  م.
 ديوان قيس بن الخطيم. تحقيق د/ ناصر الدين الاسد. دارصادر بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 ديوان كثير عزة. جمعه وحققه د/ احسان عباس، دار الثقافة بيروت  ه.
 ديوان كعب بن زهير، بشرح السكري. طبعة دار الكتب المصرية، الطبعة الاولي  ه.
 ديوان كعب بن مالك الانصاري. دراسة وتحقيق د / سامي مكي العاني. مطبعة المعارف بغداد، الطبعة الاولي م.
 ديوان لبيد بن ربيعه العامري. تحقيق د / احسان عباس الكويت، الطبعة الثانية م.
 ديوان ليلي الاخيلية. جمع وتحقيق د / خليل ابراهيم العطية وجليل العطية بغداد، الطبعة الثانية  ه.
 ديوان مجنون ليلي. جمع وتحقيق د / عبد الستار احمد فراج. دار مصر للطباعة القاهرة  م.
 ديوان النابغة الجعدي = شعر النابغة الجعدي. جمع وتحقيق / عبد العزيز رباح، منشورات المكتب الاسلامي بدمشق، الطبعة الاولي  ه.
 
 ديوان النابغة الذيباني. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف مصر، الطبعة الثانية  م.
 السبعة لابن مجاهد. تحقيق شوقي ضيف. دار المعارف مصر، الطبعة الثالثة  م.
 السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة لابن حميد المكي الحنبلي. نشر مكتبة الامام احمد، الطبعة الاولي  ه.
 سر الصناعة الاعراب. لابي الفتح عثمان بن جني، تحقيق د / حسن هنداوي، دار القلم  دمشق، الطبعة الاولي  ه.
 سنن ابي داود. للامام ابي دواد سليمان بن الاشعث السجستاني. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد.
 سنن الترمذي. لابي عيسي محمد بن سورة الترمذي. تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر. دار احياء التراث العربي  بيروت.
 سنن النساءي بشرح جلال الدين السيوطي. دار الريان للتراث  مصر.
 سير اعلام النبلاء لشمس الدين الذهبي، تحقيق د/ بشار عواد معروف واخرين، الطبعة الاولي بيروت، مءسسة الرسالة.
 السيرة النبوية لابن هشام. طبعة مصطفي البابي الحلبي  الطبعة الثانية  ه.
 
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب. لعبد الحي بن العماد الحنبلي. دار المسيرة بيروت. الطبعة الثانية  ه.
 شذور الذهب في معرفة كلام العرب لابن هشام الانصاري. مطبعة البابي الحلبي مصر، الطبعة لاخيرة.
 شرح ابيات سيبويه ليوسف بن عبد الله بن ابي سعيد السيرافي. تحقيق د/ محمد علي سلطاني، دار المامون للت راث دمشق م.
 شرح ابيات مغني البيب. لعبد القادر بن عمر البغدادي. تحقيق عبد العزيز رباح واحمد دقاق. دار المامون للتراث دمشق، الطبعة الاولي  ه.
 شرح اشعارالهذليين. لابي سعيد السكري. تحقيق عبد الستار احمد فراج، مطبعة المدني القاهرة، الطبعة الاولي  م.
 شرح الاشموني علي الفية ابن مالك. طبعة عيسي البابي الحلبي مصر.
 شرح الفية ابن مالك لابن عقيل. تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد. دار المعرفة مصر، الطبعة العشرون  ه.
 شرح الفية ابن مالك لمحمد بن محمد بن محمد بن مالك المعروف بابن الناظم، تحقيق د/ عبد الحميد السيد عبد الحميد، دار الجيل بيروت.
 
 شرح الفية ابن مالك للمكودي دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
 شرح الفية ابن معط. لعبد العزيز بن جمعة الموصلي، المعروف بابن القواس. تحقيق د/علي موسي الشوملي، مطابع الفرزدق الرياض، الطبعة الاولي  ه.
 شرح الانموذج في النحو. لمحمد بن عبد الغني الاردبيلي، تحقيق د/ حسن شاذلي فرهود، دار العلوم للطباعة والنشر الرياض الطبعة الاولي  ه.
 شرح التسهيل لابن مالك. الجزء الاول، تحقيق د/عبد الرحمن السيد، مطابع سجل العرب، الطبعة الاولي م.
 شرح تنقيح الفصول للامام القرافي. تحقيق طه عبد الرءوف سعد. مكتبة الكليات الازهرية، الطبعة الاولي  ه.
 شرح الجمل لابن عصفور، تحقيق د/ صاحب ابو جناح الموصل، الطبعة الاولي  ه.
 ديوان الحماسة للمرزوقي. تحقيق الاستاذين احمد امين وعبد السلام هارون، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة  ه.
 شرح الشافية للرضي، تحقيق محمد نور الحسن واخرين، دار الكتب العلمية بيروت  ه.
 
 شرح شذور الذهب لابن هشام الانصاري، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية بيروت، الطبعة الاولي م.
 شرح شواهد الشافية لعبد القادر البغدادي، مطبوع مع شرح الشافية للرضي.
 شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ. للعلامة ابن مالك . تحقيق د/عدنان الدوري. مطبعة العاني بغداد  ه.
 شرح القصاءد السبع الطوال، لمحمد بن القاسم الانباري، تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون، دار المعارف مصر، الطبعة الرابعة  ه.
 شرح قصيدة (بانت سعاد) لابن هشام الانصاري، تحقيق د/ محمود حسن ابو ناجي، مءسسة علوم القران الطبعة الثالثة  ه.
 شرح قطر الندي وبل الصدي، لابن هشام الانصاري، تحقيق الشيخ محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة مصر م.
 شرح قطر الندي للفاكهي، ومعه حاشية ياسين علي شرح الفاكهي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي مصر، الطبعة الثانية  ه.
 شرح قواعد الاعراب للكافيجي، تحقيق د/ فخر الدين قباوة، دار طلاس دمشق، الطبعة الاولي م.
 
 شرح الكافية للرضي الاستراباذي، دار الكتب العلمية بيروت،  ه.
 شرح الكافية الشافية، لابن مالك تحقيق د/ عبد المنعم احمد هريدي، دار المامون للتراث، الطبعة الاولي  ه. نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 شرح كتاب سيبويه لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، الجزء الاول، تحقيق د/رمضان عبد التواب ود/ محمود فهمي حجازي ود/ محمد هاشم عبد الدايم، الهيءة المصرية العامة للكتاب، الطبعة الاولي.
 شرح لامية العرب لابي البقاء العكبري، تحقيق د/ محمد خير الحلواني، دار الافاق الجديدة بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 شرح اللمحة البدرية في علم العربية، لابن هشام الانصاري، تحقيق د/ صلاح رواي، دار مرجان للطباعة، الطبعة الثانية.
 شرح اللمع لعبد الواحد بن برهان العكبري، تحقيق د/ فاءز فارس الكويت، الطبعة الاولي م.
 شرح المفصل لابن يعيش الحلبي، عالم الكتب بيروت.
 شرح الملوكي في التصريف، لابن يعيش الحلبي، تحقيق د/ فخر الدين قباوة، المكتبة العربية بجلب، الطبعة الاولي  ه.
 شرح المفضليات للقاسم بن بشار الانباري، نشر كارلوس لايل م، تصوير مكتبة المثني بغداد.
 
 شرح هاشميات الكميت، لابي رياش احمد بن ابراهيم القيسي، تحقيق د/ نوري حمود القيسي ود/ داود سلوم، عالم الكتب بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 شعر ابراهيم بن هرمة القرشي، جمع وتحقيق محمد نفاع وحسين عطوان، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
 شعر ابن احمر الباهلي، جمع وتحقيق د/ حسين عطوان، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
 شعر ابن ميادة، جمع وتحقيق د/حنا جميل حداد، دمشق  ه.
 شعر الحارث بن خالد المخزومي، جمعه د/ يحيي الجبوري بغداد م.
 شعر ابي زبيد الطاءي، في ضمن (شعراء اسلاميون) جمع وتحقيق د/نوري حمود القيسي، عالم الكتب بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 شعر زيد الخيل الطاءي، جمع وتحقيق د/ احمد مختار البزرة، دار المامون للتراث دمشق، الطبعة الاولي  ه.
 شعر سابق البربري، جمع وتحقيق د/ بدر احمد ضيف، دار المعرفة الجامعية الاسكندرية، م.
 شعر عبد الله بن معاوية، جمعه عبد الحق الراضي، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 
 شعر عمرو بن معديكرب الزبيدي، جمع وتحقيق مطاع الطرابيشي، طبع مجمع اللغة العربية بدمشق، الطبعة الثانية  ه.
 شعر ابي فراس الحمداني، شرح عباس عبد الساتر، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 شعر قيس بن زهير، جمع وتحقيق عادل البياني النجف م.
 شعر المرار بن سعيد الفقعسي في ضمن (شعراء امويون) القسم الثاني، جمع وتحقيق د/ نوري حمود القيسي الموصل  ه.
 شعر هدبة بن الخشرم العذري، جمع د/ يحيي الجبوري، الطبعة الثانية  ه.
 الشعر والشعراء لابن قتيبة، تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، دار المعارف مصر، الطبعة الثانية.
 شفاء العليل في ايضاح التسهيل، لمحمد بن عيسي السلسيلي، تحقيق د/ عبد الله البركاتي، المكتبة الفيصلية مكة المكرمة، الطبعة الاولي  ه.
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح، لابن مالك، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الكتب العلمية بيروت.
 الصحاح، تاج اللغة وصحاح العربية، لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق الاستاذ احمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثانية  ه.
 
 صحيح البخاري، للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، دار احياء التراث العربي بيروت.
 صحيح مسلم، للامام مسلم بن الحجاج القشيري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
 ضراءر الشعر لابن عصفور، تحقيق السيد ابراهيم محمد، دار الاندلس للطباعة والنشر، الطبعة الاولي م.
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، لشمس الدين السخاوي، مكتبة الحياة بيروت.
 طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة، تحقيق د/ عبد العليم خان ، داءرة المعارف العثمانية الهند، الطبعة الاولي  ه.
 طبقات فحول الشعراء، لمحمد بن سلام الجمحي، تحقيق محمود محمد شاكر، مطبعة المدني القاهرة، الطبعة الاولي م.
 طبقات المفسرين للداوودي. دار الكتب العلمية بيروت.
 طبقات النحويين واللغويين، لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف مصر، الطبعة الثانية.
 
 العين للخليل بن احمد الفراهيدي، تحقيق د/ مهدي المخزومي ود/ ابراهيم السامراءي، مءسسة الاعلمي بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري، تحقيق د. براجستراسر، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الثالثة  ه.
 الغرة المخفية في شرح الدرة الالفية، لابن الخباز، تحقيق حامد محمد العبدلي، دار الانبار بغداد.
 غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام، طبعة حيدر اباد، م.
 الفاءق في غريب الحديث لجار الله الزمخشري. تحقيق علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة عيسي البابي الحلبي مصر، الطبعة الثانية.
 فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، جمع وتحقيق الشيخ عبد الرحمن ابن محمد بن قاسم النجدي.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني. دار نشر الكتب الاسلامية، لاهور باكستان.
 
 الفراءد الجديدة، يحتوي علي المطالع السعيدة للسيوطي، تحقيق الشيخ عبد الكريم المدرس، احياء التراث الاسلامي بغداد.
 فرحة الاديب في الرد علي ابن السيرافي، للاسود الغندجاني، تحقيق د/ محمد علي سلطاني دمشق  ه.
 فصل المقال، لابي عبيد البكري، تحقيق د/ احسان عباس، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 الفصول الخمسون، لابن معط، تحقيق د/ محمود محمد الطناحي، مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 فهرس الفقه الشافعي بالمكتبة الظاهرية  ه.
 فهرس المخطوطات العربية مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، كتب اداب اللغة العربية وعلومها، عبد الله الجبوري، مطبعة العاني بغداد.
 فهرس مكتبة الازهر  ه.
 فهرس النحو والصرف بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، اعداد د/ علي البواب، مطابع جامعة الامام الرياض، الطبعة الاولي  ه.
 الفواءد الضياءية شرح كافية ابن الحاجب، لعبد الرحمن الجامي العصامي، تحقيق د/ اسامة طه الرفاعي بغداد  ه.
 في اصول النحو للاستاذ سعيد الافغاني، دار الفكر، الطبعة الثالثة  ه.
 
 القاموس المحيط، لمحمد بن يعقوب الفيروز ابادي، مطبعة السعادة مصر.
 قطر الندي وبل الصدي لابن هشام الانصاري، دار احياء الكتب العربية مصر،  ه.
 الكافية في النحو، لابن الحاجب، تحقيق د/ طارق نجم عبد الله، مكتبة دار الوفاء جدة، الطبعة الاولي  ه.
 الكامل، لابي العباس محمد بن يزيد المبرد، تحقيق محمد احمد الدالي، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 كتاب الجيم، لابي عمرو الشيباني، تحقيق ابراهيم الابياري، الهيءة المصرية العامة للكتاب م.
 كتاب سيبويه، لابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر المعروف بسيبويه، تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون، مطبعة المدني القاهرة، الطبعة الثانية  ه.
 الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، لجار الله الزمخشري، مكتبة المعارف الرياض.
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لاسماعيل العجلوني، مءسسة الرسالة، الطبعة الخامسة  ه.
 
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاج خليفة، دار الفكر بيروت.
 الكشف عن وجوه القراءات السبع، لمكي بن ابي طالب، تحقيق د/ محي الدين رمضان، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الرابعة  ه.
 اللامات، لابي القاسم الزجاجي، تحقيق مازن المبارك، دار الفكر دمشق، الطبعة الثانية  ه.
 لسان العرب، لابن منظور الافريقي، دار صادر بيروت.
 لمع الادلة، لابي البركات بن الانباري، تحقيق الاستاذ سعيد الافغاني، نشر مع كتاب الاغراب في جدل الاعراب لابن الانباري، مطبعة الجامعة السورية دمشق  ه.
 اللمع في العربية، لابي الفتح بن جني، تحقيق حامد المءمن، عالم الكتب بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 ليس في كلام العرب، لابن خالويه، تحقيق الاستاذ احمد عبد الغفور عطار مكة المكرمة، الطبعة الثانية  ه.
 المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم، للحسن بن بشر الامدي، تصحيح الاستاذ ف. كرنكو، مكتبة القدسي ودار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 
 ما يجوز للشاعر في الضرورة، للقزاز القيرواني، تحقيق د/ رمضان عبد التواب ود/صلاح الدين الهادي، مطبعة المدني القاهرة.
 ما ينصرف وما لا ينصرف، لابي اسحاق الزجاج. تحقيق هدي محمود قراعة، مطابع الاهرام التجارية القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
 المباحث المرضية المتعلقة بمن الشرطية، لابن هشام الانصاري، تحقيق د/ مازن المبارك.
 المبسوط في القراءات العشر، لاحمد بن الحسين بن مهران الاصبهاني، تحقيق سبيع حاكمي، دار القبلة للثقافة الاسلامية جدة، الطبعة الثانية  ه.
 المبين في شرح الفاظ الحكماء والمتكلمين، لسيف الدين الامدي، تحقيق د/ حسن محمود الشافعي القاهرة  ه.
 مجاز القران، لابي عبيدة معمر بن المثني، تحقيق محمد فءاد سزكين، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 مجالس ثعلب، لابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون، دار المعارف مصر، الطبعة الاولي  ه.
 مجالس العلماء لابي القاسم الزجاجي، تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي القاهرة، الطبعة الثانية  ه.
 مجمع الامثال للميداني، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، منشورات دار النصر بيروت.
 
 المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات، لابي الفتح بن جني، تحقيق علي النجدي ناصف وزميله، دار سزكين للطباعة والنشر، الطبعة الثانية  ه.
 مختارات ابن الشجري، تحقيق محمود زناتي، القاهرة.
 المختار من بداءع الزهور في وقاءع الدهور، لابن اياس الحنفي، مطبعة الشعب مصر.
 مختصر في شواذ القران من كتاب البديع، لابن خالويه، عني بنشره براجستراسر، مكتبة المتنبي القاهرة.
 المخصص لابن سيدة، دار الفكر بيروت، مصورة عن طبعة بولاق.
 المدرسة النحوية في مصر والشام، تاليف د/ عبد العال سالم مكرم.
 المذكر والمءنث، لابي بكر محمد بن القاسم الانباري، تحقيق د/ طارق عبد عون الجنابي، مطبعة العاني بغداد، الطبعة الاولي م.
 مراتب النحويين، لابي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي، الطبعة الثانية  ه.
 المرتجل في شرح الجمل، لعبد الله بن احمد بن الخشاب، تحقيق علي حيدر، دار الحكمة، دمشق  ه.
 
 المرصع في اسماء الاباء والابناء، لابن الاثير، تحقيق د/ ابراهيم السامراءي، مطبعة الارشاد بغداد م.
 المزهر في علوم اللغة وانواعها، لجلال الدين السيوطي، تحقيق محمد احمد جاد المولي ومحمد ابو الفضل ابراهيم وعلي البجاوي، دار التراث القاهرة، الطبعة الثالثة.
 المساءل البصريات، لابي علي الفارسي، تحقيق د/ محمد احمد الشاطر، مطبعة المدني القاهرة، الطبعة الاولي  ه .
 المساءل البغداديات، لابي علي الفارسي، تحقيق صلاح الدين عبد الله السنكاوي، مطبعة العاني بغداد.
 المساءل الحلبيات، لابي علي الفارسي، تحقيق د/ حسن هنداوي، دار القلم بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 المساءل السفرية في النحو، لابن هشام الانصاري، تحقيق د/ علي حسين البواب الرياض  ه.
 المساعد علي تسهيل الفواءد، لابن عقيل، تحقيق د/ محمد كامل بركات، طبع دار الفكر، دمشق، الطبعة الاولي  ه، نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 المستصفي من علم الاصول، لحجة الاسلام ابي حامد الغزالي، المطبعة الاميرية ببولاق، الطبعة الاولي  ه.
 المستقصي في امثال العرب، لجار الله الزمخشري، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 
 مسند الامام احمد بن حنبل، دار الفكر بيروت.
 حروف المعاني، لابي القاسم الزجاجي، تحقيق د/ علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الثانية  ه.
 معاني الحروف، لعلي بن عيسي الرماني، تحقيق د/ عبد الفتاح اسماعيل شلبي، مكتبة الطالب الجامعي مكة المكرمة، الطبعة الثانية  ه.
 معاني القران، للاخفش الاوسط، تحقيق د/ فاءز فارس، الطبعة الاولي  ه، الكويت.
 معاني القران، للفراء، تحقيق الاستاذ محمد علي النجار واحمد يوسف نجاتي، عالم الكتب بيروت، الطبعة الثالثة  ه.
 معاني القران واعرابه، لابي اسحاق الزجاج، تحقيق د/ عبد الجليل شلبي، عالم الكتب بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 معجم الادباء، لياقوت الحموي، دار الفكر بيروت، الطبعة الثالثة.
 معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار صادر بيروت.
 معجم الشعراء لابي عبيد الله المرزباني، نشر د/ ف كرنكو، مكتبة القدسي الطبعة الثانية،  ه.
 المعجم الكبير للطبراني، حققه حمدي السلفي، مكتبة ابن تيمية، القاهرة.
 معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، مكتبة المثني بيروت.
 
 المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم، لابي منصور الجواليقي، تحقيق الاستاذ احمد محمد شاكر، دار الكتب القاهرة  ه.
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار لشمس الدين الذهبي، تحقيق بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط وصالح مهدي عباس، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، لابن هشام الانصاري، تحقيق د/ مازن المبارك ومحمد علي حمد الله ومراجعة الاستاذ سعيد الافغاني بيروت ، الطبعة الخامسة م.
 مفاكهة الخلان في حوادث الزمان، لشمس الدين محمد بن طولون، تحقيق محمد مصطفي، دار احياء الكتب العربية القاهرة،  ه.
 المفصل في علم العربية، لجار الله الزمخشري، دار الجيل بيروت، الطبعة الثانية.
 المفضليات، للمفضل بن محمد الضبي، تحقيق الاستاذين احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون بيروت، الطبعة السادسة.
 المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية، للامام بدر الدين العيني، مطبوع علي هامش خزانة الادب، طبعة بولاق.
 المقتصد في شرح الايضاح، لعبد القاهر الجرجاني، تحقيق د/ كاظم بحر المرجان، المطبعة الوطنية عمان م.
 
 المقتضب لابي العباس المبرد، تحقيق الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة، عالم الكتب بيروت.
 المقدمة الجزولية في النحو، لابي موسي عيسي بن عبد العزيز الجزولي، تحقيق د/ شعبان عبد الوهاب محمد  ه.
 المقرب، لابن عصفور الاندلسي، تحقيق احمد عبد الستار الجواري وعبد الله الجبوري، مطبعة العاني بغداد، الطبعة الاولي  ه.
 الملخص في ضبط قوانين العربية، لابن ابي الربيع. تحقيق د/ علي ابن سلطان الحكمي، الطبعة الاولي  ه.
 من تاريخ النحو، تاليف الاستاذ سعيد الافغاني، دار الفكر، الطبعة الثانية  ه.
 المنصف شرح كتاب التصريف للمازني، تاليف ابي الفتح بن جني، تحقيق ابراهيم مصطفي وعبد الله امين، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاولي  ه.
 المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام للشمني المتوفي سنة  ه، وبهامشه تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب للدماميني، المتوفي سنة  ه، المطبعة البهية بمصر.
 الموطا للامام مالك بن انس، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية القاهرة.
 
 نتاءج الفكر، للسهيلي، تحقيق د/ محمد ابراهيم البناء دار الرياض للنشر والتوزيع.
 نزهة الالباء في طبقات الادباء، لابي البركات بن الانباري، تحقيق د/ ابراهيم السامراءي، مكتبة المنار الاردن، الطبعة الثالثة  ه.
 نزهة الطرف في علم الصرف، للميداني، تحقيق د/ السيد محمد عبد المقصود درويش، دار الطباعة الحديثة، الطبعة الاولي  ه.
 نزهة الطرف في علم الصرف لابن هشام الانصاري. تحقيق د/ احمد عبد المجيد هريدي، مكتبة الزهراء القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
 نشاة النحو، للشيخ محمد الطنطاوي، تعليق عبد العظيم الشناوي ومحمد عبد الرحمن الكردي، الطبعة الثانية  ه.
 النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، اشرف علي تصحيحه الشيخ علي محمد الضباع، دار الكتب العلمية بيروت.
 نظم العقيان في اعيان الاعيان، لجلال الدين السيوطي، حرره فيليب حتي م، المكتبة العلمية بيروت.
 
 النكت الحسان في شرح غاية الاحسان، لابي حيان الاندلسي، تحقيق د/ عبد الحسين الفتلي، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 النكت في تفسير كتاب سيبويه، للاعلم الشنتمري، تحقيق د/ زهير عبد المحسن سلطان الكويت، الطبعة الاولي  ه.
 نكت الهميان في نكت العميان، لصلاح الدين الصفدي، وقف علي طبعه الاستاذ احمد زكي، المطبعة الجمالية بمصر،  ه.
 نهاية السول في شرح منهاج الاصول، لجمال الدين الاسنوي، عالم الكتب بيروت.
 النوادر في اللغة، لابي زيد الانصاري، تحقيق د/ محمد عبد القادر احمد، دار الشروق بيروت، الطبعة الاولي  ه.
 نوادر المخطوطات تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثانية  ه.
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار، للشيخ محمد بن علي الشوكاني، مكتبة دار التراث القاهرة.
 هدية العارفين باسماء المءلفين واثار المصنفين من كشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي، مكتبة الفيصلية مكة المكرمة.
 
 همع الهوامع شرح جمع الجوامع، لجلال الدين السيوطي. عني بتصحيحه محمد بدر الدين النعسان، مكتبة الكليات الازهرية مصر، الطبعة الاولي  ه.
 الوحشيات، وهو الحماسة الصغري، لابي تمام الطاءي، تحقيق الشيخ عبد العزيز الميمني، دار المعارف مصر، الطبعة الثالثة.
 وفيات الاعيان وانباء الزمان، لشمس الدين بن خلكان، تحقيق د/ احسان عباس، دار صادر بيروت. 