
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | [غاية الاماني في تفسير الكلام الرباني]
# المءلف: احمد بن اسماعيل بن عثمان الكوراني، شهاب الدين الشافعي ثم الحنفي (المتوفي: 893ه)
# من اول سورة النجم الي اخر سورة الناس
# دراسة وتحقيق: محمد مصطفي كوكصو (رسالة دكتوراه)
# الناشر: جامعة صاقريا كلية العلوم الاجتماعية - تركيا
# عام النشر: 1428 ه - 2007 م
# عدد الاجزاء: 1
# اعده للشاملة/ ابو ابراهيم حسانين
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو ضمن خدمة مقارنة التفاسير]
# PageV00P000
### | سورة النجم
# مكية، احدي وستون اية او اثنتان وستون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (والنجم اذا هوي (1) اقسم بالثريا، فانه ابدع الكواكب صنعا، والنجم: علم غالب له عند العرب وفي امثالهم:
# اذا طلع النجم عشاء ... ابتغي الراعي كساء
# PageV01P012
# وقيل جنس النجوم، لانها زينة السماء، ورجوم الشياطين. و (هوي) من الهوي، بفتح الهاء وهو السقوط، او بضمها وهو الطلوع؛ لانه ادل علي كمال الاقتدار، كقوله: (والليل اذا عسعس) او نجم القران؛ لانه نزل منجما، وهذا اوفق لوجود نظاءره، والصق بقوله: (ما ضل صاحبكم وما غوي (2) الضلال: ضد الاهتداء، والغواية: ضد الرشد، وهما جواب القسم، اي. ليس هو كما تزعمون ضالا غاويا في ترك دين اباءه. وفي لفظ "الصاحب" واضافته توبيخ لهم، حيث عرفوا امانته وصدق لهجته، ثم نسبوه الي الضلال.
# (وما ينطق عن الهوي (3) في امر الدين والدعوة اليه. وفي الاتيان به مضارعا بعد قوله: (ما ضل صاحبكم وما غوي) اشارة الي انه اذا لم يكن له سابقة ضلال قبل النبوة، فبعدها ابعد.
# (ان هو الا وحي يوحي (4) استدل به من منع اجتهاده، وليس بتام؛ لانه اذا قال له تعالي وتقدس: ما ظننت فهو حكمي يكون اجتهاده وحيا لا بالوحي، وغيره ليس كذلك.
# (علمه شديد القوي (5) جبراءيل، والاضافة لفظية، اي: قواه الجسمانية من البطش، والسمع، والبصر.
# PageV01P013
# ذو مرة ... (6) عقل كامل وراي وافر، اتي به في اسلوب الترقي. (فاستوي) علي صورته الحقيقية.
# (وهو بالافق الاعلي (7) مطلع الشمس وانما ظهر له في تلك الصورة، ليتيقن انه ذلك اذا اتاه في غير تلك الصورة ..
# (ثم دنا فتدلي (8) قرب من محمد فتعلق به.
# (فكان قاب قوسين او ادني (9) اي: كان البعد بينهما مسافة قوسين او اقرب في مراكم لو رايتم. القاب والقيب كالقاد والقيد: هو المقدار وقيل: القاب، ما بين المقبض الي السية فلكل قوس قابان. (او ادني) علي تقديركم كقوله: او يزيدون.
# وهذه الرءية كانت بعد مجيءه بحراء اول ما بعث، لما فتر الوحي علي ما رواه الثقاة، انه لما
# PageV01P014
# اشتد به الكرب من تكذيب قريش حتي قالوا: هجره شيطانه. قال: " فاردت ان القي نفسي من شاهق فلما خرجت فاذا هو جالس علي كرسي بين السماء والارض، وقال: لا تفعل فانك رسول الله حقا فرعبت منه فرجعت الي اهلي فقلت دثروني. فنزلت: (يا ايها المدثر (1) قم فانذر (2). فهذا معني الدنو والتدلي، والقرب. لا انه تمثيل للعروج به.
# (فاوحي الي عبده ما اوحي (10)
# الموحي هو جبراءيل، وضمير (عبده) لله، ولا لبس فيه.
# والقول بان الضماءر لله. فالدنو والتدلي علي التاويل، خلاف الظاهر بعيد عن المساق. (ما اوحي) لم يات بالضمير؛ تفخيما لشان المنزل، وانه مما يجل عن الوصف، اني يتوهم التباسه بالشعر والكهانة؟ وكما فخم شان المنزل، كذلك شان للنزل اليه بايثار لفظ " العبد " المضاف اليه تعالي؛ اشارة الي انه العبد الحقيقي، الكامل، الذي لا يذهب الوهم منه، وايماء الي انه حقيق بالحظوة والاصطفاء.
# (ما كذب الفءاد ما راي (11) اي: ما راه من صورة جبراءيل، اي: لم يكن قلبه منكرا له اذا راه مرة اخري في غير صورته. وقيل: ما راه من جلال الله تعالي لما روي
# PageV01P015
# مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي ربه بفءاده مرتين " والحق ان ذلك ليس تفسيرا للاية وان صح.
# (افتمارونه علي ما يري (12) تجادلونه، من المراء. اصله المري. يقال: مريت الناقة، اذا جذبت ضرعها لتدر. وقرا حمزة والكساءي (افتمرونه) علي المغالبة من ماريته فمريته.
# PageV01P016
# (ولقد راه نزلة اخري (13) فعلة من النزول اي: مرة اخري؛ ولذلك نصبت علي الظرف.
# (عند سدرة المنتهي (14) ليلة الاسراء، وهي شجرة النبق، كل نبقة كقلة من قلال هجر، واوراقها كاذان الفيلة، وقد غشيها من الانوار ما لا يقدر علي نعتها الا الله. وسميت بالمنتهي؛ لانتهاء علم الخلاءق اليها، وهي في السماء السابعة. كذلك رواه البخاري.
# PageV01P017
# (عندها جنة الماوي (15) الجنة التي تاوي اليها ارواح الشهداء او المتقون.
# (اذ يغشي السدرة ما يغشي (16) من الانوار والالوان ما يجل عن الوصف، وقيل: ملاءكة كالغربان علي كل ورقة ملك يسبح.
# (ما زاغ البصر ... (17) ما مال عن سنن الاستقامة. (وما طغي) وما تجاوز عن المرءي. لما قرر ان الفءاد لم يكذب ما راي ازال شبهة من يتوهم ان الة الادراك قد تخطء في الادراك كما بين في موضعه. او ما مال البصر ولا تجاوز عن مطلبه، وهو الحق تعالي.
# وهذا مقام مخصوص به لم يتيسر لفرد من البشر.
# PageV01P018
# (لقد راي من ايات ربه الكبري (18) استءناف يءكد ما تقرر. اي: قد راي من عجاءب الملكوت ما لا يمكن وصفه، فضلا عن رءية جبراءيل، ويجوز ان يكون الكبري مفعول الرءية. اي: راي كبراهن. وبه يتمسك من اثبت الرءية اذ لا اكبر منها اية.
# (افرايتم اللات والعزي (19) ومناة الثالثة الاخري (20) هذه اصنام كان اهل الجاهلية يعبدونها. اللات كان بالطاءف يعبده ثقيف، والعزي سمرة بجيلة يعبدها
# PageV01P019
# غطفان. ومناة صنم كان علي الساحل يعبده هذيل وخزاعة. وقد همزه ابن كثير جعله مفعلة من النوء؛ لانهم كانوا يستمطرون عنده بالانواء. ومن لم يهمزها اخذها من
# PageV01P020
# مني: اراق. فانهم كانوا يريقون دماء النساءك عليها. والعزي تانيث الاعز. قطعها خالد بن الوليد، فخرج منها شيطانة ناثرة شعرها، تدعو بالويل، فضربها خالد بن الوليد بالسيف، وقال:
# كفرانك يا عزي لا سبحانك
# فاخبر بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " تلك العزي ولن تعبد بعد اليوم ابدا ". واللات: قيل: اسم رجل كان يلت لها السويق. وعن مجاهد اسم رجل كان
# PageV01P021
# يلت السمن ويطعمه، فلما مات اتخذوا قبره وثنا. والمعني: ابعد هذا البيان تستمرون علي الضلال. فترون هذه الاصنام الهة تستحق العبادة، وتجعلونها شركاء الله (الاخري) صفة ذم اي: الوضيعة فانهم كانوا يرون التقدم للات والعزي.
# (الكم الذكر وله الانثي (21) وانتم تقتلون الاناث، ولا ترضونها، تانفون منها عارا. فكيف تجوزون ان تكون اولادا له وشركاء في الالوهية؟! واذا كان شانكم في
# PageV01P022
# الجهالة والضلال هذا. فكيف تضللون من يدعو الي التوحيد والي عبادة من له الخلق والامر؟.
# (تلك اذا قسمة ضيزي (22) جاءرة، من ضازه يضيزه اذا ظلمه. اصله ضءزي؛
# لان فعلي صفة لم يثبت علي ما ذكره سيبويه. الا مع التاء كعزهات فكسر الفاء لتسلم الياء كما فعل ببيض. وقرا ابن كثير بالهمز من ضازه ظلمه.
# (ان هي ... (23) اي: الاصنام (الا اسماء سميتموها) اي: لا حقيقة لها باعتبار الالوهية (انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان) برهان يدل علي جواز اطلاق اسم الاله عليها، وفيه تهكم بهم بان العقل لا يجيز اطلاق الالهة علي الجماد، لو فرض ذلك لم يكن الا تعبدا محضا من الله. (ان يتبعون الا الظن) يقلدون اباءهم. ولا اعتبار للظن في العقاءد ولا
# PageV01P023
# تقليد. (وما تهوي الانفس) انفسهم (ولقد جاءهم من ربهم الهدي) الرسول او الكتاب الذي هو مناط الايقان.
# (ام للانسان ما تمني (24) ام منقطعة، ومعني همزتها الانكار، اي: ليس للانسان ما يتمناه حاصلا له وهو طمع هءلاء في شفاعة تلك الجمادات، او ما كانوا يقولون: لءن كان هناك بعث نحن احسن حالا من محمد واصحابه كقوله: (ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني) و (لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) او هو قول عاص بن واءل: (لاوتين مالا وولدا (77).
# PageV01P024
# (فلله الاخرة والاولي (25) يعطي ما يشاء لمن يشاء ليس لاحد فيهما شرك، وقدم الاخرة؛ لان الكلام فيها.
# (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا ... (26) ادني شء مع مكانتهم وقربهم عند الله. فكيف تشفع هذه الجمادات التي هي اخس الكاءنات. والمراد اشراف الملاءكة؛ ليدل بالاولوية علي انتفاءها من غيرهم، ولذلك نكر الملك وخصه بمن في السموات. (الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء) ان يشفع ويشفع له ، (ويرضي) بتلك الشفاعة اي. تكون مقبولة؛ لان الاذن في الشفاعة لا يستلزم القبول.
# (ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي (27) حيث قالوا: هم بنات الله. قالوا: تزوج سروات الجن فولدت له الملاءكة. والتقييد بالاخرة، اشارة الي فرط جهلهم بانهم يعتقدون ان الانسان يترك سدي، ومن كان هذا شانه لا يبعد منه تلك المقالة.
# (وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن ... (28) لما سمعوه من اباءهم. (وان الظن لا يغني من الحق) الذي لا يمكن تبدله باختلاف الشراءع وتبدل الاعصار وهي المساءل الاصلية والمباحث الالهية. (شيءا) ادني شء.
# PageV01P025
# (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ... (29) اعرض عنه ولم يتامله. والمراد به القران. وفي اضافته الي نفسه؛ اشارة الي انه كان حقيقا بالاقبال. (ولم يرد الا الحياة الدنيا) الا هذا الخسيس، لا ان ذلك كان لعاءق اخر.
# (ذلك مبلغهم من العلم ... (30)
# اعتراض يءكد الامر بالاعراض؛ لان السعي في الارشاد انما يجدي لمن له قابلية الترقي (ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي) يعلم من يجيب ومن لا يجيب، وقد علم ان هءلاء اهل الطبع. وفي اعادة العلم ثانيا مبالغة دالة علي كمال تمايز الحزبين عنده.
# (ولله ما في السماوات وما في الارض ... (31) خلقا وملكا. نفي به توهم الاهمال، وتركهم سدي من قوله: (فاعرض)، ولذلك عقبه بقوله: (ليجزي الذين اساءوا بما عملوا) بجزاء اعمالهم، (ويجزي الذين احسنوا بالحسني) غير النظم، للدلالة علي ان جزاءهم ليس علي قدر اعمالهم. ويجوز ان يتعلق (ليجزي) بقوله (ان ربك هو اعلم). وقوله: (ولله ما في السماوات) اعتراض يءكد حديث الجزاء بانهم تحت ملكه.
# (الذين يجتنبون كباءر الاثم ... (32)
# بدل من (الذين احسنوا) او صفته، او نصب، او رفع علي المدح. اي: الكباءر من الاثم فانه جنس الذنوب. والكبيرة: ما توعد عليه
# PageV01P026
# الشارع بخصوصه كالقتل والزني، او كان قبحه ازيد منه او مساويا. وقرا حمزة والكساءي بالافراد علي ارادة الجنس. (والفواحش): ما زاد قبحه من الكباءر من عطف الخاص علي العام. (الا اللمم): ما قل قبحة فانه معفو عنه اذا اجتنب الكباءر، وهو ما دون الكبيرة كمقدمات الزنا والسرقة والقتل قبل الوقوع. واصل التركيب يدل علي القلة، ومنه اللمة لشعر جاوز الاذن، والمام الضيف قال:
# لقاء اخلاء الصفاء لمام.
# وهو استثناء منقطع، او صفة، كانه قيل: كباءر الاثم غير اللمم؛ لان المضاف الي المعرف الجنسي في حكم النكرة. (ان ربك واسع المغفرة) حيث تجاوز عن الصغاءر التي قل ان يخلو عنه الانسان. واليه اشار - صلي الله عليه وسلم - " ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك لا الما ".
# PageV01P027
# (هو اعلم بكم) منكم (اذ انشاكم من الارض) لما خلق اباكم ادم، واخرجكم من ظهره ذرية. (واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم) فعلمه بكم الان، وبما يصدر منكم اجلي واظهر. فان قلت: اذا كان اعلم بهم وقت الانشاء من الارض فلا يخفي انه اعلم بهم حال كونهم اجنة. فما الفاءدة في ذكره؟ قلت: اراد ان علمه لا يتفاوت بجلاء المعلوم وخفاءه كما هو شان العلم الحادث. (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) فان محل التقوي هو القلب، والوقوف علي احواله واسراره ينقطع دونه التقوي. والمنهي تزكية النفس تمدحا لا شكرا وترغيبا للغير، ويجوز ان يراد مدح المءمن اخاه لما روي ابو بكرة ان رجلا مدح رجلا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " قطعت عنق صاحبك فاذا كان احدكم مادحا اخاه فليقل احسبه كذا ولا ازكي علي الله احدا ".
# PageV01P028
# (افرايت الذي تولي (33) اي: ابعد علمك بان الله هو اعلم بحال الانسان منه بنفسه اخبرني عن حال من اراد سلوك سبيل الاخرة والوصول الي الله استقلالا. تعجيب منه.
# (واعطي قليلا واكدي (34) وامسك بعده عن الخير اكتفاء بذلك القليل. اصله اكداء الحافر وهو ان يلقاه كدية اي: صخرة فيمسك عن الحفر.
# والاية نزلت في الوليد بن المغيرة اراد ان يتبع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعيره بعض المشركين، وقال: تترك دين الاشياخ؟ فقال: اني اخاف عذاب الله. فقال: اعطني بعض مالك وانا احمل عنك العذاب، ففعل معتقدا ذلك. ونزولها في عثمان، وتفسير التولي بالفرار يوم احد باطل؛ لان السورة من اول ما نزل بمكة.
# PageV01P029
# (اعنده علم الغيب ... (35) ما فيه العلم بالمغيبات وهو اللوح. (فهو يري) يشاهد ما فيه، فلذلك اكتفي به واستغني عن اتباع الرسول - صلي الله عليه وسلم -. (ام لم ينبا بما في صحف موسي (36) وابراهيم الذي وفي (37) الا تزر وازرة وزر اخري (38) والمعني: ان هذا شرع قديم ليس من خواص ما جاء به محمد - صلي الله عليه وسلم - فهلا استغني في ذلك علماء اهل الكتاب، ليخبروه بجلية الحال. وتقديم موسي؛ لكون كتابه اشهر، والاطلاع علي ما فيه ايسر. ولا ينافيه قوله: (ان هذا لفي الصحف الاولي (18) صحف ابراهيم وموسي)؛ لان الغرض هناك تقرير كون الاخرة خير وابقي، وذلك مما سطر في صحف ابراهيم فضلا عن التوراة الذي هو اعلي واجل، ولما تاخر ذكره زاده وصفا، وهو التوفية المبالغة في الوفاء، واطلق ليتناول كل وفاء، من تبليغ الرسالة، والقيام بساءر المكارم، من ذبح الولد، والصبر علي نار نمرود. قيل: كان عاهد الله ان لا يسال غيره، فلما القي في النار لقيه جبراءيل، فقال له: هل من حاجة يا خليل الله؟ فقال: اما اليك فلا، فقال: سل ربك
# PageV01P030
# قال: علمه بحالي يغني عن سءالي. وروي الترمذي عن ابي ذر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الا اخبركم لم سمي الله تبارك وتعالي ابراهيم الذي وفي؟ كان اذا اصبح يقول كل يوم: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) الي اخر الاية ". وليس معني الحديث انه لمجرد هذا الذكر بلغ تلك الرتبة. بل اشارة الي انه كان يحافظ علي محاسن الاعمال.
# (وان ليس للانسان الا ما سعي (39) الا سعيه، اي: كما لا يءاخذ احد بذنب غيره، كذلك لا يصل اليه ثواب عمله. وما يصل الي المءمن. من ثواب دعاء المءمنين، واستغفار الملاءكة، والصدقة له هو ايضا من سعيه، لانه اعم من المباشرة والتسبب واليه يشير قوله - صلي الله عليه وسلم -: " من دعا الي هدي فله اجر فاعله ".
# PageV01P031
# (وان سعيه سوف يري (40) يوم القيامة (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (7).
# (ثم يجزاه ... (41) ثم يجزي العبد سعية، اي: علي سعيه، نصب علي نزع الخافض (الجزاء الاوفي) الاوفر من استحقاقه، ولذلك يري عمله الحقير. نصب علي المصدر، ويجوز ان يكون البارز المنصوب ضمير الجزاء المدلول عليه والجزاء الاوفي بدل منه.
# (وان الي ربك المنتهي (42) انتهاء الخلاءق كلهم. هذا وما بعده ايضا من جملة ما في الصحف.
# (وانه هو اضحك وابكي (43) اي: خلق الضحك والبكاء واسبابهما.
# (وانه هو امات واحيا (44) خلق الموت والحياة. وفيه مراعاة النظير مع اللف والنشر.
# (وانه خلق الزوجين الذكر والانثي (45) من نطفة اذا تمني (46) تدفق. يقال: مني وامني، او يقدر من مني الماني اي: قدر. واكد في الاولين بضمير الفصل؛ لمظنة وهم الغير. الا يري الي قول من حاج ابراهيم: (انا احيي واميت). وقولهم: " اضحكني الدهر دون هذه اذ لا مجال لذلك الوهم.
# PageV01P032
# (وان عليه النشاة الاخري (47) وفاء بوعده. وقرا ابو عمرو وابن كثير بالمد كلاهما مصدر نشاة.
# (وانه هو اغني ... (48) بالمال. (واقني) اي: اعطاه ما يقنيه زيادة علي قدر حاجته، من القنية وهي: المال المحفوظ لا للتجارة، او ارضاه من القنا وهو: الرضي. وعن ابي زيد تقول العرب: من اعطي ماءة من المعز فقد اعطي القنا، ومن اعطي ماءة من الضان فقد اعطي الغني، ومن اعطي ماءة من الابل فقد اعطي المني. وعن ابي عبيدة: اقناه الله، اعطاه ما يقتني من المال والنسب.
# PageV01P033
# (وانه هو رب الشعري (49) كوكب معروف يتبع الجوزاء. وهو كوكب وقاد يقال له مرزم الجوزاء كانت [خزاعة] تعبده، اول من عبدها احد اجداد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من جهة امه، يسمي ابا كبشة، ولهذا لما ادعي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - النبوة، وفارق دين اباءه سموه ابن ابي كبشة. كما جاء يا حديث هرقل من قول ابي سفيان. وفيه اشارة الي رد قولهم الباطل، فانه وان وافق جده في مخالفة دينهم، فقد خالفه ايضا في عبادتها .
# PageV01P034
# (وانه اهلك عادا الاولي (50) والكلام في تاكيد الاولين ضمير الفصل وتركه في الاخير كما تقدم انفا. و (عادا الاولي) قوم هود، والثانية ارم. وقيل الاولي القدماء؛ لانهم اولي الامم هلاكا بعد قوم نوح، او المتقدمون الاشراف.
# (وثمود ... (51) عطف علي (عادا)؛ لان ما بعد " ما " النافية لا يعمل فيما قبلها.
# (فما ابقي) اي: من الفريقين احدا كقوله: (فهل تري لهم من باقية). وقرا عاصم، وحمزة (وثمود) بغير تنوين. والوقف بالالف لمن قرا بالتنوين.
# (وقوم نوح من قبل ... (52)
# من قبل عاد وثمود نصب بما نصبا به. (انهم كانوا هم اظلم واطغي) من الفريقين؛ لانهم وان لم يءمنوا بنبيهم، فلم يءذوه كما اذي قوم نوح نوحا، اذ قد تواتر انهم كانوا يشجونه ويضربونه حتي يغشي عليه فاذا افاق قال: " اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون ".
# PageV01P035
# (والمءتفكة ... (53)
# قري قوم لوط. اءتفك: انقلب. قلبها عليهم جبراءيل جعل عاليها سافلها (اهوي) اسقطها بعد ان رفعها. الاسناد الي الله؛ لانه الامر.
# (فغشاها ما غشي (54) فباي الاء ربك تتماري (55) المذكورات بعضها وان كانت نقما لاقوام فهي نعم للانبياء واتباعهم. قال ابو الطيب:
# بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
# (تتماري) تتشكك. الخطاب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - الهابا وتهييجا وتعريضا بالغير، او للانسان علي الاطلاق وهذا اوفق.
# PageV01P036
# (هذا نذير من النذر الاولي (56) اي: هذا القران من الانذارات الاولي، اي: من جنس الكتب المنزلة. فذلكة لما عدد من الاي والاحكام التي اشتملت عليها الصحف، او لما افتتح به السورة. او الرسول - صلي الله عليه وسلم - (قل ما كنت بدعا من الرسل).
# (ازفت الازفة (57) قربت القريبة، وهي الساعة المخبر عن قربها في قوله (اقتربت الساعة) و (اقترب للناس حسابهم).
# (ليس لها من دون الله كاشفة (58) لا يعلمها غيره لقوله (لا يجليها لوقتها الا هو)، او ليس نفس تقدر علي كشفها اذا وقعت الا هو لكنه لا يكشفها، اوليس احد يقدر علي كشفها الان بالتاخير لو وقعت. ويجوز ان يكون كاشفة مصدر كالعافية.
# (افمن هذا الحديث تعجبون (59) اي: من القران.
# (وتضحكون ... (60) استهزاءا (ولا تبكون) وكان الواجب عليكم ذلك كما يفعله الموقنون (ويخرون للاذقان يبكون).
# (وانتم سامدون (61)
# مستكبرون. من سمد: رفع راسه تكابرا، او لاهون من سمد البعير في سيره.
# PageV01P037
# (فاسجدوا لله واعبدوا (62) بعد هذا البيان والترهيب، اعبدوه ولا تعبدوا غيره.
# تمت سورة النجم، والحمد لكاشف الغم، والصلاة علي من فضله اعم.
# PageV01P038
### | سورة القمر
# مكية، وهي خمس وخمسون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اقتربت الساعة ... (1) اي: قد قرب قيام الساعة. (وانشق القمر) وانشقاقه من اياتها. روي البخاري ومسلم عن ابن مسعود - رضي الله عنه - " ان اهل مكة سالوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يريهم اية، فاراهم القمر شقين حتي راوا الحراء بينهما ".
# (وان يروا اية ... (2) اهل مكة، وان لم يسبق لهم ذكر للعلم بهم. كقوله:
# زارت عليها للظلام رواق
# PageV01P039
# (يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) داءم، اي: ليس هذا وحده من سحر محمد، بل كم له من هذا يريدون ما سبقه من المعجزات، او محكم من استمر مزيده، او مر غاية لا نقدر علي اساغته، من استمر الشء اذا قويت مرارته، او مار لا بقاء له يسلون بذلك انفسهم ويمنونها.
# (وكذبوا ... (3) واستمروا علي التكذيب ودفع الحق (واتبعوا اهواءهم) ما سولت لهم انفسهم (وكل امر مستقر) اي: كل امر له نهاية يثبت فيه كلام مستقل، جاري مجري المثل كقوله: " كل شء له اخر والصبر نعم الناصر " اي: كل امر ينتهي اما الي السعادة او الي الشقاوة، او كل من امره وامرهم يستمر علي حاله من خذلان او نصر، وقرا ابوجعفر (مستقر) مجرورا عطفا علي (الساعة) اي: اقترب كل امر مستقر علي ان انشق القمر، حال بتقدير قد (وان يروا اية) اعتراض، وفي قراءته زيادة تسلية وتهويل.
# PageV01P040
# (ولقد جاءهم من الانباء ... (4) في القران مما نزل بامثالهم. (ما فيه مزدجر) ازدجار: افتعال من الزجر، قلبت تاءه دالا، لتناسب الدال والزاي. (حكمة بالغة ... (5) غايتها في الاحكام. بدل من ما، او خبر مبتدا محذوف (فما تغن النذر) بعدها. نفي او استفهام انكار اي غناء تغني النذر بعد وصول الامر الي الغاية.
# (فتول عنهم ... (6) اعرض (يوم يدع الداع) اسرافيل، نصب ب " يخرجون "، او ب " اذكر ". اثبت ياء (الداع) البزي عن ابن كثير في الحالين. وابو عمرو، وورش وصلا. (الي شء نكر) منكر تنكره النفوس لفظاعته. قرا ابن كثير بضم الكاف.
# (خشعا ابصارهم ... (7) كناية عن الذل، لان العز والذل يظهر اثارهما في العيون. واسناد جمع التكسير الي المظهر فاش فصيح. وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي (خاشعا) وهو المختار. ولم يءنث لعدم الفاصل، وانتصابه علي الحال من فاعل (يخرجون من
# PageV01P041
# الاجداث). وقرء " خشع " بالرفع علي الخبرية، فتكون الجملة حالا. (كانهم جراد منتشر) في الكثرة والتفرق.
# (مهطعين الي الداع ... (8) مسرعين مادين اعناقهم. اثبت ابن كثير ياء (الداع) في الحالين. ونافع وابو عمرو في الوصل. (يقول الكافرون هذا يوم عسر) شاق.
# (كذبت قبلهم قوم نوح ... (9) تسلية وترهيب. (فكذبوا عبدنا) تفصيل لما اجمل، او كذبوه تكذيبا اثر تكذيب، كلما مضي قرن تبعه اخر. وكذبوا الرسل راسا فكذبوه؛ لانه من جملتهم. (وقالوا مجنون) اصابه الجنون. (وازدجر) زجروه شتما وضربا. عطف علي " قالوا ". واوثر بناء المفعول؛ تطهيرا للالسنة عن ذكرهم، ودلالة علي ان فعلهم اسوء من قولهم، ولتوافق الفواصل، او هو من قولهم: انه لمجنون وقد ازدجرته الجن. والاول اوجه واوفق لقوله:
# (فدعا ربه اني مغلوب (10) بعدما ايس وجرب الاولاد والاحفاد (فانتصر) انتقم.
# (ففتحنا ابواب السماء ... (11) اي: بعد الامر باتخاذ السفينة والفراغ منها وركوبه بمن معه. (بماء منهمر) منصب بكثرة وتتابع. مطاوع همره. قيل: لم ينقطع اربعين يوما.
# PageV01P042
# (وفجرنا الارض عيونا ... (12) جعلنا الارض كلها كانها عيون. اصله فجرنا عيون الارض، عدل الي المنزل مبالغة. (فالتقي الماء علي امر قد قدر) اي: ماء الارض وماء السماء التقيا علي مقدار سواء بسواء، او علي امر قدر في اللوح من هلاك قوم نوح، او علي امر قدره الله تعالي، واقتضته حكمته.
# (وحملناه علي ذات الواح ودسر (13) اي: السفينة، عبر بالوصف عن الموصوف كناية كقولهم في الانسان: " حي مستقيم القامة، عريض الاظفار، وفيه فخامة ". ليس في الاصل، واشارة الي كمال الاقتدار؛ لبعد عن حال الخشب والحديد عن دفع ذلك الطوفان العظيم. والدسر: جمع دسار، وهي المسمار من الدسر وهو الدفع.
# (تجري باعيننا ... (14) محفوظة بكلاءتنا. (جزاء لمن كان كفر) علة للفتح وما بعده. والذي (كفر) نوح؛ لان كل نبي نعمة من الله، او علي حذف الجار وايصال الفعل اي: كفر به.
# (ولقد تركناها اية ... (15)
# اي: الفعلة او السفينة. تواتر خبرها في اقطار الارض وفي الاعصار كلها الي اخر الدهر. (فهل من مدكر) معتبر يتعظ بها.
# (فكيف كان عذابي ونذر (16) وانذار جمع نذير بمعناه استفهام تعجيب وتهويل.
# PageV01P043
# (ولقد يسرنا القران للذكر ... (17) للاتعاظ؛ لاشتماله علي انباء الاولين والاخرين، وبيان ما اصاب من كذب الرسل، او سهلناه للتلاوة؛ لانه عربي مبين يتلوه اهل كل لسان، او حفظه دون ساءر الكتب، او بان انزلناه علي سبعة احرف بحسب لغة القباءل تيسيرا علي العرب ازاحة لعذرهم. والاول اوفق بالمقام، ولذلك اعاده مرارا. (فهل من مدكر) متعظ.
# (كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر (18) وانذاراي لهم قبل نزول العذاب وبعده لمن بعدهم.
# (انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا ... (19) باردا من الصر بكسر الصاد، او شديد الصوت من الصرير. (في يوم نحس) شءم (مستمر) شءمه، او اليوم علي ارادة الحين؛
# لانه كان سبع ليال وثمانية ايام، او علي اشخاصهم لم يدع صغيرا ولا كبيرا، او شديد مرارته.
# (تنزع الناس ... (20) تقلعهم. بيان لشءمه، (كانهم اعجاز نخل منقعر) اصول نخل منقلع من مغارسها. وتذكير الصفة باعتبار لفظ النخل، وتانيثه في قوله (اعجاز نخل خاوية) باعتبار المعني. روي انهم كانوا يصطفون اخذا كل واحد يد الاخر، فيدخلون في الشعاب، ويحفرون فتنزعهم وتدق رقابهم. وقيل: تقلع رءوسهم وتبقي الجثث ساقطة علي الارض.
# PageV01P044
# (فكيف كان عذابي ونذر (21) كرره للتهويل، او الاول لما حاق بهم في الدنيا والثاني لما يحيط به في الاخرة؛ لقوله في شانهم: (لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي).
# (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر (22) كذبت ثمود بالنذر (23) بالانذارات، او بالايات، او بالرسل .
# (فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه ... (24) انكروا ان يكون الرسول بشرا لا سيما وهو ليس من طاءفة اخري ليكون له المزية، موصوفا بالوحده والانفراد فكيف يبتعه الجم الغفير.
# ونصب " بشرا " بمضمر علي شريطة التفسير، وفي مثله نختار النصب لمكان الاستفهام. (انا اذا لفي ضلال وسعر) وجنون، يقال: " ناقة مسعورة " اي: مجنونة، او عكسوا عليه لما دعاهم الي التوحيد لءلا يقعوا في سعر، قالوا: لو اتبعناه وقعنا فيها. علي ان السعر جمع سعير.
# PageV01P045
# (االقي الذكر عليه من بيننا ... (25) وفينا من هو اكثر اموالا واسبابا. كقول قريش (لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم). (بل هو كذاب) شديد الكذب، حتي اخترع هذا الكذب البديع. (اشر) بطر حمله عليه بطره.
# (سيعلمون غدا من الكذاب الاشر (26) اي: يوم القيامة فان الدنيا والاخرة يومان. وقرا ابن عامر وحمزة بالتاء علي حكاية قوم صالح، او التفات من الله تعالي اليهم كانهم حضور ينعي عليهم جنايتهم ثم حكاه لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - دلالة علي انهم كانوا احقاء بذلك الوعيد.
# (انا مرسلو الناقة فتنة لهم ... (27) امتحانا. وذلك بعد ان سالوها. (فارتقبهم) انتظرهم مراقبا احوالهم مع الناقة، (واصطبر) علي اذاهم.
# (ونبءهم ان الماء قسمة بينهم ... (28) ذو قسمة لهم شرب يوم ولها شرب يوم معلوم. وفي الضمير تغليب العقلاء. (كل شرب محتضر) يحضره صاحبه خاصة.
# (فنادوا صاحبهم ... (29) قدار بن سالف، اشقي الناس، نطق به القران. وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اشقي الناس رجلان: عاقر الناقة، وقاتل علي - رضي الله عنه - " (فتعاطي) اجترا
# PageV01P046
# علي تعاطي الامر العظيم. من باب يعطي ويمنع، او تعاطي قتل الناقة والسيف، والتعاطي: تناول الشء بتكلف. (فعقر) اي: الناقة.
# (فكيف كان عذابي ونذر (30) انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة ... (31) صاح بهم جبراءيل (فكانوا كهشيم المحتظر) كالشجر المنكسر اليابس الذي مر عليه زمان طويل.
# والمحتظر: من يعمل الحظيره لماشيته، او هو الحشيش الذي يجمعه ليعلفها به في الشتاء.
# (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر (32) لم يعد حديث الانذار كما اعاده في قصة هود ؛ اكتفاء به، وكذا لم يعده في قوم نوح؛ لانهم بذلك اولي اذ هم اظلم واطغي، وتركه راسا في قصة لوط، لتكرره مرارا، وترك ذكر التيسير والادكار في ال فرعون؛ لانها اخر القصص فاختصر؛ ليدل الاختصار علي الاقتصار. فهذا من اسرار التنزيل لله دره.
# (كذبت قوم لوط بالنذر (33) انا ارسلنا عليهم حاصبا ... (34) ريحا تحصبهم اي: ترميهم بالحجارة، وقد جمع الله عليهم انواعا من العذاب قلب الارض وامطار الحجارة عليهم والرمي بالحصباء. (الا ال لوط نجيناهم بسحر) هو قبيل الصبح صرف، لانه لم يرد به معين والا فعلم وعدل. وقد يطلق علي ما بعد انصداع الفجر. فقيد الاول بالاعلي، ومنه حديث
# PageV01P047
# عاءشة رضي الله عنها: " ما القاه السحر الاعلي عندي الا ناءما " وذلك؛ ليكون في صلاة الصبح علي نشاط، بخلاف ما اذا وصل بين التهجد وبينها.
# (نعمة من عندنا ... (35) انعاما عليه تفضلا. (كذلك نجزي من شكر) بالايمان والطاعة كاءنا من كان.
# (ولقد انذرهم بطشتنا ... (36) اخذتنا بالعذاب. (فتماروا بالنذر) كذبوا بها متشاكين.
# (ولقد راودوه عن ضيفه ... (37) جبراءيل ومن معه من الملاءكة (فطمسنا اعينهم) مسحناها بحيث لم يبق لها اثر بل بقيت كساءر اجزاء الوجه. طمسها جبراءيل لما دخلوا بيت لوط، بقوا يترددون في الازقة لا يهتدون الي منازلهم، وشرعوا يتهددون لوطا ان ان اصبحنا لنفعلن بك كذا وكذا، فكانوا وقت الصبح في مهم اخر. (فذوقوا عذابي ونذر) علي تقدير القول من الملاءكة.
# (ولقد صبحهم بكرة ... (38) اول طلوع الفجر (عذاب مستقر) لا يفارقهم حتي يسلمهم الي النار.
# (فذوقوا عذابي ونذر (39) الاول قيل لهم عند الطمس، وهذا عند قلب الارض.
# PageV01P048
# (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر (40) اعاده في كل قصة؛ تجديدا للايقاظ، وحثا علي الاتعاظ لءلا تستولي عليهم الغفلة. وهذا شان كل تكرير في القران.
# (ولقد جاء ال فرعون النذر (41) الانذارات. واكتفي بالال؛ للعلم بانه شر منهم.
# (كذبوا باياتنا كلها ... (42) مع كثرتها، وهي الايات التسع. لم يعطفه بالفاء، اكتفاء بالاتصال معني، واشارة الي شدة كفرهم كان تكذيبهم كان مع مجء تلك الايات، (فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر) بان طبق البحر علي ذلك الجيش الكثيف في لمحة طرف كان لم يكونوا.
# (اكفاركم ... (43) يا اهل مكة (خير من اولءكم) المهلكين زينة واموالا وقوة واسبابا، او لين شكيمة وعنادا، اي: ليس الامر كذلك بل هءلاء اقل اسبابا واكثر كفرا وعنادا (ام لكم براءة في الزبر) بان لا عذاب عليكم. الزبر: الكتب السماوية، جمع زبور من زبره: كتبه.
# (ام يقولون نحن جميع منتصر (44) افرد الضمير باعتبار لفظ الجميع، وعدل عن الخطاب كانه يحكي جهلهم لغيرهم كما يقول المولي بعد استيفاء عتاب عبده: او به جنون؟!
# (سيهزم الجمع ويولون الدبر (45) الادبار، افرده لارادة الجنس، او باعتبار كل واحد. روي البخاري عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج يوم بدر من القبة يثب في درعه وهو يتلو (سيهزم الجمع ويولون الدبر) "، وعن عكرمة ان عمر قال: كنت
# PageV01P049
# اقول اي جمع يهزم؟. فلما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم بدر يثب في الدرع وهو يتلوها عرفت تاويلها ".
# (بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر (46) من القتل والاسر. والداهية: داء لا دواء لها، وانما اعاد لفظ الساعة، تهويلا، ولءلا يتوهم عود الضمير الي وقعة بدر.
# (ان المجرمين في ضلال ... (47) في الدنيا (وسعر) نيران في الاخرة، او في ضلال وجنون. ناقة مسعورة اي: مجنونة.
# (يوم يسحبون في النار علي وجوههم ... (48) ظرف ل (سعر)، او بدل اشتمال منه.
# (ذوقوا مس سقر) اي: يقال لهم هذا القول في ذلك الحين: تقريعا وايفاء لحق السامعة من العذاب. والمس مستعار للايلام كما يقال: ذاق طعم الموت وسقر: علم نار الاخرة، من سقره وصقره اذا لوحه قال ذو الرمة:
# PageV01P050
# بافنان مربوع الصريمة معيل ... اذا ذابت الشمس ابقي سعراتها
# (انا كل شء خلقناه بقدر (49) منصوب بمضمر مفسر اي: خلقنا كل شء واوجدنا ملتبسا بما سبق من التقدير في الازل، وسطر في اللوح. روي مسلم والترمذي انها
# PageV01P051
# نزلت في اهل القدر. وعن زرارة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما تلاها قال : هذه في اناس من امتي يكونون في اخر الزمان يكذبون بالقدر.
# (وما امرنا الا واحدة ... (50) الا فعلة واحدة، دفعة بلا الة واسباب (كلمح بالبصر) في سرعه التكون، كقوله كن فيكون.
# (ولقد اهلكنا اشياعكم ... (51) اشباهكم ومن شايعكم في الاعتقاد (فهل من مدكر) متعظ بمصيبة اولءك.
# (وكل شء فعلوه في الزبر (52) ثابت فيه مسطور، فيجازون به.
# (وكل صغير وكبير ... (53) قولا كان او فعلا او اعتقادا (مستطر) مكتوب لا محالة.
# PageV01P052
# (ان المتقين في جنات ونهر (54) وضياء وسعة، او في انهار، واكتفي باسم الجنس.
# (في مقعد صدق ... (55) بدل من في جنات، سميت به؛ لانها منزل الصادقين، او لانها مكان مرضي كما يقال: رجل صدق اي: مرضي الخصال محمود الفعال. (عند مليك مقتدر) حال من المستكن في الخبراء، مقربين ذوي رتب عند سلطان كامل الاقتدار. ولا الذ للنفس من قرب الملوك؛ ولذا تبذل الاموال والارواح دونه مع ملوك الدنيا.
# * * *
# تمت سورة القمر، ولله الحمد في الاصال والبكر. والصلاة علي صفوة عدنان ومضر، واله وصحبه من هاجر او اوي ونصر.
# PageV01P053
### | سورة الرحمن
# مكية، ست وسبعون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الرحمن (1) علم القران (2) هذه السورة مقصورة علي بيان نعم الدارين التي لها شان؛ لان احصاء الكل محال؛ فلذلك صدرها بالاسم الدال علي جلاءل النعم براعة للاستهلال، وبدا باجلها وهي نعم الدين، ثم اختار اعلاها شانا واسناها مكانا وهي القران الحاوي لاصول الدين وفروعه الموضح للسبل، المصدق لساءر الكتب والرسل. ولما كان كمال الانسان في تكميل قوته النظرية، وهو الغاية المطلوبة من خلقه؛ قدم تعليم القران، ثم اردفه بما يتوقف عليه بقوله:
# (خلق الانسان (3) علمه البيان (4) المنطق الفصيح المعرب عما في الضمير الذي لا يمكن تعلم القران وتعليمه الا به. واتي بالجمل الثلاث علي نمط التعديد؛ اشارة الي تقاعد الانسان عن الوفاء بشكرها كما تقول فيمن قصر في مكافاة معروفك: " يا هذا كنت
# صغيرا ربيتك، محتاجا اعطتك، ضاءعا اويتك ". ثم بعد قضاء الوطر من هذا الاسلوب، افاض في تعداد النعم واحدة اثر اخري علي النمط المعروف بحرف النسق مراعيا التقارب والتناسب بقوله:
# PageV01P054
# (الشمس والقمر بحسبان (5) يجري كل منهما في منازله وبروجه بلا اختلال؛ ليضبط بذلك احوال الكاءنات، ويتميز به الفصول والاوقات.
# (والنجم والشجر يسجدان (6) ينقادان لامره فيما خلقا له، شبه ذلك بسجدة المكلف. والنجم: نبت لا ساق له، والشجر: ما له ساق، وارتباط الجملتين بما تقدم معنوي؛ وذلك انه لما رمز الي تقاعده في الشكر اخذ في تعداد نعم اخري حثا له علي ما طلب منه، ولو عطف لم يفد هذا الغرض. فيهما اشارة الي ان ما في العالم العلوي والسفلي قاءم بما خلق له، والانسان مع كونه المقصود من الكون خسر بذلك، وكان ظلوما جهولا.
# (والسماء رفعها ... (7) شرفا ورتبة، لانها منشا احكامه، ومصدر قضاياه، ومنزل اوامره ونواهيه، او مكانا فوق الارض كقوله: (وجعلنا السماء سقفا محفوظا). دل به علي علو شانه وعظم كبرياءه وسلطانه، مع كونه مبدا جوده واحسانه. (ووضع الميزان) قانون الشرع الذي به النظام والوفاق بين الانام الذي هو لافعال المكلفين كالمكيال والمقياس الذي يعرف به الاشباه والامثال.
# PageV01P055
# (الا تطغوا في الميزان (8) لا تتجاوزوا بالزيادة والنقصان، فيورثكم الندم والخسران.
# (واقيموا الوزن بالقسط ... (9) اجعلوا وزن اعمالكم قويما لا عوج به بالعدل السوي، وهو ما قننه الشارع. (ولا تخسروا الميزان) لا تنقصوا ما وجب عليكم عن حقه.
# اعاده مبالغة في التوصية.
# (والارض وضعها للانام (10) بسطها مدحوة؛ لءلا يشق عليهم التصرف والتردد في اكتساب المعاش والمعاد. والانام: الانس والجن كذا عن الحسن، او كل ذي روح.
# (فيها فاكهة ... (11) ضروب مما يتفكه به. (والنخل ذات الاكمام) جمع كم بالكسر وهو وعاء الطلع، او اريد به كل ما يغطي من ليفه وسعفه وكفراه. وبالجملة ليس في شجر النخل ما لا ينتفع به، ولذلك قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان من الشجر شجرة مثلها كمثل المسلم، .. ثم قال انها النخلة ". وعلي هذا ذكرها بعد الفاكهة ليس كذكر جبراءيل بعد الملاءكة.
# PageV01P056
# (والحب ذو العصف ... (12) كالبر وساءر الحبوب، والعصف: ورق النبات.
# (والريحان) لب الحب وما يءكل منه، ولذلك فسر بالرزق . استوعب اقسام ما يتناول في حال الرفاهية؛ لانه اما للتلذذ وهو الفاكهة، او له وللتغذي وهو ثمر النخل، او للتغذي وحده وهو الحب. وفي ذكرها علي هذا الاسدوب ترق من الادني الي ما هو ادخل في الامتنان. وقرا ابن عامر الثلاثة بالنصب عطفا علي الفعلية بتقدير خلق. وعلية رسم الشام، ونافع وابن ذكوان وابن كثير وابو عمرو وعاصم برفعها عطفا علي الاسمية اي: فيها فاكهة وفيها الحب. وعليه بقية الرسوم. وقرا حمزة والكساءي بجر الثالث ورفع الاولين اي: ذو العصف والريحان اصله روحان، قلبت واوه ياء تخفيفا. او ريوحان حذف واوه فوزنه فيلان.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (13) الخطاب للثقلين؛ لما تقدم ذكرهما في الانام، ولقوله: (ايه الثقلان). عن جابر " قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علينا سورة الرحمن الي اخرها ثم
# PageV01P057
# قال: قراتها علي الجن كانوا احسن ردا منكم كلما اتيت الي (فباي الاء ربكما تكذبان) قالوا: لا بشء من الاءك نكذب ربنا ".
# (خلق الانسان من صلصال ... (14) من طين يابس له صلصلة اي: صوت.
# (كالفخار) كالخزف، وعبر عنه بالطين اللازب والحما المسنون والتراب ايضا باعتبار انقلابه في الاطوار.
# (وخلق الجان ... (15) ابا الجن وهو ابليس (من مارج من نار) اي: من نار صافية، او مختلطة بالدخان. ومنه الامر المريج " من " بيان او من نار مخصوصة ممتازة عن هذه النيران؛ فلهذا نكره ف " من " ابتداءية.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (16) اذ افاضة الجود اجل الانعامات واولاها.
# (رب المشرقين ورب المغربين (17) مشرقي الشتاء والصيف ومغربيهما.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (18) لما في ذلك من الفواءد التي لا تحصي.
# (مرج البحرين يلتقيان (19) ارسلهما متلاقيين، من مرجت الدابة ارسلتها.
# (بينهما برزخ لا يبغيان (20) حاجب من قدرته يمنع احدهما من التعدي علي الاخر بالاختلاط.
# PageV01P058
# (فباي الاء ربكما تكذبان (21) اذ في ذلك من الايات ما يدل علي كمال اقتداره الموصل الي الايمان الذي كل نعمة دونه. وتفسر الالتقاء بتماس السطوح، ثم تفسير البرزخ بحاجب من الارض، وحمل البحرين علي بحر فارس والروم غير سديد.
# (يخرج منهما اللءلء والمرجان (22) احدهما ابيض يقق، والاخر احمر قانء، وهما من خواص الملح دون العذب، وانما قال منهما؛ لاتصالهما في المراي. والقول بانهما يخرجان من مجمع البحرين ترده المشاهدة.
# قرا نافع وابو عمرو بضم الياء وفتح الراء، والباقون بالعكس. والاولي الاصل، والثانية التعبير باللازم.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (23) وكونهما من فواخر النعم غني عن البيان.
# (وله الجوار ... (24) السفن الجارية في البحر (المنشءات في البحر) المرفوعات الشرع. وقرا حمزة بالكسر اي: رافعات الشرع او الموج او السر اتساعا، او المبتدءات في الفعل، من انشا: شرع في الفعل.
# PageV01P059
# (كالاعلام) كالجبال الشامخة. قالت الخنساء:
# كانه علم في راسه نار
# (فباي الاء ربكما تكذبان (25) لما في ذلك من الدلاءل الدالة علي كمال علمه تعالي واقتداره، وما في ضمنه من منافع العباد.
# (كل من عليها فان (26) اي: علي الارض من الموجودات، و (من) لتغليب العقلاء، لقوله. (كل شء هالك الا وجهه)، والاقتصار علي من علي الارض؛ لانه في تعداد النعم، واشار الي العموم بقوله:
# (ويبقي وجه ربك ... (27) اي: ذاته. يجوز به اولا عن الجملة كاليد والعين، ثم اشتهر حتي صار حقيقة فاستعمل فيمن تنزه عن الاجزاء. (ذو الجلال والاكرام) اي:
# PageV01P060
# الذي يجله الموحدون وينسبونه الي الكرم، او الذي جدير بان يقال: ما اجله وما اكرمه قيل او لم يقل. وتقديم صفة السلب، لانه في مقام الجلال، وقهر الخلق بالفناء.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (28) لما في ذلك من العلم بكمال الصانع وكبرياءه، مع الوصول الي الجزاء والحياة الابدية.
# (يساله من في السماوات والارض ... (29) لافتقار الكل اليه ابتداء وبقاء. روي انه تعالي لما لعن ابليس وطرده من جواره، وكان من الحافين بالعرش بكي جبراءيل وميكاءيل فسالهما الرب تعالي وهو اعلم بهما لم تبكيان؟ قالا. يا ربنا من خوفك. فقال: هكذا كونا راهبين. (كل يوم هو في شان) يسعد ويشقي، ويحيي ويميت، ويغني ويفقر، شءون يبديها لا شءون يبتديها.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (30) لما في ذلك من دفع الضر وجلب النفع، والاعتبار والتذكر المنجي من عقابه.
# (سنفرغ لكم ايه الثقلان (31) كناية عن التوفر للانتقام وتوجه الارادة اليه، او تمثيل بان مثل حاله تعالي بعد انتهاء الشءون الي واحد وهو الاخذ بالجزاء بحال من له سابقة اشتغال عن شء ثم فرغ له. والثقلان: الانس والجن،. لان الارض لهما كالحمولة. قرا حمزة وابوبكر في وجه (سيفرغ) بالياء.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (32) لما في هذا الترهيب من الحث علي الطاعة.
# PageV01P061
# (يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض ... (33) من ملكوتي لتنجو بذلك من دهري (فانفذوا) امر تعجيز وفي معناه (ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون) وقيل: المراد به يوم الحشر فان الملاءكة يحدق بهم سبعة صفوف. (يقول الانسان يومءذ اين المفر). وتقديم الجن؛ لانهم اعتي واشد قوة (لا تنفذون الا بسلطان فباي الاء ربكما تكذبان (34) واني لكم ذلك.
# (يرسل عليكما شواظ ... (35) لهب مركب من النار والدخان. وعن ابن عباس: " نار لا دخان فيه ". وقرا ابن كثير شواظ بكسر الشين. (من نار ونحاس) صفر مذاب يحشر الناس الي الموقف. وقرا ابن كثير، وابو عمرو بالجر عطفا علي المجرور اي: من نار ومن نحاس علي ان المراد به الدخان. وانشد:
# يضء كضوء سراج السليط ... لم يجعل الله فيه نحاسا.
# PageV01P062
# والرفع ابلغ واليه ذهب ابن عباس (فلا تنتصران (35) فباي الاء ربكما تكذبان (36) فان في التهديد كبح عنان العاصي، وحث الطاءع علي المزيد.
# (فاذا انشقت السماء فكانت وردة (37) قطعة حمراء كلون الورد. وعن ابن عباس رضي الله عنهما الوردة اديم احمر. (كالدهان) كالزيت المذاب الذي يدهن به. كقوله (يوم تكون السماء كالمهل) والمعني: انها تذوب من حر نار جهنم. والدهان: كل ما يدهن به كالحزام واللثام والختام.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (38) فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان (39) هذا في اول الحال قبل شفاعة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للفصل والقضاء، فلا ينافيه (فوربك لنسالنهم اجمعين) والهاء للانس والجان؛ لتقدمهما رتبة.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (40) لما في ذلك الوقت من النعيم في ظل عرش الرحمن (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
# (يعرف المجرمون بسيماهم (41) بعلامتهم سواد الوجه وزرقة العين (فيءخذ بالنواصي والاقدام) مجموعا بينهما، او علي التعاقب.
# PageV01P063
# (فباي الاء ربكما تكذبان (42) هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون (43) يطوفون بينها وبين حميمءان (44) بلغ نهاية الحرارة. يحترقون بالنار ويشربون من ذلك الحميم.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (45) ولمن خاف مقام ربه ... (46) الوقوف بين يديه (يوم يقوم الناس لرب العالمين) كقوله: (ذلك لمن خاف مقامي)، او لفظ المقام مقحم اي: لمن خاف الله كقول الشماخ:
### | ............ 
# ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
# (جنتان (46) فباي الاء ربكما تكذبان (47) اي: لكل واحد احداهما للاعتقاد والاخري للعمل، او احداهما لترك المعاصي والاخري لفعل الطاعات. وجعل احداهما للخاءف من الانس والاخري للخاءف من الجن بعيد مخالف للاحاديث.
# PageV01P064
# (ذواتا افنان (48) جمع فنن: وهو الغصن. خصها بالذكر؛ لانها التي ينتفع بظلالها وثمارها وحصن المنظر باوراقها، او جمع فن اي: انواع من الثمار.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (49) حيث اعد لكم هذا وانتم بعد في العدم.
# (فيهما عينان تجريان (50) كيف شاءوا احداهما السلسبيل، والاخري تسنيم.
# روي انهما ينبعان من جيل من مسك. والوصف بالجريان؛ لتوفير حظ الباصرة فان النظر الي الماء الزلال اجلب شء للسرور.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (51) فيهما من كل فاكهة زوجان (52) صنفان مما تعلمون ومما لا تعلمون، او رطب ويابس لءلا يمل.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (53) واي نعيم افضل من هذا التنويع؟
# (متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق ... (54) من حرير غليظ، وظهاءرها من سندس. نصب علي المدح، او حال من فاعل " خاف "؛ لانه في معني الجمع. (وجني الجنتين دان) دان قريب يناله القاعد والمتكء. اسم بمعني المجني.
# PageV01P065
# (فباي الاء ربكما تكذبان (55) فيهن ... (57) اي: في الجنان التي لكل واحد منها جنتان، او في الجنتين؛ لاشتمالها علي الامكنة، او في الالاء المعدودة. (قاصرات الطرف) علي ازواجهن لا ينظرن الغير. (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان (56) فباي الاء ربكما تكذبان (57) فهن ابكار كما خلقن. وقرا الكساءي في رواية الدوري هنا بضم الميم وكسرها في الثانية، وفي رواية الليث عنه بالعكس، وفي رواية الجوهري بالمرجان خير الكساءي بين ضم احداهما وكسر الاخري علي التعاند. وهذا احسن جمعا بين اللغتين بلا ترجيح من غير مرجح.
# PageV01P066
# (كانهن الياقوت والمرجان (58) في صفاء الياقوت وبياض المرجان. روي مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لكل واحد زوجتان يري مخ ساقها من وراء اللحم ". وفي رواية ابن مسعود - رضي الله عنه -: " من وراء سبعين حلة ".
# (فباي الاء ربكما تكذبان (59) هل جزاء الاحسان الا الاحسان (60) اي: لا يكون الا ذلك.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (61) ومن دونهما جنتان (62) دون الجنتين الاولين في الشرف، هما للمقربين وهاتان لاصحاب اليمين، روي البخاري عن عبد الله بن قيس عن
# PageV01P067
# ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما ". وفي اللفظ دلالة علي مزية الاوليين.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (63) مدهامتان (64) سوداوان من الري. في مقابله (ذواتا افنان).
# (فباي الاء ربكما تكذبان (65) فيهما عينان نضاختان (66) في مقابلة (عينان تجريان) والنضخ: الفوران، اقل من الجري.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (67) فيهما فاكهة ونخل ورمان (68) افردهما؛ لبيان شرفهما علي ساءر الفواكه كانهما جنسان اخران، او لاشتمالهما علي غير التفكه كالتغذي في التمر، والتداوي وفي الرمان؛ ولذلك ذهب ابو حنيفة رحمه الله الي ان من
# PageV01P068
# حلف لا ياكل الفاكهة لا يحنث باكل احدهما. والوجه هو الاول اذ هذا انما يتصور في فاكهة الدنيا؛ لان كل ما يتناول في الجنة لا يتناول الا علي وجه التفكه.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (69) فيهن خيرات حسان (70) جميلات حسان الاخلاق، تخفيف خيرات صفة لا اسم تفضيل. اذ ذاك لا يجمع هذا الجمع.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (71) حور مقصورات في الخيام (72) مخدرات لا يخرجن، او مقصور طرفهن علي ازواجهن.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (73) لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان (74) فباي الاء ربكما تكذبان (75) متكءين علي رفرف خضر ... (76) وساءد من حرير اخضر؛ لانه لون مفرح، ويقال ايضا للبسط ولاطراف الخيمة وكل ثوب اخضر. (وعبقري حسان) بسط حسنة منسوب الي عبقر. تزعم العرب انه اسم بلد للجن ينسبون اليه كل شء عجيب. ومنه في وصف عمر. " فلم ار عبقريا يفري فريه " والمراد به الجنس؛ ولذلك جمع وصفه.
# (فباي الاء ربكما تكذبان (77) تبارك اسم ربك ... (78) كثر خيره وازداد. اراد لفظ الرحمن الذي يعقبه هذه النعم، او كل اسم له فانه لا يبدا به شء الا صار ذا بركة
# PageV01P069
# ويمن. (ذي الجلال والاكرام) تقدم الكلام فيه. وقرا ابن عامر (ذو) مرفوعا صفة للاسم وفيه مبالغة حسنة.
# * * *
# تمت سورة الرحمن، والحمد لمن له الفضل والاحسان، والصلاة علي المبعوث الي الانس والجان، واله وصحبه ذوي الرتب والشان.
# PageV01P070
### | سورة الواقعة
# مكية، وهي سبع وتسعون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (اذا وقعت الواقعة (1) اي: القيامة. عبر عنها بالواقعة، دلالة علي تحقق وقوعها لا محالة كقولك: حدثت الحادثة. و " اذا " ظرف لليس، او نصب ب " اذكر "، او لمقدر اي: اذا وقعت يكون كيت وكيت وهذا اجزل.
# (ليس لوقعتها كاذبة (2) نفس تكذب في الاخبار عن عدم وقوعها كاليوم كقوله: (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله)، او من كذبته نفسه عند الخطب اذا شجعته علي امر لا طاقة له به. كانه قال: هذا الخطب ليس من الخطوب التي تقدر نفس علي الكذب مع صاحبها في احتماله. وعلي الوجهين اللام للوقت. مثلها في (قدمت لحياتي)، او هو
# PageV01P071
# كلام علي طريقة التمثيل اي: بعد وقوعها ليس نفس تكذب بلسان الحال او المقال ويقول لها لم تكوني، او مصدر بمعني الكذب كما يقال: حمل عليه حملة صادقة. اي: ذات صدق.
# (خافضة ... (3) لاقوام (رافعة) لاخر. لقوم ويل ولقوم نيل.
# (اذا رجت الارض رجا (4) حركت تحريكا عنيفا كقوله: (اذا زلزلت الارض).
# (وبست الجبال بسا (5) سيرت. وفي الحديث: " اذا فتحت العراق ياتي قوم يبسون باهليهم "، او فتتت، لقوله: (فكانت هباء ... (6) غبارا (منبثا) منتشرا.
# (وكنتم ازواجا ... (7) اصنافا (ثلاثة).
# (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة (8) اي: اصحاب الجنة هل تدري ما صفتهم، وما هم فيه؟. اقام المظهر مقام المضمر؛ لما فيه من الفخامة. والميمنة: الجهة التي تسامن اقوي الجانين، من اليمن وهو البركة. والعرب تتايمن باليمين، وتتشاءم بالشمال ويسمونها الشءمي، او لان اهل السعادة يءخذ بهم ذات اليمن، واهل الشقاوة ذات الشمال.
# PageV01P072
# (واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة (9) اي: ما هم، وما صفتهم؟. سيق للتعجب.
# (والسابقون السابقون (10) مبتدا وخبر اي: السابقون الي الايمان هم الذين بلغك خبرهم في علو الرتية ورفعة الشان كقوله: " انا ابو النجم وشعري شعري. وتخصيصهم بالانبياء مما لا وجه له.
# (اولءك المقربون (11) في جنات النعيم (12) اي: للوصوفوف بالسبق هم الذين قربت درجاتهم من الله، واعلت منازلهم في الجنة. استءناف لبيان ذلك الابهام.
# (ثلة من الاولين (13) جماعة كثيرون، من الثل وهو الصب والهدم. خبر محذوف اي: هم.
# (وقليل من الاخرين (14) وفي تفسير الاولين وجهان. قيل: السابقون علي هذه الامة من لدن ادم الي محمد عليه السلام فالسابقون من اولءك اكثر من سابقي هذه الامة.
# PageV01P073
# ورووا هذا عن الحسن، وهذا قول لا سند له. بل السابقون واللاحقون من هذه الامة، وذلك لما صح " ان اهل الجنه ماءة وعشرون صفا ثمانون من هذ الامة واربعون من ساءر الامم ". وقد نطق القران بان هذه الامة خير الامم. وروي البخاري ومسلم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: " نحن اقل عملا واكثر اجرا ". فكيف يكون السابقون من اربعين اكثر من السابقين من ثمانين، مع ان هءلاء اكثر اجرا وخيرا من اولءك بنص القران والحديث؟! بل الاولون هم اواءل هذه الامة، الذين اشار اليهم بانهم خير القرون. (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار).
# (علي سرر موضونة (15) منسوجة بالدر والياقوت داخلا بعضها في بعض كحلق الدرع، وقيل. متدانية، ادني بعضها من بعض.
# (متكءين عليها متقابلين (16) حالان من الضمير في (علي سرر).
# PageV01P074
# (يطوف عليهم ولدان مخلدون (17) مبقون علي تلك الهيءة ابدا، لا يعتريهم تغير وتبدل من كبر سن، او في اذانهم الخلدة وهي القرطة. وعن الحسن: " هم اولاد الكفار ". والحق انهم اهل الجنة، وقيل: هم الاولاد والاطفال الذين ماتوا من غير عمل.
# (باكواب واباريق ... (18) متعلق ب يطوف، والكوب: ما ليس له عروة ولا خرطوم ، والابريق عكس ذلك، وهذا التنوع علي طريقة اهل الشرب في الدنيا. (وكاس من معين) هو القدح الذي يشرب به، والمعين: الجاري اي: ليس مثل خمر الدنيا توخمت من مجاورة الدن.
# (لا يصدعون عنها ... (19) لا يحصل لهم بشربها صداع (ولا ينزفون) يسكرون يقال: انزف سكر. قال:
# PageV01P075
# لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي انتم ال ابجرا
# او لا ينفد شرابهم، من انزف: نفد والمعني: لا تنفد عقولهم ولا شرابهم. وقرا غير الكوفيين بفتح الزاي علي بناء المفعول، من انزفه؛ اسكره. وهذا اوفق بقوله (لا يصدعون).
# (وفاكهة مما يتخيرون (20) يرتضون (ولحم طير مما يشتهون (21) يستلذون.
# (وحور عين (22) بيض نجل العيون. عطف علي ولدان معني. اي: لهم ولدان وعندهم حور، او علي فاعل متكءين؛ لوجود الفاصل كقوله (ما اشركنا ولا اباءنا). وقرا حمزة والكساءي بالجر عطفا علي جنات اي: في جنات ومعاشرة حور عين،
# PageV01P076
# وعن الزجاج عطف علي ب " اكواب " اي: يطوف عليهم الولدان بالحور كما هو داب الملوك ياتي الخادم بحظاياهم الي اماكن انسهم، وعن الفراء الجر علي الجوار.
# (كامثال اللءلء المكنون (23) في الصدف في الصفاء والطراوة، او المخزون لشرفه وبهاءه.
# (جزاء بما كانوا يعملون (24) مفعول له. اي: هذا الذي اتحفناهم به جزاء اعمالهم.
# (لا يسمعون فيها لغوا ... (25) كلاما باطلا، (ولا تاثيما) ولا شيءا لو كان في الدنيا اوجب اثما كما يقع من اهل السكر في مجالسهم.
# (الا قيلا ... (26) قولا (سلاما) سالما عن ذلك (سلاما) بدل منه، او الا سلاما اثر سلام. (تحيتهم فيها سلام).
# (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين (27) اي: لهم شان واي شان، ثم شرع يفصله.
# PageV01P077
# (في سدر مخضود (28) عن الشوك كانه خضد، وقيل: هو موقر الجمل. من خضده: اذا ثناه واماله.
# (وطلح منضود (29) نضد بالثمر من اسفله الي اعلاه وهو شجر الموز او ام غيلان، وقيل: شجر في البادية. والظاهر انه انما خصا بالذكر؛ لكثرتهما في ارض العرب وليس لهما ثمر فاخر. فاشار الي انهما في الجنة ليسا علي ما كانا عليه، وقيل؛ انما ذكر المعني، التظليل دون الثمر وليس بوجه؛ لذكر الظل بعده، ولكون الوصف بالخضد والنضد غير ملاءم، وقيل. هذا كلام مع اهل الوبر وام غيلان: له راءحة طيبة، وله شوك، فاشار الي ان ما في الجنة لا شوك له مع كونه موقرا بالثمر.
# (وظل ممدود (30) لا فرج فيه ولا يتقلص، كما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس. (وماء مسكوب (31) علي الدوام كيف شاءوا (وفاكهة كثيرة (32) الانواع (لا مقطوعة ... (33) في وقت كفاكهة الدنيا (ولا ممنوعة) من الوصول اليها.
# PageV01P078
# (وفرش مرفوعة (34) علي السرر، او نضد بعضها فوق بعض فارتفعت. روي الترمذي عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال في تفسير (فرش مرفوعة) " ارتفاعها كما بين السماء والارض مسيرة خمسماءه عام ". او هو كناية عن الحور.
# (انا انشاناهن انشاء (35) اي: خلقناهن خلقا جديدا، اما ابتداء وهن الحور او نساء الدنيا. والضمير للفرش ان كان كناية عن النساء، او لما دل عليه ذكر الفرش وان لم يسبق له ذكر. وعن ام سلمة رضي الله عنها سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن قوله: (انا انشاناهن) قال: هن اللاتي كن في الدنيا شمطا رمصا، عجاءز.
# (فجعلناهن ابكارا (36) عربا ... (37) جمع عروب. متحببات الي ازواجهن. قرا ابو بكر بسكون الراء مخففا. (اترابا) لدات، هن والازواج [في سن واحد وثلاثين] (1) وطول ادم ستين ذراعا في عرض سبعة اذرع. PageV01P079
# (لاصحاب اليمين (38) متعلق ب (انشانا)، او صفة اخري ل (ابكارا).
# (ثلة من الاولين (39) وثلة من الاخرين (40) خبر مبتدا محذوف.
# (واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال (41) في سوء الحال.
# (في سموم ... (42) في نار تتقد في المسام. (وحميم) وماء تناهت في الحرارة. (وظل من يحموم (43) دخان اسود، من الحمة وهي السواد.
# (لا بارد ولا كريم (44) ليس فيه برد وروح كساءر الظلال. اثبت لهم الظل، ثم نفي برده وروحه؛ تهكما وتعريضا بان ذلك انما يستحقه اضدادهم.
# (انهم كانوا قبل ذلك مترفين (45) متنعمين، اذهبوا طيباتهم في الحياة الدنيا. من اترفته النعمة: اطغته.
# (وكانوا يصرون علي الحنث العظيم (46) الكفر بالله
# (وكانوا يقولون اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون (47) منكرين ذلك مكذبين للرسل، نافين لقدرة المقتدر.
# PageV01P080
# (اواباءنا الاولون (48) مع تقادم العهد هذا اشد بعدا. والعطف علي المستكن في مبعوثون؛ لوجود الفاصل، او علي محل اسم ان. وقرا ابن عامر وقالون بسكون الواو، ويتعين العطف علي المحل.
# (قل ان الاولين والاخرين (49) لمجموعون الي ميقات يوم معلوم (50) الميقات: ما يوقت به الشء، ومنه ميقات الاحرام اي: الي وقت معين من يوم معلوم. الاضافة بمعني " من ".
# (ثم انكم ايها الضالون المكذبون (51) المكذبون بالبعث. قدم الضلالة؛ لانها منشا الكذب.
# (لاكلون من شجر من زقوم (52) " من " الاولي لابتداء الغاية، والثانية بيان.
# (فمالءون منها البطون (53) لغلبة الجوع.
# (فشاربون عليه من الحميم (54) الماء المتناهي في الحرارة. وتانيث الضمير اولا ثم تذكيره ثانيا باعتبار اللفظ والمعني، وحمل التذكير علي الاكل يفك الضماءر.
# (فشاربون شرب الهيم (55) جمع هيماء: وهي التي لا تروي من العطش لداء بها.
# قال ذو الرمة.
# فاصبحت كالهيماء لا الماء مبرد صداها ... ولا يقضي عليها هيامها
# PageV01P081
# او جمع هيام: وهو الرمل الذي لا يمسك الماء. والعطف باعتبار الصفة؛ لان شربهم الحميمم لدفع العطش بديع، كما ان شربهم كشرب الهيم عجيب. وقرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، والكساءي بفتح الشين، وهما لغتان، والضم اشهر.
# (هذا نزلهم يوم الدين (56) هو ما يعد للضيف النازل، واذا كان هذا النزل فما بعده اطم.
# (نحن خلقناكم ... (57) لا تشكون في ذلك. (فلولا تصدقون) بالاعادة فانها اوضح من البدء.
# (افرايتم ما تمنون (58) تلقون في الارحام من النطف (اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون (59) هب انكم لا تعلمون خلق انفسكم الستم شاهدون ما تولد منكم؟!
# (نحن قدرنا بينكم الموت ... (60) قضينا بذلك، وسويناكم فيه مع الاختلاف في الاعمار كالارزاق. (وما نحن بمسبوقين علي ان نبدل امثالكم ... (61) يقال: سبقت علي كذا غلبت عليه. (وننشءكم في ما لا تعلمون) ما هو وما عهدتم مثله، قدرتنا علي الامرين سواء.
# PageV01P082
# (ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون (62) فانها في غاية الظهور لا تحتاج الي ترتيب مقدمات.
# (افرايتم ما تحرثون (63) تشقون الارض وتلقون فيها من البذر.
# (اانتم تزرعونه ... (64) تنبتونه وتوصلونه الي الكمال، (ام نحن الزارعون) الفاعلون لذلك؟!.
# (لو نشاء لجعلناه حطاما ... (65) متكسرا (فظلتم تفكهون) قضيتم نهاركم تتعجبون او تندمون علي تعبكم فيه، او علي المعاصي التي تسببت له. وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يقل احدكم زرعت وليقل حرثت".
# (انا لمغرمون (66) لذهاب رزقنا، من الغرام، او ملزمون بغرامة ما انفقنا فيه، من الغرامة. وقرا ابو بكر بالاستفهام تعجبا، والاخبار ابلغ.
# (بل نحن محرومون (67) مصابون بالحرمان والشقاء.
# (افرايتم الماء الذي تشربون (68) عذبا فراتا.
# (اانتم انزلتموه من المزن ... (69) جمع مزنة: السحاب الابيض فان ماءه اعذب (ام نحن المنزلون * لو نشاء جعلناه اجاجا ... (70) مرا زعاقا لا يسوغ. (فلولا
# PageV01P083
# تشكرون) هذه النعمة. وانما حذف اللام؛ لتقدمها قريبا مع اشتهار لونها، ولان المشروب تبع للماكول، ليدل علي ان فقده اهم، والاهتمام به اتم.
# (افرايتم النار التي تورون (71) تقدحون بالزند والزندة.
# (اانتم انشاتم شجرتها ... (72) المودعة فيها النار؟ (ام نحن المنشءون (72) نحن جعلناها تذكرة ... (73) تدل علي قدرتنا علي الاعادة، وانموذجا من نار الاخرة (ومتاعا للمقوين) النازلين بالقواء ممدود ومقصور، من القي: وهو المكان القفر، وخص بالذكر؛ لفرط الاحتياج فيه، او من القوي: وهو الخلو فيعم المسافر والمقيم.
# (فسبح باسم ربك العظيم (74) نزهه عما لا يليق بجلاله بذكر اسمه العظيم شكرا لعظيم الاءه، او اذكره باسمه العظيم تعجبا ممن يري هذه النعم ثم يكفر. الباء للاستعانة او للملابسة.
# (فلا اقسم بمواقع النجوم (75) بمساقطها، او في ذلك الوقت يزول سلطانها فيكون ادل علي وجود الصانع. وعن الحسن: انتشارها يوم القيامة، وقيل منازلها، وقيل: اوقات نزول القران، و " لا " مزيدة. وقرا حمزة والكساءي " بموقع النجوم " لارادة الجنس.
# (وانه لقسم لو تعلمون عظيم (76) اعتراض فيه اعتراض لما في المقسم به من كمال القدرة، او نهاية الرافة.
# PageV01P084
# (انه لقران كريم (77) شريف، نيط به امر المعاش والمعاد، او كريم عند الله، وانما بالغ في القسم وجعل القران مقسما به؛ لكون السورة مصدرة بامر المعاد، وقد استوفي فيها ادلة الافاق والانفس علي وجه تحار فيه الالباب، ولا يبقي لذي العينين ارتياب.
# (في كتاب مكنون (78) مصون عن يد الاغيار، ولم يقع فيه شاءبة تبديل.
# (لا يمسه الا المطهرون (79) من دنس الاثام، وهم السفرة الكرام البررة، او المطهرون من الاحداث. رواه مالك وابو داود، فالنفي بمعني النهي.
# (تنزيل من رب العالمين (80) مصدر نعت به صفة اخري للقران.
# (افبهذا الحديث انتم مدهنون (81) متساهلون، من الدهن. فان المتهاون يلين جانبه.
# PageV01P085
# (وتجعلون رزقكم ... (82) شكر ما رزقتم من فهمه، او رزقكم الذي بين في السورة من نعم الدارين (انكم تكذبون) به. وقيل: الرزق: المطر، وتكذيبهم به نسبته الي الانواء.
# (فلولا اذا بلغت الحلقوم (83) اي: النفس، والخطاب للذي حول المحتضر (وانتم حينءذ تنظرون (84) نظر المحتاج العاجز. (ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون (85) ذلك.
# (فلولا ان كنتم غير مدينين (86) مربوبين مملوكين، من دان السلطان رعيته: ساسها.
# (ترجعونها ... (87) النفس الي البدن (ان كنتم صادقين) في ان لا صانع، وانكم تتركون سدي. وهءلاء وان لم يصرحوا بنفي الصانع الا ان تكذيبهم الرسل، وانكار البعث والجزاء مءد اليه، ثم استطرد ذكر الازواج الثلاثة التي صدر بها السورة؛ زيادة في الترغيب والترهيب، وليتجاوب طرفاها ردا لعجز علي الصدر قال: (فاما ان كان من المقربين (88) فروح وريحان وجنت نعيم (89) راحة، ورزق، ومقام كريم. قدم الاهم فالاهم.
# (واما ان كان من اصحاب اليمين (90) فسلام لك من اصحاب اليمين (91) اي: من اخوانك المءمنين. " من " ابتداءية. وقيل: مسلم انك منهم.
# (واما ان كان من المكذبين الضالين (92) اي: من اصحاب الشمال. عبر عنهم بالوصف؛ دلالة علي ان ذلك الوصف اورثهم الشقاء.
# (فنزل من حميم (93) وتصلية جحيم (94) في ذكر النزل تهكم بهم.
# PageV01P086
# (ان هذا ... (95) ما ذكر في السورة، او في شان الازواج (لهو حق اليقين) لا يقين فوقه. كقولك امين حق امين.
# (فسبح باسم ربك العظيم (96) اي: بعدما بلغت هذا البلاغ المبين نزه ربك عما لا يليق بجلاله مستعينا باسمه الاعظم (ثم ذرهم في خوضهم يلعبون).
# * * *
# تمت سورة الواقعة، والحمد لمن رحمته واسعة، والصلاة علي من شفاعته شاءعة، وعلي اله وصحبه داءمة متتابعة.
# * * *
# PageV01P087
### | سورة الحديد
# مكية، وهي تسع وعشرون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سبح لله ما في السماوات والارض ... (1) جاء بلفظ الماضي في مواضع والمضارع اخري، دلالة علي ان شان من اسند اليه الفعل الاستمرار في جميع الازمان، وحيث كانت هذه اطول ما صدرت بلفظ التسبيح لم يعد الجار في المعطوف بخلاف ساءرها، ولم يغلب العقلاء؛ اشارة الي انهم في القلة مغمورون في جملة لا تحصي كثرة.
# ففي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد.
# PageV01P088
# (وهو العزيز) الغالب القاهر. (الحكيم) المتقن في صنعه فهو حقيق بالتسبيح.
# (له ملك السماوات والارض يحيي ويميت ... (2) مرفوع خبر مبتدا، او منصوب حال من المجرور، او استءناف مقرر لما تقدم. (وهو علي كل شء قدير) كامل القدرة احياء واماتة وغيرهما.
# (هو الاول ... (3) قبل كل شء (والاخر) الباقي بعد فناء كل شء (والظاهر) في كل شء (والباطن) عن كل شء، لا يحيط به شء علما. ولا دليل فيه لنا في الرءيا. وتفسير البطن بعدم ادراك الحواس قصور، بل بطونه عدم ادراك كنهه ازلا وابدا، حسا وعقلا. تعالي عن ذلك علوا كبيرا. والواو الاولي والثالثة لعطف المفرد علي المفرد، والوسطي لعطف المركب علي المركب. والمعني: انه جامع لهذه الصفات ازلا وابدا، ولما اوهم بطونه عن الاشياء بطونها عنه كما في الشاهد رفعه بقوله: (وهو بكل شء عليم) يستوي في علمه الظاهر والباطن.
# (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش ... (4) لتدبير الكاءنات تمثيل. (يعلم ما يلج في الارض) من ماء وحب. (وما يخرج منها) من نبات وزرع (وما ينزل من السماء) من مطر وثلج وبرد، واقدار واحكام. (وما يعرج فيها) من الملاءكة والارواح والاعمال. (وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير) شاهد لا يخفي عليه الاخلاص والرياء. واعادة الجلالة، دلالة علي ان ذلك من لوازم الالوهية.
# PageV01P089
# (له ملك السماوات والارض ... (5) اعاده؛ ليقرن به امر المعاد كما قرن به المبدا.
# (والي الله ترجع الامور) فيجازي كلا علي حسبه.
# (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور (6) بمضمراتها ابلغ من قوله (بما تعملون بصير).
# (امنوا بالله ورسوله ... (7) اذ لم يبق لكم شبهة. (وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه) من الاموال التي بايديكم اذ هي في الحقيقة له تعالي وانتم بمتزلة الوكلاء والخزان فانتم تحت امره فكما يامركم به يجب علمكم الامتثال، ولا ينبغي ان يشق عليكم اذ لا اخس ممن يشح بمال الغير. (فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير) مع كونكم غير مالكين. لكم اجر لا يحاط به ترغيب، ووعد فيه مبالغات بناء الخبر علي الموصول، واعادة الايمان والانفاق، وتنكير الاجر والوصف بالكبر.
# (وما لكم لا تءمنون بالله ... (8) ما تصنعون غير مءمنين بالله. (والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم) حال من ضمير لا تءمنون، وهو من ضمير تصنعون. فهما حالان متداخلان. (وقد اخذ ميثاقكم) حال من احد ضميري يدعوكم، او حال بعد حال من ضمير تءمنون. والحال انه قد اخذ عليكم الميثاق قبل الرسول بما ركب فيكم من العقل
# PageV01P090
# ونصب الادلة فقد ازاح الشبهة عنكم من كل وجه. وقرا ابو عمرو (اخذ) علي بناء المفعول. (ان كنتم مءمنين) بموجب الايمان، فقد بان لكم الموجب بما لا مزيد عليه، كقولك لتارك الصلاة: هذا الماء والمحراب ان كنت تصلي. والعتاب عام لمن لم يءمن، ومن امن ولم ينفق.
# (هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات ... (9) واضحات الاعجاز او الدلالة علي الاحكام. (ليخرجكم) اي: الله او الرسول. والاول اولي؛ لقوله تعالي (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور) (وان الله بكم لرءوف رحيم) حيث بين لكم واوضح.
# (وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ... (10) فيما يكون قربة اليه، من الجهاد والصدقة علي المحاويج. (ولله ميراث السماوات والارض) هو الباقي بعد فناء من في السماوات والارض، فاي فاءدة في الامساك، هلا يقدم العاقل ماله بين يديه، ويشتري بالفاني الباقي. عنه - صلي الله عليه وسلم - " يقول ابن ادم: مالي مالي، وهل لك مال الا ما اكلته فافنيت، او لبسته فابليت، او تصدقت به فابقيت "، (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح) فتح مكة، وقيل: [الحديبية]، في حال شدة الاحتياج ومن بعده. حذف؛ لوضوح الدلالة عليه. (وقاتل) بيان
# PageV01P091
# لتفاوت الانفاق، وحث علي طلب المحل القابل، وتقديم الاولي والاحوج. (اولءك) هم المنفقون (اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا) بعد فتح مكة، (وكلا وعد الله الحسني) اي: من المنفقين السابقين واللاحقين موعود بالجنة وان تفاوت حالهم. وقرا ابن عامر (وكل) بالرفع علي الابتداء والفعلية خبر بحذف العاءد، والنصب احسن؛ لعدم التقدير.
# (والله بما تعملون خبير) يعلم نية المنفق اخلاصا ورياء. قيل نزلت في الصديق. انفق ماله في سبيل الله حتي تخلل بعباء فجاء جبراءيل فقال لرسول الله يقول الله تعالي قل لابي بكر " هل هو راض عني في فقره؟ وسلم عليه مني ".
# (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ... (11) مثل حال المنفق في سبيل الله بحال من اقرض انسانا يءديه اليه وقت احتياجه. والقرض الحسن: مالا يجر نفعا ولا يطلب فيه زيادة.
# (فيضاعفه له) اضعافا لا يعلمها غيره. قراه بالنصب ابن عامر وعاصم بان مضمرة بعد الفاء جوابا للاستفهام معني. وقرا ابن كثير وابن عامر يضعف مشددا. وكما زاد " كما "، فكذلك عظم " كيفا " بقوله: (وله اجر كريم) شريف لا كساءر الاجور يكون مع مهانة.
# (يوم تري المءمنين والمءمنات ... (12) مقدر ب " اذكر " فانه يوم عظيم، او ظرف ليضاعفه، او له اجر كريم. (يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم) اي: يسرع نورهم قدامهم، وعن اليمن والشماءل، علي قدر سيرهم. منهم من سيرهم كالبرق الخاطف، ومنهم
# PageV01P092
# كالريح، ومنهم كاجاويد الخيل. وكذلك انوارهم علي قدر اعمالهم حتي ان فيهم من يقوم ويقع لضعف نوره. وفي لفظ الايمان تغليب. (بشراكم اليوم) اي: تقول لهم الملاءكة الذي بشرتم به (جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها) خبر بشراكم. (ذلك هو الفوز العظيم) اي: الفوز الذي بشروا يه من كلامه تعالي.
# (يوم يقول المنافقون والمنافقات ... (13) بدل من (يوم تري) (للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم) بعد القضاء بين العباد يءخذ بالكفار الخلص الي النار، وبالمءمنين الي الجنة، ويتبعهم المنافقون كما كانوا في الدنيا يعدون انفسهم منهم، ويعطون نورا لمجازاة لخدعهم، فاذا توسطوا الصراط انطفي نورهم، نادوا المءمنين انتظرونا او انظروا الينا ناخذ قبسا اي: شعلة من نوركم، كما يفعله الاصحاب في الدنيا اذا انطفي مصباح احدهم. (قيل ارجعوا وراءكم) الي الدنيا. العاءل: المءمنون او الملاءكة (فالتمسوا نورا) اخر؛ لانه محل الاعمال التي صارت اليوم انوارا. وقرا حمزة (انظرونا) بهمزة القطع اي: امهلونا وهو قريب من الاول. (فضرب بينهم بسور) هو الاعراف: حاءط الجنة (له باب) يدخل منه
# PageV01P093
# المءمنون الجنة (باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب) وتغيير الاسلوب؛ للدلالة علي ان داخله كله نعيم، بخلاف ظاهره لبعد النار عنه.
# (ينادونهم الم نكن معكم ... (14) في الدنيا متفقين في الدين (قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم) بخستموها بالنفاق (وتربصتم) بالمءمنين الدواءر، وقلتم: ريح الاسلام تهب ساعة ثم تسكن (وارتبتم) في امر الساعة، وقلتم: (ما الساعة ان نظن الا ظنا)، (وغرتكم الاماني) الكاذبة، وقلتم: ان كان بعث سيغفر لنا. (حتي جاء امر الله) قيام الساعة وامره بدخول النار، (وغركم بالله الغرور) الشيطان بوعده الكاذب.
# (فاليوم لا يءخذ منكم فدية ... (15) ان لو كان لكم ما تفدون. قرا ابن عامر بالتاء والتذكير احسن؛ لوجود الفصل. (ولا من الذين كفروا) ظاهرا وباطنا. (ماواكم النار) مقامكم، (هي مولاكم) اي: اولي بكم من غيرها؛ لما معكم مما يلاءمها من الاعمال، او هي التي تتولي امركم او ناصركم تهكما. (وبءس المصير) مصيركم.
# (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ... (16) اي: القران، من عطف العام علي الخاص، او عطف باعتبار الصفة. وقرا نافع وحفص (نزل) مخففا، والشديد ابلغ. " يان " من اني ياني الامر اذا جاء اناه اي: وقته، والهمزة للاستبطاء كقولك للغلام: الم ادعك؟. والمعني: ليس للمءمنين عذر في عدم خشوع قلوبهم. وما رواه
# PageV01P094
# مسلم عن ابن مسعود - رضي الله عنه -: " لم يكن بين اسلامنا وبين ان عاتبنا الله الا اربع سنين ". وما رواه قتادة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان الله عاتب المءمنين علي راس ثلاث عشرة من نزول القران؛ يدل علي ان السورة مكية، فان قلت: انها كانت السورة مكية، فما وجه قصة المنافقين، والنفاق انما نجم بالمدينة؟. قلت: اخبار بما يقع كساءر الاخبار عن المغيبات.
# (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل) عطف علي (تخشع)، ويجوز ان يكون نهيا لهم عن مماثلة اولءك، (فطال عليهم الامد) الزمان. (فقست قلوبهم) فغلب عليها القسوة والجفاء لتراكم الذنوب، وظلمات المعاصي فاحدثوا التحريف والبدع. (وكثير منهم فاسقون) خارجون بالكلية عن دينهم لفرط قسوتهم.
# (اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها ... (17) مثل حال القلوب النابية عن الخشوع، ثم تاثرها من ذكر الله، (وما نزل من الحق) بحال ارض غلب عليها اليبس ثم اصابها الغيث فاخضرت. (قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون) في تصدير الكلام
# PageV01P095
# ب (اعلموا) وختمه ب (لعلكم تعقلون) نوع عتاب، اذ كان الاولي بهم التدبر بدون هذا؛ لجلاء الحال
# (ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا ... (18) عطف علي المصدقين، لكونه في معني الذين صدقوا، وفيه تغلب؛ لءلا يقع فصل بالاجنبي. والمعني: الذين تصدقوا واخلصوا في ذلك واخرجوه من مالهم الطيب. وقرا ابن كثير وابو بكر بتخفيف الصاد من التصديق اي: امنوا بالله ورسوله، والتشديد اولي، لذكر الايمان بعد (يضاعف لهم ولهم اجر كريم) تقدم تفسيره انفا.
# (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم ... (19) اي: بمنزلة هءلاء وان كانوا قاصرين تنزلوا منزلتهم. (لهم اجرهم ونورهم) اي: مثل اجر اولءك ونورهم، لا في الاضعاف اي: جميع ما يحصل لهم من الاجر والاضعاف، بل مثل مجرد اجر الصديقين وحده. فان قلت: فاي ترغيب في ذلك؟. قلت: كل ترغيب؛ لان احاد المءمنين اذا جعل ثواب عمله مثل ثواب عمل الصديق فاي احسان فوق ذلك؟ واما الاضعاف فذلك ليس راجعا الي الاعمال. بل ذلك فضل الله يءتيه من يشاء. ويجوز ان يكون (والشهداء) مبتدا، (لهم اجرهم) خبر، وليس بقوي. (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم) الذين لا يفارقونها؛ لافادة الكلام الحصر.
# (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو ... (20) لما ذكر ما للفريقين في الاخرة، حقر امر الدنيا بان حصر ما فيها في امور خيالية، قليلة النفع، ترغيبا فيما عنده، وتحذيرا عن الاغترار بها. واللعب: ما يجلب السرور. واللهو: ما يدفع الهم. (وزينة) بالاموال والبنين، (وتفاخر بينكم) انا ابن فلان، وانت ابن فلان، (وتكاثر في الاموال والاولاد) انا لي كذا
# PageV01P096
# مالا وولدا، وانت لا تملك ما املك. (كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما) مثل حال الدنيا في قلة جدواها، وسرعة نقضها بحال نبات انبته الغيث، فاستوي علي سوقه اخضر ناضرا وارقا، فاعجب الزراع شانه، او الكفار بالله؛ لقصور نظرهم الي الدنيا، والمءمن اذا راه علم ان ما عند الله هو الباقي، وان هذا عن قريب زاءل. ثم اصفر بعد تلك النضارة وتبدل حاله، ثم تكسر وذهب كان لم يكن. (وفي الاخرة عذاب شديد) تنفير عن الركون اليه. (ومغفرة من الله ورضوان) حث علي العمل المثمر ذلك.
# (وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) الا شء يسير ونفع قليل يغتر به.
# (سابقوا الي مغفرة من ربكم ... (21) مسابقة الفرسان الي احراز قصب السبق.
# (وجنة عرضها كعرض السماء والارض) انما ذكر العرض؛ لانه اقصر الامتدادين، فاذا كان حاله كذلك فما ظنك بالطول؟! والمراد جنس السماء، لقوله: (عرضها السماوات والارض). فان قلت: ايهما ابلغ؟ قلت: الثاني؛ لحذف اداة التشبيه، والتصريح بما يدل علي العدد. فان قلت: لم اختص بموقعه؟ قلت: لان الثاني في ال عمران، وهو متاخر نزولا، فلو عكس لم يبق فاءدة في ذكره. (اعدت للذين امنوا بالله ورسله) الاستدلال به علي ان مجرد الايمان كاف، ليس بناهض؛ لقوله في ال عمران: (اعدت للمتقين) الذين نعتهم كيت وكيت. (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء) من عباده من غير ايجاب؛ لان العبد لا
# PageV01P097
# يستحق علي المالك اجرة. (والله ذو الفضل العظيم) لا يحاط بفضله. خلق وهدي واعطي ما لم يخطر علي قلب، من غير وجوب ولا استحقاق .
# (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب ... (22) في اللوح، (من قبل ان نبراها) نخلقها اي: الانفس او المصيبة. الاول اوجه؛ لما روي مسلم " ان الله كتب مقادير الخلاءق قبل خلق السماوات والارض بخمسين الف عام، وكان عرشه علي الماء ". (ان ذلك علي الله يسير)؛ لعلمه بالاشياء قبل وقوعها، كعلمه بها حال وقوعها. ثم اشار الي الحكمة في ذلك بقوله: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم ... (23) فان من علم ان ما اصابه من الضر كان مقدرا علمه في الازل لم يحزن الحزن الشديد؛ لانه قد وطن نفسه علي ذلك، وكذا في جانب الخير، لانه كان مترقبا. والمراد بهما ما يخرج الي الجزع وعدم الصبر، والفرح المطغي المفضي الي البطر، لا ما يعتري الانسان من الهم والسرور شكرا لنعمة الله. وقرا ابو عمرو: (اتاكم) مقصورا اي: جاءكم، وهي قراءة حسنه فسرها (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) (والله لا يحب كل مختال فخور) متكبر، فخور علي الناس بكثرة المال. واكتفي باحد الشقين؛ لدلالته علي الاخر، واثر الثاني، لانه اشد تكبرا.
# (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ... (24) بدل من (كل مختال) واوفي منه؛
# لدلالته علي ان عز المال وحبه بلغ حدا يشح بمال الغير. وقرا حمزة والكساءي
# PageV01P098
# (البخل) بفتح الباء، وهما لغتان كالرشد والرشد. (ومن يتول) يعرض ولن ينته عما نهي الله. (فان الله هو الغني) لا يحتاج الي انفاق المنفق. (الحميد) محمود في ذاته وان تولوا عن شكره. وقرا نافع وابن عامر بحذف ضمير الفصل، وعليه رسم مصحف المدينة والشام، والاثبات اكد، وعليه بقية الرسوم.
# (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات ... (25) اي: الملاءكة الي الانبياء بالمعجزات، لا الانبياء الي الناس؛ لقوله: (وانزلنا معهم الكتاب والميزان) قانون الشرع يشمل الميزان الذي به تعامل الناس، وكل ما يعرف به الانصاف من امور المعاش والمعاد؛ ولذلك علله بقوله: (ليقوم الناس بالقسط) بالعدل. (وانزلنا الحديد فيه باس شديد) يتخذ منه الة الجهاد والقتل. وفيه اشارة الي ان امر الشرع لا يستقل بدون السيف والسنان.
# الظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
# وعنه - صلي الله عليه وسلم -: "رزقي تحت ظل رمحي " (ومنافع للناس) اذ لا صنعة الا وللحديد فيه مدخل. (وليعلم الله من ينصره ورسله) عطف علي محذوف دل عليه السياق. اي:
# PageV01P099
# لنفعهم وليعلم الله، وفي الحذف اشارة الي ان الثاني هو المطلوب بالذات. (بالغيب) حال من المستكن في ينصره. اي: غاءبا عنه. عن ابن عباس - رضي الله عنهما - " ينصره ولا يبصره ". (ان الله قوي) ذو قدرة بالغة. (عزيز) غالب علي كل شء. وانما انزل الحديد وامر بالقتال؛ لينالوا بذلك القربة عنده والزلفي.
# (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب ... (26) اي: الوحي المتلو. اشار الي ان قانون الشرع والامر بالقسط بين الناس قديم، من لدن نوح الي محمد عليهما السلام. (فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون) غير الاسلوب، للدلالة علي ان الغلبة لاهل الضلال.
# (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا ... (27) اي: اثار نوح وابراهيم، والجمع للتعظيم، او هما ومن عاصرهما من الرسل، او من ارسلا اليه. (وقفينا بعيسي ابن مريم) اي: انتهي ارسال الرسل اليه. (واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية) مصدر رهب: وهو شدة الخوف. والمراد تعبدهم في الجبال والمغاءر والكهوف. وذلك ان بني اسراءيل بعد صعود عيسي افترقوا اثنتين وسبعين فرقة، ثلاث فرق علي الحق والباقون علي الضلال، فدعوا الملوك والجبابرة الي دين عيسي، وقاتلوهم حتي لم يبق منهم الا قليل، فلم يقدروا علي المقاومة، فتفرقوا في الجبال (ابتدعوها) اخترعوها من عند انفسهم (ما كتبناها عليهم) ما فرضناها عليهم. (الا ابتغاء رضوان الله) استثناء منقطع. اي: لكن ابتدعوها طلبا لمرضاة الله. (فما رعوها حق رعايتها) ما قاموا بها حق القيام. وفيه اشارة الي ان التعمق في
# PageV01P100
# العبادة فوق ما سنه الله ورسوله مذموم. وقد روي البخاري عنه - صلي الله عليه وسلم -: " ان الدين يسر ولن يشاد احد الدين الا غلبه " " فان بني اسراءيل شددوا علي انفسهم، فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع رهبانية ابتدعوها ". وانتصابها بمضمر مفسر. وجعلها من المجعولات عدول عن الظاهر مخالف للاحاديث. (فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم) الذين وفوا بما نذروا. (وكثير منهم فاسقون) لم يحافظوا علي ما عاهدوا الله عليه.
# (يا ايها الذين امنوا ... (28) احدثوا الايمان. (اتقوا الله) في اوامره ونواهيه.
# (وامنوا برسوله) محمد عليه السلام، عن ابن عباس والضحاك - رحمه الله - انها نزلت في مءمني
# PageV01P101
# اهل الكتاب. ويدل عليه قوله: (يءتكم كفلين من رحمته) وذلك؛ لما رواه البخاري ومسلم رحمهما الله ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ثلاثة يءتون اجرهم مرتين رجل امن بنبيه وامن بمحمد، وعبد مملوك ادي حق الله وحق مواليه، ورجل له امة فادبها، ثم اعتقها فتزوجها". والكفل: الحظ الوافر، والنصيب الكامل كانه تكفل بالكفاية. (ويجعل لكم نورا تمشون به) علي الصراط يسعي بين ايديكم وبايمانكم، او نورا ينقذكم به عن ظلمات الجهل. (ويغفر لكم) ما سلف لكم. (والله غفور رحيم) عن سعيد بن جبير - رضي الله عنهما -؛ افتخر مءمنو اهل الكتاب بان لهم الاجر مرتين، فانزل الله تعالي لمءمني هذه الامة، وزادهم النور والمغفرة. ويءيده ما رواه البخاري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثلكم ومثل اهل الكتابين، كمثل رجل استاجر اجراء، فقال: من يعمل لي من غدوة الي نصف النهار علي قيراط؟ فعملت اليهود، ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط؟ فعملت النصاري، ثم قال: من يعمل لي من العصر الي ان تغيب الشمس علي قيراطين؟ فانتم هم "، فغضبت اليهود، والنصاري، فقالوا: ما لنا اكثر عملا، واقل عطاء؟ قال: «هل نقصتكم من حقكم؟» قالوا: لا، قال: «فذلك، فضلي اوتيه من اشاء». وما قيل، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ارسل جعفرا يدعو النجاشي الي
# PageV01P102
# الايمان، فامن به وارسل سبعين رجلا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فجاءوا ورسول الله قد تهيا لوقعة احد كلام لا اصل له. وجعفر انما قدم مع من هاجر الي الحبشة، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - في محاصرة خيبر بعد احد بثلاث سنين. رواه البخاري مكررا في مواضع.
# PageV01P103
# (لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله ... (29) " لا " مزيدة.
# والمعني علي الاول: انما وعدنا من امن من اهل الكتاب كفلين من رحمتنا، ليعلم الذين لم يءمنوا منهم ان ايمانهم السابق لا يورثهم شيءا من فضل الله قط. وعلي الثاني: اثبتوا ايها المءمنون علي ايمانكم، واتقوا الله يءتكم ما وعد من امن من اهل الكتاب من الاجر مرتين، ويزيدكم النور والمغفرة. (وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء) وقيل: " لا " غير مزيدة.
# والمعني: انما فعلنا كذا وكذا؛ لءلا يعتقد اهل الكتاب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والمءمنين لا يقدرون علي حصر فضل الله فيمن امن بمحمد. وقوله: (والله ذو الفضل العظيم) عطف علي (الا يعلم) ولا يخفي بعده.
# تمت بحمد الله علي العبيد، ونساله من فضله المزيد، والصلاة علي الماجد الفريد، واله وصحبه الذين فلقوا بالحديد هام كل جبار عنيد.
# PageV01P104
### | سورة المجادلة
# مدنية، وهي اثنتان وعشرون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير (1) عن عاءشة رضي الله عنها: تبارك الذي اوعي سمعه كل شء، لقد جاءت المجادلة خولة بنت ثعلبة زوجة اوس بن [الصامت] الانصاري الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تشتكي زوجها وانا في ناحية البيت يخفي علي بعض كلامها، وكان اوس ولاج الخوالف، وكان به حدة، فدعاها الي الفراش فابت فظاهر عنها، فاستفت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: حرمت عليه، فقالت: ان لي منه صبية ان
# PageV01P105
# ضممت اليه ضاعوا، وان ضممت الي جاعوا، فقال: قد حرمت، فقالت: اشكو الي الله فاقتي. فنزلت. روي انها استوقفت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يوما زمانا طويلا، فدنا منها واصغي اليها، فقال رجل: يا امير المءمنين حبست رجالات قريش علي هذه العجوز؟، قال: ويحك!، هذه خولة التي سمع الله تعالي شكواها من فوق سبع سماوات، لو لم تنصرف لوقفت معها الي الليل. وفي " قد " دلالة علي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والمجادلة كانا يتوقعان ان الله سينزل في شانها ما يفرج كربتها " (والله يسمع تحاوركما) تراجعكما في الكلام. (ان الله سميع بصير) للاقوال والاحوال.
# PageV01P106
# (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ... (2) الظهار كان طلاقا في الجاهلية مءكدا باليمين. وفي اقحام منكم توبيخ للعرب، وتصوير لزيادة التهجين، لانه كان مخصوصا بهم.
# وقرا حمزة والكساءي. بفتح الياء والهاء والتشديد من " اظاهر ". وعاصم بضم الياء وكسر الهاء والتخفيف من " ظاهر ". (ما هن امهاتهم) حقيقة. بكسر التاء قراءة السبعة علي ان " ما " عاملة. (ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم) والمرضعات وازواج الرسول - صلي الله عليه وسلم - ملحقات بهن احتراما. قرا الكوفيون وابن عامر: " اللاءي " بالهمز والتاء، وابو عمرو وابن كثير في روااية قنبل: بالياء ساكنة. ونافع في رواية ورش: كالياء مكسورا وفي رواية قالون وابن كثير في رواية البزي. بالهمز. (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) باطلا منحرفا عن الصواب،
# PageV01P107
# اذ بين الزوجات والامهات ابعد مما بين الضب والنون. فان قلت: الظهار كالطلاق، فكيف يوصف بالزور الذي هو من خواص الخبر؟ قلت: باعتبار ما تضمن من الحاقها بالام. (وان الله لعفو غفور (2) والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا ... (3) الظهار: قول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي، او كراسها، او كجسدها وساءر المحارم كالام. الاية الاولي في ذم المظاهر، وهذه في بيان حكمه. ثم العود عند الظاهرية ان يعود الي لفظ الظهار فيكرره. وعند ابي حنيفة - رحمه الله - باستباحة ما حرم [ولو بالنظر بشهوة]. وعند الشافعي رحمة الله بان يمسكها زمانا يمكنه ان يفارقها، وعند الامام احمد رحمه الله ان يعود الي الجماع، او يعزم عليه. وعند مالك العزم علي الوطء او الامساك. (فتحرير رقبة) اي: كفارته تحرير رقبة. قيده الشافعي رحمه الله بالمءمنة بناء علي اصله من حمل المطلق علي
# PageV01P108
# المقيد. والفاء للسببية، وفاءدتها الدلالة علي تكرر الكفارة بتكرر الظهار. (من قبل ان يتماسا) يستمتع كل من المظاهر والمظاهر بالاخر لعموم اللفظ، او ان يجامعها. وفيه دليل علي حرمة ذلك قبل التكفير. (ذلكم) التكفير علي هذا الوجه، (توعظون به) تزجرون به؛ لان المظاهر اذا علم بوجوب الكفارة وهي اعتاق رقبة ينزجر. (والله بما تعملون خبير) حث علي الاتيان به علي الوجه الاكمل.
# (فمن لم يجد ... (4) مالا يعتق به رقبة، ومن ماله غاءب واجد فلا يعدل عن العتق (فصيام شهرين متتابعين) فان افطر يوما لغير عذر او نسي النية، او مرض بطل تتابعه دون الحيض. والقربان بالليل يقطعه عند ابي حنيفة ومالك دون الشافعي رحمهم الله. (من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع) لفرط شبق، او لهرم، او مرض لا يرجي
# PageV01P109
# زواله (فاطعام ستين مسكينا) وهو نصف صاع من بر، او صاع من شعير اعتبارا بالفطرة.
# وعنده الشافعي رحمه الله مد بمد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو رطل وثلث، وكل خمسة ارطال وثلث، ستماءة درهم وثلاثة وتسعون درهما وثلث درهم. والدليل للشافعي حديث الاعرابي الذي جامع في رمضان. وانما لم يعد التماس؛ لتقدمه مكررا، او لجوازه في خلال الاطعام كما قال ابو حنيفة رحمه الله. واجراه بعضهم علي الظاهر. (ذلك لتءمنوا بالله ورسوله) اي: فرض ذلك لتصدقوا بالله ورسوله فيما شرعا من الاحكام، وتتركوا ما كنتم عليه في الجاهلية. (وتلك حدود الله) اي. الاحكام المذكورة فلا تتجاوزوها. (وللكافرين) الذين لم يصدقوا. (عذاب اليم) جزاء لكفرهم.
# PageV01P110
# (ان الذين يحادون الله ورسوله ... (5) يشاقونهما. من الحد؛ لان كلا من المتعادين في حد، او يقابلوهمما في شرع الحدود، وخلاف ما شرعا. (كبتوا كما كبت الذين من قبلهم) اخزوا واهلكوا مثلهم. قيل: الضمير في (كبتوا) لبني قريظة. فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قتلهم وسبي ذراريهم بعد الخندق. و (من قبلهم) المشركون يوم بدر. (وقد انزلنا ايات بينات) واضحات لا لبس بها. (وللكافرين) بتلك الايات (عذاب مهين) لاستكبارهم عن الايمان بها.
# (يوم يبعثهم الله جميعا ... (6) ظرف ل (مهين)، لان الخزي في الجمع الكثير اشق، او منصوب ب " اذكر ". (فينبءهم بما عملوا) من التكذيب وساءر المعاصي علي رءوس الاشهاد؛ تكميلا للخزي والاهانة (ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم) (احصاه الله) علمه مفصلا (ونسوه) لتهاونهم. (والله علي كل شء) كل ما يطلق عليه اسم الشء من الذرات (شهيد) حاضر يعلمه عيانا. ثم اقام البرهان عليه بقوله:
# (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ... (7) من الاجزاء والجزءيات. والخطاب عام. (ما يكون من نجوي ثلاثة) اسم من النجو: وهو القطع؛ لان السر منقطع عن الغير، او من النجوة: وهي الارتفاع؛ لعدم وصول العين اليه. والمعني: ما يكون شء من نجوي ثلاثة نفر. علي ان نجوي مضاف الي الثلاثة، او موصوف بها، اي: من
# PageV01P111
# اهل نجوي. فحذف الاهل، وجعلوا نفس النجوي مبالغة. (الا هو رابعهم) في العلم. (ولا خمسة الا هو سادسهم) كذلك. وتخصيص العددين اما نظرا الي الواقع وهو ما روي انها نزلت في حبيب وربيعة ابني عمرو، وصفوان بن امية كانوا يتناجون باحوال المءمنين. وذكر معه الخمسة؛ لتناسب الوترين، او لان النجوي انما تكون من ذوي الاحلام والنهي، وهم قليلون في الاغلب لا يعدون عشرة، فذكر الوترين؛ لان الله وتر يحب الوتر. ثم اشار الي الطرفين بقوله: (ولا ادني من ذلك ولا اكثر) علي انه لو ذكر الاربعة لم يتناول الادني الاثنين الا علي التوسع. (الا هو معهم اين ما كانوا) اذ علمه بالاشياء لا يتفاوت، والقرب والبعد منه محالان (ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة) اي: يجازيهم عليه، او يوبخهم به تفضيحا. (ان الله بكل شء عليم (7) الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه ... (8) تعجيب السامع لوقاحتهم. عن ابن عباس رضي الله عتهما: نزلت في
# PageV01P112
# المنافقين. وعن مجاهد: في اليهود، كانوا اذا راوا المءمنين سار بعضهم بعضا وغمزوهم، فشكوا ذلك الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنهاهم فلم ينتهوا (ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول) بالكذب والظلم ومخالفة الرسول. بيان وكشف عن حال نجواهم بما يءكد ذمهم، اذ لو كان تناجيهم بما فيه خير؛ كان امر الرسول موجبا للانتهاء والامتثال. وقرا حمزة (ينتجون) مقصورا. عن الفراء كلاهما بمعني. (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) يقولون: السام عليكم والسام هو الموت. ويقول الله: (وسلام علي عباده الذين اصطفي) روي البخاري: " ان يهوديا مر برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعاءشة عنده. فقال: السام عليك فقالت عاءشة: وعليكم السام واللعن. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا تكوني فحاشة. قالت: الم تسمع ما قال؟ قال: اولم تسمعي ما قلت؟ قلت: وعليك. فيستجاب لي ولا يستجاب ". له " (ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول) ان كان نبيا كما يزعم.
# (حسبهم جهنم) كافيهم في العذاب. (يصلونها) يدخلونها. (فبءس المصير) جهنم. والفاء للسببية، مبالغة في استحقاقهم. وليس في القران شء غيره.
# PageV01P113
# (يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول ... (9) صرح بما علم ضمنا؛ ليرتب عليه قوله: (وتناجوا بالبر والتقوي) بما فيه الثواب والاتقاء عن معصية الرسول. (واتقوا الله الذي اليه تحشرون) في مجامع اموركم.
# (انما النجوي من الشيطان ... (10) اي: نجوي المنافقين. (ليحزن الذين امنوا) الشيطان او النجوي. وقرا نافع " يحزن " بضم الياء علي انهما لغتان. وقال الخليل: احزنه: ادخل فيه الحزن، فهو ابلغ. (وليس بضارهم شيءا الا باذن الله) فعلي المءمن اذا راي شيءا من ذلك ان لا يحزن. (وعلي الله فليتوكل المءمنون)، لعلمهم بان لا ضار ولا نافع غيره.
# (يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس ... (11) توسعوا وتباعدوا. عن ابن عباس - رضي الله عنهما - نزلت في مواضع الحرب، كانوا يتنافسون فيها. وعن مقاتل: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الصفة يوم الجمعة، فجاء البدريون والصفة غاصة بالناس فلم يجدوا موضع الجلوس فوقفوا. فاقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طاءفة حتي جلس البدريون. فنزلت. روي
# PageV01P114
# البخاري ومسلم: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: لا يقم احدكم اخاه ثم يجلس مكانه ولكن تفسحوا " وقرا غير عاصم (المجلس) مفردا وعليه الرسم. (فافسحوا يفسح الله لكم) المجلس قيل: لم يضق المكان قط عمن جاء بعد التفسح، او في اموركم كلها ببركة الامتثال.
# (واذا قيل انشزوا فانشزوا) عن الحسن: انهضوا الي الحرب. وعن قتادة: الي كل معروف. وعن ابي زيد: ارتفعوا عن مجلسه. وقرا نافع وابن عامر وحفص بضم الشين، وابو بكر بخلاف عنه. وهما لغتان. والكسر اخف. (يرفع الله الذين امنوا منكم) جزم علي الجواب اي: ان امتثلوا امر الله يرفع الله لهم المنزلة لاجل تواضعهم. (والذين اوتوا العلم) خاصة (درجات)؛ للجمع بين العلم والعمل. وفي الحديث: " فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم " (والله بما تعملون) من الامتثال. (خبير) فليكن ذلك عن اخلاص وصفاء قلب.
# PageV01P115
# (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ... (12) كان يخاطبه المءمن والمنافق، واجلاف البوادي، والاماء والعبيد، ويبرمون فيما لا طاءل تحته. فاراد الله اظهار كرامته، فاوجب لمن اراد ان يناجيه ان يتصدق امام نجواه بشء، فبقي الامر علي ذلك عشرة ايام، وقيل: ساعة، ثم نسخ بالذي بعدها. وعن علي بن ابي طالب: لم يعمل بها غيري، كان معي دينار فصرفته، وكنت اذا ناجيت تصدقت قبله بدرهم. وعن ابن عمر: كانت في علي ثلاث لو كانت في واحدة كانت احب الي من جميع النعم: صهارة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بفاطمة، والنجوي، والراية يوم خيبر. (ذلك خير لكم) اي: التصدق من الامساك (واطهر) فان الصدقة طهرة الذنوب، لا سيما في مناجاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# (فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم) اباح المناجاة من غير تقديم صدقة.
# (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات ... (13) اي: اخفتم مما امرتم به من الصدقة بين يدي النجوي؟. والجمع باعتبار كثرة المخاطبين. الهمزة للتقرير. ولم يرد نص علي اظهارهم الخوف، ولكن الله اخبر عما حدثت به انفسهم. (فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم) بان رخص لكم ترك الصدقة امام النجوي. الجمهور علي ان هذا ناسخ لوجوب الصدقة. وقيل: نسخت بوجوب الزكاة . (فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة) مسبب عما قبله، كانه قال: لا تقصروا في اداءهما كما قصرتم في الصدقة. وفيه نوع تعيير لهم. (واطيعوا الله
# PageV01P116
# ورسوله) في ساءر الامور وان كانت شاقة عليكم. (والله خبير بما تعملون) ظاهرا وباطنا، فيجازيكم علي حسب ذلك.
# (الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ... (14) تعجيب من حال المنافقين يتولون اليهود الذين غضب الله عليهم (ما هم منكم ولا منهم) اي: المنافقون ليسوا من المسلمين، ولا من اليهود. (ويحلفون علي الكذب) الذي هو ادعاء الاسلام. (وهم يعلمون) انهم كاذبون فيتعمدون الكذب وهي اليمين الغموس.
# (اعد الله لهم عذابا شديدا ... (15) نوعا منه متفاقما. (انهم ساء ما كانوا يعملون) في الازمنة المتطاولة، او هو حكاية ما يقال لهم يوم القيامة.
# (اتخذوا ايمانهم جنة ... (16) يستترون بها ويدفعون اطلاع المءمنين علي حالهم.
# (فصدوا عن سبيل الله) الذين يريدون الاسلام. يوهنون امر الاسلام، وانه لا بقاء له. عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالسا في نفر من اصحابه - رضي الله عنهم - في ظل حجرة من حجره، فقال: سياتيكم الان رجل ينظر بعين شيطان فدخل عليه عبد الله بن نبتل، فقال
# PageV01P117
# له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: علام تشتمني انت واصحابك؟. فجاء اصحابه فحلفوا انهم لم يفعلوا. فنزلت. (فلهم عذاب مهين) لكفرهم وصدهم. وقيل: الاول عذاب القبر. وهذا عذاب الاخرة.
# (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا ... (17) من عذاب الله او شيءا من الاغناء. وذلك انهم كانوا يقولون: لنا الاموال والاولاد، ان كان لقول محمد اصل، نفتدي بها يوم القيامة (اولءك اصحاب النار) الملازمون لها (هم فيها خالدون) ابدا.
# (يوم يبعثهم الله جميعا ... (18) مجتمعين (فيحلفون له) انهم مءمنون حقا. (كما يحلفون لكم) في الدنيا. (ويحسبون انهم علي شء) ان تلك الايمان تروج عنهم كما راجت في الدنيا جاهلين بعلم علام الغيوب. (الا انهم هم الكاذبون) الغالون في الكذب. كان من عداهم ليس بكاذب.
# PageV01P118
# (استحوذ عليهم الشيطان ... (19) استولي علي قلوبهم. بيان لذلك الكذب المفرط. (فانساهم ذكر الله) فلا يتاملون في صفاته ليتميز لهم ما لا يليق بكبرياءه. (اولءك حزب الشيطان) جنده. (الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون) الكاملون في الخسران.
# (ان الذين يحادون الله ورسوله ... (20) اعاده؛ ليفصل احوالهم المجملة في " كبتوا "، ويقرن بها احوال اضدادهم المءمنين حزب الرحمن. (اولءك في الاذلين) في زمرة هم اذل خلق الله.
# (كتب الله ... (21) في اللوح (لاغلبن انا ورسلي) بالسيف والبرهان. وذكر الله؛ لبيان ان الرسل عنده بمكان، كانه معهم في المناظرة والمحاربه، (ان الله قوي) ذو قدرة كاملة. (عزيز) غالب قاهر.
# (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ... (22) لانه جمع بين الضدين. قال:
# تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك ليس النوك عنك بعازب
# والمعني: لا ينبغي الوجدان. وانما عبر عنه به؛ مبالغة. فان الواقع عدم الانبغاء لا الوجدان، فصور بصورته؛ ابرازا بما لا يمتنع ممتنعا. (ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او
# PageV01P119
# اخوانهم او عشيرتهم) كما فعل ابو عبيدة بن الجراح قتل اباه يوم بدر وكان اسيرا، ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما لا يليق به فضرب عنقه. وابو بكر دعا ابنه الي البراز يوم بدر. ومصعب بن عمير قتل اخاه يوم بدر. ولما استشار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في الاسري قال: هءلاء رءوس الكفار، مكني من فلان لقريب له، ومكن عليا من عقيل،
# PageV01P120
# وفلانا من فلان، ليعلم المشركون ان لا هوادة في قلوبنا. (اولءك كتب في قلوبهم الايمان) الزمه فيها الزام المكتوب في الرق. (وايدهم بروح منه) بقوة من عنده حتي اجتراوا علي قتل اعزتهم. او بنور الايمان فانه حياة للقلوب. (اومن كان ميتا فاحييناه) وفيه دليل علي ان الايمان فعل القلب (ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم) قبل طاعاتهم (ورضوا عنه) بما جاءهم به. (اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون) اولءك هم الفاءزون في الدارين بالغلبة في الدنيا، والجنة في العقبي.
# * * *
# تمت المجادلة، والحمد لمن الاءه شاملة، والصلاة علي سيد الزمرة الكاملة، واله وصحبه داءمة متواصلة.
# * * *
# PageV01P121
### | سورة الحشر
# مدنية، واياتها اربع وعشرون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم (1) سبق الكلام عليه.
# (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم ... (2) لا انتم.
# المراد بنو النضير. وذلك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما جاء الي المدينة، ودعاهم الي الايمان وابوا، عاهدهم ان لا يكونوا لا له ولا عليه، حتي قتل عمرو بن امية رجلين من بني عامر خطا،
# PageV01P122
# فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي بني النضير يستعين بهم في دية الرجلين. وكان بنو عامر حلفاء بني النضير. فقالوا: نفعل ذلك يا ابا القاسم. واجلسوه في ظل جدار، واخذوا في المشاورة وقالوا: ما نري فرصة احسن من هذه. فانتدب عمرو بن جحاش لقتله بان يصعد ويلقي عليه صخرة. فاتاه خبر السماء بكيدهم، فكر راجعا. وكان معه ابو بكر وعمر، وعلي - رضي الله عنه -. فتجهز لقتالهم وسار اليهم. وكانت لهم حصون منيعة، فتحصنوا بها علي ما يفصل بعد. كان بعد احد وقيل: بعد بدر بستة اشهر. (لاول الحشر) واللام للتوقيت، مثل (قدمت لحياتي) ومعني اولية الحشر انهم لم يكن اصابهم جلاء، واول مجيءهم من الشام الي ارض العرب كان باختيار منهم، او انهم اول من اخرج من جزيرة العرب، او ان هذا اول حشر اهل الكتاب والثاني: اجلاء عمر اهل خيبر، او اخر حشرهم يوم القيامة. حاصرهم ستة ايام، ثم اتفقوا علي ان لهم ما حملت الابل فاجلاهم الي الشام، ولحق بعضهم بخيبر. واسلم منهم رجلان يامين بن عمرو، وابو سعيد بن وهب. واستدلال عكرمة بالاية علي ان
# PageV01P123
# ارض الشام هي المحشر غير تام. (ما ظننتم ان يخرجوا) ايها المءمنون لكثرة عددهم وعددهم. (وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله) كان الظاهر وظنوا ان لا يخرجوا.
# فالعدول الي المنزل؛ لما في تقديم الخبر ثم اسناد الجملة الي الضمير من الدلالة علي ان ظنهم قارب اليقين، لا كظن المءمنين. (فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا) اي: باسه. ولم يكن ذلك في حسابهم؛ لاعتمادهم علي شدة باسهم، وحصانة حصونهم. (وقذف في قلوبهم الرعب) الخوف الذي يملا الصدر. واكده بلفظ القذف الدال علي القوة.
# (يخربون بيوتهم بايديهم) عن قتادة: كانوا يخربونها ليصلحوا به ما انهدم من السور. او كانوا ييفعلون ذلك لءلا يبقي للمسلمين جنة. (وايدي المءمنين) لانهم تسببوا لذلك.
# (فاعتبروا يا اولي الابصار) ولا تخالفوا امر الله ورسوله؛ اولا تعتمدوا علي قواكم، واتكلوا
# PageV01P124
# علي الله في اموركم. وفيه دليل علي جواز القياس فيما لا نص فيه بشراءطه المعلومة في موضعه. وقرا ابو عمرو بالتشديد وهو ابلغ؛ لدلالته علي التكثير.
# (ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء ... (3) الذي هو اشق. (لعذبهم في الدنيا) بالقتل وسبي الذراري كما فعل ببني قريظة. (ولهم في الاخرة عذاب النار) الذي القتل والجلاء عنده اهون شء.
# (ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ... (4) اي: ذلك الغضب الذي اورثهم عذاب الدارين لاجل انهم عادوا رسول الله وكذبوه. وذكرالله تعالي؛ للدلالة علي ان مشاقة رسوله مشاقته، ولذلك اكتفي به في قوله: (ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب) وفيه تهديد لغيرهم.
# PageV01P125
# (ما قطعتم من لينة ... (5) هي النخلة ما عدا العجوة والبرنية من اللون. سميت به؛ لاشتمالها علي الالوان. قلبت الواو ياء للكسرة. والجمع لين. (او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله) لما امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقطعها وتحريقها وقع في قلوب المءمنين وسوسة. وقيل: ارسلت قريظة تقول: " يا محمد كنت تنهي عن الفساد فنزلت. وفيه يقول حسان بن ثابت:
# وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
# وانما ابقوا العجوة والبرنية، لانها احسن (وليخزي الفاسقين) اليهود اذا شاهدوا ذلك. والمعلل محذوف. اي: اذن لكم.
# PageV01P126
# (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ... (6) لقرب حصونهم ولم يقع منهم قتال. الايجاف: الاسراع. والركاب: الابل التي يسار بها. لا واحد له من لفظه. (ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء) بالقاء الرعب في قلوب عدوهم. نزلت حين طلبوا منه قسمة اموالهم كما قسم اموال المشركين ببدر. (والله علي كل شء قدير) ينصر بالملاءكة وبدونها.
# (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري ... (7) لم يدخل العاطف؛ لانه بيان الاول شامل لمال بني النضير، ولساءر اموال الفء الي يوم القيامة. (فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) هذه مصارف مال الفء وهي مصارف خمس الغنيمة.
# فلما قطع عنه مطامح انظار اهل الغزو، امره ان يضعها هذه المواضع، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياخذ من ذلك قوت سنته واهله، ثم يصرف الباقي في هذه المصارف. وكذلك فعلت الخلفاء مع امهات المءمنين. وذكر الله؛ للتعظيم. وقيل: يصرف سهمه في عمارة الكعبة شرفها الله، ولساءر المساجد. وذهب الشافعي الي ان المصروف في هذه المصارف في زمانه كان اربعة اخماس الخمس، واما الاخماس الاربعة مضافا اليها خمس الخمس، كانت خالصة رسول الله ياخذ منه نفقة اهله، ويصرف الباقي الي الكراع والسلاح، وهي الان تصرف
# PageV01P127
# الي المرتزقة. واستدل بحديث رواه البخاري عن عمر بن الخطاب. (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم) اي: انما بينا مصارف الفء؛ كيلا يكون جدا وحظا بين الاغنياء يتكاثرون به. والدولة: ما يدول مع الانسان من الحظ اي: يدور. فعلة بمعني الفاعل. او كي لا يكون دولة جاهلية. وكان اهل الشوكة يختصون بها ويقولون: " من عز بز "، او بمعني المفعول. اي: يتداولونه ويتعاورونه، كالغرفة لما يغترف، وقرا هشام في احد الوجهين
# PageV01P128
# بتانيث الفعل، ونصب (دولة)، علي ان كان ناقصة. (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) لا تخالفوه في شء، ولا تتوهموا في افعاله واقواله غير الحق. (واتقوا الله) بطاعة رسوله. (ان الله شديد العقاب) حقيق بان يتقي.
# (للفقراء المهاجرين ... (8) بدل من ذوي القربي باعادة الجار لا من الرسول وما عطف عليه، لخروجه عنهم بقوله: (وينصرون الله ورسوله) ولكونه اجل من ان يطلق عليه اسم الفقير، ولان المبدل في حكم السقوط وذلك مخل بتعظيم الله؛ لان الاسم الاعظم وان كان مذكورا توطءة وتمهيدا الا انه لا يليق ان يقال انه في حكم السقوط. الا يري انه لا يقال له علامة لمكان التاء؟ (الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم) استولي عليها المشركون.
# (يبتغون فضلا من الله) الجنة. (ورضوانا) ورضاه. حال مقيدة. (وينصرون الله ورسوله) دينهما، (اولءك هم الصادقون) في دعوي الايمان؛ لتنور دعواهم بالبرهان.
# (والذين تبوءوا الدار والايمان ... (9) هم الانصار عطف علي المهاجريين. اي: دار الهجرة ودار الايمان. فاللام في الاول يغني غناء الاضافة وحذف المضاف من الثاني.
# او اخلصوا الايمان كقوله:
# علفتها تبنا وماء باردا
# PageV01P129
# او جعل الايمان مستقرا ومتوطنا علي انه استعارة مكنية. وهنا ابلغ الوجوه.
# واطلاق بها الدار حينءذ؛ للتنويه كانها الدار التي يحق لها ان تسمي دارا. (من قبلهم) من قبل هجرة المهاجرين. وقيل: سبقوا المهاجرين بالتبوء والايمان. اذ سبق الانصار بالايمان علي كل من هاجر غير مسلم. ولا يستقيم الا بتقدير الاضافة. (يحبون من هاجر اليهم) ولا يعدونه كلا. قال سعد بن الربيع لعبد الرحمن بن عوف - وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخي بينهما كما اخي بين المهاجرين والانصار -: اشاطرك مالي، وانظر اي زوجي اعجبتك، اطلقها فتزوجها. (ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا) مما اعطي المهاجرون. وذلك ان
# PageV01P130
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يعط من مال بني النضير الانصار شيءا، الا ابا دجانة وسهل بن حنيف، والحارث بن الصمة. وقد بالغ في مدحهم حيث نكر الحاجة وذكر الصدر والوجدان. اي: لم يخطر بخاطرهم ما يسمي حاجة، فضلا عن توجة النفس الي طلبها، ولذا اوثر الوجدان دون العلم. (ويءثرون علي انفسهم) اي: يختارون المحتاج علي انفسهم بمالهم، فكيف يطمح الي شء ليس لهم؟! (ولو كان بهم خصاصة) فقر وحاجة. من خصاص الاثافي: الفرج بيها احجارها. روي البخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه -: " جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد اصابه الجهد، فارسل الي نساءه فلم يجد شيءا، فقال: " الا رجل يضيف هذا؟ فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فذهب به، فقالت امراته: ما اجد الا قوت الصبية. قال: نومي الصبية وقدمي الطعام، ثم قومي كانك تصلحين السراج فاطفءيه لياكل وحده، فانه ضيف رسول الله، ففعلت. فلما اصبح جاء الي رسول الله فقال: لقد عجب الله منك. فنزلت (ومن يوق شح نفسه) " الشح: البخل مع الحرص. واضافه الي النفس،
# PageV01P131
# لانه غريزتها. اي: ومن تحفظ عن هذه الرذيلة (فاولءك هم المفلحون) الفاءزون بالثناء من الله عاجلا والثواب اجلا. والانصار داخلون اول دخول.
# (والذين جاءوا من بعدهم ... (10) اي: من بعد الفريقين، وهم الذين اتبعوهم باحسان الي يوم الدين. وقيل: الذين هاجروا بعد السابقين الاولين. وفيه انه لا يستوعب مستحق الفء. ويرده قوله: (يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان)؛ لان اللاحق هجرة يجوز ان يكون اسبق ايمانا، (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا) غشا وحقدا. من الغلل: وهو الماء بين الاشجار. وعن مالك: ان ساب السلف، لا يستحق من الفء شيءا، لعدم اتصافه بما في الاية. (ربنا انك رءوف رحيم) حقيق باجابة دعاءنا.
# PageV01P132
# (الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب ... (11) ابن ابي راس المنافقين ومن تبعه. دسوا الي اهل الكتاب بما اخبر الله به رسوله. والمراد بالاخوة توادهم واتفاقهم في الكفر فلا ينافيه قوله: (ما هم منكم ولا منهم) (لءن اخرجتم) من دياركم (لنخرجن معكم) اذ لا عيش لنا بدونكم. (ولا نطيع فيكم) في قتالكم (احدا ابدا) محمدا وغيره (وان قوتلتم لننصرنكم) لا محالة (والله يشهد انهم لكاذبون) في كل ما قالوه. ثم رد مقالتهم مفصلة بقوله:
# (لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ... (12) فرضا وتقديرا (ليولن الادبار) انهزاما (ثم لا ينصرون) اي: المنافقون بل يقتلون لظهور نفاقهم. وقيل: الضمير لليهود، وليس بوجه؛ لان سوق الكلام لذم المنافقين.
# (لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله ... (13) اي: مرهوبية، والمعني: يخافونكم في السر اكثر من تخوفهم من الله. او من اظهارهم الخوف من الله لكم اذ لم يكن لهم خوف من الله. (ذلك بانهم قوم لا يفقهون) عظمة الله، ليعلموا انه الحقيق بان يخاف.
# (لا يقاتلونكم جميعا ... (14) المنافقون واليهود (الا في قري محصنة)، لضعف قلوبهم، واستيلاء الجبن عليها، (او من وراء جدر) جمع جدار. كحمر وحمار. وقرا ابن كثير وابو عمرو جدار مفردا؛ لقصد الجنس، او ارادة السور الجامع. والجمع اظهر واوفق بالقري (باسهم بينهم شديد) اذا تقاتلوا، واما اذا حاربوا الله ورسوله " اجبن من صافر "
# PageV01P133
# (تحسبهم جميعا) ذوي الف واتحاد ظاهرا (وقلوبهم شتي) جمع شتيت: متفرقة. هءلاء عبدة الاصنام، واولءك اهل الكتاب. (ذلك بانهم قوم لا يعقلون) ان تشتت القلوب والاراء مما يورث الفشل والوهن.
# (كمثل الذين من قبلهم ... (15) اي: مثل اليهود في محاربة رسول الله صلي الله عليه وسلم كمثل المشركين يوم بدر. وعن ابن عباس: بنو قينقاع اجلاهم رسول الله قبل هءلاء (قريبا) اي: في زمان قريب. وانتصابه علي الحال اي: وجد مثل هءلاء مثل وجود مثل اولءك قريبا لم ينطمس بعد اثره، فكان لهم عبرة فيهم. (ذاقوا وبال امرهم) بيان للمشبه به يقرره، وفيه زيادة تجهيل لليهود. الوبال: سوء العاقبة، من قولهم: مرعي وبيل اي: وخيم. (ولهم عذاب اليم) في الاخرة (كمثل الشيطان ... (16) لما مثل حال اليهود بحال اهل بدر مثل المنافقين بحال الشيطان يوم بدر، جاءهم في صورة سراقة سيد
# PageV01P134
# كنانة وقال للمشركين: (اني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه) هاربا (وقال اني برء منكم) (اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين) والمراد بالانسان الجنس، او كفار قريش. وقيل: راهب حمله علي الفجور بامراة، وله قصة يرويها القصاص.
# (فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها ... (17) نصب علي الحال، والظرف خبر كان، وفيها تاكيد. (وذلك جزاء الظالمين). كل كامل في الظلم وهم الكفار.
# (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد ... (18) يوم القيامة. سماه غدا؛ لقربه، او لان اليوم يومان، وتنكيره، لاستقلال الانفس النواظر كانه قال: ولتنظر نفس واحدة، او للتعظيم وهي النفس المطءمنة كانه قال: ولتنظر النفس التي لها قدر. واما جعله
# PageV01P135
# من قبيل علمت نفس ياباه المقام؛ لان سوق الكلام لبيان استيلاء الغفلة والقسوة علي الانسان. وتنكير (لغد) للتعظيم. اي: غد واي غد. (واتقوا الله) اعاده، لان الاول فيما قدم من الاعمال، وهذا جاري مجري الوعيد؛ ولذا عقبه بقوله: (ان الله خبير بما تعملون) وفي مجيءهما مطلقين من الفخامة ما لا يخفي.
# (ولا تكونوا كالذين نسوا الله ... (19) نسوا حقه. (فانساهم انفسهم) حيث لم يرشدهم الي طريق الهدي. او اراهم يوم القيامة ما نسوا انفسهم، (اولءك هم الفاسقون) الكاملون في الفسق.
# (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة ... (20) كان الناس لاستيلاء الغفلة عليهم لم يفرقوا بين الفريقين فاحتاجوا الي الاعلام كقوله: (وما يستوي الاعمي والبصير) واستدل الشافعي بالاية علي ان المسلم لا يقتل بالذمي، وذلك لانه لما نهي المءمنين ان
# PageV01P136
# يكونوا كالذين نسوا الله، اشار الي عدم مساواة الحزبين في احكام الدارين، وان كان الملحوظ بالقصد الاول احكام الاخرة؛ ولذلك عقبه بقوله: (اصحاب الجنة هم الفاءزون) بما لم يخطر علي قلب بشر.
# (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله ... (21) تمثيل وتصوير لزواجر القران وما فيه من الوعيد والايات الدالة علي شدة سخطه علي من كفر ان لو كان في الجبل فهم وكان هو المكلف والمخاطب لتكسر وتفرقت اجزاءه من الخوف. (وتلك الامثال) هذا المثل ونظاءره (نضربها للناس لعلهم يتفكرون) وفيه من الدلالة علي قسوة قلبه وعدم تدبره ما لا يخفي.
# (هو الله الذي لا اله الا هو ... (22) لما اثني علي القران واعلي شانه بما لا مزيد عليه اقام البرهان علي ذلك بانه كلام من هذه اوصافه ونعوته. (عالم الغيب والشهادة) ما غاب عن الضمير وما شاهدوه، او الموجود والمعدوم، او الدنيا والاخرة، او السر والعلن. (هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس ... (23) السلطان المنزه عن وصمة النقص والزوال واختلال ملكه كساءر الملوك. (السلام) ذو السلامة عن الافات كانه عينها. (المءمن ) الجاعل غيره امنا. (المهيمن) الرقيب الحفيظ. من الامن الا انه ابلغ منه. وهاءه منقبلة من الهمزة. وقيل: من الامانة؛ لان الامين هو الحافظ.
# PageV01P137
# (العزيز) الغالب. (الجبار) الذي جبر الخلق علي ما اراد، او كثير الجبر للمنكسرين ما كسر الا وجبر. (المتكبر) البليغ الكبرياء كلت العقول عن ادراك ذاته. (سبحان الله عما يشركون) ليس كمثله شء. فكيف يكون له شريك؟.
# (هو الله الخالق ... (24) المقدر للاشياء علي وفق حكمته. (البارء) الموجد لها بريءة عما لا يريده بل جاءت كما اراد. (المصور) المفيض للصور والاشكال علي المواد القابلة. (له الاسماء الحسني) الدالة علي صفات الجلال ونعوت الكمال، وهذه نبذة منها: عن ابي هريرة - رضي الله عنه -: " ان لله تسعة وتسعين اسما، من حفظها دخل الجنة " وقيل: انما يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا؛ لانه لم يعرف الله بهذه الاسماء، ولم يءمن بها. (يسبح له ما في السماوات والارض) من الاجزاء والجزءيات (وان من شء الا يسبح بحمده). (وهو العزيز) الغالب. (الحكيم) المتقن في صنعه. فذلكة للسورة، ورمزا الي جلاء اليهود وايراث اموالهم لرسول الله والمءمنين. روي الامام احمد بن حنبل عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من قال حين يصبح اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ثلاث مرات، ثم قرا
# PageV01P138
# ثلاث ايات من اخر الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه الي ان يمسي، وان مات في يومه مات شهيدا ".
# * * *
# تمت سورة الحشر، والحمد لله الرءوف البر، والصلاة علي المءيد بالعز والنصر، واله وصحبه الي اخر الدهر.
# * * *
# PageV01P139
### | سورة الممتحنة
# مدنية، واياتها ثلاث عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ... (1) وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هادن قريشا سنة الحديبية، ثم نقضوا العهد، فاراد ان يغزوهم، وكان وقت الفتح الموعود. فقال: اللهم اعم عن المشركين شاننا، فكتب حاطب بن ابي بلتعة - وهو رجل من المهاجرين ولم يكن من قريش، بل كان حليفا لعثمان - رضي الله عنه - وكان قد تخلف عنه اهله وماله - كتابا الي اهل مكة يخبرهم بامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقصدهم، واعطاه لعجوز من عجز مزينة. وقيل: لسارة مولاة ابي المطلب. فلما توجهت اخبر جبراءيل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بشانها، فارسل
# PageV01P140
# عليا - رضي الله عنه - والزبير وابا مرثد والمقداد بن الاسود. وقال: ايتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب خذوه منها. قال علي - رضي الله عنه -: فذهبنا تعادي بنا خيلنا فادركناها فقالت: ليس معي كتاب. فقلت: ما كذب رسول الله لتخرجن الكتاب او لاجردنك، فاخرجته من حجزتها وكانت محتجزة بكساء وفي رواية اخرجته من عقاصها. فاتوا به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فطلب حاطبا وقال: ما هذا الكتاب؟ قال: يا رسول الله لا تعجل، فوالله منذ اسلمت ما ازددت الا ايمانا، ولكن كان من هاجر من اصحابك لهم قرابات يحمون بها اهليهم، وكنت لصيقا فيهم، فاردت اذ فاتني ذلك ان اصطنع يدا عندهم يحمون بها اهليهم قرابتي. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قد صدقكم فلا تقولوا له الا خيرا، فقال عمر: يا رسول الله، منافق دعني
# PageV01P141
# اضرب عنقه، فقال: يا عمر وما يدريك ان الله قد اطلع علي اهل بدر وقال: افعلوا ولا حرج قد غفرت لكم. ففاضت عينا عمر فنزلت. والعدو: فعول من عداه جاوزه، ولكونه علي زنة المصدر كالقبول يطلق علي الجمع. وفي تقديم (عدوي)، اشارة الي انه المهم، وان فرض ان لم يكن عدوا لهم. (تلقون اليهم بالمودة) حال من فاعل (لا تتخذوا)، او صفة (اولياء). جرت علي غير من هي له من دون الابراز؛ لكونها فعلا او استءنافا. والباء مزيدة للتوكيد، كما في (ولا تلقوا بايديكم)، او للسببية والمفعول محذوف اي: اخبار رسول الله بسبب المودة. (وقد كفروا بما جاءكم من الحق). حال من فاعل (تلقون) ان جعل مستانفا، والا جاز ان يكون منه او من فاعل (لا تتخذوا). (يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم) استءناف جار مجري التفسير كانه قيل: كيف كفروا؟ فقيل: كفروا اسد الكفر لاخراجهم الرسول والمءمنين لايمانهم بالله مولاهم خاصة لا لغرض اخر. وهذا املا فاءدة من جعله حالا من فاعل كفروا. (ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي) حذف جواب الشرط؛ لدلالة ما قبله عليه. (تسرون اليهم بالمودة) جواب لسءال مقدر كانه قيل: ماذا فعلوا حتي عوتبوا بما عوتبوا؟. ولذلك اوثر ان علي اذا. ويجوز ابداله من " تلقون ". و " الباء " فيه كما في تلقون. (وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم) منكم واطلع رسولي عليه. فاي فاءدة في الاسرار بعد علمكم بهذا وايمانكم به. (ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل) الطريق القويم.
# (ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ... (2) ان يظفروا بكم يظهر لكم منهم نتيجة العداوة، من الاضرار بما يمكنهم. (ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء) بالقتل والشتم.
# PageV01P142
# جار مجري تفسير العداوة. (وودوا لو تكفرون) يردونكم كفارا. وايثار الماضي هنا؛ -وان كان الماضي والمضارع لا يتفاوتان بعد وقوعهما جزاء الشرط- للاشارة الي ان ودادتهم لكفر المءمنين اهم؛ لانحسام مادة العداوة وارتفاع المشاقة حينءذ. والمراد: ودادة مقارنة للقدرة علي ردهم كفارا. فلا يرد ان ودادتهم مستمرة، فلا يفيد التقييد بالشرط ليوثر العطف علي الشرطية لا الجزاء كما في (ثم لا ينصرون) في سورة الحشر.
# (لن تنفعكم ارحامكم ... (3) قراباتكم، (ولا اولادكم) الذين توالون الكفار لاجلهم. خطاهم اولا في موالاتهم من هو خالص العداوة لهم، ثم في من يوالون لاجله، ثم بين وجه ذلك بقوله: (يوم القيامة يفصل بينكم) يفرق بينكم (يوم يفر المرء من اخيه (34) وامه وابيه). فاي فاءدة في موالاة اعداء الله لمن لا بقاء ولا نفع في وده. قرا غير عاصم بضم الياء وكسر الصاد، ويشدده حمزة والكساءي وابن عامر، وهو ابلغ واوفق بالمقام. (والله بما تعملون بصير) ومشاهد له.
# (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه ... (4) الاسوة: اسم لما يءتسي به، كالقدوة لفظا ومعني. كسر همزته غير عاصم. (اذ قالوا لقومهم) ظرف لخبر كان وهو لكم. (انا برءاء منكم) جمع برء، كظرفاء جمع ظريف. (ومما تعبدون من دون الله
# PageV01P143
# (كفرنا بكم) اي: بكل شء يلتبسون به مما يدان به. والكلام علي المشاكلة والتهكم اذ الكفر انما يكون بالحق وما اتي به الرسل. (وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده) فحينءذ تنقلب العداوة موالاة، والبغضاء حبا. (الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك) مستثني من اسوة حسنة؛ لانها عبارة عن قولهم: (انا براء) الي اخره.
# (وما املك لك من الله من شء) هذا وان صح ان يكون من الاسوة لكونه كلاما حقا الا انه جعله تابعا للاستغفار؛ مبالغة في تحقيق الوعد. كانه قال: ابذل جهدي ولو ملكت غير الاستغفار لفعلته. (ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير) كلام مستانف. التجاء الي الله بعد اظهار العداوة والتبرء عنهم في كفاية شرهم. او تعليم من الله للصحابة بعد النهي عن موالاة الكفار، والامر بالاقتداء ابراهيم عليه السلام؛ تتميما للوصية. كقوله: (انتهوا خيرا لكم).
# (ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا ... (5) محل فتنة بان تسلطهم علينا فيفسدوا علينا ديننا. (واغفر لنا) ما فرط. (ربنا انك انت العزيز الحكيم) حقيق باجابة الدعاء وتحقيق رجاء المتوكلين.
# (لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة ... (6) كرره؛ مبالغة في الحث علي الايتساء؛ ولهذا اكده بما هو غاية في التوكيد وهو القسم. وابدل عن قوله (لكم) (لمن كان يرجو الله واليوم الاخر)؛ اشارة الي ان من توقف ليس بمءمن بالاخرة، وعقبه بقوله: (ومن يتول فان الله هو الغني الحميد) فلا يضره توليه بل ضر نفسه.
# (عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة ... (7) توكيد للامر بالتصلب، وتهوين عليهم بان ذلك عن قريب سينقلب مودة وسببا لسعادة اولءك بدخولهم في
# PageV01P144
# الايمان، عكس ما كانوا يودونه من كفر المءمنين. ويظهر ان (حزب الله هم الغالبون). ولفظ عسي علي داب الملوك في المواعد التي لا يخلفون في انجازها. (والله قدير) علي ذلك. (والله غفور) لما فرط من موالاتكم سابقا. (رحيم) يجمع بينكم في الايمان عن قريب.
# (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ... (8) كالنساء والضعفه (ان تبروهم) بدل من (الذين) بتقدير مضاف اي: مبرة الذين، (وتقسطوا اليهم) تعاملوهم بالعدل فيما بينكم من الحقوق (ان الله يحب المقسطين). روي البخاري ومسلم: " عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: يا رسول الله امي قدمت وهي راغبة، افاصلها؟. قال: نعم صلي امك. وارسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعمر حلة من حرير، فكساها اخا مشركا له بمكة ".
# (انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ... (9) سعي بعضهم في الاخراج، وعاون عليه البعض. (ان تولوهم) بدل اشتمال من (الذين). (ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون) الكاملون في الظلم. اذ لا عذر له بعد هذا البيان.
# (يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن ... (10) عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: كان الامتحان ان تقول: " لا اله الا الله محمد رسول الله "، ثم تقول: بالله ما
# PageV01P145
# خرجت من بغض زوجها، ولا رغبة في ارض عن ارض، بل حبا لله ولرسوله، وكان الذي يتولي الامتحان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -. (الله اعلم بايمانهن) منكم، وانما امركم بالامتحان؛ لاجراء الحكم وعدم اللبس. (فان علمتموهن مءمنات) بالامارات. اراد الظن، واطلاق العلم عليه شاءع، وفاءدته الامعان في الامتحان. (فلا ترجعوهن الي الكفار) لان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شرط في صلح الحديبية ان من جاء مسلما يرده اليهم، فجاءت نساء مءمنات وهو باسفل الحديبية علي ما رواه الزهري فنزلت، فكانت ناسخة للسنة. وقيل: كان ذلك منه
# PageV01P146
# اجتهادا، واجتهاده الخطا لا يقرر. وعن عروة والضحاك ان الشرط كان في الرجال خاصة، (لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) اي: الحل مرتفع من الجانبين، لا كالكتابية
# PageV01P147
# مع المسلم. (واتوهم ما انفقوا) ما دفعوا اليهن من المهور. وكان هذا مخصوصا بتلك الواقعة في المهاجرات، وبعد الفتح لا هجرة فانتهي الحكم بانتفاء سببه. (ولا جناح عليكم ان تنكحوهن) المهاجرات؛ لوقوع البينونة وعدم حلهن لازواجهن. (اذا اتيتموهن اجورهن) مهورهن؛ لان المهر اجر البضع. وانما تعرض له، لءلا يظن ان ما اعطي الازواج بدل ما انفقوا يغني عن المهر. وبه استدل ابو حنيفة رحمه الله علي ان من اسلمت من الحربيات، وتخلف زوجها في دار الحرب وقعت الفرقة ولا عدة. واجاب الشافعي رحمه الله بان عدم التعرض للعدة ليس تعرضا لعدمها، وعدم العدة يءدي الي اختلاط الماءين. (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) اللاتي تخلفن في دار الكفر. جمع عصمة وهي النكاح. يقال: هي في عصمة الزوج، اي: في نكاحه. عن المسور بن مخرمة ان عمر طلق يومءذ قريبة بنت ابي امية،
# PageV01P148
# فتزوجها معاوية، وام كلثوم بنت عمرو فتزوجها ابو جهم. (واسالوا ما انفقتم) من مهور المشركات. (وليسالوا ما انفقوا) من مهور المهاجرات. اعاده؛ توكيدا لءلا يتهاون به من حيث انهم مشركون؛ ولذلك امرهم بالسءال فانه حق من حقوقهم.
# (ذلكم حكم الله) اي: ما ذكر (يحكم بينكم) مستانف او حال (والله عليم) باحوال العباد (حكيم) فيما شرع.
# (وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار ... (11) راجعة عن الاسلام. كان في صلح الحديبية ان من في هب اليهم لا يردونه. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. " من جاءكم منا سحقا له "، ولذلك نكر الشء استهانة بالراجعة. وقيل: لزيادة العموم. (فعاقبتم) جاءت عقبتكم اي: نوبتكم. (فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا) عن الزهري ان المءمنين لما
# PageV01P149
# سالوا ما انفقوا ابي المشركون، فكان الحكم ان ما كان يعطي زوج المهاجرة من المهر يعطي زوج المرتدة. وعن ابن عباس - رضي الله عنهما -: " فعاقبتم " غنمتم. امروا بان يعطوا زوج الراجعة ما انفق من الغنيمة. وهو الوجه. (واتقوا الله الذي انتم به مءمنون) فان الايمان حامل علي التقوي.
# (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ... (12) من الاشياء. (ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن) كما كانت الوالدات يفعلن ذلك.
# (ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن) كانت احداهن تلتقط لقيطا وتقول لزوجها ولدته منك. وما (بين ايديهن وارجلهن) البطن والفرج. (ولا يعصينك في معروف) هذا القيد -مع ان امره لا يكون الا بمعروف-؛ للدلالة علي ان " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق "، ولو فرض ان يكون انت. (فبايعهن) علي هذه الشراءط. روي البخاري عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: " خطب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الفطر ثم شق الرجال واتي النساء، فقرا عليهن هذه الاية، ثم قال: انتن علي ذلك؟ فاجابته واحدة ثم قال: تصدقن. فشرعن يلقين بالخواتم والاقراط في ثوب بلال " وعن ام عطية لما قال: " (ولا يعصينك في معروف) "
# PageV01P150
# قالت امراة: ان فلانة اسعدتني تريد النياحة وانما اريد ان احزنها. فذهبت ثم عادت فبايعت "، وعن عاءشة رضي الله عنها: " والله ما مست يده يد امراة قط، وانما بايعهن بهذه الاية " (واستغفر لهن الله) سالف ذنوبهن (ان الله غفور رحيم). (يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم ... (13) روي ان بعض فقراء المءمنين كانوا يوالون اليهود لعلهم يصيبوا منهم بعض ثمار. (قد يءسوا من الاخرة) لعنادهم نبوة محمد عليه السلام مع علمهم انه الموعود في التوراة. (كما يءس الكفار من اصحاب القبور) من بيان، اي: كما يءس من مات علي الكفر من رحمة الله، او كما يءس الكفار من الموتي لعدم اعتقادهم الحشر.
# * * *
# تمت سورة الامتحان، ولله المن والاحسان، والصلاة علي المبعوث من عدنان، وعلي اله وصحبه الي انصرام الزمان.
# * * *
# PageV01P151
### | سورة الصف
# مدنية، وايها اربع عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم (1) يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون (2) الاستفهام للانكار. ولما صار الجار والمجرور لشدة الاتصال كشء واحد حذف منه الالف. مثله: عم، وبم. ويوقف عليه بالاسكان، وبهاء السكت. عن مقاتل: تمنوا احب الاعمال فنزلت: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا). فلما ولوا يوم احد عوتبوا بهذه الاية.
# وعن قتادة: كانوا يقولون قتلنا ضربنا، ولم يكونوا فعلوا ذلك. روي ان صهيبا قتل كافرا شديد النكاية في المسلمين، وراه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فانتحل اخر قتله، فقال عمر: ذلك
# PageV01P152
# لصهيب فقال انما قتلته لله. ويشمل كل قول خالف الفعل. وبه استدل مالك علي ان الوعد ملزم، وحمله الجمهور علي امر الاخرة.
# (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون (3) بالغ في تهجينه لما في كبر من معني التعجب. المراد منه تعظيم الجناية، واسناده الي القول اولا، ثم تمييزه بالمقت، وتقديمه، وجعله عند الله، مع كون المقت اشد البغض.
# PageV01P153
# (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا ... (4) صافين، فانه اهيب في عين العدو، واشد تقوية لقلب المقاتل. (كانهم بنيان مرصوص) محكم، من الرصاص وهو الانك. حال من المستكن في الحال.
# (واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني ... (5) اي: اذكر للمءمنين ذلك الوقت.
# (وقد تعلمون اني رسول الله اليكم) والذنب مع العلم اشد. (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) صرفها عنه (والله لا يهدي القوم الفاسقين) لا يوفقهم؛ لانهم اهل الرين الذين خلقوا للنار.
# (واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل ... (6) لم يقل يا قوم؛ تذكيرا لهم بانهم اولاد اسراءيل الذي وصي بنيه ان لا يعبدوا الا الله، لا انهم ليسوا من قومه لانه لا نسب له فيهم؛ لدخوله في ذرية اسراءيل كما تقدم في الانعام. (اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي) اي: انا علي ما عليه ساءر الرسل من تقدم ومن تاخر. هذا كقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (ما كنت بدعا من الرسل). وانتصاب (مصدقا) و (ومبشرا) علي الحال، والعامل فيه معني الرسالة في [(رسولا)] لا في (اليكم)؛ لان حروف الجر اذا وقعت صلة ليس فيها معني الفعل. (اسمه احمد) قيل: كذا مكتوبا في الانجيل. ولعل ذلك؛ لما فيه من الاشارة الي انه اكمل الرسل. روي البخاري عن جبير بن مطعم عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد ".
# PageV01P154
# وعن ابي اسحاق: " انا دعوة ابراهيم وبشري عيسي ورءيا امي ". (فلما جاءهم بالبينات) كاحياء الموتي وابراء الاكمه والابرص. (قالوا هذا سحر مبين) اي: ما جاء به، او عيسي؛ مبالغة، ويءيده قراءة حمزة والكساءي (ساحر)، والرسم علي الاول.
# (ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام ... (7) اي: لا احد اظلم منه اذ لا جناية فوقه، مع عدم العذر وزوال الاشتباه. (والله لا يهدي القوم الظالمين) الكاملين في الظلم.
# (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ... (8) هم اليهود والذين حرفوا الكلم وبدلوا نعته. مثل حالهم بمن يريد اطفاء نور الشمس بنفخ ينفخه في الهواء، والاصل (يريدون ان يطفءوا) كما في سورة براءة. وانما جء باللام، توكيدا للارادة لما في اللام من معناها.
# PageV01P155
# (والله متم نوره) لا محالة. وقرا نافع، وابو عمرو، وابن عامر، وابو بكر منونا ناصبا ما بعده. (ولو كره الكافرون) الساترون نعمة الله.
# (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ... (9) الذي لا يتطرقه نسخ ولا تبديل. (ليظهره علي الدين كله) اذ لم يات احد بما جاء به. وضع الاصر والاغلال بالحنيفية السمحاء. ولو كان موسي بن عمران حيا لما وسعه الا اتباعه. (ولو كره المشركون) عباد الاوثان، واليهود القاءلون عزير ابن الله، والنصاري المثلثون.
# (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم (10) قرا ابن عامر بتشديد الجيم وهو ابلغ.
# (تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ... (11) استءناف. كانهم قالوا: كيف نعمل قال: تءمنون. وايثاره علي امنوا؛ مبالغة في الحث عليه. كانهم امتثلوا فهو يخبر عنهم. وهذا سبيل كل دعاء اتي بصيغه الاخبار. (ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون) انه خير لكم. اي: لو علمتم لسعيتم في تحصيله ببذل الاموال والانفس.
# (يغفر لكم ذنوبكم ... (12) ما بينكم وبينه. جزم جوابا للامر المدلول عليه بلفظ الخبر، او شرط مقدر اي: ان تءمنوا، او استفهام اي: هل تتجرون بالايمان يغفر لكم (ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن) (ذلك) المذكور (الفوز العظيم) الذي لا يحيط به الوصف.
# (واخري تحبونها ... (13) اي: ولكم النعمة الاخري الدنية بالنسبة الي الاولي، وفي الوصف بالمحبة بعد الدلالة علي انها دون الاولي نوع تعيير لهم. وفي ايثار الاسمية مع العطف
# PageV01P156
# علي الفعلية وهي (يغفر لكم)؛ دلالة علي ان هذه الدنية امكن في نفوسهم وهي اليها اميل. (نصر من الله) بدل، او بيان. (وفتح قريب) فتح مكة. وعن الحسن: فارس والروم.
# (وبشر المءمنين) عطف علي (تءمنون)؛ لانه بمعني امنوا، وما في البين ليس باجنبي، كانهم قالوا: دلنا يا رب علي تلك التجارة، فقال: امنوا وبشر انت يا محمد. وفيه تنويع الخطاب وايقاع المظهر موقع المضمر فهو املاء فاءدة من تقدير " فابشر يا محمد، وبشر. والعطف علي " قل " مقدرا، والقول بان ذاك انما يحسن اذا اعيد حرف النداء لا سند له، ولو سلم فلعدم تعين المخاطب بدونه واما اذا تعين فذكره وطيه سيان.
# (يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله ... (14) انصار دينه. (كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله) من جندي متوجها الي نصرة دينه. قرا نافع وابن كثير وابو عمرو (انصارا) منونا، والمعني: كونوا من جملة من ينصر الله، والاضافة اقوي معني واخف لفظا، ولذلك اتفقوا عليه في ال عمران. (قال الحواريون نحن انصار الله) الاضافة الاولي اضافة احد المتشاركين، والثانية اضافة الفاعل الي المفعول، والتشبيه بحسب المعني. اي: قل لهم كقول عيسي، او كونوا ايها المءمنون انصار الله كالحواريين وقت قول عيسي عليه السلام. كانوا اثني عشر رجلا قصارين يقصرون الثياب؛ ولذا قيل لهم حواريون. وعنه - صلي الله عليه وسلم - " لكل نبي حواري، وحواري الزبير " (فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة) بعيسي. (فايدنا الذين امنوا علي عدوهم) علي الكافرين. وايثار لفظ العدو؛ لاشعاره [بالتشفي]. (فاصبحوا ظاهرين) غالبين بالسيف والحجة غلبة لا خفاء بها.
# * * *
# PageV01P157
# تمت السورة. والحمد لمن الاءه منثورة، والصلاة علي من سيره مشكورة، واله وصحبه الذين اثارهم مشهورة.
# * * *
# PageV01P158
### | سورة الجمعة
# مدنية، وهي [احدي عشرة اية]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس ... (1) البليغ التنزه عن وصمة النقص والشين، (العزيز الحكيم) الغالب، البالغ حكمته، توطءة لقوله:
# (هو الذي بعث في الاميين رسولا ... (2) لفرط احتياجهم اليه؛ لانهم لا يكتبون ولا يقرءون (منهم) يعرفون صدقه وامانته؛ ولكونه اشفق بهم وارفق. (يتلو عليهم اياته) مع كونه اميا مثلهم؛ اشارة الي معجزته الموقوفة نبوته عليها. (ويزكيهم) من الاخلاق الذميمة، او عند الله حيث يشهد لهم بالايمان يوم القيامة. (ويعلمهم الكتاب والحكمة) الشراءع. (وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين) ظاهر، يعبدون الحجر وياكلون الجيف، ويطوفون بالبيت عراة.
# (واخرين منهم ... (3) عطف علي (الاميين) اي: وفي اخرين من الاميين. (لما يلحقوا بهم) بعد، وسيلحقون، لما في (لما) من معني التوقع. روي البخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه -: لما نزلت سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من هم هءلاء؟ وفينا سلمان، فوضع يده عليه وقال:
# PageV01P159
# هم قوم هذا. لو كان الايمان بالثريا لناله رجال من هءلاء، وليس فيه منع الغير، فيتناول كل من ياتي بعد الصحابة - رضي الله عنهم - الي اخر الدهر (وهو العزيز الحكيم) في تمكينه من هذا الامر العظيم واختياره له.
# (ذلك فضل الله ... (4) كونه رسولا للاولين والاخرين. وفي ايثار اسم الاشارة بلفظ البعيد، واضافة الفضل الي كلمة الجلالة؛ اشارة الي ان كل فضل دونه (يءتيه من يشاء) تفضلا (والله ذو الفضل العظيم) الذي لا يحاط به.
# (مثل الذين حملوا التوراة ... (5) تعلموها (ثم لم يحملوها) لم يعملوا بها، ولا حملوها علي محاملها (كمثل الحمار يحمل اسفارا) كتبا كبارا من كتب العلم. مثل حالهم في حمل التوراة بحال الحمار الحامل لاسفار من الكتب، والجامع: الحرمان من الانتفاع بابلغ نافع مع الكد والتعب. والجملة في محل النصب علي الحال او الصفة اذ لم يرد بالحمار معين، وهذا ابلغ ذما. واتصاله بما قبله انهم علموا في التوراة نعت المبعوث في الاميين رسولا وكتموه.
# (بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله) اي: مثل الذين كذبوا، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، او حذف المخصوص اي: هو والضمير لمثل اليهود، او (بءس) مثلا (مثل الذين) علي حذف المفسر وهذا قليل. (والله لا يهدي القوم الظالمين) اي : اليهود الذين لم يحملوا التوراة.
# (قل يا ايها الذين هادوا ... (6) تهودوا (ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين) في زعمكم، لان من علم ان ماواه جنة عدن تمني الخلاص
# PageV01P160
# من دار العناء، وانما خوف الانسان من عدم علمه بحاله. وانما اتي ب " ان " مع الزعم، اشارة الي ان الاولي بحال من علي طريقتهم الشك والدعوي الباطلة.
# (ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم ... (7) من الكفر وتحريف ايات الله. واختصاص اية البقرة ب (لن) لان دعواهم هناك ان اختصاصهم بها امر مكشوف فبولغ في الرد عليهم (والله عليم بالظالمين) ظاهرا وباطنا.
# (قل ان الموت الذي تفرون منه ... (8) ولا تجترءون علي تمنيه (فانه ملاقيكم) ودخول الفاء في خبر الموصوف بالموصول للسببية باعتبار الوصف، كانه قيل: ان الفرار الذي تظنونه سبب النجاة سبب الملاقات، مبالغة في عدم الفوت. (ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون) فيجازيكم عليه.
# (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ... (9) لما نعي علي اليهود ما يمنون به انفسهم من الاماني الباطلة امر المءمنين بالسعي الي ما فات اليهود من ادراك فضيلة يوم الجمعة. لما روي البخاري ومسلم ان يوم الجمعة هو اليوم الذي فضل علي ساءر الايام، واختلف فيه اهل الكتابين فلم يهتدوا اليه. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهدانا الله تعالي اليه. نحن الاخرون السابقون يوم القيامة هو سيد الايام فيه ساعة يستجاب فيها الدعاء. الاصح انها من وقت خروج الامام الي الفراغ من الصلاة، وقيل: بعد العصر، وكانت العرب تسميه يوم العروبة فسماه الله يوم الجمعة. والمراد النداء بين يدي الخطيب، فان
# PageV01P161
# الاول شرعه عثمان علي الزوراء عند كثرة الناس. والبيع والشراء وساءر الاشغال حرام اتفاقا. والمراد بالسعي القصد والاهتمام لا الاسراع لورود النهي عنه. والمراد بذكر الله الخطبة؛ لانها موعظة وتذكير. (ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون) ايثار (ان) علي (اذا) مع علمهم بذلك؛ تعييبا لما بدا منهم من الخروج وتركه قاءما؛ لاشعاره بعدم علمهم.
# (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله ... (10) من رزقه جبرا لما فاتكم. روي ابن ابي حاتم عن بعض السلف: " ان من باع او اشتري بعد الجمعة بارك الله له سبعين مرة ". كان عراك بن مالك - رضي الله عنه - اذا صلي الجمعة انصرف فوقف علي باب المسجد، فقال: "اللهم اني اجبت دعوتك وصليت فريضتك وانتشرت كما امرتني فارزقني من فضلك وانت خير الرازقين ". وقيل: المراد به الطاعة كعيادة المريض، وتشييع
# PageV01P162
# الجنازة، وزيارة الاخوان في الله. (واذكروا الله كثيرا) في الاحوال كلها. (لعلكم تفلحون) تفوزون بمرضاته.
# (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها ... (11) روي البخاري ومسلم عن جابر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان علي المنبر يخطب، فقدمت عير من الشام بميرة، فخرجوا الا اثنا عشر رجلا. قال مقاتل: العير كانت لدحية قبل اسلامه، وكان معها طبل وهو الذي اريد باللهو. والضمير للتجارة؛ لان الانفضاض اليها اذا كان مذموما فالي اللهو اولي.
# (وتركوك قاءما) فيه غاية التعيير، اذ لو لم يكن الا تركه علي هذه الحالة دون ان يكون
# PageV01P163
# خطيبا كان شنيعا، (قل ما عند الله) مدخرا لكم. (خير من اللهو ومن التجارة)؛ لكونه باقيا صفوا بلا كدر. (والله خير الرازقين) هو الرزاق حقيقة، والبواقي وساءل، اليه توجهوا في طلب الرزق.
# * * *
# تمت السورة، ولله المنة، والصلاة علي رسوله واله وصحبه السابقين الي الجنة.
# * * *
# PageV01P164
### | سورة المنافقون
# مدنية، وهي احدي عشرة اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله ... (1) انشاء جار مجري القسم؛
# ولذلك اكد ب " ان " و " اللام " يتضمن ادعاء المواطاة بين القلب واللسان. (والله يعلم انك لرسوله) وان ما قالوه كلام مطابق للواقع قطعا. (والله يشهد ان المنافقين لكاذبون) في ادعاء المواطاة؛ لانهم يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم. او كاذبون في انفسهم لا يعتقدون صدق مقالتهم ومطابقتها للواقع. وانما اعترض بقوله: (والله يعلم انك لرسوله)؛ ليميط رجوع التكذيب الي قولهم " انك لرسول الله ".
# (اتخذوا ايمانهم جنة ... (2) وقاية. استءناف لبيان فاءدة تلك الشهادة التي هي بمثابة اليمين. او كلام مستقل لعد قباءحهم، وان من دابهم الاتقاء بالايمان الكاذبة كما استجنوا بالشهادة الكاذبة. (فصدوا عن سبيل الله) اعرضوا، او منعوا غيرهم عن سلوكها. (انهم ساء ما كانوا يعملون) من النفاق. انشاء، كانه قيل: ما اسوا ما ارتكبوه.
# (ذلك ... (3) كله (بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم) منع من دخول نور الحق فيها (فهم لا يفقهون) شيءا من الحق؛ فلذلك جسروا علي تلك العظاءم. وانما قال:
# PageV01P165
# (امنوا ثم كفروا) مع انهم لم يءمنوا طرفة عين؛ لانهم نطقوا بالشهادة ثم ظهر كفرهم. او نطقوا عند المءمنين وكفروا بها عند شياطينهم. والحمل علي اهل الردة بعيد ناب عنه المقام.
# (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم ... (4) هياكلهم لرواء منظرهم وجسامتهم، (وان يقولوا تسمع لقولهم) لفصاحة كلامهم، وحلاوة الفاظهم. قيل: كان ابن ابي راس المنافقين وبعض اتباعه جساما وساما فصحاء بلغاء. والخطاب في (رايتهم) اما لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - او عام، والاول اوجه؛ لتقدم (اذا جاءك)، ولانه اذا اعجبته فغيره اولي. (كانهم خشب مسندة) الي الحاءط لعدم الانتفاع بها بوجه، او كالاصنام المسندة الي الحيطان في حسن الصور وبهجة المنظر. قرا ابو عمرو، وقنبل، والكساءي باسكان الشين اما مخفف خشب، او جمع خشباء وهي الخشبة المجوفة. وهذا اخف واقوي شبها. وناهيك بسفالة النفاق خلة حيث شبه اهله بجماد هذا شانه، وشبه الكفار بالانعام. (يحسبون كل صيحة عليهم) واقعة عليهم. وقيل: كانوا خاءفين من ان ينزل فيهم ما يهتك استارهم ويظهر اسرارهم، ويبيح دماءهم وديارهم. (هم العدو) لا غير. لان اعدي العدو من يلقاك بوجه الصديق؛ لوقوفه علي اسرارك، وتمكنه من اشاعة اخبارك. وقيل: (عليهم) صلة، و (هم العدو) المفعول الثاني، والتذكر باعتبار الخبر، وليس بوجه. (فاحذرهم) خذ حذرك منهم ولا تغتر.
# (قاتلهم الله) لعنهم الله. دعاء منه تعالي ينبء عن فرط السخط. او تعليم للمءمنين. (اني يءفكون) يصرفون عن الحق. تعجيب عن العدول بعد موجب الاقبال والقبول.
# PageV01P166
# (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ... (5) امالوها ولم يلقوا السمع اليه. قرا نافع (لووا) مخففا، وقراءة القوم ابلغ. (ورايتهم يصدون) يعرضون فضلا عن الاستماع. (وهم مستكبرون) رافعون انفسهم فوق حدها. اتفق الثقاة علي ان السورة نزلت في ابن سلول، كان مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزوة تبوك او بني المصطلق، فاقتتل علي الماء جهجاه بن سعد الغفاري. وكان اجيرا لعمر بن الخطاب، وسنان بن يزيد وكان حليفا لابن سلول، فبلغ ذلك ابن سلول وكان عنده جمع من الانصار، فقال: اوفعلوها والله ما مثلنا ومثلهم الا كما قيل: " سمن كلبك ياكلك " والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فنقل كلامه زيد بن ارقم الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فارسل
# PageV01P167
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي ابن سلول فحلف انه لم يقل شيءا من ذلك، فقال عم زيد له: ما اردت الي ان كذبك رسول الله ومقتك. قال: فبت في شر ليلة، فلما قفل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لقيني في الطريق، ضحك في وجهي وفرك اذني، فلقيني عمر فقال: ماذا قال لك رسول الله؟ قلت: ما زاد علي ان ضحك في وجهي وفرك اذني. وكذلك سالني ابو بكر، فلما نزل قرا عليهم السورة وقال: ان الله قد صدقك يا غلام. ثم ارسل اليهم ليستغفر لهم لووا رءوسهم.
# (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم ... (6) لا يءمنون بك، ولا يعتدون باستغفارك. (لن يغفر الله لهم)؛ لعلمه بانهم اهل الدرك الاسفل، ومن الذين ذراهم لجهنم.
# (ان الله لا يهدي القوم الفاسقين) المنهمكين في الكفر والنفاق.
# (هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ... (7) قاله ابن سلول ذلك اليوم. (ولله خزاءن السماوات والارض) قادر علي اغناء محمد واصحابه عن انفاق الانصار. وانما وفق الانصار لذلك؛ لينالوا به القربة والزلفي. (ولكن المنافقين لا يفقهون) ذلك.
# (يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ... (8) يريد بالاعز نفسه وبالاذل رسول الله . (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) مختصة بهم لا حظ لغيرهم فيها، ولا ينافيه (ان العزة لله جميعا)؛ لان عزة الرسول والمءمنين عزة الله تعالي. (ولكن المنافقين) اعاد المظهر؛ لءلا يفارقهم هذا الوصف. (لا يعلمون) ليسوا من ذوي العلم ليدركوا هذا الامر الجلي. ولما كان في امر الرزق نوع خفاء في بادء الراي جعل الفاصلة الفقه المنبء عن نوع تعمل. وعن قتادة: ان ابنه عبد الله لما بلغه ذلك جاء الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P168
# وقال: ان كنت قاتلا ابي فمرني به لاحمل اليك راسه، ووالله لقد علمت الخزرج ان ليس فيهم ابر بوالديه مني، واخاف ان يقتله غيري فلا احتمله فادخل النار، فقال: لا نقتله، بل نحسن صحبته.
# وعن عكرمة وابن زيد انه وقف بباب المدينة وسل سيفه، فلما جاء ابوه قال له: وراءك، حتي جاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو حابسه، فشكي اليه، فقال له: خل سبيله. وقيل: لم يمكنه حتي اقر انه الاذل ورسول الله هو الاعز، فدعا له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ... (9) لما كان اغترار المنافقين بالحطام الفاني، وانهم اذا لم ينفقوا علي المءمنين يتلاشي امرهم، ورد الله عليهم بانه مالك خزاءن السموات والارض، وكان فيه اشارة الي انه سيغني المءمنين، ويفيض عليهم من خزاءنه بما ليس في حسابهم، نهاهم عن الاشتغال بها عن ذكر الله قبل وجودها؛ ليوطنوا انفسهم علي ذلك. والمنهي التوجه اليها بحيث يفوت القيام بحق العبادة. الا يري الي قوله في
# PageV01P169
# معرض المدح: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله). (ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون) لاستبدالهم الخسيس بالشريف.
# (وانفقوا من ما رزقناكم ... (10) بعض ما رزقناكم (من قبل ان ياتي احدكم الموت) اماراته ومخاءله، (فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين). فعلي العاقل المبادرة الي التصدق، اذ كل لمحة بصدد الموت، ولا يغتر بالصحة اذ كم صحيح مات وكم سقيم عاش قال:
# تعجبين من سقمي ... صحتي هي العجب
# وقرا ابو عمرو " اكون " بالنصب عطفا علي لفظ (فاصدق) وهو الاظهر؛ لاحتياج الجزم الي التقدير. اي. ان اخرتني اصدق واكن.
# (ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها ... (11) انتهاء عمرها. (والله خبير بما تعملون) فاختاروا لنفسكم ما شءتم.
# وقرا ابو بكر بياء الغيبة، نظرا الي (اولءك هم) والخطاب لقوله: (لا تلهكم)، وهذا اشد تهديدا.
# * * *
# PageV01P170
# تمت سورة المنافقين، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي صفوة المرسلين، واله وصحبه اجمعين.
# * * *
# PageV01P171
### | سورة التغابن
# قال عطاء مكية، الا (يا ايها الذين امنوا .. ) الي اخر الثلث. وهي ثماني عشرة اية.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض ... (1) تقدم الكلام في مثله. (له الملك وله الحمد) قدم الظرفان؛ لتاكيد الاختصاص وازاحة الشبهة راسا. فان قلت: اذا اختصت المحامد به فما معني قوله - صلي الله عليه وسلم - " من لم شكر الناس لم يشكر الله ". قلت: الكلام في حقيقة الحمد، واما حمد غيره فلجريان نعمة الله علي يده، فهو حمد الله حقيقة. (وهو علي كل شء قدير) كامل القدرة لا يقاومها قدرة، ولا يشاركها في التاثير، دليل علي الاختصاصين.
# (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن ... (2) باختياركم لا جبر. فمن راي خيرا فليحمد الله، ومن راي شرا فليستغفر الله. (والله بما تعملون بصير) مشاهد، فيجازي عليه.
# PageV01P172
# (خلق السماوات والارض بالحق ... (3) بالحكمة البالغة مرتبا اسباب معايشكم فيها، (وصوركم فاحسن صوركم) فخصكم باحسن الصور بين المخلوقات، ليس فيها رشاقة قده، ولا صباحة خده، وانظر ان شءت العجب في تركيب بنانه وجواهر اسنانه، وقوس حاجبه ونبال اهدابه، بيدما اودع من القوي الدراكة؛ ولذلك كان نسخة عالم الملك والمكوت. (واليه المصير) فيسالكم عن النقير والقطمير، فاشكروا نعمه، واحذروا عذابه ونقمه.
# (يعلم ما في السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور (4) بمضمراتها فضلا عن السر والعلن، فاستعملوا في عبادتكم ظواهركم، وطهروا سراءركم، واخلصوا ضماءركم لتحمدوا عواقبكم.
# (الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل ... (5) قبلكم. اي: كفار مكة . بل قد اتاكم. (فذاقوا وبال امرهم) ووخامة كفرهم في الدنيا بالاستءصال، (ولهم عذاب اليم) في الاخرة.
# (ذلك ... (6) المذكور من عذاب الدارين (بانه) بان الشان (كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا) ينكرون كون البشر رسولا مثلكم. يطلق علي الواحد والجمع. (فكفروا) بالرسل (وتولوا) اعرضوا (واستغني الله) بليغ الغني عن كل شء، فضلا عن طاعتهم. (والله غني) في ذاته، وصفاته، وافعاله. (حميد) ذاتا، وصفة، وفعلا، دلت علي ذلك ذرات الكون.
# PageV01P173
# (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا ... (7) اي: كفار مكة، او هم ومن حملوا علي الاعترار بهم. الزعم بمعي العلم، و " ان " مع ما في حيزها قاءم مقام المفعولين. (قل بلي) تبعثون. (وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم) بالمحاسبة والمجازاة. (وذلك علي الله يسير)؛ لغناه عن الالات، ودورانه بين الكاف والنون.
# (فامنوا بالله ورسوله ... (8) اليكم. (والنور الذي انزلنا) القران (والله بما تعملون خبير) لا يخفي عليه منه شء.
# (يوم يجمعكم ... (9) متعلق ب (خبير)، او ب (لتنبءن ... وذلك علي الله يسير) وقوله: (فامنوا) اعتراض. الاول يءكد القدرة، والثاني ما سيق له الكلام من الحث علي الايمان به وبالقران وبمن جاء به (بما تعملون خبير) من تتمة الثاني، او نصب ب " اذكر ". (ليوم الجمع) ليوم خاص بالجمع، يجمعكم فيه والاولين. اللام للتعليل، كقوله: اعددتك لهذا اليوم. (ذلك يوم التغابن) هو ان يغبن التاجر شاريه وبالعكس. استعارة لنيل السعداء، وويل الاشقياء. وكان لا تغابن الا ذلك؛ فلذلك عرف واطلق لكونه علما له. (ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم). قرا نافع وابن عامر الفعلين بالنون التفاتا، وهو ابلغ في الترغيب.
# PageV01P174
# (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار خالدين فيها ... (10) غير الاسلوب اشارة الي سبق رحمته. (وبءس المصير) مصيرهم. الايتان بيان لوجه التغابن.
# (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ... (11) بتقديره. كقوله (الا في كتاب من قبل ان نبراها) ويدخل فيها كفر الكافر اولا، اذ لا مصيبة اعظم منها. (ومن يءمن بالله يهد قلبه) يثبته، ان ابتلاه صبر، وان اعطاه شكر، وان ظلمه احد غفر. او من كان قابلا مستعدا للايمان يوفقه له ويءيده. (والله بكل شء عليم) يعلم من هو اهل للهداية.
# (واطيعوا الله واطيعوا الرسول ... (12) لان عصيانهما اعظم المصاءب. (فان توليتم) اعرضتم (فانما علي رسولنا البلاغ المبين) الواضح، وقد وفي به الله.
# (الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون (13)؛ لعلمهم ان لا مءثر في الكون غيره. وفيه حث لرسول الله والمءمنين علي الصبر لما يصيبهم من اذي الكفار.
# (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم ... (14)؛ لانه يتلهي به عن امر الدين. كقوله: (لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم) وفي الحديث: " الولد مجبنة مبخلة ". (فاحذروهم) خذوا حذركم، ولا تغفلوا عن العدو. عن ابن عباس - رضي الله عنهما -
# PageV01P175
# نزلت في اناس ارادوا الهجرة، منعهم نساءهم واولادهم، فلما هاجروا بعد برهة وجدوا السابقين قد فقهوا في الدين، تغاضبوا وهموا بالانتقام منهم، فنزلت (وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا) العفو: محو الجريمة عن الخاطر. والصفح: الاعراض، والغفران: الستر كان لم يكن. ولما كان الصبر علي اذي من احسنت اليه اشق وابعث علي الانتقام؛ جمع بين الثلاثة. (فان الله غفور رحيم* انما اموالكم واولادكم فتنة ... (15) ابتلاء لينظر هل تءثرون محبتهم علي طاعة الله. (والله عنده اجر عظيم) حث علي ايثار طاعته.
# (فاتقوا الله ما استطعتم ... (16) ما بلغه جهدكم، اذ لا تكليف فوق ذلك. فسرت قوله: (اتقوا الله حق تقاته) (واسمعوا) لاولي الامر. (واطيعوا) اوامرهم مالم يكن معصية اذ " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ". (وانفقوا خيرا لانفسكم) نصب خيرا ب (يكن) اي: ان تنفقوا يكن خيرا لكم. او صفة مصدر. او بفعل مقدر اي: ايتوا، والقرينة كون السوابق كلها من اتيان الخبر. (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) الفاءزون.
# (ان تقرضوا الله قرضا حسنا ... (17) عن طيب نفس خالصا لوجه الله، والتعبير عن الصدقة بلفظ القرض تلطف في الطلب (يضاعفه لكم) بالواحد عشرة الي سبعماءة، الي
# PageV01P176
# ما لا يعلمه غيره. (ويغفر لكم) ما فرط ؛ لان الحسنات يذهبن السيءات. (والله شكور) يقابل القليل بالكثير. (حليم) لا يعاجل بالعقاب.
# (عالم الغيب والشهادة ... (18) علي سواء، حث علي الاخلاص. (وهو العزيز) الغالب، لا مانع لعطاءه. (الحكيم) في كل ما دبر.
# * * *
# تمت، والحمد لمن اعطي وشكر، والصلاة علي المبعوث من مضر، واله وصحبه ذوي العليا والخطر.
# * * *
# PageV01P177
### | سورة الطلاق
# مدنية بها واياتها اثنتا عشرة اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن (1) ناداه اولا؛ لانه سيد القوم وامامهم، وفيه اجلال له، واشارة الي انهم لا يصدرون الا عن رايه. والمعني: اذا اردتم الطلاق كقوله: (اذا قمتم الي الصلاة) وله نظاءر. تتزيلا للمشرف علي الشء منزلة المباشرة. والطلاق المامور به: ان يكون في طهر لم يجامع فيه، او حامل استبان حملها. واللام للتوقيت. فالذي يقول: ان الاقراء بالاطهار فلا اشكال عنده. والذي يقول: بالحيض يقدر مستقبلات كقولك: جءتك لليلة بقيت في الشهر. روي البخاري عن ابن عمر - رضي الله عنهما -: " انه طلق امراته وهي حاءض، فسال عمر - رضي الله عنه - رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتغيظ منه وقال: مره فليراجعها، فاذا طهرت ثم حاضت ثم طهرت فليطلقها ان شاء ". فان قلت اذا كان الغرض ايقاع الطلاق في الطهر فما معني تكرار الطهر في الحديث؟ قلت: ان لا يكون الرجوع للطلاق،
# PageV01P178
# ولان طول المدة عسي تءثر في تبدل الحال، والطلاق انكر المباحات فاحتيط لذلك، وقوله: " مره فليراجعها " دل علي وقوع الطلاق في الحيض، واطلاقه دل علي ان الثلاث دفعة لا بدعة فيها، وما روي ان رجلا طلق امراته ثلاثا فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. " اتلعبون بكتاب الله " لا اصل له، ولا ذكر الثلاث في كتاب الله في معرض الذم. (واحصوا العدة) واحفظوها. (واتقوا الله ربكم) في التطويل في العدة، والاضرار بالنساء. (لا تخرجوهن من بيوتهن) مساكنهن الي انقضاء العدة. (ولا يخرجن) ايضا استقلالا، وان اذن الازواج؛ لان ذلك حق الشارع ليس لاحد اسقاطه. (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) هي الزنا، او النشوز بان طلقت وهي ناشزة؛ لان النشوز يسقط الحق حال الوفاق فاولي ان يسقطه حال الفراق، فالاستثناء راجع الي الامرين. او البذاء وايذاء الزوج، فيرجع الي الاول. (وتلك حدود الله) الاحكام. (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) عرضها لسخط الله. (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) الرغبة في المطلقة، والندم علي فراقها. واستدل الامام احمد علي ان المبتوتة، والمتوفي عنها زوجها لا سكني لها.
# PageV01P179
# (فاذا بلغن اجلهن ... (2) شارفن اخر العدة، (فامسكوهن) راجعوهن ان شءتم. (بمعروف) بحسن عشرة؛ لءلا يءدي الي فراق اخر. (او فارقوهن بمعروف) بايفاء حق، وانتفاء ضرر بان يراجعها ثم يطلقها تطويلا للعدة. (واشهدوا ذوي عدل منكم) عند الفراق والرجعة؛ لانه ابعد عن الريبة واقطع للنزاع. امر ندب، وعن الشافعي رحمه الله قول بالوجوب في الرجعة. (واقيموا الشهاده لله) ادوها من غير ميل ولا غرض ايها الشهود.
# (ذلكم) المذكور من ايقاع الطلاق علي وجه السنة، واحصاء العدة، والكف عن الاخراج، واقامة الشهادة. وقيل: اشارة الي الاخير. والاول اوجه؛ لقوله: (يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر) سيما اذا جعل (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ... (3) اعتراضا مءكدا لتلك الامور، وان كان الاوجه ان يكون استطرادا دالا علي ان التقوي ملاك الامر، به نيط سعادة الدارين، ويتناول امر الزوجين اول تناول. عن ابن اسحاق ان عوف بن مالك الاشجعي اسر ابنه، فشكي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الفاقة، فامره
# PageV01P180
# بالصبر وكثرة قول لا حول ولا قوة الا بالله، فلم يفجا ابويه الا وهو بالباب يناديهما ومعه سرح القوم قد استاقها، فنزلت. (ومن يتوكل علي الله) في اموره (فهو حسبه) كافيه (ان الله بالغ امره) الذي يريده ولا يفوته، قرا حفص بالاضافة. (قد جعل الله لكل شء قدرا) تقديرا وتوقيتا لا يتقدمه ولا يتجاوزه. وفي الحديث " يستجاب لاحدكم ما لم يتعجل ويقول دعوت فلم يجب لي ".
# (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ... (4) روي ابن جرير عن ابي بن كعب انه سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن عدد النساء لم تذكر في الكتاب فنزلت. والايسة: هي التي انقطع دمها لكبر السن. واختلاف القراء في اللاءي تقدم في الاحزاب، (ان ارتبتم)
# PageV01P181
# جهلتم وشككتم في عدتهن، (واللاءي لم يحضن) من الصغر (فعدتهن ثلاثة) (واولات الاحمال) طلقت، او توفي عنها زوجها. (اجلهن ان يضعن حملهن) ذهب علي وابن عباس رضي الله عنهما الي ان عدة المتوفي عنها زوجها ابعد الاجلين من اربعة اشهر وعشر ومدة الحمل؛ للتعارض من غير علم بتاخر احداهما. وذهب ابن مسعود - رضي الله عنه - الي ان هذه الاية ناسخة لاية البقرة في قدر ما تناولته من الحوامل، وقال: من شاء باهلته ان سورة النساء القصري بعد التي في البقرة. والعام المتاخر، ناسخ للخاص المتقدم، فاولي اذا كان العموم من وجه. ويءيد قول ابن مسعود - رضي الله عنه - ما روي البخاري ومسلم ان سبيعة الاسلمية كانت تحت سعد بن خولة. توفي زوجها وهي حامل، فوضعت بعده باربعين يوما، فانكحها
# PageV01P182
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. واما كون العموم هنا بالذات وهناك بالعرض، وكون الحكم معللا مما لا يعد مرجحا (ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا) يسهل عليه امره.
# (ذلك امر الله انزله اليكم ... (5) لتعملوا بموجبه. (ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا) يوم الجزاء. ولقد بالغ في امر النساء بالحث علي التقوي مرارا؛ وذلك لضعفهن ونقصان عقلهن، وما يبدو منهن مما يوجب النفرة والغضب. وفي اخر خطبة خطبها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: استوصوا بالنساء خيرا، خلقن من ضلع اعوج ان ذهبت تقيمه كسرته.
# (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ... (6) ما تقدرون عليه. الوجد: الوسع (ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن) فيحتجن الي الخروج. (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) تعميم الاسكان وتخصيص الانفاق باولات الاحمال، دليل ظاهر للشافعي رحمه الله علي ان المبانة لا نفقة لها. وللحنفية ان هذا مفهوم لا يعارض ما روي عثمان وعمران ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : لها السكني والنفقة. وفاءدة التقييد: دفع وهم من ذهب الي ان المدة اذا زادت عن اربعة اشهر وعشر لا يستحق الزيادة. (فان ارضعن
# PageV01P183
# لكم) بعد انقطاع النكاح، (فاتوهن اجورهن) علي الارضاع، مقيد بغير اللبا الذي به البقاء غالبا. (واتمروا بينكم بمعروف) انفقوا علي امر الولد بلا مشاقة. و (لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده). (وان تعاسرتم) ثم تضايقتم، (فسترضع له اخري) امراة. وفيه معاتبة للام وحث علي المساهلة.
# (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله ... (7) كل من الموسر والمعسر علي قدر حاله. (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) من المال، (سيجعل الله بعد عسر يسرا) وعد للفقراء بان الحال يتبدل كقوله (ان مع العسر يسرا) وحث علي الانفاق بقدر الطاقة.
# (وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله ... (8) فحل بهم باس الله تعالي. فخذوا حذركم. بعد بيان جمل من الاحكام اشار الي ان اهل قري كثيرة عاندوا، واشتغلوا عن امتثال اوامره. قرا ابن كثير " كاء " علي وزن فاع. (فحاسبناها حسابا شديدا) اهلكناهم؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم - " من نوقش في الحساب هلك " (وعذبناها عذابا نكرا) كالخسف والغرق.
# (فذاقت وبال امرها ... (9) وخامة الامر الذي خالفته، (وكان عاقبة امرها خسرا) لا ربح فيه.
# PageV01P184
# (اعد الله لهم عذابا شديدا ... (10) يوم القيامة وقيل: الحساب والعذاب يوم القيامة. والتعبير بالماضي كقوله (ونادي اصحاب الجنة)، لان المترقب من وعده ووعيده كالكاءن. وقوله: (اعد الله لهم عذابا شديدا) تكرار للوعيد. (فاتقوا الله) بعد هذا البيان (يا اولي الالباب) العقول الخالصة. (الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا ... (11) الذكر: القران، و (رسولا) بدل منه بدل اشتمال، والمراد به جبراءيل. او الشرف فبدل كل. ويجوز ان يراد محمد عليه السلام. او نصبه ب (ارسل) مقدرا دل عليه الانزال. وهذا هو المتبادر، ويدل عليه قوله: (يتلو عليكم ايات الله مبينات)، لان تلاوة جبراءيل عليهم تجوز. وجعل الخطاب شاملا له وللمءمنين تكلف. (ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات) اي: ليخرجكم. والاتيان بالظاهر ؛ للاشارة الي فاءدة الارسال. (من الظلمات الي النور) من الضلالة الي الهدي. (ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا) قرا نافع وابن عامر بالنون، وهو ابلغ في الوعد. (قد احسن الله له رزقا) اي: رزق فيه تعجيب.
# (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن ... (12) سبع ارضين ايضا. روي البخاري عن سعيد بن زيد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من غصب شبرا من
# PageV01P185
# الارض طوقه من سبع ارضين. وفي الحديث: " ما السموات السبع، والارضون السبع عند الكرسي الا كحلقة في فلاة " وحملها علي الاقاليم باطل، (يتنزل الامر بينهن) اي: قضاء الله بالاماتة والاحياء، وساءر احكامه. (لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما). علة ل (خلق)، او ل (يتنزل)، او لمقدر يعمهما. فان كل واحد يدل علي كمال القدرة.
# * * *
# تمت سورة الطلاق. والحمد لله الملك الخلاق. والصلاة علي الكامل بالاتفاق، واله وصحبه الي يوم التلاق.
# * * *
# PageV01P186
### | سورة التحريم
# مدنية، اثنتا عشرة اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ... (1) اضطربت الرواية في سبب نزولها، وما الذي اوجب تحريم ما احل الله، وما المحرم. روي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل علي زينب فشرب عندها عسلا، فتواطت انا وحفصة علي ان ايتنا دخل عليها نقول: نجد منك ريع مغافير -وكان يكره الراءحة الكريهة- فدخل علي حفصة فقالت له ذلك. فقال: شربت عسلا عند زينب، وقد حلفت لا اعود اليه فلا تخبري احدا.
# PageV01P187
# وفي رواية عن عاءشة رضي الله عنها ايضا: ان التي سقته هي حفصة، وعاءشة وسودة رضي الله عنهما هما اللتان تواطاتا. وروي النساءي عن انس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اصاب مارية في يوم حفصة في بيتها. فقالت اي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في يومي وفي بيتي؟! فقال: قد حرمتها فلا تقولي لاحد فذكرته لعاءشة. (تبتغي مرضات ازواجك) حال او تفسير يفيد زيادة تهجين، او استءناف كانه قيل: ما وجه العتاب وقد تقدمه في ذلك الانبياء كقوله: (الا ما حرم اسراءيل علي نفسه)؟ فقيل: يحل مثله عن طلب مرضات النساء في ترك ما اباحه الله. فالمنكر هو الباعث لا التحريم. (والله غفور) غفر لك ما تقدم وما تاخر (رحيم) اعطاك ما لم يعط احدا من العالمين.
# PageV01P188
# (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم ... (2) بينها لكم بشرعية الكفارة، " فاذا حلف احدكم علي فعل وراي غيره خيرا فلياته وليكفر ". او شرع استثناء اليمين بان يقول في حلفه: ان شاء الله. واستدل به الامام احمد علي ان من حرم شيءا ضم فعله يلزمه الكفارة. وليس فيه دليل لما في رواية البخاري حلفت. (والله مولاكم) متولي اموركم (وهو العليم) باحوالكم (الحكيم) المتقن في احكامه. فبادروا الي ما امرتم به.
# (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه ... (3) هي حفصة او سودة. (حديثا) تحريم العسل، او مارية. وما قيل: من ان الخلافة بعدي لابي بكر وعمر منكر. (فلما نبات به
# PageV01P189
# واظهره الله عليه) اطلعه علي افشاءه، (عرف بعضه واعرض عن بعض) عرف مقدار ما علمت اطلاعه واعرض عن الاستقصاء. علي ما هو داب الكرام. وقرا الكساءي (عرف) مخففا. اي: جازاها علي البعض؛ اطلاقا للسبب علي المسبب كقوله: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله). (فلما نباها به قالت من انباك هذا) تعجيبا لبناء الامر علي الكتمان بينهما. (قال نباني العليم) بالاشياء. (الخبير) ببواطنها.
# (ان تتوبا الي الله ... (4) عاءشة وحفصة او سودة. (فقد صغت قلوبكما) اي: حق لكما التوبة؛ لوجود موجبه وهو ميل قلوبكما الي مخالفة الرسول. والتفت اليهما مكافحا؛ زيادة توبيخ، (وان تظاهرا عليه) مرة اخري. وقرا الكوفيون بالتخفيف بحذف احدي التاءين. (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) اي: فلن يعدم مظاهرا من هذا نعته وهو الله، ورءيس الكروبيين الذي يباشر عقاب المخالف، الذين هم اعوانه واتباعه (والملاءكة بعد ذلك ظهير) " ظهير " عطف علي قوله: " ان الله مولاه " وما عطف عليه. وفي (بعد ذلك ) دلالة علي ان وجوه نصرة الله له، وان تنوعت اقواها نصرة الملاءكة وفيهم جبراءيل؛ لان افراده بالذكر اولا، لعلو شانه.
# (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن ... (5) عن انس - رضي الله عنه - ان عمر - رضي الله عنه - قال: اجتمعت نساء النبي - صلي الله عليه وسلم - في الغيرة. قلت: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا
# PageV01P190
# خيرا منكن) فنزلت. وقرا نافع وابو عمرو (ان يبدله) بالتخفيف، والتشديد ابلغ (مسلمات) منقادات لاوامره. (مءمنات) بان مخالفته عصيان. (قانتات) طاءعات. (تاءبات) عن الذنوب. (عابدات) مذللات الاخلاق. (ساءحات) صاءمات. لما في الحديث: " سياحة امتي الصيام ". وقيل مهاجرات. (ثيبات وابكارا) ادخل الواو هنا دون ساءر الصفات؛ لانهما متنافيان، فلابد من العاطف.
# (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم ... (6) بترك المعاصي. (واهليكم) ايضا بان تامروهم بالطاعات، وتنهوهم عن المعاصي، وفي الحديث: " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ". (نارا وقودها الناس والحجارة) حجر الكبريت تتقد بهما كما يتقد غيرها بالحطب. (عليها ملاءكة) الزبانية. تسعة عشر. (غلاظ) الاخلاق (شداد) القوي لا ياخذهم في تعذيب اعداء الله رافة. (لا يعصون الله ما امرهم) فيما مضي (ويفعلون ما يءمرون) في المستقبل. او يقبلون الاوامر وياتون بموجباتها.
# (يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم ... (7) يقال لهم حين يساق بها بهم الي النار اذ لا عذر لهم، او لانه لا يقبل الاعتذار. (انما تجزون ما كنتم تعملون) جزاءه.
# PageV01P191
# (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله ... (8) بالاقلاع عن الذنب، والندم علي الماضي. (توبة نصوحا) النصح لغة: خلوص كل شء. يقال: عسل ناصح: صاف. والنصوح صيغة مبالغة منه اي: بالغة في الصفاء عن شوب الذنوب. ويجوز ان يكون من النصح بفتح النون: اصلاح الثوب بعد الخرق. وفي الحديث: " من اغتاب خرق ومن استغفر رفا "، فهي تنصح صاحبها او تدعو غيره الي التوبة؛ لظهور اثارها، علي الاسناد المجازي. وفسرها حبر الامة: باليقين بالقلب، والاستغفار باللسان، والاقلاع بالجوارح، والاستمرار علي الترك. وقرا ابو بكر بضم النون مصدرا بمعني: ذات خلوص. (عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار) اردف التوبة النصوح ب (عسي) علي داب الملوك؛ واشعارا بان لا وجوب بل تفضل منه. (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) ظرف ليدخلكم، ومعني المعية: الاجتماع في الايمان لا في الزمان. (نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم) استءناف؛ للتعريض بمن ناواهم وقيل: خبر ل (الذين امنوا) وليس بوجه.
# (يقولون ربنا اتمم لنا نورنا) اذا راوا نور المنافقين قد انطفي يعتريهم الخوف علي ما هو مقتضي البشرية، وان كانوا جازمين بالاتمام والنجاة. او هو قول من يكون نوره ضعيفا، فان الانوار علي قدر الاعمال، فيسالون اتمامه تفضلا. او يقولون ذلك علي وجه التقرب والتلذذ كساءر الاذكار في الجنة. يءيده قوله: (واغفر لنا انك علي كل شء قدير) اذ اعطاء النور انما هو بعد الغفران.
# PageV01P192
# (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ... (9) بالحجة والسيف لان الرفق قد بلغ مداه. (وماواهم جهنم وبءس المصير) مصيرهم.
# (ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط ... (10) مثل الله حال الكفار في عدم الانتفاع بما لهم مع الانبياء والمءمنين من العلاءق صهرا ونسبا بحال المراتين. (كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين) ممتازين عن ساءر العباد بالصلاح والزلفي.
# (فخانتاهما) في الدين لا في الفجور؛ لانها فراش النبي، ولا عار عليه في كفرها. (فلم يغنيا عنهما من الله شيءا) يسيرا من الاغناء. (وقيل ادخلا النار مع الداخلين) الذين لا علاقة بينهم وبين الانبياء. وفيه تهديد للتين تظاهرتا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، لاسيما التي افشت سره كامراة لوط حين دخلت علي اضيافه، واشارة الي شرف صحبته انما تفيد زيادة الكرامة اذا نصحت لله ولرسوله.
# (وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون ... (11) اعدي عدو الله. هي: اسية بنت مزاحم. (اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة) ومعني (عندك) مرتفع الدرجة كقوله: (عند مليك مقتدر). (ونجني من فرعون وعمله) من عذابه والابتلاء بعمله. قيل: لما علم يايمانها هددها لترجع فابت، وتد لها اوتادا فربطها، وارسل عليها الحيات.
# (ونجني من القوم الظالمين) هم القبط اتباع فرعون.
# PageV01P193
# (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها ... (12) عطف علي " امراة فرعون "، جمع في المثل بين ذات الزوج والتي لا زوج لها؛ تسلية للارامل، وحثا لهن علي المحافظة وتحصين الفروج. (فنفخنا فيه) في الفرج. هو نفخ جبراءيل، والاسناد اليه، للشرف. (من روحنا) مخلوق بلا واسطة. (وصدقت بكلمات ربها) باحكامه. او الصحف المنزلة، عبر بها عنها، لقصرها. (وكتبه) وقرا غير ابي عمرو وحفص: (كتابه) مفردا علي ارادة الجنس. او الانجيل، والمءمن به حقا مءمن بساءر الكتب. (وكانت من القانتين) من جملة العابدين. غلب التذكير؛ اشارة الي ان طاعتها لم تقصر عن طاعة الرجال الكمل. ويجوز ان يكون (من) ابتداءية؛ لانها كانت من اعقابه هارون، فيكون مدحا لها بشرف النسب بعد مدحها بكرم الحسب.
# روي مسلم والبخاري رحمهما الله، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا اسية امراة فرعون، ومريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد. وفضل عاءشة علي النساء، كفضل الثريد علي ساءر الطعام. وفيه دليل ظاهر علي ان عاءشة افضل النساء علي الاطلاق. ولان الرفعة وعلو الشان انما هو بالعلم، ولم يدانيها كثير من الرجال، فضلا عن النساء.
# * * *
# تمت سورة التحريم، والحمد لمن فضله عميم، والصلاة علي النبي الكريم، واله وصحبه ذوي الفضل الجسيم.
# * * *
# PageV01P194
### | سورة الملك
# مكية، وهي ثلاثون اية، وتسمي الواقية والمنجية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تبارك الذي بيده الملك ... (1) تعالي وكثر خيره، ودام من في قبضته الملك المطلق. ذكر اليد معه مثل لاستغناءه عن الكل وافتقار الكل اليه، (وهو علي كل شء قدير) ما يصح ان يكون، كان او لم يكن، مما يطلق عليه اسم الشء كالدليل علي تلك الاحاطة، والاستغناء والافتقار.
# (الذي خلق الموت والحياة ... (2) قدرهما، او اوجد الحياة واعدمها. قدم الموت؛ لانه اقوي شء دعا الي العمل. وفي الحديث: " كفي بالموت واعظا " وفيه. " اكثروا ذكر هاذم اللذات ". (ليبلوكم ايكم احسن عملا) ليعاملكم معاملة من ييلو ويختبر ايكم
# PageV01P195
# احسن عملا. الجملة في محل نصب مفعول ثان للبلوي المتضمن معني العلم، وليس من باب التعليق؛ لانه مشروط بايقاع الجملة موقع المفعولين، وقد تقدم المفعول الاول الاستفهام فانتفي الشرط. روي مرفوعا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " احسن عملا: اتم عقلا عن الله، واورع عن محارمه، واسرع في طاعته " (وهو العزيز) الغالب (الغفور) للذنوب. ترهيب وترغيب للعاصي في التوبة.
# (الذي خلق سبع سماوات طباقا ... (3) بعضها فوق بعص، مصدر طابق النعل، او خصف بعضها فوق بعض (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) اي: في خلقهن. صفة مقوية ل " طباقا ". وانما اقام الظاهر مقام المضمر؛ تعظيما ودلالة علي ان سبب سلامتها صدورها من الموصوف بنهاية الرحمة، واشارة الي ان كونها مبدعة علي تلك الصفة، كما دل علي كمال الاقتدار، تحته من جلاءل النعم ما لا يحصي. وقرا حمزة والكساءي " من تفوت ". عن سيبويه وابي زيد: انهما بمعني كتعاهد وتعهد (فارجع البصر) ثانيا؛ لان النظرة الاولي حمقاء. (هل تري من فطور) من شقوق، جمع فطر كبدر وبدور.
# (ثم ارجع البصر كرتين ... (4) ثم بعد النظرة الثانية داوم علي النظر متفحصا احوالها، ملتمسا خللا. التثنية للتكرير مثل لبيك. (ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير) بعيدا كالمطرود عن وجدان الخلل، كليلا ذا تعب في الطلب.
# (ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح ... (5) هذا ادل علي كمال الاقتدار من كونها ملساء مستوية. والمصابيح: النجوم المضيءة في السقف المرفوع، كالسرج في سقوف البيت. والدنو بالنسبة الي من في الارض، وكونها زينة لها لا تقتضي ان تكون مركوزة فيها.
# PageV01P196
# (وجعلناها رجوما للشياطين) بانفصال الشهب منها كالنار المقتبسة، وعليه يحمل انقضاض الكوكب في الحديث. واشعار العرب؛ لان كونها زينة السماء يقتضي استمرارها، وقيل: جعلناها رجوما اي: ظنونا لشياطين الانس اي: سبب ظنونهم التي يرمون بها الغيب. جمع رجم بالفتح مصدر سمي به ما يرجم به. (واعتدنا لهم عذاب السعير) في الاخرة.
# مستطرد لذكر الشياطين.
# (وللذين كفروا بربهم ... (6) بعد هذه الدلاءل النيرة، (عذاب جهنم وبءس المصير) جهنم او عذابه.
# (اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا ... (7) صوتا كصوت الحمار، اما منها، او ممن تقدمهم. (وهي تفور) فوارن المرجل.
# (تكاد تميز من الغيظ ... (8) تمثيل لشدة اشتعالها وامتلاءها بالنار. او يخلق الله فيها ادراكا، كما عليه ظواهر النصوص. (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير) ينذركم عذاب اليوم. سءال توبيخ.
# (قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا ... (9) النذير (وقلنا ما نزل الله من شء) قط.
# (ان انتم الا في ضلال كبير) كلام الكفار للنذير؛ لانه مصدر وصف به الجمع مبالغة في
# PageV01P197
# انذارهم، كرجل عدل. او يقدر مضاف اي: اهل انذار. او من كلام الخزنة علي طريق حكاية ما كانوا عليه. او الضلال الهلاك، او سمي عقابه باسمه.
# (وقالوا لو كنا نسمع ... (10) كلام الرسل سماع تفهم وتدبر. (او نعقل) نتامل ايات الافاق والانفس، ونستدل بها علي ان الانسان لم يخلق سدي. (ما كنا في اصحاب السعير) في جملتهم.
# (فاعترفوا بذنبهم ... (11) حين لا ينفع الاعتراف. (فسحقا لاصحاب السعير) بعدا لهم. اي: اسحقهم الله اسحاقا، حذف منه الزاءد كانبت نباتا، وقرا الكساءي بضم الحاء علي انها لغة.
# (ان الذين يخشون ربهم ... (12) ذكر الكفار كان بالعرض؛ لان الذي سيق له الكلام بيان حال من هو احسن عملا كان قيل: ماذا حال من سيق له الكلام؟ فاثبت لهم كمال العلم الذي اشير اليه بقوله: (انما يخشي الله من عباده العلماء) وكمال التقوي بقوله: (بالغيب) بالغاءب عنهم، او غاءبين عنه، او بالغاءب المخفي وهو القلب. (لهم مغفرة) لما فرط منهم (واجر كبير) لا يسعه تصورهم.
# (واسروا قولكم او اجهروا به ... (13) خطاب عام كما في (ليبلوكم) اي: اتقوه في السر والعلن؛ لاستواءهما في علمه. حث للخاشي علي الاستدامة والترقي الي حق الخشية، وللغافل المغتر علي الانابة ويجوز ان يكون التفاتا الي اصحاب السعير؛ لما روي ان المشركين
# PageV01P198
# كانوا يقولون: " اسروا قولكم لءلا يسمع اله محمد فيخبره " (انه عليم بذات الصدور) بضماءرها. فضلا عن الصادر عنها سرا وجهرا.
# (الا يعلم من خلق ... (14) الا يعلم السر والجهر من خلق الاشياء كلها؟! (وهو اللطيف) الدقيق في صنعه ، دقت حكمته في كل شء، (الخبير) ببواطن الاشياء. وحذف المفعول من " خلق " للتعميم، ولا يجوز ان يكون من قبيل يعطي ويمنع؛ لارتباطه بما تقدم من حد بها السر فلا بد من ملاحظة المفعول. يجوز ان يكون " من " مفعولا، وفي " يعلم " ضمير الرب اي: الا يعلم الله مخلوقه وهذا شانه. والاول اوجه؛ لاقامة الظاهر مقام المضمر، ولكونه ادل علي المحذوف، ولعموم المقدر المتناول له تناولا اوليا.
# (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا ... (15) لينة يسهل عليكم سلوكها. (فامشوا في مناكبها) في جوانبها. مثل في فرط التذلل؛ لان منكب البعير ارق شء فيه، وانباه عن وطء الراكب بقدمه، فاذا ذلل ذلك فقد بلغ التذليل غايته. وقيل: مناكبها جبالها، فالاستعارة في لفظ المنكب. (وكلوا من رزقه) ما اخرج منها اقواتا وثمارا. (واليه النشور) فاجتهدوا في الشكر فانه يسالكم عنها.
# (اامنتم من في السماء ... (16) ملكوته وسلطانه. او نفسه علي زعم جهلة العرب. وقيل: الملك الموكل للعذاب وليس برصين. (ان يخسف بكم الارض) كما خسف بقارون.
# PageV01P199
# مقابل لقوله (فامشوا) بدل اشتمال من " من ". (فاذا هي تمور) تضطرب في ذهاب ومجء من هيبة الله وشدة غضبه.
# (ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا ... (17) ريحا فيه الحصباء والاحجار كقوم لوط، مقابل لقوله: (وكلوا من رزقه) لقوله: (وفي السماء رزقكم). (فستعلمون كيف نذير) اذا شاهدتم المنذر به.
# (ولقد كذب الذين من قبلهم ... (18) قبل قريش. (فكيف كان نكير) انكاري بالانتقام، وقد شاهدوا اثاره وتواتر عندهم خبر ما لم يشاهدوه.
# (اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ... (19) باسطات اجنحتهن في الجو، فانها اذا بسطت الاجنحة صفت القوادم. (ويقبضن) لم يقل قابضات؛ لان الطيران كالسباحة الاصل فيه المد والقبض تارة وتارة، والفعل دال علي التجدد والحدوث. (ما يمسكهن الا الرحمن) بليغ الرحمة، بان خلقها علي وضع وهيءة يتمكن بها من الطيران، بان جعل لها القوادم تشق بها الريح، والحوافي تشدها والاذناب تقيمها كما في السفن. (انه بكل شء بصير) عليم عيانا لا يخفي عليه شء مما يدهش الفطن. وفي ذكره عقيب الخسف وارسال الحاصب؛ اشارة الي ان من هذا شانه ذاك اهون شء عنده، وايماء الي ان دافع العذاب عن هءلاء مع موجباته وتكامل اسبابه منهم انما هو تلك الرحمة البالغة التي امسكت الطير في الهواء.
# (امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ... (20) متعلق بحديث الخسف؛ لان قوله: (ولقد كذب) اعتراض يشد من عضد التحذير، وكذا قوله: (اولم
# PageV01P200
# يروا) تصوير لقدرته الباهرة. والمعني: " ام " الذي يقال فيه هذا الذي هو جند لكم امنكم من عذاب الله؟ علي ان " ام " منقطعة والاستفهام تهكم. والمشار اليه اما فوج مقدر، او اصنامهم. " من " مبتدا، و " هذا " خبره، والموصول صفة " هذا "، و " ينصركم " وصف ل " جند " محمول علي اللفظ. (ان الكافرون الا في غرور) مستغرقون في الغفلة.
# (امن هذا الذي يرزقكم ... (21) اي: ام الذي يقال فيه هذا الذي يرزقكم؟ (ان امسك رزقه) اي: الله تعالي بامساكه اسبابه، من المطر والانبات. متعلق بارسال الحاصب.
# (بل لجوا في عتو) تمادوا في العناد. (ونفور) واعراض. وهذا ادل علي اغراقهم في الكفر من قوله: (الا في غرور). كما ان توهم الرزق من الاصنام، او من فوج مقدر ابعد من تخيل النصر منها.
# (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي ... (22) يقال: كببته فاكب، وعدوه من النوادر؛ لان القياس كون المجرد مطاوعا للمزيد. وقيل: ليس من ذاك بل المعني: صار ذا كب كاغد البعير، ومعني مشيه مكبا علي وجهه يقع تارة ويقوم اخري؛ لكونه ماشيا في غير الطريق، او لكونه اعمي لا يبصر. (امن يمشي سويا علي صراط مستقيم) هذا مثل ضربه للكافر والمءمن، فان الكافر في ظلمات الشبه والشكوك كمن لا يري جهة قصده، او يسلك مكانا وعرا، فهو بين قيام وسقوط، والمءمن في نور ايمانه كمن يري مواطء قدميه، او كمن سلك طريقا جادة سهلة السلوك. وان شءت شبهت الدينين بالمسلكين.
# PageV01P201
# (قل هو الذي انشاكم ... (23) من تراب، (وجعل لكم السمع والابصار والافءدة) الات الادراك. واي بعد ابعد ما بين التراب وهذه الامور. (قليلا ما) جدا (تشكرون) بصرفها الي ما خلقت له، فلا سمعتم سماع تفهم، ولا نظرتم نظر اعتبار، ولا تدبرتم في دلاءل الانفس والافاق.
# (قل هو الذي ذراكم في الارض ... (24) بثكم فيها متمكنين من اي تصرف شءتم. (واليه تحشرون) للجزاء، فشمروا له.
# (ويقولون متي هذا الوعد ... (25) اي: الحشر. او العذاب كالخسف وارسال الحاصب. (ان كنتم صادقين) الخطاب له ولمن امن به.
# (قل انما العلم عند الله ... (26) لا يعلم ذلك غيره. (وانما انا نذير مبين* فلما راوه زلفة ... (27) الضمير للموعود، وعبر عنه بالماضي؛ لتحقق وقوعه. (سيءت وجوه الذين كفروا) ساءها رءية العذاب وغشيها القترة. (وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) تستعجلون، من الدعاء. الباء صلة. او تدعون ان لا بعث، من الدعوي. فالباء سببية.
# (قل ارايتم ان اهلكني الله ... (28) اماتني (ومن معي) من المءمنين، (او رحمنا) بتاخير الاجال، (فمن يجير الكافرين من عذاب اليم) كانوا يتمنون هلاكه. كما قال الله تعالي: (نتربص به ريب المنون) اي: ان اهلكنا الله كما تمنون انتم، او رحمنا بالنصر عليكم كما نرجو نحن، لا مجير لكم من عذاب الله. او نحن هداتكم ودعاتكم الي النجاة، فان اهلك الله هداتكم كما تمنون، او رحمهم عكس ما تمنون فمن يجيركم، او نحن مءمنون
# PageV01P202
# وحالنا داءرة بين الاهلاك بالذنب والرحمة بالايمان، فماذا حالكم مع كفركم؟!. وعلي الوجوه من ايقاع المظهر موضع المضمر.
# (قل هو الرحمن امنا به ... (29) فيجيرنا من عذابه، ولم نكفر مثلكم. (وعليه توكلنا) لا علي العدد والعدد مثلكم. (فستعلمون من هو في ضلال مبين) منا ومنكم. من كلام المنصف. وقرا الكساءي بياء الغيبة.
# (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا ... (30) غاءرا في الارض، (فمن ياتيكم بماء معين) جار او سهل الماخذ. فان لم تعبدوه للحياة الباقية فاعبدوه للفانية، فالكل منه واليه. (واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه).
# * * *
# تمت سورة الملك، والحمد لله لمن بيده البقاء والهلك، والصلاة والسلام علي خير الانام واله وصحبه الي يوم القيام.
# * * *
# PageV01P203
### | سورة القلم
# مكية، واياتها ثنتان وخمسون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (ن ... (1) اسم السورة، او من حروف الهجاء كما تقدم في نظاءره. وقيل: اسم الحوت الذي عليه الارض المسمي بالبهموت. وقيل: اسم اللوح الذي كتب فيه القلم ما هو كاءن. وقيل: اسم الدواة. وفي الكل بعد، اذ الوجه اعرابه علي ان ذكر الحوت مع القلم كذكر الضب مع النون. فان قلت: اذا كان اسم السورة فلا تنكر سكون اخره، فليكن كذلك اذا جعل اسم الدواة او اللوح. قلت: قد سبق ان الحكاية في هذه الحروف انما يصح اذا كانت اسماء للسور للمح معانيها الاصلية؛ ايقاظا لمن تحدي بها. واقرب الوجوه ان يكون
# PageV01P204
# اسما للدواة التي كتب منها القلم الكاءنات، وسكونه؛ اجراء للوصل مجري الوقف. (والقلم) هو الذي خلقه الله اول، او جنسه. اقسم به؛ لشرفه لانه الة لكتابة وحيه وحكمه. (وما يسطرون) ما يكتبه من كتب من المعارف. او الحفظة من الاعمال. ويجوز ان يكون " ما " مصدرية، وان يراد بالقلم اصحابه وهم كتاب وحيه وحملة شراءعه. اقسم بهم وبمسطوراتهم، او بسطرهم وكتابتهم.
# (ما انت بنعمة ربك بمجنون (2) جواب القسم والمعني: ما انت بمجنون منعما عليك بما انعم من رزانة الراي وحصافة العقل، علي ان الجار والمجرور حال من المستكن في (بمجنون) وهو العامل فيه، والباء فيه زاءدة، فلا يمنع العمل فيما قبله.
# (وان لك لاجرا غير ممنون (3) غير مقطوع كقوله: (عطاء غير مجذوذ)، او خاليا عن المنة. والمعني: ان لك عندنا من الزلفي والمكانة زيادة علي اجر صبرك علي اذاهم ما لا يستحق الاجر ان يمن به عليك. وقيل: ممنون من الناس؛ لانه من عطاء ربك.
# (وانك لعلي خلق عظيم (4) وبه استوجبت تلك الرتبة العظمي. وعن قتادة رحمه الله، قلت لعاءشة رضي الله عنها: اخبريني عن خلق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: " كان خلقه القران ". وكذا عن سعد بن هشام رحمه الله تعالي. اشارت الي قوله (خذ العفو
# PageV01P205
# (وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين). وروي البخاري عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما -: " ان نعته في التوراة محمد عبدي سميته المتوكل، ليس بفظ، ولا غليظ، ولا يجازي السيءة بالسيءة ولكن يعفو ويغفر ". وعن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اجود الناس صدرا، واصدقهم لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه احبه.
# PageV01P206
# (فستبصر ويبصرون (5) بايكم المفتون (6) اي: ايكم الذي محن بالجنون. الباء زاءدة، او المفتون مصدر كالمعقول، او الباء. بمعني في. اي: في اي فريق منكم يوجد من يستحق هذا الاسم. والخطاب وان كان معه، الا ان امته داخلة تبعا، وهذا اوجه الاوجه؛ لاشتماله علي التعريض مع سلامته عن استعمال النادر.
# (ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله ... (7) اي: بالمجانين. (وهو اعلم بالمهتدين) العقلاء. اشار الي ان الجنون والعقل بهذا الاعتبار، لا بما توهموه، فهم في هذا الزعم مجانين. ويجوز ان يكون وعيدا ووعدا اي: اعلم بجزاء الفريقين.
# (فلا تطع المكذبين (8) كانوا يدعونه الي عبادة الاصنام وقتا؛ ليدعوه من غواءلهم، او يعبد ما يعبدوه وقتا.
# (ودوا لو تدهن ... (9) تلين لهم (فيدهنون) فيلينون لك. الفاء للعطف، اي: ودوا ادهانك فيدهنوا بعد ادهانك. او السببية، اي: ودوا لو تدهن فهم يدهنون حينءذ، او ودوا ادهانك فهم الان يدهنون طمعا فيه.
# (ولا تطع كل حلاف ... (10) كثير الحلف، وفي جعله فاتحة المثالب وامام القباءح؛ دلالة علي انه شر الخصال؛ وذلك لانه يدل علي عدم استشعار عظمته تعالي. (مهين) حقير.
# (هماز ... (11) عياب. من الهمز: وهو الكسر. (مشاء بنميم) النميم والنميمة: نقل الحديث لايقاع الفتنة، وافساد ذات البين.
# PageV01P207
# (مناع للخير ... (12) شديد البخل. والخير: المال، او اهله من الخير: وهو الايمان.
# ذكر الممنوع منه دون الممنوع عكس الوجه الاول؛ لان عدم ذكر الممنوع منه هناك اوقع
# (معتد) ظالم متجاوز الحد. (اثيم) كثير الاثم.
# (عتل ... (13) جاف غليظ. من عتله: اذا قاده بعنف. (بعد ذلك زنيم) بعدما ذكر من المثالب دعي، لا نسب له، وهذا كما اذا عددت مثالب انسان، ثم تقول: وبعد ذلك لا يحب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما. والزنيم: شاة لها زنمة وهي ما يقطع من اذنها من غير فصل فيتدلي. قيل: هو الوليد بن المغيرة استلحقه ابوه بعد ثماني عشرة من مولده، وقيل: بغت امه فولدته من الزنا. وقيل: هو الاخنس بن شريق كان من ثقيف وعداده في زهرة، وليس بصواب؛ لانه اسلم، معدود في الصحابة.
# (ان كان ذا مال وبنين (14) اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين (15) متعلق بقوله (ولا تطع) اي: لا تطعه بعد هذه المثالب لكونه ذا يسار وحظ من الدنيا. او بما دل عليه ما بعد من معني التكذيب، لا ب " قال "؛ لان ما بعد الشرط لا يعمل فيما قبله، اي: كذب باياتنا؛ لانه كان مستظهرا بالمال والبنين مغرورا بها. قيل: كان له عشرة من البنين، وله مال وافر، ويقول: " من امن بمحمد منعت رفدي ".
# PageV01P208
# وقرا حمزة وابو بكر بالاستفهام، انكارا لطاعته له لكونه ذا مال، وكذا ابن عامر. الا انه سهل الثانية بزيادة الف بينهما. لهشام ولابن ذكوان بين بين.
# (سنسمه علي الخرطوم (16) الوجه اشرف الاعضاء، واشرف اجزاءه الانف. والعرب علي ان الشرف يظهر في الانف، يقولون: " فلان به شمم " و "القوم شم العرانين "، وفي وصفه - صلي الله عليه وسلم -: " اشم العرنين "، فالكي علي الانف اهانة واذلال. يجوز ان يكون حقيقة. او كناية عن الاذلال، والتعبير عنه بالخرطوم زيادة تشويه؛ لانه لا يستعمل الا في الفيل او الخنزير. وما قيل: انه خطم يوم بدر فبقي سمة علي خرطومه سهو؛ لان الوليد مات قبل بدر، وابعد منه ما نقل عن النضر بن شميل ان الخرطوم هو الخمر، ومعناه: سنحده علي شربها.
# (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة ... (17) اي: انا اختبرنا اهل مكة بارسال محمد نعمة عليهم، فلما كفروا به سلطنا عليهم القحط، كما اختبرنا اصحاب الجنة. عن سعيد بن جبير ان هءلاء كانوا من قرية يقال لها: صروان من قري صنعاء وكان ابوهم ذا
# PageV01P209
# بر واحسان علي الفقراء، كان ياخذ من غلة بستانه هذه قوت سنة، ويصرف الباقي علي الفقراء والمحاويج، فقال بنوه: ان فعلنا ما كان يفعل ابونا ضاق علينا الامر ونحن ذو عيال.
# (اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين) داخلين في الصباح قبل ان يعلم بذلك الفقراء (ولا يستثنون (18) في ايمانهم. لم يقولوا ان شاء الله، بل بتوا القول وجزموا به. وانما سمي الشرط استثناء؛ لانه يءدي مءداه في الاخراج.
# (فطاف عليها ... (19) علي الجنة (طاءف) بلاء من الطوفان (من ربك) مرسل من عند الله (وهم ناءمون) لا علم لهم بذلك.
# (فاصبحت كالصريم (20) كالمجدود ثماره. من الصرم وهو: القطع. او كالليل المظلم محترقا، او الليل الابيض المقمر. فان الصريم من الاضداد. او كالرمل المنصرم. او كالتي اصابها الصرام وهي: الداهية.
# (فتنادوا ... (21) نادي بعضهم بعضا (مصبحين).
# (ان اغدوا علي حرثكم ... (22) ان مفسرة، واستعمال الغدو ب (علي)؛ لتضمينه معني الاقبال، او لان الغدو للصرام استيلاء، وهو والاستعلاء من واد واحد. (ان كنتم صارمين) علي الوجه الذي عزمتم عليه.
# PageV01P210
# (فانطلقوا وهم يتخافتون (23) يتكاتمون الحديث.
# (ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين (24) ان مفسرة، والمراد بنهي المسكين عن الدخول المبالغة في النهي عن تمكينه كقولك: لا ارينك هنا.
# (وغدوا علي حرد قادرين (25) الحرد: المنع، يقال: حاردت السنة اذا منعت المطر، والابل اذا انجلت بالدر، اي: غدوا عازمين علي المنع حال كونهم قادرين علي الخير. او غدوا علي محاردة جنتهم ومنع خيرها بدل كونهم قادرين علي اصابة خيرها. وقيل الحرد: السرعة. يقال: قطا حراد اي: سراع. اي: اذهبوا علي وجه السرعة لءلا يدركهم المساكين. وقيل. الحرد: القصد. اي: غدوا قاصدين الصرام، قادرين علي ذلك من عند انفسهم حال مقدرة. وقيل: الحرد اسم بستانهم.
# (فلما راوها ... (26) علي تلك الحالة: (قالوا انا لضالون) طريق جنتنا. قالوه قبل، فلما تيقنوا الامر قالوا:
# (بل نحن محرومون (27) حرمنا خير جنتنا لجنايتنا علي انفسنا.
# (قال اوسطهم ... (28) اي: خيرهم رايا (الم اقل لكم لولا تسبحون) اي: تستثنون؛ لتلاقي الاستثناء والتسبيح في التعظيم، فاستعمل مكانه. وعن الحسن لولا تصلون
# PageV01P211
# فان الصلاة تنهي عن الفحشاء. او لولا تذكرون الله وتتوبون اليه. كانه نصحهم علي خبث نيتهم، فلم يطيعوه.
# (قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين (29) في القصد الي حرمان المساكين. قالوه بعد خراب البصرة واتساع الخرق علي الراقع.
# (فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون (30) كل منهم يقول للاخر انت السبب. او لان بعضهم قال، وبعضهم رضي به، وبعضهم كف فلم يطيعوه.
# (قالوا يا ويلنا انا كنا طاغين (31) فلذلك اصابنا البلاء.
# (عسي ربنا ان يبدلنا خيرا منها ... (32) كما هو شانه مع التاءبين. (انا الي ربنا راغبون) في العفو ومحو الجريمة، وافاضة الخير. والظاهر ان الله تعالي قبل توبتهم لوقوعها في اوانها.
# (كذلك العذاب ... (33) اي: مثل ما بلوناه اهل مكة، واصحاب الجنة. العذاب الواقع في الدنيا. وقد ادمج في التمثيل باصحاب الجنة ان اهل مكة اولي بالبوار والنكال؛ لان القصد الي حرمان المساكين اذا افضي بهم الي ما ذكر، فكيف بمن عاند الحق وكذب اشرف الرسل، وقطع الرحم التي اوصي الله تعالي بصلتها؟. (ولعذاب الاخرة اكبر) من عذاب الدنيا. (لو كانوا يعلمون) لو كانوا من اهل العلم لعلموا ذلك، ولاخذوا حذرهم.
# PageV01P212
# (ان للمتقين عند ربهم ... (34) في جوار قدسه (جنات النعيم) جنات ليس فيها الا النعيم. تعريض بجنات الدنيا، فان الغالب فيها التعب والنكد، وحسن موقعه بعد ذكر اصحاب الجنة المذكورة وذكر حالها.
# (افنجعل المسلمين كالمجرمين (35) قال مقاتل: كانوا يقولون ان لم نكن في الاخرة احسن حالا من المسلمين، فلا اقل من المساواة، قياسا علي حظوظ الدنيا.
# (ما لكم ... (36) ما حصل لكم من الخلل. (كيف تحكمون) هذا الحكم الذي لا يصدر عن ذي مسكة؟. وفي الاستفهام مبالغة في التعجيب من سفاهتهم (ام لكم كتاب فيه تدرسون (37) لكم بما فيه علم تام.
# (ان لكم فيه لما تخيرون) تختارونه وتشتهونه. وكان الظاهر فتح (ان)؛ لانه مدروس، وانما كسر؛ لوجود اللام، او هو علي الحكاية. كقوله: (وتركنا عليه في الاخرين (78) سلام علي نوح). ولا يقدح في هذا تكرار (فيه)؛ لكونه علي منوال " قرات الكشاف ان في الكشاف لفواءد ". وتخير الشء واختاره: اخذه خيرة.
# (ام لكم ايمان علينا ... (39) يقال: لفلان علي يمين اذا حلفت له علي امر تضمنه له.
# (بالغة) متناهية في التغليظ. جمع اليمين واكده؛ لفرط اعتمادهم. (الي يوم القيامة) غاية للثبوت المقدر في الظرف. اي: ثابتة الي ذلك اليوم، كالاجل للدين، فاذا وفينا بالمقسم عليه
# PageV01P213
# خرجنا عن عهدتها. او مبالغة علي معني انها مستمرة الي ذلك اليوم، لا تنحل منها يمين، ولم تبطل حتي يحصل المقسم عليه. (ان لكم لما تحكمون) جواب القسم؛ لان معني (ام لكم ايمان علينا) ام اقسمنا لكم.
# (سلهم ايهم بذلك زعيم (40) كافل باثبات ما ذكر. (ام لهم شركاء ... (41) في هذه العقيدة. (فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين) في دعواهم. ومعلوم انه لا يوافقهم عاقل، فقد انحسم مادة الشبه عقلا ونقلا.
# (يوم يكشف عن ساق ... (42) منصوب ب (فلياتوا)، او ب " اذكر "، او بمقدر، اي: يكون كيت وكيت الكشف عن الساق والتشمر عنها. جري مجري المثل عن شدة الامر، واستعمله البلغاء حيث لا يتصور ساق. قال جرير:
# الا رب سامي الطرف من ال مازن ... اذا شمرت عن ساقها الحرب شمرا
# واصل هذا؛ ان الرجل اذا وقع في امر عظيم شمر عن ساقه. ولا ينافي هذا ما رواه البخاري عن ابي سعيد انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يكشف ربنا عن ساقه، فيسجد له كل
# PageV01P214
# مءمن ومءمنة، ويبقي من كان في الدنيا يسجد رياء فيذهب ليسجد، فيعود ظهره طبقا".
# اذ عند الاشتداد والفزع الاكبر يتجلي للمءمنين بصفة الجمال، وهذا انما يكون بعد ذهاب
# اهل النار ولم يبق الا المءمنون، وبينهم المنافقون فارادوا النفاق كما في الدنيا فافتضحوا. وهذا
# معني قوله: (ويدعون الي السجود فلا يستطيعون)، لان هناك دعاء صريحا، وتكليفا.
# (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ... (43)
# تغشاهم. (وقد كانوا يدعون الي السجود
# وهم سالمون) من العواءق.
# (فذرني ومن يكذب بهذا الحديث ... (44)
# اي: كله الي فانا اكفيك.
# (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) انه استدراج، بان يفيض عليهم الرزق
# والعافية فيحسبونه ايثارا لهم وتفضيلا علي المءمنين، فيتمادون في الضلالة. والاستدراج:
# استنزال الشخص درجة بعد درجة حتي يتورط في الهلاك.
# (واملي لهم ... (45)
# اي: اطيل لهم المدة ليزدادوا اثما (ان كيدي متين) قوي. وانما
# سمي احسانه استدراجا وكيدا، لانه في صورته.
# PageV01P215
# (ام تسالهم اجرا ... (46) متصل بقوله: (ام لهم شركاء)، وما في البين اعتراض، ترغيبا للسامعين في البدار قبل فوت الوقت (فهم من مغرم مثقلون) فلذلك يعرضون.
# (ام عندهم الغيب ... (47) اي: اللوح الذي هو خزاءن المغيبات، (فهم يكتبون) منه، يستغنون به عنك وعما جءت به.
# (فاصبر لحكم ربك ... (48) وهو امهالهم الي وقت معلوم، (ولا تكن كصاحب الحوت) هو يونس بن متي. (اذ نادي وهو مكظوم) في بطن الحوت. (ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) والمعني: لا تكن مكظوما اي: مملوءا غيظا علي عدم ايمان قومك مثله. فالمنهي عنه مشابهته اياه في الكظم. ولما كان موهما بنوع انحطاطه، قال: " لا تفضلوني علي يونس بن متي " اذ كان غضبه لله، وان لم يكن من عزم الامور.
# (لولا ان تداركه نعمة من ربه ... (49) رحمة منه، او توفيقه اياه للتوبة. (لنبذ بالعراء وهو مذموم) اي. امتنع نبذه بالعراء مذموما؛ لوجود التدارك، فالمعتمد في الجواب (لولا) هو الحال، لا النبذ؛ لوجوده، العراء: الفضاء الذي لا ساتر له.
# (فاجتباه ربه ... (50) بعد الانابة، (فجعله من الصالحين) من عداد الانبياء. وقيل: استنباه، وهو خطا فاحش، وكذا القول بنزول الاية حين اراد ان يدعو علي المءمنين الذين انهزموا يوم احد؛ لان السورة من اواءل ما نزل بمكة.
# PageV01P216
# (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم ... (51) زلقه وازلقه بمعني: ازاله عن مكانه. وصفهم بالمبالغة في العداوة كانها سرت من القلب والجوارح الي النظر فصار يعمل عملها. واليه اشار من قال:
# يتقارضون اذا التقوا في موطن ... نظرا يزيل مواطء الاقدام
# وقيل: العين. كان في بني اسد، وكان يتجوع منهم رجل ثلاثة ايام، فلا يمر به شء يقول: لم ار كاليوم مثله الا عانه، فارادوا فعله برسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فوقاه الله بعنايته. وعن الحسن ان هذه الاية رقية العين، من خاف من اصابة العين فليقراها، وروي الامام احمد بن حنبل عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: " ولو كان شء سابق القدر سبقته العين " والاخبار في حقية العين متواترة المعني، ومن شاهد تاثير المغناطيس في جذب الحديد لم يستبعد تاثير العين. وقرا نافع (يزلقونك) بفتح الياء. وهي لغة، والضم اشهر. (لما سمعوا الذكر) القران الذي هو شرف لهم. (ويقولون انه لمجنون) ولذلك خالف كلامه اساليب كلام العرب.
# PageV01P217
# (وما هو الا ذكر للعالمين (52) عظة لكل ذي عقل من الملاءكة والثقلين. او شرف لمن حفظه وعمل بما فيه كاءنا من كان، وهذا ابلغ من قوله: (وانه لذكر لك ولقومك).
# * * *
# تمت سورة نون، والحمد لمن اجره غير ممنون، والصلاة والسلام علي خيرة الخلق الي يوم يبعثون.
# * * *
# PageV01P218
### | سورة الحاقة
# مكية، وايها احدي وخمسون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (الحاقة (1) من اسماء يوم القيامة، اي: الساعة الثابتة التي لا ريب في ثبوتها، او التي فيها ثوابت الامور من الحساب والجزاء علي الاسناد المجازي، وكذا ان فسرت بما يحق فيها من الامور، وتعرف علي الحقيقة.
# (ما الحاقة (2) ما حقيقتها؟. الجملة خبر الاول، والاصل ما هي؟ تعظيم وتهويل لها. وفي وضع المظهر مقام المضمر زيادة ومبالغة. واكد ذلك بقوله:
# (وما ادراك ما الحاقة (3) اي؛ لم تحط علما بكنهها، وكل شء قدرته في نفسك، فهي افظع من ذلك. و " ما " الاستفهامية علق عنها الفعل. ولما هول امرها بما لا مزيد عليه، اردفه بذكر المكذبين بها وما حل بهم، وادخر لهم في الاخرة؛ تحذيرا لاهل مكة.
# (كذبت ثمود وعاد بالقارعة (4) من اسماءها؛ لانها تقرع الناس بالافزاع والاهوال، والجبال بالدك، والسماء بالانفطار، والارض بالزلزال. وهذا تهويل اخر، حيث لم يعبر عنها بالضمير، ولا بالمظهر المذكور.
# PageV01P219
# (فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية (5) بالواقعة المتجاوزة عن الحد في الفظاعة، وهي الصاعقة، لقوله: (فاخذتهم صاعقة العذاب) ويجوز ان يكون معها الصيحة والرجفة، كالحاصب مع الخسف في قوم لوط. وقيل " مصدر كالعاقبة، ولا يلاءم قوله:
# (واما عاد فاهلكوا بريح ... (6) لان الاية من قبيل الجمع والتفريق، والحدث لا يناسب العين. (صرصر) شديدة الصوت، لها صرصرة في هبوبها، او من الصر وهو: البرد، كانها التي كرر فيها البرد. (عاتية) علي قوم عاد، فلم يقروا علي دفعها، وعن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - عتت علي خزانها، فخرجت بغير حساب.
# (سخرها عليهم ... (7) سلطها. (سبع ليال وثمانية ايام) استءناف لبيان الكمية بعد الكيف؛ ليتكامل الهول. (حسوما) حاسمات كل خير، جمع حاسم، كشهود جمع شاهد. والحسم: ازالة اثر الشء، ومنه الحسم للكي المستاصل للداء، او متابعة هبوب الريح حتي استاصلتهم، كان كل هبة كية. ويجوز ان يكون مصدر الفعل مقدرا، اي: يحسم حسوما، اي. يفرق بينهم تفريقا شديدا لا اجتماع بعده، لكمال النحوسة. (فتري القوم فيها) في مهابها ((صرعي) ملقي علي الارض كالاخشاب اليابسة. قيل: كانت من صبيحة الاربعاء الي غروب الاربعاء وسميت ايام العجوز؛ لان عجوزا توارت في سرب فوجدها الريح في اليوم الثامن. وقيل: ايام العجز، وهي اخر الشتاء. واسماءها: الضن، والضبر والامر، والمءتمر، والمعلل، ومطفء الجمر. (كانهم اعجاز نخل خاوية) اصول نخل متاكلة الاجواف.
# PageV01P220
# (فهل تري لهم من باقية (8) بقية، او نفس باقية، او بقاء.
# (وجاء فرعون ومن قبله ... (9) قبل فرعون. وقرا ابو عمرو والكساءي: قبله بكسر القاف اي: اتباعه، والاول ابلغ واشمل، اذ ذكر فرعون دل علي اتباعه. (والمءتفكات) قري قوم لوط، والاسناد مجاز (بالخاطءة) بالخطا، او بالفعلة ذات الخطا، او بالافعال الخاطءة. مجاز في الحكم.
# (فعصوا رسول ربهم ... (10) كل منهم رسوله (فاخذهم اخذة رابية) شديدة لعظم جرمهم. من ربا الشء: زاد.
# (انا لما طغي الماء ... (11) علي الخزان يوم الطوفان، او جاوز الحد. (حملناكم في الجارية) في السفينة. وذكرها باسم الجارية؛ تصوير لاظهار القدرة، اذ لم يكين لها مجر ولا نوتي، بل كان باسم الله مجراها ومرساها.
# (لنجعلها لكم تذكرة ... (12) تلك الفعلة موعظة. (وتعيها اذن واعية) من شانها الوعي يقال: وعيته اذا حفظته في نفسك، واوعيته اذا حفظته في وعاء اخر. والتنكر؛ للدلالة علي قلة الاذن الموصوفة، وان واحدة منها اذا وجدت كانت بمثابة السواد الاعظم. وقرا نافع: بسكون الذال. وعن علي - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " سالت الله ان يجعل اذنك واعية قال: فما نسيت بعد ذلك شيءا، وما كان لي ان انسي ".
# (فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة (13) وهي النفخة الاولي نفخة الفزع، ويعقبها نفخة الصعق، وبعدها نفخة القيام وابتداء خراب العالم.
# PageV01P221
# (وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة (14) ضربت احداهما علي الاخري بالقدرة الكاملة، فصارتا كثيبا مهيلا، كما تضرب انت احدي البيضتين علي الاخري.
# (فيومءذ وقعت الواقعة (15) قامت القيامة.
# (وانشقت السماء فهي يومءذ واهية (16) مسترخية.
# (والملك علي ارجاءها ... (17) حبس الملك علي اطرافها. جمع رجا مقصور. (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) فان الحملة اليوم اربعة، فاذا كان ذلك اليوم امتدوا باربعة اخري. وقيل: ثمانية صفوف، لا يعلم عددهم الا الله. وروي ابو داود في سننه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذن لي ان احدثكم عن ملك من حملة العرش ما بين شحمة اذنه الي عاتقه سبعماءة عام ". واذا نطق القران بامر ممكن ووافقه الحديث، فلا وجه للتاويل والعدول عن الظاهر.
# (يومءذ تعرضون ... (18) العرض انما يكون بعد النفخة الاخيرة، والكلام في النفخة الاولي، لان اليوم اريد به الزمان المتسع. روي الترمذي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه -: " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات: عرضتان جدال ومعاذير، والثالثة تطير فيها الصحف ".
# PageV01P222
# (لا تخفي منكم خافية) سريرة. والمراد من العرض اظهار المعدلة واخزاء الجاحدين علي رءوس الاشهاد. وقرا حمزة والكساءي بالياء، وحسن؛ لوجود الفصل.
# (فاما من اوتي كتابه بيمينه ... (19) تفصيل للعرض، روي البخاري عن ابن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يدني الله المءمن يوم القيامة، فيقرره بذنوبه حتي اذا راي انه قد هلك يقول له: قد سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم، فيعطي كتاب حسناته بيمينه، واما الكافر ف (يقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين) ". (فيقول هاءم اقرءوا كتابيه) بقوله لكل من راه فرحا. و " هاءم " جمع " هاء " بالف بعده همزة، تصرف تصريف الكاف، ومعناه: خذ، اسم فعل. تنازع " هاءم " و " اقرءوا " فاعمل الثاني؛ لقربه علي ما اختاره البصريون، والا لقيل: اقرءوه.
# (اني ظننت اني ملاق حسابيه (20) ايقنت، وانما عبر عءه بالظن؛ دلالة علي ان هواجس النفس وخطراتها مما لا تنفك عنه العلوم النظرية لا يقدح في الاعتقاد.
# (فهو في عيشة راضية (21) ذات رضا، كلابن وتامر، فان النسبة كما تكون في الحرف تكون بالصيغة، او راض صاحبها، علي المجاز في الاسناد.
# (في جنة عالية (22) فوق السماء السابع، سقفها عرش الرحمن، او عالية قصورها واشجارها، بدل من عيشة، او خبر بعد خبر.
# PageV01P223
# (قطوفها ... (23) جمع قطف بالكسر من القطاف وهو: تقارب الخطي في سرعة، فانها تجتني من غير تعب (دانية) يتناولها القاعد والمضطجع.
# (كلوا واشربوا ... (24) علي تقدير القول (هنيءا) اكلا وشربا هنيءا، او هنءتم هنيءا. (بما اسلفتم) من الاعمال (في الايام الخالية) الماضية في الدنيا.
# (واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه (25) ولم ادر ما حسابيه (26) لما يري من سوء الحال. (يا ليتها ... (27) الموتة الاولي (كانت القاضية) القاطعة فلم ابعث بعدها، او (يا ليتها) دامت. يري من الشدة ما يعد مرارة الموت حلاوة عندها. (ما اغني عني ماليه (28) شيءا من الاشياء، او اي شء اغني، علي ان " ما " استفهامية انكارا.
# (هلك عني سلطانيه (29) ملكي وتسلطي علي الاموال والحشم. قرا حمزة في الوصل بدون " الهاء " في الموضعين، وهذا هو الاصل؛ لانها هاء السكت ولا سكت في الوصل، ومن اثبتها اجري الوصل مجري الوقف اتباعا للرسم.
# (خذوه ... (30) امر من الله للخزنة. (فغلوه) اجعلوه في الغل.
# (ثم الجحيم ... (31) وهي النار العظمي. (صلوه) لا غيرها. يقال: صليته النار: ادخلته اياها.
# (ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا ... (32) المراد منه الكثرة كقوله: (ان تستغفر لهم سبعين مرة). (فاسلكوه) اي: لا تسلكوه الا في السلسلة الموصوفة. ومعني سلكه فيها: ان تلف عليه مع ذلك الطول المفرط؛ مبالغة في التضييق عليه. و " ثم " في الموضعين للتفاوت بين ما دخله وما تقدمه.
# PageV01P224
# (انه كان لا يءمن بالله ... (33) تعليل علي طريقة الاستءناف. (العظيم) اي: ذلك العظيم من العذاب؛ لكفره بالعظيم.
# (ولا يحض علي طعام المسكين (34) فيه مبالغتان. ذكره قرين الكفر، وترك الحض دون منع الطعام؛ ليعلم من باب الاولي، وفيه اشارة الي ان شر الخصال بعد الكفر البخل وقسوة القلب.
# (فليس له اليوم هاهنا حميم (35) قريب يحميه، وقد فر كل امرء من اخيه وابيه.
# (ولا طعام الا من غسلين (36) غسالة اهل النار من دم وصديد. فعلين من الغسل.
# (لا ياكله الا الخاطءون (37) العامدون للاثم. من الخطا بكسر الخاء، ومن الخطا بقتحها ضد العمد الذي ذكره الفقهاء.
# (فلا اقسم بما تبصرون (38) وما لا تبصرون (39) اي: بجميع الكاءنات التي هي اثار الصنع. و " لا " مزيدة. او لا اقسم بهذه الاشياء لظهور الامر.
# (انه ... (40) ان القران (لقول رسول كريم) مبلغ عن الله. (وما هو بقول شاعر ... (41) كما تزعمون. (قليلا ما تءمنون) لفرط عنادكم.
# (ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون (42) القلة في الموضعين بمعني العدم. ولما كان عدم التباس القران بالشعر بينا؛ جعل الفاصلة عدم الايمان عنادا، بخلاف الكهانة، فانها تتوقف
# PageV01P225
# علي سبر احوال القاءل من الصدق والصلاح، فذكر معها التذكر. وقرا ابن كثير وهشام: " يءمنون " و " يذكرون " بياء الغيبة مسندا الي ضمير " الخاطءون ". ولابن ذكوان وجهان.
# (تنزيل من رب العالمين (43) رفع لتوهم ان يكون كلام الرسول حقيقة، لاسناد القول اليه. والمراد بالرسول: محمد لا جبراءيل عليهما السلام، اذ لم ينسبوا اليه شعرا ولا كهانة. ويجوز ان يكون جبراءيل - عليه السلام -، كانه قيل: انه لقول جبراءيل الرسول الكريم، وليس من تلقاء محمد كما تزعمون انه شاعر او كاهن. والاول اوجه.
# (ولو تقول علينا بعض الاقاويل (44) اي: لو نسب الينا قولا لم نقله، من التقول وهو: نسبة القول الي من لم يقله تكلفا. وتسمي الاقوال المنقولة: اقاويل تحقيرا كالاعاجيب والاضاحيك كانها جمع افعولة. (لاخذنا منه باليمين (45) اي: بيمينه.
# (ثم لقطعنا منه الوتين (46) كما يفعله الملوك بمن يكذب عليهم، وصور القتل في اشنع صورة، وهو ان ياخذ الجلاد بيمين المصبور ليري السيف في يده، بخلاف ما اذا اخذه بيساره. والوتين: نياط القلب، وفي ذكره؛ اشارة الي محل الجناية، كاليد للسارق، فان اللسان ترجمان لا مءاخذة عليه.
# (فما منكم من احد عنه حاجزين (47) عن القتل او المقتول. احد استعمل جمعا، والخطاب للناس كلهم. (وانه لتذكرة للمتقين (48) لانهم المنتفعون به.
# (وانا لنعلم ان منكم مكذبين (49) لما نقوله من تزكية الرسول، وكون القران ليس بشعر ولا كهانة.
# PageV01P226
# (وانه ... (50) اي: التكذيب، او القران (لحسرة علي الكافرين) اذا راوا ثواب المءمنين.
# (وانه لحق اليقين (51) اي: انه اليقين حق اليقين. وحاصله: عين اليقين كقولك: عين الشء ونفسه.
# (فسبح باسم ربك العظيم (52) اي: نزه بذكر اسمه العظيم الدال علي تقدسه عن امكان التقول عليه، وشكرا لما اولاك واوحي اليك.
# تمت، والحمد لمن الاءه جلت، والصلاة علي من به الرسالة تمت.
# PageV01P227
### | سورة المعارج
# مكية، وهي اربع واربعون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (سال ساءل بعذاب واقع (1) الساءل هو النضر بن الحارث الذي قال: " ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء ". وقيل: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اللهم عليك بقريش " ويءيد الاول قوله: (انهم يرونه بعيدا) وقرا نافع وابن عامر: " سال " بالالف، اما مبدلة من الهمزة تخفيفا، او اجوف واوي، كخاف يخاف. قال ابو زيد
# PageV01P228
# سمعت من يقول: هما يتساولان؛ فهمزة " ساءل " بدل عن الواو، كهمزة " كاين ". وعلي الوجهين يتعدي الي المفعولين بنفسه، وتعديته بالباء؛ لتضمين معني الاستعجال. او من سال يسيل، اجوف ياءي، كباع يبيع. والمعني: سال ساءل اي جري واد ذو سيل بعذاب واقع. ويءيده قراءة ابن عباس - رضي الله عنهما - سال سيل.
# (للكافرين ... (2) صفة (عذاب واقع) اي: كاءن، او يتعلق بالفعل اي: سال للكافرين، او ب " واقع " اي: نازل لاجلهم. وعن قتادة: سال ساءل علي من ينزل عذاب الله؟. فعلي هذا قوله: " للكافرين " جواب لذاك الساءل. والباء؛ لتضمن سال معني اهتم. (ليس له دافع) (من الله ... (3) جملة مءكدة علي قول قتادة، صفة اخري لعذاب علي الاول. وعلي الوجهين: (من الله) اما متعلق ب " واقع " اي: من جهته، او ب " دافع " اي: لامته ولا من غيره. (ذي المعارج) ذي المصاعد. جمع معراج، او معرج يصعد فيها الاعمال الصالحة، او المءمنون في سلوكهم، او دار ثوابهم.
# (تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة (4) بيان وتفصيل لتلك المعارج؛ اظهار لعز شانه وملكوته. والروح: جبراءيل، وافراده؛ لمزيته، وقيل: خلق اخر موكلون بالملاءكة كالملاءكة بنا. واليوم: يوم القيامة، وصف بغاية الطول اما كناية عن شدته، او حقيقة علي ما قيل: ان فيه خمسين موطنا يقف الخلق في كل موطن الف سنة. ويءيد الاول ما رواه الامام احمد بن حنبل، عن ابي سعيد، انه قيل لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما اطول هذا اليوم؟ قال: " والذي نفسي ييده انه ليخف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من
# PageV01P229
# صلاة مكتوبة ". وقيل: من اسفل الارض الي عرش الرحمن مسافة خمسين الف سنة لو قطعها الانسان. وهذا ان صح لا تعلق له بتفسير الاية؛ لان الغرض هو تهويل يوم القيامة. وقرا الكساءي: يعرج بياء الغيبة.
# (فاصبر صبرا جميلا (5) لا قلق معه ولا شكوي بعد علمك بوقوع العقاب علي اعداءك. (انهم يرونه بعيدا (6) عن امكان الوقوع.
# (ونراه قريبا (7) منه؛ لكمال قدرتنا. والضمير للعذاب، او لليوم. فان قلت: الساءل سواء كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او غيره، لم يسال الا عذاب الدنيا كما نزل بساءر الامم، والسياق يدل علي وقوع العذاب يوم القيامة، فكيف طابق السءال؟
# قلت: هو من قبيل قوله: (حسبهم جهنم) كانه قيل: العذاب المستعجل به ليس بعذاب حقيقة، بل العذاب هو المعد لهم، وهم ينكرونه ويدعون احالته، ثم هول شانه بما فصله.
# (يوم تكون السماء كالمهل (8) منصوب ب " قريبا "، او بيقع مقدرا؛ لدلالة " واقع " عليه، وبدل عن محل في " يوم " ان علق ب " واقع "، او (يوم تكون السماء كالمهل) تكون كيت وكيت. والمهل: دردي الزيت، وعن ابن مسعود - رضي الله عنه -: الفضة المذابة
# PageV01P230
# (وتكون الجبال كالعهن (9) كالصوف الملون؛ لاختلاف الوان الجبال: بيض، وحمر، وغرابيب سود، فاذا طارت في الهواء اختلطت الوانها.
# (ولا يسال حميم حميما (10) كيف حالك؟. لكل شان يغنيه ويشغله عن غيره.
# (يبصرونهم ... (11) استءناف جواب: لم لا يسال كانه لا يراه او حال. وجمع الضمير؛ لان المعني علي العموم، والاصل: يبصرون بهم. يقال: بصرته بالشء اذا اوضحته له، وكانه ضمن معني التعريف، او حذفت الصلة، واوصل الفعل. (يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ) حال من احد الضميرين، او استءناف يدل علي ان الامر اهم من الاشتغال بالسءال عن حال احد. (ببنيه) الذين هم اعز من الروح.
# (وصاحبته ... (12) التي يختار ذهاب مهجته دونها غيرة. (واخيه) الذي هو شقيقه.
# (وفصيلته ... (13) وعشيرته الذين فصل منهم (التي تءويه) تضمه في النسب وعند الشداءد.
# (ومن في الارض جميعا ... (14) كاءنا من كان (ثم ينجيه) عطف علي (يفتدي) استبعاد لما يتمناه. هيهات.
# (كلا ... (15) ردع له عن ارتكاب ما لا نفع فيه (انها لظي) الضمير للنار دل عليه ذكر العذاب. او مبهم فسره الخبر وهو. " لظي " او ضمير القصة. و " لظي ": علم النار. منقول من اللظي وهي: اللهب، ويجوز ان يراد بها نفس اللهب مبالغة كان كلها لهب خالص.
# (نزاعة للشوي (16) خبر بعد خبر ل (ان)، او خبر (لظي) ان كان الضمير للقصة، ويجوز ان يكون صفة ان اريد باللظي اللهب؛ لان علم الجنس كالمعرف
# PageV01P231
# يلامه في اجراءه مجري النكرة وان لم يجعل علم الجنس، فحذف التنوين، لاجراء الوصل مجري الوقف. وقرا حفص: نزاعة بالنصب علي الاختصاص كانه قيل: تتلظي نزاعة.
# والشوي جمع شواة: جلدة الراس، او اطراف الانسان وكل ما ليس بمقتل، يقال للرامي اذا لم يصب المقتل: اشوي.
# (تدعو من ادبر وتولي (17) مجاز عن جذبها واحضارها، من ادبر عن الحق وتولي عن الطاعة، او تدعوهم بلسان المقال: يا كافر، يا منافق، وهنا ابلغ. (وجمع فاوعي (18) لبخله وحرصه وحفظه في الوعاء، ولم يءد حق الله منه.
# (ان الانسان خلق هلوعا (19) الهلع: شده الجزع عند مس المكروه، وسرعة المنع عند مس الخير. وقد فسره بقوله: (اذا مسه الشر جزوعا (20) واذا مسه الخير منوعا (21) فان " جزوعا " و " منوعا "، وصف كاشف ل " هلوعا ".
# (الا المصلين (22) استثناء منقطع. لما وصف من ادبر وتولي بالهلع قال: لكن المصلين في مقابلة اولءك. او متصل اي: ان الانسان خلق هلوعا واستمر ذلك عليه ولم يفارقه الا المصلين الموصوفين بالصفات الاتية، فانهم خلعوا ربقة الهلع عن اعناقهم. وروي الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنهما عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " شر ما في الرجل شح هالع وجن خالع ".
# PageV01P232
# (الذين هم علي صلاتهم داءمون (23) لا يتركونها في اوقات الاعذار والضرورات.
# (والذين في اموالهم حق معلوم (24) مقدار معلوم هو الزكاة، لان وجوبه كان بمكة. وتقدير نصبه مفصلا بالمدينة.
# (للساءل ... (25) الذي يسال، (والمحروم) الذي لا يسال يعتنون بحاله ويفتشون عليه.
# (والذين يصدقون بيوم الدين (26) اخره؛ اهتماما بالصلاة والزكاة. وقيل: يصدقونه بالاعمال، بالابدان والاموال؛ ولذلك ذكره بيوم الدين (والذين هم من عذاب ربهم مشفقون (27) خاءفون.
# (ان عذاب ربهم غير مامون (28) اعتراض دل علي انه لا ينبغي لاحد ان يامن وان كان علي قدم راسخ في الطاعة.
# (والذين هم لفروجهم حافظون (29) الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين (30) دل علي ان المباح لا يمدح عليه. (فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون (31) المتجاوزون.
# (والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون (32) حافظون. وقرا ابن كثير: " امانتهم " علي التوحيد؛ لارادة الجنس.
# (والذين هم بشهاداتهم قاءمون (33) احياء للحقوق وهي من الامانة، افردها؛ دلالة علي زيادة فضلها. وقرا حفص: بالجمع مناسبة للمضاف اليه، او لاختلاف انواعها.
# PageV01P233
# (والذين هم علي صلاتهم يحافظون (34) علي شراءطها واركانها وواجباتها وسننها وادابها، وكفاها شرفا حيث ابتدا بها في عد المحاسن وختم بها.
# (اولءك ... (35) الموصوفون بتلك الصفات. (في جنات مكرمون) بانواع الاكرام.
# (فمال الذين كفروا قبلك ... (36) حولك (مهطعين) مسرعين مادي اعناقهم.
# (عن اليمين وعن الشمال عزين (37) فرقا شتي. جمع عزة اصلها عزوة، قلبت الواو ياء؛ لانكسار ما قبلها، ثم حذفت الياء وعوض عنها التاء. كانوا خمسة ارهط. كل واحدة تعتزي الي غير ما تعتزي اليه الاخري.
# (ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم (38) كانوا يقولون استهزاء: نحن اولي بالجنة من محمد واتباعه.
# (كلا ... (39) ردع لهم عن هذا الاعتقاد. (انا خلقناهم مما يعلمون) استدل علي امكان البعث بخلقهم اولا، والقدرة علي خلق مثلهم ثانيا، واشار الي ان استحقاق دخول الجنة انما هو بالاعمال الزاكية والا فاصل نشاتهم من ماء مهين بين المياه يستحيي من ذكره صريحا؛ لذلك ابهم بقوله (ما يعلمون).
# (فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون (40) علي ان نبدل خيرا منهم ... (41) بان نذهبهم وناتي بقوم اخرين، او نوفق لمحمد طاءفة خيرا من اهل مكة وهم الاوس
# PageV01P234
# والخزرج. وفي المقسم به دلالة ظاهرة علي القدرة علي تحقيق المقسم عليه. (وما نحن بمسبوقين) بمغلوبين علي ذلك.
# (فذرهم يخوضوا ... (42) في اباطيلهم، (ويلعبوا) كالصبيان (حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون) اضافة اليوم اليهم؛ لمزيد الاختصاص.
# (يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون (43) اي: مسرعين سراعا يشبه الاسراع الذي كانوا يسرعونه الي الحجر الذي كان علما لذبح النساءك. وعن الحسن: كانوا يبتدرون عند طلوع الشمس الي اصنامهم لا يلوي احدهم علي الاخر. وقرا ابن عامر وحفص: نصب بضم النون والصاد، جمع نصب كسقف جمع سقف، او مفرد انصاب. والباقون بفتح النون، واسكان الصاد، و (سراعا) و (كانهم) حالان من فاعل (يخرجون) وكذا.
# (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ... (44) ويجوز ان يكون احوالا متداخلة. (ذلك اليوم) الموصوف (الذي كانوا يوعدون) في الدنيا علي السنة الرسل.
# * * *
# تمت سورة المعارج، والحمد لمن لكل هم فارج، والصلاة علي المختار عدد رمل عالج.
# * * *
# PageV01P235
### | سورة نوح
# مكية، وثمان او تسع وعشرون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر ... (1) بان انذر، حذف الجار واوصل الفعل، او ان مفسرة؛ لاشتمال معني الارسال علي القول. (قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم) الطوفان، او عذاب يوم القيامة، والاول اوجه. (قال يا قوم اني لكم نذير مبين (2) لاقتران قولي بالمعجزة.
# (ان اعبدوا الله ... (3) بان اعبدوا الله. (واتقوه واطيعون * يغفر لكم من ذنوبكم ... (4) ما كان لكم من الذنوب او بعضها. وهي التي تقدمت الايمان، " فان الاسلام يجب ما قبله ". (ويءخركم الي اجل مسمي) هو اخر الاجال. (ان اجل الله اذا جاء لا يءخر) والتوفيق بينه وبين تاخير الاجل ان القضاء معلق ومبرم، فالتاخير بالنظر الي الاول، وعدمه بالنظر الي الثاني. اي: لو امنوا عاشوا كذا، وان لم يءمنوا فكذا، وهذا معني زيادة
# PageV01P236
# الصدقة والصلة في العمر، وما في علمه تعالي لا يبدل. (لو كنتم تعلمون) جعلهم جاهلين بذلك لعدم جريهم علي موجب العلم. (قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا (5) اي: داءما.
# (فلم يزدهم دعاءي الا فرارا (6) عن الايمان. واسناد الزيادة الي الدعاء، اسناد الي السبب.
# (واني كلما دعوتهم لتغفر لهم ... (7) اي: ليءمنوا فتغفر لهم، فذكر المسبب الذي هو حظهم؛ ليكون ادل علي قبح اعراضهم. (جعلوا اصابعهم في اذانهم) لءلا يسمعوا كلامي. المجعول في الاذان رءوس الانامل، واطلاق الاصابع مجاز مبالغة. (واستغشوا ثيابهم) تغطوا بها لءلا يروني، كراهة منهم لرءيتي، او لءلا اعرفهم فادعوهم الي الايمان. والاتيان بصيغة الطلب للمبالغة، كانهم طلبوا من الثياب ان تغشاهم. (واصروا) علي الكفر، من اصر الحمار علي الاتان اذنيه يطردها للسفاد، وكفي بهذا التشبيه مزجرة. (واستكبروا) عن اتباع الحق.
# (استكبارا) مفرطا.
# (ثم اني دعوتهم جهارا (8) ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا (9) هذا داب الناصح الشفوق، ينصح سرا، وان لم ينجح يعلن بنصحه؛ لكي يساعده من له وعي، ثم يبالغ بالجمع بين السر والجهر. ونصب " جهارا " علي المصدر من غير فعله، او علي الحال.
# (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا (10) تفسير لدعاءه، وكانهم كانوا يتعللون بما اسرفوا من الذنوب، فوعدهم المغفرة ان اتوا بما يجبها من الايمان.
# PageV01P237
# (يرسل السماء عليكم مدرارا (11) قيل: حبس الله عنهم المطر اربعين ستة، واعقم ارحام نساءهم، فوعدهم باعادة الخصب ان تابوا. والسماء: المظلة او السحاب، وارسالها: ارسال المطر منها؛ دلالة علي كثرته، او المطر كقوله:
# اذا نزل السماء بارض قوم
# والمدرار. اسم فاعل كثير الدرور كالمضراب، يستوي فيه المذكر والمءنث.
# PageV01P238
# (ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا (12) جمع لهم في الوعد بين منافع الدارين. روي ان رجلا اشتكي الي الحسن الجدب، فامره بالاستغفار، والاخر الفقر، فامره به، والاخر قلة ريع ارضه فقال: استغفر. فقال الربيع بن صبيح: شكوا اليك ابوابا وسالوك، والجواب واحد؟ فتلا عليه الاية. ولما استسقي عمر في خلافته لم يزد علي الاستغفار بها فقيل له في ذلك؟ فقال: " لقد استسقيت بمجاديح السماء التي يستنزل بها المطر.
# (ما لكم لا ترجون لله وقارا (13) اي: ما حصل لكم من الصارف حتي لا تكونوا علي حالة ترجون من الله تعظيما؟، و " الله " بيان. كانه قيل: لمن التعظيم ايانا؟ فقيل: لله. ولو اخر لكان صلة الوقار، ولا يتوهم ذلك مع التقديم، لان معمول المصدر لا يتقدم عليه في الاكثر. والحث علي الرجاء كناية عن الحث علي الايمان؛ لانعقاد اسبابه، او لا تخافون لله عظمة، او حلما؛ لان الوقور معظم في النفوس، والحلم لا يفارقه. وتفسيره بالعاقبة كما نقل
# PageV01P239
# عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ماخوذ من الوقار بمعني: الثبات؛ لان العاقبة حال استقرار الثواب والعقاب.
# ثم نبههم علي النظر في انفسهم؛ لانها اقرب منظور بقوله:
# (وقد خلقكم اطوارا (14) علي طريقة الحال. اي: خلقكم ترابا ثم نطفا، ثم علقا، ثم مضغا، ثم لحما، ثم عظاما، ثم خلقا اخر علي النظر في الافاق علي وجه التعجيب من تغافلهم بقوله:
# (الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا (15) علم ذلك باخبار القران المعجز او بالارصاد. والطباق وهو كون بعضها فوق بعض لا يقتضي المماسة.
# (وجعل القمر فيهن نورا ... (16) اي: في السماء الدنيا، نسب الي الكل؛ لملابسة بينهما. (وجعل الشمس سراجا) كالسراج في ازاحة ظلمة الليل كقوله: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا).
# (والله انبتكم من الارض نباتا (17) انشاكم، استعار الانبات له؛ لانه ادل علي الحدوث والتكون من الارض. والاصل: انبتكم فنبتم نباتا كقولك: كسرته فانكسر. او نصب ب انبتكم؛ لان الفعل والانفعال واحد حقيقة، والاختلاف بالنسبة الي القابل والفاعل.
# PageV01P240
# (ثم يعيدكم فيها ... (18) بعد الموت (ويخرجكم اخراجا) لا محالة؛ ولذلك اكده بالمصدر كالاول، اشارة الي اتحاد الرتبة، وكونهما في قرن.
# (والله جعل لكم الارض بساطا (19) مبسوطة تتقلبون عليها تقلب الرجل علي فراشه (لتسلكوا منها سبلا فجاجا (20) طرقا واسعة، و " من "؛ لتضمن الفعل معني الاتخاذ.
# (قال نوح رب انهم عصوني ... (21) في الامر بعبادة الله واتقاءه بعدما تلوت عليهم ايات الافاق والانفس. وصرح باسم نوح؛ لطول الفصل، ولم يعطفه؛ لانه تفصيل لقوله: (فلم يزدهم دعاءي الا فرارا) (واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا) اي: رءساءهم المتقدمين بالاموال والاولاد. واشار الي ان ذلك -وان كان في الظاهر سببا للتقدم- في الحقيقة ليس سببا الا للبوار.
# وقرا ابن كثير، وابو عمرو، وحمزة والكساءي " ولده " جمع ولد، كاسد واسد.
# (ومكروا ... (22) عطف علي (من لم يزده)، والجمع باعتبار معني " من ".
# (مكرا كبارا) غاية في الكبر، بانواع الاذي، وتسليط السفهاء عليه، ابلغ من الكبار مخففا، وهو من الكبير ابلغ.
# PageV01P241
# (وقالوا لا تذرن الهتكم ... (23) عبادتها (ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) افردها بالذكر كانها كانت كبار الهتهم واشرافها. اسماء رجال صالحين، فلما هلكوا وسوس الشيطان الي قومهم ان صوروا صورهم حتي يتبركوا بها ويبقي تذكرة، فلما انقرضوا اولءك وسوس الي اولادهم ان اباءكم كانوا يعبدونها، فعبدوها من دون الله. روي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما " ان هذه الاوثان التي كانت في قوم نوح عليه السلام انتقلت الي العرب، اما ود كانت بدومة الجندل لكلب وسواع كانت لهذيل
# PageV01P242
# ويغوث لمراد ثم لبني غطيف بالجرف ويعوق لهمدان ونسر لحمير لال الكلاع ".
# (وقد اضلوا كثيرا ... (24) الضمير للروساء او للاصنام. كقوله: (رب انهن اضللن كثيرا). (ولا تزد الظالمين الا ضلالا) اللام للعهد. وهم اولءك الذين ايس من
# PageV01P243
# ايمانهم، والرضاء بكفر العدو مع اسقباحه قصدا الي زيادة عذابه لا غرو فيه. الا يري قول موسي: (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم). وقيل: اراد في ترويح مكرهم، او الضياع، والهلاك. كقوله: (ان المجرمين في ضلال وسعر).
# (مما خطيءاتهم ... (25) اي: لاجل خطيءاتهم. و " ما " مزيدة للتوكيد. (اغرقوا) بالطوفان، وقرا ابو عمرو: خطاياهم، وهذا احسن؛ لانه جمع الكثرة، والاولي تحتاج الي التاويل. (فادخلوا نارا ) اي: تعقب الغرق دخول النار من غير تراخ. والمراد: عذاب القبر؛ لانها روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النيران. والتنكير؛ للتعظيم او النوع (فلم يجدوا لهم من دون الله) دون عذابه (انصارا) كما كانوا يزعمون النصر من الالهة.
# (وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا (26) " ديارا " من الالفاظ المستعملة في النفي العام. يقال: " ما في الدار ديار " اي: احد من الدور، او من الدار. فيعال قلبت واوه ياء، وادغمت الاولي، ولو كان فعالا لكان دوارا.
# (انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا (27) قال ذلك بعد ما اوحي الله تعالي اليه (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن)، وايضا جربهم الف سنة الا
# PageV01P244
# خمسين عاما، وكانوا يتواصون بعدم الايمان ويقولون لذريتهم: اياكم وهذا الشيخ، ومضي علي هذا جيل بعد جيل، والفاجر الكفار للمولود باعتبار المال. كقوله: " من قتل قتيلا ".
# (رب اغفر لي ولوالدي ... (28) كان ابوه لمك بن متوشلخ، وامه شمخاء بنت انوش. (ولمن دخل بيتي مءمنا) او مسجدي، او سفينتي. (وللمءمنين والمءمنات) من مضي منهم، ومن هو ات، (ولا تزد الظالمين الا تبارا) هلاكا وبوارا.
# * * *
# تمت سورة نوح، والحمد لمن بيده الخيرات والفتوح، والصلاة علي السيد النصوح، واله وصحبه كل مساء وصبوح.
# * * *
# PageV01P245
### | سورة الجن
# مكية، ثمان وعشرون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن ... (1) النفر ما بين الثلاثة الي العشرة.
# والجن: احد الثقلين، بعث اليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما بعث الي الانس، فدعاهم الي الله، منهم من امن، ومنهم من كفر. وهءلاء النفر هم الذين سمعوا القران من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يصلي الصبح ببطن نخلة كما تقدم في اخر الاحقاف. ولا دلالة فيه علي انه لم ير الجن. وليلة
# PageV01P246
# الجن رواها ابن مسعود - رضي الله عنه -. وروي جابر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال " قرات سورة الرحمن، فكانوا احسن مردودا منكم " والقول بانها ارواح مجردة، او نفوس بشرية مفارقة عن ابدانها، لا يجوز تفسير كلام الله بها، ولم يذهب اليه احد من اهل الحق، مخالف
# PageV01P247
# للنصوص (فقالوا) بعدما انصرفوا الي قومهم (انا سمعنا قرانا عجبا) في اسلوبه ومعناه. وصفه بالمصدر مبالغة.
# (يهدي الي الرشد ... (2) الي الحق. (فامنا به) بما فيه من التوحيد. (ولن نشرك بربنا احدا) ولا دلالة فيه علي انهم كانوا مشركين، بل كانوا يهودا؛ لقولهم: (انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي).
# (وانه تعالي جد ربنا ... (3) عظمته من جد فلان: عظم، او غناه، مستعار من الجد بمعني البخت. والغرض وصفه بالتعالي عن الصاحبة والولد، وقوله: (ما اتخذ صاحبة ولا ولدا) بيان لذلك. وقرا ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وحفص: " ان " المسبوقة بالواو بفتح الهمزة في اثني عشر موضعا متوالية، والباقون بكسرها، ووافقهم علي الفتح في: (وانه لما قام عبد الله) ابن كثير، وابو عمرو. واتفق الكل علي فتح: (وان المساجد لله)
# PageV01P248
# والوجه في الفتح: العطف علي الهاء في (فامنا به) من غير اعادة الجار علي المذهب الكوفي، او علي محل الجار والمجرور، او الايصال بعد الحذف، او اضمار الجار.
# (وانه كان يقول سفيهنا ... (4) ابليس، او مردة الجن. (علي الله شططا) قولا ذا شطط، وصف بالمصدر مبالغة. والشطط: تجاوز الحد.
# (وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا (5) نصب علي المصدر؛ لان الكذب نوع من القول. ولا دلالة فيه علي انهم الي حين سماع القران كانوا مشركين.
# (وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن ... (6) كان الرجل من العرب اذا نزل بارض نازحة يقول: اعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه. (فزادوهم رهقا) فزاد الانس الجن تكبرا وعتوا باستعاذتهم بهم، او بالعكس؛ لزيادة اغواءهم الانس بالاستعاذة. والرهق: غشيان المحارم. واطلاق الرجل علي ذكر الجن؛ للمشاكلة.
# (وانهم ظنوا كما ظننتم ... (7) القاءل: الجن بعضهم لبعض. والضمير في " انهم " للانس، والعكس لا معني له؛ لان السياق في حكاية كلام الجن. وقيل: الاية والتي قبلها من كلام الله جار مجري الاعتراض، يءكد ما حدث منهم من تماديهم في الكفر. وقراءة الفتح يءيد الاول. (ان لن يبعث الله احدا) ساد مسد مفعولي (ظنوا).
# (وانا لمسنا السماء ... (8) اللمس: المس مجاز عن الطلب؛ لان اللامس طالب متعرف. والمعني: طلبنا خبر السماء علي ما كنا نفعله قديما. (فوجدناها ملءت حرسا)
# PageV01P249
# حراسا اسم جمع، كخدم في خدام. (شديدا) اقوياء، افرده باعتبار اللفظ (وشهبا) جمع شهاب، وهو الشعلة من النار.
# (وانا كنا نقعد منها ... (9) من السماء (مقاعد) خالية عن الحراس (للسمع) للاستماع (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) هو كالحرس، اسم جمع اي: ذوي شهاب راصدين للرجم وهم الملاءكة، ويجوز ان يكون بمعني الراصد صفة للشهاب. كانت الشياطين تسترق السمع قبل بعثة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فترجم بالشهب؛ لقوله تعالي: (ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين) ولما روي ابن عباس - رضي الله عنهما -: كنا جلوسا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرمي بنجم فاستنار، فقال: ما كنتم تقولون في هذا في الجاهلية؟ قلنا: كنا نقول: يولد عظيم او يموت عظيم. وفي لفظ: " ملءت " و " مقاعد "؛ اشارة الي ان ذلك قبل البعثة كان قليلا، واما الان فلا مجال.
# PageV01P250
# (وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ... (10) بخراب السماء. (ام اراد بهم ربهم رشدا) امرا ذا رشد.
# (وانا منا الصالحون ... (11) الابرار المتقون. (ومنا دون ذلك) وهم المقتصدون.
# (كنا طراءق قددا) ذوي مذاهب متفرقة، جمع قدة كقطع وقطعة. وعن ابي معاوية قال: سمعت الاعمش يقول: قلت لجني: فيكم الاهواء التي فينا؟ قال: نعم. قلت: كيف حال الرافضة؟ قال: هم شرنا.
# (وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض ... (12) كاءنين في الارض اينما كنا. (ولن نعجزه هربا) هاربين منها الي السماء، او ان طلبنا في الارض لم نفته، وان هربنا منه لم ننج. والظن بمعني اليقين؛ لكونه كلام الموقنين.
# PageV01P251
# (وانا لما سمعنا الهدي ... (13) القران. كانوا كاملي المعرفة حيث جعلوا القران نفس الهدي (امنا به) من غير توقف (فمن يءمن بربه فلا يخاف) اي: فهو لا يخاف، اثره علي لا يخف ؛ لافادة التقوي والاختصاص كانه قيل: فهو ناج لا محالة ومختص بذلك.
# (بخسا ولا رهقا) البخس: النقص، والرهق: القرب من الشء، ومنه الصبي المراهق. والمعني: ان المءمن لاجتنابة البخس وظلم الناس لا يخاف جزاءهما. وكان اصل الكلام: ومن لا يبخس احدا ولا يرهق ظلمه، فوضع قوله: (فمن يءمن) موضعه، اشارة الي ان حق المءمن وشانه ان يكون كذلك، او المعني: ان المومن لا يخاف نقصان جزاءه، ولا ان ترهقه ذلة، وغير المءمن كل ما فيه عين البخس، لا بخس حق.
# (وانا منا المسلمون ومنا القاسطون ... (14) الجاءرون عن طريق الحق (فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا) واي رشد.
# (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا (15) توقد بهم كما توقد بكفار الانس.
# (والو استقاموا علي الطريقة ... (16) عطف علي (انه استمع) من كلام الله الموحي اليه. و " ان " مخففة، حذف منها ضمير الشان. والضمير للانس، او للجن، او لهما. والطريقة: التوحيد والاسلام. (لاسقيناهم ماء غدقا) لوسعنا عليهم الرزق وتخصيص الماء؛ لعزة وجوده في ارض العرب، ولانه اصل ساءر الاقوات والثمار. والغدق: الكثير.
# (لنفتنهم فيه ... (17) لنبتليهم في ذلك التوسيع ايشكرون ام يكفرون. وقيل: لو استقاموا علي ما كانوا عليه ولم يءمنوا لوسعنا عليهم الرزق استدراجا. (ومن يعرض عن
# PageV01P252
# (ذكر ربه) عن عبادته؛ لان الغرض منها ذكر المعبود (يسلكه عذابا صعدا) اي: في عذاب. كقوله: (واختار موسي قومه) او ضمن معني يدخله. والصعد: مصدر صعد. وصف به؛ مبالغة في علوه علي المعذب. كقوله: (تطلع علي الافءدة) وقرا غير الكوفيين بالنون؛ مبالغة اي: موافقة (لاسقيناهم).
# (وان المساجد لله ... (18) من الموحي اليه، ليس من كلام الجني. (فلا تدعوا مع الله احدا) خطاب للجني. كانه قيل: قل لمشركي مكة اوحي الي كذا وان اقول للجن كذا، وفي ضمن الحكاية اثبات الحكم للمشركين ايضا. ويجوز ان يكون الخطاب للمشركين، او عاما للانس والجن. وعن سيبويه والخليل: " ولان المساجد لله " (فلا تدعوا مع الله احدا) والوجه فيه: ان يكون كلاما مستطردا عقيب وعيد المعرض. وعن الحسن: المساجد: الارض كلها؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: " جعلت لي الارض مسجدا ". وقيل: المسجد الحرام، لانه قبلة
# PageV01P253
# المساجد، فالجمع للتعظيم. وقيل: اعضاء السجود وهي سبعة: الرجلان، والركبتان، واليدان، والجبهة، والانف. وهذا اوجه؛ لان فيه تذكيرا لكونه المنعم بها، وان الحكمة في خلقها خدمة المعبود، والتعبير بالمساجد لله؛ اشارة الي ما خلقت له،
# (وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا (19) اي: لما سمع الجن تلاوة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بنخلة، كاد ان يدخل بعضهم في بعض من الازدحام عليه؛ حرصا علي السماع منه كل شء. الصقته الي اخر فقد لبدته، او قال الجن لقومهم: (لما قام عبد الله) كاد اصحابه ان يكونوا عليه لبدا من شدة طواعيتهم. وعن الحسن: " كادت العرب تلبد عليه لما قال: لا اله الا الله ". وعن قتادة: " كادت الانس والجن تلبد عليه وعلي اطفاء نوره ". ثم الوجه علي قراءة الكسر: ان يكون استءنافا ابتداء قصة لبيان حال الرسول مع المشركين، كانه قال له: قل اوحي الي من حال الجن، وايمان بعضهم وكفر اخرين. وفي ذلك حث للسامعين علي الايمان ولطف بهم، ثم ابتدا بقوله: انه لما قام عبد الله يدعوه ويوحده، كاد الفريقان يكونون عليه لبدا عنادا، او روما لاطفاء نوره، مع ما تلا عليهم من الايات الباهرة والدلاءل النيرة. والظاهر لما قمت تدعوه، فالعدول الي المظهر وايثار عبد الله علي الرسول والنبي، لانه واقع في كلامه، فيءديه علي ما يقتضيه التواضع. او اشار تعالي الي ان
# PageV01P254
# [العبادة من العبد لا تستبعد، فما لهم ينكرون ذلك؟، فنقل كلامه تعالي؛ اخفاء لنفسه عن البين، اذ لا اعتداد بالاثر بعد العين]. وقرا هشام في وجه " لبدا " بضم اللام؛ جمع لبدة كقربة وقرب، والكسر جمع لبد اخف.
# (قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا (20) فما للانكار وجه علي من يعبد ربه.
# وقرا عاصم وحمزة: " قال " علي منوال " قام "، وعليه رسم الامام، وهذا ابلغ في مدحه، لقيامة بالجواب من غير تعلم.
# (قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا (21) اي: نفعا، او غيا ولا رشدا. عبر عن احدهما باسمه، وعن الاخر باسم سببه، او مسببه؛ اشعارا بالمعنيين.
# (قل اني لن يجيرني من الله احد ... (22) جملة معترضة؛ لبيان عجزه، وتاكيد نفي الاستطاعة، فكيف يقدر من هذا شانه علي نفع احد او ضره. (ولن اجد من دونه ملتحدا) ملاذا وملتجا، من اللحد وهو الميل.
# (الا بلاغا من الله ... (23) كاءنا منه. استثناء متصل. اي: قل: لا املك شيءا الا بلاغا، وان فسر ب " لا املك ان اقسركم علي الغي والرشد " كان منقطعا، او من باب:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم.
# PageV01P255
# (ورسالاته) عطف علي " بلاغا " بتقدير مضمر، اي: بلاغ رسالاته. والاصل: الا بلاغ رسالات الله، والعدول الي المنزل بذكر البلاغ مرتين مبالغة؛ لان كونه من الله، وكونه بلاغ رسالاته مما يقتضي التشمر له (ومن يعص الله ورسوله) ولم يطع امرهما بالتوحيد.
# (فان له نار جهنم) لا محالة (خالدين فيها ابدا) جمعه علي اعتبار الجمع في " من ".
# (حتي اذا راوا ما يوعدون ... (24) غاية لقوله " يكونون عليه لبدا " ان فسر بالتلبد علي العداوة، والا فلمقدر اي: لا يزالون يستضعفون حاله ويستقلون عدده، حتي اذا راوا يوم بدر او يوم القيامة تبين لهم من المستضعف. دل عليه جواب " اذا " و " ما " قبله؛ لان السورة من فاتحتها تعريف بمشركي مكة، وتعيير لهم؛ لقصور نظرهم عن الجن، وفرط تمردهم، حيث بادهوا بالتكذيب بدل مبادهة الجن بالتصديق. (فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا) هو، او هم.
# (قل ان ادري اقريب ما توعدون ... (25) جواب قولهم: متي يكون هذا الوعد.
# (ام يجعل له ربي امدا) اي: هو كاءن لا محالة، ولا علم لي بوقته. والامد: يطلق علي القريب والبعيد، واريد به الثاني بقرينة المقام كانه قال. لا ادري ايقع في الحال وعن قريب، او ضرب له امد بعيد؟.
# PageV01P256
# (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا (26) اي: هو عالم الغيوب كلها، ولا يطلع علي غيبه المختص به، وهو ما يتعلق بذاته وصفاته وافعاله.
# (الا من ارتضي من رسول ... (27) ملكي او بشري، فانه يطلعه علي ما يشاء من ذلك. ولا دلالة في هذا علي ان غير ذلك المختص لا يطلع عليه غير الرسول، ولا يجوز حمله علي العموم؛ لاستلزامه ان يكون " رسول " مطلعا علي جميع المغيبات. ولا دلالة في الاية علي بطلان الكهانة والتنجيم، ولا ان كرامات الاولياء يكون تلقيا من الملاءكة، ولا تخصيص الرسول بالملك. علي ان قوله: (فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) اي: ملاءكة يحفظونه من تخاليط الشياطين ظاهر في ان المراد بالغيب: ما هو بطريق الوحي.
# (ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم ... (28) علة لقوله: (يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) اي: ليتعلق علمه تعالي بابلاغ الرسل ما اوحي اليهم؛ صانهم عن تخاليط الشياطين، او ليعلم الرسول ان قد ابلغ جبراءيل والملاءكة النازلون. (واحاط بما لديهم) لدي الرسل من الشراءع والاحكام (واحصي كل شء عددا) كل ما دخل في الوجود في اي عالم كان، ومن هذا شانه كيف يخفي عليه خافية؟ وكيف لا يحيط بما لدي الرسل؟.
# * * *
# تمت سورة الجان، والحمد للمنان، والصلاة علي خلاصة الانسان، واله وصحبه الي انصرام الزمان.
# * * *
# PageV01P257
### | سورة المزمل
# مكية، وهي [عشرون اية]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (يا ايها المزمل (1) اي: المتزمل وهو المتلفف في ثيابه، ادغمت التاء في الزاء. روي ابو بكر البزار عن جابر: ان مشركي مكة لما اختلفوا، شاعر او ساحر او كاهن او مجنون، تزمل في ثيابه في بيته حزينا. فاتاه جبراءيل وقال: (يا ايها المزمل) امرا له بان ينهض الي القيام في عبادة ربه في اشرف الاوقات، وهو الليل الخالي عن الشواغل. وفيه من لطيف العتاب الممزوج بالرافة، لينشط ويستعد لتلقي ما ياتي من قوله: (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا) وما قيل: " انه كان متزملا في مرط لعاءشة نصفه عليه، ونصف اخر علي عاءشة
# PageV01P258
# رضي الله عنها " لا وجه له، اذ السورة من اواءل القران نزولا، وعاءشة لم تكن موجودة فضلا عن كونها عنده. وكذا القول. بانه اول ما اتاه جبراءيل اتي خديجة وقال: " زملوني " فبينا هو كذلك اذ ناداه جبراءيل فناداه: (يا ايها المزمل) بل كان هذا بعد فترة الوحي، " لما راي جبراءيل قاعدا علي كرسي بين السماء والارض، فرجع الي خديجة فنزل: (يا ايها المدثر) ".
# (قم الليل الا قليلا (2) نصفه ... (3) بدل من الليل، و (الا قليلا) استثناء منه، اي: قم اقل من النصف علي البت.
# (او انقص منه قليلا (3) او زد عليه ... (4) انقص النصف او زد، علي التخيير، ولما كان الاقل هو الاصل كرر، كقولك: اكرم زيدا، او اما زيدا واما عمرا. فان قلت: اذا كان التخيير بين الاقل من النصف علي البت، وبين احد الامرين النقصان علي النصف والزيادة عليه، فقد خرج النصف عن الاقسام، وقراءة الكوفيين وابن كثير: (ان ربك يعلم انك تقوم
# PageV01P259
# (ادني من ثلثي الليل ونصفه) بنصبه تدل علي انه كان يقوم تارة نصف الليل. قلت: الضمير في (منه) و (عليه) للنصف، واذا جاز له الزيادة علي النصف فقد جاز له النصف، لا انه اذا جاز له الاقل جاز له النصف ليلزم استدراك ذكر الزيادة. او. (نصفه) بدل من (قليلا) فالتخيير بين امور ثلاثة: قيام النصف بتمامه، وقيام الناقص منه، وقيام الزاءد عليه. وعلي هذا وصف النصف بالقلة بالنظر الي الكل. وفيه اشارة الي ان النصف المعمور بالعبادة وذكر الله تعالي جل الليل، والنصف الخالي عنه نزر قليل وان ساواه كما. ويجوز ان يكون الضمير في (منه) و (عليه) للاقل من النصف كالثلث، والتخيير بينه وبين الاقل منه كالربع، والزاءد عليه كالنصف. وعن الاخفش: " (نصفه) عطف علي (الليل) بمقدر اي. قم الليل الا قليلا، او قم نصفه، او ثلثه، او ثلثيه ". فالتخيير بين اربعة امور. روي مسلم عن عاءشة - رضي الله عنها -: " ان قيام الليل كان فرضا باول هذه السورة فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه حولا حتي انتفخت اقدامهم، واصفرت وجوههم، فنسخه اخر السورة فصار تطوعا ". وعن ابن جبير: نسخ بعد عشر سنين. وقيل: نسخ عن الامة
# PageV01P260
# فقط. (ورتل القران ترتيلا) اقراه علي مهل وتءدة لتتمكن من التامل والتدبر في دقاءقه وحكمه ، فيكون قيامك في الليل الذي هو اشرف الاوقات علي اكمل الاحوال. شبه القراءة المتصلة بالثغر المرتل، وهو المفلج الشبيه بالاقحوان.
# (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا (5) اعتراض دل به علي ان قيام الليل من التكاليف الشاقة التي ورد بها القران، لان الليل محل الراحة، فاحياءه بالعبادة مضاد للطبع، وفيه ايقاظ له علي التشمر لتحمله، وتوطن النفس علي المكابدة في تبليغه وتحميله. روي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها: " رايته في اليوم الشديد البرد ينزل عليه الوحي، وان جبينه ليتصفد عرقا ". وقيل: ثقيل في الميزان، او علي الكفار، او علي المتامل؛ لافتقاره الي اتعاب القريحة في استنباط معانيه، او ثقيل تلاوته علي الوجه المنزل؛ ولذلك خفف عن هذه الامة
# PageV01P261
# بالقراءة علي سبعة احرف، او علي الراسخين؛ لاشتماله علي المحكم، والمتشابه، والناسخ، والمنسوخ. وعلي الاوجه: الجملة تعليل للامر بقيام الليل؛ لانه يعد للنفس ما به يعالج ذلك الثقل.
# (ان ناشءة الليل ... (6) قيامه، مصدر نشا، قام بالحبشية. وقيل: ساعاته؛ لانها تحدث واحدة اثر اخري. وقيل: النفس التي تنشا عن المضجع وترتفع، من نشات السحابة، ارتفعت. عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: " اول الليل ". وعن ابن عمر - رضي الله عنهما -: " من العشاء الي الصبح، اي وقت كان ". وعن علي، والحسن رضي الله عنهما: " بين العشاءين "، وعن عاءشة ومجاهد رضي الله عنهما: " الصلاة بعد النوم " وهو الاصوب، لمداومة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي القيام بعد النوم، ولقوله: (هي اشد وطءا) اي: موافقة للحواس مع القلب علي التوجه لعدم الشاغل. وعن الفراء: " اشق واكثر علاجا لترك الراحة ". وعن الاخفش: " اثبت قياما ". وقرا
# PageV01P262
# الكوفيون ونافع وابن كثير " وطءا " بفتح الواو وسكون الطاء من وطاهم وطءا: ثقل عليهم، ومن قوله - صلي الله عليه وسلم -: " اللهم اشدد وطاتك علي مضر "، والمد احسن واوفق بقوله: (واقوم قيلا) اي: اصح قراءة؛ لهدوء الاصوات، وعدم الخواطر والالتفاتات.
# (ان لك في النهار سبحا طويلا (7) فراغا، او منقلبا في معاشك، فتوفر بالليل من عبادة ربك، مستعار من سبح الفرس وهو: مد اليدين في الجري، والطول ترشيح.
# (واذكر اسم ربك ... (8) دم علي ذكره في كل الاوقات، واستغرق في ملاحظة المذكور؛ لتحظي بالزلفي والقرب عنده. (وتبتل اليه تبتيلا) وانفصل بالكلية عن الدنيا، او عن وجودك؛ لتبقي بوجوده الباقي. ولما كان المطاوع والمطاوع واحدا في الخارج ذكر التبتيل موضع التبتل؛ مراعاة للفاصلة، وقيل: لان معني تبتل: بتل نفسك.
# (رب المشرق والمغرب لا اله الا هو ... (9) مبتدا وخبر، او خبر مبتدا محذوف، و (لا اله الا هو) خبر اخر. وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وشعبة (رب) بالجر بدلا من (ربك). وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - جر باضمار حرف القسم جوابه: (لا اله الا هو).
# PageV01P263
# (فاتخذه وكيلا) متفرع علي التوحيد. اي: اذا انفرد بالالوهية فاجعل امورك موكولة اليه، او اجعله كفيلا ينصرك.
# (واصبر علي ما يقولون ... (10) فيك وفيما انزل اليك. (واهجرهم هجرا جميلا) اعرض عنهم وجانب من غير مقاولة ولا مقاتلة، نسخت باية السيف.
# (وذرني والمكذبين ... (11) فانا كافيك امرهم. كلام من يكون واثقا بالوفاء، متمكنا منه اقصي التمكن؛ ولذلك ابرزه في صورة المنع عن الاستكفاء. (اولي النعمة) التنعم، وبالكسر: الانعام، وبالضم: المسرة. يريد المترفين من صناديد قريش، المغترين بالحطام، المانعين اتباعهم عن الدخول في الاسلام. (ومهلهم قليلا) امهالا قليلا، او زمانا قليلا.
# (ان لدينا انكالا ... (12) جمع نكل: القيد الثقيل (وجحيما) نارا شديدة الحر والاتقاد.
# (وطعاما ذا غصة ... (13) اخذ بالحلق، بشيع لا يسوغ (وعذابا اليما) نوعا اخر لا يعرف كنهه الا الله.
# (يوم ترجف الارض والجبال ... (14) تضطرب وتتزلزل. منصوب بما في (لدينا) من معني الفعل (وكانت الجبال كثيبا مهيلا) رملا مجتمعا من غير مقدار ومقياس، من هلت الدقيق: اذا ارسلته من غير كيل.
# (انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم ... (15) الخطاب للمكذبين. التفات حسن الموقع (كما ارسلنا الي فرعون رسولا) اي: عصيتموه كما عصاه فرعون ولم يسمه؛ لان الغرض عصيان الرسول كاءنا من كان.
# PageV01P264
# (فعصي فرعون الرسول ... (16) اعاده معرفة؛ لتقدم ذكره. ولا يخفي ان تشبيه عصيانهم بعصيان فرعون ينبء عن فرط عتو، وزاد لهذا الرسول كونه شاهدا عليهم؛ ليكون عصيانه ابلغ في الذم، واشار به الي انهم لو امنوا به كان شاهدا لهم لا عليهم.
# (فاخذناه) في الدنيا. (اخذا وبيلا) ثقيلا، ومنه الوابل للمطر العظيم القطر، اصله الوخامة يقال: مرعي وبيل.
# (فكيف تتقون ان كفرتم يوما ... (17) مفعول به. اي: هب انكم لا تءاخذون في الدنيا اخذة فرعون، فكيف تتقون انفسكم هول يوم (يجعل الولدان شيبا) كناية عن شدته، اذ عند تفاقم المصاءب يسرع الشيب. قال ابو الطيب:
# والهم يخترم الجسيم نحافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم
# او عن طوله. وفي ايثار (ان) مع القطع بوجود الكفر واستمراره منهم؛ اشارة الي ان وجود الكفر مع هذا الرسول الذي هو النور المبين ينبغي ان يكون علي الفرض والتقدير. او المعني: فكيف تتقون الله في ذلك اليوم بعد فوات الوقت؟ ففيه حث علي الاقلاع قبل ان لا ينفع الندم. او فكيف يرجي منكم التقوي وانتم جاحدون ذلك اليوم والمجازاة فيه.
# (السماء منفطر ... (18) منشق. والتذكر باعتبار السقف. (به) اي: بذلك اليوم؛ لشدته وهوله. (كان وعده مفعولا) لا محالة. الضمير لله، او لليوم علي اضافة المصدر الي المفعول.
# PageV01P265
# (ان هذه ... (19) الايات. (تذكرة) موعظة؛ لجلاءها. (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) موصلا اليه.
# (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه ... (20) لما نزل اول السورة كان الرجل يحتاط في تقدير الاوقات، ولا يدري متي الثلث والنصف والثلثان، فشق ذلك عليهم فنزلت. واستعار الادني وهو الاقرب للاقل؛ لان المسافة بين الشيءين اذا قربت قلت الاحيان. وقرا الكوفيون " نصفه وثلثه " بالنصب عطفا علي " ادني "، وهو المختار؛ لدلالته علي انهم قاموا بافضل ما وقع فيه التخيير، وهو الاجدر بجلالة منصبه - علي ذاته افضل الصلاة -. وقرا هشام باسكان لام (ثلثه) تخفيفا. (وطاءفة من الذين معك) من اصحابك. (والله يقدر الليل والنهار) لا يعلم تقدير ساعاتهما وضبط مقدارها غيره.
# (علم ان لن تحصوه) اي: تقدير الاوقات؛ لاختصاص ذلك به تعالي. (فتاب عليكم) رفع عنكم ما كان تركه معصية. (فاقرءوا ما تيسر من القران) في صلاة الليل، او اي وقت كان. امر ندب. (علم ان سيكون منكم مرضي) استءناف لبيان حكمة اخري اقوي من الاولي، يقتضي الترخيص؛ ولذلك كرر الحكم مرتبا عليه. (واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله) الضرب في الارض لابتغاء فضل الله: المسافرة للتجارة. (واخرون يقاتلون في سبيل الله) اخبار في يكون مستقبلا بالاعجاز؛ لان الاية مكية. وتسويته بين الضارب في الارض للتجارة، والمجاهدة في سبيل الله دلت علي ان طلب الرزق اذا قرن بالنية الصالحة له مكان عند الله، كيف وقد قدمه علي المجاهدة؟!؛ ولذلك روي عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما -: " ما خلق الله موتة اموتها بعد القتل في سبيل الله احب الي من ان اموت بين
# PageV01P266
# شعبتي رحل اضرب في الارض ابتغاء فضل الله ". (فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة) المفروضة. فرضت ليلة الاسراء بمكة، بعد خمس من البعثة علي الاصح. (واتوا الزكاة) قدرا من المال كان فرضا بمكة، وتقرر المقادير بالمدينة. (واقرضوا الله قرضا حسنا) انفقوا في سبيله علي وجه الاخلاص. يتناول المفروض والمسنون، بل ساءر اعمال البر، بدنية ومالية.
# (وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا) من تاخير الي حين الموت والوصية به؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: " الصدقة ان تصدق وانت صحيح شحيع ترجو الغني وتحشي الفقر، ولا تدع ان يبلغ الحلقوم ثم تقول: لفلان كذا لفلان كذا ". وعن الزجاج: " خيرا من متاع الدنيا " ويرده: (واعظم اجرا). (واستغفروا الله) لما فرط منكم؛ لان الاستقامة متعذرة، او متعسرة. (ان الله غفور) للذنوب (رحيم) يجعل مكانها الحسنات.
# * * *
# تمت سورة المزمل، والحمد للرحيم المتفضل، والصلاة علي الكامل المكمل.
# * * *
# PageV01P267
### | سورة المدثر
# مكية، ست وخمسون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها المدثر (1) ما يلي الجلد من الثياب يسمي شعارا، وما فوقه دثارا. ومنه قوله - صلي الله عليه وسلم -: " الناس دثار والانصار شعار ". واول هذه السورة اول ما نزل بعد فترة الوحي؛ لما روي مسلم والبخاري عن جابر انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحدث عن فترة الوحي: " فبينا انا امشي سمعت صوتا فرفعت بصري قبل السماء فاذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد علي كرسي بين السماء والارض فجءثت منه حتي هويت الي الارض فجءت اهلي فقلت زملوني " فانزل الله (يا ايها المدثر * قم فانذر *
### | .... 
# فاهجر) ولم يقع ذكر حراء في بعض المرويات، فظن انها اول سورة نزلت، وفي رواية عن ابن
# PageV01P268
# عباس - رضي الله عنهما -: ان قريشا لما قالت في رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شاعر، وقال بعضهم ساحر تدثر في ثيابه حزينا فانزل الله (يا ايها المدثر) ولا منافاة بينهما؛ لامكان وقوع الامرين معا، فاول (اقرا) كان نبوة، واول هذه كان ارسالا.
# (قم فانذر (2) اي: قومك؛ لقوله: (وانذر عشيرتك الاقربين)، او افعل الانذار، وهذا ابلغ.
# (وربك فكبر (3) صفه بالكبرياء وحده. وقيل: لما نزلت كبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكبرت خديجة وايقنت انه الوحي، اذ الشيطان لا يامر بالتكبير، وحمله علي تكبير الصلاة بعيد.
# (وثيابك فطهر (4) قصرها، وهذا اول ما امر به من مخالفة قومه، فانهم كانوا يجرون الثياب علي الارض خيلاء، او طهرها من النجاسة؛ لانه الواجب في الصلاة والاحب في غيرها، او اخلاقك عما يدنسها من الرذاءل.
# (والرجز فاهجر (5) هو العذاب؛ لقوله: (لءن كشفت عنا الرجز) اريد به ما يءدي اليه اي: دم علي ترك الاوثان، وهجران الاثام. والفاءات اجوبة للشرط كانه قيل: ومهما يكن فكذا. وقرا حفص بضم الراء، وهما لغتان، والكسر اشهر.
# PageV01P269
# (ولا تمنن تستكثر (6) لا تعطي شيءا حال كونك تعده كثيرا؛ لاحتقار متاع الدنيا وان جل. وقيل: لا تعط مستغزرا اي: طامعا ان تعوض اكثر مما بذلت. وهو من خواصه؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: " المستغزر يثاب من هبته "، او نهي تتزيه.
# (ولربك فاصبر (7) لوجهه، وانقيادا لامره. استعمل الصبر في مشاق التبليغ، واذي الكفار.
# (فاذا نقر في الناقور (8) نفخ في الصور، سمي ناقورا؛ لما روي: ان فيه بعدد كل روح نقرة. بناء مبالغة كالكابوس، والفاء للسببية اي: اصبر علي اذاهم الي زمان تلقي فيه عاقبة صبرك ، ويلقون فيه عاقبة ضرهم. والعامل في " اذا " ما دل عليه قوله:
# (فذلك يومءذ يوم عسير (9) علي الكافرين ... (10) " ذلك " مبتدا، و " يوم عسير " خبره، و " يومءذ " ظرف اي: فذلك الوقوع وقوع يوم، فالزمان ليس مظروف الزمان. ويجوز ان يكون " يومءذ " مرفوع المحل من " ذلك ". (غير يسير) فاءدته التعريف بحال للمءمنين، وانها
# PageV01P270
# تضاد حال الكفرة، كما في قوله: (لا بارد ولا كريم) وفي ذلك زيادة غيظ لهم. او (عسير) حالا ومالا، بخلاف عسر الدنيا فانه سريع التبدل.
# (ذرني ومن خلقت وحيدا (11) اطبقوا علي انه [الوليد] بن المغيرة المخزومي. حال من الفاعل اي: دعني وحدي معه في الانتقام ففي كفالة اذ خلقته وحدي لم يشاركني احده في خلقه. والاحسن جعله حالا من المفعول اي: خلقته منفردا عن المال؛ لقوله: (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة)، ولقوله:
# (وجعلت له مالا ممدودا (12) مبسوطا من كل نوع. كان صاحب الضرع والزرع والذرع. قيل: كان له بستان في الطاءف لا ينقطع ثماره صيفا وشتاء وكان يملك الف الف.
# (وبنين شهودا (13) معه المجالس والمحافل، وله بهم ابهة ورونق، او شهودا عنده لعدم تردادهم في اسباب المعاش استغناء بالخدم، فهو يتمتع بهم ليلا ونهارا. قيل. كانوا عشرة، وقيل: ثلاثة عسر، وقيل: سبعة. (ومهدت له تمهيدا (14) من ساءر اسباب الرءاسة والجاه العريض.
# (ثم يطمع ان ازيد (15) له. كان يقول: " ان كان محمد صادقا، فالجنة لي ". او يطلب ان ازيد له في الدنيا فوق ما هو فيه. (كلا ... (16) ردع له، وعلله بقوله: (انه
# PageV01P271
# كان لاياتنا عنيدا) كافرا مكابرا من غير شبهة، وذلك موجب لزوال النعمة فكيف يجعله سبب الزيادة؟. قيل: بعد نزول هذه الاية لم يزل في نقصان حتي ذهب الي سقر. قيل: اسلم من اولاده خالد، وعمارة، والوليد، ولم يصح الا اسلام خالد، اما عمارة قتل يوم بدر، او قتله النجاشي لما ارسله قريش مع عمرو بن العاص بعد بدر؛ لخيانة نسبت اليه، والوليد مختلف فيه.
# (سارهقه صعودا (17) اكلفه مشقا عليه طلوعه في جبل من النار طوله سبعون خريفا ، اذا وضع يده ذابت، واذا رفعها عادت. وعن ابن عباس - رضي الله عنهما -: هو حجرة في جهنم " وقيل. هو مثل لما يلقي في الشدة.
# (انه فكر وقدر (18) بدل، او بيان لقوله: (انه كان لاياتنا عنيدا)، او تعليل لارهاقه صعودا؛ لابعاده في التفكير، وعوضه علي نيل ما يقدح به في كلام رب العزة.
# PageV01P272
# (فقتل كيف قدر (19) تعجب من فساد تقديره. كقوله: (قاتلهم الله اني يءفكون)، او ثناء عليه تهكما نحو: " قاتله الله ما اشجعه "، او حكاية ما قالوه لما سمعوا كلمته الحمقاء.
# (ثم قتل كيف قدر (20) تعجيب ابلغ من الاول؛ لانه صدر عن رءية، بخلاف الاول فانه نشا عن النظرة الاولي وهي حمقاء. وفي هذا الترقي غاية تهكم به وبمن اغتر بما تفوه به.
# (ثم نظر (21) في امر القران، او في وجوه الناس. (ثم عبس ... (22) قطب وجهه لما لم يجد طعنا شافيا. (وبسر) وكلح، من البسور وهو: الكلوح، من توابع عبس، او من يسر الرجل: طلب الحاجة في غير موضعها حيرة. (ثم ادبر ... (23) عن الحق (واستكبر) عن اتباعه.
# (فقال ان هذا الا سحر يءثر (24) يروي ويتعلم. والفاء، للدلالة علي انه لما ظفر بها لم يتمالك.
# (ان هذا الا قول البشر (25) من اساطير الاولين، لم يدخل العاطف؛ لانه تاكيد للاول او بيان. عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: لما سمع الوليد القران، قيل: سمع " حم السجدة " يتلوه رسول الله قال: " ان له حلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اسفله لمغدق، وان اعلاه لمثمر، وانه
# PageV01P273
# ليعلو ولا يعلي ". فلما سمعوه قالوا لابن اخيه ابي جهل صبا الوليد، فجاء وجلس اليه ولامه علي ما بدا منه، فقال: فماذا اقول؟! .. والله ما منكم اعلم بالاشعار مني، اعلم رجزه، وقصيده، واعلم اشعار الجن، ولا يشبه شيءا من ذلك، فقال: لا يرضي قومك حتي تقول فيه، ففكر وقدر (فقال ان هذا الا سحر يءثر).
# (ساصليه سقر (26) بدل من " سارهقه صعودا ". (وما ادراك ما سقر (27) لا تبقي ... (28) سالما. (ولا تذر) ولا تدعه بعد احراقه واعدامه. او لا تبقي شيءا من الاشياء ولا تذر كهذه النيران، بل تهلك كل رطب ويابس. وهذا اوجه والصق بقوله: (وما ادراك ما سقر) المسوق للتهويل.
# (لواحة للبشر (29) مسودة اعالي الجلد كاللمل البهيم. من لوحته الشمس: غيرته وسفعته. وعن الحسن لواحة للبشر شديدة الظهور. كقوله: (لترونها عين اليقين).
# PageV01P274
# (عليها تسعة عشر (30) يلي امرها تسعة عشر ملكا. وقيل: صنفا، او صفا، او نقيبا.
# (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة ... (31) لانهم خلاف جنس المعذب من الجن والانس، فلا تاخذهم رافة؛ لعدم رقة الجنسية، ولانهم اطوع خلق الله لتنفيذ اوامره واشد غضبا له، واقواهم. عن عمرو بن دينار - رضي الله عنه -: " ان واحدا منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم اكثر من ربيعة ومضر ". وروي مرفوعا: " ان لاحدهم قوة الثقلين يسوق امة الي النار علي عاتقه جبل، فاذا القاهم في النار القي الجبل وراءهم ". (وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا) لما سمع ابو جهل تسعة عشر قال: " ثكلتكم امهاتكم، ايعجز كل عشرة منكم ان يبطش بواحد منهم؟!. فقال ابو الاشد كلدة بن اشد بن خلف: " انا اكفيكم سبعة عشر، فاكفوني انتم اثنين ". وكان بلغ من قوته انه يقف علي جلد البقر، ويجذبه عشرة، فيتمزق الجلد تحت رجليه، ولا يقدرون علي اخراجه. قال السهيلي: دعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي
# PageV01P275
# المصارعة وقال: ان صرعتني امنت بك، فصرعه مرارا، فلم يءمن. والمعني: ما جعلنا عدتهم الا العدد المخصوص الذي اقتضي فتنتهم واستهزاءهم. (ليستيقن الذين اوتوا الكتاب) لتوافق الكتابين في هذا العدد. علي حذف العاطف اي: وليستيقن، او عبر عن المءثر وهو تسعة عشر بالاثر وهو فتنة للذين كفروا؛ اشارة الي ان هذا الاثر من لوازم ذلك المءثر.
# (ويزداد الذين امنوا ايمانا) اذا صدقوا بذلك واذا راوا تسليم اهل الكتاب لهذا العدد. (ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون) تصريح بما علم ضمنا؛ توكيدا. (وليقول الذين في قلوبهم مرض) نفاق. اخبار بالغيب عما يكون؛ لان السورة مكية، والنفاق انما نجم بالمدينة. او الشك والارتياب، وكان اكثر المشركين كذلك. (والكافرون) غير المنافقين او الشاكين.
# وانما عطف قول المنافقين والكافرين علي الاستيقان، مع كون المعطوف عليه غرضا دون المعطوف؛ لان اللام للعلة، والعلة لا يلزم ان تكون غرضا كقولك: خرجت من البلد مخافة الشر. (ماذا اراد الله بهذا مثلا) تمييز او حال. استعاروا لعدد الخزنة لفظ " المثل " من المثل المضروب؛ لكونه غريبا عندهم بديعا. (كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء) الكاف في محل النصب. اي: مثل ذلك الاضلال المذكور والهدي يضل الله الكافرين ويهدي المءمنين. (وما يعلم جنود ربك الا هو)، لفرط الكثرة، فليس تخصص الخزنة بهذا العدد الا لحكمة اقتضته، كعدد السماوات والارضين وحمله العرش. (وما هي الا ذكري للبشر) متصل
# PageV01P276
# بوصف سقر، وقوله: (وما جعلنا اصحاب النار) اي: وما هي. اعتراض يءكد بعضه بعضا؛ زيادة في تهويل جهنم. اي: وما سقر، او وما صفتها، او وما الايات المذكورة فيها الا تذكرة لهم.
# (كلا ... (32) ردع لتذكرهم اي: وان جعل تذكرة فهم لا يتذكرون، او ردع لمن ينكر ان يكون احدي الكبر. (والقمر * والليل اذ ادبر (33) تولي. قال الزجاج: تقول قريش: قبل الشتاء ودبر: جاء وذهب، ومنه امس الدابر وغيرهم اقبل وادبر. وعن يونس: ادبر: تولي، ودبر. انقضي. وقرا نافع وحمزة وحفص " اذ " بسكون الذال، و " ادبر " بهمز القطع، والرسم لا يختلف؛ لوجود صورة الالف في القراءتين، والمختار " اذا "؛ للغة قريش، ولقوله: (والصبح اذا اسفر (34) اضاء.
# (انها لاحدي الكبر (35) جواب القسم، او تعليل ل " كلا "، والقسم معترض. والضمير ل سقر. و " الكبر " جمع كبري، والفعل ليس من ابنية جمع فعلي، بل فعلة، كزمرة وزمر. الا ان الالف الحقت بالتاء، كالقواصع في جمع قاصعاء؛ لالحاق الفها بتاء
# PageV01P277
# قاصعة. والمعني: ان سقر من احدي البلايا التي لا توجد لها نظيرة. كقولك: هند احدي النساء في العفاف، وعلي احد الرجال في العلم.
# (نذيرا للبشر (36) تمييز من النسبة اي: احدي الكبر انذارا، او حال عما دلت عليه الجملة اي: كبرت منذرة.
# (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر (37) بدل من (للبشر)، و (ان يتقدم او يتاخر) مفعولي (شاء)، او مبتدا خبره (لمن شاء) اي: التقدم والتاخر ممكنان لمن شاء. كقوله: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر).
# (كل نفس بما كسبت رهينة (38) مصدر كالشتيمة والشريطة، ولو كان وصفا لجرد عن التاء.
# (الا اصحاب اليمين (39) فانهم فكوا رقابهم بالاعمال الصالحة. وقيل: هم الملاءكة، او الاطفال. (في جنات ... (40) حال من " اصحاب اليمين "، والتنكير للتعظيم.
# (يتساءلون) (عن المجرمين (41) يسال بعضهم بعضا، او يسالون غيرهم.
# (ما سلككم في سقر (42) مع جوابه، حكاية لما جري بين المسءول عنهم وبين المجرمين، فاختصر الكلام؛ لعدم اللبس. والسءال عن حالهم (ما سلككم في سقر) مع كونه معلوما؛ لقصد التوبيخ، وليحكي في الكتاب لطفا بالسامعين. ومن فسر اصحاب اليمين بالاطفال ايده بهذه السءال؛ لان الاطفال لا يعلمون موجب ذلك.
# PageV01P278
# (قالوا لم نك من المصلين (43) الداخلين في عدادهم. (ولم نك نطعم المسكين (44) المحتاج. اي: لم نعظم امر الله، ولم نشفق علي خلق الله. وفيه دليل علي ان الكفار مخاطبون بالفروع.
# (وكنا نخوض مع الخاءضين (45) نشرع في الباطل مع كل مبطل، ونغوي مع كل غاو.
# (وكنا نكذب بيوم الدين (46) وبعد ذلك كله كنا نكذب بيوم الجزاء. كقوله: (ثم كان من الذين امنوا).
# (حتي اتانا اليقين (47) الموت؛ لقوله. (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين).
# (فما تنفعهم شفاعة الشافعين (48) لو فرض شفاعتهم، اذ لا يشفعون الا لمن ارتضي.
# (فما لهم عن التذكرة معرضين (49) حال من المجرور كقولك: مالك قاءما. والتذكرة: القران، او هو وساءر المواعظ.
# PageV01P279
# (كانهم حمر مستنفرة (50) فرت من قسورة (51) حمر الوحش. مثل في النفار من ادني شء. والقسورة: الاسد. وعن ابن عباس: " الصاءد " وابن جبير: " الرامي ". فوعلة من القسر، كالحيذرة فيعلة من الحذر، وكلاهما ملحق بالفعللة. وقرا ابن كثير وابو عمرو والكوفيون " مستنفرة " بكسر الفاء. يقال: نفر واستنفر مثل: عجب واستعجب.
# (بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة (52) تنشر وتقرا (وقالوا لن نءمن) ... (حتي تنزل علينا كتابا نقرءه).
# (كلا بل لا يخافون الاخرة (53) ولذلك يتعنتون ويعاندون، ولم يريدوا بقولهم (حتي تنزل علينا كتابا) الا عنادا . (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين).
# (كلا ... (54) حقا. (انه تذكرة) وان اعرضوا. والاول ردع عن اقتراحهم الايات، وهذا عن الاعراض. (فمن شاء ذكره (55) من الذكر بضم الذال، فعل القلب.
# (وما يذكرون الا ان يشاء الله ... (56) مشيءتهم؛ لقوله: (وما تشاءون الا ان يشاء الله)، او ذكرهم. وقرا نافع " تذكرون " بالخطاب علي الالتفات، او قل لهم. (هو
# PageV01P280
# اهل التقوي واهل المغفرة) حقيق بان يتقي؛ لعلو شانه، وجدير بالمغفرة؛ لسعة غفرانه روي الترمذي وابن ماجه والامام احمد عن انس بن مالك: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما تلاها قال: انا اهل ان اتقي ممن اتقي، فمن اتقاني فلم يجعل معي الها، فانا اهل ان اغفر له ".
# * * *
# تمت بحمد الله، والصلاة علي افضل خلق الله.
# * * *
# PageV01P281
### | سورة القيامة
# مكية، وهي تسع وثلاثون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (لا اقسم بيوم القيامة (1) " لا " صلة، تزاد لتاكيد القسم، مثلها في (لءلا يعلم)؛ لتاكيد العلم. وقيل: هذا انما يكون اذا وقعت في خلال الكلام كقوله: (فلا وربك)، واما اذا وقعت في صدر الكلام كما في هذه السورة وسورة البلد فهي للنفي. والمعني: نفي ان يقسم بيوم القيامة؛ لان الاقسام بالشء اعظام له؛ ليتوسل به الي تاكيد المقسم عليه. وحاصله: ان يوم القيامة في نفسه اعظم من ان يعظم بالقسم. ويجوز ان يكون " لا " ردا لقولهم: (انما انت مفتر)، والمعني: اقسم باليوم لا النفس اللوامة. وقرا ابن كثير (لا اقسم) علي ان اللام جواب القسم.
# (ولا اقسم بالنفس اللوامة (2) هي: المتقية التي تلوم النفوس المقصرة يوم القيامة علي التقصير، او نفس السالك التي تلوم نفسها اذا ترقت الي مقام اعلي، فهي ابدا في اللوم،
# PageV01P282
# او نفس ادم؛ لانها بعد الجناية داومت علي اللوم. والحمل علي الجنس استدلالا بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من نفس برة وفاجرة الا تلوم نفسها يوم القيامة ". لا يلاءم الاعظام بالقسم، وقيل: النفس المطمءنة؛ لانها تلوم الامارة اي: في حال الاطمءنان تلوم نفسها علي ما فرط منها. وجواب القسم محذوف اي: لتبعثن، دل عليه قوله:
# (ايحسب الانسان الن نجمع عظامه (3) بعد تفرقها. قيل: نزلت في عدي بن ربيعة ختن الاخنس بن شريق سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن امر الساعة فاخبره فقال: " والله لو عاينت ذلك لم اومن بك ".
# (بلي قادرين علي ان نسوي بنانه (4) مع صغر العظام فكيف بكبارها؟، واذا قدرنا علي الالطف الابعد عن العادة فعلي الغير اقدر. وماله الي عدم التفاوت بين الاعادة والبدء. وقيل: معني تسوية بنانه جعلها كخف البعير؛ دلالة علي كمال القدرة. والظاهر: ان تخصيص البنان بالذكر؛ لانه اعجب شء في الانسان، واخص به من بين الحيوانات. ثم في تصدير الكلام بالقسم بيوم البعث والمبعوث فيه علي تحقق البعث علي اسلوب: " وثناياك انها
# PageV01P283
# اغريض "، ثم ايثار الحسبان وهمزة الانكار مسند الي الجنس، والاتيان بحرف الايجاب، وايقاع " قادرين " حالا بعده، من المبالغات في تحقيق المطلوب وتهجين حال المعرض عن الاستعداد له ما يبهر عجاءبه، وزاده رونقا وحسنا بقوله: (بل يريد الانسان ليفجر امامه (5) عطفا علي " ايحسب ". ترق في الانكار؛ لدلالته علي ان ذلك الحسبان لمجرد ارادة الفجور، او اضراب عن الانكار عن حاله بما هو ادخل في اللوم كانه قيل: دع الانكار عليه، اني يرتدع بالانكار وهو يريد الدوام علي الفجور؟. وعلي الوجهين فيه ايماء الي انه عالم بوقوع البعث الا انه يتغابي.
# (يسال ايان يوم القيامة (6) سءال تعنت لما تقدم من انكاره.
# (فاذا برق البصر (7) تحير فزعا، كانه نظر البرق فدهش بصره. وقرا نافع (برق) بفتح الراء اي: لمع، من البريق. وعن الفراء هما لغتان والكسر افصح. (وخسف القمر (8) بذهاب ضوءه.
# (وجمع الشمس والقمر (9) في الطلوع من المغرب، او في النار يعذب بهما من عبدهما. وتذكير الفعل؛ لانه احد الجاءزين. ولموافقة " خسف " ومقارنة " القمر " حسن.
# PageV01P284
# (يقول الانسان يومءذ اين المفر (10) اي: الفرار، وبكسر الفاء اسم مكان (كلا ... (11) زجر عن طلب المفر (لا وزر) لا ملجا، اصله الجبل؛ لانه يلجا اليه في الغارات.
# (الي ربك ... (12) خاصة. (يومءذ المستقر) لا ملجا غيره، او الي حكمه ترجع امور العباد، او الي مشيءته استقرار فريق في الجنة وفريق السعير.
# (ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر (13) بما قدم من ماله فتصدق، وبما خلفه، او بما قدم من الاعمال واخر لم يعمل، او بما اخر من سنة حسنة او سيءة، او باول عمله واخره.
# (بل الانسان علي نفسه بصيرة (14) حجة واضحة، فلا يحتاج معها الي ان ينبا؛
# لانه الذي ينبا بما قدم واخر حين تنطق جوارحه.
# (ولو القي معاذيره (15) اي: لو اتي يكل معذرة لا تقبل؛ لان الشاهد من نفسه لا يقبل الجرح. وعن مجاهد: " المعاذير: الستور " عليه. والمعني: ولو القي الستور عليه حين عصيانه لا يغني عنه شيءا؛ لان عليه من نفسه بصيرة. لاحظ قوله. (وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم) والمعاذير: اسم جمع كالمناكير؛ لان قياس جمع المعذرة بدون التاء، وجمع معذار علي تفسير مجاهد.
# (لا تحرك به لسانك ... (16) اي: بالقران عند اخذه من جبراءيل. (لتعجل به) تحفظ مخافة ان يشذ عنك شء.
# PageV01P285
# (ان علينا جمعه ... (17) في صدرك. (وقرانه) وقراءته علي لسانك.
# (فاذا قراناه ... (18) قراه جبراءيل، والاسناد اليه؛ لانه سفيره. (فاتبع قرانه) قراءته، اي: اقراه بعد ذلك.
# (ثم ان علينا بيانه (19) بيان ما اشكل عليك من معانيه. وعن ابن عباس: (فاتبع قرانه) فاستمع لقراءته (ثم ان علينا بيانه) قراءته علي لسانك. كان يستعجل الاخذ من جبراءيل مخافة ان يفوته منه شء، فنهي عنه.
# (كلا ... (20) ردع له عما كان عليه. واستطراده بين حبي العاجلة المدلول عليه بقوله: (بل يريد الانسان ليفجر امامه)، وقوله: (بل تحبون العاجلة)؛ للدلالة علي ان العجلة اذا كانت مذمومة فيما هو رحمة وشفاء فكيف بما هو محنة وشقاء؟. وفي (تحبون العاجلة) تغليب للمخاطب، كانه قال: وانتم يا بني ادم عادتكم العجلة في كل شء؛ لجبلتكم علي ذلك. (خلق الانسان من عجل) " فان قلت: اذا كانت العجلة جبلة في الانسان، فما معني الردع في " كلا "؟ قلت: وان كانت من مقتضي الطبع الا انها قابلة العلاج كساءر الملكات الردية، ومن كان في اعلي منصب الرسالة لا ينبغي له الا استءصال شافة تلك الملكات. وقرا ابو عمرو وابن كثير وابن عامر تحبون.
# PageV01P286
# (وتذرون الاخرة (21) بالتاء، وهو ابلغ؛ لان فيه التفاتا واخراجا له عن صريح الخطاب بحب العاجلة، مع الرمز اللطيف اللاءق بشانه - صلي الله عليه وسلم -.
# (وجوه يومءذ ناضرة (22) بهية عليها اثر السرور. (الي ربها ناظرة (23) قصدا، لا الي غيره، كالطالب رءية الهلال، او ان النظر الي غيره تعالي ك " لا نظر " كما تقدم في ذلك الكتاب، او التقدم؛ للاهتماتم ورعاية الفاصلة. والحمل علي الانتظار موت احمر كناية عن الرجاء لا يلاءم. روي الترمذي والامام احمد بن حنبل ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اكرم الخلق علي الله تعالي من ينظر الي وجهه غدوة وعشية، ثم قرا الاية ".
# PageV01P287
# (ووجوه يومءذ باسرة (24) عابسة شديدة الكلوح. (تظن ان يفعل بها فاقرة (25) الداهية الشديدة، كانها تكسر فقار الظهر. وايثار الظن؛ لانها انا فانا تتوقع وتترقب اشد مما هي فيه.
# (كلا ... (26) ردع عن حب العاجلة، وايثار الدنيا علي الاخرة بذكر ما هو اوعظ شء للانسان وهو الموت واهواله. (اذا بلغت التراقي) الضمير للنفس، وان لم تتقدم؛ لان قرينتها " اظهر من نار علي علم ". الا تري ان حاتما من بلغاء العرب، وهو الذي لا يشق غباره في قوي الارواح بحكمة، كما حاز قصب السبق في مضمار قري الاشباح بنعمة سلك هذه الطريقة:
# PageV01P288
# اماوي ما يغني الثراء من الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
# ويخاطب ماوية بنت عقر وكانت ملكة تحت حاتم. والتراقي: العظام المتداخلة عن يمين النحر وشماله.
# (وقيل من راق (27) القاءل الاحباب والخلان بعضهم لبعض من يرقيه منكم لعل ان يكون ببركة الرقية نجاة. وهذا انما يقال عند الياس وعجز الاطباء. وقرا حفص بسكتة لطيفة علي " من "؛ للدلالة علي ان الادكم فيه غير لازم، وخلاصا من ثقل التقارب.
# (وظن انه الفراق (28) اي: ظن الحاضر انه الفراق الحقيقي.
# PageV01P289
# (والتفت الساق بالساق (29) من شدة الالم وسقوط القوي مع خوف المال. بعض المشايخ جزع جزعا شديدا عند الموت. قال بعض اصحابه علي ما هذا الجزع قال: " يا رب باب ادقه سبعين سنة الان يفتح ولا ادري ما وراءه ".
# (الي ربك يومءذ المساق (30) لا الي غيره وهو عليم بذات الصدور، وقد علمتم ان حب الدنيا راس كل خطيءة فكيف تءثرون الحياة الدنيا علي الاخرة؟.
# (فلا صدق ولا صلي (31) اي: الانسان الحاسب (الن نجمع عظامه) لا صدق بقلب، ولا اتي بالاعمال المصدقة لعقد القلب، وعبر عنها بالصلاة؛ لانها رءيسة العبادات. او لا يصدق بما له يقال صدقا اذا اعطي الصدقة. (ولكن كذب وتولي (32) عن الطاعة.
# PageV01P290
# (ثم ذهب الي اهله يتمطي (33) يتبختر ذاهبا الي اهله مفتخرا بما فعل من التكذيب والتولي، من غاية جهله يعتقد ان اشنع المثالب ارفع المناقب.
# (اولي لك فاولي (34) اي: اولاك ما تكرهه فاولاك مرة بعد اخري. واللام مثل اللام في (ردف لكم). وقيل: افعل من الويل بعد القلب. (ثم اولي لك فاولي (35) ابلغ فابلغ.
# (ايحسب الانسان ان يترك سدي (36) مهملا لا جزاء ولا حساب. اي: لا يكون ما حسب؛ لان فيه بطلان الحكمة.
# (الم يك نطفة من مني يمني (37) قرا حفص بالتذكير. والضمير للمني.
# (ثم كان علقة فخلق فسوي (38) فقدره وعدله (فجعل منه الزوجين ... (39) الصنفين (الذكر والانثي).
# اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي (40) الصانع. روي ابو داود عن موسي بن ابي عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا قراها قال: " " سبحانك بلي ".
# * * *
# PageV01P291
# تمت، والحمد لله علي انعامه، والصلاة علي محمد، واله وصحبه.
# * * *
# PageV01P292
### | سورة الانسان
# مكية، وهي احدي وثلاثون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (هل اتي علي الانسان ... (1) هل بمعني قد مع الاستفهام اي: اقد. كقوله:
# اهل راونا بسفح القاع ذي الاكم
# والمعني: علي التقرير والتقريب. (حين من الدهر) طاءفة من الزمن الممتد غير المحدود. (لم يكن شيءا مذكورا) شيءا يعتد به ويذكر، بل متقلبا في الاطوار: نطفة وعلقة ومضغة. والمراد به بنوا ادم؛ لقوله تعالي:
# PageV01P293
# (انا خلقنا الانسان من نطفة ... (2) فالمعرفة عين الاولي ، وفي ايثار المظهر فضل تقرير. وقيل: الاول: ادم، والثاني: بنوه. (امشاج) جمع مشيج، كايتام في يتيم. لان ماء الرجل والمراة كل منهما مختلف الاجزاء رقة وقواما وخواصا، وما يصلح مادة جزء منه لا يصلح لاخر. وعن ابي مسعود - رضي الله عنه -: " عروق النطفة ". وعن قتادة: " امشاج: الوان واطوار ". وقيل: لفظه جمع ومعناه مفرد ك (برمة اعشار وبرد اكباش). (نبتليه) حال مقدرة. اي: مقدرين ومريدين ابتلاءه، او ناقلين له من حال الي حال، فالابتلاء مستعار؛ لان في كل طور يظهر ظهورا اخر كظهور الممتحن، وقيل: علي التقديم والتاخير اي: (فجعلناه سميعا بصيرا) نبتليه، وفيه تكلف؛ لوجود الفاء. وتخصيص السمع والبصر؛ لانهما اعظم الحواس، وبهما يتلقي الاوامر ويشاهد المعجزات.
# PageV01P294
# (انا هديناه السبيل ... (3) بانزال الايات ونصب الادلة. (اما شاكرا واما كفورا) حال من الهاء. اي: هديناه في حاليه؛ لءلا يكون للكفر حجة. ومقابلة الشاكر بالكفور؛ اشارة الي غلبة الكفران علي الانسان.
# (انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا (4) ذكر الوعد والوعيد بعد ذكر الشاكر والكفور وقدم الوعيد مع تاخر الكفور؛ لان الانذار اهم، وليكون فتح الكلام وختمه مع المءمنين. قرا نافع والكساءي وابو بكر وهشام. " سلاسلا " منونا؛ ليناسب " اغلالا ". وحمزة وقتبل: باسكان اللام في الوقف، وكذا حفص وابن ذكوان والبزي في وجه؛ لمنعها من الصرف.
# (ان الابرار ... (5) جمع بر، كارباب جمع رب. (يشربون من كاس) هو الزجاج ما دام فيه الخمر، ويطلق علي الخمر وهو المراد؛ لقوله: (كان مزاجها كافورا) اي: ماء كافور وهو عين في الجنة، وقيل: نخلق فيه راءحة الكافور وبرده، وقيل: يمزج خمرهم بالكافور.
# (عينا ... (6) بدل من (كافورا) علي الاول، وعلي الاخرين من محل (من كاس) علي تقدير مضاف كانه قيل: يشربون خمرا خمر عين، او نصب علي الاختصاص.
# (يشرب بها عباد الله) المقربون. اي: يمزجون الخمر بماءها. كقوله: (ومزاجه من تسنيم). هذا ان جعل " كافورا " اسم عين. والالف والباء مزيدة. (يفجرونها) حيث شاءوا من منازلهم. (تفجيرا) سهلا بلا تعب.
# PageV01P295
# يوفون بالنذر ... (7) استءناف لما عسي ان يسال: لماذا كان ذلك الاكرام ؟. ونبه بذكر النذر علي انهم في واجبات الله اسعي واوفي. (ويخافون يوما كان شره مستطيرا) منتشرا اقصي ما يمكن من الانتشار. من استطار الفجر.
# (ويطعمون الطعام علي حبه ... (8) اي: حب الطعام والاحتياج؛ لقوله: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون)، وقيل: علي حب الله. وفي قوله: " لوجه الله " غنية عن هذا.
# (مسكينا ويتيما واسيرا) مدح لهم علي اختيار موضع الصدقة، فانها كالبذر لا تنبت الا في ارض طيبة. ويدخل في الاسير: المسلم والكافر والغريم والمملوك. وفي الحديث. " غريمك اسيرك فاحسن الي اسيرك ". وكان يءتي بالاسير الي رسول الله فيدفعه الي بعض المسلمين ويقول: " احسن اليه ".
# (انما نطعمكم لوجه الله ... (9) يقولونه بلسان الحال، او بلسان المقال؛ منعا لمن احسنوا اليه عن المكافات والثناء، (لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) توكيد للاولي.
# انا نخاف من ربنا يوما ... (10) عذاب يوم. اي: انما اردنا بالاطعام وجه الله؛ لانا نخاف جزاء ذلك اليوم، ومن خاف ذلك لازم الاخلاص، او لم نرد منكم علي الصدقة مكافاة؛ خوفا من عقاب الله علي طلب المكافاة. (عبوسا قمطريرا) شديد العبوس. من
# PageV01P296
# القطر والميم مزيدة يقال: " جمع فلان قطرته اذا اشتد تغيره مغضبا ". اما مجاز حكمي وصف بوصف اهله؛ لما في الحديث: " ان الكافر يعبس حتي يسيل من بين عينيه شبه القطران "، او استعارة بالكناية، شبه بالاسد العبوس في ضراوته.
# (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ... (11) لما قدموا له من البر. (ولقاهم نضرة) بهجة في وجوههم. (وسرورا) في قلبهم.
# وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا (12) لياكلوا الهنء، ويلبسوا البهي. وما نقلوه عن علي لا يصح؛ لان السورة مكية.
# (متكءين فيها علي الاراءك ... (13) علي هيءة المترفين. نصب علي الحال. (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) اي: لا حر ولا برد؛ لاعتدال الهواء. وعن ثعلب الزمهرير: القمر بلغة طي. وانشد:
# PageV01P297
# قطعتها والزمهرير ما زهر ... وليلة ظلامها قد اعتكر
# والمعني: لا احتياج الي الشمس والقمر؛ لضياء الهواء.
# (ودانية عليهم ظلالها ... (14) عطف علي الجملة الحالية؛ لانها في تاويل المفرد، والواو؛ للدلالة علي اجتماع الامرين لهم. كانه قيل: جامعين في الجنة بين البعد عن الحر، ودنو الظلال عليهم. ويجوز ان يجعل " متكءين " وما بعده صفات ل " جنة " علي مذهب من لا يوجب ابراز الضمير في صفة جرت علي غير من هي له؛ لكون " متكءين " كذلك، او عطف علي " جنة " علي انهم وعدوا جنتين كقوله: (ولمن خاف مقام ربه جنتان) (وذللت قطوفها تذليلا) اي: لا تمتنع علي القطاف، بل يقطفون كما شاءوا. عطف علي دانية. وايثار الفعلية لقصد التجدد؛ لان القطوف بحسب الحاجة. او صفة مثلها، او حال من ضميرها.
# (ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب ... (15) اباريق بلا عري. (كانت قواريرا * قوارير من فضة ... (16) القارورة: ما يكون من الزجاج، استعيرت لما كان من فضة بجامع الصفاء والشفيف فجاءت حسنة بديعة. وقرا ابو عمرو، وابن عامر، وحمزة، وحفص:
# PageV01P298
# قواريرا. الاول غير منون، ووقف عليه حمزة بدون الف، وهم مع ابن كثير الثاني ايضا، ووقفوا بلا الف سوي هشام. (قدروها تقديرا) صفة قوارير. اي: جاءت علي مقدار صوروها في انفسهم، او قدروها باعمالهم الصالحة، او الضمير للطاءعين، والمعني: قدروا الشراب الذي فيها علي قدر الري وهو الذ للشارب.
# (ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا (17) لان العرب تستلذ طعمه. قال الاعشي:
# كان القرنفل والزنجبيل ... باءنا بها واريا مشورا
# PageV01P299
# وعن قتادة: يمزج لهم تارة بالكافور البارد، واخري بالزنجبيل الحار؛ ليعتدل الامر.
# (عينا فيها تسمي سلسبيلا (18) بدل من زنجبيل. وقيل: يخلق الله تعالي طعمه. فيها، وقيل: يمزج بالزنجبيل. وعلي الوجهين " عينا " بدل من " كاس ". والسلسبيل كالسلسل والسلسال: سهل الانحدار، اي: وان كان فيها طعم الزنجبيل فليس فيه لذعه. ولارادة المبالغة جء به خماسيا. وقيل: اصله سل سبيلا سمي به؛ لانه لا يشرب منها الا من يسال السبيل اليها بالعمل الصالح، وفيه تكلف وفوات المبالغة بالوصف.
# (ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا (19) في الحسن وصفاء اللون، والتفرق في المجالس، وانعكاس شعاع بعضهم الي بعض، او كانهم لءلء نثر من [صدفة رطبا]، من تشبيه المفرد.
# (واذا رايت ثم ... (20) لم يقدر له مفعول . والمعني. اذا كنت ذا بصر هناك. (رايت نعيما وملكا كبيرا) واسعا، حيث وقع بصرك. عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان ادني اهل الجنة لمن ينظر في ملكه الفي سنة ينظر الي اقصاه كما ينظر الي ادناه ". وروي البخاري عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان اخر اهل الجنة دخولا، له مثل الدنيا عشر مرات ".
# PageV01P300
# عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق ... (21) " عاليهم " نصب علي الحال، اما من المجرور في (عليهم)؛ او المنصوب في " حسبتهم "، او " لقاهم " او " جزاهم ". وقرا نافع وحمزة بسكون الياء علي انه مبتدا مفرد في معني الجمع. ك "داءر القوم " و (سامرا تهجرون). و " ثياب سندس " خبره (خضر) بالجر صفة " سندس ". وقرا نافع، وابو عمرو، وابن عامر، وحفص بالرفع صفة " ثياب " " واستبرق " بالجر عطف علي " سندس ". ورفعه نافع، وابن كثير، وعاصم عطفا علي " ثياب ". والسندس: ما رق من الحرير، والاستبرق: ما غلظ، معرب استبرك. عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: " كما تري الرجل يكون عليه الثياب يعلوها الافضل ". ويجوز ان يكون الاستبرق: بطانة؛ لقوله: (بطاءنها من استبرق) (وحلوا اساور من فضة) ولا ينافيه قوله: (اساور من ذهب)، لاحتمال الجمع والمعاقبة. وقيل: الفضة للابرار، والذهب للمقربين. (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) طهر باطنهم عن الغل والحسد، كما زين ظاهرهم بالثياب والحلي. وقيل: هذا نوع اخر فوق الاول؛ ولذلك اسنده الي ذاته ووصفه بالطهور، فانه يذهب عن خاطرهم، سوي الاستغراق بمطالعة جماله. وهذا نهاية درجاتهم؛ ولذلك ختم به حديث السءال.
# PageV01P301
# (ان هذا كان لكم جزاء ... (22) علي اعمالكم. والمشار اليه الثواب المذكور.
# (وكان سعيكم مشكورا) مجاز عن الاعتداد به. وفاءدة هذا القول: ابراز الفضل في صورة الاجر المستحق، اخراجا له عن صورة الممنون به.
# (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا (23) كرر الضمير، واكده ب (انا) مع ايثار التنزيل الدال علي التفريق الذي هو مقتضي الحكمة؛ ليدل علي ان قوله:
# (فاصبر لحكم ربك ... (24) صادر عن حكمة بالغة، وان تاخير نصره لما فيه من الحكم الخفية. (ولا تطع منهم اثما او كفورا) اي: كل واحد منهما؛ ولذلك اثر " او " لءلا يتوهم الجمع. وهم وان كانوا كلهم كفرة الا ان منهم من كان يدعوه الي الاثم، ومنهم من يدعوه الي الكفر. وقيل الاثم: عتبة، والكفور: الوليد؛ لان ذلك كان غالبا في الفسوق، وهذا في الكفر.
# (واذكر اسم ربك بكرة واصيلا (25) طرفي النهار؛ لتنال به حلاوة تذهب عنك مرارة الصبر. وخص طرفي النهار؛ لشرفهما. وقيل. داوم علي صلاة الفجر والظهر والعصر، فان الاصيل يتناولهما.
# (ومن الليل ... (26) بعض الليل. (فاسجد له) فانه وقت الاقتراب اليه؛ لدنو رحمته، وخلو الوقت للمناجاة. وقيل: صلاتي المغرب والعشاء. ويءيده: (وسبحه ليلا طويلا) اي: نزهه، او صل له تطوعا.
# PageV01P302
# (ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا (27) استعار له الثقل من الجملة، والمراد: شدته.
# (نحن خلقناهم وشددنا اسرهم ... (28) الاسر: الربط الوثيق بالاسار. والمراد: توصيل عظامهم بعضها مع بعض، وتوثيق مفاصلهم بالاعصاب. (واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا) اي: اهلكناهم وانشاناهم نشاة اخري. فالتبديل في الصفات؛ لان المعاد هو للبتدا. او بدلنا مكانهم قوما اخرين كقوله. (ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين). و " اذا " مع ان ذلك امر فرضي؛ للدلالة علي تمام الاقتدار.
# (ان هذه تذكرة ... (29) السورة والايات القريبة. (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) موصلا اليه تقرب بالطاعة اليه.
# وما تشاءون الا ان يشاء الله ... (30) مشيءكم؛ لان المفعول المحذوف وهو ما دل عليه المذكور كقولك: لو شءت لقتلت زيدا اي: ولو شءت قتله. وفي اثبات المشيءتين بطلان الجبر والاعتزال (والله يقول الحق وهو يهدي السبيل) وقرا نافع
# PageV01P303
# والكوفيون: (تشاءون) بالخطاب. (ان الله كان عليما) بكنه الاشياء (حكيما) لا يشاء الا ما اقتضته الحكمة.
# (يدخل من يشاء في رحمته ... (31) بالهداية والتوفيق (والظالمين اعد لهم عذابا اليما) نصب " الظالمين " علي شريطة التفسير بما يلاءم المفسر. نحو: اوعد وكافا.
# * * *
# تمت سورة الانسان، والحمد للواحد المنان، والصلاة علي صفوة الانسان، واله وصحبه الي اخر الزمان.
# * * *
# PageV01P304
### | سورة المرسلات
# مكية، وهي خمسون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم 
# والمرسلات عرفا (1) اقسم بطواءف من الملاءكة ارسلهن لامضاء اوامره، حال كونها كعرف الفرس في الاجتماع والتتابع.
# (فالعاصفات عصفا (2) يعصفن عصف الرياح مبادرة الي امتثال امره، او العرف ضد النكرة، مفعول له اي: المرسلة لانقاذ الانبياء واهلاك الكفار، نعمة لاولءك ونقمة لهءلاء.
# (والناشرات نشرا (3) نشرن اجنحتهن في الجو نازلين بالوحي، او ناشرين الشراءع، او النفوس الموتي بافة الجهل. (فالفارقات فرقا (4) بين الحق والباطل.
# (فالملقيات ذكرا (5) وحيا الي الانبياء فان قلت: الالقاء مقدم علي الفرق فما وجه العطف بالفاء؟ قلت: الالقاء مقدم علي العلم بالفرق لا عليه. وقيل: علي تقدير الارادة. او اقسم برياح ارسلت للعذاب متتابعة عاصفات، وباخري نشرن السحاب في
# PageV01P305
# الجو ففرقن بينه كقوله: (ويجعله كسفا). او نشرن الموتي ففرقن بين المءمن القاءل: مطرنا بفضل الله تعالي، والكافر القاءل: بالانواء. والقاء الذكر منها؛ لكونها سببا له اذا شكرت النعمة.
# (عذرا ... (6) مصدر عذر: محي الاساءة. (او نذرا) اسم مصدر هو الانذار، او مصدر نذر بمعني انذر. او جمع عذير بمعني المعذرة وجمع نذير. وانتصابهما علي العلية، اي: (عذرا) للمحقين، (او نذرا) للمبطلين. و (او) للتنويع لا الترديد، او البدل من " ذكرا ". ويجوز ان يكونا بمعني العاذر والمنذر فالنصب علي الحال. وقرا ابو عمرو، وحمزة والكساءي، وحفص: " نذرا " بالتخفيف.
# (انما توعدون لواقع (7) لا محالة، وهو قيام الساعة.
# (فاذا النجوم طمست (8) محيت واعدمت، او اذهب نورها. (واذا السماء فرجت (9) فتحت، فكانت ابوابا. (واذا الجبال نسفت (10) نسف الحب والرمل، فكانت كثيبا مهيلا. واصله القلع بسرعة.
# (واذا الرسل اقتت (11) بلغت وقتها الموعود وهو وقت الحضور للشهادة علي الامم. وقرا ابو عمرو بالواو وهو الاصل؛ لانه من الوقت الا ان الرسم علي الهمزة؛ لانه وان كان اثقل من الواو، الا ان الضم عليه اخف منه علي الواو.
# PageV01P306
# (لاي يوم اجلت (12) الرسل. (ليوم الفصل (13) بيان ليوم التاجيل.
# (وما ادراك ما يوم الفصل (14) بالغ في تهويله بابهامه اولا، ثم ببيانه بانه يوم الحكم والقضاء، ثم هول شانه بانك لم تحط علما بكنه ذلك.
# (ويل يومءذ للمكذبين (15) الويل: الهلاك . اصله النصب علي المصدر لغير فعله؛
# لعدم استعماله، والعدول الي الرفع؛ لكونه ابلغ في الدعاء؛ لدلالته علي الدوام.
# (الم نهلك الاولين (16) من تقدم كفار مكة من الامم المكذبة. (ثم نتبعهم الاخرين (17) نحن نتبع اولءك في الاهلاك اهل مكة. (كذلك نفعل بالمجرمين (18) بكل مجرم في كل عصر.
# (ويل يومءذ للمكذبين (19) اي: يوم اهلاكهم فليس فيه تكرير؛ لان الاول لعذاب الاخرة، وهذا لعذاب الدنيا. مع ان التكرير للتهويل له موقع حسن.
# (الم نخلقكم من ماء مهين (20) هي النطفة القذرة (فجعلناه في قرار مكين (21) هو الرحم، تفصيل لكيفية الخلق (الي قدر معلوم (22) له تعالي وهو وقت الولادة.
# فقدرنا ... (23) علي ذلك (فنعم القادرون) نحن علي الاعادة. وقرا نافع والكساءي: (فقدرنا) بالتشديد. الي ذلك المولود شقيا او سعيدا، الي غير ذلك من حال النطفة علقة، ومضغة، وعظاما. و (فقدرنا) بمعني مقدرون. من قدرت الشء اقدره. قال الشاعر:
# PageV01P307
# وقد قدر الرحمن ما هو قادر
# وهذا اوفق؛ لقوله: (من نطفة خلقه فقدره)، ولان حديث القدرة قد تم في قوله: (الم نخلقكم)؛ لكون الاستفهام للتقرير.
# (ويل يومءذ للمكذبين (24) الم نجعل الارض كفاتا (25) اسم لما يكفت اي: يجمع، كضمام اسم لما يضم، او مصدر نعت به، لا جمع كافت، كصيام في صاءم؛ لاسناده الي ضمير الارض.
# (احياء وامواتا (26) نكرهما؛ لان احياء الانس وامواتهم بعض الاحياء والاموات. ولا ينافيه التفخيم؛ لدلالته علي كثرة لا تحصي. وانتصابهما علي المفعولية او الحالية من مفعوله المحذوف.
# (وجعلنا فيها رواسي شامخات ... (27) جبالا ثوابت طوالا. والتنكير للتعظيم، او التبعيض؛ لكون بعض الجبال في السماء لقوله: (من جبال فيها). (واسقيناكم ماء فراتا) عذبا واي عذب.
# PageV01P308
# (ويل يومءذ للمكذبين (28) بامتثال هذه النعم.
# (انطلقوا ... (29) علي تقدير القول (الي ما كنتم به تكذبون) من العذاب.
# (انطلقوا الي ظل ... (30) من حر الشمس (ذي ثلاث شعب) يحيط همم من فوقهم، وعن ايمانهم، وعن شماءلهم.
# (لا ظليل ... (31) تهكم بهم، ورد لما اوهم لفظ الظل. (ولا يغني من اللهب) وغير مغن من الحر كقوله: (لا بارد ولا كريم)، وهذا الظل: هو الدخان الذي هو سرادق النار. (احاط بهم سرادقها) يقفون فيه الي الفراغ من الحساب، بدل وقوف المءمنين في ظل عرش الله.
# (انها ترمي بشرر كالقصر (32) في العظم (كانه جمالت صفر (33) جمع جمال، او " جمالة " جمع جمل. شبهت اولا بالقصور ثم بالجمال، فان العرب تشبه الابل بالقصور. قال:
# [كما طينت بالفدن السياعا]
# PageV01P309
# شبه الشرر حين ينقص من النار بالقصر في العظم، حين ياخذ في الارتفاع، والانشقاق عن اعداد غير محصورة مع الحركات السريعة في الجهات بالجمال. وعن ابن عباس: " كنا نرفع خشبة للشتاء طولها ثلاثة اذرع او اقل، فنسميه القصر ". وعنه: " الجمالات: حبال السفن تجمع حتي تكون كاوساط الرجال ". والاول هو الوجه. وقد روي عنه ايضا.
# وقرا حمزة، والكساءي، وحفص: " جمالة "، و (جمالات) ابلغ، واوفق بالمقام.
# (ويل يومءذ للمكذبين (34) بذلك اليوم (هذا ... (35) اي: الذي قص عليكم. (يوم لا ينطقون) يوم القيامة ذو مواطن، ينطقون في موطن دون اخر. ولا ينطقون بما يحق ان يسمي نطقا؛ لعراءه عن الفاءدة.
# (ولا يءذن لهم فيعتذرون (36) عطف علي " يءذن " اي: لا اذن ولا اعتذار مطلقا.
# ولو جعل جوابا لدل علي ان عدم الاعتذار لعدم الاذن. واوهم ان لهم عذرا يعتد به، لكن لم يءذن لهم فيه.
# PageV01P310
# (ويل يومءذ للمكذبين (37) هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين (38)) للحكم بين المحق والمبطل.
# (فان كان لكم كيد فكيدون (39) توبيخ لهم علي ما كانوا يكيدون به المءمنين، وتسجيل عليهم بالاستكانة.
# (ويل يومءذ للمكذبين (40) ان المتقين ... (41) من الشرك؛ لانه في مقابلة " المكذبين "، (في ظلال) متراكمة. (وعيون) جارية. (وفواكه مما يشتهون (42) كثيرة الانواع.
# (كلوا واشربوا هنيءا ... (43) علي تقدير القول (بما كنتم تعملون) في الدنيا من الصالحات.
# (انا كذلك نجزي المحسنين (44) المخلصين.
# (ويل يومءذ للمكذبين (45) كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون (46) تذكير لما كان يقال لهم في الدنيا، وتخسير لهم بايثار الحقير علي الخطير.
# (ويل يومءذ للمكذبين (47) به. (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون (48) متصل بقوله: " للمكذبين " كانه قيل: ويل يومءذ للذين كذبوا، والذين اذا قيل لهم اركعوا لا يركعون. ويجوز اتصاله بالمجرمين كانه قيل: هم احقاء بان يقال لهم: كلوا وتمتعوا؛ لكونهم مجرمين، ولكونهم اذا قيل لهم: اركعوا لا يركعون.
# PageV01P311
# (ويل يومءذ للمكذبين (49) به. (فباي حديث بعده يءمنون (50) اي: بعد القران، فانه لا حديث يدانيه فضلا ان يساويه. وعن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من قرا (فباي حديث بعده يءمنون) فليقل امنت بالله وبما انزل ".
# * * *
# تمت المرسلات، والحمد لواهب البركات، وعلي المختار افضل الصلوات.
# * * *
# PageV01P312
### | سورة النبا
# مكية، وايها اربعون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# عم يتساءلون (1) اصله " عن ما " فاتصلت في الخط وحذف الالف؛ فرقا بينها وبين الخبرية، وايذانا بشدة الاتصال وكثرة الدوران. وقرا ابن كثير في رواية البزي: " عمه " بهاء السكت في الوقف؛ ليكون حيرانا عن الذاهب وهو احد حرفي الثناءي. كان مشركو مكة يسال بعضهم بعضا عن امر القيامة، او رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والمءمنين استهزاء. علي ان التساءل بمعني السءال، كالتداعي والتراءي بمعني: الدعوة والرءية. والمراد: تفخيم شان المسءول عنه مجردا عن الاستفهام؛ لوقوعه في كلام من لا يخفي عليه خافية.
# (عن النبا العظيم (2) بيان لشان المفخم، او متعلق ب (يتساءلون) و (عم) بما فسره (الذي هم فيه مختلفون (3) منهم المنكر له ومنهم الشاك. والضمير للفريقين، المءمنون يسالون لزيادة الاستيقان والاستعداد له، والكفار استهزاء وعنادا.
# PageV01P313
# (كلا سيعلمون (4) ردع للمتساءلين هزوا، ووعيد.
# (ثم كلا سيعلمون (5) كرره مبالغة، واثر (ثم)؛ دلالة علي ان الثاني اشد من الاول، وكما فخم شان البعث فخم ما يقع بعده. وقيل: الاول عند النزع والثاني في القيامة، او الاول للبعث، والثاني للجزاء.
# (الم نجعل الارض مهادا (6) والجبال اوتادا (7) وانتم لا تنكرون شيءا من ذلك، فانكار البعث لماذا؟ وهل ذاك الا علي منوال هذا؟. او من ابدع هنه الاشياء انما ابدعها لحكمة لا عبثا، فلا بد من البعث والجزاء. (وخلقناكم ازواجا (8) ذكرا وانثي.
# (وجعلنا نومكم سباتا (9) موتا. من السبت وهو: القطع. والنوم احد الموتين. (وجعلنا الليل لباسا (10) ساترا عن العيون يمكن اخفاء ما لا يراد اظهاره من بيات العدو، او الفرار منه الي امور شتي .
# (وجعلنا النهار معاشا (11) وقت معاشكم تتقلبون فيه لحواءجكم. استدل بخلقهم ذكرا وانثي، واستوفي احوالهم مفترقين ومقترنين.
# وبنينا فوقكم سبعا شدادا (12) محكمة لا يءثر فيها مرور الدهور.
# (وجعلنا سراجا وهاجا (13) اي: الشمس النير الاعظم، من وهجت النار: التهبت او اضاءت.
# PageV01P314
# (وانزلنا من المعصرات ... (14) من السحاب التي شارفت ان يعصرها الرياح للمطر. من اعصرت الجارية: قاربت عصر الحيض، او من الرياح التي حان لها عصر السحاب. وعن الحسن وقتادة رضي الله عنهما: من السموات؛ لان الماء ينزل من السماء الي السحاب، فكان السماوات يعصرن اي. يمكن من العصر. (ماء ثجاجا) منصبا بكثرة، يقال: ثجه، وثج بنفسه. وفي الحديث: " الحج عج وثج " اي: رفع الصوت بالتلبية والذكر، وكثرة دماء القرابين.
# (لنخرج به حبا ... (15) للانسان. (ونباتا) للدواب (وجنات الفافا (16) ملتفة، جمع لف كخف وخفاف، او جمع لفيف كشريف، او لفاء كخضراء. او ملتف بحذف الزواءد. وفيه ان هذا لا نظير له؛ لان تصغير الترخيم ثابت دون تكسيره.
# (ان يوم الفصل كان ميقاتا (17) في علم الله. والميقات: ما يءقت به الشء، والمراد به: حد الدنيا ونهايته، او حد الخلاءق وما ينتهون اليه.
# (يوم ينفخ في الصور ... (18) بدل او بيان ليوم الفصل. (فتاتون افواجا) جماعات (يوم ندعو كل اناس بامامهم). والحديث المروي: " ان امته - صلي الله عليه وسلم - تحشر عشرة اصناف " موضوع مختلق.
# PageV01P315
# (وفتحت السماء فكانت ابوابا (19) عطف علي " فتاتون "، وايثار الماضي؛ لكونه محقق الوقوع، او حال اي: فتاتون والحال انها قد فتحت، والمراد: كثرة الطرق والشقوق، كقوله: (وفجرنا الارض عيونا). وقرا الكوفيون مخففا.
# (وسيرت الجبال ... (20) في الهواء تمر مر السحاب. (فكانت سرابا) اي: كالسراب يحسب ماء ولا ماء؛ لان شان الجبل الثبات والقرار.
# (ان جهنم كانت مرصادا (21) مكانا يرصد فيه خزنة النار الكفار، او خزان الجنة المءمنين يحرسونهم اذا مروا عليها. (للطاغين مابا (22) مرجعا وماوي.
# (لابثين فيها احقابا (23) لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا (24) الا حميما وغساقا (25) الاحقاب جمع حقب وهي ثمانون سنة. وقيل: دهر طويل كقوله: (او امضي حقبا)
# PageV01P316
# والمعني: يلبثون احقابا كثيرة لا يذوقون فيها الا الماء الحار وغسالة اهل النار وصديدهم، ثم ينقلون الي نوع اخر من العذاب. وان جعل (لا يذوقون) استءنافا فالمراد باحقاب: دهورا غير متناهية كلما مضي حقب تبعه اخر، الا يري كيف وقع وهم الانقطاع بقوله: (فلن نزيدكم الا عذابا). وقرا حمزة: (لابثين) مقصورا، وهو اقوي وعليه الرسم، وحمزة والكساءي وحفص: (غساقا) مشددا.
# (جزاء وفاقا (26) اي: جوزوا جزاء ذا وفاق؛ لاعمالهم او وصف بالمصدر.
# (انهم كانوا لا يرجون حسابا (27) وكذبوا باياتنا كذابا (28) يقال: كذب تكذيبا وكذابا. قال سيبويه: الاصلي كذابا والتاء عوض عن التضعيف، والياء عن الالف.
# (وكل شء احصيناه كتابا (29) نصب علي المصدر، اي: احصاء، او احصيناه بمعني: كتبنا؛ لتلاقي الاحصاء والكتبة في الضبط، او علي الحال اي: مكتوبا في اللوح او في صحف الحفظة.
# (فذوقوا ... (30) اي: العذاب. التفت اليهم في مقام السخط؛ زيادة في العذاب. (فلن نزيدكم الا عذابا) استثناء من الاعم اي: شيءا من الاشياء. وعن ابي برزة الاسلمي: " سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اشد اية في كتاب الله علي الكفار فتلاها ".
# PageV01P317
# (ان للمتقين مفازا (31) مكان فوز من الجنة كما ان جهنم للطاغين مءابا، ثم فسره بقوله:
# (حداءق ... (32) جمع حديقة وهي: روضة ذات اشجار وقيل: روضة احاط بها حاءط. (واعنابا) افردها؛ لقلة وجودها في ارض العرب.
# (وكواعب ... (33) جمع كاعب ناهدة الثدي. (اترابا) لدات.
# (وكاسا دهاقا (34) مترعة، من ادهقت الحوض فهو داهق (لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا (35) اي: لا يتاذون من سماع اللغو وتكذيب بعضهم بعضا. وقرا الكساءي: " كذابا " مخففا اما مصدر كاذب، او كذب نحو: كتبت كتابا، كقول الاعشي:
# فصدقها وكذبته ... والمرء ينفعه كذابه
# اي: لا يصدر منهم كذب حتي يسمعه السامع.
# (جزاء من ربك ... (36) نصب علي المصدر. (عطاء) بدل من جزاء، او مفعول به، له او لناصبه المحذوف (حسابا) صفة بمعني كافيا، من احسبه الشء اذا كفاه، حتي قال: حسبي، وقيل: علي حسب اعمالهم.
# PageV01P318
# (رب السماوات والارض وما بينهما ... (37) بدل من ربك، ورفعه نافع وابن كثير وابو عمرو علي انه مبتدا خبره (الرحمن)، او هو بدل خبره (لا يملكون) وقرا " الرحمن " بالجر ابن عامر وعاصم علي البدل. ومن جر الاول ورفع الثاني ابدل الاول وجعل الثاني مبتدا خبره (لا يملكون) او خبر محذوف. (منه خطابا) اي: من الله، والمعني: لا يملكون من جهته شيءا من الخطاب؛ لان المملوك لا يملك شيءا علي مالكه. وهذا لا ينافي الشفاعة بعد الاذن.
# (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا ... (38) ظرف ل " يملكون "، او لما بعده. والروح: جبريل، وافراده؛ لشرفه " وقيل: نوع اخر من المخلوقات. وقيل: ملك لم يخلق الله بعد العرش اعظم منه. (لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) اي: من تكلم من هءلاء الاشراف انما يتكلم بشرط الاذن وقيل: الصواب. ففيه تقرير وتوكيد لقوله: " لا يملكون منه خطابا " (ذلك اليوم الحق ... (39) الكاءن لا محالة. (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا) منزلا وماوي بالايمان والعمل الصالح.
# (انا انذرناكم عذابا قريبا ... (40) اذ كل ات قريب. ولان ابتداءه من الموت. (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه) اي: كل امرء ينظر عمله خيرا كان او شرا؛ لقوله: (ووجدوا ما عملوا حاضرا) وقيل: المرء هو: الكافر؛ لقوله: (انا انذرناكم) وضع موضع المضمر. وعن قتادة: هو المءمن؛ لقوله: (ويقول الكافر) والاول هو الوجه؛ لقوله، (ان يوم الفصل)، ولقوله: (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا) (ويقول الكافر يا ليتني كنت
# PageV01P319
# ترابا) في الدنيا لم اخلق، او في هذا اليوم؛ لما يري ساءر الحيوانات والوحوش تصير ترابا بعد جريان القصاص بينهما.
# * * *
# تمت، والحمد لله علي الدوام، والصلاة علي خير الانام، واله وصحبه يوم القيام.
# * * *
# PageV01P320
### | سورة النازعات
# مكية، وهي خمس او ست واربعون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (والنازعات غرقا (1) والناشطات نشطا (2) والسابحات سبحا (3) فالسابقات سبقا (4) فالمدبرات امرا (5) اقسم بالملاءكة الموصوفة بصفات تدل علي كمال قدرته ونفاذ امره. فالنازعات: هم ملك الموت واعوانه الذين ينزعون ارواح الكفار من اعماق ابدانهم. والغرق: اسم الاغراق، كالسلام اسم التسليم، او مصدر بحذف الزواءد. والناشطات: الذين ينشطون ارواح المءمنين برفق، من نشط الدلو: اخرجها من البءر. ونشط الحبل: حله برفق. ويسبحون اي: يسرعون فيما اصروا به، فيسبقون بارواح الكفار الي النار، وبارواح المءمنين الي الجنة، فيدبرون امر ثوابها وعقابها، او النجوم تنزع من المشرق الي المغرب، واغراقها: قطع الفلك بتمامه الي ان تغرب بان تنشط من برج الي اخر. من نشط الثور: اذا خرج من بلد الي اخر. فتسرع في السير، فيسبق بعضها بعضا، فتدبر ما نيط بها من الفواءد. او خيول الغزاة تنزع في اعنتها اغراقا؛ لطول اعناقها؛ لانها عراب، فيخرج من دار الاسلام الي دار الكفر، فيسبح في جريها فيسبق بعضها بعضا، فتدبر امر الظفر علي المجاز، او نفوس السالكين تنزع عن الشهوات راسا، وتنشط الي عالم الملكوت، فتسبع في بحر المعارف، فيسبق بعضها بعضا بقدر القابليات، فتدبر ساءر النفوس بالارشاد والتكميل. والمقسم عليه محذوف دل عليه ذكر القيامة بعد. اي: لتبعثن.
# PageV01P321
# (يوم ترجف الراجفة (6) نصب بذلك المحذوف. الراجفة: الواقعة، وصفت بما يحدث بحدوثها من رجف الارض والجبال مبالغة، وهي: النفخة الاولي. وانما صح ان يكون وقتها ظرفا للبعث مع انه لا يكون بعد الثانية؛ لاتساع الوقت علي ان: (تتبعها الرادفة (7) وهي: النفخة الثانية حال منها، فلابد من الامتداد الي وجودها. وقيل: الراجفة الارض والجبال، والرادفة السماء والكواكب.
# (قلوب يومءذ واجفة (8) شديدة الاضطراب. الوجيف والوجيب اخوان.
# (ابصارها خاشعة (9) خبر قلوب؛ لانها نكرة موصوفة، كقوله: (وجوه يومءذ ناضرة (22) الي ربها ناظرة)، او خبر بعد خبر؛ لان تنكير التنويع قاءم مقام الوصف.
# (يقولون اانا لمردودون في الحافرة (10) يريدون الحياة الدنيا بعد الموت، والحالة التي كانوا عليها في الدنيا؛ انكارا للمعاد، والحافرة: الطريقة التي حفرها، واثر فيها بمشيه. والقياس محفورة، فاما علي تقدير ذات حفر، او علي الاسناد مجازا نحو (عيشة راضية). وعن ابن السكيت: حافرة الشء: اوله. واستشهد بما انشده ابن الاعرابي:
# PageV01P322
# احافرة علي ضلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار
# (ااذا كنا عظاما نخرة (11) اني يكون ذلك. والنخرة: البالية، من النخر وهو صوت الريح، والعظم اذا بلي نخر فيه الريح؛ لصيرورته اجوف. وقرا حمزة والكساءي وابو بكر: بالمد، والقصر ابلغ. واذا منصوب بمقدر اي: ترد وتبعث.
# قالوا تلك اذا كرة خاسرة (12) اي: رجعة ذات خسران، او خاسر صاحبها ان صح ما يقوله محمد. قالوه استهزاء.
# (فانما هي زجرة واحدة (13) لا استبعاد ولا استصعاب، بل هي في غاية السهولة علي الله. لا توقف لها الا علي صيحة واحدة، وهي النفخة الثانية.
# PageV01P323
# (فاذا هم بالساهرة (14) احياء، كقوله: (فاذا هم قيام ينظرون) والساهرة: الارض البيضاء المستوية؛ لان السراب يجري فيها من قولهم: عين ساهرة اي: جارية، او علي المجاز؛ لان ساكنها لا ينام خوفا. وعن قتادة: اسم جهنم. ولما كان الكلام من مفتتح السورة الي هنا مسوقا للتهديد، مدمجا فيه تسلية رسوله، عقبه بقصة موسي وفرعون؛ لعراقتها في هذا الباب.
# هل اتاك حديث موسي (15) اي: اليس قد اتاك حديثه المشتمل علي نصره وقهر عدوه؟، ففيه ما يسليك. ثم فصله بقوله:
# (اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي (16) الذي قدس؛ لانه مهبط الوحي (طوي) عطف بيان او بدل. ونونه الكوفيون وابن عامر بتاويل المكان.
# اذهب الي فرعون انه طغي (17) علي ارادة القول: (فقل هل لك الي ان تزكي (18) اي: هل لك رغبة في ان تتطهر من رجس الكفر والطغيان. ارشده الي طريق الدعوة بالطف طريق، وذلك ان يعرض عليه ليءامر نفسه ويري رايه، كما تقول للضيف: الا تنزل بنا؟ وهذا فحوي قوله: (فقولا له قولا لينا) وقرا نافع وابن كثير: تزكي بتشديد الزاي، علي ادغام احدي التاءين في الزاي. وحذفها الاخرون تخفيفا.
# PageV01P324
# (واهديك الي ربك ... (19) الي معرفته. (فتخشي) لان الخشية علي قدر المعرفة. قال الله تعالي: (انما يخشي الله من عباده العلماء) وروي الترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية ".
# (فاراه الاية الكبري (20) اي: فذهب اليه فدعاه فابي، فاراه المعجزة العظمي من معجزاته وهي: قلب العصا ثعبانا، او كل معجزاته؛ لانها كالواحدة في الدلالة.
# (فكذب ... (21) موسي (وعصي) ربه (ثم ادبر يسعي (22) اي: اقبل يسعي في دفع موسي بمكاءده، من قولهم: اقبل يفعل كذا، وعبر عنه بالادبار؛ اشارة الي ان ذلك الاقبال كان ادبارا وعليه دمارا، او ادبر هاربا لما انقلبت العصا ثعبانا.
# (فحشر فنادي (23) اي: حشر السحرة، او جنوده. فنادي بنفسه، او من امره به علي انه اسناد الي السبب.
# (فقال انا ربكم الاعلي (24) اي: اعلي من كل رب. لما تقدم في الاعراف انه كان امر قومه باتخاذ الاصنام يتقربون بها اليه.
# PageV01P325
# (فاخذه الله نكال الاخرة والاولي (25) النكال: كالسلام اسم للتنكيل اي: نكل الله به في الدنيا بالاغراق، وفي الاخرة بالاحراق. وعن ابن عباس - رضي الله عنهما -: نكال كلمته الاولي، هي قوله: (ما علمت لكم من اله غيري) والاخري: (انا ربكم الاعلي).
# (ان في ذلك ... (26) اي: فيما حكي عنه وعن ماله (لعبرة لمن يخشي) لمن كان من شانه الخشية.
# اانتم اشد خلقا ... (27) الخطاب لمشركي مكة. (ام السماء) ولا شك ان الثاني اصعب. ثم شرع يبين كيفية ايجادها من غير الة ومعين؛ ليدل به علي ان انكار البعث اما عناد او تعام او تصام. (بناها) خلقها علي صورة القبة المبنية.
# (رفع سمكها ... (28) اي: جعل مقدار ذهابها في سمت العلو مديدا رفيعا مقدار خمسماءة عام. (فسواها) فعدلها مستوية الاجزاء مزينة بالكواكب علي ما اقتضته الحكمة.
# (واغطش ليلها ... (29) اظلمه. يقال: غطش الليل واغطشه الله كظلم واظلمه. ويقال: اغطش الليل ايضا لازما. (واخرج ضحاها) وابرز ضوء شمسها. وانما اضاف الليل والشمس الي السماء؛ لان الليل ظل السماء في المراي، وان كان ظل الارض حقيقة، او لانهما يحصلان بغروب الشمس وطلوعها.
# PageV01P326
# (والارض بعد ذلك دحاها (30) بسطها. وقد سبق الكلام في سبق خلق الارض في اواءل البقرة في قوله: (ثم استوي الي السماء) بما لا مزيد عليه.
# (اخرج منها ماءها ومرعاها (31) اي: رعيها تفسير للدحو بما لابد؛ لتاتي السكني منه من الماكل والمشرب، او حال باضمار " قد ". ودل بالماء والمرعي علي كل ما يرتفق به من امر المعاش.
# (والجبال ارساها (32) اثبتها كالاوتاد لتستقر الارض (متاعا لكم ولانعامكم (33) لساءر الحيوانات، ففيه تغليب.
# (فاذا جاءت الطامة الكبري (34) الداهية العظمي التي تطم علي ساءر الدواهي. من طم الشء: علاه. وعليه فالوصف للتاكيد والمراد: النفخة الثانية، او الساعة التي يساق الفريقان الي دار الخلود.
# (يوم يتذكر الانسان ما سعي (35) بدل من " اذا جاءت ". اي: يتذكر اعماله السيءة اذا راي الكتاب منشورا، واني له الذكري و " ما " موصولة، او مصدرية.
# (وبرزت الجحيم لمن يري (36) لكل راء لا يخفي علي احد.
# (فاما من طغي (37) واثر الحياة الدنيا (38) فان الجحيم هي الماوي (39) اما مع جوابه جواب (اذا جاءت)، اي: (فاذا جاءت الطامة الكبري). فالطاغي ماواه الجحيم، او جواب " اذا " محذوف اي: كان كيت وكيت، والمذكور بعد " اما " تفصيل له.
# PageV01P327
# (واما من خاف مقام ربه ... (40) اي: بين يديه للحساب. (ونهي النفس عن الهوي) لعلمه بانه بجانب الهدي (فان الجنة هي الماوي (41) هي ماواه لا غير.
# (يسالونك عن الساعة ... (42) تعنتا (ايان مرساها) اي: اقامها، من ارسيت الشء: اثبته، او متي استقرارها؟ كما ان مرسي السفينة استقرارها وانتهاءها.
# (فيم انت من ذكراها (43) اي: في اي شء انت من ذكر الساعة لهم؟ فان علمها من امهات الغيوب لا ينفد فيه الا علمه تعالي، او (فيم) انكار لسءالهم، و (انت من ذكراها) ابتداء كلام. والمعني: في اي شء هم من سءال الساعة، انت من علاماتها فانك بعثت في نسيم الساعة، واسمك نبي اخر الزمان فقد دنت الساعة (الي ربك منتهاها (44) انتهاء علمها.
# (انما انت منذر ... (45) ما انت الا منذر. (من يخشاها) من يخاف هولها. ولست مبعوثا لتعليمهم بوقت الساعة. وعن ابي عمرو: (منذر) بالتنوين.
# (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا ... (46) في الدنيا، او في القبور. (الا عشية او ضحاها) عشية يوم او ضحاه كقوله: (لم يلبثوا الا ساعة من نهار)؛ ولذلك اضاف الضحي، ولو قطع لاحتمل عشية يوم وضحي اخر، فيتوهم الاستمرار في ذلك الزمان الي مثله من اليوم الاخر. واحتمل ايضا ان يراد بالعشية او الضحي كل اليوم؛ تجوزا.
# * * *
# PageV01P328
### | سورة عبس
# مكية، وهي احدي واربعون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (عبس وتولي (1) ان جاءه الاعمي (2) اتفقوا علي انها نزلت في ابن ام مكتوم مءذن رسول الله، واسمه عمرو بن قيس او عبد الله بن عمرو، واسم امه عاتكة بنت عبد الله المخزومية، جاء الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعنده صناديد قريش يدعوهم الي الله باهتمام، وقطع عليه كلامه وكرر عليه يقول: يا رسول الله علمني ما علمك الله ولم يعلم
# PageV01P329
# تشاغله، فعبس في وجهه واعرض عنه. والمعني: عبس لان جاءه، واعرض لذلك علي تنازع الفعلين. وفي الوصف بالاعمي دون اسمه، او وصف اخر توكيد للعتاب؛ فان ذلك يناسب الاقبال والتعطف دون العبوس والاعراض، وايماء الي ان كل ضعيف في معناه. كقوله: " لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" فكان بعد ذلك يكرمه ويقول: " مرحبا بمن عاتبني فيه ربي ".
# (وما يدريك لعله يزكي (3) بما يسمعه منك من اوضار الاثام. والمراد: نفي درايته بما هو مترقب. والرجاء اما راجع الي الاعمي، او الي الرسول - صلي الله عليه وسلم -. وايثاره؛ للدلالة علي ان رجاء التزكي كاف في منع العبوس والاعراض، كيف وهو في نفسه زكي حقيقة؟. وقيل: الضمير للكافر اي: وما يدريك ان ما طمعت فيه من تزكية كاءن حتي تهتم به، فالترجي لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# (او يذكر فتنفعه الذكري (4) او يتعظ فتنفعه موعظتك. وقرا عاصم بالنصب جواب (لعل) المحمول علي التمني، وهذا يءيد رجوع الضمير الي الكافر، الا ان يحمل في
# PageV01P330
# الوجه الاول علي المبالغة. اي: كان الاعمي جديرا بالاقبال لضعفه وان كان يعيدا حصول تزكيته.
# (اما من استغني (5) فانت له تصدي (6) تتعرض بالاقبال اليه.
# (وما عليك الا يزكي (7) اي: وليس عليك عتب في ان لا يزكي بالاسلام، ان عليك الا البلاغ. هذا وامثاله وان كان عتابا في الظاهر، لكن فيه كمال مدح له - صلي الله عليه وسلم - لاهتمامه بشان ما ارسل به وبذل جهده.
# (واما من جاءك يسعي (8) يسرع الي تعلم شراءع الاسلام. (وهو يخشي (9) يخاف الله بقلبه.
# فانت عنه تلهي (10) وهو التشاغل ، من لهي يلهي. وقدم الضمير في الموضعين؛ للتقوي. ويجوز التخصيص علي معني ان التصدي والتلهي انما ينكر منه دون غيره؛ لعلو مقامه.
# (كلا ... (11) ردع عن المعاتب عليه والعود الي مثله (انها تذكرة * فمن شاء ذكره (12) الضمير للقران، والتانيث باعتبار الخبر؛ ولذا ذكره ثانيا. والمعني: ان القران موعظة، فمن شاء حفظها، فلا حاجة في الموعظة الي المبالغة. وفيه توكيد لما تقدم.
# (في صحف ... (13) مكتوبه فيها. خير ثان، او خبر محذوف، او صفةل " تذكرة ".
# (مكرمة) عند الله؛ لانها اوعية كلامه.
# (مرفوعة ... (14) في السماء، او مرفوعة المقدار. (مطهرة) عن ايدي الشياطين.
# (بايدي سفرة (15) كتبة ينسخونها من اللوح المحفوظ، جمع سافر: وهو الكاتب، او من السفر: وهو الكشف؛ لاظهاره المكتوب. منه السفر، لانه يكشف عن الاخلاق.
# PageV01P331
# (كرام ... (16) عند الله. (بررة) اتقياء، روي البخاري عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة ".
# (قتل الانسان ما اكفره (17) القتل اعظم ما يخافه الانسان من الشداءد. وعابه علي الانسان المرتكب اعظم القباءح. والدعاء منه تعالي؛ اظهار لغاية السخط.
# (من اي شء خلقه (18) تحقيرا له؛ ولذلك فسره بقوله: (من نطفة خلقه ... (19) ولا اقدر منه. (فقدره) فسواه مهيءا معدا بالقوي والالات لمصالح التكليف.
# (ثم السبيل يسره (20) اي: طريق خروجه من بطن امه بان فتح له فم الرحم والهمه بان ينتكس، فانه في البطن جالس وجهه الي ظهر امه فاذا حان وقت خروجه قدم راسه واخر رجليه علي صفة الغواص، او ذلل له سبيل الخير ولم يكلفه ما لا طاقة له به. وفي هذا اشارة الي ان الدنيا طريق الاخرة كسبيل المارة. وانتصاب السبيل بما يفسره الظاهر.
# ثم اماته فاقبره (21) عد الموت من النعم؛ لانه وسيلة الي النعيم في الجملة. يقال: قبرت الرجل: اذا دفنته، واقبرته: اذا مكنته من ان يقبر. (ثم اذا شاء انشره (22) للجزاء.
# (كلا ... (23) ردع للانسان عما هو عليه. (لما يقض ما امره) الله به من الايمان به بعد هذه النعم. وعن مجاهد: لم يقض احد من لدن ادم الي هذا الاوان ما امره الله
# PageV01P332
# به اذ لم يخل احد من نوع تفريط. ووجه ذلك ان الضمير عاءد الي مطلق الانسان المذكور في ضمن المقيد؛ ولذلك اعاد ذكر الانسان في قوله: (فلينظر الانسان الي طعامه (24)؛ لان المذكور بعده يعم الكل.
# (انا صببنا الماء صبا (25) استءناف؛ لبيان كيفية ايجاد الطعام، وقرا الكوفيون: (انا) بفتح الالف بدل اشتمال.
# (ثم شققنا الارض شقا (26) بالنبات او الحراث، واسنده الي ذاته؛ لانه السبب. (فانبتنا فيها حبا (27) جنس الحبوب.
# (وعنبا وقضبا (28) مصدر قضب: قطع، سمي به الرطبة وهي المسمي بالقت؛ لانها تقطع في عام مرارا. وعن الحسن: كل علف يقطع.
# (وزيتونا ونخلا (29) وحداءق غلبا (30) متكاثفة الاوراق والعروق. مستعار من وصف الرقاب بغلظ الاوداج وانتفاخ الاعصاب مع تداخل بعضها في بعض.
# (وفاكهة وابا (31) هو للدواب كالفاكهة للانسان، وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - كل مرعي الدواب اب. وروي ابو عبيد القاسم بن سلام ان الصديق - رضي الله عنه - سءل عن الاب
# PageV01P333
# فقال. لا اقول في كتاب الله ما لا اعلم. وعن انس ان عمر بن الخطاب تلا هذه الاية فلما وصل الي قوله: (وابا) قال: ما الاب، ثم حاد وقال: لعمرك يا عمر ان هذا لهو التكلف.
# وهذا يدل علي انهم كانوا طالبين لمقاصد كلام الله تعالي والعمل بمقتضي ما علموا ولهم عن طلب اللغات شغل شاغل وقد علموا ان الاية مسوقة للامتنان علي الانسان، فهم كانوا ساعين في القيام بشكر تلك النعم (متاعا لكم ولانعامكم (32) اي: المذكورات.
# (فاذا جاءت الصاخة (33) اي: النفخة الثانية يقال: صخ للحديث واصاخ: اذا استمع له. وصفت النفخة به مجازا؛ لان الناس يصخون عندها.
# (يوم يفر المرء من اخيه (34) وامه وابيه (35) وصاحبته وبنيه (36) لاشتغاله بحاله، او خوفا من مطالبتهم اياه بما قصر فيه من حقوقهم. ويءيد الاول قوله:
# (لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه (37) وقول الرسل نفسي نفسي. وتاخير الاحب فالاحب؛ للترقي كانه قيل: يفر من اخيه من ابويه من صاحبته من بنيه.
# (وجوه يومءذ مسفرة (38) مضيءة، من اسفر الصبح: اضاء؛ لسرور القلوب، وقيل: من الصلاة بالليل فان من تهجد استنار وجهه. وقيل: من اثار الوضوء. وقيل: من طول ما اغبرت في سبيل الله.
# (ضاحكة ... (39) بما نالت من الربح والفوز. (مستبشرة) برحمة الله ورضوانه. (ووجوه يومءذ عليها غبرة (40) غبار وكدورة.
# PageV01P334
# (ترهقها قترة (41) يعلوها سواد كالدخان، ولا تري اقبح من سواد الوجه اذا علاه الغبار.
# (اولءك هم الكفرة الفجرة (42) اي: الموصوفون باغبرار الوجوه واسودادها هم الذين ضموا الي الكفر الفجور، فالجزاء علي وفق العمل.
# * * *
# تمت سورة عبس، والحمد لمن عن كل مكروب نفس، والصلاة علي رسوله بالليل [اذا] عسعس، واله وصحبه ما الصبح تنفس.
# * * *
# PageV01P335
### | سورة التكوير
# مكية، وهي سبع وعشرون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا الشمس كورت (1) روي الامام احمد بن حنبل عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من سره ان ينظر الي القيامة راي عين فليقرا (اذا الشمس كورت) و (اذا السماء انفطرت) و (اذا السماء انشقت) ". والتكوير من كورت العمامة اذا لففتها، والمراد: اذهاب ضوءها او عينها؛ لان الثوب اذا اريد دفعه لف
# PageV01P336
# وطوي. او من طعنه فكوره اي: القاها لما روي " ان الشمس والقمر يكوران في جهنم "؛ لقوله: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم).
# (واذا النجوم انكدرت (2) انتثرت؛ لقوله: (واذا الكواكب انتثرت) وقيل: اظلمت من كدرت الماء فانكدر، وهو تفسير باللازم. (واذا الجبال سيرت (3) عن وجه الارض تمر مر السحاب.
# واذا العشار عطلت (4) اهملت. جمع عشراء وهي الناقة التي اتي علي حملها عشرة اشهر، ويبقي هذا الاسم بعد حملها ايضا؛ ولذلك فسر تعطيلها بعدم الحلب وقيل: هي السحاب عطلت عن المطر.
# واذا الوحوش حشرت (5) من كل اوب كما يحشر الانس والجن.
# (واذا البحار سجرت (6) ملءت بان يفجر بعضها الي بعض حتي تصير بحرا واحدا، او احميت، من سجرت التنور. عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: اوقدت فصارت نيرانا. وقرا ابن كثير وابو عمرو " سجرت " مخففا، والتشديد ابلغ واوفق بقوله: (زدناهم سعيرا).
# PageV01P337
# (واذا النفوس زوجت (7) كل نفس بشكلها في الموقف الانبياء ثم الصديقون، ثم الشهداء، ثم الامثل فالامثل، او زوجت باعمالها. وقيل: نفوس المءمنين بالحور والكفار بالشياطين.
# (واذا الموءودة سءلت (8) باي ذنب قتلت (9) الواد: دفن الحي في القبر. والغرض من سءالها تبكيت الواءد علي فعله. وليس في الاية دليل علي انها في الجنة، ولكن دلت الاحاديث علي ان اطفال المشركين في الجنة، فهي من باب الاولي، فان قلت: روي سلمة بن يزيد انه سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان امه قد وادت اختا له في الجاهلية فقال: " الواءدة والموءودة في النار ". قلت: معارضا بما روت خنساء بنت معاوية ان عمها اخبرها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الموءودة في الجنة "، ويحمل قوله: " الموءودة في النار " علي ان تلك المعينة كانت بالغة فانهم كانوا يدفنون اذا صار قامتها ستة اشبار.
# PageV01P338
# (واذا الصحف نشرت (10) عند الحساب فانها تطوي بعد الموت. وقيل: هي غير صحف الاعمال بل صحف تطير من تحت العرش فتقع صحيفة المءمن في يده في الجنة، وصحيفة الكافر في يده في النار. وقرا ابو عمرو وابن كثير وحمزة والكساءي؛ (نشرت) مشددا؛ لكثرة الصحف، او لشدة التطاير.
# (واذا السماء كشطت (11) كما يكشط الجلد من المسلوخ (واذا الجحيم سعرت (12) اوقدت ايقادا شديدا. وقرا نافع وابن ذكوان وحفص بتشديد العين، والابلغية فيه كما في سجرت.
# (واذا الجنة ازلفت (13) قربت من المءمنين كقوله: (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد) هذه اثنتا عشر خصلة ست منها في الدنيا، وست في الاخرة.
# (علمت نفس ما احضرت (14) جواب (اذا الشمس كورت) وما عطف عليه، وهو العامل فيها. والمعني: علمت كل نفس؛ لقوله. (يوم تجد كل نفس ما عملت)، وانما نكره؛ لان الكلام صادر عن مقام الكبرياء اشارة الي ان من يكور يعتبر هذه الاجرام العظام فعله يستقل النفوس الانسانية في جنب قدرته، فهي كنفس واحدة.
# (فلا اقسم بالخنس (15) هي الكواكب؛ لانها تخنس اي: تتاخر في المغيب، او تختفي، ومنه سمي الشيطان خناسا؛ لانه يتاخر اذا ذكر الله. وقيل: هي السيارة دون الثوابت. وقال الفراء : " هي الخمسة: زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد ".
# PageV01P339
# (الجوار الكنس (16) التي تكنس اي: تستتر، من كنس الظبي: دخل في كناسه، وقيل. تظهر بالليل بعد الخنس بالنهار.
# (والليل اذا عسعس (17) ادبر؛ لقول العجاج:
# حتي اذا الصبح لها تنفسا ... وانجاب عنها ليلها وعسعسا
# وقيل: اقبل، وهو من الاضداد. وكلا المعنين حسن.
# (والصبح اذا تنفس (18) النهار بغشيان الليل يصير كالمكروب، فجعل تخلصه منه بانكشاف الليل عنه كتنفس المكروب بعد زوال الكرب، او جعل نسيم الصباح؛ لاشتماله علي الروح كالتنفس المفرج عن القلب.
# (انه ... (19) اي: القران. (لقول رسول كريم) عند الله، وهو جبراءيل. وكون القران قوله؛ لملابسة التبليغ.
# (ذي قوة ... (20) اي: قوة كقوله: (شديد القوي) (عند ذي العرش مكين) ذي مكانة وعز.
# PageV01P340
# (مطاع ... (21) بين الملا الاعلي والكروبيين. (ثم امين) اي: عند الله موصوف بالامانة علي وحي الله وتنفيذ اوامره.
# (وما صاحبكم ... (22) اي: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. (بمجنون) كما تزعمون. [وليس الكلام مسوقا للموازنة والمفاضلة بين جبراءيل ورسول الله عليهما السلام حتي يستدل بتلك الاوصاف الفاضلة علي افضليته علي المرسل اليه، بل مسوق؛ لبيان حقية المنزل. ولا شك ان وصف الاتي به بتلك الصفات الكوامل يشد من اعضاده ابلغ شد، الا يري الي مقام الحث علي اتباعه كيف جعله سراجا منيرا ورحمة للعالمين].
# (ولقد راه بالافق المبين (23) بمطلع الشمس الاعلي. (وما هو علي الغيب ... (24) اي: محمد في اخباره عن المغيبات. (بضنين) بمتهم؛ ولذلك تعدي الي مفعول واحد، اي: ولا يتهم فيما يوحي اليه بنقص او زيادة. وقرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة: بالضاد وعليه الرسم، اي. ليس ببخيل في تبليغ ما اوحي اليه. والاول اوفق بقوله: (وما صاحبكم بمجنون) وقوله. (افتري علي الله كذبا ام به جنة) ونظاءرها.
# (وما هو ... (25) اي: القران. (بقول شيطان رجيم) مطرود، تصريح بما علم ضمنا ونفي للكهانة والتنجيم، ولتقابل به (رسول كريم).
# (فاين تذهبون (26) شبه عقولهم عن الحق واتباعه بالعدول عن الجادة والذهاب عنها الي المهالك من الفيافي والمفاوز.
# (ان هو الا ذكر ... (27) موعظة. (للعالمين) من الثقلين. (لمن شاء منكم ان يستقيم (28) بدل من (العالمين)؛ لانهم المنتفعون بالتذكير.
# PageV01P341
# (وما تشاءون الا ان يشاء الله ... (29) مشيءتكم، حذف؛ لدلالة الفعل عليه. (رب العالمين) مالكهم والمتصرف فيه، فلا يكون شء الا بارادته ومقتضي مشيءته.
# * * *
# تمت سورة التكوير، والحمد للواحد الخبير، والصلاة علي البشير النذير، واله وصحبه كل صغير وكبير.
# * * *
# PageV01P342
### | سورة الانفطار
# مكية، وايها سبع عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا السماء انفطرت (1) انشقت (واذا الكواكب انتثرت (2) تساقطت.
# (واذا البحار فجرت (3) بعضها الي بعض بازالة البرزخ فتصير بحرا واحدا، ثم تنشق الارض فتبقي مستوية (لا تري فيها عوجا ولا امتا).
# (واذا القبور بعثرت (4) بعثت موتاها. والتاء زاءدة للالحاق مبالغة، مثله بحشر لفظا ومعني.
# (علمت نفس ما قدمت واخرت (5) ما قدمت من الاعمال الصالحة وما ضيعت، او ما اخرت من سنة حسنة او سيءة، او ما قدمت في اول عمرها وما اخرت في اخره.
# (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم (6) اي شء جراك علي عصيانه. وذكر الكريم؛ للمبالغة في المنع عن الاغترار، وللاشارة الي ان الباعث علي ذلك انما كان تسويل الشيطان بان ربك كريم يعفو ويغفر. وقيل؛ انما ذكر وصف الكريم من كرمه تلقينا له
# PageV01P343
# ليقول: غرني كرمك. وهذا باطل؛ لان الانسان المذكور خاص بالكافر؛ لقوله: (كلا بل تكذبون)، او عام له وللمءمن؛ لقوله: (ان الابرار لفي نعيم (13) وان الفجار لفي جحيم)، ولا وجه لتلقين الكافر حجته.
# (الذي خلقك فسواك فعدلك (7) الذي اوجدك سويا، تام الخلق، معتدل الاعضاء، فلا يد اطول من اختها، ولا عين اوسع من نظيرتها، وكذا ماثل بين ساءر الاطراف. وقرا الكوفيون: " عدلك " مخففا، من العدل وهو الميل فكالمشدد الا ما فيه من المبالغة او الصرف، اي: نحا بك عن خلق ساءر الحيوانات، او الي شبه الابوين، او الي الطول والقصر، او الذكورة والانوثة.
# (في اي صورة ما شاء ركبك (8) اي: ركبك في اي صورة اقتضتها مشيءته، ف " ما " زاءدة، و " اي " للصفة، ولما اريد التعميم حذف موصوفها، ويجوز تعليقها ب (عدلك) اي: عدلك في صورة واي صورة. كقولك : مررت برجل اي رجل، وحذف الموصوف؛ لزيادة التفخيم والتعجب، ثم قال (ما شاء ركبك) اي: ركبك ما شاء اي: تركييا بديعا.
# PageV01P344
# (كلا ... (9) ردع عن الاغترار بكرمه. (بل تكذبون بالدين) اضراب الي ما هو السبب الاصلي في الاغترار وهو تكذيب القران والرسل بوقوع الجزاء. فان قلت. هذا انما يستقيم اذا اريد بالانسان الكافر، اما اذا كان عاما فلا. قلت: اذا كان عاما يكون خطابا للكل بما وجد بينهم.
# (وان عليكم لحافظين (10) كراما كاتبين (11) يعلمون ما تفعلون (12) جملة حالية، اي: انكم تكذبون بالجزاء، والحال ان شانه امر خطير، مع علمه الشامل قد وكل بكم من يحفظ عليكم النقير والقطمير، واثني علي الكتبة اشارة الي عظم امر الجزاء.
# (ان الابرار لفي نعيم (13) وان الفجار لفي جحيم (14) اللام للعهد. وهم الذين يكذبون بيوم الدين؛ لقوله: (هذا الذي كنتم به تكذبون).
# (يصلونها يوم الدين (15) وما هم عنها بغاءبين (16) كقوله: (وما هم منها بمخرجين) صريح في سرمدية العذاب، ثم فخم شان الجزاء بتفخيم يومه بقوله: (وما ادراك ما يوم الدين (17) ثم ما ادراك ما يوم الدين (18) ابهم امره، وخاطب اعلم الخلق بانه لم يحط بكنه ذلك اليوم، وكرر ذلك، واثر " ثم " للتراخي رتبة؛ اشارة الي انه مهما ترقي في العلم لم يبلغ ذلك، ثم اجمل بقوله:
# PageV01P345
# (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله (19) تقريرا لشدة هوله وفخامة امره. وقرا ابن كثر وابو عمرو. " يوم "؛ بالرفع خبر مبتدا، اي: يوم الدين يوم لا يملك، او بدل كل منه ومن قرا بالفتح بناه؛ لاضافته الي غير المتمكن، كقول علي - رضي الله عنه -:
# ايوم لم يقدر ام يوم قدر ... من اي يومي زمن الموت افر ...
# * * *
# تمت سورة انفطرت، والحمد لمن الاءه تواترت، والصلاة علي من اياته بهرت، واله وصحبه ما غابت النجوم او لمعت.
# * * *
# PageV01P346
### | سورة المطففين
# ايها ست وثلاثون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (ويل للمطففين (1) التطفيف: نقص الكيل والوزن، من الطفف وهو القليل؛ لان الذي يسرق من كيل او وزن واحد لا يكون الا قليلا، وعن الزجاج : ماخوذ من طف الشء: جانبه. روي النساءي وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قدم المدينة وهم اخبث الناس كيلا، فنزلت، فاحسنوا الكيل ". وروي انه لما قرا الاية عليهم قال: " خمس بخمس ما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم وما حكموا بغير ما انزل به الا سلط عليهم الفقر، وما ظهرت فيهم الفاحشة الا فشا فيهم الموت، ولا طففوا الكيل الا اخذوا بالسنين، ولا منعوا الزكاة الا حبس عنهم القطر ".
# PageV01P347
# (الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون (2) اي: اذا اكتالوا لانفسهم ما لهم علي الناس ياخذونه كملا.
# واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون (3) اي: كالوا لهم فحذف الجار واوصل الفعل، او مكيلهم فحذف المضاف. وقيل: الضمير للفصل راجع الي المطففين وليس كذلك؛ لان الغرض بيان اختلاف حالهم في الاخذ والاعطاء لا بيان المباشرة وعدمها، ولاستدعاءه اثبات الالف بعد الواو كما في نظاءره، ولم يذكر الاتزان مع الاكتيال اكتفاء به. وقيل. كانهم كانوا ياخذون الموزون بالمكيال ليتمكنوا من الاستيفاء والسرقة لاحتمال ان تزعزع الكيل ويحتال في الملء، بخلاف الميزان؛ لانه لا يقبل ذلك.
# (الا يظن اولءك انهم مبعوثون (4) صدر الكلام بحرف التنبيه ايقاظا، وذكر الظن؛ دلالة علي ان الظن كاف في الكف عن التطفيف، كيف والفاعل قاطع متيقن؟. ووصف اليوم بالعظم؛ لعظم ما يقع فيه. واسم الاشارة للشتم نحو: ذلك اللعين. وكل هذه التشديدات ليس من حيث التطفيف؛ بل لان الميزان قانون العدل الذي به قامت السماوات والارض.
# PageV01P348
# (يوم يقوم الناس لرب العالمين (6) نصب ب (مبعوثون)، او بدل من الجار والمجرور. روي البخاري عن ابن عمر - رضي الله عنهما - " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: يوم يقوم الناس لرب العالمين يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه ".
# (كلا ... (7) ردع عن التطفيف. (ان كتاب الفجار لفي سجين) عقب ذكر التطفيف حديث الفجار؛ زيادة تنفير عنه. والسجين: فعيل من السجن وهو الضيق، سمي به الكتاب الجامع لاعمال الشياطين والكفرة؛ لانه سبب للتضييق، او لانه مطروح في مكان مظلم تحت الارض السابعة، فيقدر مضاف اي: ان موضع كتاب الفجار، ونقل الواحدي باسناده: " ان السجين بءر مفتوح في جهتم ". والغرض من وصف كتابهم بالوصف الشنيع تقبيح حالهم وسفالة محلهم.
# وما ادراك ما سجين (8) كتاب مرقوم (9) معلم يعلم من راه انه لا خير فيه، او مسطور بين الكتابة. وان كان اسم موضع فالتقدير: ما كتاب السجين، او محل كتاب مرقوم، حذف منه المضاف.
# PageV01P349
# (ويل يومءذ للمكذبين (10) الذين يكذبون بيوم الدين (11) وصف مءكد او ذام؛ لان اللام في المكذبين للعهد.
# (وما يكذب به الا كل معتد ... (12) متجاوز عن الحد حيث تقلد فيما لا يصح فيه، وقطع النظر عن الايات والنذر (اثيم) كثير الاثم منهمك في الشهوات حيث شغله ذلك عن التفكر.
# (اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين (13) من فرط جهله وعدم تامله، لا ينفعه شواهد النقل كما لا ينفعه دلاءل العقل.
# (كلا ... (14) ليس الامر كما قالوا من انه اساطير (بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) الرين: صدا يعتري القلب من تكاثر الذنوب. عن الحسن: " هو الذنب علي الذنب حتي يعمي القلب ". روي النساءي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اذنب العبد ذنبا كانت نكتة في قلبه فان هو نزع واستغفر صقل قلبه، وان عاد ازدادت حتي يعلو القلب فهو الرين الذي قال الله تعالي: (بل ران علي قلوبهم) ".
# PageV01P350
# (كلا ... (15) ردع عن الكسب الراءن (انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) تمثيل لحالهم في الاهانة بحال من استاذن علي ملك فلم يءذن له. (ثم انهم لصالو الجحيم (16) لداخلون النار لا محالة.
# (ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون (17) تقريعا لهم، وزيادة في العذاب.
# (كلا ... (18) تكرير للاول؛ ليعقب له وعد الابرار كما عقب به وعيد الفجار، او ردع عن التكذيب (ان كتاب الابرار لفي عليين * وما ادراك ما عليون (19) كتاب مرقوم (20) علم كتاب الابرار، او موضع يكون فيه الكتاب. جمع علي في الاصل، من العلو، سمي به؛ لانه سيب العلو والارتفاع في الجنة، او لانه مرفوع الي السماء السابعة.
# (يشهده المقربون (21) الكروبيون يحفظون منه المعارف، او ليشهدوا علي ما فيه يوم القيامة.
# (ان الابرار لفي نعيم (22) علي الاراءك ينظرون (23) علي الاسرة الحجال ينظرون الي ما شاءوا مد ابصارهم مما تستلذه الاعين.
# (تعرف في وجوههم نضرة النعيم (24) بهجة التنعم ورونقه كما تري وجوه اهل الثروة والملوك في الدنيا.
# (يسقون من رحيق ... (25) من اسماء الخمر (مختوم)؛ لءلا يبتذله الايدي.
# PageV01P351
# (ختامه مسك ... (26) مكان الطينة في اباريق الملوك، وهذا غاية الاكرام. وقرا الكساءي: وخاتمه بفتح التاء وهو ما يختم به، كالاول. وقيل: معني الاول ان المسك سري الي اخره. (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) فليرتغب المرتغبون.
# (ومزاجه من تسنيم (27) اسم عين، في الاصل مصدر سنمة: اذا رفعه. اما لانها ارفع شراب في الجنة، او لانها تجري في الهواء متسنمة، فتنصب في اوانيهم.
# (عينا يشرب بها المقربون (28) صرفا؛ لانهم لم يلتفتوا الي غير طاعة الله تعالي ولم يشغلوا سرهم بغيره، وانتصاب " عينا " علي المدح، او الحال " من تسنيم "، و " الباء " في " بها " مزيدة، او بمعني " من ".
# (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون (29) هم ابو جهل واضرابه كانوا اذا راوا صهيبا وبلالا وعمارا، وساءر الفقراء يضحكون استهزاء بهم.
# (واذا مروا بهم يتغامزون (30)
# يشير بعضهم الي بعض بالعين والحاجب استحقارا.
# PageV01P352
# (واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين (31) مستلذين اشرا وبطرا مما هم فيه من الحطام، وبما فيه فقراء الصحابة - رضي الله عنهم - من الضنك واللاواء. وقرا حفص: " فكهين " مقصورا، والمد اولي؛ لوجود ذلك وقت الانقلاب. والرسم علي القصر.
# (واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون (32) طريق الرشاد في اتباع محمد وترك دين الاشياخ.
# (وما ارسلوا عليهم حافظين (33) موكلين بهم حتي يقولوا فيهم بالضلال والرشد. رد منه تعالي عليهم، او هو كلام الكفار لهم اذا دعوهم الي الايمان. وكان الظاهر: وما ارسلوا علينا حافطين الا انه سلك طريقة الغيبة كقولك: قال زيد ليفعلن كذا.
# (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون (34) بدل ما كانوا يضحكون منهم في الدنيا. (علي الاراءك ينظرون (35) حال من " يضحكون ".
# (هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون (36) المخاطب: هم المءمنون علي الاراءك اذا نظروا الي الكفار في جهنم؛ زيادة في سرورهم، وان الله تعالي قد كافاهم. والتثويب: الاثابة، استعمل في العذاب؛ تهكما، والاستفهام للتقرير.
# * * *
# تمت سورة التطفيف، والحمد للكريم اللطيف، والصلاة علي الرسول الشريف، واله وصحبه ذوي الفضل المنيف.
# * * *
# PageV01P353
### | سورة الانشقاق
# مكية، وايها خمس وعشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (اذا السماء انشقت (1) اي: بالغمام وتنزل فيه ملاءكة العذاب كقوله: (ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا). وعن علي - رضي الله عنه -: " تنشق من المجرة".
# (واذنت لربها ... (2) واستمعت له، من الاذن وهو الاستماع. والمعني: اطاعت لما اريد منها من الانشقاق اطاعة المامور اذا ورد عليه امر من الامر المطاع. (وحقت) وكانت محقوقة جديرة بالاطاعة؛ لورود امر القاهر المقتدر الذي لا يتابي عليه مراد. والجواب محذوف؛ ليذهب المقدر كل مذهب، او اكتفاء بما علم في سورتي التكوير والانفطار. وقيل: الجواب: ما دل عليه (فملاقيه) اي: اذا وقع ذلك لاقي الانسان كدحه، او (فملاقيه) علي ان (يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا) اعتراض.
# PageV01P354
# (واذا الارض مدت (3) عن ابن عباس: " مد الاديم العكاظي (لا تري فيها عوجا ولا امتا) "، او هو من المدد اي: زيدت سعة وبسطة، والاول اظهر؛ اذ ايجاد اجزاء اخر مضافة لم يشهد له خبر ولا اثر.
# (والقت ما فيها ... (4) من الاموات والكنوز (وتخلت) غاية الخلو؛ لدلالة التفعل علي التكلف. كانها كلفت ان تبلغ في ذلك غاية الجهد.
# (واذنت لربها وحقت (5) اي: في القاء ما في بطنها وتخليها، ولا تكرار؛ لان الاول في السماء وهذا في الارض.
# (يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه (6) الكدح: الجد والجهد في العمل. والضمير في (فملاقيه) للرب اي. لا مفر لك منه، او للكدح اي: ملاق جزاءه كما في الحديث. " انما هي اعمالكم ترد اليكم " ثم فصل ذلك بقوله:
# PageV01P355
# (فاما من اوتي كتابه بيمينه (7) فسوف يحاسب حسابا يسيرا (8) سهلا من غير مناقشة تشق عليه. روي الشيخان وابو داود والترمذي عن عاءشة رضي الله عنها: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ليس احد يحاسب الا عذب قلت: او ليس الله يقول: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا) قال: ذلك العرض ولكن من نوقش الحساب هلك ". وعنها: " سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: اللهم حاسبني حسابا يسيرا قلت: يا رسول الله ما الحساب اليسير؟ قال: ان ينظر في كتابه فيتجاوز له عنه ".
# (وينقلب الي اهله ... (9) اي: عشيرته، او الي فريق المءمنين، او الي اهله في الجنة من الحور والولدان. (مسرورا) فرحا.
# (واما من اوتي كتابه وراء ظهره (10) تغل يمناه الي عنقه، وتثني شماله الي وراء ظهره. (فسوف يدعو ثبورا (11) اي: يدعو بالويل والهلاك.
# PageV01P356
# (ويصلي سعيرا (12) وقرا نافع وابن كثير وابن عامر والكساءي: بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام، من التصلية كقوله: (وتصلية جحيم) معدي الي مفعولين.
# (انه كان في اهله مسرورا (13) سرور بطر بالمال والجاه، لا يخطر بباله امر الاخرة.
# انه ظن ان لن يحور (14) تعليل لذلك السرور. (بلي ... (15) ايجاب بعد النفي ب " لن ". اي: ليحورن لا محالة. والحور: هو الرجوع. وفي الحديث: " نعوذ بالله من الحور بعد الكور " اي: الرجوع عن الدين بعد الدخول فيه. (ان ربه كان به بصيرا) فيجازيه علي اعماله.
# (فلا اقسم بالشفق (16) وهي الحمرة بعد مغيب الشمس، وعن ابي حنيفة: هي البياض، وروي اسد بن عمرو: انه رجع عن ذلك، ماخوذ من الشفقة؛ لرقته.
# PageV01P357
# (والليل وما وسق (17) وما احاط به الليل من الكاءنات، من الوسق وهو الجمع. (والقمر اذا اتسق (18) انتظم واجتمع نوره اذا كان بدرا.
# (لتركبن طبقا عن طبق (19) اي: حالا متجاوزا عن الاخر في الشدة، وهي الموت وما بعده من الاهوال. والطبق: ما طابق غيره اي: وافقه، ومنه اطباق الثري، والطبق: الغطاء. وقرا ابن كثير وحمزة والكساءي بفتح الباء علي انه خطاب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وعد له بالاسراء اي: لتسلكن اطباق السماوات في المعراج، او لكل احد من افراد الانسان نظرا الي لفظه اي: لفظ الانسان فانه مفرد.
# (فما لهم لا يءمنون (20) بالبعث بعد ظهور دلاءله.
# (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون (21) لا يخضعون اكراما له؛ لدلالة اعجازه علي انه كلام الله. واستدل به ابو حنيفة رحمه الله علي وجوب السجود؛ لان الذم لا يكون الا علي ترك الواجب. روي مسلم والبخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه -: " انه سجد فيها وقال سجدت خلف ابي القاسم فلا ازال اسجد بها حتي القاه ". قيل:
# PageV01P358
# قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم: (واسجد واقترب) فسجد وسجد معه المءمنون فصفق المشركون وتضاحكوا فنزلت: (بل الذين كفروا يكذبون (22) بالقران، والدليل انما ينفع المسترشد.
# والله اعلم بما يوعون (23) بما يضمرونه من الكفر والرذاءل، او بما يجمعونه في صحاءف اعمالهم. (فبشرهم بعذاب اليم (24) تهكم بهم.
# (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات ... (25) استتناء منقطع، او متصل بتقدير الضمير اي: منهم. (لهم اجر غير ممنون) مقطوع، او مشوب بالمنة.
# * * *
# تمت سورة الانشقاق، والحمد للواحد الخلاق، والصلاة علي الكامل بالاتفاق، واله وصحبه الي يوم التلاق.
# * * *
# PageV01P359
### | سورة البروج
# مكية، وايها اثنتان وعشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (والسماء ذات البروج (1) هي البروج الاثنا عشر المشهورة. والاقسام بها؛ لان سير الشمس فيها، وبه نيط نظام العالم السفلي. او منازل القمر؛ لان تلك البروج منقسمة الي ثمانية وعشرين منزلا. او الكواكب العظام. او ابواب السماء، فان النوازل يظهر منها. واصل التركيب للظهور، ومنه تبرج المراة. (واليوم الموعود (2) يوم القيامة.
# (وشاهد ومشهود (3) عن ابي هريرة وابي مالك الاشعري عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الشاهد: يوم الجمعة، والمشهود: يوم عرفة " وكذا عن سعيد بن المسيب، وعن ابن عباس
# PageV01P360
# - صلي الله عليه وسلم -: " الشاهد: محمد، والمشهود: يوم القيامة؛ وعن سعيد بن جبير: " الشاهد: هو الله، والمشهود: يوم القيامة ".
# (قتل اصحاب الاخدود (4) دليل جواب القسم، اي: اقسم ان قريشا لملعونون، احقاء بان يقال فيهم: قتلوا كما قتل اصحاب الاخدود. وقيل: المذكور هو الجواب. والاول: هو الوجه، لان الكلام مسوق لتصبير المءمنين وتهديد المشركن كما دل عليه اخر السورة. والاخدود: جمع خد وهو الشق. وفي الحديث: " انهار الجنة تجري في غير اخدود " والقصة علي ما رواها مسلم: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخبر انه كان فيمن كان قبلكم ملك كافر له ساحر، فلما كبر سال الملك ان يدفع اليه غلاما ليعلمه السحر، فدفع اليه غلاما، وكان في طريق الغلام راهب علي ملة عيسي، فسمع الراهب واعجبه كلامه، فانقطع من الساحر الي الراهب، فكان يضربه الساحر لانقطاعه، فقال له الراهب، اذا قال لك الساحر ما حبسك عني قل حبسني اهلي، واذا سالك اهلك قل حبسني الساحر، فمر يوما علي دابة عظيمة في الطريق قد حبست الناس، فاخذ حجرا فقال: " اللهم ان كان امر الراهب احب
# PageV01P361
# اليك من الساحر فاقتل هذه الدابة "، فرماها فقتلها فاخبر الراهب فقال: " انك افضل مني، وستبتلي فلا تدل علي "، فشرع الغلام يبرء الاكمه والابرص، وكان جليس الملك قد عمي، فاتي الغلام باموال وقال: " اشفني "، قال. " الشافي هو الله، فان امنت به دعوت الله فشفاك "، فامن فدعا الغلام فشفاه الله، فلما حضر الملك قال. " من رد عليك البصر "؟ قال: " ربي "، قال: " انا "؟ قال: " لا، ربي وربك الله "، فاخذه يعذبه حتي دل علي الغلام، فلما اتي به قال: " بلغ من سحرك انك تبرء الاكمه والابرص "؟ قال: " الشافي هو الله "، قال: " اولك رب غيري "؟ قال: " ربي وربك الله "، فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب، فقال للراهب: " ارجع عن دينك " فلم يرجع، فوضع المنشار علي راسه فشقه، ودفع الغلام الي جماعة فقال: " اذهبوا به الي ذروة شاهق فالقوه "، فلما علوا به الجبل، فقال: " اللهم اكفنيهم "، فرجف بهم الجبل فهلكوا عن اخرهم، فرجع الغلام سالما، فساله الملك عن القوم؟ فقال: " هلكوا "، فدفعه الي نفر وقال: " اجعلوه في قرقور " فاذا توسطتم البحر فالقوه في البحر "، فلما توسطوا البحر قال: " اللهم اكفنيهم "، فغرقوا ورجع الغلام الي الملك، فقال: " ما فعل اصحابك "؟ قال: " غرقوا "، ثم قال للملك: " انت لا تقدر علي قتلي الا اذا فعلت ما امرك به، اجمع الناس في صعيد واحد واصلبني، وخذ سهما من كنانتي وقل: بسم الله رب الغلام، فانك اذا فعلت ذلك قدرت علي قتلي "، ففعل ذلك فقتل الغلام، فقال الناس: " امنا برب الغلام " فامر بافواه السكك فخدت اخاديد واضرمت فيها النيران وقال: " من رجع عن دينه فدعوه "، فكانوا يتعادون ويتدافعون الي النار رغبة في الموت علي الدين، فجاءت امراة تحمل رضيعا فتقاعست فناداها الرضيع: " يا اماه اصبري فانك علي الحق "، فالقت نفسها مع الصبي ". وعن علي: انهم حين اختلفوا في
# PageV01P362
# احكام المجوس، قال: هم اهل كتاب، وكانوا متمسكين به، فشرب بعض ملوكهم الخمر، ووقع علي اخته، فلما صحا ندم وطلب المخرج، فقالت اخته: المخرج ان يخطب ويقول في الخطبة: ايها الناس ان الله قد احل نكاح الاخوات، ثم بعد ذلك تخطب وتقول: ان الله قد حرم ذلك، فخطب، فلم يقبلوا منه فبسط فيهم السوط فلم يقبلوا، فقالت: ابسط فيهم السيف، ففعل فلم يقبلوا، فامرته بالاخدود وايقاد النار والقاء من ابي فيها ".
# وروي ابن اسحاق: ان رجلا عالما من علماء النصاري وقع بنجران فدعاهم الي دين عيسي فامنوا به فسار اليهم ذو نواس اليهودي من بلاد اليمن، فخيرهم بين النار واليهودية فابوا،
# PageV01P363
# فاحرق منهم اثني عشر الفا، وقيل سبعين ونجا منهم رجل فلحق بقيصر، فكتب قيصر الي ملك الحبشة يحثه علي قتال ذي نواس ونصر دين عيسي، فارسل النجاشي جيشا اميرهم ارياط فهزم ذا نواس اليهودي، حتي دخل البحر في سفينة وغرق فيها، واستمر ملك اليمن في يد الحبشة سبعين سنة حتي استنقذه سيف بن ذي يزن من ابناء تبع وهو الذي اخبر عبد المطلب بشان رسول الله وصفاته ".
# (النار ذات الوقود (5) النار بدل اشتمال. و (ذات الوقود) صفة لها بالعظمة وكثرة الوقود من الحطب والناس. قيل: كان طول الاخدود اربعين ذراعا في عرض اثني عشر.
# (اذ هم عليها قعود (6) ظرفا ل " قتل "، اي: لعنوا حين احدقوا بالنار قاعدين حولها.
# PageV01P364
# (وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود (7) يشهد بعضهم لبعض عند الملك بانه
# سعي في احراقهم ولم يقصر، او يشهدون يوم القيامة علي انفسهم (يوم تشهد عليهم السنتهم).
# (وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد (8) اي: وما عابوا منهم الا افضل المناقب، واحسن الخصال وهو الايمان بمن هذه صفاته، من كونه غالبا علي كل شء، منعما محمودا علي نعمه. كقوله:
# ولا عيب فيهم غير ان سييوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب.
# (الذي له ملك السماوات والارض والله علي كل شء شهيد (9) اعاد المظهر؛ للدلالة علي ان شمول العلم شان الالوهية ومن لوازمها.
# (ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا ... (10) يشمل اصحاب الاخدود وغيرهم (فلهم عذاب جهنم) لكفرهم. (ولهم عذاب الحريق) نار اخري عظيمة تتسع بهم كما يتسع الحريق لفتنتهم، وقيل: هم اصحاب الاخدود لما روي " ان النار انقلبت عليهم فاحرقتهم ".
# (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير (11) الذي يستحقر ملك الدنيا دونه.
# PageV01P365
# (ان بطش ربك لشديد (12) البطش: هو الاخذ بالشدة والعنف. فالوصف بالشدة زيادة مبالغة، ثم قرر ذلك بقوله:
# (انه هو يبدء ويعيد (13) ومن هذا شانه يكون بطشه وانتقامه من اعداءه في نهاية الشدة، وقيل: يبدء البطش في الدنيا ويعيده في الاخرة، وهذا يلاءم ما قيل: ان النار انقلبت علي اصحاب الاخدود.
# وهو الغفور ... (14) للذنوب (الودود) لمن تاب (ذو العرش ... (15) خالق العرش، او كني به عن الملك (المجيد) خبر رابع ل " هو ". ومجد الله عظمته وكبرياءه. وقرا حمزة والكساءي بالجر صفة العرش، والمراد به: عظمة جرمه، او اتساع الملك؛ دلالة علي كمال الاقتدار. والرفع اولي؛ لكونه غالبا في صفاته تعالي.
# (فعال لما يريد (16) لا يتاتي عليه مراد. خبر مبتدا محذوف، لدلالته علي تحقق الوصفين: البطش بالاعداء، والمغفرة والود للاولياء. ولو جعل خبر " هو " المذكور " فات " ولا يخفي ما في التنكير وزيادة اللام من الفخامة.
# (هل اتاك حديث الجنود (17) فرعون وثمود (18) ابدلهما عن " الجنود "؛ لان المراد: فرعون وملاه، وضم ثمود اليه دون غيرهم؛ لقرب بلادهم، ورعاية للفاصلة. والمعني: قد احطت علما بتكذيبهم، وما حاق بهم؛ تسلية له وتهديد لقومه.
# (بل الذين كفروا في تكذيب (19) في الاضراب دلالة علي ان حال هءلاء اعجب من اولءك، فانهم سمعوا باخبارهم وشهدوا اثارهم وهم مستغرقون في التكذيب.
# PageV01P366
# (والله من وراءهم محيط (20) علما وقدرة، لا يفوته احد. جملة معترضة.
# (بل هو قران مجيد (21) اي: ما كذبوا به قران شريف معجز. في الاضراب ترق، واشارة الي ان تكذيبه خارج عن ساءر انواع التكذيب.
# (في لوح محفوظ (22) عن جمهور الملاءكة، لا يطلع عليه الا بعض المقربين، فكيف يكون كذبا؟.
# * * *
# PageV01P367
### | سورة الطارق
# مكية، وايها سبع عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (والسماء والطارق (1) وما ادراك ما الطارق (2) الطارق: من الطرق وهو القرع والدق، اطلق علي الاتي بالليل؛ لانه يحتاج الي دق الباب. والمراد به: الكوكب؛ لظهوره بالليل. (النجم الثاقب (3) ابهمه اولا ثم فسره؛ اظهارا لفخامه شان المقسم به. والثاقب: المضء كانه يثقب الظلام بنوره. (ان كل نفس لما عليها حافظ (4) ان: هي المخففة، و " اللام ": الفارقة، و " ما " مزيدة. اي: ان الشان كل نفس عليها حافظ، وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة: لما بتشديد الميم بمعني: الا، علي ان " ان " نافية، والجملة جواب القسم.
# (فلينظر الانسان مم خلق (5) اي: لما ثبت ان عليه حافظا، فلينظر في نفسه، فانها اقرب الاشياء اليه، وكيفية تكونها، فان ذلك النظر يوصله الي الحافظ الحقيقي، ويعرفه انه لم يخلق سدي. (خلق من ماء دافق (6) ذي دفق نسبة كلابن وتامر. او اسناد مجازي وصف بوصف صاحبه.
# (يخرج من بين الصلب والتراءب (7) اي: صلب الرجل وتراءب المراة: موضع القلادة، او ما بين ثدييها. كذا عن ابن عباس - رضي الله عنهما -، جمع تربة. ولا ينافي قول الاطباء انه
# PageV01P368
# يتولد من جميع اجزاء البدن بعد الهضم الرابع، فياخذ من كل عضو ما يستعد لان يكون عضوا اخر مثله؛ لانه نبه مع الاختصار علي الاعضاء التي هي اصول في التولد، وذلك ان التراءب تشمل القلب والكبد والكلي، والصلب الدماغ؛ لاتصال النخاع بالدماغ، وينزل من الدماغ شعب الي مقدم البدن، وهي التراءب، علي ان كلامهم مبناه علي الاوهام والظنون، وكلام الله تعالي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه.
# (انه ... (8) اي: الله تعالي، فخم اولا بترك الفاعل في (مم خلق)، وثانيا بالاضمار؛ لعدم ذهاب الوهم الي الغير. (علي رجعه لقادر) اي: علي اعادة الانسان، وقيل: الضمير للماء اي: يقدر علي رجعه الي مخرجه.
# (يوم تبلي السراءر (9) منصوب ب (رجعه)، والفاصل ليس باجنبي؛
# لانه متعلق الجار، اي: تكشف وتظهر. جمع سريرة وهي ما اخفي من العقاءد والاعمال.
# (فما له من قوة ولا ناصر (10) من منعة في نفسه ولا من غيره.
# (والسماء ذات الرجع (11) ذات المطر، سمي رجعا؛ تفاءلا، او لان الله يرجعه وقتا وقتا، او لان العرب تزعم ان السحاب يحمل من بحار الارض ثم ترجعه الي الارض. (والارض ذات الصدع (12) النبات، او الشق بالنبات والعيون.
# (انه ... (13) اي: القران، او ما اخبرتم به من الاقتدار علي الاحياء، والاول اولي؛ لتناوله هذا وغيره. (لقول فصل) حد فاصل بين الحق والباطل (وما هو بالهزل (14) في شء، بل جد كله.
# PageV01P369
# (انهم ... (15) اي: اهل مكة (يكيدون كيدا) يجتهدون في نصب المكاءد واطفاء نوره، يسمونه شعرا وسحرا وكهانة. (واكيد كيدا (16) بافاضته النعم عليهم، والعافية في مقابلة ذلك؛ استدراجا ليزدادوا.
# (فمهل الكافرين ... (17) الي الوقت المضروب لهم في علمه تعالي. (امهلهم رويدا) امهالا يسيرا، كرر؛ مبالغة في التسكين والتصبير، وخالف؛ لانه اوكد من مجرد التكرار.
# * * *
# تمت سورة الطارق، والحمد للخالق، والصلاة علي الكامل الصادق، واله وصحبه ما لمع شارق.
# * * *
# PageV01P370
### | سورة الاعلي
# مكية، وهي سبع عشرة اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (سبح اسم ربك الاعلي (1) الخطاب عام، او له وامته تبع. وكما يجب ان ينزه ذاته عما لا يليق من الاوصاف، فكذا الاسماء الدالة عليه تحمل علي معاني الكمال والجلال، وتصان عن التاويلات الزاءغة، وان لا يذكر الا علي وجه التعظيم؛ تادبا باداب الله. الا يري الي قوله: (ولله الاسماء الحسني) كيف يرشد الي ذلك؟ (الاعلي) الاولي جعله صفة للاسم، ويجوز ان يكون وصفا للرب. عن عقبة بن عامر قال: " لما نزل (فسبح باسم ربك العظيم) قال لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اجعلوه في ركوعكم، ولما نزل (سبح اسم ربك الاعلي) قال: اجعلوه في سجودكم ".
# PageV01P371
# (الذي خلق فسوي (2) خلق كل شء فسواه، بان جعل له ما يتاتي كماله به ويتم معاشه.
# (والذي قدر ... (3) الاشياء اجناسا وانواعا واشخاصا. (فهدي) بنصب الدلاءل، والالهام وارسال الرسل، وانزال الايات. قرا الكساءي: "قدر " مخففا من القدرة، والتشديد ابلغ واوفق بساءر الايات.
# (والذي اخرج المرعي (4) النبات الذي ترعاه الدواب. (فجعله غثاء احوي (5) حطاما اسود بعد خضرته ورفيفه. والاولي جعل " احوي " حالا من المرعي. اي: اخرجه اسود من شدة الخضرة، والفاصل بين الحال وصاحبها ليس اجنبيا. وفي تقديمه اشاره الي سرعة طريان الجفاف كانه قيل: ان يتم رفيفه يصير غثاء.
# (سنقرءك فلا تنسي (6) كانه لما امر بتنزيه اسمه خالج قلبه خوف النسيان، فبشره تعالي باكمال قوته الحافظة بان لا ينسي شيءا. (الا ما شاء الله ... (7) نسيانه، ولا باس عليه في ذلك. وفي الحديث: " انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني "، او
# PageV01P372
# الا ما شاء الله نسيانه برفع تلاوته وحكمه، وقيل: نفي النسيان راسا. وقيل: نهي، والالف للفاصلة. (انه يعلم الجهر وما يخفي) وقد علم خوفك من النسيان ولذلك ازاله عنك. او عالم بالاحوال، ولذلك تنسي ما فيه حكمة ومصلحة، او يعلم جهرك في القراءة مع جبراءيل مخافة فوت شء منه، فلذلك ضمن لك حفظه.
# (ونيسرك لليسري (8) نوفقك للطريقة التي هي ايسر الطرق، وهي شريعته التي لا اصر فيها ولا اغلال كما قال - صلي الله عليه وسلم -: " جءتكم بالحنيفية السمحاء لو كان ابن عمران حيا لما وسعه الا اتباعي ". عطف علي " سنقرءك ". وقوله: (انه يعلم الجهر وما يخفي) اعتراض.
# (فذكر ... (9) اشتغل بالتذكير بعد امنك من النسيان. (ان نفعت الذكري) كان مامورا بالتبليغ والدعوة نفعت الذكري او لم تنفع، فلما دعاهم وبلغ في ذلك اقصي جهده حتي قال له: (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين) اشار الي استبعاد النفع فيهم كانه قال: افعل ما امرت به لتءجر، وان كانوا اهل الطبع. او المعني: ذكر
# PageV01P373
# المءمنين واعرض عن هءلاء (فان الذكري تنفع المءمنين) يءيده قوله: (سيذكر من يخشي (10) يخشي الله فانه يتفكر في الايات ويتعظ بالمواعظ.
# (ويتجنبها الاشقي (11) اي: الكامل في الشقاوة وهو الكافر. و " افعل " للزيادة المطلقة؛ لدخول الفاسق في السعداء في قوله: (فمنهم شقي وسعيد).
# (الذي يصلي النار الكبري (12) نار جهنم في مقابلة النار الصغري وهي نار الدنيا، او الدرك الاسفل.
# (ثم لا يموت فيها ... (13) فيستريح. (ولا يحيي) حياة طيبة. " ثم "؛ للدلالة علي ان كونه لا ميتا ولا حيا اقطع من دخول النار. وروي مسلم عن ابي سعيد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اهل النار الذين لا يريد الله اخراجهم لا يموتون فيها ولا يحيون؛ والذين يريد اخراجهم يميتهم فيها اماتة ثم يخرجون فيلقون في انهار الجنة ".
# (قد افلح من تزكي (14) تطهر من اوضار الشرك والمعاصي، او تكثر من صفات التقوي، او تطهر للصلاة، او اتي الزكاة. والرواية عن علي: " ان المراد زكاة الفطر ". لا
# PageV01P374
# تصح؛ لان السورة مكية، ولا عيد بها ولا فطر. والاوجه حمله علي التزكي في الاعمال والاخلاص فيها؛ لقوله: (ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه).
# (وذكر اسم ربه فصلي (15) ولا دلالة فيه علي تكبيرة الافتتاح ليستدل به علي خروجها عن الصلاة. وجواز قيام ساءر الاذكار مقام التكبير.
# (بل تءثرون الحياة الدنيا (16) الخطاب عام او خاص باهل مكة. والمضرب عنه (قد افلح)، او (ذكر) اي: تءثرون الحياة علي الفلاح او الذكر، وقرا ابو عمرو بالغيبة باعتبار (الاشقي) اذا لم يرد به معين. والخطاب اولي؛ لقول ابن مسعود - رضي الله عنه - " عجلت لنا الدنيا فاثرناها "، ولقراءة ابي: (بل انتم تءثرون الحياة الدنيا) وفيه اشارة الي قلة النفوس الكمل، علي اسلوب (وقليل من عبادي الشكور).
# (والاخرة خير وابقي (17) اذ نعم الدنيا لا تشارك نعم الاخرة الا في الاسم مع سرعة زوالها.
# PageV01P375
# (ان هذا لفي الصحف الاولي (18) المشار اليه جميع ما في السورة، او (قد افلح من تزكي)، او (خير وابقي). والاول اعم واصح؛ لما روي النساءي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كلها ".
# (صحف ابراهيم وموسي (19) روي عن ابي ذر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انزل الله تعالي ماءة واربعة كتب، علي ادم عشر صحاءف، وعلي شيت خمسين، وعلي ادريس ثلاثين، وعلي ابراهيم عشرا، والتوراة والزبور، والانجيل، والفرقان ".
# * * *
# تمت سورة الاعلي، والحمد لمن له الاسماء الحسني، والصلاة علي صاحب المعراج والاسراء، واله وصحبه اولي الفضاءل والتقي.
# * * *
# PageV01P376
### | سورة الغاشية
# مكية، ست وعشرون اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# هل اتاك حديث الغاشية (1) اي: القيامة؛ لانها تغشي الناس باهوالها وافزاعها. (وجوه يومءذ خاشعة (2) ذليلة.
# (عاملة ناصبة (3) عملت في الدنيا وتعبت بلا نفع (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا)، او " عاملة " في النار بجر السلاسل والاغلال، " ناصبة " في الصعود والهبوط في جبال النار واوديتها. وقل: هءلاء نساك اليهود والنصاري اصحاب الصوامع كانوا يحسبون انهم يحسنون صنعا.
# (تصلي نارا ... (4) تدخلها، وقرا ابو عمرو، وابو بكر بضم التاء علي بناء المفعول، من اصليته ادخلته النار وهو ابلغ واوفق بقوله: " تسقي ". (حامية) في غاية الحرارة؛ لان النار لا تكون الا حارة. (تسقي من عين انية (5). متناهية.
# PageV01P377
# (ليس لهم طعام الا من ضريع (6) جنس من الشوك ترعاه الابل ما دام رطبا فاذا يبس تتحاماه، وهو سم قاتل، ولا ينافيه (الا من غسلين)؛ لاختلاف طبقات الاكل، لبعضهم الغسلين، ولبعضهم الضريع، ولبعضهم الزقوم. او بحسب الاوقات كماكولات الدنيا، في كل فصل يءكل ما يلاءمه جزاء علي ما كانوا فيه من التنقل في اللذات.
# (لا يسمن ولا يغني من جوع (7) مرفوع المحل، او مجروره علي وصف " طعام "، او " ضريع " اي: مع ما يقاسون منه في التناول لم تترتب فاءدة الاكل؛ لان الغرض منه احد الامرين.
# (وجوه يومءذ ناعمة (8) ذات بهجة ورونق كقوله: (تعرف في وجوههم نضرة النعيم). ولم يعطف الوجوه علي الوجوه عطف احد الضدين علي الاخر؛ لان الاتيان هما علي وجه الاعتراض استطرادا.
# (لسعيها راضية (9) لما رات من ثوابها. (في جنة عالية (10) علو المكان والمقدار.
# لا تسمع فيها ... (11) في المخاطبة او الوجوه. (لاغية) كلمة ذات لغو او لغوا او نفسا تلغو فان كلام اهل الجنة ذكر وحكم.
# PageV01P378
# (فيها عين جارية (12) اي: عيون كثيرة كقوله: (علمت نفس) وقيل: التنكير للتعظيم.
# (فيها سرر مرفوعة (13) سمكا، او قدرا.
# (واكواب ... (14) اباريق لا عري لها. (موضوعة) عن حد الكبر اي: اوساط معتدلة، او موضوعة بين ايديهم لا يحتاجون الي الطلب، او علي حافات العيون؛ لانها الذ منظرا كما يتعاطاه اهل الشرب في مجالسهم.
# (ونمارق ... (15) جمع نمرقة بضم النون والراء وكسرهما وهي الوسادة. (مصفوفة)
# بعضها الي بعض ليجلس حيث اختار كما يفعله الملوك في قصورهم؛ لءلا يحتاجوا الي النقل.
# (وزرابي ... (16) بسط عراض فاخرة. وقيل: ما فيه حمل رقيق، جمع زربية (مبثوثة) مبسوطة، او مفرقة في المجالس.
# افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت (17) عاد الي ما افتتح به السورة من ذكر القيامة واهوالها. ولما كان الكلام مع العرب، وجل مالهم هي الابل، ولم تزل مخيلتهم مشحونة بتخيل الماء والمرعي. فكما انتظم خيالهم الابل، والمطر النازل من السماء المنبت في الجبال والاراضي الكلا، انتظم الذكر علي نحو ما انتظمه ذلك الخيال. وفي خلق الابل، واعضاءها، واخلاقها، من التحمل علي المشاق، وسرعة الانقياد، مع عظم الجثة ما يقضي منه العجب. حكي بعض الثقات " ان قطارا منها افتقدت، فوجدوها قد اخذ فاره بحبل
# PageV01P379
# خطامها، فدخلت به بيتها، فتبعتها ". قال بعض الادباء: " اردت ان اءلف كتابا في شرح خلقها، فتصورت ان لو فعلت جاء مجلدا ".
# (والي السماء كيف رفعت (18) بلا عمد (والي الجبال كيف نصبت (19) نصبا راسخا لا تميل ولا تزول في تلك المدد المتطاولة (والي الارض كيف سطحت (20) حتي صارت مهادا، سهل التقلب عليها.
# فذكر انما انت مذكر (21) لست عليهم بمصيطر (22) بمتسلط كقوله: (وما انت عليهم بجبار) روي مسلم عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله، ثم قرا: (انما انت مذكر * لست عليهم بمصيطر) ". قرا خلف عن حمزة باشمام الصاد زايا. ولخلاد وجهان: الصاد الخالصة، والاشمام. وهشام بالسين وهو الاصل. والباقون بالصاد وعليه الرسم.
# PageV01P380
# (الا من تولي وكفر (23) استثناء منقطع، اي: ولكن من اعرض وكفر (فيعذبه الله العذاب الاكبر (24) عذاب الحريق في جهنم، وقيل: متصل فان الجهاد مع الكفار تسلط عليهم، وقيل: استثناء من " فذكر " اي: فذكر الا المعرض الكافر، وما بينهما اعتراض.
# (ان الينا ايابهم (25) رجوعهم (ثم ان علينا حسابهم (26) لا محالة. سبق به الوعد، وفيه تسلية له، وتهديد لهم.
# * * *
# تمت سورة الغاشية، والحمد علي نعمه الوافرة الوافية، والصلاة علي من شفاعته كافية، وعلي اله وصحبه صلاة زاكية.
# * * *
# PageV01P381
### | سورة الفجر
# مكية، وايها تسع وعشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (والفجر (1) هو الصبح. اقسم به كما اقسم به في قوله: (والصبح اذا تنفس) وعن عكرمة ومحمد بن كعب: هو فجر يوم النحر. وقيل: بتقدير المضاف اي: وصلاة الفجر.
# (وليال عشر (2) عشر ذي الحجة قاله: ابن عباس ومجاهد رضي الله عنهما. روي البخاري عن ابن عباس مرفوعا: " ما من ايام العمل الصالح احب الي الله فيهن من عشر ذي الحجة. قالوا: ولا الجهاد يا رسول الله؟ قال: ولا الجهاد الا رجل خرج بماله، ونفسه، ثم لم
# PageV01P382
# يرجع بشء منهما ". وانما لم تعرف الليالي العشر؛ لانها ليال مخصوصة، فلو عرفت كانت اللام للعهد، فلم يجانس السابقة واللاحقة.
# (والشفع والوتر (3) الاشياء كلها، او الخلق؛ لقوله: (ومن كل شء خلقنا زوجين). وقد اكثروا القول في الاحتمالات، ولا طاءل تحته. وقرا حمزة والكساءي: (الوتر) بكسر الواو، وهما لغتان، والفتح اخف، ومصدر وتر احق بالكسر لا غير.
# (والليل اذا يسر (4) اذا انقضي ومضي كقوله: (والليل اذ ادبر). اثبت ياءه ابن كثير في الحالين، ونافع وابو عمرو في الوصل، وحذفه الباقون اكتفاء بالكسر.
# (هل في ذلك قسم لذي حجر (5) اي: هل في الاشياء المذكورة ما يحق عنده ان يكون مقسما به؟، او هل في الاقسام بها اقسام له؟. وعلي الوجهين اريد تعظيم المقسم به، ويلزم منه توكيد المقسم عليه، والاستفهام للتقرير. والحجر: العقل؛ لانه يمنع صاحبه عن ارتكاب ما لا ينبغي كما سمي عقلا ونهية لذلك. وجواب القسم محذوف اي: ليعذبن، دل عليه قوله: (فصب عليهم ربك سوط عذاب).
# PageV01P383
# (الم تر كيف فعل ربك بعاد (6) الم تعلم؟، والخطاب عام، وكان هذا متواترا عند العرب. وعاد هو: ابن عوص بن ارم بن سام بن نوح سميت اولاده عادا، كما يقال لبني هاشم.
# (ارم ذات العماد (7) " ارم " عطف بيان ل " عاد "؛ وذلك ان اولاد ارم سموا عادا الاولي. وقيل " ارم " بلدتهم. وعلي الوجهين؛ منع الصرف للعلمية والتانيث، وانما وصفوا بذات العماد؛ لكونهم اهل خيام يسكنون البادية، او لطول قامتهم. روي: " ان منهم كان اربعماءة ذراع "، فشبهت قدودهم بالاعمد. والظاهر: ان " ارم " اسم بلدة، و " ذات العماد " صفتها؛ لما تواتر وكثر في الاشعار ذكرها. وقصتها: " ان عادا كان له ابنان شداد وشديد. ملكا الارض، وقهرا الملوك، ثم مات شديد واشتغل شداد بالملك، ملك الدنيا باسرها بلا منازع، فسمع بذكر الجنة، وكان عمره اذ ذاك ستماءة سنة، فبني مدينة عظيمة، قصورها من الذهب والفضة، واساطينها من اليواقيت والزبرجد، في مدة ثلاثماءة سنة، وفيها الاشجار والانهار المطردة، وكانت بارض عدن، فلما تم بناءها سار اليها بعسكره ليتمتع بتلك القصور والانهار، فلما كان بينه وبين المدينة مسيرة يوم وليلة، صاح بهم ملك صيحة هلكوا عن اخرهم ". وحكي ان عبد الله بن قلابة خرج في طلب ابل له فاتفق دخوله فيها فحمل ما قدر عليه، واتي به معاوية واخبر الخبر " والله اعلم.
# PageV01P384
# (التي لم يخلق مثلها في البلاد (8) صفة اخري ل " ارم ". وهذا ايضا يءيد انها اسم البلدة، اذ لو كان اسم القبيلة كان المناسب لم يخلق مثلها في العباد.
# وثمود الذين جابوا الصخر بالواد (9) قطعوا الصخور واتخذوا فيها بيوتا كقوله: (وتنحتون من الجبال بيوتا) قيل: نحتوا من الجبال الفا وسبعماءة مدينة بالوادي، وادي القري. اثبت البزي وقنبل في احد وجهيه الياء في الحالين، وورش وقنبل في الوجه الاخر في الوصل، وحذفها الاخرون.
# (وفرعون ذي الاوتاد (10) سمي به؛ لكثرة جنوده. اما لان الجنود كالاوتاد للامير علي التشبيه، او لكثرة خيامهم، او لانه كان يعذب بالاوتاد وهذا اشهر.
# PageV01P385
# (الذين طغوا في البلاد (11) صفة المذكورين من عاد، وثمود، وفرعون. مرفوع، او منصوب. (فاكثروا فيها الفساد (12) تفسير لطغيانهم.
# (فصب عليهم ربك سوط عذاب (13) الاضافة بمعني اي: سوطا منه. والمراد: تقليل ما اصابهم في جنب عذاب الاخرة؛ ولذلك روي عن الحسن انه لما تلاها قال: " ان عند الله اسواطا كثيرة ". وقيل: ما غلظ منه، وذكر السوط كناية عنه. والاول اوفق بساءر الايات واشد تهويلا.
# (ان ربك لبالمرصاد (14) مفعال، من رصده: اذا ترقبه، كناية عن عدم الفوت.
# (فاما الانسان ... (15) متعلق بقوله: (ان ربك لبالمرصاد) كانه قيل: ان الله تعالي يرصد العصاة بالعقوبة، والانسان لا يهمه الا العاجلة (اذا ما ابتلاه ربه) اختبره بالغني (فاكرمه ونعمه) بالمال والجاه (فيقول ربي اكرمن) مفتخرا بذلك مدعيا استحقاقه، ولم يتلقه بالشكر.
# (واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه ... (16) ضيقه عليه. وقرا ابن عامر: (قدر) مشددا، والمخفف اخف واوفق بقوله: (ومن قدر عليه رزقه). (فيقول ربي اهانن)؛ لقصور نظره الي الحطام، ولم يدر ان الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوضة، وان التعبير قد يءدي الا كرامة الدارين، ولذلك زواها عن اكثر اصفياءه، اثبت نافع في الوصل، والبزي
# PageV01P386
# في الحالين ياء " اكرمن " و " اهانن "، ولابي عمرو وجهان: الحذف والاثبات، وحذفها الباقون اكتفاء بالكسر.
# (كلا ... (17) ردع للانسان عن هذا القول، ثم اشار الي انه مرتكب ما هو شر من هذا القول (بل لا تكرمون اليتيم * ولا تحاضون علي طعام المسكين (18) لا تتفقدون اليتيم بالاحسان، ولا تحثون انفسكم ولا غيركم علي طعام المسكين من غاية الشح، وقلة الشفقة. وقرا الكوفيون: بفتح التاء والحاء والالف بعده من التفاعل حذف منه احدي التاءين، اي: لا يحث بعضهم بعضا، وهذا ابلغ؛ لدلالته علي انهم لا يفعلون المعروف ولا يامرون به.
# (وتاكلون التراث ... (19) الميراث، اصله: وراث، قلبت الواو تاء كما في " تجاه ".
# (اكلا لما) ذا لم، اي: جمع بين الحلال والحرام، لانهم كانوا لا يورثون النساء ويقولون: المال لمن يحمي الحريم، او تاكلون ما جمعه المورث من الحلال والحرام لا يميزون بينهما، او يسرفون في انواع المواكيل والفواكه كما يفعله الان الوارث؛ لانه لم يتعب في تحصيله.
# (وتحبون المال حبا جما (20) شديدا، مع الشره والحرص ومنع الحقوق. وقرا ابو عمرو: الافعال الاربعة بالياء غيبة، والخطاب ابلغ تقريعا.
# كلا ... (21) ردع لهم، وانكار لفعلهم (اذا دكت الارض دكا دكا) دكا بعد دك حتي يصير هباء منبثا. وعيد لهم علي تلك الافعال التي يتحسرون علي تركها حين لا ينفع.
# (وجاء ربك ... (22) مثل حاله في ظهور اثار قدرته وسلطانه وتوجه ارادته الي الانتقام من المجرمين بحال ملك اعتني بقهر اعداءه، فلم يكتف بالجند والعساكر، بل باشر
# PageV01P387
# بنفسه. (والملك صفا صفا) اي: الملاءكة كلهم صفا بعد صف علي قدر مراتبهم، محدقين بالانس والجن.
# (وجء يومءذ بجهنم يومءذ ... (23) روي مسلم والترمذي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يءتي بجهنم لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك ". " يومءذ " بدل من " اذا دكت "، والعامل فيهما (يتذكر الانسان) ما فرط منه، او يتعظ (واني له الذكري) استبعادا لها من حيث النفع؛ لءلا يتناقض ما يتقدمه. ومن استدل به علي عدم وجوب قبول التوبة فقد ابعد عن الصواب؛ لان عدم قبولها ليس بناء علي عدم وجوب القبول، بل لفوات الوقت بانقطاع التكليف.
# (يقول يا ليتني قدمت لحياتي (24) هذه وهي حياة الاخرة، او وقت حياتي في الدنيا كقولك: جءت لعشر خلون من رجب. وهذا من تمني المحال، وفيه دلالة علي ان للانسان اختيارا في افعاله.
# (فيومءذ لا يعذب عذابه احد (25) ولا يوثق وثاقه احد (26) الضمير: لله اي: لا يتولي عذاب الكافر ولا ايثاقه احد غيره تعالي، ففيه تهويل. نعوذ بالله من غضب الله الحليم. او للانسان، اضافة للمصدر الي المفعول اي: لا يعذب الزبانية احدا من خلق الله مثل تعذيب
# PageV01P388
# هذا الانسان. وقرا الكساءي: بفتح الذال. والعذاب بمعني: التعذيب والوثاق بمعني: الايثاق، كالسلام بمعني: التسليم والعطاء بمعني: الاعطاء والضمير للانسان، والمعني كالوجه الثاني في قراءة الكسر.
# (يا ايتها النفس المطمءنة (27) المءمنة التي اطمانت في الدنيا الي ذكر الله تعالي (الا بذكر الله تطمءن القلوب) او الامنة من الخوف، والحزن، القاءلة: (يا ليتني قدمت لحياتي) تحزنا وتحسرا. وهذا اما عند الموت، او البعث، او دخول الجنة.
# (ارجعي الي ربك راضية ... (28) بما اوتيت ما لا عين رات (مرضية) عند الله. (فادخلي في عبادي (29) في زمرة عبادي الصالحين. (وادخلي جنتي (30) دار كرامتي ومقر اولياءي.
# * * *
# تمت، والحمد لمن نعمه عمت، والصلاة علي من به الرسل تمت.
# * * *
# PageV01P389
### | سورة البلد
# مكية، وايها عشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (لا اقسم بهذا البلد (1) اقسم تعالي بالبلد الحرام الذي هو اشرف الاماكن حرمة يوم خلق السماوات والارض علي ان الانسان مخلوق في كبد مستغرق في الشداءد. واعترض بين القسم والمقسوم عليه:
# (وانت حل بهذا البلد (2) دلالة علي ان من المكاءد كون مثلك حلا اي: مستحلا حرمته في مثل هذه البلدة التي لا يجوز التعرض لنباتها فضلا عن صيدها. وفيه تسكين له، واشارة الي ان سوء صنع المشركين قد بلغ الغاية القصوي، فيقع الذم الاتي لهم في حاق موقعه، او وعد له بفتح مكة؛ تسلية له بان ما يقاسيه من الاذي والمكاءد عاقبته الظفر، وحل البلد الذي لم يحل لاحد قبله ولا لاحد بعده، يفعل فيه ما يشاء قتلا ونهبا، وفيه من اجلال قدره ما تري، ونظيره في الاستقبال: (انك ميت) وقولك لمن تعده: انت مكرم.
# PageV01P390
# (ووالد وما ولد (3) وادم وذريته، او ابراهيم مءسس البلد واسماعيل، او محمد وذريته الطاهرة. والعدول الي " ما "؛ للدلالة علي الوصفية، فيفيد فخامة كقوله: (والله اعلم بما وضعت).
# (لقد خلقنا الانسان في كبد (4) اي: في شدة ومشقة؛ لان اول احواله ضيق الرحم، واخره الموت وضيق القبر وما بعده. من كبد الرجل: اذا اوجع كبده. ثم اتسع فيه فاطلق علي كل مشقة.
# (ايحسب ان لن يقدر عليه احد (5) يظن هذا الصنديد القوي ان لن تقوم القيامة، ولا يقدر احد علي الانتقام منه. ثم ذكر ما يقول في ذلك اليوم:
# (يقول اهلكت مالا لبدا (6) كثيرا. من تلبد الشء: اذا اجتمع. يريد ما كان ينفقه رياء وسمعة مما كانوا في الجاهلية ينفقونه مفاخرة. والمعني علي العموم، وان نزلت في ابي الاسد بن كلدة، فانه كان قويا، يبسط الاديم العكاظي تحت قدميه ويقوم عليه ثم يقول: من ازالني عنه فله كذا، فينقطع ويبقي ما تحت قدميه. وقيل: نزلت في الوليد.
# (ايحسب ان لم يره احد (7) حين ينفق ما ينفق رياء وفخرا؟! اي: ان الله كان رقيبا عليه.
# (الم نجعل له عينين (8) يبصر بهما. (ولسانا ... (9) يترجم به ويعبر به عن مقاصده. (وشفتين) زينة، ويستعين بهما علي النطق والاكل والشرب،
# PageV01P391
# (وهديناه النجدين (10) طريقي الخير والشر. كقوله: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) والنجيد: ما ارتفع، ففيه اشارة الي غاية الايضاح والبيان. وقيل: هما الثديان، فان العرب تقسم بهما، ويقولون: ونجديها. فالبطن كالغور وهما نجدان.
# (فلا اقتحم العقبة (11) بعد هذه النعم (وما ادراك ما العقبة (12) ابهم علي وجه الاعتراض، ثم فسره بقوله: (فك رقبة (13) او اطعام في يوم ذي مسغبة (14) يتيما ذا مقربة (15) او مسكينا ذا متربة (16) العقبة: ما صعب من طرق الجبال، كني به عن صعوبة هذه الاعمال علي النفس؛ ولذلك عبر عن الاتيان هما بالاقتحام الذي هو: الدخول في الشء عنفا، من القحمة: وهي الشدة. والمسغبة والمقربة والمتربة مفعلات من سغب: اذا جاع. وقرب: في النسب والقرابة. وترب: افتقر كانه التصق بالتراب. والمعني: ان الانفاق عند الله هو هذا، لا ما افتخر به ذلك المراءي. وقدم (فك رقبة)؛ لانه اقرب القربات. روي مسلم والبخاري عن عمرو بن عبسة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اعتق رقبة مسلمة كانت له فكاكا من النار عضوا بعضو " وقرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة: " فك واطعام " مصدرين مضافين الي المفعول بالرفع علي الخبرية، والباقون: بالفعل بدلا من " اقتحم "، و " لا " مكررة؛ تقديرا اي :
# PageV01P392
# لا فك ولا اطعم، علي ان تكرارها غير لازم. ونحو (فلا صدق ولا صلي) انما يدل علي الوقوع دون اللزوم.
# (ثم كان من الذين امنوا ... (17) عطف علي اقتحم اي: لا اقتحم ولا امن. ولا يلزم كونه خارجا منه، بل لكونه اشرف الاجزاء واساس ساءرها خص بالذكر مع " ثم " دلالة علي اناقة محله. (وتواصوا بالصبر) عن المعاصي وعلي مشاق الطاعات. (وتواصوا بالمرحمة) الشفقة علي خلق الله (اولءك اصحاب الميمنة (18) اليمين، او اليمن.
# (والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة (19) الشءم، او الشمال. (عليهم نار مءصدة (20) مطبقة. وقرا ابو عمرو وحمزة وحفص: بالهمز، يقال: اوصدت الباب واصده: اذا اغلقته. والواو افصح؛ لاتفاقهم في الوصيد.
# * * *
# تمت سورة البلد، والحمد لمن وفق وسدد، والصلاة علي السيد الاوحد، واله وصحبه الي اخر الامد.
# * * *
# PageV01P393
### | سورة الشمس
# مكية، وايها خمس عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والشمس وضحاها (1) اقسم بالشمس وضوءها؛ لان كلا منهما من بداءع صنعه. الضحوة: وقت ارتفاع النهار، والضحي: فوق ذلك. والضحاء بالفتح والمد: قرب نصف النهار.
# (والقمر اذا تلاها (2) تلا الشمس في النور والكمال ليلة البدر، فانه يظهر سلطانه كوقت الضحي للشمس، او تلا الشمس: اخذ من نورها، وذلك في النصف الاول من الشهر، واما في النصف الثاني فلا تلو؛ لانه مفارق، او تلا طلوعه طلوعها.
# (والنهار اذا جلاها (3) اي: الشمس، علي التقابل كما جعل الليل غاشيا الشمس جعل النهار مجليا لها، فانها تظهر غاية الظهور اذا انبسط النهار. وقيل: الضمير للظلمة، او الليل، او الارض.
# (والليل اذا يغشاها (4) يغشي الشمس بستر ضوءها بظلامه. ولما كانت واوات العطف نواءب للواو القسمية الجارة بنفسها قاءمة مقام الفعل، سادة مسده، بحيث طرح ذكره راسا، بخلاف الباء جاز ان [تكون] عوامل الفعل والجار معا كقولك: ضرب زيد عمروا وبكر
# PageV01P394
# خالدا من غير عطف علي عاملين مختلفين. هذا ويرد عليه (والليل اذا عسعس (17) والصبح اذا تنفس) فانه عطف علي المجرور ب " الباء ". والحق ان الظرف ليس متعلقا بفعل القسم؛ لان التقييد بالزمان غير مراد لا حالا ولا استقبالا، بل المعني: وعظمة الليل وقت غشيانه؛ لان الاقسام بالشء اعظام له.
# (والسماء وما بناها (5) " ما " ليست مصدرية؛ لقوله: (فالهمها) بل موصولة، وايثارها علي " من "؛ لارادة الوصف، فتفيد فخامة كانه قال: والسماء، والقادر العظيم الذي بناها، وكذا يقدر ما يناسب في غيرها. والقول باضمار العاءد اليه تعالي للعلم به مفوت لتلك الفخامة. (والارض وما طحاها (6) دحاها وبسطها. (ونفس وما سواها (7) هي نفس ادم، او التنكير للتكثير اي: كل نفس، وتسويتها: خلقها في احسن تقويم.
# (فالهمها فجورها وتقواها (8) ارشدها الي طريق الخير والشر. وتقديم الفجور؛ للدلالة علي انه بقدرته وارادته ايضا، ولا ينافي مدخلية قدرة العبد كسبا. فان قلت: التسوية خلق الاعضاء وتعديلها، وافاضة الروح والقوي والهام الفجور والتقوي انما يكون بعد البلوغ وتوجه التكليف، و " الفاء " تقتضي التعقيب من غير تراخ. قلت: التعقيب امر عرفي، ولما كان تكامل القوي وقت البلوغ، فكان لا تسوية قبله
### | ....... 
# PageV01P395
# (قد افلح من زكاها (9) طهرها من درن الاخلاق الذميمة، وانماها بالاعمال السنية. جواب القسم حذف منه اللام؛ لطول الفصل. وقيل: مستطرد لذكر بعض احوال النفس. والجواب محذوف اي: ليدمدمن الله علي كفار مكة كما دمدم علي ثمود.
# (وقد خاب من دساها (10) اخفاها، واطفا نور الفطرة بظلمات المعاصي. اصله دسس قلبت الثانية ياء كما في امليت وتقضي البازي. واسناد التزكية والتدسية الي العبد انما يقتضي القيام به لا الاستقلال ولا الايجاد، فلا دليل فيه للقدرية، علي ان الارجح
### | ............ 
# PageV01P396
# المستتر اليه تعالي، والبارز المنصوب الي " من " بتاويل النفس؛ لما روي زيد بن ارقم عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " اللهم ات نفسي تقواها وزكها انت خير من زكاها ".
# (كذبت ثمود بطغواها (11) اسم بمعني الطغيان؛ ولذلك قلبت ياءه واوا فرقا بينه وبين الصفة، اي: كذبت بسبب طغيانها، او بعذابها الموعود ذي الطغوي. كقوله: (فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية) فالباء صلة.
# (اذ انبعث اشقاها (12) اشقي ثمود قدار بن سالف، او هو ومن وافقه؛ لان اسم التفضيل اذا اضيف صلح لما فوق الواحد.
# (فقال لهم رسول الله ناقة الله ... (13) نصب علي التحذير. ولما اضاف الناقة اليه تشريفا ذكر صالحا باسم الرسول واضافه ايضا؛ لانه اولي بالاجلال.
# (وسقياها) لا تذودوها عنه.
# (فكذبوه ... (14) فيما حذرهم به من نزول العذاب (فعقروها فدمدم عليهم ربهم) اطبق عليهم العذاب وعمهم به. تكرير دم الشء كبسه نحو كبكب في كب. وقيل: غضب، من الدمدمة وهو: الكلام المزعج. وقيل: ارجف الارض بهم. (بذنبهم) بسبب ذنبهم. (فسواها) اي: العقوبة بينهم عموما، او سوي ثمود بالارض.
# PageV01P397
# (ولا يخاف عقباها (15) عقبي الدمدمة، او التسوية. والواو للحال اي: فعل ذلك والحال انه غير خاءف من عاقبة فعله كبعض الملوك. وقرا نافع وابن عامر بالفاء، والواو ابلغ.
# روي البخاري ومسلم عن عمار بن ياسر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لعلي - رضي الله عنه -. " الا اخبرك باشقي الناس، قال. بلي، قال: احمر ثمود عاقر الناقة، والذي يضربك علي هذا، واشار الي قرن راسه حتي تبتل منه هذه " يريد لحيته.
# * * *
# تمت والحمد لمن الاءه عمت.
# * * *
# PageV01P398
### | سورة الليل
# مكية، وايها احدي وعشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والليل اذا يغشي (1) بظلامه كل ما يواريه، او النهار، او الشمس.
# (والنهار اذا تجلي (2) تبين وتكشف بانسلاخ الليل عنه.
# (وما خلق الذكر والانثي (3) والقادر الذي خلق الزوجين من كل نوع، او ادم وحواء. ويجوز ان يكون " ما " مصدرية. وقرا ابن مسعود وابو الدرداء رضي الله عنهما: " والذكر والانثي ". (ان سعيكم لشتي (4) جمع شتيت. جواب القسم، او ان مساعيكم مختلفة الاغراض، متبايتة الجزاء. ثم فضل بما علي اثره:
# (فاما من اعطي واتقي (5) وصدق بالحسني (6) اعطي الطاعة في حقوق الله تعالي، واتقي المعصية، وصدق بالتوحيد او الجنة. (فسنيسره لليسري (7) فسنوفقه للخلة التي تءديه الي اليسر والراحة.
# PageV01P399
# (واما من بخل ... (8) بحقوق الله. (واستغني) بالحطام الفاني. (وكذب بالحسني (9) بالنعيم الباقي، او التوحيد. (فسنيسره للعسري (10) فسنخذله وندله علي الطريقة التي اختارها. واطلاق التيسير؛ للمشاكلة. (وما يغني عنه ماله اذا تردي (11) سقط في حفرة القبر، او في قعر جهنم، او مات من الردي: وهو الموت. نفي، او استفهام انكار.
# (ان علينا للهدي (12) الدلالة والارشاد الي طريق الصواب بشرع الاحكام وبيان الحلال والحرام. (وان لنا للاخرة والاولي (13) نعطي ما نشاء لمن نشاء، او لنا الغني المطلق لا تنفعنا طاعة ولا تضرنا معصية.
# (فانذرتكم نارا تلظي (14) تتلهب (لا يصلاها ... (15) لا يدخلها (الا الاشقي * الذي كذب ... (16) بالحق (وتولي) واعرض عنه.
# (وسيجنبها الاتقي (17) الحصر فيه ادعاءي كان غير هذا الاشقي لا يصلاها، وغير هذا الاتقي لا يجنب؛ لاتفاق الكل علي انها نزلت في ابي بكر، وامية بن خلف حين اشتري منه بلالا ببردة وعشر اواق. وقيل: ابي جهل وامية، وابي بكر. فالاشقي لم يرد به واحدا. واما تفسير الصلي باللزوم فلا يدل عليه اللفظ، ويلزم منه ان الشقي لا يلزم بها، وينافيه (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق (106) خالدين فيها).
# PageV01P400
# (الذي يءتي ماله ... (18) في مصارف الخير. (يتزكي) من الزكاء اي: يطلب ان يكون عند الله زكيا لا رياء، او من الزكاة، بدل من " يءتي " داخل في حكم الصلة، او حال من فاعله.
# (وما لاحد عنده من نعمة تجزي (19) قيل: لما اشتري بلالا قالوا: ما اشتراه الا ليدله عليه. وعن ابن الزبير ان ابا بكر - رضي الله عنه - كان يشتري الضعفه فيعتقهم، فقال له ابوه: لو اشتريت الاقوياء. (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي (20) منقطع، اي: لكن ابتغاء وجه ربه، او متصل مفعول له عن محذوف اي: لا يءتي ماله الا ابتغاء وجه ربه. (ولسوف يرضي (21) بما تقر به عينه. وعد جميل، وفي ابهامه ما لا يخفي.
# * * *
# PageV01P401
### | سورة الضحي
# مكية، وهي احدي عشرة اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والضحي (1) اي: وقت الضحي، وهو حين ارتفاع الشمس وظهور سلطانه. وقيل: اقسم به؛ لانه وقت غلبة موسي فرعون؛ لقوله: (وان يحشر الناس ضحي). وقيل: جميع النهار؛ لقوله تعالي: (ان ياتيهم باسنا ضحي) في مقابلة
# " بياتا "، (والليل اذا سجي (2) ستر، متعد من سجيته، او سكن من فيه، او سكن ظلامه واستقر. قدم الليل تارة باعتبار الاصل فان الليالي غرر الايام، والنهار اخري باعتبار الشرف.
# (ما ودعك ربك ... (3) جواب القسم اي: ما تركك ترك المودع. (وما قلي) ما ابغضك، من القلي بكسر القاف مقصورا. روي البخاري عن جندب البجلي: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P402
# اشتكي فلم يقم ليلتين او ثلاثا فجاءت امراة فقالت: يا محمد اني لارجو ان يكون شيطانك قد تركك فانزل الله تعالي (والضحي) ".
# (وللاخرة خير لك من الاولي (4) اي: الاوقات المستقبلة خير لك من الايام الماضية، فانه يعلو شانك فيها ويظهر دينك علي ساءر الاديان وتري الناس يدخلون في دين الله افواجا.
# ولسوف يعطيك ربك ... (5) في الدارين (فترضي) بحيث لا يبقي لك طلب بعد تلك العطية. وانما حذف المفعول؛ لغرض العموم، فيشمل مقام الشفاعة وساءر المزايا التي تخصه. و " اللام " للابتداء -دخل الخبر بعد حذف المبتدا، والتقدير: لانت سوف يعطيك- لا للقسم؛ فانها لا تدخل علي المضارع الا مع النون؛ وجمع مع " سوف "؛ للدلالة علي ان العطاء كاءن لا محالة وان تاخر لحكمة.
# (الم يجدك يتيما فاوي (6) من الوجود بمعني: العلم. والاستفهام للتقرير اي: قد كنت يتيما فاواك، مات ابوه وهو جنين اتي عليه ستة اشهر، فلما ولد كان في حجر امه، ويحوطه عبد المطلب جده الي ان بلغ عمره ثمان سنين، مات عبد المطلب وامه، فعطف الله تعالي عليه عمه ابا طالب.
# PageV01P403
# (ووجدك ضالا فهدي (7) قيل: اضلته ظءره حليمة عند باب مكة. وقيل: ضل في بعض شعاب مكة، فرده ابو جهل الي عمه ابي طالب. وقيل: ضل في طريق الشام اضله ابليس حل راحلته فرده جبراءيل الي الركب، او كنت ضالا عن علم الشراءع والاحكام وما طريقه السمع (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان).
# (ووجدك عاءلا فاغني (8) كنت عديم المال فاغناك بمال خديجة رضي الله عنها، او احل لك الغناءم ولم يحلها لاحد قبلك، او كنت مبعوثا الي الاحمر والاسود، فاغناك بكنز المعارف وهو القران، فسيخرج امتك من فراءد دره الي اخر الدهر. عدد عليه بعض نعمه السابقة، تقريرا لقوله: (وللاخرة خير لك من الاولي)؛ لانه اذا كانت هذه عنايته معه ولم يكن لابسا خلعة رسالته، فكيف به وقد ارسله للناس كافة بشيرا ونذيرا.
# (فاما اليتيم فلا تقهر (9) لا تظلمه في حقه وتعطف عليه، واذكر حالك في اليتم.
# (واما الساءل فلا تنهر (10) لا تزجر، يشمل الفقير والمسترشد في دينه.
# PageV01P404
# (واما بنعمة ربك فحدث (11) فان اشاعتها شكر لها. روي ابو داود عن جابر - رضي الله عنه -: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من اعطي عطاء فوجد فليكاف فان لم يجد فليثن به فمن اثني فقد شكر، ومن كتم فقد كفر ". ولما من الله عليه بثلاث خلال، ارشده وحثه علي ثلاث في مقابلتها؛ ليكون متخلقا باخلاق الله، وتقتدي به في ذلك امته.
# * * *
# تمت سورة الضحي، والحمد لمن له العطاء، والصلاة علي المجتبي، واله وصحبه الاتقياء.
# * * *
# PageV01P405
### | سورة (الم نشرح)
# مكية، وهي ثمان ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الم نشرح لك صدرك (1) اي: شرحناه؛ لان انكار النفي اثبات، والمعني: نورنا لك صدرك بنور النبوة حتي وسع علم الاولين والاخرين. روي البخاري عن مالك بن صعصعة - رضي الله عنه - " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخبر عن ليلة اسري به قال. فجاء جبراءيل بطست من ذهب ملء حكمة وايمانا، فشق من ثغرة نحري الي مراق بطني، فاخرج قلبي وشقه، ثم غسله بماء زمزم، فحشاه حكمة وايمانا " اوثر فيه الاجمال والتفضيل مبالغة في الايضاح.
# (ووضعنا عنك وزرك (2) ما كان يثقل عليك من عدم العلم بالحكم والاحكام، او ما كنت تري من ضلال قومك، مع عدم الاهتداء الي ما ترشدهم اليه، او ما كنت تلقي من الشدة عند تلقي الوحي خوفا من فوت شء منه، فضمنا لك حتي سكن
# PageV01P406
# روعك. (الذي انقض ظهرك (3) من النقيض وهو: صوت الرحل من ثقل الحمل. مثل حاله به، كناية عن غاية الشدة.
# (ورفعنا لك ذكرك (4) في الدارين، بانك سيد المرسلين وخاتم النبيين، ونعتك في زبر الاولين، واسمك مقرون باسم رب العالمين. (براءة من الله ورسوله) (اطيعوا الله ورسوله) (ومن يطع الله ورسوله). عدد عليه بعض جلاءل نعمه، ثم قال:
# (فان مع العسر يسرا (5) كانه قال: اذا كنت بهذه الرتبة عندنا، فلا تبال بقول من قصر نظره علي حطام الدنيا، معيرا لك ولاصحابك بضيق ذات اليد، فانكم سترون عن قريب يسرا واي يسر. ودل علي القرب بلفظ " مع " الدال علي المقارنة والمصاحبة.
# (ان مع العسر يسرا (6) استءناف. واليسر الثاني غير الاول علي قانون النكرة المعادة، وترجيحا للتاسيس علي التاكيد، وحملا لكلام الله تعالي علي ابلغ احتمالين مع اقتضاء المقام زيادة التسلية والتنفيس. ولما روي مرفوعا انه قال. " لن يغلب عسر يسرين ". فان قلت:
# PageV01P407
# فما تقول في معني الحديث، من حمل الثاني علي التاكيد، وجعله مثل قولك: ان زيدا قاءم، ان زيدا قاءم؟. قلت: يحمل اليسرين علي يسر الدنيا والاخرة. فان قلت: كان الواجب تعريفه؛ لانه الاول كالعسر. قلت: ذلك ليس بواجب، بل اكثري عدل عنه للتفخيم.
# (فاذا فرغت فانصب (7) فاذا فرغت من عبادة اتبعها باخري ليكون شكرك علي وفق النعم. واشار بلفظ النصب وهو التعب الي الترقي كما في جانب النعم بقوله: (وللاخرة خير لك من الاولي). وعن ابن عباس - رضي الله عنهما -. " اذا فرغت من الصلاة، فاجتهد في الدعاء " وذلك؛ لان " الصلاة عماد الدين " و " الدعاء مخ العبادة ". وعن الحسن: " اذا فرغت من الغزو، فاجتهد في العبادة ". وكانه لاحظ قوله: " رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر ". (والي ربك فارغب (8) في مطالبك لا الي غيره، لعدمك بتفرده بالتاثير لا يشاركه احد، الكل منه وبه واليه، فتوكل عليه.
# * * *
# PageV01P408
# تمت سورة الم نشرح بحمد الله، والصلاة علي افضل خلق الله.
# * * *
# PageV01P409
### | سورة التين
# مكية، وهي ثمان ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والتين والزيتون (1) وطور سينين (2) اقسم بجبال الارض المقدسة. والاولان سميا باسم الشجرتين النابتتين بهما. والطور: هو الجبل الذي كلم الله تعالي عليه موسي. و (سينين) وسيناء: اسم البقعة التي بها الجبل. قال ابن زيد: التين: مسجد دمشق، والزيتون: مسجد بيت المقدس. وقيل: اراد الشجرتين لكثرة منافعهما، وليس بقوي؛ لان النخلة اشرف الاشجار حتي قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مدحها : " مثلها مثل المسلم "، ولعدم الملاءمة بين المعطوف والمعطوف عليه.
# PageV01P410
# (وهذا البلد الامين (3) الحافظ داخله. هي مكة شرفها الله كانه قال: والارض المباركة دينا ودنيا، والبلد الذي من دخله كان امنا في الدارين. وفيه نهج الترقي، اذ لا مطمح وراء امن الدارين.
# (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم (4) تعديل. شكلا وصورة، لا تري في الكاءنات احسن منه، حتي يبلغ منه سر الملاحة حدا يعجز الواصف عن ابرازه قطعا.
# (ثم رددناه اسفل سافلين (5) وهو الكافر. في النار سنه مثل احد، ويجر شفته علي الارض، والوجه اسود مظلم، وما بين كتفيه ما بين مكة والمدينة. عافانا الله. او رددناه في الدنيا بعد ذلك الحسن والجمال اسفل، من تسفل: تقوس ظهره بعد اعتداله، وابيض شعره بعد اسوداده، وكل سمعه وبصره، وتناقصت قواه وعقله، وانفه من كان يحبه.
# (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات ... (6) استثناء متصل علي الاول ظاهر الاتصال، منقطع علي الثاني. اي: لكن الذين امنوا وكانوا صالحين من الهرمي. (فلهم اجر غير ممنون) غير مقطوع. بل يجري عليهم ثواب الاعمال التي كانوا يعملونها وهم اقوياء.
# (فما يكذبك بعد بالدين (7) الخطاب للانسان، اي: بعد هذه الدلاءل المشاهدة اي شء يجعلك كاذبا بالاعادة؟، فان مكذب الحق كاذب. و " الباء " للسببية. او لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - الهابا له، او تعريضا بالمكذبين، اي: بعد هذا البيان لا يكذبك شء كهءلاء الذين لا يبالون بايات الله تعالي. وعلي الاول استفهام توبيخ.
# PageV01P411
# (اليس الله باحكم الحاكمين (8) اليس ذلك الموصوف اقدر من كل قادر؟. فما وجه انكار الاعادة بعد اخباره؟. واثر الاسم الاعظم؛ دلالة علي ان ذلك من خواص الالوهية.
# * * *
# تمت سورة التين، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيد المرسلين، واله وصحبه اجمعين.
# * * *
# PageV01P412
### | سورة (اقرا)
# مكية، وهي تسع عشرة اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اقرا باسم ربك ... (1) الجار في محل النصب علي الحال اي: اقرا حال كونك مفتتحا قراءتك باسم الله. (الذي خلق * خلق الانسان ... (2) اي: خلق كل شء، ثم خص الانسان، لانه اشرف البرية والمقصود بالانزال، او المراد: خلق الانسان: اوثر فيه الابهام والتفسير. وفيه اشارة الي انه مخلوق للقراءة والدراية (من علق) جمع باعتبار الافراد.
# (اقرا ... (3) تكرير للاول، وهو محزة، لانه اول امر ورد بالقراءة، ولانكاره القراءة بقوله: " ما انا بقارء " وقيل: الاول لنفسه، والثاني للتبليغ، او الاول خارج الصلاة، والثاني فيها. (وربك الاكرم) علي الاطلاق، اذ كرم غيره تكلف في جزءي لغرض (الذي علم بالقلم (4) دليل علي اكرميته؛ لان كل عطية دون العلم والمعرفة كنقطة من المحيط. (وقل رب زدني علما). ورمز في ضمن ذلك الي فضل الكتابة؛ لانها
# PageV01P413
# الة التعليم، وضابطة الحكم، وفي المثل: " العلم صيد والكتابة قيد ". (علم الانسان ما لم يعلم (5) ما لا يمكنه علمه الا بالتعليم. (كلا ... (6) ردع للانسان الذي قابل هذه النعم بالكفر والطغيان. (ان الانسان ليطغي) ليتجاوز عن حده. (ان راه استغني (7) لان راي نفسه غنيا اي: علم؛ ولذلك جاز ان يكون الفاعل والمفعول ضميرين لشء واحد، وذلك من بعض خصاءص فعل القلب.
# (ان الي ربك الرجعي (8) خطاب لذلك الانسان الطاغي التفاتا؛ لكونه ابلغ تحذيرا.
# و (الرجعي) مصدر كالبشري.
# (ارايت الذي ينهي (9) عبدا اذا صلي (10) روي الترمذي والنساءي عن ابن عباس - رضي الله عنهما -، ان ابا جهل قال: هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم؟ قالوا: نعم. قال: والذي يحلف به، لءن رايته لاطان علي عنقه. فمر به وهو يصلي عند المقام، فتوجه اليه، والمشركون ينظرون اليه. فما راوه الا وهو ينكص علي عقبيه، ويبقي بيدية. فقيل له: ما بدا لك؟ فقال: رايت بيني وبينه خندقا من نار وهولا واجنحة. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا ".
# PageV01P414
# (ارايت ان كان علي الهدي (11) او امر بالتقوي (12) " ارايت " تكرير للاول، والشرط مفعول ثان حذف منه الجواب؛ لدلالة قوله: (الم يعلم) عليه، وحذف المفعول الاول؛ لظهوره.
# (ارايت ان كذب وتولي (13) مقابل للاول لتقابل الشرطين والمعني: اخبرني يا من له ادني تمييز عن حال من ينهي عبدا يصلي، ان كان ذلك الناهي علي طريق الرشاد، " او امر بالتقوي " في امره بعبادة الاوثان اخبرني ان كان مكذبا معرضا.
# (الم يعلم بان الله يري (14) ويشاهد. وسوق الكلام علي طريقة المنصف والتهكم؛ لان الناهي عن الصلاة ليس علي الهدي قطعا، وكذا كونه مكذبا مجزوم به.
# (كلا ... (15) ردع للناهي. (لءن لم ينته لنسفعا بالناصية) لناخذن بناصيته ولنجرنه الي النار. والسفع: القبض علي الشء وجره بعنف. قال عمرو بن معدي كرب:
# قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... ما بين ملجم مهره او سافع
# PageV01P415
# (ناصية كاذبة خاطءة (16) بدل من الاول، وحسنه الوصف، وكان اوفي بالمقصود؛
# لدلالته علي عدة السفع. واسناد الكذب والخطا الي الناصية مجاز حكمي، وتخصيصها؛ لانها اشرف الاعضاء.
# (فليدع ناديه (17) عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان ابا جهل لما لم يقدر ان يقرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - توعده بالكلام، فاغلظ له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: تهددني يا محمد وانا اكثر اهل الوادي ناديا. اراد عشيرته فسماهم باسم مجلسهم ومجتمعهم.
# (سندع الزبانية (18) عن قريب ليجروه الي النار. حمع زابن، او زباني، او زبنية كعفرية. قال الاخفش: العرب لا تكاد تعرف هذا، بل تجعله من الجمع الذي لا واحد له مثل: ابابيل. واصل الزبن: الدفع. (كلا ... (19) ردع للناهي ايضا. (لا تطعه) الخطاب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي: دم علي عصيانه. (واسجد) ودم علي الصلاة ولا تبال بالناهي.
# PageV01P416
# (واقترب) بها؛ فانها المعراج اليه، او بالسجود؛ لما روي مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ".
# * * *
# تمت سورة العلق، والحمد لمن خلق، والصلاة علي من في مضمار السعادة سبق، واله وصحبه ما الليل وسق.
# * * *
# PageV01P417
### | سورة القدر
# مدنية، وايها خمس
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (انا انزلناه في ليلة القدر (1) فخم شان القران بان خص انزاله به، وبالاضمار؛ لانه العلم الذي لا يذهب الوهم الي غيره، وبزمان نزوله. اتفقوا علي ان القران نزل به جبراءيل في ليلة القدر الي بيت العزة في السماء الدنيا، فكتبه السفرة، ثم نزل منجما في ثلاث وعشرين سنة. وسميت ليلة للقدر؛ لان الامور المتعلقة بذلك العام واقدارها تكتب من اللوح فيها وتدفع الي الملاءكة.
# (وما ادراك ما ليلة القدر (2) لم تبلغ درايتك كنه فضلها. ثم بينه بقوله:
# (ليلة القدر خير من الف شهر (3) اي: القيام بالعبادة فيها خير من القيام بالعبادة في الف شهر خالية عنها. عن مجاهد: ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا من بني اسراءيل، لبس السلاح في سبيل الله الف شهر، فتعجب المسلمون فنزلت. وروي البخاري، ومسلم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من قام ليلة القدر ايمانا
# PageV01P418
# واحتسابا غفر له من ذنبه ما تقدم ". والاكثر علي انها في اوتار العشر الاخيرة من رمضان. ومن علامتها: ان ليلتها ساكنة لا حر ولا برد، ولا يرمي فيها بكوكب، وهي صافية كانها قمراء تطلع الشمس في صبيحتها ليس لها شعاع، وروي الترمذي عن حسن بن علي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه اري بني امية علي منبره فنزلت، وعدوا ايام بني امية فوجدوها الف شهر. واهل الحديث ينكرونه.
# (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم ... (4) بيان لما فصلت. والروح: جبراءيل. وقيل: خلق لا تراهم الملاءكة الا تلك الليلة. (من كل امر) اي: تنزل لاجل كل امر، وقضاء وقدر في تلك السنة. وانما تنزل تعظيما لها، ونشرا لخيرها وبركتها.
# (سلام هي ... (5) مثل " تميمي انا " اي: ما هي الا سلامة اي: لا يقضي فيها الا السلامة والخير. وعن مجاهد: لا يستطيع الشيطان في تلك الليلة علي عمل السوء. وقيل: سميت سلاما؛ لكثرة سلام الملاءكة علي المءمنين والمءمنات. (حتي مطلع الفجر) غاية
# PageV01P419
# للسلامة او السلام، والمطلع مصدر او زمان. وقرا الكساءي: بكسر اللام والفتح اخف، وهو القياس.
# * * *
# تمت سورة القدر، ولله الحمد.
# * * *
# PageV01P420
### | سورة القيمة
# مكية، وقيل مدنية، وهي ثمان ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة (1) حكاية مقالة اهل الكتاب والمشركين ، كانوا قبل البعثة يقولون: لا ننفك عما نحن فيه حتي ياتينا النبي الموعود.
# (رسول من الله) بدل من البينة. (يتلو صحفا مطهرة (2) فيها كتب قيمة (3) الصحف: صحاءف المصاحف، والكتب القيمة: القضايا والاحكام القويمة المسطورة فيها.
# (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة (4) توبيخ لهم، والزام بان ما كانوا يعدونه سبب الوفاق والوءام، جعلوه سبب الافتراق والاختلاف. ونظيره قوله. (وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) وانما افرد
# PageV01P421
# اهل الكتاب بعد جمعهم مع المشركن اولا؛ لانهم اذا تفرقوا مع علمهم فالمشركون اولي بذلك.
# (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ... (5) استدل به علي وجوب البينة في العبادات. (حنفاء) ماءلين عن الباطل، والعقاءد الزاءغة. (ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة) دين الملة القويمة.
# (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها ... (6) يوم القيامة، او بعد موتهم؛ لان قبورهم حفر النيران. والاشتراك في مطلق الدخول لا في مقدار العذاب والدركات. (اولءك هم شر البرية) الخليقة.
# (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية (7) جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ... (8) اطنب في اوصاف الجنة وقيد الجزاء بانه عنده، واكد الخلود بالتابيد؛ اشارة الي سبق رحمته. (رضي الله عنهم) فوق ذلك الجزاء، (ورضوان من الله اكبر). (ورضوا عنه) بما منحهم مما لا مزيد عليه. (ذلك لمن خشي ربه) ذلك المذكور لكل من خشي ربه. وقرا نافع وابن ذكوان البريءة بالهمز وهو الاصل، من برا: خلق. قال يونس: خالف اهل مكة العرب فهمزوا البريءة والنبء، وكذا عن سيبويه.
# * * *
# تمت، والحمد علي نعم عمت.
# * * *
# PageV01P422
### | سورة الزلزلة
# مختلف فيها وهي سبع ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا زلزلت الارض زلزالها (1) الزلزلة: تحريك بعنف، ومنه الزلزال للشداءد، واضافته للارض للمبالغة اي: ما يمكن لها من الزلزال والمراد: النفخة الثانية؛ لقوله: (واخرجت الارض اثقالها (2) ما في بطنها من الاموات والكنوز. روي مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه -: " تقء الارض افلاذ كبدها، كالاسطوان من الذهب والفضة، فيقول القاتل: في
# PageV01P423
# هذا قتلت ويقول القاطع: في هذا قطعت رحمي ويقول السارق: في هذا قطعت يدي ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا ".
# (وقال الانسان ما لها (3) حتي اخرجت هذه الاثقال. يقولون تعجبا. وقيل: القاءل الكافر؛ لانه كان لا يءمن بالبعث، واما المءمن فيقول: (هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون).
# (يومءذ ... (4) بدل من " اذا ". وناصبهما " تحدث "، او انتصب " اذا " بمضمر. ويومءذ (تحدث اخبارها) اي: تحدث كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها. رواه الترمذي والنساءي واحمد. وقيل: بلسان الحال وهي الاحوال التي احدثها الله تعالي فيها من الزلزلة، ولفظ الاموات، والدفاءن.
# PageV01P424
# (بان ربك اوحي لها (5) الباء للسببية، او بسبب ايحاء ربك اليها بالتحديث ويجوز ان يكون (بان ربك اوحي لها) بدلا من (اخبارها) يقال: اوحي له واليه كذا وبكذا.
# (يومءذ يصدر الناس اشتاتا ... (6) متفرقين، كل شيعة مع امامها كما كانوا في الدنيا (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) " كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمشي يوما بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، اخذا بيد كل منهما فقال. هكذا نبعث يوم القيامة ان شاء الله تعالي ". (ليروا اعمالهم) (ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا).
# (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (7) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (8) اي: يري جزاءه. وتفصيل؛ لقوله (اشتاتا). وحسنات الكافر لها مدخل في التخفيف كما ان زيادة سيءاته توجب ضعف العذاب. ولا ينافي حبوط عمله؛ لان ذاك معني اخر. روي البخاري بسنده ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ليس في القران اية اشمل منها واعم لكل عمل.
# * * *
# PageV01P425
# تمت السورة، والحمد لله علي الاءه الموفورة.
# * * *
# PageV01P426
### | سورة العاديات
# مكية، احد عشرة اية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والعاديات ضبحا (1) اقسم بخيل الغزاة العاديات في الكر والفر. والضبح: صوت انفاسها حين العدو. وعن ابي عبيد: هو السير. نصبه علي المصدر اما من فعله المحذوف، او بالعاديات؛ لانه يلازم العدو، او الحال. وعن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: انها الابل؛ اذ لم يكن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم بدر سوي فرسين: فرس المقداد، وفرس ابي قتادة. ولا اظن صحته؛ لان الخيل الة الجهاد لقوله: " ومن ربط فرسا في سبيل الله فله اجر ابوالها وارواثها " رواه البخاري. وناهيك قوله. (من رباط الخيل)، وعدم وجدان الخيل في غزوة بدر لا تمنع الاقسام بها. ادل من ذلك: (فالموريات قدحا (2) فالمخرجات نارا من الحجارة بصك حوافرها قادحات.
# PageV01P427
# (فالمغيرات صبحا (3) وقت الصباح " كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينزل بقرب العدو حتي يصبح، فان سمع الاذان كف والا اغار ". وقال: " انا اذا نزلنا بساحة قوم (فساء صباح المنذرين) ".
# (فاثرن به نقعا (4) بذلك الوقت والمكان غبارا كما تري في مواقع الحروب:
# كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
# وقيل: اصوات الذين اغير عليهم. (فوسطن به جمعا (5) من جموع الاعداء. او اقسم بالنفوس العدية في طلب الكمال، المتاوهة علي الفرطات، المورية باقدام الافكار من صخور المسالك انوار المعارف، المغيرات علي جيش الهوي بالاستغفار في الاسحار، فاثرن به غبار الشوق، فوسطن به جمعا من جموع الملا الاعلي.
# (ان الانسان لربه لكنود (6) لكفور جحود، وعن الحسن: هو الذي يذكر المصاءب وينسي النعم. وعن ابي امامة: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "
# PageV01P428
# لكفور من ياكل وحده ويضرب عبده، يمنع رفده ". (وانه علي ذلك لشهيد (7) يدل علي كونه كنودا حاله. وعن الثوري: الضمير لله.
# (وانه لحب الخير لشديد (8) شديد الحب للمال الكثير. "لو كان له واديان من ذهب لابتغي ثالثا ولا يملا عين ابن ادم الا التراب ". (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور (9) [من الموتي اي: البعث، وفي زيادة الراء مبالغة كبحث مع بحثر].
# (وحصل ما في الصدور (10) ابرز ما فيها من السراءر والضماءر.
# (ان ربهم بهم يومءذ لخبير (11) باعمالهم والاخلاص فيها. واثر " ما " اولا ثم قال: " بهم "؛ لانهم حال البعث تراب ورفات.
# * * *
# تمت ولله الحمد، والصلاة علي رسوله واله وصحبه.
# * * *
# PageV01P429
### | سورة القارعة
# مكية، عشر ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# القارعة (1) ما القارعة (2) وما ادراك ما القارعة (3) القرع؛ الضرب بشدة، والقارعة: من اسماء الساعة؛ لانها تقرع الناس بالاهوال والافزاع، او تقرع اعداء الله بالعذاب، او لاصطكاك الاجرام العلوية والسفلية فيها. وقد بالغ في التهويل بابهام امرها مرتين. ولفظ القارعة ابلغ من الحاقة.
# (يوم يكون الناس كالفراش المبثوث (4) يوم نصب بما دل عليه القارعة. شبههم بالفراش في الكثرة والانتشار، مثله قوله: (كانهم جراد منتشر) وهذه ابلغ؛ لما في المثل: " اضعف من فراشة واذل واجهل ".
# (وتكون الجبال كالعهن المنفوش (5) الصوف الملون المندوف؛ لان الجبال بيض وحمر وغرابيب سود.
# (فاما من ثقلت موازينه (6) ترجحت مقادير حسناته. روي البخاري بسنده ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ينشر للمءمن صحاءف سيءاته ثلاثماءة صحيفة، كل منها مد بصره، ثم
# PageV01P430
# يخرج له بطاقة فيها كلمة لا اله الا الله، ويقال: احضر وزنك فيقول: ماذا عسي تفعل هذه البطاقة مع تلك الصحاءف؟! فتوضع البطاقة في كفه، والصحاءف في اخري، فتطيش صحاءف السيءات، ولا يوازن اسم الله تعالي شء ".
# ((فهو في عيشة راضية (7) مرضية. الاسناد مجازي، او ذات رضي.
# واما من خفت موازينه (8) وهو الكافر الذي ليست معه كلمة الاخلاص.
# (فامه هاوية (9) من اسماء النار؛ لانها تهوي بالداخل فيها سبعين خريفا. وسميت " اما " علي التشبيه؛ لان الام تاوي الولد. وعن قتادة: ام راسه هاوية؛ لانه يسقط فيها منكوسا. ويرده قوله: (وما ادراك ما هيه (10) نار حامية (11) لانه شرع للهاوية. فان قلت: كل نار حامية!
# قلت: معناه حامية واي حامية، كان ساءر النيران بالنسبة اليها ليست حامية. روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ناركم هذه جزء من سبعين
# PageV01P431
# جزءا من نار جهنم ". وروي الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اوقد عليها الف سنة حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت فهي سوداء مظلمة " عفانا الله منها .
# * * *
# تمت والحمد لله علي الدوام، وعلي رسوله افضل الصلاة والسلام.
# * * *
# PageV01P432
### | سورة التكاثر
# مختلف فيها وهي ثمان ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الهاكم التكاثر (1) شغلكم التباري والتباهي بالكثرة عن طاعة الله، لهي عن الشء: غفل عنه.
# (حتي زرتم المقابر (2) اي: الي حين الموت لم ترجعوا عنه. وقيل: تفاخر بنو عبد مناف وبنو سهم بكثرة القبيلة فنزلت. عن قتادة: نزلت في طاءفتين من الانصار تكاثروا حتي عدوا الاموات.
# (كلا ... (3) ردع لهم عن مثله (سوف تعلمون) خطاكم في ذلك. ما لابن ادم وللفخر، واوله نطفة مذرة، واخره جيفة قذرة بين الحجر والتراب.
# (ثم كلا سوف تعلمون (4) كرره تاكيدا، والاول عند الموت او في القبر، والثاني عند النشور. وفي " ثم " دلالة علي ان الثاني ابلغ.
# PageV01P433
# (كلا لو تعلمون علم اليقين (5) تكرير للتنبيه. والجواب محذوف اي: لو علمتم باقدامكم علي العقبة الكءودة كما تستيقنون من ساءر الامور، لجهدتم غاية الجهد. وفي الحديث. " لو علمتم ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ".
# (لترون الجحيم (6) جواب قسم محذوف، ولا يصلح ان يكون جواب لو؛ لكونه محقق الوقوع. قرا ابن عامر، والكساءي. (لترون الجحيم) بضم التاء.
# (ثم لترونها عين اليقين (7) مشاهدة. ولا علم فوقها.
# (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم (8) الذي كنتم فيه، هل شكرتم ام لا؟ وروي البخاري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وابا بكر، وعمر رضي الله عنهما دخلوا حديقة ابي الهيثم ايام
# PageV01P434
# الرطب، فذبح شاة واطعمهم من الرطب والبسر، وسقي ماء باردا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هذا من النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامه ". وقيل: الخطاب خاص بمن الهاه النعمة والتكاثر بالاسباب، عما يعنيه من الشكر لموليها.
# * * *
# تمت، والحمد لمن الاءه جلت.
# * * *
# PageV01P435
### | سورة العصر
# مكية، ثلاث ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والعصر (1) وصلاة العصر، فانها افضل الصلوات؛ لانها الصلاة الوسطي. او بالليل والنهار، وهو الدهر عظمه؛ لانهم كانوا يسبون الدهر، او بوقت العصر؛ لانه وقت شريف كما اقسم بالضحي، او بالعصر الذي انت فيه فانه اشرف الاعصار بوجودك.
# (ان الانسان لفي خسر (2)؛ لان راس ماله عمره، وهو شء لا اعز منه يشتري به النعيم المقيم، فاذا ضيعه لا يكون اخسر منه.
# (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات ... (3) فانهم ربحوا ما لا عين رات، ولا خطر علي قلب، في جوار رب العالمين (وتواصوا بالحق) وصي بعضهم بعضا بالدين الثابت مرشدا له تكميلا كما كمل في نفسه. (وتواصوا بالصبر) علي اقامة الحق؛ لكثرة المبطلين اعداء الدين، او بالصبر عن اتباع الشهوات.
# * * *
# PageV01P436
### | سورة الهمزة
# مكية، تسع ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ويل لكل همزة لمزة (1) الهمز: الكسر، واللمز: الاشارة بالعين قال: (ومنهم من يلمزك في الصدقات) والمراد: الطعن في الاعراض قولا وفعلا صريحا واشارة. والبناء يفيد الاعتماد والاستمرار كالضحكة واللحنة. نزلت في امية او في الوليد. كان هذا شانهم مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفقراء الصحابة. والحكم عام؛ ولذلك صرح بلفظ الكل.
# (الذي جمع مالا ... (2) اي: كثيرا، او مذموما يعذب به يوم القيامة. بدل كل او رفع، او نصب علي الذم. وقرا ابن عامر، وحمزة، والكساءي: بالتشديد، وهو ابلغ ذما، (وعدده) احصاه وضبطه كما هو شان البخلاء، ليلا ونهارا تراهم في الحساب، او جعله عدة وذخيرة. يقال: اعددته وعددته بمعني. روي ان الاخنس قال لموسر: ما تقول في الوف لم
# PageV01P437
# افتديها من لءيم، ولا تفضلت علي كريم، قال: ولكن لماذا؟ قال: لجفوة السلطان، ونواءب الزمان قال: اذن تدعه لمن لا يحمدك، وترد علي من لا يعذرك.
# (يحسب ان ماله اخلده (3) لجهلة وغروره واشتغاله عما امامه من قوارع الاخرة، او يفعل افعال من يظن انه مخلده، من تشديد الاركان وتشييد البنيان. وفيه تعريض بالعمل الصالح بانه المخلد.
# (كلا ... (4) ردع له عن حسبانه. (لينبذن في الحطمة) من اسماء النار؛ لانها تحطم اي: تكسر ما يلقي فيها. قابل كسر الاعراض بكسر الاعضاء. واستحقاره بالنبذ الدال علي غاية الحقارة.
# (وما ادراك ما الحطمة (5) لم تحط بها علما.
# نار الله الموقدة (6) التي اوقدها للانتقام، والاضافة فيه كما في: ناقة الله (التي تطلع علي الافءدة (7) تستولي عليها بالاحراق، بعد احراق الاعضاء. والفءاد الطف الاجزاء يتاذي بادني شء، فكيف بنار جهنم؟!، او تطلع علي الافءدة اي: تنظر فيها وتطالعها؛ لانها معادن الذنوب ومصادرها؛ ليكون العذاب علي قدر ما تولد منها.
# PageV01P438
# (انها عليهم مءصدة (8) مطبقة. واختلاف القراء كما في سورة البلد.
# (في عمد ممددة (9) حال من ضمير " مءصدة "، والمعني. نغلق عليهم ابواب النار، وتوثق بالاعمدة؛ توكيدا لياسهم من الخروج. او من المجرور في " عليهم " اي نغلق عليهم الابواب حال كونهم مسلسلين في العمد كاللصوص في المقاطر؛ لانهم سراق الاعراض. وقرا حمزة، والكساءي، وابو بكر: عمد بضمتين، والباقون بالفتح، وكلاهما جمع عمود.
# * * *
# تمت ولله الحمد، والصلاة علي رسوله محمد.
# * * *
### | ...... 
# PageV01P439
### | سورة الفيل
# مكية، وايها خمس
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل (1) هم ابرهة الاشرم والي [اليمن] من قبل النجاشي ملك الحيشة وليس باصحمة الذي صلي عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وقصته: انه قتل ارياطا من امراء النجاشي، فغضب عليه فتدارك ابرهة ذلك بان بني له كنيسة بصنعاء اليمن لم ير مثلها، واراد ان يصرف حج العرب اليها، وارسل يخبر بذلك النجاشي، فاعجبه ذلك ورضي عنه، فشق ذلك علي العرب، فاحتال رجل من كندة فدخلها ليلا واحدث فيها، فاخبروا بذلك ابرهة، فاشتد غضبه، وعزم علي تخريب الكعبة الشريفة زادها الله شرفا. واصطحب فيلة ليهد البيت بها، فلما توجه عارضه ذو نفر من قومه من بني قحطان فلم
### | ...... 
# PageV01P440
# يقدر عليه فاسره، فلما بلغ ارض خثعم قاتله نفيل بن حبيب الخثعمي فاسره ايضا ولم يقتله ليدله علي الطريق، ولما بلغ المغمس وهو موضع بقرب مكة. فارسل حناطة الحميري ليخبرهم بان الملك لم يات لحربهم، وانما قصده تخريب البيت، وياتيه باشرف البلد، فجاء عبد المطلب فخرج معه الي ابرهة، فلما راه اكرمه، وكان عبد المطلب وسيما حسن المنظر، فقام له ابرهة، واجلسه علي سريره، وساله عن حاجته، فقال: ان جيشك قد اغار علي سرح مكة، واخذوا لي ابلا، وكانوا اخذوا له ماءتي بعير، فقال لترجمانه: قل له: اني جءت في تخريب بيت هو شرفك وشرف اباءك، فلم تذكره وتطلب الابل، فقال عبد المطلب: انا رجل مضياف، ولا اقدر علي قيام الضيافة الا بالابل، والبيت له صاحب انت وذاك، فرد ابله
# PageV01P441
# وذهب، فلما اصبحوا هيءوا الفيلة، وكان اكبرها اسمه محمود، فقدموه فبرك، فضربوه ضربا شديدا لم يتحرك، فوجهوه نحو اليمن فهرول، ثم نحو الشام فهرول، ثم نحو مكة فبرك. هذا؛ وعبد المطلب اخذ بحلقة الكعبة وهو يقول:
# لا هم ان المرء يمنع رحله فامنع رحالك ... لا يغلبن صليبهم ومحالهم غدوا محالك
# ان تتركهم وكعبتنا فامر ما بدا لك ... جروا جموع بلادهم والفيل كي يسبوا عيالك
# عمدوا حماك بكيدم جهلا وما رقبوا حلالك.
# فلم يتم كلامه الا والطير اقبلت.
# (الم يجعل كيدهم في تضليل (2) في تضييع.
# (وارسل عليهم طيرا ابابيل (3) جماعات متفرقة. كسراويل لا واحد له. وقيل: جمع ابالة وهي الجماعة. وقيل: ابول كعجول وقيل: ابيل كقنديل. كانت في جثة الخطاطيف.
# (ترميهم بحجارة من سجيل (4) معرب من سبك وكل. وقيل: من السجل وهو الدلو الكبير. وقيل: من الاسجال وهو الارسال. وقيل: من السجل، فانه كان مكتوبا علي كل حجارة اسم من قتل بها.
# PageV01P442
# (فجعلهم كعصف ماكول (5) كورق زرع اكله الدود، او كروث الدواب. وانما عدل الي المنزل؛ علي نمط اداب القران. قيل: كان كل طير يحمل احجارا ثلاثة يرمي بكل واحدة انسانا، لا يرده شء من الحديد ففر ابو كيسوم وزيره حتي بلغ النجاشي فاخبره، فلما اتم حديثه كان فوق راسه طير فرماه بحجر فقتله، واما ابرهة فتساقطت اعضاءه، وتصدع صدره وقلبه، وجمع عبد المطلب واهل الحرم اموالهم. وما نقل عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: " رايت قاءد الفيل وسايسه مقعدين "، ظاهر القران يخالفه، واتفق الثقات ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولد في ذلك العام بعد وقعة الفيل.
# ذلك يمن مقدمه لله دره، من صارم قبل ما سل يقطع.
# * * *
# تمت ولله الحمد والمنة، والصلاة علي كاشف الغمة.
# * * *
# PageV01P443
### | سورة قريش
# مكية، وايها اربع
# بسم الله الرحمن الرحيم
# لايلاف قريش (1) يتعلق باخر الاولي كانه قيل: انما جعلهم كعصف ماكول لايلاف قريش، او باعجبوا، او بقوله: (فليعبدوا)، والفاء جواب الشرط. اي: ان لم يعبدوا الله لنعم الدارين، فليعبدوه لايلافهم.
# (ايلافهم رحلة الشتاء ... (2) الي اليمن. (والصيف) الي الشام نصبه علي مفعولية الايلاف. يقال: الف الشء والفه بمعني. وقرا ابن عامر الاول بحذف الياء جمعا بين اللغتين، او هو ايضا مصدر الف. روي ان قريشا وهم اولاد النضر بن كنانة -والقرش: دابة
# PageV01P444
# عظيمة في البحر تلعب في السفن، ولا يدفعها غير النار- والتصغير للتعظيم، كانوا سكان الحرم، وكان اذا اصابهم مجاعة خرجوا الي البر، وضربوا الاخبية متفرقين ربما مات طاءفة جوعا، فقام هاشم يوما خطيبا وحثهم علي الرحلتين، فاثروا بعد ذلك وحسن حالهم. ولما اهلك الله اصحاب الفيل امنوا من تعرض الناس، فمن الله عليهم بذلك (اولم نمكن لهم حرما امنا).
# (فليعبدوا رب هذا البيت (3) الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف (4)
# * * *
# تمت، والحمد لمن الاءه عمت. والصلاة علي المختار من هاشم.
# * * *
# PageV01P445
### | سورة الماعون
# مكية، وايها سبع
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ارايت الذي يكذب بالدين (1) اي: بالجزاء؛ لاعتقاده عدم البعث. الاستفهام للتعجيب. وقرا الكساءي: بحذف الهمزة الحاقا له بالمضارع. ولما كان في التعجيب تشويق الي تعرف حال المكذب؛ رتب عليه قوله: (فذلك الذي يدع اليتيم (2) اي: يدفعه عنيفا، هو ابو جهل، كان وصيا علي يتيم فجاءه عريانا ساله عن مال نفسه فدفعه. وقيل: الوليد وقيل: ابو سفيان، ساله يتيم وكان نحر جزورا فقرعه بالعصا. واسم الاشارة للتحقير، وفي الصلة؛ اشارة الي ان المكذب بالجزاء لا ينفك عن هذه الرذاءل.
# PageV01P446
# (ولا يحض علي طعام المسكين (3) غيره، فهو مخل بكلا الوجهين لا يفعل الخير ولا يامر به.
# (فويل للمصلين (4) الذين هم عن صلاتهم ساهون (5) تاركون لها غير مبالين.
# (الذين هم يراءون (6) باعمالهم. (ويمنعون الماعون (7) الزكاة، فاعول من العون؛ لكونه معوانا للفقراء والمحاويج. وفي الكلام ترق؛ ولذلك زاد لفظ الويل اي: اذا كان دع اليتيم وترك الحض علي الاطعام من سمات التكذيب ومعرفاته، فالويل لمن ترك عماد الدين قلة مبالاة، والزكاة التي هي قنطرة الاسلام، وتلبس بالرياء الذي هو الشرك الخفي. فاشار الي العقيدة بالتكذيب، والي الافعال بهذه الخصال؛ ولذا كان دليلا علي كونه مخاطبا بالفروع، فعلي المءمن بالدين البعد عنها بمراحل. فان قلت: عن ابن مسعود: ان الماعون محقرات المتاع كالفاس والنار والملح. فما وجه ذلك؟ قلت: المراد تجريد المكذب عن الخير راسا، والوصف بكمال الخسة وعدم المروءة.
# * * *
# تمت، والحمد لله علي نعم عمت، والصلاة علي محمد واله وصحبه.
# * * *
# PageV01P447
### | سورة الكوثر
# مكية، وايها ثلاث
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (انا اعطيناك الكوثر (1) فعول، من الكثرة وهو الافراط في الخير، من العلم والعمل وشرف الدارين. روي البخاري ومسلم عن انس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليلة اسري بي اتيت علي نهر حافتاه قباب اللءلء فقلت: ما هذا يا جبريل قال: هذا الكوثر ". وفي رواية: " ترابه المسك وحصباءه اللءلء ماءه احلي من العسل وابيض من اللن وابرد من الثلج، انيته اكثر من نجوم السماء من شرب منه شربة لم يظما بعدها اول من يرد عليه فقراء المهاجرين ".
# PageV01P448
# (فصل لربك ... (2) اي: اذا اخصك الله بذلك، فخصه بالصلاة والسجود. (وانحر) له القرابين والبدن مراغما للمشركن الذين يسجدون للاوثان وينحرون لها. وقيل: ضع يدك علي النحر في الصلاة، وفيه بعد، ويءيد الاول قوله. (ان صلاتي ونسكي).
# (ان شانءك ... (3) عاءبك ومبغضك. (هو الابتر) الذي لا عقب له. مات له ابن عابه بذلك العاص بن واءل قال: محمد ابتر اذا مات انقطع ذكره، وقيل: القاءل ابو لهب. وقيل: كعب بن الاشرف. والمعني: ان الابتر من انقطع ذكره بموته، والنسل يكون سببا للذكر، وانت مرفوع الذكر علي المنابر الي اخر الدهر. بيد ما اخفي لك من الشرف والمقام المحمود، وشانءك عليه اللعن من كل مءمن، وماواه جهنم مقرونا مع الشيطان، فلينظر من الابتر.
# * * *
# تمت سورة الكوثر، والحمد علي الحظ الاوفر، والصلاة علي خير البشر.
# * * *
# PageV01P449
### | سورة الكافرون
# مكية، وايها ست
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قل يا ايها الكافرون (1) الخطاب لرهط من قريش، وهم الذين ماتوا علي الكفر دعوه الي عبادة الهتهم ليعبدوا الهه.
# (لا اعبد ما تعبدون (2)
# في المستقبل؛ لان " لا " لنفيه كما ان " ما " لنفي الحال (ولا انتم عابدون ما اعبد (3) ايضا (ولا انا عابد ما عبدتم (4) في الماضي اذا لم اكن مرسلا، فكيف وانا رسول من رب العالمين.
# (ولا انتم عابدون ما اعبد (5) اي: ما عبدت وانا مستمر علي عبادته؛ لذلك لم يقابل الماضي بمثله. وقيل: انما عدل عنه؛ لانه لم يكن موسوما بعبادة قبل البعثة ولا عبادته علي نمط التكليف، واما طوافه، وتحنثه، كان علي جري العادة دون التعبد، وهذا كلام باطل. بل كان متعبدا قطعا اما شرع من شراءع من قبله، او اجتهادا. كيف وقد صح في البخاري تعبده بحراء وكان قريش في موسم الحج يقفون بمزدلفة وهو بعرفات، فاين اقتضاء العادة؟.
# PageV01P450
# لكم دينكم ولي دين (6) كل منا لا يتجاوز دينه الي ان يموت. وليس فيه نسخ كما ظن، ولا منع عن القتال معهم بعد الاذن والله اعلم.
# * * *
# تمت سورة الكافرين، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه الكرام، الغر المحجلين.
# * * *
# PageV01P451
### | سورة النصر
# مدنية، وايها [ثلاث]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا جاء نصر الله ... (1) دينه (والفتح) فتح مكة. نزلت في حجة الوداع ففهم رسول الله تمام الامر، فركب ناقته القصواء في المسجد الحرام، وخطب الناس الخطبة المشهورة، وودع فيها وقال: ليبلغ الشاهد الغاءب؛ فلذلك سميت حجة الوداع، وكان بين حجته واجابته داعي الحق ثلاثة اشهر ونيف.
# فان قلت: فتح مكة كان سنة ثمان من الهجرة، وحجة الوداع سنة عشر. فكيف يصح نزولها في حجة الوداع و " اذا " يدل علي الاستقبال؟
# قلت: قد روي انها نزلت قبل سنتين، وعلي تلك الرواية يحمل " اذا ". ولما كان فتح مكة ام الفتوح جعله مترقبا باعتبار ما ردفه من الفتوح، وان كان متحققا في نفسه يدل عليه قوله:
# PageV01P452
# (ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا (2) جماعات كثيرة فوجا بعد فوج. كانت العرب والاعراب ينتظرون فتح مكة ويظنون ان من قصد مكة يصيبه ما اصاب اصحاب الفيل، فلما فتحها قهرا وتمكن من رقابهم ثم اعتقهم، وسموا مسلمة الفتح " طلقاء " لذلك؛ فبادروا الي الاسلام قبيلة قبيلة.
# (فسبح بحمد ربك ... (3) نزهه عن خلف الوعد الذي سبق معك بالنصر وفتح مكة بقوله: (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين)، (واستغفره) لما عسي فرط منك من خلاف الاولي الذي لا يليق بجلالة قدرك. او لامتك؛ لما روت عاءشة رضي الله عنها: " انه - صلي الله عليه وسلم - كان عندي في ليلة فلما ظن اني ناءمة قام الي الباب ففتحه خفية وذهب، فتلففت بخماري وذهبت وراءه، فجاء الي البقيع فوقف ودعا زمانا طويلا ثم انصرف، فاسرعت واسرع وراءي حتي دخلت البيت فدخل فوجدني الهث، فقال " ما لك؟ قلت. لا شء، قال: اخبريني او ليخبرني العليم الخبير، قلت: خرجت، فظننت انك ذهبت الي بعض ازواجك فقال لي: انت ذاك السواد الذي رايته؟ قلت: بلي، قال: جاءني جبراءيل وناداني من وراء الباب، ولم يدخل لانك وضعت الخمار، وقال لي: تعال استغفر لاهل البقيع فذهبت " ثم قال: واراساه، فكان ذلك ابتداء مرضه صلوات الله عليه. (انه كان توابا) لمن استغفر.
# * * *
# PageV01P453
# تمت سورة النصر، ونسال الله النصر علي الاعادي، بحق افضل العباد.
# * * *
# PageV01P454
### | سورة (تبت)
# مكية، وهي خمس ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (تبت يدا ابي لهب ... (1) التباب: الهلاك، والمراد: جملته؛ لان اليدين للانسان كالجناحين للطاءر، فمن عدمت يداه فهو والهالك سواء. وقيل: رمي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حجرا بيديه. روي البخاري عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صعد الجبل، ثم نادي واصباحاه!، فاجتمعت اليه قريش فقال: ارايتم ان حدثتكم ان العدو مصبحكم هل انتم مصدقي؟ قالوا: نعم ما جربنا عليك كذبا. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال ابو لهب. تبا لك الهذا جمعتنا؟! فنزلت ". واسمه عبد العزي، وانما سمي ابا لهب لاشراق وجهه، وكان احول العين، وهو عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وقرا ابن كثير: (ابي لهب) بسكون الهاء (وتب) اي: كان ذلك وحصل. فالاول دعاء، والثاني اخبار كما في قوله:
# جزاء الكلاب العاويات وقد فعل.
# PageV01P455
# (ما اغني عنه ماله وما كسب (2) استءناف ردا لما كان يقول: انا افتدي بمالي ان صدق محمد. والمراد من الكسب: الربح، او ما حصله من مال ورثه، او ما عمله من اعمال البر، او اولاده. وفي الحديث: " ولد العبد من كسبه ".
# (سيصلي نارا ذات لهب (3) تصوير للهلاك بما يظهر معه عدم اغناء المال والولد. وجمع بين طريقي التاكيد بقوله: " وتب " اولا ماضيا للتحقق، والسين ثانيا لتاكيد الوعيد.
# (وامراته حمالة الحطب (4) اسمها اروي بنت حرب بن امية اخت ابي سفيان، كانت مع زوجها في الكفر شنا وطبقة. عدل عن كنيتها؛ لاتصافها بالضد. عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: كانت تحمل الشوك علي ظهرها فتضعه في طريق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج
# PageV01P456
# للصلاة وقيل: مجاز عن المشي بالنميمة وحمل الخطايا. وقرا عاصم: " حمالة " بالنصب علي الذم والشتم، وقد طبق فيه المفصل.
# (في جيدها حبل من مسد (5) المسد: الليف، او شجر باليمن، وعن ابي عبيد: حبل مفتل من اخلاط. حقر شانها بان صورها بصورة بعض الحطابات اللاتي لا تجد حمولة فتجعل الحبل في العنق الذي هو اشرف الاعضاء. هذا وهي من الثروة وشرف النسب بمكان. او هذا حالها في جهنم، صورها الله لاهل النار بما كانت متصفة به في الدنيا، جعل الغل في عنقها وعلي ظهرها حزمة من حطب الزقوم والضريع. وكذا كل مجرم يعذب بما يماثل عمله.
# * * *
# تمت سورة تبت، والحمد علي نعم عمت، والصلاة علي سيد الرسل وموضح السبل.
# * * *
# PageV01P457
### | سورة الاخلاص
# مكية، وهي اربع ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قل هو الله احد (1) روي الترمذي والامام احمد ان المشركين سالوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يصف لهم الاله الذي يدعو الي عبادته فنزلت. فضمير " هو " لما سالوه مبتدا والجملة خبر، ولا حاجة الي العاءد؛ لان الجملة اذا كان احد جزءيها عين المبتدا كقوله: (ولباس التقوي ذلك خير) لا يحتاج الي رابط، وكذا ان جعل ضمير الشان؛ لان الشان (الله احد) نفسه. وعلي الاول يجوز ان يكون " الله " بدلا؛ ولذلك قرء: " الله احد " بدون " هو "، واما جعل " احد " بدلا فلا؛ لان النكرة لا تبدل من المعرفة. والاحدية: توحيد الذات بانتفاء انحاء جهات التركيب عقلا وخارجا، والموصوف بها هو الواحد الحقيقي. والواحدية: عدم المماثلة في الصفات. وكل منهما يجوز انفكاكه عن الاخر، وفي ذاته تعالي يتلازمان؛
# PageV01P458
# ولذلك وصف بالواحد الاحد. وقدم وصف الواحدية؛ لانه محل الاشتباه في الجملة، واما كونه احدي الذات جلي لا يخفي.
# (الله الصمد (2) الصمد: فعل بمعني المصمود وهو السيد الذي يقصد في الحواءج، من الصمد وهو المكان المرتفع. اخلاه عن العاطف؛ لانه نتيجة الاولي، اذ من كان احدي الذات واحدي الصفات لا يكون الا غنيا مطلقا، او دليل لها؛ لان من كان مقصود الكل في الاحتياج ولا يحتاج الي شء فهو المتوحد ذاتا وصفة.
# (لم يلد ولم يولد (3) لاقتضاءهما التجانس والتماثل. وقد دل التوحد علي انتفاءهما (اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة)، ولانه لو ولد او ولد لم يكن غنيا مطلقا.
# (ولم يكن له كفوا احد (4) كفء الشء: ما يماثله ذاتا او صفة. فالمتوحد المطلق الغني عن كل شء، لا يماثله احد في شء، والاشتراك في الشيءية ليس الا في الاسم؛ ولذا تقيد بكونه شيءا لا كالاشياء. وقرا حمزة. كفوءا " باسكان الفاء وبالواو ووقفا، وكذا حفص وقفا ووصلا بالابدال؛ لاستثقال الهمز بعد الضمتين. روي البخاري عن ابي سعيد - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال. " لا يعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة فشق ذلك عليهم، فقال: قل هو الله احد ثلث القران " وذلك؛ لاشتماله علي التوحيد، ومباحث المبدا والمعاد. ومقاصد القران ثلاث: عقاءد واحكام وقصص. روي مالك واحمد والترمذي
# PageV01P459
# والنساءي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمع رجلا يقرا " قل هو الله احد " فقال: " وجبت "، قيل يا رسول الله ما وجبت؟ قال: " وجبت له الجنة "، وروي الامام احمد عن تميم الداري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من قال: لا اله الا الله واحدا احدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد عشر مرات كتب له اربعون الف الف حسنة " وعن بريدة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل المسجد فسمع رجلا يقول: " اللهم اني اشهد ان لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد، فقال: " والذي نفسي بيده لقد ساله باسمه الاعظم، الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب ".
# * * *
# تمت، وفضاءلها لا تتم، والحمد للواحد الاحد، والصلاة علي الاوحد في جميع الرسل واله وصحبه اجمعين.
# * * *
# PageV01P460
### | سورة الفلق
# مدنية، وهي خمس ايات
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (قل اعوذ برب الفلق (1) فلق الشء: شقه. قال تعالي: (فالق الحب والنوي) والمراد: الصباح، فعل بمعني المفعول؛ لان الليل يفلق عنه، او لان الله تعالي اخرجه من جيب الليل؛ لقوله: (فالق الاصباح) وفي المثل: " فلق الصبح فالقه ". وعن الضحاك: هو الخلق
# PageV01P461
# كله، لانه فلق من ظلمة العدم. وعن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: " جب في جهنم اذا فتح صاح اهل النار من شدة حره ". واصل الفلق: المطمءن من الارض.
# (من شر ما خلق (2) من شر مخلوقاته كلها، ذوي العقول وغيرهم، يعم شر الدارين في العالم السفلي والعلوي.
# (ومن شر غاسق اذا وقب (3) من شر الليل اذا دخل ظلامه، من الغسق وهو الظلام، لقوله: (الي غسق الليل) يقال: غسقت العين اذا امتلات دمعا. وخص بالذكر؛ لان انبثاث الشر فيه اكثر، والتحرز منه اشق. روي البخاري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا دخل الظلام اجيفوا الابواب، وكفوا الصبيان حتي تذهب فحمة العشاء؛ لان الشياطن تنتشر بعد المغرب ". وقيل: هو العمر اذا خسف؛ لقول عاءشة رضي الله عنها اخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيدي ونظر الي القمر وقال: " تعوذي من شر هذا، فانه الغاسق اذا وقب ". والمعني: انه
# PageV01P462
# يغسق الليل بوقوبه، فالاسناد مجازي، واضاف الشر اليه للملابسة، لانه يحدث بسببه.
# والوقوب: الدخول، من وقب العين وهو النقرة التي تكون فيها العين.
# (ومن شر النفاثات في العقد (4) من شر النفوس الساحرة التي تعقد الخيوط وتنفث فيها لعمل السحر. ولعل ذلك اكثري اذ قد يكون بدونه. والنفث: فوق النفخ، يجوز ان يكون معه ريق، والتفل: لا يكون الا مع ريق. والتعوذ من اثم ذلك العمل والاتصاف به، او من الانخداع لتلك الاباطيل، او مما يصيب الله به المسحور " فانه سحر حتي كان يخيل اليه انه فعل شيءا لم يكن فعله ". سحره لبيد بن الاعصم اليهودي.
# فان قلت: اذا صح انه سحر فكيف كذبهم الله في قولهم: (ان تتبعون الا رجلا مسحورا) قلت: هذه مقالة المشركين بمكة، وانما سحر بالمدينة وعاءشة رضي الله عنها عنده، وايضا لم يكن قصدهم في تسميته مسحورا ذلك المعني. بل الجنون بواسطة السحر.
# (ومن شر حاسد اذا حسد (5) اذا ظهر حسده بالقول او الفعل. والحسد: تمني زوال نعمة الغير وحصولها للحاسد. والاغتباط: هو تمني حصول مثله من غير طلب زوال عنه، وهو المراد بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " لا حسد الا في اثنين العلم الذي يعمل به، والمال الذي ينفق في سبيل
# PageV01P463
# الخير ". وانما عبر عنهما بالحسد؛ مبالغة في الحرص عليهما. وانما عرف النفاثات دون غاسق وحاسد؛ لوصفهما بالظرف بعدهما. وقيل: لان كل النفاثات شر بخلاف الغاسق والحاسد؛ استدلالا بالحديث، وليس بناهض؛ لما اشير اليه من الفرق بين الحسد والاغتباط، ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا دخل الظلام، اجيفوا الابواب وكفوا الصبيان " من غير تفرقة بين غاسق وغاسق. وفي دعاءه - صلي الله عليه وسلم -: " اعوذ بك من شر كل حاسد ".
# * * *
# تمت والحمد لله وحده.
# * * *
# PageV01P464
### | سورة الناس
# مدنية، ست ايات.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قل اعوذ برب الناس (1)
# بسيدهم المتولي امورهم، المتصرف فيهم.
# (ملك الناس (2) اله الناس (3) عطف بيان علي طريقة الترقي؛ لان الرب قد لا يكون سلطانا، وهو اعم من ان يكون الها يستحق العبادة. " وتكرير " الناس " مظهرا؛ لانه اكمل في البيان.
# (من شر الوسواس ... (4) الموسوس، اسم المصدر، اطلق علي الفاعل مبالغة. والوسوسة: حديث النفس بالشر، اصله صوت الحلي. قال الاعشي:
# تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت
# PageV01P465
# روي الترمذي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان للشيطان بابن ادم لمة يوعده بالشر وتكذيب الحق ". (الخناس) المنسوب الي الخنوس وهو التاخر؛ لانه كلما سمع ذكر الله تاخر.
# (الذي يوسوس في صدور الناس (5) روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " تجاوز الله عن امتي ما وسوست به صدورها ما لم تكلم او تعمل به ". ويجوز في محل الموصول الحركات الثلاث: الجر علي الصفة، والرفع والنصب علي الشتم.
# (من الجنة والناس (6) بيان ل " الذي يوسوس " علي ان الشيطان يعم القبيلين؛ لقوله. (شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض)، ويجوز ان يكون " من " ابتداءية اي: من جهة هذين النوعين.
# PageV01P466
# فان قلت: الوسوسة: حديث النفس وذلك مختص بشيطان الجن، فكيف اسند الي الانس؟ قلت: المراد بالوسوسة: الدلالة علي الشر والقاءه في النفس فهي تتحدث به سواء كان بطريق ظاهر او خفي؛ ولذلك قيل: شيطان الانس اشد اغواء من شيطان الجن؛ لانه يخنس عند ذكر الله تعالي دون شيطان الانس، ولما كان شان الديانة اهم واولي افرد الاستعاذة له بعدما كان داخلا في عموم شر ما خلق.
# روي مسلم عن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الم تر ايات انزلت الليلة، لم ير مثلهن قط، قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس ".
# وروي البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها: " كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه وقرا: قل هو الله احد، والمعوذتين، ونفث فيهما، ثم مسح بهما ما استطاع من جسده ".
# هذا وانا اعوذ بهما من شر نفسي وشر كل ما ذرا وبرا، واستغفر الله من خطرات الاوهام وعثرات الاقلام ، واساله العفو والمغفرة لي ولوالدي ولمشايخي الكرام ولكافة المسلمين.
# PageV01P467
# هذا اخر ما اوردته من تفسير كلام الملك العلام، مع انحطاط رتبتي عن هذا المقام، ولكن للمجتهد الاجر وان حرم اصابة المرام وقصر عن شاو الكرام.
# والحمد لله المفضل المنعم اولا واخرا، والصلاة علي اكمل خلقه ترغيما للشيطان، وعلي اخوانه من المرسلين وساءر الانبياء، والصالحين من اله وصحبه ومن تبعهم الي يوم الدين.
# فرغ مءلفه من تاليفه يوم الخميس الثالث من رجب الفرد، الواقع في سنة سبع وستين وثمانماءة، وكان الابتداء به في اواخر سنة ستين وثمانماءة في المسجد الاقصي، تجاه باب الجنة تفاءلا، والله خير مامول ومسءول.
# اتم حامدا لله تعالي، وعلي نبيه مصليا. قد وقع الفراغ من تحرير هذا التفسير الشريف من شهر اواسط شوال المبارك سنة اربع وثمانين وثمانماءة، علي يد العبد الضعيف النحيف الاسيف، المحتاج الي رحمة ربه العفو الغفور اللطيف، الفقير المعتصم بالصمد ابراهيم بن احمد بن خليل السيناءي الحنفي عاملهم الله تعالي بلطفه الخفي.
# * * * PageV01P468