
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شرح الفية العراقي في علوم الحديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة
 المركز الرءيس: اليمن  صنعاء
 ت:   
 ص. ب: صنعاء ()
 البريد الالكتروني: Shady_noaman@hotmail.com
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سلسلة اعمال حديثية
 تنشر لاول مرة ()
 شرح الفية العراقي في علوم الحديث
 تصنيف الامام
 زين الدين ابي محمد عبد الرحيم بن ابي بكر العيني
 المتوفي سنة (ه)
 (ينشر لاول مرة)
 دراسة وتحقيق
 د. شادي بن محمد بن سالم ال نعمان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المقدمة
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وبعد:
 فبين يديك اخي القارء الكريم احد الاعمال التي تندرج تحت مشروعنا الذي اطلقنا عليه اسم «مشروع سلسلة اعمال حديثية تنشر لاول مرة»، والذي عمدنا فيه الي اخراج كنوز تراثية لا تزال قابعة في عالم «الا مطبوع»، فنزيح عنها بحول الله وقوته غبار الزمان، ونكشف الستار عن مكنونها وخباياها، لنخرجها الي عالم «المطبوع» في حلة قشيبةبعون الله وتوفيقه ليعم الانتفاع بها بين اهل العلم وطلابه.
 اما المجموعة الاولي من اعمال هذه السلسلة فهي:
    
 «قضاء الوطر من نزهة النظر» للقاني المالكي، طبع عن المكتبة الاثرية بالاردن في ثلاثة مجلدات.
    
 «الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة» للحافظ ابن قطلوبغا طبع عن مركز النعمان في تسعة مجلدات.
    
 «التكميل في الجرح والتعديل ومعرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل» للحافظ ابن كثير، في اربعة مجلدات.
    
 «تجريد الاسماء والكني» للفراء، في مجلد.
    
 «شرح الفية العراقي» للعيني، وهو الذي بين يديك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 «شرح الاجهوري علي قسم الضعيف» من الفية العراقي.
    
 «مفتاح السعيدية في شرح الالفية الحديثية» لابن عمار المالكي، في مجلد.
    
 «بهجة المحافل واجمل الوساءل في التعريف برواة الشماءل» للقاني المالكي، في مجلد.
    
 «ذيل لب اللباب في الانساب» لابن العجمي، في مجلد.
 وانا اعمل بجد في هذا المشروع بازاء مشروعي الاخر «موسوعة العلامة الالباني» والذي صدر منه العمل الاول «جامع تراث الالباني في العقيدة» في تسعة مجلدات، ساءلا المولي عز وجل ان ينعم علي بالاسباب المعينة علي انجاز هذه الاعمال وان يجعل ذلك في ميزان حسناتي يوم القاه.
 وكما عودنا الاخوة القراء فقد قدمنا لهذا العمل بمقدمة نافعة نعدها مدخلا جيدا لمن رام حسن الاستفادة، والله من وراء القصد.
 وكتب
 شادي بن محمد بن سالم ال نعمان
 في صنعاء اليمن حرسها الله
 في يوم السبت / /ه
 الموافق / /م
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الاول
 ترجمة الناظم الامام العراقي ()
 رحمه الله
  اسمه ولقبه وكنيته
 هو الامام الحافظ الكبير زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم.
  نسبه ومذهبه
 الرازياني الاصل، المهراني، العراقي، المصري، الكردي، الشافعي.
 ورازيان () بلدة من اعمال اربل، والمهراني نسبة لمنشاة المهراني التي ولد فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مولده
 ولد الحافظ العراقي في سنة (ه) في شهر جمادي الاولي، بمنشاة المهراني بين مصر والقاهرة علي شاطء النيل.
  نشاته العلمية
 تميز الحافظ العراقي بالذكاء المفرط، وسرعة الحافظة، فقد حفظ القران الكريم وله من العمر ثماني سنوات، وحفظ "التنبيه" واكثر " الحاوي "، " والالمام" الي غير ذلك.
 ثم اقبل علي علم الحديث في سنة (ه) ولازمه واكب عليه من سنة (ه) حتي غلب عليه وتوغل فيه، بحيث صار لا يعرف الا به.
  رحلاته
 سافر الامام العراقي الي كثير من الاقطار الاسلامية داخل مصر وخارجها طلبا للعلم والتحصيل، فمن ذلك انه سافر الي مكة المكرمة، والمدينة المنورة، وبيت المقدس، والخليل، ودمشق، وحلب، والاسكندرية، وبعلبك، وحماة، وحمص، وصفد، وطرابلس، وغزة، ونابلس وغيرها.
  شيوخه
 تكبد الامام العراقي المشاق, وتجشم الصعاب في الاسفار التي طاف بها كثيرا من اقطار العالم الاسلامي، وكان هدفه الاسمي من ذلك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التحصيل ولقاء الحفاظ والاستفادة منهم، فلا غرو ان يكثر شيوخه كثرة يشق معها حصرهم والاحاطة بهم.
 ومن ابرزهم:
 ا علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني, علاء الدين، الشهير بابن التركماني الحنفي.
 بمحمد بن احمد بن عبد المءمن بن اللبان.
 ج محمد بن احمد بن عبد الوهاب العلاءي, شهاب الدين، الشهير بابن بنت العز.
 ومن استقرا كتاب " الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة " للحافظ ابن حجر استخرج منه عددا كبيرا وجما غفيرا من شيوخه.
  تلاميذه
 تولي الامام العراقي رحمة الله التدريس في مدارس عدة، فوفد اليه طلبة العلم من انحاء كثيرة كي يتعلموا عليه، وينهلوا من معينه فكثروا كثرة عظيمة، يصعب معها الحصر.
 ومما استدعي كذلك كثرة طلبة الحافظ العراقي كثرة مفرطة، انه احيي سنة الاملاء بعد ان كان درس عهدها منذ عهد ابن الصلاح فاملي مجالس اربت علي الاربعماءة مجلس، اتي فيها بالفواءد والمستجدات.
 وقد ترجم لكثير من تلاميذه السخاوي في " الضوء اللامع " الا ان ابرز تلاميذه هو الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، المتوفي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنة (ه).
  مءلفاته
 شرع الحافظ العراقي رحمة الله بالتصنيف في وقت مبكر، فولع بتخريج احاديث " احياء علوم الدين " للغزالي، وله من العمر قريب من العشرين سنة.
 والف رحمه الله المءلفات النافعة الكثيرة في مختلف الفنون والعلوم الشرعية، ومن اشهرها:
 .الالفية الحديثية.
 .الفية في علوم القران.
 .الفية في غريب القران.
 .تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد في الاحكام.
 . التقييد والايضاح.
 . شرح الالفية.
 . المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من اخبار.
 وقد اورد محققا «فتح المغيث» في مقدمة تحقيقهما كل ما وقفا عليه من مصنفات العراقي فاوصلاها الي () مصنفا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وفاته
 توفي الحافظ العراقي نصف ليلة الاربعاء ثامن شعبان سنة (ه) بالقاهرة، ودفن صبيحة يوم الاربعاء بتربتهم خارج باب البرقية، وكانت جنازته مشهودة، وقدم للصلاة عليه الشيخ احمد بن جوبان الذهبي، وله من العمر احدي وثمانون سنة.
 هذا وقد توسع الشيخ الفاضل احمد معبد عبد الكريم في الكلام علي الحافظ العراقي في كتابه الحافل " الحافظ العراقي واثره في السنة " فجزاه الله خيرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الثاني
 ترجمة الشارح زين الدين العيني ()
 رحمه الله
  اسمه ولقبه ونسبه
 وكنيته:
 هو ابو محمد عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد، زين الدين الصالحي الحنفي، المعروف بالعيني، نسبة الي راس العين، سكن صالحية دمشق.
  مولده ونشاته وطلبه للعلم
 ولد زين الدين العيني بدمشق سنة ه.
 ونشا بها فحفظ القران وكتبا، واشتغل بالفقه واصوله عند حميد الدين، وبكثير من العقليات عند حسين قاضي الجزيرة ويوسف الرومي في اخرين، وقدم القاهرة فاخذ بها في الفقه واصوله عن الزين قاسم، والقراءات عن الشهاب بن اسد، واخذ في العروض عن ابي الفضل المغربي، ولكنه لم يستكثر من الشيوخ، وقد سمع علي الشاوي ونشوان وغيرهما، وحضر عند السخاوي بعض المجالس، واختص بابن مزهر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونوه به بحيث صار باخرة يعد من اعيان مذهبه.
  مصنفاته
 صنف زين الدين العيني في العربية والعروض، بل وفي اصولهم، وكذا كتب في تفسير اللغة التركية مع نظم ونثر وعقل ومداراة.
  ومن مصنفاته
  تحفة المعاني في علم المعاني.
  مختصر تلخيص المفتاح.
 جهد المقل شرح تهذيب المنطق.
  الخصاءص النبوية.
 الدرة المضية في اللغة التركية.
 شرح الالفية لابن مالك.
 شرح الالفية للعراقي في الحديث، وهو الذي بين يديك.
  شرح الجامع الصحيح للبخاري.
 شرح درر البحار للقونوي في الفروع.
 شرح الشمسية في المنطق.
 شرح فراءض المختار للموصلي.
 شرح المنار للنسفي في الاصول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  شرح النقاية لصدر الشريعة.
 شرح الوشاح في معاني والبيان.
 مختصر مدارك التنزيل في التفسير للنسفي، وزاد فيه.
  نظم تلخيص المفتاح وغير ذلك.
  اعماله
 توجه زين الدين العيني للتدريس والافتاء واخذ عنه جماعة من الطلبة، وانتهي الامر له في قضاء الحنفية بدمشق، وبالجملة فقد نال رياسة ووجاهة.
  ثناء العلماء عليه
 قال الحافظ السخاوي عن موته: تاسفت علي فقده، ونعم الرجل كان رحمه الله وايانا.
  وفاته
 توفي زين الدين العيني سنة (ه)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الثالث ()
 التعريف بالالفية
 · نظم الامام العراقي رحمه الله الفية في علم المصطلح، اختصر فيها كتاب " معرفة انواع علم الحديث " لابن الصلاح.
 · ولم يكتف بالاختصار بل زاد بعض المساءل والاقوال والتعقبات علي ما في كتاب ابن الصلاح، وقد نبه علي هذا في الفيته بقوله:
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه
 وزدتها علما تراه موضعه
 · وتبلغ عدد ابيات هذه الالفية الف بيت وبيتين حسب التعداد لها من خلال شرح مصنفها لها في كتابه " شرح التبصرة والتذكرة ".
 · اما عن تسمية الالفية, فان العراقي لم يصرح في نفس الالفية بتسميتها لكنه قال في اجازته لتلميذه ابن حجر: "وقرا علي " الالفية " المسماة ب"التبصرة والتذكرة " من نظمي" ().
 ففي هذه العبارة ذكرها رحمه الله بوصفها " الالفية "، وباسمها " التبصرة والتذكرة " وهما اشهر اسماءها التي عرفت بها من بعد العراقي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علما عليها.
 · اما عن طبعاتها، فهذه اشهرها:
 الاولي: كانت بالهند سنة (ه) في (المطبع الفاروقي) بدلهي، باهتمام الاستاذ ابي سعيد محمد حسين الهزاوري.
 الثانية: بمدينة الرباط بالمغرب.
 الثالثة: بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي سنة (ه) ضمن مجموع اسماه "النفاءس".
 الرابعة: بعناية الشيخ احمد شاكر واخيه علي شاكر ضمن مجموع سمياه " الرواءع "، بمطبعة (دار المعارف) بمصر، سنة (ه).
 الخامسة: باسم " المقاصد المهمة " المسمي ب"الفية الحديث" في باكستان ومعها تعليقات لابي الشفيق محمد رفيق الاثري، سماها "التعليقات الاثرية"، طبعها اعضاء (جمعية النشر والتاليف الاثرية)، سنة (ه).
 السادسة: بتحقيق عبد الله محمد الحكمي، في (دار المعالي) , سنة (ه).
 السابعة: بتحقيق العربي الدايز الفرياطي، في (دار المنهاج)، سنة (ه)، ثم الطبعة الثانية في سنة (ه) وهي اجود هذه الطبعات، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الرابع
 التعريف بشروح الفية العراقي
 اتم الحافظ العراقي نظم الالفية يوم الخميس ثالث جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وسبعماءة، ومنذ ذلك التاريخ ظهر اهتمام العلماء بها، فقل ان تجد ترجمة من تراجم العلماء الذي طلبوا العلم بعد هذا التاريخ الا ويذكر في ترجمته انه حفظ او قرا الفية الحديث، والمطالع لكتاب " الضوء اللامع " والتراجم المذكورة فيه يتضح له هذا بجلاء.
 وما ذلك الا نظرا لما تمتعت به الفية العراقي من ثراء الاسلوب، واحتواء المعاني، وترتيب الموضوعات، لا سيما وقد كان وكد الحافظ العراقي الاول هو تلخيص كتاب ابن الصلاح الذي هو العمدة في باب علوم الحديث.
 فلم يكن بدعا من الامر ان تتوالي الشروح والحواشي علي هذه الالفية، تلك الشروح التي جاءت لتوضح غامضها، وتحل مشكلها، وتبين مجملها، وتقيد مطلقها.
 ثم ان تلك الشروح تختلف طولا واختصارا، حسب اشباع الشارح للمادة العلمية، كما تختلف في المنهج الشكلي للشرح وطريقته حسب قدرات الشارح او وجهة نظره العلمية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا وقد اطال بعض الافاضل النفس في ذكر شروح الالفية، ومن انفس ما وقفت عليه في ذلك كلام الشيخ الفاضل احمد معبد عبد الكريم حفظه الله علي ما وقف عليه من هذه الشروح في كتابه الحافل "الحافظ العراقي واثره في السنة " ()، كذا الشيخان الفاضلان عبد الكريم الخضير ومحمد بن عبد الله الفهيد في مقدمة تحقيقهما علي كتاب " فتح المغيث " للسخاوي ().
 كذا الاخ العربي الدايز الفرياطي في مقدمته علي طبعته الثانيه من الفية العراقي.
 الا ان كتاب الشيخ احمد معبد تميز بالتوسع في الكلام علي بعض هذه الشروح, والكلام علي مناهج مءلفيها, وعلي نسخها الخطية ان امكن, الي غير ذلك.
 فاستفدت مما وقع عندهم جزاهم الله خيرا استفادة عظيمة، الا انه قد وقعت لهم بعض الاوهام فصححتها علي ما ظهر لي، كما استدركت عليهم ما لم يذكروه، والله اعلم بالصواب.
 واليك الكلام علي هذه الشروح وغيرها من الاعمال التي تناولت الفية العراقي: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ) الشرح الكبير للعراقي:
  ذكره العراقي نفسه في شرحه المتوسط الاتي ذكره حيث قال"وشرعت في شرح لها اي الالفية بسطته واوضحته، ثم رايته كبير الحجم فاستطلته ومللته ثم شرعت في شرح متوسط لها" () وقد اكثر من العزو اليه في مواضع من شرحه المتوسط ().
  وتكمن اهمية هذا الشرح في انه شرح موسع علي الالفية، ثم انه اول شرح كتب علي "الالفية" علي الاطلاق، حيث ان كل شروحات وتعليقات العلماء علي الالفية جاءت متاخرة علي شرحي العراقي الكبير والمتوسط.
 وقد نقل عن هذا الشرح عدد كبير من اهل العلم منهم البقاعي في " النكت الوفية " ()، وابن قطلوبغا في حاشيته علي "شرح العراقي"، والسخاوي في "فتح المغيث"، وزكريا الانصاري في " فتح الباقي" ()، وغيرهم، فحفظوا لنا جملا ليست بالقليلة من هذا الشرح النفيس علي "الالفية" الذي لم يعثر علي مخطوطاته حتي الان فيما اعلم.
 الا ان الحافظ العراقي لم يتم هذا الشرح كما المح اليه بقوله: "وشرعت في شرح لها فاستطلته ومللته ثم شرعت في شرح لها متوسط", 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد قال ابن فهد في " لحظ الالحاظ" ():"وشرع في شرح مطول عليها، كتب منه نحوا من ست كراريس، ثم تركه وعمل عليها شرحا متوسطا".
 وقد حدد لنا البقاعي موضع توقفه فقال (): " لم يوجد منه الا قطعة يسيرة، وصل فيها الي الضعيف".
 ويظهر هذا جليا بمطالعة المواضع المذكورة التي نقل فيها الاءمة عن هذا الشرح، اذ ان ايا منها لم يتعد نوع" الضعيف " من الالفية.
 ) شرح التبصرة والتذكرة للعراقي نفسه:
 وهو الشرح المتوسط الذي قال فيه: " غير مفرط ولا مفرط يوضح مشكلها اي الالفية ، ويفتح مقفلها، ما كثر فامل، ولا قصر فاخل" ().
  ويعتبر هذا الشرح اول شرح كامل علي الالفية.
  اما عن تسميته: فقد ذكره مصنفه عدة مرات بعبارة " شرح الالفية"، ووجد علي كثير من نسخ الكتاب عبارة " شرح التبصرة والتذكرة " ().
  اما تسميته ب"فتح المغيث" والتي اشتهرت كثيرا في هذا العصر، فقد اطنب الشيخ الفاضل احمد معبد في ردها وبيان ان تسمية الكتاب بهذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسم الذي اشتهر به مءخرا لا اصل له من الصحة، فليراجع هناك ().
  اما عن طبعات الكتاب، فقد طبع فيما وقفت عليه اربع طبعات:
 الطبعة الاولي: بالمطبعة الجديدة بمدينة " فاس" بالمغرب سنة (ه)، وتقع هذه الطبعة في ثلاثة اجزاء كبيرة، وبهامشها شرح الشيخ زكريا الانصاري، وعنوان هذه الطبعة " شرح الفية العراقي المسماة بالتبصرة والتذكرة ".
 الطبعة الثانية: بالقاهرة سنة (ه)، وتقع في () اجزاء صغيرة، قام بتحقيق الشرح بعض اعضاء "جمعية النشر والتاليف الازهرية" برءاسة الشيخ محمود حسن ربيع رحمه الله وقد عنونت هذه الطبعة ب"فتح المغيث بشرح الفية الحديث " وقد تقدم التنبيه علي خطا هذه التسمية، الا انه بعدما تم طبع الشرح تحقق الشيخ محمود ربيع ان " فتح المغيث " اسم لشرح السخاوي لا لشرح العراقي فاثبت ذلك في خاتمة الطبع ().
 الطبعة الثالثة: طبعة (دار الكتب العلمية)، وهي طبعة مخرجة عن الطبعة الفاسية، لم يكن فيها جديد الا اعادة تنضيد حروفها.
 الطبعة الرابعة: طبعة (دار الكتب العلمية) ببيروت، عام (ه) بتحقيق عبد اللطيف الهميم وماهر ياسين الفحل، ذكرا في مقدمته انهما حققاه علي اربع نسخ خطية، وعنونت هذه الطبعة ب" شرح التبصرة والتذكرة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد وضع العلماء ممن جاء بعد العراقي علي شرحه هذا حواش عدة، منها:
    
 (ا) حاشية للشيخ قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله الحنفي، المتوفي سنة (ه) ().
    
 (ب) حاشية لبرهان الدين ابراهيم بن عمر بن حسان الرباط البقاعي الشافعي، المتوفي سنة (ه).
 واسم هذه الحاشية " النكت الوفية بما في شرح الالفية "، وصفها السيوطي بانها: "من مءلفاته الحسنة" ().
 وطبع ما وجد منها بدار الرشد بالرياض بتحقيق ماهر ياسين الفحل سنة (ه).
    
 (ج) "النكت علي الالفية وشرح ناظمها " للسخاوي.
 ذكره السخاوي نفسه في " فتح المغيث " واحال علي مواضع منه ()، ووصفه بانه " مصنف مبسوط مقرر مضبوط" ().
 وقد ذكر الكتاني انها تقع في مجلد ()، ولعله اراد القدر المبيض منها, 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقد ذكر السخاوي انه بيض من هذه "النكت" قدر الربع في مجلد ()، لا الكتاب كله ().
    
 (د) "النكت علي شرح الالفية" للحافظ ابن حجر.
 ذكر السيوطي () ضمن تصانيف الحافظ ابن حجر " النكت علي شرح الفية العراقي "، ثم جاء الكتاني فذكر مما شرع فيه الحافظ وكتب منه اليسير " النكت علي شرح الفية العراقي" ().
 وقد تستفاد بعض هذه النكت من خلال حاشية البقاعي التي سبق ذكرها، لقول البقاعي في اولها () " قيدت فيها ما استفدته من تحقيق تلميذه اي تلميذ العراقي شيخنا شيخ الاسلام .. ابن حجر العسقلاني ايام سماعي لبحثها عليه بارك الله في حياته".
    
 (ه) حاشية ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي الشهير بسبط ابن العجمي المتوفي سنة (ه).
  ذكر الامام السخاوي هذه الحاشية في " الضوء اللامع" () الا ان عبارته, رحمه الله فيها نوع خفاء مما جعل من جاء بعده يختلفون في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهمها، فان السخاوي رحمه الله وهو يعدد مءلفات ابن العجمي ذكر ان له " حواش علي كل من: وذكر بعض الكتب التي حشي عليها، ثم قال " واليسير علي الفية العراقي وشرحها بل وزاد في المتن ابياتا غير مستغني عنها ".
  فمنهم من جعل " شرحها " فعلا ماضيا، ففهم من العبارة ان ابن العجمي شرح " الالفية " وهذا صنيع صاحب "كشف الظنون" ()، وصاحب «فهرس الفهارس» () وتبعهما عليه محققا "فتح المغيث" () فاوردوه في شراح الالفية.
  ومنهم من جعل "شرحها" مصدرا، واختلفوا ايضا في فهمها علي قولين:
 فمنهم من فهم من العبارة ان ابن العجمي كتب حاشية يسيرة علي الالفية واخري علي شرحها وهو صنيع محقق " الكاشف " للذهبي، اذ ذكر في اثناء سرد مصنفات ابن العجمي: "حاشية علي الالفية "، ثم ذكر: "حاشية علي شرح الالفية "، ثم قال: "انفرد السخاوي بذكر هذه الحاشية والحاشية السابقة وهي علي الالفية نفسها" ().
  ومنهم من فهم من العبارة ان ابن العجمي كتب حاشية علي الالفية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع شرحها، فلم يكتب حاشية مستقلة علي الالفية نفسها وهو ظاهر صنيع الشيخ احمد معبد في كتابه " الحافظ العراقي" ().
 وعندي ان الفهم الثالث قريب، ويءيده قول السخاوي في " الضوء اللامع" () اثناء سرد مءلفاته: " والنكت علي الفية العراقي وشرحها "، ولا يريد ان له نكتا مستقلة علي الالفية نفسها، والامر يسير، والله اعلم.
  وينبغي التنبيه هنا علي ان الذي جاء في كلام الشوكاني في المطبوع من "البدر الطالع" () اثناء ذكر مصنفات ابن العجمي ملخصا كلام السخاوي في " الضوء اللامع ": "والتيسير علي الفية العراقي وشرحها"، فلو صح هذا لكانت هذه تسمية هذه الحاشية، والله اعلم.
 اما زيادات ابن العجمي علي الالفية المذكورة في كلام السخاوي السابق، فمنها نسخة في المكتبة التيمورية بمصر، برقم ()، وقد عنونت في فهرس المكتبة () ب"نظم ما فات العراقي في الفيته".
  وبقي التنبيه هنا علي ان صاحب " كشف الظنون " () قال في اثناء سرده شروح الالفية: " وشرح ابراهيم بن محمد الحلبي المتوفي سنة (ه)». وقد تقدم ان سبط ابن العجمي توفي سنة (ه)» كما في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ترجمته من "الضوء اللامع" () وغيره, لذا فقد علق الشيخ الفاضل احمد معبد علي هذا بقوله (): " فلعل صاحب " الكشف " قصد ذكر هذه الحاشية واخطا في تاريخ وفاة المءلف".
  اقول: الظاهر عندي ان صاحب " الكشف " لم يخطء في ذكر سنة وفاة سبط ابن العجمي، بل التبس عليه باخر، اي انه ظن ان صاحب هذه الحاشية ليس هو ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي المعروف بسبط ابن العجمي، بل ظن انه ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي وهو اخر مترجم في " الكواكب الساءرة " و"الشقاءق النعمانية" وغيرها، وقد ذكره صاحب " الكشف " في غيرما موضع مءرخا سنة وفاته (ه) ()، وفي الغالب يءرخه في سنة (ه) () للخلاف في سنة وفاته والثاني هو الذي عليه الاكثر.
  اما سبط ابن العجمي فقد ذكره صاحب «الكشف» في مواضع كثيرة علي الصواب في سنة وفاته، ولكنه في الغالب يميزه فيقول مثلا ابراهيم بن محمد الحلبي المعروف بسبط ابن العجمي، او يميزه بلقبه " برهان الدين" () مما يقوي ما قدمت من ان صاحب " الكشف " لم يرده اصلا في ذكر شراح الالفية، لانه لم يميزه كما هي عادته في ذكر ابراهيم بن محمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بن ابراهيم الحلبي، والله اعلم.
 والظاهر انه قد تفطن محققا" فتح المغيث" لهذا الذي قدمت من ان صاحب " الكشف " انما اراد رجلا اخر غير ابن العجمي فكان من صنيعهما حفظهما الله انهما جعلا لابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي شرحا اخر علي "الالفية"، غير شرح ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي ().
 وعندي في ذلك نظر كذلك، فاني لم اجد احدا ممن ترجم لابراهيم بن محمد بن ابراهيم فيما وقفت عليه ذكر ان له شرحا علي الالفية او حاشية عليها، كصاحب " الكواكب الساءرة " () او " الشقاءق النعمانية" () او " اعلام النبلاء" ()، فلم يذكر واحد منهم شيءا من ذلك، والله اعلم.
 وقد اختصر شرح العراقي المذكور كل من:
    
 (ا) الشيخ عزالدين احمد بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد العسقلاني المصري، المتوفي سنة (ه) ().
    
 (ب) السيد الشريف محمد امين بن محمود البخاري الشهير بامير باد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شاه، نزيل مكة المكرمة، المتوفي حوالي سنة (ه) ().
 اما صاحب " هدية العارفين" فقد ذكر ان محمدا هذا له شرح علي الالفية، الا ان كلام صاحب " كشف الظنون " مقدم والله اعلم ووجه ذلك انه وقف علي الكتاب، ونقل من مقدمته فقال (): " اوله اي اول كتاب امير باد شاه: الحمد لله الذي اسند حديث الوجود".
    
 (ج) الشمس محمد بن عمار بن محمد بن احمد ابو ياسر، المتوفي سنة (ه) ()، وقد ذكر هذا المختصر السخاوي رحمه الله في اخر شرحه "فتح المغيث " (): فقال " واختصره يعني شرح العراقي الشمس بن عمار المالكي".
 ويبدو ان هذا المختصر هو اقدم مختصرات شرح العراقي وهو الشرح الثاني لالفية العراقي بعد شرح مصنفها، حتي قال السخاوي : وما علمت عليها لسواه شرحا.
 اما عن نسخ الكتاب:
 فمنه نسخة خطية في (المكتبة الازهرية) بمصر، وهي برقم () مصطلح، تقع في () ورقة وعدد السطور في الصفحة () سطرا، خطها واضح في الجملة الا في بعض المواضع، وعليها تعليقات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتصحيحات كثيرة، وقد ذكر ناسخها وهو محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن محمد الانصاري المالكي تاريخ الانتهاء من نسخها الا انه لم يتبين لي من ذلك سوي اليوم والشهر دون السنة وهو التاسع من شهر ذي الحجة الحرام ()، واسم هذا المختصر هو " مفتاح السعيدية شرح الالفية الحديثية "، كما اثبت علي طرة النسخة، وكما صرح به المءلف في مقدمته () بقوله: " فقوي العزم، واستخرت الله تعالي في ابراز تعليقه موضحة الفاظه ومعانيه اي نظم الالفية ومفصحة عن الفاظه ومبانيه، اما في ذلك شرح الناظم مع التذييل بفواءد ليس الاهمال مرجعها، راجيا بذلك النفع والانتفاع، والعون علي التذكرة بالمغفرة والرحمة ونفي الابتداع، وسميتها " مفتاح السعيدية شرح الالفية الحديثة".اه.
 الا ان عنوان الكتاب يوحي بانه شرح مستقل علي الالفية، ولعله من اجل ذلك ذكر بعض من صنف في اسماء الكتب لابن عمار هذا شرحا علي الالفية، كصاحب "هدية العارفين"، ولكن قول ابن عمار: "اما في ذلك شرح الناظم مع التذييل عليه بفواءد ... ", فيه تصريح منه بان كتابه مستمد من كتاب الحافظ العراقي، وليس له فيه الا بعض الفواءد والزواءد المفيدة.
 كما ان الناظر في شرحه يجد مصداقية هذا من انه جعل شرح العراقي اماما له في شرحه، فهو يذكر ما ذكره الناظم ملخصا اياه في الغالب، وفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعض الاحيان يورد كلام العراقي بنصه كما هو.
 ثم انه كما ذكر في المقدمة ذيل مختصره هذا بفواءد ليست في الاصل واكثر هذه الفواءد والزواءد تدور في الغالب حول شرح كلمة لم يتعرض لشرحها العراقي وبيان اهمية استعمالها في النظم دون غيرها، كما في شرحه كلمة " المقتدر" في بداية الكتاب ().
 او في ضبط علم يشكل، كما في ضبطه لحمد الخطابي ()، وكذا ابن رشيد ()، واليعمري ().
 او في اعراب كلمة وبيان متعلقها، كقوله عند قول الناظم:
  .................... 
 من الشذوذ مع راو ما اتهم
 بكذب ولم يكن فردا ورد
  ......................... 
 فقال: "بكذب متعلق باتهم" ()، فهذا كله مما لم يتعرض له العراقي في شرحه.
 وابن عمار غالبا ما يميز زواءده هذه بقوله: " قلت " () واحيانا لا ينص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ذلك, وانما يعرف ذلك بالمقابلة.
 هذا وقد وفقنا الله تعالي لتحقيق هذا الكتاب، يسر الله نشره.
    
 (د) مختصر زين الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابي بكر العيني الحنفي الدمشقي المتوفي سنة (ه)، وهو الذي بين يديك، وسياتي الكلام عليه.
 () شرح ابي زرعة احمد بن الامام العراقي صاحب النظم:
 ذكر السخاوي في " الضوء اللامع " في ترجمة ابي زرعه العراقي انه "شرح ابياتا من الفيه والده في المصطلح" ().
 وقد نقل عنها ابن قطلوبغا في حاشيته () المذكورة علي "شرح الالفية".
 () نكت الحافظ ابن حجر:
 ذكر السخاوي في " الجواهر والدرر" () عن الحافظ ابن حجر قوله: " انه شرع في تاليف نكت علي الفية شيخه العراقي ".
 وقد علق السخاوي علي ذلك بانه لم ير من هذه النكت غير ورقتين ().
 () شرح ابي الفداء اسماعيل ابراهيم بن عبد الله بن جماعة الكناني، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عماد الدين، المتوفي سنة (ه).
 ذكره صاحب "كشف الظنون", وقال: "انه شرح حسن".
 وقال السخاوي (): "قيل انه شرح الفية الحديث".
 * شرح ابي الفداء اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن موسي الكناني البلبيسي، المتوفي سنة (ه).
 ذكر هذا الشرح صاحب " هدية العارفين" () واظنه التبس عليه اسماعيل هذا باسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله المتقدم، فهما كما هو ظاهر يشتركان في الكنية والاسم واسم الاب والنسبة، وقد ترجم لهما السخاوي في " الضوء اللامع " فقال في ترجمة الاول: " قيل انه شرح الفية الحديث " كما تقدم، ولم يذكر في الثاني شيءا من ذلك () والسخاوي من اكثر من اهتم ببيان شراح الالفية في كتابه " الضوء اللامع " فيما وصل اليه علمه، وقد ترجم السخاوي لاسماعيل الثاني بعد اسماعيل الاول بصفحتين من المطبوع، مما يوازي في الغالب صفحة واحدة من المخطوط، فلعل منشا خطا صاحب " هدية العارفين " انه انتقل نظره الي ترجمة الثاني فظن ان الكلام عليه فالتبس عليه الامر، خاصة اني لم اجد لاسماعيل الاول ترجمة عند صاحب " هدية العارفين " في كتابه, والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () شرح الحافظ قطب الدين محمد بن عبد الله بن خيضر الزبيدي الدمشقي الشافعي الخيضري، المتوفي سنة (ه).
 واسم هذا الشرح " صعود المراقي " ().
 () شرح الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي القاهري الشافعي، المتوفي سنة (ه).
 واسم هذا الشرح " فتح المغيث بشرح الفية الحديث "، ذكره مءلفه نفسه بهذا الاسم في كتابه " الضوء اللامع".
  وذكر في مقدمة شرحه هذا ان كتابه «شرح لالفية الحديث اوضح به غامضها، وفتح مغلقها».
 وهو شرح ممزوج قصد به المبالغة في اظهار المعني.
  اما عن طبعات الكتاب:
 فاولها: الطبعة الهندية:
 طبع الكتاب لاول مرة في المطبع المعروف ب (انوار المحمدي)، واهتم به محمد تبغ بهادر اللكنوي، وذلك في سنة (ه) وتقع هذه الطبعة في مجلد واحد في خمسماءة صفحة من القطع الكبير.
 ثانيتها: الطبعة السلفية:
 طبعت ب (مطبعة العاصمة) , شارع الفلكي، القاهرة, ضبط وتحقيق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الرحمن محمد عثمان، نشر المكتب السلفية بالمديرة المنورة لصاحبها محمد عبد المحسن الكتبي.
 وقد اعتمدوا في هذه الطبعة علي الطبعة السابقة مع بعض التصحيحات لاخطاءها، وتقع في ثلاثة اجزاء متوسطة.
 قال الشيخ الفاضل احمد معبد في كتابه الحافل " الحافظ العراقي واثره في السنة " ():" وقد اطلعت علي هاتين الطبعتين اطلاعا تفصيليا وقابلت كثيرا من نصوصها علي مخطوطة دار الكتب المصرية ... وتبين لي من هذا الاطلاع والمقابلة، ان الطبعتين ليس لهما صفة التحقيق العلمي للنصوص لا شكلا ولا مضمونا".
 ثالثها:
 طبع الكتاب للمرة الثالثة في (مطبعة الاعظمي) بالهند ونشرته المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، بتصحيح وتعليق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي ولم يصدر منها الا الجزء الاول في () صفحة من اول الكتاب الي نهاية المقابلة، وهو نصف الكتاب تقريبا.
 رابعها:
 طبعة (دار الكتب العلمية ببيروت) في ثلاثة اجزاء.
 قال محققا "فتح المغيث" (): «وهي طبعة منقولة بالحرف عن (الطبعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المصرية) المتقدمة فاجتمعت فيها اخطاءها وتصحيفاتها، وسقطها».
 خامسها:
 طبعة المكتبة السلفية ببنارس الهند، صدرت بين عامي (  ه) بتحقيق وتعليق الشيخ علي حسين علي.
 وتمتاز هذه الطبعة عن سابقتها بانها قوبلت علي نسختين خطيتين احداهما نسخة (المكتبة السليمانية في تركيا)، والثانية: (نسخة المكتبة الازهرية) وكذا علي مطبوعة (انوار المحمدي) ومطبوعة (مطبعة الاعظمي).
 وقد اشتمل العمل فيها علي عزو الايات، وتخريج الاحاديث والاثار، وعزو الاقوال, والترجمة للاعلام، ونحو ذلك.
  وتقع هذه الطبعة في اربعة اجزاء متوسطة مجموع صفحاتها ().
  وهذه الطبعة هي افضل طبعات الكتاب السابقة.
 سادسها:
  نشرتها (دار الكتب العلمية) ببيروت, سنة (ه) , بتعليق صلاح محمد محمد عويضة، وقد صدرت في ثلاثة مجلدات.
  الا ان هذه الطبعة لم تقابل علي اي نسخة خطية، وانما اعتمد في اخراجها كما في (/ ) علي النسخة المطبوعة ب (دار الكتب العلمية) التي سبق الكلام عليها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وخدمت هذه الطبعة بتصحيح بعض الاخطاء الواقعة في الطبعات الاربع السابقة، وبعزو الايات، وتخريج الاحاديث، والتعليق علي بعض المواضع.
 سابعها:
 طبعة (دار المنهاج للنشر والتوزيع)، والتي صدرت في عام (ه) بتحقيق الشيخين الفاضلين: الشيخ العلامة / عبد الكريم بن عبد الله الخضير, والشيخ الدكتور / محمد بن عبد الله الفهيد.
 وهذه الطبعة هي افضل طبعات الكتاب علي الاطلاق، ذلك:
  ان محققيها قاما بتحقيق الكتاب علي ثماني نسخ خطية منها خمس كاملة، وهي: (نسخة مكتبة الحرم المكي)، (ونسخة استانبول) و (نسخة دار الكتب المصرية)، و (نسخة المكتبة الازهرية)، و (نسخة الرباط بالمغرب)، وثلاث ناقصة وهي: (نسخة المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة) و (نسخة المكتبة السعودية بالرياض)، ونسخة (جامعة الملك سعود بالرياض) ().
  وبذل المحققان قصاري جهدهما، ووجها جل العناية لتحقيق النص، وضبطه، وتيسير ما يعين علي تجليته وايضاحه.
  مع عزو الايات القرانية، والاحاديث النبوية والاثار المنسوبة للصحابة والتابعين، وعزو النصوص المذكورة في صلب الكتاب الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مصادرها الاصلية قدر الامكان، وقد عرفوا بكل من جوزا خفاءه من الاعلام، مع التعريف بالفرق والطواءف والاماكن، اضافة الي التعليقات المهمة التي تعين علي فهم النص.
  وقد قدما هذه الطبعة بمقدمة مفيدة ترجما فيها لصاحب الاصل الحافظ العراقي، وصاحب الشرح الحافظ السخاوي، ثم عرفا ب"الالفية الحديثية" مع المقارنة بينها وبين "الفية السيوطي"، ثم تكلما علي شرح السخاوي هذا بتوسع؛ فحققا اسم الكتاب ونسبته الي مءلفه، وتكلما علي مصادره في شرحه هذا، وعلي منهجه فيه, وعلي طبعاته مع التوسع في وصف هذه الطبعات، ثم علي نسخ الكتاب الخطية.
 وبالجملة فان هذا التحقيق حوي من المحاسن ما تقر اعين طلبة العلم به، فاسال الله ان يجزيهما عن المسلمين عامة, وطلبة العلم خاصة خير الجزاء.
 وقد لخص هذا الشرح:
 () الشيخ القاضي محمد بن علي بن طولون الحنفي الدمشقي, المتوفي سنة (ه) ().
 وقال في مقدمة كتابه: "لخصت شرحها اي الالفية للسخاوي, وربما زدت فيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () " توضيح الالفية " للسخاوي كذلك:
 وهو مختصر جدا، ذكره في "الضوء اللامع" فقال (): "وتوضيح لها اي للالفية حاذي به المتن بدون افصاح، في المسودة".
 () حاشية محمد بن خليل المحب البصري الدمشقي، المتوفي سنة (ه):
  ذكرها السخاوي في ترجمة مءلفها المذكور من " الضوء اللامع" ().
 وهذه الحاشية ممزوجة بمتن الالفية، كما نبه عليه السخاوي في المصدر المشار اليه.
 () شرح الفية العراقي للعلامة المحدث ابي المحاسن يوسف بن حسن بن عبد الهادي الصالحي الحنبلي, المعروف بابن المبرد. المتوفي سنة (ه) ().
 () شرح الفية الحديث لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة (ه)، وهو شرح مختصر علي طريقة المزج، وقد طبع بتحقيقنا عن دار ابن حزم ببيروت سنة (ه)، وقد اطنبنا في التعريف به قي مقدمة تحقيقنا عليه (ص  ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () شرح الفية العراقي, للعلامة شمس الدين محمد بن قاسم بن محمد الغزي المعروف بابن الغرابيلي, المتوفي سنة (ه) ().
  ومنه نسخة في مكتبة"الاسكوريال" باسبانيا برقم () في  ورقة ().
 () شرح القاضي زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري، زين الدين، ابي يحيي السنيكي المصري الازهري الشافعي، المتوفي سنة (ه):
  وهذا الشرح اسمه " فتح الباقي بشرح الفية العراقي ".
  وهو شرح مختصر ممزوج.
  ويعتبر هذا الشرح من اشهر شروح الالفية، ولذا وجدت نسخه الخطية منتشرة في العالم من شرقه الي غربه، بل يوجد في (دار الكتب المصرية) وحدها ثمان عشرة نسخة منه ().
  الا ان السخاوي اتهم زكريا الانصاري بانه " شرع في غيبته بشرح الفية الحديث مستمدا من شرحه، بحيث عجب الفضلاء من ذلك " ().
 والذي يطالع شرح الانصاري يجد والله اعلم ان اصل هذه الدعوة صحيحة؛ اذ ان "هناك مطابقة لفظية شبه تامة بينهما في كثير من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المواضع" ().
 الا ان هذا لا ينفي ان للانصاري في شرحه هذا جهده واضافاته المميزة.
 اما عن طبعات الكتاب، فقد طبع فيما وقفت عليه ثلاث طبعات:
 الاولي: في طالعة فاس بالمغرب وذلك عام (ه).
 الثانية: بتحقيق حافظ ثناء الله الزاهدي في (دار ابن حزم ببيروت) عام (ه)، وقد حققه علي سبع نسخ خطية.
 الثالثة: بتحقيق عبد اللطيف الهميم وماهر الفحل، عن (دار الكتب العلمية) ببيروت عام (ه).
 * وعلي شرح زكريا الانصاري هذا عدة حواشي منها:
    
 (ا) حاشية للشيخ منصور بن عبد الرزاق بن صالح الطوخي المصري الشافعي المتوفي سنة (ه) ().
    
 (ب) حاشية للشيخ علي بن احمد بن مكرم الصعيدي العدوي المالكي، المتوفي سنة (ه) ().
    
 (ج) حاشية للعلامة عطية الله بن عطية الاجهوري المصري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشافعي المتوفي سنة (ه) ().
    
 (د) حاشية للشيخ القاضي محمد بن ادريس القادري الفاسي, المتوفي سنة (ه). وقد سماها"اقوم المراقي علي شرح الفية العراقي" ().
    
 (ه) حاشية للشيخ علي بن محمد بن عبد الرحمن الاجهوري المصري المالكي، نور الدين ابي الارشاد، المتوفي سنة (ه)، وهي حاشية خاصة بشرح زكريا الانصاري علي مبحث الضعيف من الالفية، وانا اعمل علي نشرها.
 () حاشية للشيخ علي المجدولي المالكي الازهري، وهي حاشية خاصة بشرح زكريا الانصاري علي مبحث الضعيف من الالفية كسابقتها، سماها «فتح اللطيف علي قسم الضعيف» وقد طبعت في هذه السنة عن دار الكتب العلمية بتحقيق محمد محمود دحروج.
 () شرح الفية العراقي, للشيخ القاضي محمد بن ابراهيم التتاءي المصري, المتوفي سنة (ه) ().
 () ذيل لالفية العراقي في الوفيات, لابي العباس احمد بن علي البوسعيدي الصنهاجي الهشتوكي (ه) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () شرح الشيخ علي بن محمد بن عبد الرحمن الاجهوري المصري المالكي، نور الدين ابي الارشاد المتوفي سنة (ه) ().
 () حاشية ابي سعيد محمد بن حسين بن عبد الستار الاسراءيلي نسبا، السني مذهبا، الهزراوي موطنا، من علماء الهند في القرن الثالث عشر.
  جمع في حاشيته هذه تعليقات شتي وقف عليها في بعض نسخ الالفية المخطوطة وكذلك من شروحات الالفية، ثم ضم اليها تعليقات من بعض كتب المصطلح.
  وسماها " تحفة الباقي".
 وقد طبعت ب (المطبع الفاروقي) في دلهي بالهند في () صفحة من القطع الكبير.
 () شرح محمد بن عبد الرسول بن عبد السيد بن عبد الرسول بن قلفدر بن عبد السيد الشافعي البرزنجي، المتوفي سنة (ه) ().
 () شرح الشيخ ابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المالكي، نزيل مصر برهان الدين، المتوفي سنة (ه) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () "هدية المغيث الباقي الي موارد الفية اصطلاح الحديث للعراقي", لشهاب الدين احمد بن محمد الهشتوكي, المعروف باحزي, والمتوفي سنة (ه) ().
 () شرح احمد بن عبد المنعم بن يوسف بن صيام الدمنهوري, المتوفي سنة (ه) , وهو خاص كذلك بقسم الضعيف واسمه "نهاية التعريف باقسام الحديث الضعيف " ().
 () شرح محمد بن محمد خليلي العجلوني الشافعي, المتوفي سنة (ه) ().
 () شرح محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن زين الدين بن عبد الكريم الصفدي العطار، الشهير بالكزبري، المتوفي سنة (ه).
 ذكره صاحب "معجم المولفين" ()، وذكر ان له نسخة في (المكتبة الظاهرية).
 () شرح يحيي بن محمد الحلبي الشهير بالمسالخي، المتوفي سنة (ه) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () شرح الفية العراقي في مصطلح الحديث, للشيخ عبد الله بن ايبيه الديماني الشنقيطي, المتوفي سنة (ه) ().
 () "القول الراقي علي الفية العراقي", للشيخ محمد بن ادريس القادري الفاسي, المتوفي سنة (ه) ().
 () "شرح الفية العراقي في المصطلح", للعلامة المحدث محمد بن ابي مدين الديماني الشمشوي الشنقيطي, المتوفي سنة (ه) ().
 () "معراج الراقي الي شرح الفية العراقي",للعلامة محمد المكي بن علي البطاوري, المتوفي سنة (ه) ().
 وهو شرح غير كامل يقف عند نوع "زيادة الثقات", ومنه نسختان بالخزانة العامة بالرباط, وقد حقق في رسالة لنيل شهادة الدراسات العليا في جامعة "محمد الاول" في مدينة "وجدة" ().
 () "حلية التراقي بختم الفية العراقي", للعلامة المحدث محمد المدني بن الغازي بن الحسني, المتوفي سنة (ه) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () شرح عبد الرحمن بن محمد بن قاسم الاخضري البوصيري الليبي، المتوفي سنة (ه) ()
 * وينبغي التنبيه هنا علي ان كثيرا ممن كتب في اسماء شراح الالفية وكتبهم, ذكر ما ليس بشرح علي "الفية الحديث" للعراقي ومنشا هذا الوهم؛ ان العراقي له الفية اخري في " السيرة " وثالثة في " غريب القران " و "رابعة في " علوم القران " وكثيرا ما يطلق المترجمون ان فلانا الف شرحا علي الالفية للعراقي دون تعيين المراد بالالفية, بل يقع هذا كذلك عند ذكر من شرح " الفيه ابن مالك" في النحو، فيقال فيه: "شرح "الالفية"" هكذا دون تقييد، فيظن الظان رجما بالغيب ان المقصود الفية الحديث للعراقي، فيقع الالتباس كثيرا بسبب هذا الاطلاق، والذي ينبغي فعله والحالة هذه ان يتوسع الباحث في ترجمة من ذكر في ترجمته انه " شرح الالفية " ليقف علي من نص علي المقصود ب"الالفية" في ذلك الموضع.
 وقد يعرف هذا كذلك بقرينة السياق، كان يذكر المترجم بانه برع في العربية والنحو والعروض مثلا, ثم يتبع المترجم هذا بقوله: " وله شرح علي الالفية " فهنا يترجح ان المقصود ب"الالفية " الفية ابن مالك" في النحو, وهكذا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الخامس
 التعريف بشرح العيني علي الالفية
 نص زين الدين العيني في مقدمته لكتابه علي موضوع الكتاب فقال بعد الحمدلة والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «فيقول فقير الله المغني عبد الرحمن بن ابي بكر العينيعفا الله عنه قصدت ان الخص من كلام الحافظ العلامة زين الدين العراقيتغمده الله برحمته تعليقا لطيفا علي ارجوزته في علم الحديث، وان اجعله ممزوجا تسهيلا للنظم وتقريبا للفهم ... ».
 فيستفاد من هذا امور:
 الاول: انه قصد في كتابه هذا ان يلخص كتاب «شرح الفية العراقي» للناظم، ليخرج من ذلك بتعليق لطيف علي الالفية.
 وقد ظهر لي بعد الانتهاء من تحقيق الكتاب انه لا يكاد يخرج في شرحه هذا عن شرح العراقي الا نادرا جدا.
 الثاني: انه خالف الاصل في المنهج الشكلي للشرح، فقد جاء شرح العراقي علي الفيته شرحا موضوعيا يقتصر فيه العراقي علي الكلام علي مواضع من النظم مما يحتاج الي شرح وتعليق في نظره، اما العيني فقد خرج بعد تلخيصه لشرح العراقي بشرح ممزوج بالابيات المشروحة، وهذا نوع لطيف من انواع التصنيف اعجبني، وقد اتقنه العيني في شرحه هذا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثالث: ان العيني قد بين غايته من اختصار كتاب العراقي مع جعل شرحه ممزوجا بقوله: «تسهيلا للنظم وتقريبا للفهم».
 كما ارخ العينيرحمه الله في خاتمة الكتاب سنة انتهاءه من شرحه هذا بقوله: «كمل هذا التعليف في الثالث عشر من جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة»، وبين موضع ذلك فقال: بصالحية دمشق المحروسة .. ».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث السادس
 توثيق نسبة الكتاب الي مصنفه
 نص زين الدين العيني نفسه علي نسبة هذا الكتاب اليه في مقدمته عليه حيث قال بعد الحمدلة والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «فيقول فقير الله المغني عبد الرحمن بن ابي بكر العينيعفا الله عنه قصدت ان الخص من كلام الحافظ العلامة زين الدين العراقي ... » الي اخر كلامه.
 كما نسبه اليه حاجي خليفة في «كشف الظنون»: (/ )، واسماعيل باشا في «هدية العارفين»: (/ ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث السابع
 تسمية الكتاب
 لم يطلق المصنف رحمه الله علي كتابه هذا تسمية خاصة تكون علما عليه بل اقتصر في مقدمته علي ذكر موضوع الكتاب، لذا فقد اقتصر اسماعيل باشا في «هدية العارفين»: (/ ) علي تسميته «شرح الالفية للعراقي في الحديث»، كما كتب ناسخ الكتاب علي طرته «شرح الفية الحديث للعيني والمتن للعراقي رحمهم الله».
 ونحن اذا تاملنا في موضوع الكتاب لوجدنا ان الاولي ان يقال «مختصر شرح العراقي علي الالفية»، ولكن لما كان شرح العيني قد فارق شرح العراقي في منهجية الشرح بجعله ممزوجا بدلا من كونه موضوعيا جاء كانه شرح مستقل علي الالفية فلم نر ضيرا من اثبات ما جاء علي طرة النسخة وما جاء في كلام اسماعيل باشا واعتمدنا ذلك في تسميتنا للكتاب في نشرتنا هذه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الثامن
 وصف النسخة الخطية المعتمدة
 هي من محفوظات دار الكتب المصرية برقم () مصطلح، تقع في () ورقة، ولم يلتزم ناسخها بعدد معين للاسطر في كل صفحة، فجاءت في بعضها () سطرا، وفي بعضها () سطرا، وفي بعضها () سطرا ...
 وخط النسخة رقعة في غاية الاتقان والوضوح، عليها بعض التعليقات والتصحيحات والالحاقات التي تدل علي اعتناء الناسخ بنسخته هذه ومقابلتها وتصحيحها وتجويدها، ولا غرابة في ذلك فناسخها هو العلامة الشيخ احمد بن محمد بن عمر الشهير والده بشكم الصالحي الشافعي ()، وهو عصري المصنف بل توفي في نفس السنة التي توفي فيها العينيرحمه الله.
 وقد ميز الناسخ الابيات عن الشرح بلون مختلف.
 اول هذه النسخة: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يسر يا كريم ...
 واخرها: قال مءلف هذا التعليف نفع الله تعالي به في الدنيا والاخرة. وكمل هذا التعليق ...
 وقد اثبت الناسخ عنوان الكتاب علي طرته فكتب: «شرح الفية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث للعيني والمتن للعراقي رحمهم الله تعالي».
 كما اثبت علي الطرة عددا من الابيات فقال:
 للامير ابي فراس الحمداني
 سكرت من لحظه لا من مدامته ... ومال بالنوم عن عيني تمايله
 فما السلاف دهتني بل سوالفه ... ولا الشمول ازدهتني بل شماءله
 الوي بصبري اصداغ له لويت ... وغال قلبي بما تحوي غلاءله
 لنجم الدين الشاعر:
 قبلت وجنته فالوي جيده ... خجلا ومال بعطفه المياس
 فانهل من خديه فوق عذاره ... عرق يحاكي الطل فوق الاس
 فكانني استقطرت ورد خدوده ...
 بتصاعد الزفرات من انفاسي
 ولابي فراس وكتب بها الي امه بمنبج وكان في اسر الروم:
 لولا العجوز بمنبج ... ما خفت اسباب المنيه
 ولكان لي عما اردت ... من الفدا نفس ابيه
 لكن اردت مرادها ... ولو انجذبت الي الدنيه
 اضحت بمنبج حرة ... بالحزن من بعدي حريه
 يا امتا لا تحزني ... لله الطاف خفيه
 يا امتا لا تجزعي ... وثقي بفضل الله فيه
 اوصيك بالصبر الجميل ... فانه خير الوصيه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله يخاطب ابنته وهو في الاحتضار:
 ابنيتي لا تجزعي ... كل الانام الي ذهاب
 نوحي علي برقة ... من خلف سترك والحجاب
 قولي اذا كلمتني ... فعجزت عن رد الجواب
 شيخ الشباب ابو فراس ... لم يمتع بالشباب
 وقبل مغادرة هذا المقام يسرني ان اتوجه بالشكر الي اخي الكريم فءاد الزيلعي الذي قام علي صف وتنسيق الكتاب، والاخوة حسن الزيلعي وحفظ الله الزيلعي علي مشاركتهما في مراحل المقابلة والمراجعة، ولا يشكر الله من لا يشكر الناس، والحمد لله رب العالمين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صور من النسخة
 الخطية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من النسخة الخطية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من النسخة الخطية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النصح المحقق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم يسر يا كريم ..
 الحمد لله الذي خص هذه الامة بحفظ حديث نبيها عليه السلام، وجعل له علما يعرف به بين ساءر الاقسام، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد اشرف الانام، وعلي اله وصحبه مصابيح الظلام، وبعد ..
 فيقول فقير الله المغني عبد الرحمن بن ابي بكر العيني عفا الله عنه قصدت ان الخص من كلام الحافظ العلامة زين الدين العراقي تغمده الله برحمته تعليقا لطيفا علي ارجوزته في علم الحديث، وان اجعله ممزوجا تسهيلا للنظم وتقريبا للفهم، وبالله استعين، نعم المولي ونعم المعين.
    
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
    
 من بعد حمد الله ذي الالاء ... علي امتنان جل عن احصاء
    
 ثم صلاة وسلام داءم ... علي نبي الخير ذي المراحم
    
 فهذه المقاصد المهمه ... توضح من علم الحديث رسمه
    
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
    
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 (يقول راجي ربه المقتدر، عبد الرحيم بن الحسين الاثري) نسبة الي الاثر وهو الحديث.
 (من بعد حمد الله ذي الالاء) النعم (علي امتنان جل عن احصاء، ثم صلاة وسلام داءم، علي نبي الخير ذي المراحم)، جمع مرحمة وهي الرحمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (فهذه المقاصد المهمه توضح من علم الحديث رسمه) اي: اثار اهله التي بنوا عليها اصولهم، (نظمتها تبصرة للمبتدي تذكرة للمنتهي والمسند) فاعل اسند الحديث اي: رواه باسناده، (لخصت فيها ابن الصلاح) اي: كتابه (اجمعه) المراد مساءله واقسامه دون كثير من امثلته وتعاليله ونسبة اقوال لقاءلها () والمكرر، (وزدتها علما تراه موضعه) بتمييز اكثره ب «قلت»، وما لم يميز بها فبنفسه كحكاية عن متاخر عنه كالنووي، او تعقب كلامه برد او ايضاح، او تعقب من متاخر عنه، وما لم يميز ففي الشرح.
    
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
    
 ك «قال» او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
    
 وان يكن لاثنين نحو «التزما» ... فمسلم مع البخاري هما
    
 والله ارجو في اموري كلها ... معتصما في صعبها وسهلها
 (فحيث جاء الفعل والضمير لواحد ومن له مستور) اي ولم يذكر فاعله معه (ك «قال» او اطلقت لفظ الشيخ ما اريد) بفاعله وبالشيخ (الا ابن الصلاح مبهما) بفتح الهاء ويجوز كسرها. [  ا]
 (وان يكن) اي الفعل او الضمير المذكوران (لاثنين نحو «التزما» فمسلم مع البخاري هما) المرادان.
 (والله ارجو في اموري كلها معتصما) بفتح الصاد، ويجوز كسرها (في صعبها وسهلها). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اقسام الحديث
    
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
    
 فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
    
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
 (واهل هذا الشان) وهم اهل الحديث (قسموا السنن الي) ثلاثة اقسام: حديث (صحيح)، وحديث (ضعيف)، وحديث (حسن).
 (فالاول المتصل الاسناد) اي فالصحيح المجمع علي صحته: ما اتصل سنده. خرج: المنقطع، والمرسل، والمعضل.
 (بنقل عدل) اي وعدلت نقلته: خرج ما في سنده من لم تعرف عدالته، اما بان عرف بالضعف، او جهل عينا او حالا.
 (ضابط الفءاد) خرج ما في سنده راو مغفل كثير الخطا (عن) راو (مثله)
 (من غير ما شذوذ) خرج الشاذ، و «ما» مقحمة.
 (وعلة قادحة فتوذي) خرج المعلل بعلة قادحة.
    
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع، والمعتمد
    
 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا، وقد
    
 خاض به قوم فقيل مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
    
 مولاه واختر حيث عنه يسند ... الشافعي قلت: وعنه احمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وبالصحيح والضعيف) اذا اطلقهما اهل الحديث فقالوا: هذا حديث صحيح، او حديث ضعيف (قصدوا في ظاهر) اي: فمرادهم فيما ظهر لنا عملا بظاهر الاسناد (لا القطع) بصحته في نفس الامر؛ لجواز الخطا والنسيان علي الثقة، او بكذبه في نفس الامر؛ لجواز صدق الكاذب، واصابة من هو كثير الخطا.
 والقول (المعتمد امساكنا عن حكمنا علي سند) اي: انه لا يطلق علي اسناد معين (بانه اصح) الاسانيد (مطلقا)؛ لان تفاوت مراتب الصحة مترتب علي تمكن الاسناد من شروط الصحة ويعز وجود اعلي درجات القبول في كل فرد فرد من ترجمة واحدة بالنسبة لجميع الرواة.
 (وقد خاض به قوم) من اءمة الحديث فاضطربت اقوالهم؛ (فقيل): اصح الاسانيد ما رواه (مالك عن نافع بما رواه الناسك مولاه) اي: سيده وهو ابن عمر وهذا قول البخاري () (واختر) اي: اذا زدت في الترجمة واحدا فاصحها (حيث عنه) اي عن مالك (يسند الشافعي) بها؛ لاجماعهم انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي.
 (قلت: وعنه احمد) اي: وان زدت في الترجمة اخر فاصحها ما رواه احمد بن حنبل عن الشافعي بها لاتفاقهم [  ب] انه اجل من اخذ عنه.
    
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي: عن ابيه البر
    
 وقيل: زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عنه به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 او فابن سيرين عن السلماني ... عنه او الاعمش عن ذي الشان
    
 النخعي عن ابن قيس علقمه ... عن ابن مسعود ولم من عممه
 (وجزم ابن حنبل () بالزهري) اي: ان اصحها ما رواه ابو بكر محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري (عن سالم اي: عن ابيه البر) اي: عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه.
 (وقيل): اصح الاسانيد ما رواه (زين العابدين عن ابه عن جده) وهو علي بن الحسين عن ابيه الحسين عن جده علي بن ابي طالب (وابن شهاب عنه به) اي: فرواه ابن شهاب المذكور عن زين العابدين بالحديث، وهو قول عبد الرزاق ().
 (او فابن سيرين) اي: وقيل اصحها ما رواه محمد بن سيرين (عن) عبيدة (السلماني عنه) اي: عن علي, وهو قول الفلاس ()، وابن المديني ()، وابن حرب ().
 (او الاعمش) اي: وقيل: اصحها ما رواه سليمان بن مهران الاعمش (عن ذي الشان) ابراهيم بن يزيد (النخعي عن ابن قيس علقمه) اي عن علقمة بن قيس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (عن) عبد الله (ابن مسعود) وهو قول يحيي بن معين ().
 (ولم من عممه) اي: الحكم في اصح الاسانيد في ترجمة لصحابي واحد، بل تقيد كل ترجمة بصحابيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اصح كتب الحديث
    
 اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
    
 ومسلم بعد، وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
 (اول من صنف في الصحيح محمد) هو ابن اسماعيل البخاري، (وخص) كتابه (بالترجيح) علي كتاب مسلم عند الجمهور، (ومسلم بعد) اي بعد البخاري في الوجود والصحة.
 (وبعض) اهل (الغرب مع ابي علي) النيسابوري () (فضلوا ذا) اي كتاب مسلم علي البخاري (لو نفع) من فضل مسلما علي البخاري فانه لم يقبل من قاءله.
    
 ولم يعماه ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
    
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
    
 وفيه ما فيه لقول الجعفي ... احفظ منه عشر الف الف
    
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف وفي البخاري
    
 اربعة الاف والمكرر ... فوق ثلاثة الوفا ذكروا
 (ولم يعماه) اي البخاري ومسلم كل الصحيح في كتابيهما، (ولكن قلما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند) ابي عبد الله محمد بن يعقوب (ابن الاخرم () منه) اي من الصحيح (قد فاتهما)، فانه ذكر كلاما معناه قل ما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت من الحديث. (ورد) ما قال.
 (لكن قال يحيي البر) () هو الشيخ محيي الدين النووي: (لم يفت) الاصول (الخمسة) الصحيحين وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي (الا النزر) اي: اليسير.
 (وفيه) اي في كلام النووي (ما فيه، لقول الجعفي) وهو: البخاري () (احفظ منه) اي: من الصحيح (عشر الف الف) اي ماءة الف حديث، (وعله) اي: ولعل البخاري (اراد بالتكرار لها وموقوف) اي: اراد [  ا] بالاحاديث المكررة الاسانيد والموقوفات.
 (وفي البخاري) باسقاط المكرر من الاحاديث (اربعة الاف) علي ما قيل، (والمكرر فوق ثلاثة الوفا ذكروا) فجزم ابن الصلاح () بانه بالمكرر سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون وهذا في رواية الفربري، وفي رواية حماد فدونها بماءتي حديث، ودون هذه بماءة رواية ابراهيم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الصحيح الزاءد علي الصحيحين
    
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
    
 بجمعه نحو ابن حبان الزكي ... وابن خزيمة وكالمستدرك
    
 علي تساهل  وقال: ما انفرد ... به فذاك حسن ما لم يرد
    
 بعلة، والحق ان يحكم بما ... يليق، والبستي يداني الحاكما
 (وخذ) اي: وحيث لم يعما الصحيح واردت ان تعرفه فخذ (زيادة الصحيح) اي: الصحيح الزاءد علي ما فيهما (اذ تنص صحته) اي: حيث ينص علي صحته امام معتمد كابي داود ونحوه، (او من مصنف يخص بجمعه) اي بجمع الصحيح فقط. (نحو) صحيح ابي حاتم (ابن حبان الزكي و) صحيح (ابن خزيمة، وكالمستدرك) علي الصحيح لابي عبد الله الحاكم (علي تساهل) في «المستدرك».
 (وقال) ابن الصلاح (): (ما انفرد به) اي الحاكم بتصحيحه لا بتخريجه فقط، ان لم يكن من قبيل الصحيح (فذاك حسن) يحتج به ويعمل به (ما لم يرد بعلة) توجب ضعفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والحق) من الزواءد () (ان) يتتبع بالكشف عنه ثم (يحكم) عليه (بما يليق) بحاله من الصحة او الحسن او الضعف، فان الحكم عليه بالحسن فقط تحكم.
 وابن حبان (البستي يداني الحاكما) في التساهل، فالحاكم اشد تساهلا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المستخرجات
    
 واستخرجوا علي الصحيح (كابي ... عوانة) ونحوه، واجتنب
    
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
    
 وما يزيد فاحكمن بصحته ... فهو مع العلو من فاءدته
    
 والاصل يعني البيهقي ومن عزا ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا
 موضوع المستخرج ان ياتي الي كتاب البخاري او مسلم فيخرج احاديثه باسانيد لنفسه من غير طريقهما فيجتمع اسناده مع اسنادهما في شيخهما او من فوقه.
 (واستخرجوا علي الصحيح) اي: صحيح البخاري كابي بكر الاسماعيلي () وابي نعيم الاصبهاني ()، وصحيح مسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (كابي عوانة () ونحوه) كابي نعيم () ايضا.
 (واجتنب عزوك الفاظ المتون) اي متون المستخرجات (لهما) اي: للصحيحين (اذ خالفت لفظا) فلا تقل اخرجه البخاري او مسلم بهذا اللفظ الا ان علمت انه في المستخرج بلفظ الصحيح، فروايتهم بالالفاظ التي وقعت لهم عن شيوخهم مع مخالفة الصحيحين لفظا كثير، (ومعني ربما).
 (وما يزيد) المستخرج علي الصحيح من تتمة المحذوف، او زيادة شرح، او نحو [  ب] ذلك (فاحكمن بصحته)؛ لانها خارجة من مخرج الصحيح.
 (فهو) اي: ما يزاد من الالفاظ (مع العلو) اي: علو الاسناد (من فاءدته) اي فاءدة المستخرج؛ لان الالفاظ ربما دلت علي زيادة حكم، ولانه لو روي حديثا من طريق مسلم مثلا لوقع انزل من الطريق الذي رواه به في المستخرج.
 و «من» تقتضي فواءد اخر، منها : القوة بكثرة الطرق.
 (والاصل يعني البيهقي) جواب عما يقال: ان البيهقي وغيره يروون الحديث باسانيدهم ثم يعزونه الي «الصحيحين» مع الاختلاف، بان مراد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البيهقي (ومن عزا) الحديث لواحد من الصحيحين اصل الحديث لا عزو الفاظه.
 (وليت اذ زاد) ابو عبد الله (الحميدي ()) في كتاب «الجمع بين الصحيحين» الفاظا وتتمات ليست من واحد منهما (ميزا) ()؛ لانه جمع بين كتابين فمن اين تاتي الزيادة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مراتب الصحيح
    
 وارفع الصحيح مرويهما ... ثم البخاري، فمسلم، فما
    
 شرطهما حوي، فشرط الجعفي ... فمسلم، فشرط غير يكفي
    
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... في عصرنا، وقال يحيي: ممكن
 (وارفع) درجات (الصحيح مرويهما) اي ما اخرجه البخاري ومسلم وهو المعبر عنه ب «متفق عليه».
 (ثم) مروي (البخاري) وحده.
 (فمسلم) اي: ثم مروي مسلم وحده.
 (فما شرطهما حوي) اي: ثم ما هو علي شرطهما ولم يخرجه واحد منهما.
 قال النووي: المراد بقولهم علي شرطهما ان يكون رجال اسناده في كتابيهما؛ لانهما ليس لهما شرط في كتابيهما ولا في غيرهما.
 (فشرط الجعفي) اي: ثم ما هو علي شرط البخاري وحده.
 (فمسلم) اي: ثم ما هو علي شرط مسلم وحده. (فشرط غير يكفي) اي: ثم ما هو علي شرط غيرهما من الاءمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وعنده) اي: عند ابن الصلاح () (التصحيح ليس يمكن في عصرنا) فاذا وجدنا فيما يروي من اجزاء الحديث وغيرها حديثا صحيح الاسناد ولم نجده في احد الصحيحين ولا منصوصا علي صحته في مصنفاتهم المشهورة، لا نتجاسر علي الحكم بصحته.
 (وقال) الشيخ محيي الدين (يحيي) النووي (): (ممكن) لمن تمكن وقويت معرفته، وعليه عملهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حكم الصحيحين والتعليق
    
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... كذا له، وقيل ظنا ولدي
    
 محققيهم قد عزاه النووي ... وفي الصحيح بعض شء قد روي
    
 مضعفا ولهما بلا سند ... اشيا فان يجزم فصحح، او ورد
    
 ممرضا فلا، ولكن يشعر ... بصحة الاصل له ك يذكر
 (واقطع بصحة لما قد اسندا) اي: لما رواه البخاري ومسلم باسنادهما المتصل (كذا له) اي: قاله ابن الصلاح () , (وقيل ظنا، ولدي
 محققيهم قد عزاه النووي) فانه قال (): وخالف ابن الصلاح المحققون والاكثرون فقالوا: يفيد الظن ما لم يتواتر.
 (وفي الصحيح بعض شء قد روي مضعفا) فيه اشارة [  ا] الي تقليل ما ضعف من احاديث «الصحيحين» وهي معروفة عندهم ().
 [فمن احاديث البخاري حديث شريك عن انس في الاسراء وانه قبل ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوحي اليه، وفيه شق صدره (). قال ابن حزم: والافة من شريك.
 ومن احاديث مسلم حديث عكرمة بن عمار عن ابي زميل عن ابن عباس قال: كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه الي اخره ().
 قال ابن حزم: هذا الحديث موضوع لا شك في وضعه، والافة فيه من عكرمة بن عمار] ().
 (ولهما بلا سند اشيا) اي: للبخاري ومسلم في «الصحيحين» مواضع لم يصلاها باسنادها، بل قطعا اول اسانيدها مما يليهما ()، (فان يجزم فصحح) اي: ان اتي بصيغة الجزم ك: «قال» او «روي فلان» فاحكم بصحته عن من علقه عنه؛ لانه لا يستجيز ان يجزم بذلك عنه الا وقد صح عنده عنه.
 (او ورد ممرضا) اي بصيغة التمريض (فلا) تحكمن بصحته؛ لان استعمال هذه الالفاظ في غير الصحيح اكثر، (ولكن) ايراده له في اثناء الصحيح (يشعر بصحة الاصل له) اي بصحة اصله اشعارا يءنس به ويركن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه، (ك «يذكر») مثال لصيغة التمريض، وكذا «يروي» و «يقال» و «نقل».
    
 وان يكن اول الاسناد حذف ... مع صيغة الجزم فتعليقا عرف
    
 ولو الي اخره، اما الذي ... لشيخه عزا ب «قال» فكذي
    
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ لابن حزم المخالف
 (وان يكن اول الاسناد حذف) كما اذا سقط من اول اسناد البخاري او مسلم من جهته راو فاكثر وعزي الحديث الي من فوق المحذوف من رواته (مع صيغة الجزم) كقول مسلم (): «روي الليث بن سعد» (فتعليقا عرف) اي: فهذا هو المعبر عنه بالتعليق، (ولو) حذف الاسناد (الي اخره) واقتصر علي ذكر النبي عليه السلام في المرفوع، او الصحابي في الموقوف.
 (اما الذي لشيخه عزا ب «قال») كالذي عزاه البخاري الي بعض شيوخه بصيغة الجزم كقوله: «قال فلان» و «زاد فلان» (فكذي عنعنة) اي : فليس حكمه حكم التعليق عن شيوخ شيوخه ومن فوقهم، بل حكمه حكم الاسناد المعنعن وسياتي. (كخبر المعازف) وهو قوله عليه السلام: «ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحرا والحرير والمعازف» الحديث، فان البخاري ذكره عن بعض شيوخه من غير تصريح بالتحديث او الاخبار او ما يقوم مقامه فقال (): قال هشام بن عمار: ثنا صدقة .. الي اخره فهذا حكمه الاتصال؛ لان هشاما من شيوخ البخاري حدث عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (لا تصغ لابن حزم المخالف) فانه قال (): هذا حديث منقطع، قال: ولا يصح في هذا الباب شء ابدا، قال: وكل ما فيه فموضوع.
 قال ابن الصلاح (): ولا التفات اليه في رده ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  نقل الحديث من الكتب المعتمدة
    
 واخذ متن من كتاب لعمل ... او احتجاج حيث ساغ قد جعل
    
 عرضا له علي اصول يشترط ... وقال يحيي النووي: اصل فقط
    
 قلت: ولابن خير امتناع ... جزم سوي مرويه اجماع
 (واخذ متن من كتاب) من الكتب المعتمدة (لعمل) او احتجاج (حيث ساغ) بان كان ممن يسوغ له العمل بالحديث والاحتجاج به، (قد جعل) اي: ابن الصلاح () (عرضا له) اي لذلك الكتاب بمقابلة ثقة (علي اصول) صحيحة معتمدة مروية بروايات متنوعة (يشترط).
 (وقال يحيي النووي) (): اذا قابله علي (اصل فقط) اجزاه.
 (قلت: ولابن خير) هو الحافظ ابو بكر محمد بن خير () (امتناع) نقل (سوي مرويه اجماع) اي: نقل الاجماع () علي انه لا يحل نقل الحديث الا لمن له به رواية ولو علي اقل وجوه الروايات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  القسم الثاني: الحسن
    
 والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
    
 حمد وقال الترمذي: ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
    
 بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت: وقد حسن بعض ما انفرد
    
 وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... فيه، وما بكل ذا حد حصل
 (والحسن المعروف مخرجا وقد اشتهرت رجاله بذاك حد حمد) اي قال ابو سليمان حمد الخطابي (): هو ما عرف مخرجه، واشتهرت رجاله.
 (وقال الترمذي) (): هو (ما سلم من الشذوذ مع راو ما اتهم بكذب، ولم يكن فردا ورد) بل روي من غير وجه.
 (قلت: وقد حسن) الترمذي (بعض ما انفرد) فيكون واردا عليه، وهذا من الزواءد.
 (وقيل: ما ضعف قريب محتمل فيه) اي: وقال ابن الجوزي (): الحديث الذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه ضعف قريب محتمل هو الحديث الحسن.
 (وما بكل ذا حد حصل) قال ابن الصلاح (): وليس في كلام الترمذي والخطابي ما يفصل الحسن عن الصحيح، واعترض ابن دقيق العيد () علي الثالث بانه ليس مضبوطا بضابط يتميز به القدر المحتمل من غيره، قال: واذا اضطرب هذا الوصف لم يحصل التعريف المميز للحقيقة.
    
 وقال: بان لي بامعان النظر ... ان له قسمين كل قد ذكر
    
 قسما، وزاد كونه ما عللا ... ولا بنكر او شذوذ شملا
    
 والفقهاء كلهم تستعمله ... والعلماء الجل منهم يقبله
    
 وهو باقسام الصحيح ملحق ... حجية وان يكن لا يلحق
 (وقال) ابن الصلاح (): (بان لي بامعان النظر) في ذلك (ان له) اي: للحسن (قسمين كل) من الترمذي والخطابي (قد ذكر قسما) منها.
 (وزاد) ابن الصلاح () في تعريفه (كونه ما عللا ولا بنكر او شذوذ شملا والفقهاء كلهم تستعمله) اي الحسن (والعلماء الجل منهم يقبله).
 (وهو باقسام الصحيح ملحق حجية) اي: وهو ملحق باقسام الصحيح في الاحتجاج (وان يكن لا يلحق) اي: وان يكن دونه في الرتبة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فان يقل: يحتج بالضعيف ... فقل: اذا كان من الموصوف
    
 رواته بسوء حفظ يجبر ... بكونه من غير وجه يذكر
    
 وان يكن لكذب او شذا ... او قوي الضعف فلم يجبر ذا
    
 الا تري المرسل حيث اسندا ... او ارسلوا كما يجء اعتضدا
 (فان يقل: يحتج بالضعيف) هذا الشطر لم يتكلم عليه في شرحه وليس بمطابق لكلام ابن الصلاح، فانه قال (): لعل الباحث يقول: انا نجد احاديث محكوما بضعفها مع كونها قد رويت باسانيد كثيرة من وجوه عديدة فهلا جعلتم ذلك [  ا] من نوع الحسن لان بعض ذلك عضد بعضا كما قلتم في نوع الحسن، (فقل) في جوابه: ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيءه من وجوه، بل (اذا كان) الحديث (من الموصوف رواته بسوء حفظ) مع كونهم من اهل الصدق والديانة (يجبر بكونه من غير وجه يذكر) فاذا جاء من وجه اخر عرفنا انه مما قد حفظه ولم يختل فيه ضبطه له.
 (وان يكن) اي: الضعف (لكذب) في الراوي، (او شذا) اي: او لكون الحديث شاذا، (او قوي الضعف) من عطف العام علي الخاص، (فلم يجبر ذا) القوة الضعف، وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته (الا تري) الحديث (المرسل حيث اسندا) اي: جاء مسندا من وجه اخر، (او ارسلوا) اي: او وافقه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مرسل اخر ارسله من اخذ العلم عن غير رجال التابعي الاول، (كما يجء) في موضع الكلام علي المرسل لا مطلقا (اعتضدا) وزال ضعفه بنحو ذلك.
    
 والحسن: المشهور بالعداله ... والصدق راويه، اذا اتي له
    
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن لولا ان اشق
    
 اذ تابعوا محمد بن عمرو ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 (والحسن: المشهور بالعداله والصدق راويه) اي: الذي راويه مشتهر بالصدق والعدالة، (اذا اتي له طرق اخري نحوها من الطرق صححته) اي: حكمت بصحته، (كمتن: «لولا ان اشق) علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» ()؛ (اذ تابعوا محمد بن عمرو ()) وهو ممن ضعفه بعضهم من جهة سوء حفظه، ووثقه بعضهم لصدقه وجلالته (عليه) اي: علي حديثه بروايته من وجه اخر () (فارتقي الصحيح يجري) اي فالتحق اسناده بدرجة الصحيح لزوال ما كان يخشي من جهة سوء حفظه.
    
 قال: ومن مظنة للحسن ... جمع ابي داود اي في السنن
    
 فانه قال: ذكرت فيه ... ما صح او قارب او يحكيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وما به وهن شديد قلته ... وحيث لا فصالح خرجته
    
 فما به ولم يصحح وسكت ... عليه عنده له الحسن ثبت
    
 وابن رشيد قال وهو متجه ... : قد يبلغ الصحة عند مخرجه
 (قال) ابن الصلاح (): (ومن مظنة للحسن جمع ابي داود اي في السنن) اي سنن ابي داود؛ (فانه) اي: ابا داود (قال (): ذكرت فيه ما صح او قارب او يحكيه) اي: يشبه الصحيح، (وما) في كتابي من حديث (به وهن شديد قلته) اي: بينته، (وحيث لا) اي: لم اذكر فيه (فصالح خرجته).
 (فما به) () اي: فما وجد في كتابه وليس في واحد من «الصحيحين» (ولم يصحح) اي: لم ينص علي صحته احد ممن يميز بين الصحيح والحسن (وسكت عليه) اي: بل ذكره مطلقا (عنده) اي: عند ابي داود [  ب] (الحسن ثبت).
 و (ابن رشيد) الاندلسي () (قال) () معترضا علي ابن الصلاح (وهو متجه: قد يبلغ الصحة عند مخرجه) اي: لا يلزم من كون الحديث لم ينص عليه ابو داود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بضعف، ولا غيره بصحة انه عند ابي داود حسن؛ اذ قد يكون عنده صحيحا وان لم يكن عند غيره كذلك.
    
 وللامام اليعمري انما ... قول ابي داود يحكي مسلما
    
 حيث يقول: جملة الصحيح لا ... توجد عند مالك والنبلا
    
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي يزيد بن ابي زياد
    
 ونحوه، وان يكن ذو السبق ... قد فاته، ادرك باسم الصدق
    
 هلا قضي علي كتاب مسلم ... بما قضي عليه بالتحكم
 (وللامام) ابي الفتح بن سيد الناس (اليعمري) تعقب علي كلام ابن الصلاح () بان ابا داود لم يسم شيءا بالحسن بل (انما قول ابي داود يحكي مسلما حيث يقول:) مسلم (): (جملة الصحيح لا توجد عند مالك والنبلا) كشعبة وسفيان (فاحتاج) مسلم (ان ينزل في الاسناد الي) حديث (يزيد بن ابي زياد ونحوه) كابن ابي سليم وعطاء بن الساءب (وان يكن ذو السبق قد فاته، ادرك باسم الصدق) اي: لانهم وان تفاوتوا في الحفظ والاتقان فاسم العدالة والصدق يشمل الكل. قال اليعمري: (هلا قضي) ابن الصلاح (علي كتاب مسلم بما قضي عليه) اي: علي كتاب ابي داود (بالتحكم) فان معني كلامهما واحد.
    
 والبغوي اذ قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
    
 ان الحسان ما رووه في السنن ... رد عليه اذ بها غير الحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والبغوي اذ قسم المصابحا الي الصحاح والحسان جانحا ان الحسان ما رووه في) في كتب (السنن () رد عليه) اي: علي البغوي (اذ بها) اي: بالسنن (غير الحسن) من الصحيح والضعيف فهذا اصطلاح لا يعرف.
    
 كان ابو داود اقوي ما وجد ... يرويه، والضعيف حيث لا يجد
    
 في الباب غيره فذاك عنده ... من راي اقوي قاله ابن منده
    
 والنسءي يخرج من لم يجمعوا ... عليه تركا، مذهب متسع
 (كان ابو داود اقوي ما وجد) في كل باب (يرويه، والضعيف حيث لا يجد في الباب غيره فذاك عنده من راي اقوي) اي: لانه اقوي عنده من راي الرجال (قاله) عنه ابو عبد الله (ابن منده) ().
 (والنسءي يخرج) عن كل (من لم يجمعوا عليه تركا) وهذا (مذهب متسع)، وهذا بيان كون السنن فيها غير الحسن.
    
 ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
 (ومن عليها) اي: علي كتب السنن (اطلق الصحيحا) كابي طاهر السلفي () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حيث قال في الكتب الخمسة: اتفق علي صحتها علماء المشرق والمغرب. (فقد اتي تساهلا صريحا).
    
 ودونها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد، فيدعي الجفلي
    
 كمسند الطيالسي واحمدا ... وعده للدارمي انتقدا
 (ودونها) اي: دون السنن (في رتبة) اي: في رتبة الصحة (ما جعلا علي المسانيد) وهو ما افرد فيه حديث كل صحابي علي حدة من غير نظر للابواب (فيدعي الجفلي) اي: الدعوة [  ا] العامة؛ فان من جمع مسند الصحابي يجمع فيه ما يقع له من حديثه سواء كان صالحا للاحتجاج ام لا.
 (كمسند) ابي داود (الطيالسي)، وكمسند (احمدا) اي: ابن حنبل.
 (وعده للدارمي) اي: عد ابن الصلاح () مسند الدارمي فيها (انتقدا)؛ لانه مرتب علي الابواب لا علي الاسانيد.
    
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
    
 واقبله ان اطلقه من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف ينتقد
 (والحكم للاسناد بالصحة) كقولهم: هذا حديث اسناده صحيح (او بالحسن) كقولهم: اسناده حسن (دون الحكم للمتن راوا) اي: راوه دون قولهم: هذا حديث صحيح او حسن؛ لانه قد يصح الاسناد لثقة رجاله ولا يصح الحديث لشذوذ او علة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (واقبله) اي ما حكم علي اسناده (ان اطلقه من يعتمد) اي: اذا اقتصر المصنف المعتمد منهم علي قوله: «صحيح الاسناد»، (ولم يعقبه بضعف ينتقد) فالظاهر منه الحكم له بانه صحيح في نفسه؛ لان عدم العلة والقادح هو الاصل.
    
 واستشكل الحسن مع الصحة في ... متن، فان لفظا يرد فقل: صف
    
 به الضعيف، او يرد ما يختلف ... سنده، فكيف ان فرد وصف؟
 (واستشكل الحسن مع الصحة) اي: الجمع بينهما (في متن) واحد، كقول الترمذي: حديث حسن صحيح، والحسن قاصر عن الصحيح. (فان لفظا يرد) كما قال ابن الصلاح (): انه غير مستنكر ان يراد بالحسن معناه اللغوي. (فقل: صف به الضعيف) كما قال ابن دقيق العيد (): يلزم عليه ان يطلق علي الحديث الموضوع اذا كان حسن اللفظ انه حسن.
 (او يرد ما يختلف سنده) كما قال ابن الصلاح () ايضا: بان يكون له اسنادان احدهما صحيح والاخر حسن. (فكيف ان فرد وصف؟) كما قال ابن دقيق العيد (): يرد عليه الاحاديث التي قيل فيها حسن صحيح مع انه ليس لها الا مخرج واحد.
    
 ولابي الفتح في الاقتراح ... ان انفراد الحسن ذو اصطلاح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وان يكن صح فليس يلتبس ... كل صحيح حسن لا ينعكس
    
 واوردوا ما صح من افراد ... حيث اشترطنا غير ما اسناد
 (ولابي الفتح) ابن دقيق العيد (في) كتاب (الاقتراح) () جواب وهو: (ان انفراد الحسن ذو اصطلاح) اي: ان الحسن لا يشترط فيه القصور عن الصحة الا حيث انفرد الحسن فيراد بالحسن حينءذ المعني الاصطلاحي، (وان يكن صح فليس يلتبس) اي: واما ان ارتفع الي درجة [  ب] الصحة فالحسن حاصل لا محالة تبعا للصحة؛ لان وجود الدرجة العليا وهي الحفظ والاتقان لا ينافي وجود الدنيا كالصدق فيقال: حسن باعتبار الدنيا، صحيح باعتبار العليا.
 قال ابن المواق (): فعلي هذا (كل صحيح حسن) عند الترمذي، ثم (لا ينعكس).
 (واوردوا) اورده ابن سيد الناس () علي بن المواق (ما صح من افراد حيث اشترطنا غير ما اسناد) اي: قال: بقي عليه انه اشترط في الحسن ان يروي نحوه من وجه اخر، ولم يشترط ذلك في الصحيح فانتفي ان يكون كل صحيح حسنا، فعلي هذا الافراد الصحيحة ليست بحسنة عند الترمذي؛ اذ يشترط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الحسن ان يروي من غير وجه.
 [واجاب العراقي () بحمل كلام الترمذي علي ما اذا لم يبلغ رتبة الصحيح] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  القسم الثالث: الضعيف
    
 اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن، وان بسط بغي:
    
 ففاقد شرط قبول قسم ... واثنين قسم غيره، وضموا
    
 سواهما فثالث، وهكذا ... وعد لشرط غير مبدو فذا
    
 قسم سواها ثم زد غير الذي ... قدمته ثم علي ذا فاحتذي
    
 وعده البستي فيما اوعي ... لتسعة واربعين نوعا
 (اما الضعيف فهو ما لم يبلغ مرتبة الحسن) اي: ما قصر عن مرتبة الحسن.
 (وان بسط بغي) اي: وان اريد بسط اقسام الضعيف، (ففاقد شرط قبول قسم) شروط القبول هي شروط الصحيح والحسن، وهي: اتصال السند حيث لم ينجبر المرسل بما يءكده.
 وعدالة الرجال.
 والسلامة من كثرة الخطا والغفلة.
 ومجء الحديث من وجه اخر حيث كان في الاسناد مستور لم تعرف اهليته وليس متهما كثير الغلط.
 والسلامة من الشذوذ.
 والسلامة من العلة القادحة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فما فقد الاتصال قسم، ويدخل تحته قسمان: المنقطع، والمرسل الذي لم ينجبر.
 (واثنين قسم غيره) اي: وما فقد فيه شرط اخر مع الشرط المتقدم قسم اخر ويدخل تحته اثنا عشر؛ لان فقد العدالة يدخل تحته الضعيف والمجهول، وهذه اقسامه:
 الثالث: مرسل في اسناده ضعيف.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل فيه مجهول.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل فيه مغفل كثير الخطا.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل فيه مستور، ولم ينجبر بمجيءه من وجه اخر.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل شاذ.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل معلل [  ا].
    
 منقطع كذلك.
 (وضموا سواهما فثالث) اي: وما فقد فيه شرط ثالث مع فقد الشرطين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المتقدمين فهو قسم ثالث من اصل الاقسام، ويدخل تحته عشرة.
 الخامس عشر: مرسل شاذ فيه عدل مغفل كثير الخطا.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل معلل فيه ضعيف.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل معلل فيه مجهول.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل معلل فيه مغفل كذلك.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل معلل فيه مستور، ولم ينجبر.
 منقطع كذلك.
 (وهكذا) فافعل الي اخر الشروط، فخذ ما فقد فيه الشرط الاول وهو الاتصال مع شرطين اخرين غير ما تقدم وهما السلامة من الشذوذ والعلة.
 ثم خذ ما فقد فيه شرط اخر مضموما الي ما فقد هذه الشروط الثلاثة، وهي: الخامس والعشرون: مرسل شاذ معلل.
    
 منقطع كذلك.
    
 مرسل شاذ معلل فيه مغفل كثير الخطا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 منقطع كذلك.
 (وعد لشرط غير مبدو فذا قسم سواها) اي: فابدا بما فقد فيه شرط واحد غير ما بداته () به اولا وهو ثقة الرواة وتحته قسمان:
 التاسع والعشرون: ما في اسناده ضعيف.
    
 ما فيه مجهول.
 (ثم زد) علي فقد عدالة الراوي فقد شرط اخر (غير الذي قدمته) وتحته قسمان:
 الحادي والثلاثون: ما فيه ضعيف وعلة.
    
 ما فيه مجهول وعلة.
 (ثم علي ذا فاحتذي) فكمل العمل الثاني الذي بدات فيه بفقد الشرط المثني به كما كملت الاول، فضم الي فقد هذين الشرطين فقد ثالث، ثم عد فابدا بما فقد فيه شرط اخر غير المبدوء به والمثني به وهو سلامة الراوي من الغفلة، ثم زد عليه وجود الشذوذ او العلة او هما.
 ثم عد فابدا بما فقد فيه الرابع، وهو عدم مجيءه من وجه اخر حيث كان في اسناده مستور، ثم زد عليه وجود العلة.
 ثم عد فابدا بما فقد فيه الخامس وهو السلامة من الشذوذ، ثم زد عليه وجود العلة معه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم اختم بفقد السادس ويدخل تحته عشرة:
 الثالث والثلاثون: شاذ معلل فيه عدل مغفل كثير الخطا.
    
 ما فيه [  ب] مغفل كثير الخطا.
    
 شاذ فيه مغفل كذلك.
    
 معلل كذلك.
    
 شاذ معلل فيه مغفل كذلك.
    
 ما في اسناد مستور لم تعرف اهليته، ولم يرو من وجه اخر.
    
 معلل فيه مستور كذلك.
    
 الشاذ.
    
 الشاذ المعلل.
    
 المعلل.
 (وعده) اي: الضعيف ابو حاتم (البستي فيما اوعي) اي: جمع، (لتسعة واربعين نوعا).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المرفوع
    
 وسم مرفوعا مضافا للنبي ... واشترط الخطيب رفع الصاحب
    
 ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال
 (وسم مرفوعا مضافا للنبي) اي: ف
  المرفوع
 ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا له، او فعلا، اضافه اليه صحابي او غيره، اتصل ام لا.
 (واشترط الخطيب () رفع الصاحب) فقال: ما اخبر فيه الصحابي.
 (ومن يقابله بذي الارسال) اي: ومن جعل المرفوع في مقابلة المرسل، (فقد عني بذاك ذا اتصال) اي: فقد عني بالمرفوع المتصل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسند
    
 والمسند المرفوع او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
    
 والثالث الرفع مع الوصل معا ... شرط به الحاكم فيه قطعا
 (والمسند المرفوع) الي النبي صلي الله عليه وسلم قاله ابن عبد البر ().
 (او ما قد وصل لو مع وقف) () فيدخل فيه المرفوع والموقوف، (وهو في هذا يقل).
 (والثالث الرفع مع الوصل معا) اي: لا يقع
  المسند
 الا علي ما رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم باسناد متصل (شرط به الحاكم) النيسابوري () (فيه قطعا). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المتصل والموصول
    
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا
    
 سواء
  الموقوف 
 والمرفوع ... ولم يروا ان يدخل المقطوع
 (وان تصل بسند منقولا) عن النبي صلي الله عليه وسلم، او عن واحد من الصحابة، (فسمه متصلا موصولا، سواء الموقوف) علي الصحابي (والمرفوع) الي النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 (ولم يروا ان يدخل المقطوع) وهي اقوال التابعين وان اتصلت الاسانيد اليهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموقوف
    
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب وصلت او قطعته
    
 وبعض اهل الفقه سماه الاثر ... وان تقف بغيره قيد تبر
 (وسم بالموقوف ما قصرته بصاحب) قولا او فعلا او نحوهما، ولم يتجاوز به الي النبي صلي الله عليه وسلم، سواء (وصلت) اسناده الي الصحابي (او قطعته).
 (وبعض اهل الفقه) وهو الفوراني () من الخراسانيين (سماه الاثر).
 (وان تقف بغيره قيد تبر) اي: وان استعملت
  الموقوف
 فيما جاء عن التابعين فمن بعدهم فقيده بهم، فقل: موقوف علي عطاء او مالك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقطوع
    
 وسم بالمقطوع قول التابعي ... وفعله، وقد راي (للشافعي)
    
 تعبيره به عن المنقطع ... قلت: وعكسه اصطلاح (البردعي)
 (وسم [  ا] بالمقطوع قول التابعي وفعله).
 (وقد راي) ابن الصلاح () في كلام (للشافعي تعبيره به) اي ب
  المقطوع
 (عن المنقطع).
 (قلت: وعكسه اصطلاح البردعي ()) فانه جعل المنقطع هو قول التابعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فروع
    
 قول الصحابي من السنة او ... نحو «امرنا» حكمه الرفع، ولو
    
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح، وهو قول الاكثر
 (قول الصحابي من السنة) كذا، كقول علي رضي الله عنه: «من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة» ()، (او نحو) قوله: (امرنا ) بكذا ونهينا عن كذا، كقول ام عطية: «امرنا ان نخرج في العيدين العواتق وذوات الخدور، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين» ()، وقولها: «نهينا عن اتباع الجناءز» () (حكمه الرفع) فهو من نوع المرفوع والمسند، (ولو بعد النبي قاله باعصر علي الصحيح، وهو قول الاكثر)؛ لان الظاهر انه لا يريد الا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذا مطلق الامر والنهي ينصرف بظاهره الي من اليه ذلك وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخالف فريق.
    
 وقوله «كنا نري» ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع
    
 وقيل: لا، او لا فلا، كذاك له ... وللخطيب قلت: لكن جعله
    
 مرفوعا الحاكم والرازي ... ابن الخطيب، وهو القوي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وقوله) اي: الصحابي: (كنا نري) كذا، او نفعل، او نقول، او نحو ذلك، (ان كان مع عصر النبي) كقول جابر: «كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم» () فهو (من قبيل ما رفع) اي: الحديث المرفوع.
 (وقيل: لا) يكون من المرفوع.
 (او لا فلا) اي: وان لم يكن مقيدا بعصر النبي صلي الله عليه وسلم فليس من قبيل المرفوع. (كذاك له) اي: هذا لابن الصلاح () (وللخطيب) () فجزما بانه من قبيل الموقوف.
 (قلت: لكن جعله) اي: ما لم يقيد (مرفوعا الحاكم () والرازي () ابن الخطيب) هو الامام فخر الدين الرازي ()، (وهو القوي) من حيث المعني [كقول عاءشة رضي الله عنها: كانت اليد لا تقطع في الشء التافه ()] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 لكن حديث «كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار» مما وقفا
    
 حكما لدي الحاكم والخطيب ... والرفع عند الشيخ ذو تصويب
 (لكن حديث كان باب المصطفي يقرع بالاظفار) وهو الحديث الذي رواه المغيرة بن شعبة ()، قال: «كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرعون بابه بالاظافير» (مما وقفا حكما لدي الحاكم () والخطيب ()) اي: حكمه حكم الموقوف عندهما، وان كان الحاكم تقدم عنه في نظيره انه مرفوع.
 (والرفع عند الشيخ) ابي عمرو بن الصلاح () (ذو تصويب) قال: وهو بان يكون مرفوعا احري؛ لكونه احري باطلاعه صلي الله عليه وسلم.
    
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
 (وعد ما فسره الصحابي رفعا) اي: تفسير الصحابي مرفوعا (فمحمول علي الاسباب) اي: علي [  ب] تفسير فيه اسباب النزول، اما التي لا تشتمل علي اضافة شء اليه عليه السلام فمعدودة في الموقوفات.
    
 وقولهم «يرفعه» «يبلغ به» ... رواية ينميه رفع فانتبه
    
 وان يقل «عن تابع» فمرسل ... قلت: من السنة عنه نقلوا
    
 تصحيح وقفه وذو احتمال ... نحو «امرنا» منه للغزالي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وقولهم) عن الصحابي (يرفعه) اي: يرفع الحديث، او (يبلغ به)، او (رواية،) او (ينميه، رفع فانتبه) اي: حكمه حكم المرفوع، كرواية مسلم من رواية ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة يبلغ به قال: «الناس تبع لقريش» () (وان يقل) هذه الالفاظ (عن تابع فمرسل).
 (قلت: من السنة عنه) اي: قول التابعي من السنة كذا (نقلوا تصحيح وقفه)، فقال النووي (): الاصح انه موقوف.
 (وذو احتمال نحو: امرنا منه) اي: في قول التابعي: امرنا بكذا او نحوه احتمالان (للغزالي ())، هل يكون موقوفا او مرفوعا مرسلا؟ ولم يرجح واحدا من الاحتمالين.
    
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
    
 ما قال في المحصول نحو من اتي ... فالحاكم الرفع لهذا اثبتا
 (وما اتي عن صاحب) موقوفا عليه (بحيث لا يقال) مثله (رايا، حكمه الرفع علي ما قال) الامام فخر الدين الرازي (في المحصول) فقال (): «اذا قال الصحابي قولا ليس للاجتهاد فيه مجال، فهو محمول علي السماع تحسينا للظن به»، (نحو) قول ابن مسعود: («من اتي) ساحرا او عرافا فقد كفر بما انزل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي محمد صلي الله عليه وسلم» () (فالحاكم الرفع لهذا اثبتا) في «علوم الحديث» ().
    
 وما رواه عن ابي هريرة ... محمد وعنه اهل البصرة
    
 كرر «قال» بعد، فالخطيب ... روي به الرفع وذا عجيب
 (وما رواه عن ابي هريرة محمد) هو ابن سيرين، (وعنه) اي: ورواه عن محمد (اهل البصرة كرر) لفظ («قال» بعد) اي: بعد ابي هريرة فذكر حديثا ولم يذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم، (فالخطيب روي به الرفع) () من طريق موسي بن هارون الحمال بسنده الي حماد بن زيد عن ايوب عن محمد عن ابي هريرة قال: قال: «الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه» () قال موسي بن هارون: اذا قال حماد بن زيد والبصريون: «قال: قال» فهو مرفوع.
 (وذا عجيب) لم يذكر وجه تعجبه ().
 ومن «قلت» الي هنا من الزواءد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المرسل
    
 مرفوع تابع علي المشهور ... مرسل او قيده بالكبير
    
 او سقط راو منه ذو اقوال ... والاول الاكثر في استعمال
 (مرفوع تابع) الي النبي صلي الله عليه وسلم، سواء كان من كبار التابعين او من صغارهم، (علي المشهور) من الاقوال (مرسل).
 (او قيده بالكبير) اي: والقول الثاني انه ما رفعه التابعي الكبير، فعلي ذا مرسل الصغير منقطع.
 (او سقط راو منه) اي: والقول الثالث: ما سقط راو من اسناده فاكثر من اي موضع [  ا] كان.
 فهو (ذو اقوال)، والقول (الاول الاكثر في استعمال)، قال الخطيب (): الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 واحتج مالك كذا النعمان ... وتابعوهما به ودانوا
    
 ورده جماهر النقاد؛ ... للجهل بالساقط في الاسناد
    
 وصاحب التمهيد عنهم نقله ... ومسلم صدر الكتاب اصله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (واحتج مالك () كذا) ابو حنيفة (النعمان () وتابعوهما به) اي بالمرسل، (ودانوا) اي جعلوه دينا يدينون به، (ورده جماهر النقاد) من اهل الحديث فلم يحتجوا به؛ (للجهل بالساقط في الاسناد) فلم يعلم حاله لتعرف عدالته، وتقدم من شرط الصحة ثقة رجاله ().
 (وصاحب التمهيد) هو ابن عبد البر (عنهم نقله ()، ومسلم صدر الكتاب اصله) () فانه قال في صدر كتابه «الصحيح»: «المرسل في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة».
    
 لكن اذا صح لنا مخرجه ... بمسند او مرسل يخرجه
    
 من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله، قلت: الشيخ لم يفصل
    
 والشافعي بالكبار قيدا ... ومن روي عن الثقات ابدا
    
 ومن اذا شارك اهل الحفظ ... وافقهم الا بنقص لفظ
 (لكن اذا صح لنا مخرجه) اي مخرج المرسل (بمسند) من وجه اخر، (او مرسل) اخر، (يخرجه من ليس يروي عن رجال) المرسل (الاول نقبله). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (قلت: الشيخ) ابن الصلاح (لم يفصل) () بل اطلق القول عن الشافعي بانه يقبل مطلق المرسل اذا تاكد بما ذكر، (والشافعي بالكبار قيدا) () اي: انما يقبل مراسيل كبار التابعين، (ومن روي عن الثقات ابدا) اي: اذا ارسل وسمي من ارسل عنه لم يسم الا ثقة، ويحتمل من روي مطلقا عن الثقات المراسيل وغيرها، (ومن اذا شارك اهل الحفظ) في حديثهم (وافقهم الا بنقص لفظ) اي فان خالفهم فان وجد حديثه انقص كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه.
 ومن «قلت» الي هنا من الزواءد.
    
 فان يقل: فالمسند المعتمد ... فقل: دليلان به يعتضد
 (فان يقل) قولكم يقبل المرسل اذا جاء مسندا من وجه اخر، (فالمسند المعتمد) ولا حاجة حينءذ الي المرسل. (فقل: دليلان به) اي: بالمسند (يعتضد) المرسل فيرجح بهما عند معارضة دليل واحد.
    
 ورسموا منقطعا عن رجل ... وفي الاصول نعته: بالمرسل
 (ورسموا منقطعا) اذا قيل في اسناد: (عن رجل) او عن شيخ او نحو ذلك.
 (وفي الاصول نعته: بالمرسل) قاله امام الحرمين ().
    
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اما الذي ارسله الصحابي) كمثل ما يرويه احداث الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسمعوه منه، (فحكمه الوصل ()) لان روايتهم عن الصحابة والجهالة بالصحابي غير قادحة؛ لان الصحابة كلهم عدول.
 (علي الصواب) مخرج لقول الاسفرايني: انه لا يحتج به (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المنقطع والمعضل
    
 وسم بالمنقطع: الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط
    
 وقيل: ما لم يتصل، وقالا: ... بانه الاقرب لا استعمالا
    
 والمعضل: الساقط منه اثنان ... فصاعدا، ومنه قسم ثان
    
 حذف النبي والصحابي معا ... ووقف متنه علي من تبعا
 (وسم بالمنقطع [  ب]: الذي سقط قبل الصحابي به راو فقط) علي المشهور. (وقيل: ما لم يتصل) اسناده، والمرسل مخصوص بالتابعين، فهو () اعم. قاله ابن عبد البر ().
 (وقالا) اي: ابن الصلاح () والالف للاطلاق: (بانه) اي: القول بان المنقطع مثل المرسل وكلاهما شاملان لكل ما لم يتصل اسناده (الاقرب)؛ لانه صار اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم، (لا استعمالا) اي: الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم، واكثر ما يوصف بالانقطاع ما رواه من دونه عن الصحابة. (والمعضل: الساقط منه اثنان فصاعدا) من اي موضع كان، لكن بشرط ان يكون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سقوطهما من موضع واحد اما واحد من موضعين فمنقطع في موضعين.
 (ومنه) اي: من المعضل (قسم ثان: حذف النبي والصحابي معا، ووقف متنه علي من تبعا) بان يروي تابع التابعي عن التابعي حديثا موقوفا عليه وهو حديث متصل مسند الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما روي الاعمش عن الشعبي قال: «يقال للرجل في القيامة: عملت كذا وكذا، فيقول: ما عملته فيختم علي فيه» الحديث اعضله الاعمش ()، ووصله فضيل بن عمرو عن الشعبي عن انس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العنعنة
  العنعنة
 ) مصدر عنعن الحديث، اذا رواه بلفظ «عن» من غير بيان للتحديث والاخبار والسماع.
    
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه، واللقا علم
    
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... ومسلم لم يشرط اجتماعا
    
 لكن تعاصرا، وقيل: يشترط ... طول صحابة، وبعضهم شرط
    
 معرفة الراوي بالاخذ عنه، ... وقيل: كل ما اتانا منه
    
 منقطع، حتي يبين الوصل، ... وحكم «ان» حكم «عن» فالجل
    
 سووا، وللقطع نحا البرديجي ... حتي يبين الوصل في التخريج
 (وصححوا وصل معنعن) اي: فالصحيح الذي عليه العمل انه من قبيل الاسناد المتصل، (سلم من دلسة راويه) اي: بشرط سلامة الراوي الذي رواه بالعنعنة من التدليس (واللقا علم) اي: وبشرط ثبوت ملاقاته لمن رواه عنه بالعنعنة.
 (وبعضهم) وهو ابن عبد البر، (حكي بذا اجماعا ()) اي: اجماع اءمة الحديث علي ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ومسلم لم يشرط اجتماعا) وادعي انه قول مخترع، (لكن تعاصرا) اي: يكفي في ذلك ان يثبت كونهما في عصر واحد وان لم يات في خبر انهما اجتمعا.
 (وقيل) لا يكتفي بثبوت اللقاء بل (يشترط طول صحابة) بينهما. قاله ابو المظفر السمعاني ().
 (وبعضهم) هو ابو عمرو الداني، (شرط معرفة الراوي بالاخذ عنه ()) اي: ان يكون معروفا بالرواية عنه.
 (وقيل: كل ما اتانا منه) اي من المعنعن (منقطع، حتي يبين الوصل ) اي [  ا] يتبين اتصاله بغيره.
 (وحكم ان حكم عن فالجل سووا) اي: الجمهور ذهبوا الي التسوية بين الرواية بالعنعنة وبين الرواية بلفظ «ان فلانا قال».
 (وللقطع نحا البرديجي ()) اي: قال حرف «ان» محمول علي الانقطاع (حتي يبين الوصل في التخريج) اي: حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة اخري.
    
 قال: ومثله راي ابن شيبه ... كذا له، ولم يصوب صوبه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قلت: الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
    
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... ب «قال» او «عن» او ب «ان» فسوا
    
 وما حكي عن احمد بن حنبل ... وقول يعقوب علي ذا نزل
 (قال) ابن الصلاح (): (ومثله) اي: مثل ما حكي عن البرديجي (راي) الحافظ يعقوب (ابن شيبه).
 (كذا له) اي: كذا حكي ابن الصلاح عنه انه جعل: «عن ابن الحنفية ان عمارا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي» مرسلا من حيث كونه قال: ان عمارا فعل. ولم يقل: عن عمار.
 (ولم يصوب صوبه) اي: ولم يعرج ابن الصلاح صوب مقصده؛ لان يعقوب لم يجعله مرسلا من حيث لفظ «ان» بل من حيث انه لم يسند حكاية القصة الي عمار فكان ابن الحنفية هو الحاكي لقصة لم يدركها، فكان نقله لذلك مرسلا.
 (قلت: الصواب) ان اذكر قاعدة وهي (ان من ادرك ما رواه) بان حكي قصة وقعت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين بعض الصحابة والراوي لذلك صحابي ادرك تلك الواقعة (بالشرط الذي تقدما) من اعتبار السلامة من التدليس في التابعين ومن بعدهم، (يحكم له بالوصل) وان لم يعلم انه شاهدها (كيفما روي ب «قال» او «عن» او ب «ان» فسوا)، وان لم يدرك تلك الواقعة فهو مرسل صحابي، وان كان الراوي تابعيا فمنقطع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وما حكي) ابن الصلاح () (عن احمد بن حنبل) انه قيل له: ان رجلا قال: «عروة ان عاءشة قالت: يا رسول الله» , و «عن عروة عن عاءشة» سواء قال كيف هذا سواء؟ ليس هذا بسواء.
 (وقول يعقوب) بن شيبة (علي ذا نزل ) اما تنزيل كلام احمد فهو ان احمد انما فرق بين اللفظين؛ لان عروة في اللفظ الاول لم يسند ذلك الي عاءشة ولا ادرك القصة فكانت مرسلة.
 واما الثاني فاسند ذلك اليها بالعنعنة فكانت متصلة، واما تنزيل كلام يعقوب فقد تقدم.
    
 وكثر استعمال «عن» في ذا الزمن ... اجازة وهو بوصل ما قمن
 (وكثر استعمال «عن» في ذا الزمن اجازة) وما تقدم من حملها علي [  ب] السماع ففي الزمن المتقدم. (وهو بوصل ما قمن) اي: حقيق بنوع من الوصل. والمراد: ان ذلك لا يخرجه من قبيل الاتصال؛ لان الاجازة لها حكم الاتصال لا القطع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تعارض الوصل والارسال، او الرفع والوقف
    
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... وقيل: بل ارساله للاكثر
    
 ونسب الاول للنظار ... ان صححوه، وقضي البخاري
    
 بوصل «لا نكاح الا بولي» ... مع كون من ارسله كالجبل
    
 وقيل الاكثر، وقيل: الاحفظ ... ثم فما ارسال عدل يحفظ
    
 يقدح في اهلية الواصل، او ... مسنده علي الاصح، وراوا
    
 ان الاصح: الحكم للرفع ولو ... من واحد في ذا وذا، كما حكوا
 (واحكم لوصل ثقة) فيما اذا اختلف الثقات في حديث فرواه بعضهم متصلا، وبعضهم مرسلا (في الاظهر) وهو الصحيح.
 (وقيل: بل ارساله للاكثر)، اي: والقول الثاني: ان الحكم لمن ارسل، وحكي عن اكثر اصحاب الحديث ().
 (ونسب) ابن الصلاح () القول (الاول للنظار ان صححوه) اي: نسب تصحيحه لاهل الفقه والاصول.
 (وقضي البخاري بوصل لا نكاح الا بولي) وهو حديث اختلف فيه علي ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسحاق السبيعي فرواه شعبة () والثوري () عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. ورواه اسراءيل بن يونس () في اخرين () عن جده ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم متصلا، لما سءل عنه (مع كون من ارسله) وهما شعبة وسفيان (كالجبل) في الحفظ والاتقان.
 (وقيل الاكثر) اي: والقول الثالث: ان الحكم للاكثر، فان كان من ارسله اكثر فالحكم للارسال او بالعكس فللوصل.
 (وقيل: الاحفظ) اي: والقول الرابع: ان الحكم للاحفظ، فان كان من ارسل احفظ فالحكم له، او بالعكس فله.
 (ثم) علي القول الرابع (فما ارسال عدل يحفظ) اي: ارسال الاحفظ (يقدح في اهلية الواصل، او مسنده) من الحديث غير هذا الذي ارسله من هو احفظ (علي الاصح ()).
 ومنهم من قال: يقدح في مسنده وفي عدالته وفي اهليته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وراوا ان الاصح: الحكم للرفع) اذا تعارض الرفع والوقف بان رفع بعض الثقات حديثا ووقفه بعضهم.
 (ولو من واحد في ذا وذا، كما حكوا) اي: ولو كان الاختلاف في راو واحد في المسالتين فوصله او رفعه في وقت وارسله او وقفه في وقت، فالحكم علي الاصح لوصله ورفعه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التدليس
    
 تدليس الاسناد كمن يسقط من ... حدثه، ويرتقي ب «عن» و «ان»
    
 و «قال»: يوهم اتصالا، واختلف ... في اهله، فالرد مطلقا ثقف
    
 والاكثرون قبلوا ما صرحا ... ثقاتهم بوصله وصححا
    
 وفي الصحيح عدة كالاعمش ... وكهشيم بعده وفتش
 (تدليس الاسناد كمن يسقط من حدثه) اي: اسم شيخه الذي سمع منه، (ويرتقي) الي شيخ شيخه او من فوقه فيسند ذلك اليه (ب «عن» و «ان» و «قال») اي: فلان، وهو اللفظ الذي (يوهم اتصالا) ولا يقتضيه، وايهام ذلك للاتصال [  ا] انما يكون اذا كان المدلس قد عاصر المروي عنه، او لقيه ولم يسمع منه، او سمع لا ذلك الحديث.
 (واختلف في اهله) اي: في اهل هذا القسم من
  التدليس
 وهم المعروفون به، (فالرد مطلقا ثقف) اي: فقيل: يرد حديثهم مطلقا سواء بينوا السماع ام لم يبينوا (). وثقف بمعني: وجد.
 (والاكثرون قبلوا ما صرحا ثقاتهم بوصله وصححا) اي: والصحيح الذي ذهب اليه الاكثرون التفصيل، فان صرح بالاتصال ك «سمعت» فهو مقبول، وان اتي بلفظ محتمل فحكمه حكم المرسل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وفي الصحيح) اي: في «الصحيحين» وغيرهما من الكتب الصحيحة (عدة) من المدلسين، (كالاعمش وكهشيم بعده وفتش) فتجد في الصحيح جماعة منهم ().
    
 وذمه شعبة ذو الرسوخ ... ودونه التدليس للشيوخ
    
 ان يصف الشيخ بما لا يعرف ... به، وذا بمقصد يختلف
    
 فشره للضعف واستصغارا ... وكالخطيب يوهم استكثارا
    
 والشافعي اثبته بمرة ... قلت: وشرها اخو التسوية
 (وذمه شعبة ذو الرسوخ) فبالغ في ذمه فقال: «التدليس اخو الكذب» ().
 (ودونه) اي: دون القسم الاول: (التدليس للشيوخ)، فامره اخف منه وهو (ان يصف) المدلس (الشيخ) الذي سمع ذلك الحديث منه (بما لا يعرف به) من اسم، او كنية، او نسبة الي قبيلة، او بلد، او نحو ذلك، كي يوعر الطريق الي معرفة السامع له.
 (وذا بمقصد يختلف) اي: ويختلف الحال في كراهة هذا القسم باختلاف المقصد الحامل علي ذلك؛ (فشره للضعف) اي: اذا كان الحامل علي ذلك كون المروي عنه ضعيفا فيدلسه حتي لا تظهر روايته عن الضعفاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (واستصغارا) اي: وقد يكون الحامل علي ذلك كون المروي عنه صغيرا في السن، او تاخرت وفاته وشاركه فيه من هو دونه.
 (وك «الخطيب» يوهم استكثارا) اي: وقد يكون ايهام كثرة الشيوخ بان يروي عن واحد فيعرفه في موضع بصفة وفي اخر باخري يوهم انه غيره، وممن يفعل ذلك الخطيب ().
 (والشافعي اثبته) اي: اصل التدليس (بمرة) فاجري الحكم بانه لا يقبل من المدلس فيمن عرف انه دلس مرة ().
 (قلت: وشرها اخو التسوية) وهو القسم الثالث من التدليس الذي لم يذكره ابن الصلاح، وهو: ان يروي عن ثقة والثقة عن ضعيف عن ثقة فيسقط المدلس الضعيف ويجعل الحديث عن الثقة عن الثقة الثاني بلفظ محتمل فيستوي الاسناد كله ثقات، وهو شر اقسام التدليس لما فيه من الغرور الشديد [  ب]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشاذ
    
 وذو الشذوذ: ما يخالف الثقه ... فيه الملا فالشافعي حققه
    
 والحاكم الخلاف فيه ما اشترط ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
    
 ورد ما قالا بفرد الثقة ... كالنهي عن بيع الولا والهبة
    
 وقول مسلم: روي الزهري ... تسعين فردا كلها قوي
    
 واختار فيما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط ففرده حسن
    
 او بلغ الضبط فصحح او بعد ... عنه فمما شذ فاطرحه ورد
 (وذو الشذوذ: ما يخالف الثقه فيه الملا فالشافعي حققه) فقال: «ليس
  الشاذ
 من الحديث ان يروي الثقة ما لا يروي غيره، انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس» ().
 (والحاكم الخلاف فيه ما اشترط) بل قال: هو الحديث الذي ينفرد به ثقة من الثقات وليس له اصل متابع لذلك الثقة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وللخليلي مفرد الراوي فقط) اي: ما ليس له الا اسناد واحد يشذ بذلك شيخ، فلم يشترط تفرد الثقة بل مطلق التفرد ().
 (ورد) ابن الصلاح () (ما قالا) اي: الحاكم والخليلي (بفرد الثقة) اي: بافراد الثقات الصحيحة؛ (كالنهي عن بيع الولا والهبة) اي: وهبته، تفرد به عبد الله بن دينار ()، وكغيره مما هو مخرج في «الصحيحين» مع انه ليس لها الا اسناد واحد تفرد به ثقة.
 (وقول) اي: ورده بقول (مسلم (): «روي الزهري تسعين فردا) عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يشاركه فيه احد، (كلها قوي) باسانيد جياد».
 (واختار) ابن الصلاح () (فيما) اذا خالف الراوي انه اذا انفرد بشء فان كان مخالفا لما رواه من هو اولي منه بالحفظ لذلك واضبط كان ما انفرد به شاذا، او فيما (لم يخالف) بان رواه هو ولم يروه غيره، (ان من يقرب من ضبط) اي: ان كان هذا الراوي المنفرد قريبا من الضبط (ففرده حسن) فيقبل ولم يقدح الانفراد فيه، (او بلغ الضبط) اي: وان كان عدلا حافظا موثوقا باتقانه وضبطه (فصحح) اي: فهو في حيز الصحيح، (او بعد عنه) اي: عن الضبط بان لم يكن ممن يوثق بحفظه واتقانه لذلك الذي انفرد به (فمما شذ فاطرحه ورد) اي: فيكون من قبيل الشاذ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنكر
    
 والمنكر: الفرد كذا البرديجي ... اطلق، والصواب في التخريج
    
 اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه كذا الشيخ ذكر
    
 نحو «كلوا البلح بالتمر» الخبر ... ومالك سمي ابن عثمان: عمر
    
 قلت: فماذا؟ بل حديث «نزعه ... خاتمه عند الخلا ووضعه»
 (والمنكر: الفرد) اي: الذي ينفرد به الرجل، ولا يعرف متنه من غير روايته (كذا) الحافظ ابو بكر (البرديجي اطلق ()) ولم يفصل.
 (والصواب في التخريج اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر) اي: والصواب فيه التفصيل الذي بين في الشاذ فينقسم
  المنكر
 قسمين علي ما ذكر في الشاذ (فهو بمعناه كذا الشيخ) ابن الصلاح (ذكر) ().
 (نحو) ما روي انه عليه السلام قال: («كلوا البلح بالتمر» () الخبر) هذا مثال للفرد الذي ليس في راويه من الثقة والاتقان ما يحتمل معه تفرده؛ فانه تفرد به ابو [  ا] زكير وهو شيخ صالح غير انه لم يبلغ مبلغ من يحتمل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تفرده.
 (ومالك سمي ابن عثمان: عمر) مثال للفرد المخالف لما رواه الثقات، فان مالكا () روي عن الزهري عن علي عن عمر بن عثمان عن اسامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» () فخالف مالك غيره من الثقات فانهم سموه عمرا بفتح العين. (قلت: فماذا؟) قال المصنف: واذا قال مالك: عمر بن عثمان فماذا يلزم منه من نكارة المتن ()، (بل) المثال الصحيح لاحد قسمي المنكر (حديث نزعه خاتمه عند الخلا ووضعه) وهو ما روي انه عليه السلام: «كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه، فهذا حديث منكر لم يروه الا همام () وهو ثقة ولكنه خالف الناس فروي عن ابن جريج هذا المتن، وانما يعرف عن ابن جريج انه عليه السلام «اتخذ خاتما من ورق ثم القاه» (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الاعتبار والمتابعات والشواهد
    
 الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
    
 عن شيخه، فان يكن شورك من ... معتبر به، فتابع، وان
    
 شورك شيخه ففوق فكذا ... وقد يسمي شاهدا، ثم اذا
    
 متن بمعناه اتي فالشاهد ... وما خلا عن كل ذا مفارد
    
 مثاله «لو اخذوا اهابها» ... فلفظة «الدباغ» ما اتي بها
    
 عن عمرو الا ابن عيينة وقد ... توبع عمرو في الدباغ فاعتضد
    
 ثم وجدنا «ايما اهاب» ... فكان فيه شاهد في الباب
 (الاعتبار سبرك الحديث) اي: ان تعتبر حديث بعض الرواة بروايات غيره من الرواة بسبر طرق الحديث لتعرف (هل شارك راو غيره فيما حمل) اي: في ذلك الحديث بان رواه غيره (عن شيخه) ام لا.
 (فان يكن شورك من معتبر به) اي: شاركه احد ممن يصلح ان يخرج حديثه للاعتبار به وللاستشهاد به (فتابع) اي: فيسمي هذا الذي شاركه تابعا.
 (وان) لم تجد من تابعه عليه عن شيخه بل (شورك شيخه ففوق) اي: فمن فوقه الي اخر الاسناد حتي في الصحابي (فكذا) اي: فكل من وجد له متابع فسمه تابعا (وقد يسمي شاهدا).
 (ثم اذا) لم تجد احدا ممن فوقه متابعا عليه، فان (متن بمعناه اتي) اي: ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتي بمعناه حديث اخر (فالشاهد) اي: فسم ذلك الحديث شاهدا.
 (وما خلا عن كل ذا مفارد) اي: عن المتابعات والشواهد فهو فرد.
 (مثاله) اي: مثال ما وجد له تابع وشاهد: (لو اخذوا اهابها) وهو ما روي انه عليه السلام مر بشاة مطروحة فقال: «الا اخذوا اهابها فبدبغوه فانتفعوا به» (فلفظة الدباغ ما اتي بها عن عمرو الا ابن عيينة) () ولم يذكر فيه احد من اصحاب عمرو بن دينار فدبغوه غيره، (وقد توبع) شيخه (عمرو في الدباغ فاعتضد)؛ فان اسامة الليثي تابع عمرا عن عطاء [  ب] فروي عنه عن ابن عباس انه عليه السلام قال لاهل شاة: «الا نزعتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به» ().
 (ثم وجدنا ايما اهاب) وهو ما روي انه عليه السلام قال: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» () (فكان فيه شاهد في الباب) اي: فكان شاهدا له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  زيادة الثقات
    
 واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
    
 وقيل: لا، وقيل: لا منهم، وقد ... قسمه الشيخ، فقال: ما انفرد
    
 دون الثقات ثقة خالفهم ... فيه صريحا فهو رد عندهم
    
 او لم يخالف، فاقبلنه، وادعي ... فيه الخطيب الاتفاق مجمعا
    
 او خالف الاطلاق نحو «جعلت ... تربة الارض» فهي فرد نقلت
    
 فالشافعي واحمد احتجا بذا ... والوصل والارسال من ذا اخذا
    
 لكن في الارسال جرحا فاقتضي ... تقديمه ورد ان مقتضي
    
 هذا قبول الوصل اذ فيه وفي ... الجرح علم زاءد للمقتفي
 (واقبل زيادات الثقات) [اي] (): الالفاظ في المتون، تعلق بها حكم ام لا، غيرت الحكم ام لا، اوجبت نقصا من احكامه ام لا (منهم ومن سواهم) اي: سواء كانت من شخص واحد بان رواه مرة ناقصا ومرة بتلك الزيادة، او كانت الزيادة من سوي من رواه ناقصا. (فعليه المعظم) من الفقهاء واصحاب الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وقيل: لا) تقبل مطلقا ().
 (وقيل: لا منهم) اي: ممن رواه ناقصا، وتقبل من غيره من الثقات ().
 (وقد قسمه الشيخ) ابن الصلاح () الي ثلاثة اقسام (فقال: ما انفرد دون الثقات ثقة خالفهم فيه صريحا فهو رد عندهم) كما سبق في الشاذ.
 (او لم يخالف) بان لم يكن فيه منافاة ومخالفة اصلا لما رواه غيره (فاقبلنه، وادعي فيه الخطيب الاتفاق) علي قبوله (مجمعا).
 (او خالف الاطلاق) بان زاد لفظة في حديث لم يذكرها ساءر من روي ذلك الحديث (نحو: جعلت تربة الارض) اي: نحو حديث: «جعلت لنا الارض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا» (فهي فرد نقلت) اي: فهذه الزيادة تفرد بها سعد الاشجعي ()، وساءر الروايات: «جعلت لنا الارض مسجدا وطهورا» () (فالشافعي واحمد احتجا بذا) وغير واحد من الاءمة ().
 (والوصل والارسال من ذا اخذا) فانه نوع من زيادة الثقة لان الوصل زيادة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثقة.
 (لكن في الارسال جرحا فاقتضي تقديمه) اي: لكن الارسال نوع قدح في الحديث فترجيحه وتقديمه من قبيل تقديم الجرح علي التعديل. (ورد ان مقتضي هذا قبول الوصل؛ اذ فيه وفي الجرح علم زاءد للمقتفي) اي: ويجاب عنه بان الجرح قدم لما فيه من زيادة العلم، والزيادة هاهنا مع من وصل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفرد
    
 الفرد قسمان، ففرد مطلقا ... وحكمه عند الشذوذ سبقا
    
 والفرد بالنسبة: ما قيدته ... بثقة، او بلد ذكرته
    
 او عن فلان نحو قول القاءل ... لم يروه عن بكر الا واءل
    
 لم يروه ثقة الا ضمره ... لم يرو هذا غير اهل البصره
    
 فان يريدوا واحدا من اهلها ... تجوزا، فاجعله من اولها
    
 وليس في افراده النسبيه ... ضعف لها من هذه الحيثيه
    
 لكن اذا قيد ذاك بالثقه ... فحكمه يقرب مما اطلقه
 (الفرد قسمان، ففرد مطلقا) وهو ما ينفرد به واحد عن كل احد (وحكمه عند الشذوذ سبقا) وكذا [  ا] مثاله.
 والثاني (الفرد بالنسبة) الي جهة خاصة (ما قيدته بثقة) اي: كتقييد
  الفرد
 به بثقة، (او بلد) معين (ذكرته، او عن فلان نحو قول القاءل: لم يروه) اي: حديث: «انه عليه السلام اولم علي صفية بسويق وتمر» (عن بكر) ابن واءل (الا) ابوه (واءل ()). وهذا مثال لتقييد الانفراد بكونه لم يروه عن فلان الا فلان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (لم يروه) اي: حديث: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الاضحي والفطر بقاف واقتربت الساعة» () (ثقة الا ضمره) () وهذا مثال لتقييد الانفراد بالثقة.
 (لم يرو هذا) اي: «امرنا ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر» () (غير اهل البصره) () وهذا مثال ما انفرد به اهل بلدة.
 (فان يريدوا) بقولهم انفرد به اهل البصرة (واحدا من اهلها) انفرد به (تجوزا) بذلك، كما يضاف فعل واحد من قبيلة اليها مجازا (فاجعله من اولها) اي: من القسم الاول وهو الفرد المطلق.
 (وليس في افراده النسبيه) اي: في اقسام الفرد المقيد بنسبة الي جهة خاصة (ضعف لها من هذه الحيثيه) اي: من حيث كونها افرادا، (لكن اذا قيد ذاك بالثقه) اي: اذا كان القيد بالنسبة لرواية الثقة (فحكمه يقرب مما اطلقه) اي: فان حكمه قريب من حكم الفرد المطلق؛ لان رواية غير الثقة كلا رواية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المعلل
    
 وسم ما بعلة مشمول ... معللا، ولا تقل: معلول
    
 وهي عبارة عن اسباب طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت
    
 تدرك بالخلاف والتفرد ... مع قراءن تضم، يهتدي
    
 جهبذها الي اطلاعه علي ... تصويب ارسال لما قد وصلا
    
 او وقف ما يرفع، او متن دخل ... في غيره، او وهم واهم حصل
    
 ظن فامضي، او وقف فاحجما ... مع كونه ظاهره ان سلما
 (وسم ما بعلة مشمول)، اي: الحديث الذي شملته علة من علل الحديث (معللا، ولا تقل: معلول) قال النووي (): انه لحن.
 (وهي) اي: العلة (عبارة عن اسباب طرت) علي الحديث (فيها غموض وخفاء () اثرت) اي: قدحت في صحته (تدرك بالخلاف) اي: بمخالفة غير الراوي له (والتفرد) اي: وتفرده، (مع قراءن تضم) الي ذلك (يهتدي جهبذها) اي: الناقد بذلك (الي اطلاعه علي تصويب ارسال لما قد وصلا) اي: علي ارسال في الموصول، (او وقف ما يرفع) اي: وقف في المرفوع، (او متن دخل في غيره) اي: او دخول حديث في حديث، (او وهم واهم حصل) بغير ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ظن فامضي) اي: بحيث غلب علي ظنه ذلك فامضاه وحكم به، (او وقف فاحجما) اي: او تردد في ذلك فوقف واحجم عن الحكم بصحة الحديث وان لم يغلب علي ظنه صحة التعليل بذلك (مع كونه) اي: الحديث المعلل (ظاهره ان سلما) اي: السلامة من العلة.
    
 وهي تجء غالبا في السند ... تقدح في المتن بقطع مسند
    
 او وقف مرفوع، وقد لا يقدح ... «كالبيعان بالخيار» صرحوا
    
 بوهم يعلي بن عبيد: ابدلا ... عمرا ب عبد الله حين نقلا
    
 وعلة المتن كنفي البسمله ... اذ ظن راو نفيها فنقله
    
 وصح ان انسا يقول: لا ... احفظ شيءا فيه حين سءلا
 (وهي) اي: العلة (تجء غالبا في [  ب] السند) وتكون في المتن.
 ثم العلة في الاسناد قد (تقدح في) صحة (المتن بقطع مسند او وقف مرفوع) اي: كالتعليل بالارسال والوقف، (وقد لا يقدح؛ كالبيعان) اي: كحديث رواه يعلي بن عبيد ()، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البيعان (بالخيار)» الحديث (صرحوا بوهم يعلي بن عبيد) علي سفيان (ابدلا عمرا) اي: عمرو بن دينار (بعبد الله) بن دينار (حين نقلا)؛ فان المعروف من حديث سفيان عن عبد الله ()، ولم يقدح ذلك في صحة المتن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وعلة المتن كنفي البسمله) اي: كرواية مسلم في «صحيحه» () عن الوليد: ثنا الاوزاعي عن قتادة انه كتب اليه بخبر عن انس بن مالك انه حدثه قال: «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها». وروي مالك في «الموطا» () عن حميد عن انس قال: «صليت وراء ابي بكر، وعمر، وعثمان، فكلهم كان لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم» وزاد فيه الوليد () عن مالك: «صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم»، (اذ ظن راو نفيها فنقله) اي: اذ ظن بعض الرواة فهما منه ان قول انس: «يستفتحون بالحمد لله انهم لا يبسملون»، فرواه علي فهمه بالمعني (وصح) من رواية ابي مسلمة سعيد بن يزيد (ان انسا يقول: لا احفظ شيءا فيه حين سءلا) فان ابا مسلمة قال: سالت انس بن مالك اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح بالحمد لله رب العالمين او ببسم الله الرحمن الرحيم؟ فقال: انك لتسالني عن شء ما احفظه وما سالني عنه احد قبلك ().
    
 وكثر التعليل بالارسال ... للوصل ان يقو علي اتصال
    
 وقد يعلون بكل قدح ... فسق، وغفلة، ونوع جرح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ومنهم من يطلق اسم العلة ... لغير قادح كوصل ثقة
    
 يقول: معلول صحيح كالذي ... يقول: صح مع شذوذ احتذي
 (وكثر التعليل بالارسال للوصل ان يقو) الارسال (علي اتصال).
 (وقد يعلون) الحديث (بكل قدح فسق، وغفلة، ونوع جرح) من الكذب وسوء الحفظ، وذلك موجود في كتب علل الحديث.
 (ومنهم من يطلق اسم العلة لغير قادح) من وجوه الخلاف (كوصل ثقة) اي: كالحديث الذي وصله الثقة الضابط [  ا] وارسله غيره، (يقول: معلول صحيح)، قال ذلك ابو يعلي الخليلي ()، فانه جعل من اقسام الصحيح ما هو صحيح معلول (كالذي يقول: صح مع شذوذ احتذي) اي: كما قال بعضهم: من الصحيح ما هو صحيح شاذ.
    
 والنسخ سمي الترمذي عله ... فان يرد في عمل فاجنح له
 (والنسخ سمي الترمذي عله () فان يرد في عمل) اي: الترمذي، انه علة في العمل بالحديث (فاجنح له) اي: مل الي كلامه، وان يرد في صحة نقله فلا؛ لان في الصحيح احاديث كثيرة منسوخة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المضطرب
    
 مضطرب الحديث: ما قد وردا ... مختلفا من واحد فازيدا
    
 في متن او في سند ان اتضح ... فيه تساوي الخلف، اما ان رجح
    
 بعض الوجوه لم يكن مضطربا ... والحكم للراجح منها وجبا
    
 كالخط للسترة جم الخلف ... والاضطراب موجب للضعف
 (مضطرب الحديث: ما قد وردا مختلفا من واحد) اي: ما اختلف راويه فيه، فرواه مرة علي وجه، ومرة علي وجه اخر مخالف له، (فازيدا) اي: وهكذا ان اضطرب فيه راويان فاكثر فرواه كل واحد علي وجه مخالف للاخر.
 والاضطراب قد يكون (في متن، او في سند ان اتضح فيه تساوي الخلف) اي: وانما يسمي مضطربا اذا تساوت الروايتان المختلفتان في الصحة بحيث لم ترجح احداهما علي الاخري.
 (اما ان رجح بعض الوجوه) بكون راويه احفظ او اكثر صحبة للمروي عنه، او غير ذلك، (لم يكن مضطربا) ولا له حكمه، (والحكم للراجح منها وجبا).
 ومثال الاضطراب في السند: (كالخط) اي: كحديث الخط (للسترة)، وهو قوله عليه السلام: «اذا صلي احدكم فليجعل شيءا تلقاء وجهه» وفيه «فاذا لم يجد عصا ينصبها بين يديه فليخط خطا»، (جم الخلف) فانه اختلف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه علي اسماعيل اختلافا كثيرا ().
 ومثال الاضطراب في المتن قول فاطمة بنت قيس: سالت او سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الزكاة فقال: «ان في المال لحقا» فقد اضطرب في لفظه فروي هكذا ()، وروي: «ليس في المال حق سوي الزكاة» ().
 (والاضطراب موجب للضعف) اي: لضعف الحديث المضطرب لعدم ضبط رواته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المدرج
    
 المدرج: الملحق اخر الخبر ... من قول راو ما، بلا فصل ظهر
    
 نحو اذا قلت: «التشهد» وصل ... ذاك زهير وابن ثوبان فصل
    
 قلت: ومنه مدرج قبل قلب ... ك «اسبغوا الوضوء ويل للعقب»
 (المدرج) اقسام الاول منه (الملحق اخر الخبر من قول راو ما) من رواته، اما الصحابي او من بعده، (بلا فصل ظهر) اي: من غير فصل بين الحديث وبين ذلك الكلام بذكر قاءله، فيتوهم من لا يعلم ان الجميع مرفوع (نحو: اذا [  ب] قلت التشهد) اي: ما رواه ابو داود () قال: ثنا عبد الله ثنا زهير ثنا الحسن، عن القاسم قال: اخذ علقمة بيدي فحدثني ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله بن مسعود فعلمنا التشهد في الصلاة قال: فذكر مثل حديث الاعمش: «اذا قلت هذا وقضيت فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد».
 (وصل ذاك) اي: قوله اذا قلت الي اخره (زهير) بالحديث المرفوع، وذهب الحفاظ () الي ان هذا من قول ابن مسعود فادرج في الحديث، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وابن ثوبان فصل) () فانه رواه عن الحسن بن الحر كذلك، وجعل اخره من قول ابن مسعود ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال المصنف (قلت: ومنه مدرج قبل) اي: اتي به قبل الحديث المرفوع، او قبل اخره في وسطه، (قلب) اي: جعل اخره اوله؛ لان الغالب في المدرجات ذكرها عقيب الحديث، (ك اسبغوا الوضوء ويل للعقب) اي: كقول ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار» () فاسبغوا الوضوء من قول ابي هريرة ().
    
 ومنه جمع ما اتي كل طرف ... منه باسناد بواحد سلف
    
 ك (واءل) في صفة الصلاة قد ... ادرج (ثم جءتهم) وما اتحد
 (ومنه) اي: من اقسام المدرج (جمع ما اتي كل طرف
 منه باسناد) اي: ان يكون الحديث عند راويه باسناد الا طرفا منه فانه عنده باسناد اخر فيجمع الراوي عنه طرفي الحديث، (بواحد سلف) اي: باسناد الطرف الاول، ولا يذكر اسناد طرفه الثاني، (ك (واءل) في صفة الصلاة) اي: صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم (قد ادرج) وقال فيه: (ثم جءتهم) بعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك في زمان فيه برد شديد، فرايت الناس عليهم جل الثياب، تحرك ايديهم تحت الثياب (). (وما اتحد) اسناد هذا الطرف الاخير مع اول الحديث؛ فان قوله: «ثم جءت» ليس هو بهذا الاسناد، وانما ادرج عليه ().
    
 ومنه ان يدرج بعض مسند ... في غيره مع اختلاف السند
    
 نحو «ولا تنافسوا» في متن «لا ... تباغضوا» فمدرج قد نقلا
    
 من متن «لا تجسسوا» ادرجه ... ابن ابي مريم اذ اخرجه
 (ومنه) اي: من اقسام المدرج (ان يدرج بعض مسند في غيره) اي: بعض حديث في حديث اخر (مع اختلاف السند) اي: سندهما، (نحو (ولا تنافسوا) في متن (لا) تباغضوا) اي: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا» () الحديث (فمدرج قد نقلا [  ا] من متن (لا تجسسوا)) اي: قوله: «ولا تنافسوا» مدرج في هذا الحديث وليس فيه، (ادرجه ابن ابي مريم اذ اخرجه) من حديث اخر عن النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي الله عليه وسلم: «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحاسدوا» ().
    
 ومنه متن عن جماعة ورد ... وبعضهم خالف بعضا في السند
    
 فيجمع الكل باسناد ذكر ... كمتن «اي الذنب اعظم» الخبر
    
 فان عمرا عند واصل فقط ... بين شقيق وابن مسعود سقط
    
 وزاد الاعمش كذا منصور ... وعمد الادراج لها محظور
 (ومنه) اي: من اقسام المدرج: (متن عن جماعة ورد وبعضهم خالف بعضا في السند فيجمع الكل باسناد ذكر) اي: فيجمعهم علي اسناد واحد مما اختلفوا فيه، ويدرج رواية من خالفهم معهم علي الاتفاق، (كمتن اي الذنب اعظم الخبر) فانه رواه الترمذي (): عن بندار، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن واصل ومنصور والاعمش، عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله، وهكذا رواه محمد بن كثير العبدي ()، عن سفيان، فرواية واصل هذه مدرجة علي رواية منصور والاعمش؛ (فان عمرا عند واصل فقط بين شقيق () وابن مسعود سقط) فيجعله عن ابي واءل عن عبد الله (وزاد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاعمش كذا منصور) ذكر عمرو بن شرحبيل بين شقيق وابن مسعود ()، علي انه قد اختلف علي الاعمش في زيادته ().
 (وعمد الادراج لها) اي: لهذه الاقسام (محظور) اي: ممنوع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموضوع
    
 شر الضعيف: الخبر الموضوع ... الكذب، المختلق، المصنوع
    
 وكيف كان لم يجيزوا ذكره ... لمن علم، ما لم يبين امره
    
 واكثر الجامع فيه اذ خرج ... لمطلق الضعف، عني: ابا الفرج
 (شر) الحديث (الضعيف: الخبر الموضوع الكذب) اي: وهو المكذوب، ويقال له: (المختلق، المصنوع) اي: ان واضعه اختلقه وصنعه (وكيف كان)
  الموضوع
 ، اي: في اي معني كان؛ في الاحكام، او القصص، او الترغيب والترهيب، وغير ذلك، (لم يجيزوا ذكره لمن علم) اي: لمن علم انه موضوع ان يذكره برواية او احتجاج او ترغيب، (ما لم يبين امره) اي: الا مع بيان انه موضوع.
 قال ابن الصلاح (): (واكثر الجامع فيه) اي: في الموضوع نحو مجلدين (اذ خرج لمطلق الضعف) فاودع فيه كثيرا منها لا دليل علي وضعه وانما حقه ان يذكر في مطلق الاحاديث الضعيفة.
 (عني) ابن الصلاح بالجامع المذكور (ابا الفرج) اي: ابن الجوزي ().
    
 والواضعون للحديث اضرب ... اضرهم قوم لزهد نسبوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قد وضعوها حسبة، فقبلت ... منهم، ركونا لهم ونقلت
    
 فقيض الله لها نقادها ... فبينوا بنقدهم فسادها
    
 نحو ابي عصمة اذ راي الوري ... زعما ناوا عن القران، فافتري
    
 لهم حديثا في فضاءل السور ... عن ابن عباس، فبءسما ابتكر
    
 كذا الحديث عن ابي اعترف ... راويه بالوضع، وبءسما اقترف
    
 وكل من اودعه كتابه ...  كالواحدي  مخطء صوابه
 (والواضعون للحديث اضرب) بحسب الامر الحامل لهم علي الوضع من [  ب] انتصار لمذهبهم، او التقرب لبعض الامراء او اكتساب، او غير ذلك (اضرهم قوم لزهد نسبوا قد وضعوها حسبة) فانهم يحتسبون بذلك ويرونه قربة، (فقبلت منهم، ركونا لهم ونقلت)، فان الناس يثقون بهم، ويركنون اليهم لما نسبوا اليه من الزهد.
 (فقيض الله لها نقادها فبينوا بنقدهم فسادها) حتي قال سفيان: «ما ستر الله احدا يكذب في الحديث» ().
 (نحو ابي عصمة) نوح ابن ابي مريم (اذ راي الوري زعما ناوا عن القران، فافتري لهم حديثا في فضاءل السور عن ابن عباس، فبءسما ابتكر) فانه قيل له: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة، وليس عند اصحاب عكرمة هذا؟ فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي محمد بن اسحاق فوضعت هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حسبة ().
 (كذا الحديث عن ابي) الطويل في فضاءل سور القران سورة سورة، (اعترف راويه بالوضع) قال المءمل بن اسماعيل: سالت عن من حدثه الي ان ادخلني بيتا فيه متصوفة معهم شيخ قال هذا قلت من حدثك؟ قال: لم يحدثني احد، ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران فوضعنا لهم هذا الحديث ليصرفوا قلوبهم اليه ()، (وبءسما اقترف).
 (وكل من اودعه) اي: حديث ابي (كتابه) اي: تفسيره (كالواحدي ()) والثعلبي () (مخطء صوابه).
    
 وجوزالوضع علي الترغيب ... قوم ابن كرام، وفي الترهيب
 (وجوزالوضع علي الترغيب قوم ابن كرام ()، وفي الترهيب) مما لا يتعلق به حكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الثواب والعقاب ترغيبا للناس في الطاعة، وزجرا لهم عن المعصية.
    
 والواضعون بعضهم قد صنعا ... من عند نفسه، وبعض وضعا
    
 كلام بعض الحكما في المسند ... ومنه نوع وضعه لم يقصد
    
 نحو حديث ثابت «من كثرت ... صلاته» الحديث، وهلة سرت
 (والواضعون بعضهم قد صنعا) كلاما (من عند نفسه) ويرويه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 (وبعض وضعا كلام بعض الحكما) او بعض الزهاد او الاسراءيليات (في المسند) فجعله حديثا.
 (ومنه) اي: من اقسام الموضوع، (نوع وضعه لم يقصد) وانما وهم فيه بعض الرواة، (نحو حديث ثابت) هو ابن موسي الزاهد، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر مرفوعا: (من كثرت صلاته الحديث ()، وهلة سرت) اي: غفلة فان ثابتا دخل علي شريك والمستملي بين يديه، وشريك يقول: ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال [  ا] رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم يذكر المتن، فلما نظر الي ثابت قال: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. وانما اراد ثابتا لزهده، فظن ثابت انه روي هذا الحديث مرفوعا بهذا الاسناد فكان يحدث به عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ويعرف الوضع بالاقرار، وما ... نزل منزلته، وربما
    
 يعرف بالركة قلت: استشكلا ... الثبجي القطع بالوضع علي
    
 مااعترف الواضع اذ قد يكذب ... بلي نرده، وعنه نضرب
 (ويعرف الوضع بالاقرار) اي: باقرار واضعه، (وما نزل منزلته وربما يعرف بالركة) اي: بركة لفظ الحديث ومعناه.
 (قلت: استشكلا الثبجي) نسبة لثبج البحر وهو ابن دقيق العيد ()؛ فانه ولد بساحل ينبع، (القطع بالوضع علي مااعترف الواضع) بوضعه؛ (اذ قد يكذب) في هذا الاقرار بعينه، (بلي نرده، وعنه نضرب)؛ فان هذا كاف في رده لكن ليس بقاطع في كونه موضوعا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقلوب
    
 وقسموا المقلوب قسمين الي: ... ما كان مشهورا براو ابدلا
    
 بواحد نظيره، كي يرغبا ... فيه، للاغراب اذا ما استغربا
    
 ومنه قلب سند لمتن ... نحو: امتحانهم امام الفن
    
 في ماءة لما اتي بغدادا ... فردها، وجود الاسنادا
    
 وقلب ما لم يقصد الرواة ... نحو: «اذا اقيمت الصلاة ... »
    
 حدثه  في مجلس البناني ... حجاج، اعني: ابن ابي عثمان
    
 فظنه  عن ثابت  جرير، ... بينه حماد الضرير
 (وقسموا المقلوب) وهو من اقسام الضعيف (قسمين الي ما كان) الحديث (مشهورا براو ابدلا بواحد نظيره) اي: فجعل مكانه راو اخر في طبقته (كي يرغبا فيه، للاغراب اذا ما استغربا) اي: ليصير بذلك غريبا مرغوبا فيه، كحديث مشهور بسالم فجعل مكانه نافع.
 (ومنه) اي: من
  المقلوب
 وهو القسم الثاني (قلب سند لمتن) بان يءخذ اسناد متن فيجعل علي متن اخر، ومتن هذا فيجعل باسناد اخر.
 (نحو: امتحانهم) اي: المحدثين (امام الفن) محمد بن اسماعيل البخاري (في ماءة) اي: ماءة حديث قلبوا متونها واسانيدها، ودفعوا الي كل رجل عشرة احاديث، وامروهم ان يلقوا ذلك عليه (لما اتي بغدادا)، فحضر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المجلس جماعة من المحدثين، فانتدب اليه رجل من العشرة فساله عن حديث منها، فقال: لا اعرفه الي العاشر، وهو يقول: لا اعرفه. ثم الثاني الي الرجل العاشر، فلما علم فراغهم التفت الي الاول فقال: اما حديثك الاول فكذا الي تمام العشرة، (فردها، وجود الاسنادا) فرد كل متن الي اسناده وكل اسناد الي متنه، وفعل بالاخرين كذلك ().
 (و) منه (قلب ما لم يقصد الرواة) قلبه ولكن انقلب علي راويه، (نحو) ما رواه جرير، عن ثابت البناني، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اقيمت الصلاة) فلا تقوموا حتي تروني. (حدثه) اي: هذا الحديث (في مجلس) ثابت (البناني حجاج، اعني: ابن ابي عثمان فظنه  عن ثابت  جرير [  ب] بينه حماد الضرير) فانه قال: كنت انا وجرير بن حازم عند ثابت البناني فحدث حجاج ابن ابي عثمان عن يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره، فظن جرير انه انما حدث به ثابت عن انس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تنبيهات
    
 وان تجد متنا ضعيف السند ... فقل: ضعيف، اي: بهذا فاقصد
    
 ولا تضعف مطلقا بناء ... علي الطريق، اذ لعل جاء
    
 بسند مجود، بل يقف ... ذاك علي حكم امام يصف
    
 بيان ضعفه، فان اطلقه ... فالشيخ فيما بعده حققه
    
 وان ترد نقلا لواه، او لما ... يشك فيه لا باسنادهما
    
 فات بتمريض ك «يروي» واجزم ... بنقل ما صح ك «قال» فاعلم
    
 وسهلوا في غير موضوع رووا ... من غير تبيين لضعف، وراوا
    
 بيانه في الحكم والعقاءد ... عن ابن مهدي وغير واحد
 (وان تجد متنا ضعيف السند فقل: ضعيف) اي: فلك ان تقول هذا ضعيف (اي: بهذا فاقصد) اي: وتعني بذلك الاسناد (ولا تضعف مطلقا) اي: وليس لك ان تعني بذلك ضعفه مطلقا (بناء علي) ضعف ذلك (الطريق؛ اذ لعل جاء بسند مجود) يثبت بمثله الحديث.
 (بل يقف ذاك) اي: جواز اطلاق ضعفه (علي حكم امام) من اءمة الحديث (يصف بيان ضعفه) مفسرا، (فان اطلقه) ولم يفسره (فالشيخ) ابن الصلاح (فيما بعده) اي: في النوع الثالث والعشرين من كتابه قد (حققه)، وسياتي بعد تسعة عشر بيتا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وان ترد نقلا لواه) اي: لحديث ضعيف، (او لما يشك فيه)، اي: في صحته وضعفه (لا باسنادهما) اي: بغير اسناد (فات بتمريض ك (يروي))، وروي، ولا تذكره بصيغة الجزم كقال وفعل.
 (واجزم بنقل ما صح ك (قال)) ونحوها (فاعلم).
 (وسهلوا في غير موضوع رووا) فجوزوا التساهل في اسانيده وروايته (من غير تبيين لضعف) في غير الاحكام والعقاءد بل في الترغيب والترهيب ونحوها، اما الموضوع فلا يجوز ذكره الا مع البيان.
 (وراوا بيانه) من غير تساهل (في الحكم) الشرعي من الحلال والحرام وغيرهما (والعقاءد) كصفات الله تعالي. روي ذلك (عن) الامام عبد الرحمن (ابن مهدي وغير واحد) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  معرفة من تقبل روايته ومن ترد
    
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
    
 بان يكون ضابطا معدلا ... اي: يقظا، ولم يكن مغفلا
    
 يحفظ ان حدث حفظا، يحوي ... كتابه ان كان منه يروي
    
 يعلم ما في اللفظ من احاله ... ان يرو بالمعني، وفي العداله
    
 بان يكون مسلما ذا عقل ... قد بلغ الحلم سليم الفعل
    
 من فسق او خرم مروءة ومن ... زكاه عدلان، فعدل مءتمن
    
 وصحح اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
 (اجمع جمهور اءمة الاثر والفقه في قبول ناقل الخبر) اي: علي انه يشترط فيمن يحتج بروايته (بان يكون ضابطا) لما يرويه (معدلا، اي:) وتفسير الضابط ان يكون : (يقظا، ولم يكن مغفلا يحفظ ان حدث حفظا، يحوي كتابه) اي: يحتوي علي كتابه ويحفظه من التبديل والتغيير، (ان كان منه يروي).
 (يعلم ما في اللفظ من احاله ان يرو بالمعني) لانه اذا حدث به علي المعني وهو غير عالم بما يحيل [  ا] معناه لم يدر لعله يحيل الحلال الي الحرام.
 (وفي العداله) اي: وشروط العدالة (بان يكون مسلما، ذا عقل، قد بلغ الحلم، سليم الفعل من فسق) وهو ارتكاب كبيرة، او اصرار علي صغيرة، (او خرم مروءة) ولم يشترط الحرية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (و) بيان ما تثبت به العدالة ان (من زكاه عدلان) بتنصيصهما علي عدالته (فعدل مءتمن).
 (وصحح اكتفاءهم بالواحد) اي: بالعدل الواحد (جرحا وتعديلا)؛ لان العدد لم يشترط في قبول الخبر فلم يشترط في جرح راويه وتعديله (خلاف الشاهد).
    
 صحح استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية، كمالك نجم السنن
    
 ولابن عبد البر كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
    
 فانه عدل بقول المصطفي ... «يحمل هذا العلم» لكن خولفا
 و (صحح) ابن الصلاح () (استغناء ذي الشهرة) اي: من اشتهرت عدالته وشاع الثناء عليه بالامانة، (عن تزكية) اي: بينة شاهدة بعدالته تنصيصا، (كمالك نجم السنن) هذا وصف الشافعي حيث قال: «اذا ذكر الاثر فمالك النجم» ().
 (ولابن عبد البر () كل من عني بحمله العلم ولم يوهن فانه عدل) محمول في امره علي العدالة (بقول المصطفي: «يحمل هذا العلم) من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين» (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (لكن خولفا) فقال ابن الصلاح (): «فيما قاله اتساع غير مرضي»، واستدلا له بالحديث لا يصح؛ لارساله وضعفه، ولان صحة الاستدلال به لو كان خبرا، ولا يصح حمله علي الخبر لوجود من يحمل العلم وهو غير عدل فيحمل علي الامر.
    
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط، او نادرا فمخطي
 (ومن يوافق غالبا ذا الضبط) بان يعتبر حديثه بحديث الثقات الضابطين، فان وافقهم في روايتهم في اللفظ او في المعني ولو في الغالب (فضابط، او نادرا فمخطي) اي: وان كان الغالب المخالفة وان وافقهم فنادر، عرف خطءه وعدم ضبطه.
    
 وصححوا قبول تعديل بلا ... ذكر لاسباب له، ان تثقلا
    
 ولم يرو قبول جرح ابهما؛ ... للخلف في اسبابه، وربما
    
 استفسر الجرح فلم يقدح، كما ... فسره شعبة بالركض، فما
    
 هذا الذي عليه حفاظ الاثر ... ك «شيخي الصحيح» مع اهل النظر
 (وصححوا قبول تعديل بلا ذكر لاسباب له، ان تثقلا) اي: لءلا تثقل ويشق ذكرها؛ لان اسبابه كثيرة.
 (ولم يرو قبول جرح ابهما) بل مفسرا مبين السبب؛ (للخلف في اسبابه) فيطلق احدهم الجرح بناء علي ما اعتقده جرحا وليس بجرح في نفس الامر، فلا بد من بيان سببه ليظهر اهو قادح ام لا؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وربما استفسر الجرح فلم يقدح، كما فسره شعبة) لما قيل له: لم تركت حديث فلان؟ [  ب] (بالركض) فقال: «رايته يركض علي برذون فتركته» () (فما) () يلزم من ركضه؟.
 وقيل عكس ما ذكر، وقيل لابد من ذكر سببهما وقيل: لا يجب ذكر سبب واحد منهما.
 (هذا) اي: القول المذكور اولا (الذي عليه حفاظ الاثر ك (شيخي الصحيح)) وهما البخاري ومسلم (مع اهل النظر) وهم الاصوليون.
    
 فان يقل: «قل بيان من جرح» ... كذا اذا قالوا: «لمتن لم يصح»
    
 وابهموا، فالشيخ قد اجابا ... ان يجب الوقف اذا استرابا
    
 حتي يبين بحثه قبوله ... كمن اولو الصحيح خرجوا له
    
 ففي البخاري احتجاجا عكرم ... مع ابن مرزوق، وغير ترجمه
    
 واحتج مسلم بمن قد ضعفا ... نحو سويد اذ بجرح ما اكتفي
    
 قلت: وقد قال ابو المعالي ... واختاره تلميذه الغزالي
    
 وابن الخطيب الحق ان يحكم بما ... اطلقه العالم باسبابهما
 (فان يقل) يرد علي هذا القول انه (قل) في الكتب المصنفة للجرح (بيان من جرح) بل يقتصرون علي: «فلان ضعيف»، ونحوه (اذا قالوا: لمتن: «لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يصح») او: «هذا حديث ضعيف» (وابهموا)، فاشتراط بيان السبب يفضي الي تعطيل ذلك.
 (فالشيخ) ابن الصلاح (قد اجابا () ان يجب الوقف اذا استرابا) اي: ان ذلك وان لم نعتمده في اثبات الجرح به فقد اعتمدناه في توقفنا عن قبول حديث من قالوا فيه مثل ذلك ثم يبحث عن حاله، (حتي يبين بحثه قبوله) اذا انزاحت عنه الريبة (كمن اولو الصحيح خرجوا له) ممن مسه مثل هذا الجرح من غيرهم (ففي البخاري احتجاجا) اي: فالبخاري احتج بجماعة سبق عن غيره الطعن فيهم، منهم: (عكرمه) في التابعين، (مع ابن مرزوق) في المتاخرين، (وغير ترجمه () واحتج مسلم بمن قد ضعفا نحو سويد) هو ابن سعيد، وجماعة اشتهر عن من ينظر في حال الرواة الطعن عليهم؛ (اذ بجرح) اي: بمطلق جرح (ما اكتفي) ().
 قال المصنف (قلت: وقد قال) امام الحرمين (ابو المعالي () واختاره تلميذه الغزالي () وابن الخطيب (): الحق ان يحكم بما اطلقه العالم باسبابهما) فان كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المزكي عالما باسباب الجرح والتعديل اكتفينا باطلاقه، والا فلا.
    
 وقدموا الجرح، وقيل: ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 (وقدموا الجرح) اذا تعارض هو والتعديل في راو واحد فجرحه بعضهم وعدله بعضهم.
 (وقيل: ان ظهر من عدل الاكثر) اي: ان كان عدد المعدلين اكثر (فهو المعتبر) اي: فيقدم التعديل. وقيل: لا يرجح احدها الا بمرجح.
    
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
    
 وقيل: يكفي، نحو ان يقالا: ... حدثني الثقة، بل لو قالا:
    
 جميع اشياخي ثقات لو لم ... اسم، لا يقبل من قد ابهم
    
 وبعض من حقق لم يرده ... من عالم في حق من قلده
 (ومبهم التعديل) من غير تسمية المعدل (ليس يكتفي به) في التوثيق (الخطيب) ابو بكر ()، (والفقيه) ابو بكر (الصيرفي) ().
 (وقيل: يكفي) حكاه ابن الصباغ عن ابي حنيفة () وذلك (نحو ان يقالا حدثني الثقة) من غير ان يسميه، (بل) زاد الخطيب () بانه (لو قالا جميع اشياخي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثقات لو لم اسم) ثم روي عن من لم يسمه [  ا] (لا يقبل من قد ابهم)؛ لانه وان كان ثقة عنده فربما لو سماه لكان ممن جرحه غيره بجرح قادح.
 (وبعض من حقق لم يرده من عالم في حق من قلده) كقول مالك: «اخبرني الثقة»، وكذا الشافعي.
 قال ابن الصباغ (): لم يورد الشافعي ذلك احتجاجا بالخبر علي غيره وانما ذكر لاصحابه قيام الحجة عنده علي الحكم وقد عرف هو من روي عنه ذلك.
    
 ولم يروا فتياه او عمله ... علي وفاق المتن تصحيحا له
    
 وليس تعديلا علي الصحيح ... رواية العدل علي التصريح
 (ولم يروا فتياه) اي: العالم (او عمله علي وفاق المتن تصحيحا له) اي: لذلك الحديث؛ لامكان ان يكون ذلك منه لدليل اخر وافق ذلك الخبر. (وليس تعديلا علي الصحيح رواية العدل علي التصريح) بان روي العدل عن شيخ بصريح اسمه؛ لجواز ان يروي عن غير العدل.
 وقيل: تعديل مطلقا.
 وقيل: ان كان لا يروي الا عن عدل تكون تعديلا والا فلا.
    
 واختلفوا: هل يقبل المجهول؟ ... وهو علي ثلاثة مجعول
    
 مجهول عين: من له راو فقط ... ورده الاكثر، والقسم الوسط: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 مجهول حال باطن وظاهر ... وحكمه: الرد لدي الجماهر،
    
 والثالث: المجهول للعداله ... في باطن فقط. فقد راي له
    
 حجية في الحكمبعض من منع ... ما قبله، منهم سليم فقطع
    
 به، وقال الشيخ: ان العملا ... يشبه انه علي ذا جعلا
    
 في كتب من الحديث اشتهرت ... خبرة بعض من بها تعذرت
    
 في باطن الامر، وبعض يشهر ... ذا القسم مستورا، وفيه نظر
 (واختلفوا: هل يقبل المجهول؟ وهو علي ثلاثة مجعول) القسم الاول: (مجهول عين) وهو: (من له راو فقط) كالهيثم بن حنش لم يرو عنه الا واحد وهو ابو اسحاق السبيعي (). (ورده الاكثر).
 (والقسم الوسط) وهو الثاني (مجهول حال) في العدالة (باطن وظاهر) مع كونه معروف العين برواية عدلين عنه، (وحكمه: الرد لدي الجماهر).
 (و) القسم (الثالث المجهول للعداله في باطن فقط) اما في الظاهر فهو عدل (فقد راي له حجية في الحكمبعض من منع ما قبله) وهما القسمان الاولان. (منهم سليم) هو ابن ايوب الرازي (فقطع به) ()؛ لان الاخبار مبني علي حسن الظن بالراوي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وقال الشيخ) ابن الصلاح () (ان العملا يشبه انه علي ذا جعلا في كتب من الحديث اشتهرت خبرة بعض من بها تعذرت في باطن الامر) لتقادم العهد (وبعض يشهر) شهود (ذا القسم) الاخير (مستورا).
 قال ابن الصلاح (): وهو المستور، قال بعض اءمتنا (): المستور من يكون عدلا في الظاهر ولا تعرف عدالته باطنا.
 قال المصنف: (وفيه نظر)؛ لان الشافعي قال (): لا يجوز ان يترك الحكم بشهادتهما اذا كانا عدلين في الظاهر، فعلي هذا لا يقال لمن هو بهذه المثابة: انه مستور.
    
 والخلف في مبتدع ما كفرا ... قيل: يرد مطلقا، واستنكرا
    
 وقيل: بل اذا استحل الكذبا ... نصرة مذهب له، ونسبا
    
 للشافعي، اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا
    
 والاكثرون  وراه الاعدلا  ... ردوا دعاتهم فقط، ونقلا
    
 فيه ابن حبان اتفاقا، ورووا ... عن اهل بدع في الصحيح ما دعوا
 (والخلف في) رواية (مبتدع ما كفرا) [  ب] في بدعته (قيل: يرد مطلقا)؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لانه فاسق ببدعته. (واستنكرا)، قال ابن الصلاح (): انه بعيد فان كتب اءمة الحديث طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة، اما المبتدع الذي يكفر ببدعته فابن الصلاح لم يحك فيه خلافا.
 (وقيل: بل) يرد (اذا استحل الكذبا نصرة مذهب له، ونسبا) اي: ذا القول (للشافعي، اذ يقول: اقبل من) اهل الاهواء (غير خطابية) وهم من الرافضة (ما نقلوا) ()؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم.
 (والاكثرون  وراه) ابن الصلاح () (الاعدلا  ردوا دعاتهم فقط) فقالوا: ان كان داعيا الي بدعته لم يقبل وان لم يكن داعية قبل. (ونقلا فيه ابن حبان اتفاقا) فقال (): «الداعية الي البدع لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة لا اعلم بينهم فيه اختلافا»، وقال (): «ليس بين اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كان فيه بدعة ولم يدع اليها ان الاحتجاج باخباره جاءز».
 (ورووا عن اهل بدع في الصحيح ما دعوا) اي: وفي «الصحيحين» كثير من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احاديث المبتدعة غير الدعاة كداود بن الحصين () وغيره.
    
 وللحميدي والامام احمدا ... بان من لكذب تعمدا
    
 اي في الحديث، لم نعد نقبله ... وان يتب، والصيرفي مثله
    
 واطلق الكذب، وزاد: ان من ... ضعف نقلا لم يقو بعد ان
    
 وليس كالشاهد، والسمعاني ... ابو المظفر يري في الجاني
    
 بكذب في خبر اسقاط ما ... له من الحديث قد تقدما
 (وللحميدي والامام احمدا () بان من لكذب تعمدا اي في الحديث) اي: حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم (لم نعد نقبله) اي: نقبل روايته ابدا، (وان يتب) وحسنت توبته، اما في حديث الناس فتقبل رواية الثابت منه.
 (والصيرفي) اي: وللصيرفي (مثله) اي: مثل قولهما ()، ولكن (اطلق) الصيرفي (الكذب، وزاد: ان من ضعف نقلا لم يقو بعد ان وليس كالشاهد) فقال: «كل من اسقطنا خبره من اهل النقل بكذب وجدناه عليه لم نعد لقبوله بتوبة تظهر، ومن ضعفنا نقله لم نجعله قويا بعد ذلك»، وذكر ان ذلك مما افترقت فيه الرواية والشهادة.
 (والسمعاني ابو المظفر يري في الجاني بكذب في خبر) واحد (اسقاط ما له من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث قد تقدما) ().
    
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا، ولكن كذبه
    
 لا تثبتن بقول شيخه، فقد ... كذبه الاخر، واردد ما جحد
    
 وان يرده بلا اذكر او ... ما يقتضي نسيانه، فقد راوا
    
 الحكم للذاكر عند المعظم، ... وحكي الاسقاط عن بعضهم
    
 كقصة الشاهد واليمين اذ ... نسيه سهيل الذي اخذ
    
 عنه، فكان بعد عن ربيعه ... عن نفسه يرويه لن يضيعه
    
 والشافعي نهي ابن عبد الحكم ... يروي عن الحي لخوف التهم
 (ومن روي) حديثا (عن ثقة) وكان ثقة (فكذبه) اي: المروي عنه صريحا او بنفي جازم (فقد تعارضا، ولكن كذبه) اي: الفرع (لا تثبتن بقول [  ا] شيخه) بحيث يكون ذلك جرحا للفرع (فقد كذبه الاخر) في نفيه لذلك، وليس قبول جرح كل منهما باولي من الاخر فتساقطا. (و) لكن (اردد ما جحد) اي: اردده من حديث الفرع اذا نفي الاصل تحديثه للفرع به خاصة، ولا يرد من حديث الاصل نفسه اذا حدث به.
 (وان يرده) الاصل (ب «لا اذكر» او ما يقتضي نسيانه) ك «لا اعرفه» (فقد راوا الحكم للذاكر عند المعظم) فقبلوا ذلك، وقالوا: نسيان الاصل لا يسقط العمل بما نسيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وحكي الاسقاط عن بعضهم) حكاه ابن الصباغ () عن بعض اصحاب ابي حنيفة.
 وذلك (كقصة الشاهد واليمين) وهو انه عليه السلام قضي باليمين مع الشاهد () (اذ نسيه سهيل الذي اخذ عنه، فكان بعد عن ربيعه عن نفسه يرويه لن يضيعه) قال عبد العزيز: ذكرت ذلك لسهيل فقال: اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة اني حدثته اياه، ولا احفظه. قال عبد العزيز: فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه ().
 (والشافعي نهي ابن عبد الحكم يروي عن الحي لخوف التهم) فقال: «لا تحدث عن حي فان الحي لا يءمن عليه النسيان» ().
    
 ومن روي باجرة لم يقبل ... اسحاق والرازي وابن حنبل
    
 وهو شبيه اجرة القران ... يخرم من مروءة الانسان
    
 لكن ابو نعيم الفضل اخذ ... وغيره ترخصا، فان نبذ
     
 شغلا به  الكسب اجز ارفاقا، ... افتي به الشيخ ابو اسحاقا
 (ومن روي باجرة لم يقبل اسحاق) ()، وابو حاتم (الرازي) ()، واحمد (ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حنبل ()، وهو شبيه اجرة القران) اي: اخذ الاجرة علي تعليم القران ونحوه (يخرم من مروءة الانسان).
 (لكن ابو نعيم الفضل) بن دكين (اخذ () وغيره ترخصا) اي: رخصوا في ذلك.
 (فان نبذ  شغلا به  الكسب اجز ارفاقا افتي به الشيخ ابو اسحاقا) فان ابا الحسين ابن النقور () فعل ذلك لان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي افتاه بجواز اخذ الاجرة علي التحديث؛ لان اصحاب الحديث كانوا يمنعونه عن الكسب لعياله ().
    
 ورد ذو تساهل في الحمل ... كالنوم والادا كلا من اصل،
    
 او قبل التلقين، او قد وصفا ... بالمنكرات كثرة، او عرفا
    
 بكثرة السهو، وما حدث من ... اصل صحيح فهو رد، ثم ان
    
 بين له غلطه فما رجع، ... سقط عندهم حديثه جمع
    
 كذا الحميدي مع ابن حنبل ... وابن المبارك راوا في العمل
    
 قال: وفيه نظر، نعم اذا ... كان عنادا منه ما ينكر ذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ورد ذو تساهل في الحمل كالنوم) اي: كمن ينام هو او شيخه في حالة السماع ولا يبالي بذلك.
 (و) في (الادا كلا من اصل) كان يءدي الحديث لا من اصل صحيح مقابل علي اصله او اصل شيخه.
 (او قبل التلقين) في الحديث وهو: ان يلقن الشء فيحدث به من غير ان يعلم انه من حديثه.
 (او قد وصفا بالمنكرات كثرة) اي: من كثرت المناكير والشواذ في حديثه.
 (او عرفا بكثرة السهو) في رواياته (و) اي: [  ب] في حال كون من عرف بكثرة السهو (ما حدث من اصل صحيح فهو رد) اما اذا حدث من اصل صحيح فالسماع صحيح؛ لان الاعتماد حينءذ علي الاصل.
 (ثم) من غلط في حديث (ان بين له غلطه فما رجع) واصر علي روايته ذلك الحديث (سقط عندهم حديثه جمع) ولم يكتب عنه (كذا الحميدي () مع ابن حنبل () وابن المبارك () راوا في العمل).
 (قال) ابن الصلاح (): (وفيه نظر، نعم اذا كان عنادا منه ما ينكر ذا) اي: وهو غير مستنكر اذا ظهر ان ذلك منه علي جهة العناد او نحو ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واعرضوا في هذه الدهور ... عن اجتماع هذه الامور
    
 لعسرها، بل يكتفي بالعاقل ... المسلم البالغ، غير الفاعل
    
 للفسق ظاهرا، وفي الضبط بان ... يثبت ما روي بخط مءتمن
    
 وانه يروي من اصل وافقا ... لاصل شيخه، كما قد سبقا
    
 لنحو ذاك البيهقي، فلقد ... ال السماع لتسلسل السند
 (واعرضوا في هذه الدهور) اي: الاعصار المتاخرة (عن اجتماع هذه الامور) اي: عن اعتبار مجموع هذه الشروط؛ (لعسرها) وتعذر الوفاء بها. (بل يكتفي) في اهلية الشيخ (بالعاقل، المسلم، البالغ، غير الفاعل للفسق ظاهرا) ولما يخرم المروءة.
 (وفي الضبط) اي: ويكتفي في اشتراط ضبط الراوي (بان يثبت ما روي بخط مءتمن، وانه يروي من اصل وافقا لاصل شيخه، كما قد سبقا لنحو ذاك البيهقي ()) لما ذكر توسع من توسع في السماع من بعض محدثي زمانه الذين لا يحفظون حديثهم، ولا يعرفون ما يقرا عليهم، بعد ان تكون القراءة عليهم من اصل سماعهم، وذلك لتدوين الاحاديث.
 (فلقد ال السماع لتسلسل السند) اي: صار القصد من الرواية والسماع ان يصير الحديث مسلسلا بحدثنا واخبرنا وتبقي هذه الكرامة التي خصت بها هذه الامة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مراتب التعديل
    
 والجرح والتعديل قد هذبه ... ابن ابي حاتم اذ رتبه
    
 والشيخ زاد فيهما، وزدت ... ما في كلام اهله وجدت
    
 فارفع التعديل: ما كررته ... كثقة ثبت ولو اعدته
    
 ثم يليه «ثقة» او «ثبت» او ... «متقن» او «حجة» او اذا عزوا
    
 الحفظ او ضبطا لعدل ويلي ... «ليس به باس» «صدوق» وصل
    
 بذاك «مامونا» «خيارا» وتلا ... «محله الصدق» رووا عنه الي
    
 الصدق ما هو كذا شيخ وسط ... او وسط فحسب او شيخ فقط
    
 و «صالح الحديث» او «مقاربه» ... «جيده»، «حسنه»، «مقاربه»
    
 صويلح صدوق ان شاءالله ... ارجو بان «ليس به باس» عراه
    
 وابن معين قال: من اقول: «لا ... باس به» فثقة ونقلا
    
 ان ابن مهدي اجاب من سال: ... اثقة كان ابو خلدة؟ بل
    
 كان «صدوقا» «خيرا» «مامونا» ... الثقة «الثوري» لو تعونا
    
 وربما وصف ذا الصدق وسم ... ضعفا ب «صالح الحديث» اذ يسم
 (والجرح والتعديل قد هذبه ابن ابي حاتم اذ رتبه) فرتب طبقات الفاظهم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيهما () فاجاد.
 (والشيخ) ابن الصلاح (زاد فيهما) الفاظا اخذها من كلام غيره ().
 قال المصنف (وزدت) عليهما (ما في كلام اهله وجدت) اي: الفاظا من كلام اهل هذا الشان.
 (فارفع التعديل: ما كررته) اما مع تباين اللفظين (كثقة ثبت) او ثقة متقن او نحو ذلك، (ولو اعدته) اي: واما مع اعادة اللفظ الاول كثقة ثقة ونحوها.
 (ثم يليه) المرتبة الثانية وهي: (ثقة او ثبت او متقن او حجة او اذا عزوا الحفظ او ضبطا لعدل) بان قالوا في العدل انه حافظ او ضابط.
 (ويلي) هذه المرتبة المرتبة الثالثة وهي: (ليس به [  ا] باس صدوق وصل بذاك مامونا خيارا).
 (وتلا) هذه المرتبة المرتبة الرابعة وهي (محله الصدق رووا عنه، الي الصدق ما هو، كذا شيخ وسط، او وسط فحسب، او شيخ فقط، وصالح الحديث او مقاربه) بفتح الراء، اي: مقارب الحديث، (جيده) اي: جيد الحديث، (حسنه) اي: حسن الحديث، (مقاربه) بكسر الراء اي: مقارب الحديث (صويلح صدوق ان شاءالله ارجو بان ليس به باس عراه).
 (وابن معين قال (): من اقول: لا باس به فثقة) فكلامه يقتضي التسوية بين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللفظين، واجاب المصنف عنه بانه لا يقتضيها بل يقتضي ان من قال فيه هذا فهو ثقة وللثقة مراتب فالتعبير عنه بثقة ارفع من لا باس به.
 (ونقلا ان) عبد الرحمن (ابن مهدي اجاب من سال اثقة كان ابو خلدة؟ بل كان صدوقا) وكان (خيرا) وكان (مامونا، الثقة الثوري ()) فهذا يدل علي ان التعبير بالثقة ارفع (لو تعونا) تكملة للوزن، اي: لو تحفظون مراتب الرواة، (وربما وصف) ابن مهدي (ذا الصدق وسم ضعفا ب صالح الحديث اذ يسم) اي: ربما جري ذكر حديث الرجل فيه ضعف وهو رجل صدوق، فيقول: رجل صالح الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مراتب التجريح
    
 واسوا التجريح: كذاب يضع ... يكذب وضاع ودجال وضع
    
 وبعدها متهم بالكذب ... وساقط وهالك فاجتنب
    
 وذاهب متروك او فيه نظر ... وسكتوا عنه به لا يعتبر
    
 وليس بالثقة ثم ردا ... حديثه كذا ضعيف جدا
    
 واه بمرة وهم قد طرحوا ... حديثه وارم به مطرح
    
 ليس بشء لا يساوي شيءا ... ثم ضعيف وكذا ان جيءا
    
 بمنكر الحديث او مضطربه ... واه وضعفوه لا يحتج به
    
 وبعدها فيه مقال ضعف ... وفيه ضعف تنكر وتعرف
    
 ليس بذاك بالمتين بالقوي ... بحجة بعمدة بالمرضي
    
 للضعف ما هو فيه خلف طعنوا ... فيه كذا سيء حفظ لين
    
 تكلموا فيه وكل من ذكر ... من بعد شيءا بحديثه اعتبر
 (واسوا) مراتب (التجريح:) ان يقال: فلان (كذاب) او فلان (يضع) او (يكذب)، او (وضاع ودجال) او (وضع).
 (وبعدها) المرتبة الثانية فلان (متهم بالكذب وساقط وهالك فاجتنب وذاهب) او ذاهب الحديث، وفلان (متروك) او متروك الحديث، او تركوه، (او فيه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نظر وسكتوا عنه به لا يعتبر)، او لا يعتبر بحديثه، (وليس بالثقة)، او ليس بثقة، ونحو ذلك.
 (ثم) المرتبة الثالثة فلان (ردا حديثه)، او مردود الحديث، (كذا فلان ضعيف جدا)، فلان (واه بمرة، وهم)، فلان (قد طرحوا حديثه) (و) فلان (ارم به) او (مطرح) او مطرح الحديث، (ليس بشء، لا يساوي شيءا)، ونحو ذلك.
 (ثم) المرتبة الرابعة فلان (ضعيف، وكذا ان جيءا بمنكر الحديث، او مضطربه) [  ب]، وفلان (واه، وضعفوه، لا يحتج به).
 (وبعدها) المرتبة الخامسة: فلان (فيه مقال)، فلان (ضعف، وفيه ضعف)، وفلان (تنكر وتعرف)، وفلان (ليس بذاك)، ليس (بالمتين، بالقوي، بحجة، بعمدة،) ليس (بالمرضي)، وفلان (للضعف ما هو، فيه خلف، طعنوا فيه، كذا سيء حفظ، لين)،او لين الحديث، (تكلموا فيه)،ونحو ذلك.
 (وكل من ذكر من بعد) لفظ «لا يساوي (شيءا» بحديثه اعتبر) اي: يخرج حديثه للاعتبار وهم المرتبة الرابعة والخامسة، فعلم ان من قيل فيه شء مما قبل ذلك من المراتب الثلاثة لا يحتج به ولا يعتبر به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  متي يصح تحمل الحديث او يستحب؟
    
 وقبلوا من مسلم تحملا ... في كفره كذا صبي حملا
    
 ثم روي بعد البلوغ ومنع ... قوم هنا ورد كالسبطين مع
    
 احضار اهل العلم للصبيان ثم ... قبولهم ما حدثوا بعد الحلم
 (وقبلوا من مسلم تحملا في كفره) ثم روي بعد الاسلام، كحديث جبير بن مطعم المتفق علي صحته () انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور، وكان جاء في فداء اساري بدر قبل ان يسلم.
 (كذا) قبلوا (صبي حملا) قبل بلوغه (ثم روي بعد البلوغ، ومنع قوم هنا) اي: في مسالة الصبي (ورد كالسبطين) الحسن والحسين وغيرهما ممن تحمل في حال صباه وقبل الناس روايتهم من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ او بعده، (مع احضار اهل العلم للصبيان) مجالس الحديث، (ثم قبولهم ما حدثوا بعد الحلم).
    
 وطلب الحديث في العشرين ... عند الزبيري احب حين
    
 وهو الذي عليه اهل الكوفه ... والعشر في البصرة كالمالوفه
    
 وفي الثلاثين لاهل الشام ... وينبغي تقييده بالفهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فكتبه بالضبط، والسماع ... حيث يصح، وبه نزاع
    
 فالخمس للجمهور ثم الحجه ... قصة محمود وعقل المجه
    
 وهو ابن خمسة، وقيل اربعه ... وليس فيه سنة متبعه
    
 بل الصواب فهمه الخطابا ... مميزا ورده الجوابا
 (وطلب الحديث في العشرين عند الزبيري) من الشافعية (احب حين) ()؛ لانها مجتمع العقل (وهو الذي عليه اهل الكوفه) فانهم كانوا لا يخرجون اولادهم في طلب الحديث صغارا حتي يستكملوا عشرين سنة ()، (والعشر في البصرة كالمالوفه، وفي الثلاثين لاهل الشام) ().
 (وينبغي تقييده) اي: طلب الحديث (بالفهم فكتبه بالضبط، والسماع حيث يصح، وبه نزاع) اي: في الوقت الذي يصح فيه السماع نزاع بين العلماء، (فالخمس للجمهور ثم الحجه) لهم في ذلك (قصة محمود وعقل المجه وهو ابن خمسة، وقيل اربعه) وهو ما روي من حديث محمود ابن الربيع قال: عقلت من النبي صلي الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي من دلو وانا ابن خمس سنين () [  ا].
 قال ابن عبد البر (): حفظ ذلك عنه وهو ابن اربع سنين او خمس سنين، (وليس فيه سنة متبعه)؛ اذ لا يلزم ان تمييز كل احد تمييز محمود، (بل الصواب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهمه الخطابا مميزا ورده الجوابا)، فمتي كان كذلك كان سماعه صحيحا وان كان ابن اقل من خمس، وان لم يكن كذلك لم يصح وان زاد عليها.
    
 وقيل: لابن حنبل فرجل ... قال: لخمس عشرة التحمل
    
 يجوز لا في دونها، فغلطه ... قال: اذا عقله وضبطه
    
 وقيل: من بين الحمار والبقر ... فرق سامع، ومن لا فحضر
    
 قال: به الحمال وابن المقري ... سمع لابن اربع ذي ذكر
 (وقيل: لابن حنبل فرجل قال: لخمس عشرة التحمل يجوز لا في دونها، فغلطه) وقال: بءس القول ثم (قال: اذا عقله وضبطه ()).
 (وقيل: من بين الحمار والبقر فرق سامع) اي: يكتب له: «سمع»، (ومن لا فحضر) اي: يكتب له: «حضر»، قال به موسي بن هارون الحمال ().
 (وابن المقري () سمع لابن اربع ذي ذكر) وهو القاضي ابن اللبان الاصبهاني () قال: حفظت القران ولي خمس سنين، واحضرت عند ابي بكر بن المقرء ولي اربع سنين فارادوا ان يسمعوا لي فيما حضرت قراءته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال بعضهم: انه يصغر عن السماع. فقال لي ابن المقرء: اقرا سورة «الكافرين» فقراتها، فقال: اقرا سورة «التكوير» فقراتها فقال لي غيره: اقرا سورة «والمرسلات» فقراتها ولم اغلط فيها، قال ابن المقرء: سمعوا له والعهدة علي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اقسام التحمل، 
  واولها: سماع لفظ الشيخ
    
 اعلي وجوه الاخذ عند المعظم ... وهي ثمان: لفظ شيخ فاعلم
    
 كتابا او حفظا وقل: حدثنا ... سمعت، او اخبرنا، انبانا
    
 وقدم الخطيب ان يقولا: ... سمعت اذ لا يقبل التاويلا
    
 وبعدها حدثنا، حدثني ... وبعد ذا اخبرنا، اخبرني
    
 وهو كثير ويزيد استعمله ... وغير واحد لما قد حمله
    
 من لفظ شيخه، وبعده تلا: ... انبانا، نبانا وقللا
    
 وقوله: قال لنا ونحوها ... كقوله: حدثنا لكنها
    
 الغالب استعمالها مذاكره ... ودونها قال بلا مجارره
    
 وهي علي السماع ان يدر اللقي ... لا سيما من عرفوه في المضي
    
 ان لا يقول ذا بغير ما سمع ... منه كحجاج ولكن يمتنع
    
 عمومه عند الخطيب وقصر ... ذاك علي الذي بذا الوصف اشتهر
 (اعلي وجوه الاخذ) للحديث وتحمله عن الشيوخ (عند المعظم، وهي ثمان: لفظ شيخ فاعلم) اي: السماع من لفظ الشيخ، (كتابا او حفظا) اي: سواء حدث من كتابه او من حفظه، باملاء او غيره.
 (وقل) في حالة الاداء لما سمعته هكذا من لفظ الشيخ: (حدثنا، سمعت)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلانا يقول، (او اخبرنا، انبانا، وقدم الخطيب) () من العبارات (ان يقولا سمعت؛ اذ لا يقبل التاويلا) فلا يكاد احد يقولها في احاديث الاجازة والمكاتبة، ولا في تدليس ما لم يسمعه.
 (وبعدها حدثنا، حدثني وبعد ذا اخبرنا، اخبرني وهو كثير) في الاستعمال.
 (ويزيد) بن هارون (استعمله) اي: استعمل «انا» (وغير واحد لما قد حمله من لفظ شيخه) ().
 (وبعده تلا: انبانا، نبانا وقللا) اي: وهو قليل في الاستعمال.
 (وقوله) اي: قول الراوي: (قال لنا) فلان، او قال لي، او ذكر لنا [  ب]، او ذكر لي، (ونحوها كقوله: حدثنا) فلان في انه متصل، (لكنها الغالب استعمالها مذاكره) اي: كثيرا ما يستعملون هذا فيما سمعوه حالة المذاكرة.
 (ودونها) اي: دون هذه العبارة قول الراوي: (قال) فلان وذكر فلان (بلا مجارره) اي: من غير ذكر الجار والمجرور، (وهي) اوضع العبارات، ومع ذلك فهي محمولة (علي السماع ان يدر اللقي) وسلم الراوي من التدليس كما ذكر في المعنعن، (لا سيما من عرفوه في المضي ان لا يقول ذا بغير ما سمع منه) اي: من عرف من حاله انه لا يروي الا ما سمعه (كحجاج) الاعور روي كتب ابن جريج بلفظ: «قال ابن جريج» فحملها الناس عنه واحتجوا بها ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ولكن يمتنع عمومه عند الخطيب () وقصر ذاك علي الذي بذا الوصف اشتهر) اي: خصص ذلك بمن عرف من عادته مثل ذلك، فاما من لا فلا يحمل علي السماع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الثاني: القراءة علي الشيخ
    
 ثم القراءة التي نعتها ... معظمهم عرضا سوا قراتها
    
 من حفظ او كتاب او سمعتا ... والشيخ حافظ لما عرضتا
    
 اولا، ولكن اصله يمسكه ... بنفسه، او ثقة ممسكه
    
 قلت: كذا ان ثقة ممن سمع ... يحفظه مع استماع فاقتنع
 (ثم) القسم الثاني من اقسام الاخذ والتحمل (القراءة) علي الشيخ (التي نعتها معظمهم) اي: سماها اكثر المحدثين (عرضا) بمعني ان القارء يعرض علي الشيخ ذلك.
 (سوا قراتها من حفظ او كتاب او سمعتا) اي: سواء قرات بنفسك علي الشيخ من حفظ، او من كتاب، او سمعت بقراءة غيرك من كتابه او حفظه ايضا.
 (والشيخ حافظ لما عرضتا اولا) اي: وسواء كان الشيخ حافظا لما عرضت او عرض غيرك عليه او غير حافظ له، (ولكن اصله يمسكه بنفسه، او ثقة) غيره (ممسكه).
 قال المصنف: (قلت: كذا ان ثقة ممن سمع يحفظه) اي: ما يقرا علي الشيخ (مع استماع) اي: والحافظ لذلك مستمع لما يقرا غير غافل عنه، (فاقتنع) اي: فذلك كاف ايضا.
    
 واجمعوا اخذا بها، وردوا ... نقل الخلاف، وبه ما اعتدوا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 والخلف فيها هل تساوي الاولا ... او دونه او فوقه؟ فنقلا
    
 عن مالك وصحبه ومعظم ... كوفة والحجاز اهل الحرم
    
 مع البخاري هما سيان ... وابن ابي ذءب مع النعمان
    
 قد رجحا العرض وعكسه اصح ... وجل اهل الشرق نحوه جنح
 (واجمعوا اخذا بها) () اي: علي صحة الرواية بالعرض، (وردوا نقل الخلاف) المحكي عن بعض [من لا يعتد بخلافه] () انه كان لا يراها (وبه ما اعتدوا).
 (والخلف فيها هل تساوي الاولا) وهو السماع من لفظه (او) هي (دونه او فوقه؟ فنقلا عن مالك وصحبه، ومعظم كوفة والحجاز اهل الحرم مع البخاري هما سيان) ().
 (وابن ابي ذءب مع) ابي حنيفة (النعمان) (قد رجحا العرض) علي السماع من لفظه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وعكسه) وهو ترجيح السماع من لفظه علي القراءة عليه (اصح، وجل (اهل الشرق) نحوه جنح) ().
    
 وجودوا فيه قرات او قري ... مع وانا اسمع ثم عبر
    
 بما مضي في اول مقيدا ... قراءة عليه حتي منشدا
    
 انشدنا قراءة عليه لا ... سمعت لكن بعضهم قد حللا
    
 ومطلق التحديث والاخبار ... منعه احمد ذو المقدار
    
 والنسءي والتميمي يحيي ... وابن المبارك الحميد سعيا
    
 وذهب الزهري والقطان ... ومالك وبعده سفيان
    
 ومعظم الكوفة والحجاز ... مع البخاري الي الجواز
    
 وابن جريج وكذا الاوزاعي ... مع ابن وهب والامام الشافعي
    
 ومسلم وجل اهل الشرق ... قد جوزوا اخبرنا للفرق
    
 وقد عزاه صاحب الانصاف ... للنسءي من غير ما خلاف
    
 والاكثرين وهو الذي اشتهر ... مصطلحا لاهله اهل الاثر
 (وجودوا فيه) [  ا] اي: واجود العبارة لاداء من سمع بالعرض ان يقول: (قرات) علي فلان ان كان هو الذي قرا، (او قري) علي فلان (مع) قوله (وانا اسمع) ان سمع عليه بقراءة غيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ثم عبر بما مضي في اول مقيدا) اي: ثم يلي هذا من العبارات؛ العبارات التي مضت في القسم الاول مقيدة بما يبين ان السماع عرض فيقول: حدثنا فلان بقراءتي عليه، او (قراءة عليه) وانا اسمع، او قال لنا فلان قراءة عليه، او نحوه.
 (حتي منشدا) اي: حتي استعملوه في الانشاد فقالوا: (انشدنا) فلان (قراءة عليه).
 (لا سمعت) فانها مستثناة مما يجوز في القسم الاول، فلم يجوزوها في العرض، وهو الصحيح.
 (لكن بعضهم قد حللا) اي: جوز ذلك ().
 (ومطلق التحديث والاخبار) بان يقول: «ثنا» و «انا» من غير تقييد بقوله بقراءتي او قراءة عليه (منعه احمد ذو المقدار) هو ابن حنبل، (والنسءي، والتميمي يحيي، وابن المبارك الحميد سعيا) ()، قال القاضي ابو بكر (): انه الصحيح.
 (وذهب الزهري) و) يحيي بن سعيد (القطان ومالك وبعده سفيان) هو ابن عيينة (ومعظم) اهل (الكوفة والحجاز مع البخاري الي الجواز) ().
 (وابن جريج وكذا الاوزاعي مع ابن وهب والامام الشافعي ومسلم وجل اهل الشرق قد جوزوا اخبرنا للفرق) اي: ذهبوا الي الفرق بين اللفظين فجوزوا اطلاق «انا» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يجوزوا اطلاق «ثنا» ()، (وقد عزاه صاحب) كتاب (الانصاف ()) هو محمد بن الحسن التميمي الجوهري (للنسءي من غير ما خلاف، والاكثرين) اي: وعزاه لاكثر اصحاب الحديث، (وهو الذي اشتهر مصطلحا لاهله اهل الاثر).
    
 وبعض من قال بذا اعادا ... قراءة الصحيح حتي عادا
    
 في كل متن قاءلا: اخبركا ... اذ كان قال اولا: حدثكا
    
 قلت وذا راي الذين اشترطوا ... اعادة الاسناد وهو شطط
 (وبعض من قال بذا) اي: بالفرق بين اللفظين وهو ابو حاتم الهروي () قرا علي بعض الشيوخ عن الفربري صحيح البخاري، وكان يقول له في كل حديث «حدثكم الفربري»، فلما فرغ سمع الشيخ يذكر انه انما سمع الكتاب من الفربري قراءة عليه فلما سمع ذلك (اعادا قراءة الصحيح حتي عادا في كل متن قاءلا: (اخبركا) اذ كان قال اولا: (حدثكا)) ().
 قال المصنف: (قلت وذا) اي: ما فعله (راي الذين [  ب] اشترطوا اعادة الاسناد) في كل حديث وان كان الاسناد واحد الي صاحب الكتاب، (وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شطط) فانه من مذاهب اهل التشديد في الرواية، والصحيح خلافه، والا لاكتفي باخبركم الفربري بجميع صحيح البخاري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تفريعات
    
 واختلفوا ان امسك الاصل رضا ... والشيخ لا يحفظ ما قد عرضا
    
 فبعض نظار الاصول يبطله ... واكثر المحدثين يقبله
    
 واختاره الشيخ فان لم يعتمد ... ممسكه فذلك السماع رد
 (واختلفوا) في صحة السماع (ان امسك الاصل رضا) اي: احد السامعين الثقات، (والشيخ) الذي يقرا عليه (لا يحفظ ما قد عرضا) اي: ذلك المقروء عليه؛ (فبعض نظار الاصول) منهم امام الحرمين () (يبطله)، وبعضهم (واكثر المحدثين يقبله، واختاره) اي: القبول (الشيخ) ابن الصلاح (): (فان لم يعتمد ممسكه) اي: الاصل (فذلك السماع رد) فلا يعتد به.
    
 واختلفوا ان سكت الشيخ ولم ... يقر لفظا، فراه المعظم
    
 وهو الصحيح كافيا، وقد منع ... بعض اولي الظاهر منه، وقطع
    
 به ابو الفتح سليم الرازي ... ثم ابو اسحاق الشيرازي
    
 كذا ابو نصر وقال: يعمل ... به والفاظ الاداء الاول
 (واختلفوا ان سكت الشيخ) وقت قراءة القارء عليه غير منكر لذلك مع اصغاءه وفهمه، (ولم يقر لفظا) بقوله: نعم، وما اشبهه، (فراه المعظم وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصحيح كافيا) ويصح السماع ().
 (وقد منع بعض اولي الظاهر منه، وقطع به) اي: بالمنع (ابو الفتح سليم الرازي () ثم ابو اسحاق الشيرازي () كذا ابو نصر) ابن الصباغ () (وقال) ابن الصباغ: (يعمل به والفاظ الاداء الاول) اي: له ان يعمل بما قرء عليه، واذا اراد روايته عنه فلا يقول: حدثني ولا اخبرني، بل يعبر في الاداء بالرتبة الاولي من الاداء في العرض، وهو ما تقدم في «وجودوا فيه قرات او قرء».
    
 والحاكم اختار الذي قد عهدا ... عليه اكثر الشيوخ في الادا
    
 حدثني في اللفظ حيث انفردا ... واجمع ضميره اذا تعددا
    
 والعرض ان تسمع فقل اخبرنا ... او قارءا اخبرني واستحسنا
    
 ونحوه عن ابن وهب رويا ... وليس بالواجب لكن رضيا
 (والحاكم اختار ()) لالفاظ الاداء التي ينبغي استعمالها بحسب تحمل الحديث، اللفظ (الذي قد عهدا عليه اكثر الشيوخ في الادا) ان يقول: (حدثني في اللفظ) اي: في الذي ياخذه من المحدثين لفظا (حيث انفردا) اي: لم يكن معه احد (واجمع ضميره اذا تعددا) اي: اذا كان معه غيره فقل «حدثنا»، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والعرض ان تسمع) بان قرء علي المحدث وانت حاضر، (فقل: اخبرنا) فلان، (او قارءا) علي المحدث فقل: (اخبرني) فلان، (واستحسنا) فقال ابن الصلاح (): هو حسن راءق.
 (ونحوه) اي: نحو اختيار الحاكم (عن ابن وهب رويا) رواه الترمذي ()، (وليس) هذا التفصيل في الفاظ الاداء (بالواجب، لكن رضيا) اي: مستحب ().
    
 والشك في الاخذ اكان وحده ... او مع سواه؟ فاعتبار الوحده
    
 محتمل لكن راي القطان ... الجمع فيما او هم الانسان
    
 في شيخه ما قال والوحدة قد ... اختار في ذا البيهقي واعتمد
 (والشك) [  ا] من الراوي (في الاخذ) اي: في حال تحمله، (اكان وحده) ليقول في الاداء: «حدثني»، (او مع سواه؟) ليقول: «حدثنا»، (فاعتبار الوحده محتمل) اي: فيحتمل ان يقال: يءدي بلفظ من سمع وحده؛ لان الاصل عدم غيره.
 (لكن راي) يحيي بن سعيد (القطان الجمع) اي: الاتيان بضمير الجمع (فيما اوهم الانسان في شيخه ما قال) اي: اذا شك في لفظ شيخه هل قال: حدثني، او: ثنا، فمقتضاه ان يقول هنا «ثنا» (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والوحدة قد اختار في ذا البيهقي () واعتمد) بعد حكاية كلام القطان فيقال: حدثني.
    
 وقال احمد: اتبع لفظا ورد ... للشيخ في اداءه ولا تعد
    
 ومنع الابدال فيما صنفا ...  الشيخ  لكن حيث راو عرفا
    
 بانه سوي ففيه ما جري ... في النقل بالمعني، ومع ذا فيري
    
 بان ذا فيما روي ذو الطلب ... باللفظ لا ما وضعوا في الكتب
 (وقال احمد) بن حنبل () (اتبع لفظا ورد للشيخ) من قوله: ثنا، وحدثني، وسمعت، وانا (في اداءه ولا تعد).
 (ومنع الابدال) اي: ابدال حدثنا باخبرنا ونحوه (فيما صنفا) اي: في الكتب المصنفة (الشيخ) ابن الصلاح ()، لاحتمال ان قاءله لا يري التسوية بينهما، (لكن حيث راو عرفا بانه سوي ففيه ما جري) من الخلاف (في النقل بالمعني، ومع ذا فيري) ابن الصلاح (بان ذا) اي: اجراء مثل ذلك (فيما روي ذو الطلب باللفظ) اي: فيما يسمعه الطالب من لفظ المحدث، (لا ما وضعوا في الكتب) المصنفة.
    
 واختلفوا في صحة السماع ... من ناسخ، فقال بامتناع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الاسفراييني مع الحربي ... وابن عدي وعن الصبغي
    
 لا ترو تحديثا واخبارا، قل ... حضرت والرازي وهو الحنظلي
    
 وابن المبارك كلاهما كتب ... وجوز الحمال والشيخ ذهب
    
 بان خيرا منه ان يفصلا ... فحيث فهم صح، اولا بطلا
    
 كما جري للدارقطني حيث عد ... املاء اسماعيل عدا وسرد
 (واختلفوا في صحة السماع من ناسخ) اي: ممن ينسخ في حالة السماع سواء الشيخ والطالب، (فقال بامتناع) ابو اسحاق (الاسفراييني () مع) ابراهيم (الحربي () وابن عدي) () مطلقا، (وعن) ابي بكر (الصبغي () لا ترو تحديثا واخبارا) اي: لا تقل في الاداء «ثنا» ولا «انا»، (قل حضرت، والرازي وهو) ابو حاتم الرازي (الحنظلي ()، و) عبد الله (ابن المبارك ()، كلاهما كتب) في حالة السماع، (وجوز) موسي ابن هارون (الحمال) () ذلك مطلقا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والشيخ) ابن الصلاح (ذهب () بان خيرا منه) اي: من هذا الاطلاق (ان يفصلا فحيث فهم) اي: فان كان النسخ بحيث لا يمتنع معه فهم الناسخ لما يقرا (صح، اولا) بان كان يمتنع (بطلا كما جري للدارقطني حيث عد املاء اسماعيل عدا وسرد) اي: لما جلس ينسخ في مجلس اسماعيل الصفار واسماعيل يملي فقال له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك. فقال: فهمي خلاف فهمك، املي ثمانية عشر حديثا، الاول عن فلان [  ب]، ومتنه كذا، حتي اتي علي اخرها، فعجبوا منه ().
    
 وذاك يجري في الكلام او اذا ... هينم حتي خفي البعض، كذا
    
 ان بعد السامع، ثم يحتمل ... في الظاهر الكلمتان او اقل
 (وذاك) اي: ما ذكر في النسخ من التفصيل، (يجري في الكلام) في وقت السماع من السامع او الشيخ، (او اذا هينم) القارء الهينمة: الصوت الخفي، (حتي خفي البعض، كذا ان بعد السامع) عن القارء.
 (ثم يحتمل في الظاهر الكلمتان او اقل) اي: ثم الظاهر انه يعفي في ذلك عن اليسير كالكلمة والكلمتين.
    
 وينبغي للشيخ ان يجيز مع ... اسماعه جبرا لنقص ان يقع
    
 قال: ابن عتاب ولا غني عن ... اجازة مع السماع تقرن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وينبغي للشيخ ان يجيز) للسامعين رواية الكتاب الذي سمعوه (مع اسماعه جبرا لنقص ان يقع) اي: لاحتمال وقوع شء مما تقدم من الهينمة ونحوها فيجبر بذلك.
 (قال) ابو عبد الله (ابن عتاب () ولا غني عن اجازة مع السماع تقرن)؛ لانه قد يغلط القارء ويغفل السامع.
    
 وسءل ابن حنبل ان حرفا ... ادغمه فقال: ارجو يعفي
    
 لكن ابو نعيم الفضل منع ... في الحرف تستفهمه فلا يسع
    
 الا بان يروي تلك الشارده ... عن مفهم، ونحوه عن زاءده
 (وسءل) احمد (ابن حنبل ان حرفا ادغمه فقال: ارجو يعفي ()، لكن ابو نعيم الفضل) ابن دكين (منع في) الكلمة او (الحرف) يسقط عنك مما تسمعه ثم (تستفهمه) من جليسك، (فلا يسع الا بان يروي تلك) الكلمة (الشارده عن مفهم) اي: عن من افهمك اياها ().
 (ونحوه) () اي: مثل قول ابي نعيم جاء (عن (زاءده)) هو ابن قدامة.
    
 وخلف بن سالم قد قال: نا ... اذ فاته حدث من حدثنا
    
 من قول سفيان، وسفيان اكتفي ... بلفظ مستمل عن المملي اقتفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كذاك حماد بن زيد افتي: ... استفهم الذي يليك، حتي
    
 رووا عن الاعمش: كنا نقعد ... للنخعي فربما قد يبعد
    
 البعض  لا يسمعه  فيسال ... البعض عنه، ثم كل ينقل
    
 وكل ذا تساهل، وقولهم: ... يكفي من الحديث شمه، فهم
    
 عنوا اذا اول شء سءلا ... عرفه، وما عنوا تسهلا
 (وخلف بن سالم) المخرمي (قد قال ():نا، اذ فاته حدث من حدثنا من قول سفيان) اي: قال: سمعت ابن عيينة نا عمرو بن دينار، يريد حدثنا، فاذا قيل له قل حدثنا قال: لا؛ لاني لم اسمع من «حدثنا» ثلاثة احرف.
 (وسفيان) بن عيينة (اكتفي بلفظ مستمل عن المملي اقتفي) فان المستملي قال له: ان الناس كثير لا يسمعون، قال: تسمع انت؟ قال: نعم. قال: فاسمعهم (). وعليه العمل؛ لان المستملي في حكم من يقرا علي الشيخ، فالسامع يرويه عن المملي كالعرض.
 (كذاك حماد بن زيد افتي) لمن استفهمه: كيف قلت؟ فقال: (استفهم الذي يليك ()، حتي رووا عن الاعمش: كنا نقعد للنخعي) فتتسع الحلقة (فربما قد يبعد البعض) فيحدث بالحديث (لا يسمعه) من تنحي عنه (فيسال) بعضهم (البعض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه، ثم كل ينقل) اي: يرووه عنه وما سمعوه منه ().
 (وكل ذا تساهل) ممن فعله (وقولهم يكفي من الحديث شمه ()، فهم عنوا اذا اول شء سءلا عرفه، وما عنوا تسهلا).
    
 وان يحدث من وراء ستر ...  عرفته بصوته او ذي خبر
    
 صح، وعن شعبة لا ترو لنا ... ان بلالا، وحديث امنا
 (وان يحدث من وراء ستر عرفته بصوته) اي: فان عرفت صوت المحدث، (او) اعتمدت في معرفة صوته وحضوره علي (ذي خبر) اي: خبر ثقة من اهل الخبر بالمحدث، [  ا] (صح) السماع.
 (وعن شعبة) () اذا حدثك المحدث فلم تر وجهه (لا ترو) عنه.
 والحجة (لنا) قوله عليه السلام: («ان بلالا) يءذن بليل فكلوا او اشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم» () فامر بالاعتماد علي صوته مع غيبة شخصه عمن يسمعه، (وحديث امنا) اي: ام المءمنين عاءشة وغيرها كن يحدثن من وراء حجاب، وينقل عنهن من سمع ذلك.
    
 ولا يضر سامعا ان يمنعه ... الشيخ ان يروي ما قد سمعه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كذلك التخصيص او رجعت ... ما لم يقل: اخطات او شككت
 (ولا يضر سامعا) حديثا من شيخ (ان يمنعه الشيخ ان يروي ما قد سمعه) بان قال له: لا تروه عني، ونحو ذلك ()، (كذلك التخصيص) اي: اذا خصص قوما بالسماع وسمع غيرهم ولم يعلم به، او قال: اخبركم ولا اخبر فلانا؛ فلا يضر ذلك فلانا في صحة سماعه . (او) قوله (رجعت) عما حدثتكم به ونحو ذلك مما لا ينفي انه من حديثه فانه لا يضر، (ما لم يقل: اخطات) فيما حدثت به، (او شككت) في سماعه ونحو ذلك، فليس له ان يرويه عنه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الثالث: الاجازة
    
 ثم الاجازة تلي السماعا ... ونوعت لتسعة انواعا
    
 ارفعها بحيث لا مناوله ... تعيينه المجاز والمجاز له
    
 وبعضهم حكي اتفاقهم علي ... جواز ذا، وذهب الباجي الي
    
 نفي الخلاف مطلقا، وهو غلط ... قال: والاختلاف في العمل قط
    
 ورده الشيخ بان للشافعي ... قولان فيها ثم بعض تابعي
    
 مذهبه القاضي حسين منعا ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
    
 قالا كشعبة ولو جازت اذن ... لبطلت رحلة طلاب السنن
    
 وعن ابي الشيخ مع الحربي ... ابطالها كذاك للسجزي
    
 لكن علي جوازها استقرا ... عملهم، والاكثرون طرا
    
 قالوا به، كذا وجوب العمل ... بها، وقيل: لا كحكم المرسل
 (ثم الاجازة تلي السماعا) فهي دونه، (ونوعت لتسعة انواعا).
 (ارفعها بحيث لا مناوله) اي: ارفع انواع الاجازة المجردة عن المناولة (تعيينه المجاز والمجاز له) كاجزت لكم، او لفلان الكتاب الفلاني.
 (وبعضهم) وهو القاضي عياض () (حكي اتفاقهم علي جواز ذا) فقال: هذه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند بعضهم التي لم يختلف في جوازها.
 (وذهب) ابو الوليد ((الباجي) الي نفي الخلاف مطلقا) فقال (): لا خلاف في جواز الرواية بالاجازة، وادعي فيه الاجماع ولم يفصل، (وهو غلط) في حكاية الاجماع في مطلقها، (قال) الباجي: (والاختلاف في العمل) بها (قط).
 (ورده الشيخ) ابن الصلاح () (بان للشافعي قولان فيها) احدهما عدم جوازها، (ثم بعض تابعي مذهبه القاضي حسين () منعا ()، وصاحب الحاوي) وهو الماوردي () (به قد قطعا ()، قالا كشعبة) اي: وقال القاضي والماوردي: كما قال شعبة: (ولو جازت) الاجازة (اذن لبطلت رحلة طلاب السنن) ().
 (وعن ابي الشيخ) () عبد الله بن محمد الاصبهاني (مع) ابراهيم (الحربي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابطالها () كذاك للسجزي ()).
 (لكن علي جوازها استقرا عملهم، والاكثرون طرا) () من اهل الحديث وغيره (قالوا به).
 وكما تجوز الرواية بالاجازة (كذا وجوب العمل) بالمروي (بها، وقيل) قاله بعض اهل [  ب] الظاهر () (لا) يجب العمل (كحكم) الحديث (المرسل).
    
 والثان: ان يعين المجاز له ... دون المجاز، وهو ايضا قبله
    
 جمهورهم رواية وعملا ... والخلف اقوي فيه مما قد خلا
 والنوع (الثان ان يعين المجاز له دون المجاز) كاجزت لك جميع مروياتي (وهو ايضا قبله جمهورهم رواية وعملا، والخلف اقوي فيه) اي: في هذا النوع (مما قد خلا) اي: من الخلاف في النوع المتقدم.
    
 والثالث: التعميم في المجاز ... له، وقد مال الي الجواز
    
 مطلقا الخطيب وابن منده ... ثم ابو العلاء ايضا بعده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وجاز للموجود عند الطبري ... والشيخ للابطال مال فاحذر
 والنوع (الثالث: التعميم في المجاز له وقد مال الي الجواز مطلقا الخطيب () و) ابو عبد الله (ابن منده) فقال (): اجزت لمن قال لا اله الا الله، (ثم) مال الي الجواز (ابو العلاء) الهمذاني () (ايضا بعده).
 (وجاز) الاجازة (للموجود) من جميع المسلمين عند الاجازة (عند) ابي الطيب (الطبري ()، والشيخ) ابن الصلاح () (للابطال مال فاحذر) فقال: اصلها ضعيف وتزداد بهذا التوسع ().
    
 وما يعم مع وصف حصر ... كالعلما يومءذ بالثغر
    
 فانه الي الجواز اقرب ... قلت عياض قال: لست احسب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 في ذا اختلافا بينهم ممن يري ... اجازة لكونه منحصرا
 (وما يعم) من الاجازة (مع وصف حصر كالعلما يومءذ بالثغر) اي: كاجزت لمن هو الان من طلبة العلم ببلد كذا (فانه الي الجواز اقرب. قلت: عياض قال (): لست احسب في ذا اختلافا بينهم) في جوازه (ممن يري اجازة) اي: ممن تصح عنده الاجازة (لكونه منحصرا).
    
 والرابع: الجهل بمن اجيز له ... او ما اجيز كاجزت ازفله
    
 بعض سماعاتي، كذا ان سمي ... كتابا او شخصا وقد تسمي
    
 به سواه ثم لما يتضح ... مراده من ذاك فهو لا يصح
    
 اما المسمون مع البيان ... فلا يضر الجهل بالاعيان
    
 وتنبغي الصحة ان جملهم ... من غير عد وتصفح لهم
 والنوع (الرابع: الجهل بمن اجيز له او ما اجيز) اي: الاجازة للمجهول او بالمجهول، (كاجزت ازفله) الازفلة: الجماعة من الناس (بعض سماعاتي، كذا ان سمي كتابا او شخصا وقد تسمي به سواه) كاجزت لك ان تروي عني كتاب «السنن» وهو يروي عدة من السنن المعروفة بذلك، وكاجزت محمد بن خالد الدمشقي وتسمي به غير واحد في ذلك الوقت.
 (ثم لما) اي: لم (يتضح مراده من ذاك) في المسالتين (فهو لا يصح)، اما اذا اتضح بقرينة بحيث لا يلتبس فالظاهر صحة هذه الاجازة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اما المسمون) للشيخ المسءول (مع البيان) المزيل للاشتباه (فلا يضر الجهل) اي: عدم معرفة الشيخ (بالاعيان) والاجازة صحيحة، (وتنبغي الصحة ان جملهم) اي: الشيخ للجماعة المسمين في استدعاء بالاجازة (من غير عد وتصفح لهم)، كما يصح سماع من سمع منه علي هذا الوصف.
    
 والخامس: التعليق في الاجازه ... بمن يشاءها الذي اجازه
    
 او غيره معينا، والاولي ... اكثر جهلا، واجاز الكلا
    
 معا ابو يعلي الامام الحنبلي ... مع ابن عمروس وقالا: ينجلي
    
 الجهل اذ يشاءها، والظاهر ... بطلانها افتي بذاك طاهر
    
 قلت: وجدت ابن ابي خيثمة ... اجاز كالثانية المبهمة
    
 وان يقل: من شاء يروي قربا ... ونحوه الازدي مجيزا كتبا
    
 اما: اجزت لفلان ان يرد ... فالاظهر الاقوي الجواز فاعتمد
 (و) النوع (الخامس: التعليق في الاجازه بمن يشاءها الذي اجازه) كمن يشاء ان اجيز له فقد اجزت له، (او غيره معينا) كاجزت لمن يشاء فلان، (والاولي اكثر جهلا) وانتشارا من حيث تعلقها بمشيءة من لا يحصر عددهم بخلاف تعليقها بمشيءة معين.
 (واجاز الكلا معا ابو يعلي الامام الحنبلي () مع) ابي الفضل (ابن عمروس () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالا (): ينجلي الجهل [  ا] اذ يشاءها) اي: واستدلا بان هذه الجهالة ترتفع عند وجود المشيءة ويتعين المجاز له.
 (والظاهر بطلانها) لما فيه من التعليق (افتي بذاك طاهر) هو ابن عبد الله الطبري ().
 قال المصنف: (قلت: وجدت) الحافظ ابا بكر (ابن ابي خيثمة () اجاز كالثانية المبهمة) فكتب (): اجزت لفلان ان يروي عني ما احب من كتاب التاريخ الذي سمعه مني فلان وفلان، واذنت له في ذلك ولمن احب من اصحابه، فان احب ان تكون الاجازة لاحد بعد هذا فانا اجزت له ذلك بكتابي هذا.
 (وان يقل: من شاء يروي قربا) بان كان المعلق هو الرواية كاجزت لمن شاء الرواية عني ان يروي عني، وهذا اولي بالجواز لان مقتضي كل اجازة تفويض الرواية بها الي مشيءة المجاز له، فكان هذا مع كونه بصيغة التعليق تصريحا بما يقتضيه الاطلاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ونحوه) ابو الفتح (الازدي () مجيزا كتبا) فوجد بخطه: اجزت رواية ذلك لجميع من احب ان يروي ذلك عني.
 (اما) تعليق الرواية مع التصريح بالمجاز له وتعيينه نحو (اجزت لفلان ان يرد)، واجزت لك كذا ان شءت روايته عني (فالاظهر الاقوي الجواز فاعتمد) اذ قد انتفت فيه الجهالة وحقيقة التعليق.
    
 والسادس: الاذن لمعدوم تبع ... كقوله: اجزت لفلان مع
    
 اولاده ونسله وعقبه ... حيث اتوا او خصص المعدوم به
    
 وهو اوهي، واجاز الاولا ... ابن ابي داود وهو مثلا
    
 بالوقف، لكن ابا الطيب رد ... كليهما وهو الصحيح المعتمد
    
 كذا ابو نصر. وجاز مطلقا ... عند الخطيب وبه قد سبقا
    
 من ابن عمروس مع الفراء ... وقد راي الحكم علي استواء
    
 في الوقف في صحته من تبعا ... ابا حنيفة ومالكا معا
 والنوع (والسادس: الاذن لمعدوم تبع) للموجود (كقوله: اجزت لفلان مع اولاده ونسله وعقبه حيث اتوا)، واجزت لك ولمن يولد لك ونحوه.
 (او خصص المعدوم به) من غير عطف علي موجود كاجزت لمن يولد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لفلان، (وهو اوهي) من القسم الاول، (واجاز) القسم (الاولا) ابو بكر (ابن ابي داود) السجستاني ()، (وهو مثلا بالوقف) علي المعدوم، (لكن) القاضي (ابا الطيب رد كليهما) قياسا علي الاخبار للمعدوم ()، (وهو الصحيح المعتمد كذا ابو نصر) ابن الصباغ ().
 (وجاز مطلقا عند الخطيب ()، وبه قد سبقا من) ابي الفضل (ابن عمروس () مع) ابي يعلي ابن (الفراء () وقد راي الحكم علي استواء في الوقف في صحته) علي المعدوم وان لم يكن اصله موجودا (من تبعا ابا حنيفة ومالكا معا).
    
 والسابع: الاذن لغير اهل ... للاخذ عنه كافر او طفل
    
 غير مميز وذا الاخير ... راي ابو الطيب والجمهور
    
 ولم اجد في كافر نقلا، بلي ... بحضرة المزي تترا فعلا
    
 ولم اجد في الحمل ايضا نقلا ... وهو من المعدوم اولي فعلا
    
 وللخطيب لم اجد من فعله ... قلت: رايت بعضهم قد ساله
    
 مع ابويه فاجاز، ولعل ... ما اصفح الاسماء فيها اذ فعل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وينبغي البنا علي ما ذكروا ... هل يعلم الحمل؟ وهذا اظهر
 (و) النوع (السابع: الاذن لغير اهل) حين الاجازة (للاخذ عنه، كافر او طفل غير مميز)، اما المميز فصحيحة.
 (وذا الاخير) وهو الاجازة للطفل (راي) القاضي [  ب] (ابو الطيب والجمهور ()، ولم اجد في كافر نقلا، بلي بحضرة المزي تترا فعلا) فان محمد بن عبد السيد سمع الحديث في حال يهوديته علي محمد بن عبد المءمن الصوري وكتب اسمه في طبقة السماع، واجاز لمن سمع وهو منهم، وكان ذلك بحضور الحافظ المزي في غير ما جزء فلولا ان المزي يري جوازه ما اقر عليه ثم هدي للاسلام وحدث ().
 (ولم اجد في الحمل ايضا نقلا وهو من المعدوم اولي فعلا، وللخطيب () لم اجد من فعله. قلت: رايت بعضهم قد ساله مع ابويه فاجاز) وهو الحافظ ابو سعيد العلاءي، (ولعل ما اصفح الاسماء فيها اذ فعل) حتي يعلم هل فيها حمل ام لا؟.
 (وينبغي البنا) اي: بناء الحكم في الاجازة للحمل (علي ما ذكروا) من الخلاف (هل يعلم الحمل؟) ام لا؟ فان قلنا: انه لا يعلم فيكون كالاجازة للمجهول ويجري فيه الخلاف، وان قلنا: انه يعلم صحت الاجازة (وهذا اظهر). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 والثامن: الاذن بما سيحمله ... الشيخ، والصحيح انا نبطله
    
 وبعض عصري عياض بذله ... وابن مغيث لم يجب من ساله
    
 وان يقل: اجزته ما صح له ... او سيصح، فصحيح عمله
    
 الدارقطني وسواه اوحذف ... يصح جاز الكل حيثما عرف
 (و) النوع (الثامن: الاذن بما سيحمله الشيخ) مما لم يسمعه قبل ذلك ولم يتحمله ليرويه المجاز بعد ان يتحمله المجيز (والصحيح انا نبطله، وبعض عصري عياض بذله) اي: اعطاه لمن ساله (و) ابو الوليد (ابن مغيث () لم يجب من ساله) بان يجيز له جميع ما رواه الي تاريخها، وما يرويه بعد، فغضب الساءل، فقال له الطبني (): يعطيك ما لم ياخذ؟ هذا محال قال (): هذا جوابي ().
 (وان يقل: اجزته ما صح له او سيصح) عنده من مسموعاتي (فصحيح، عمله الدارقطني وسواه ())، وله ان يروي عنه ما صح عنده بعد الاجازة انه سمعه قبلها، (اوحذف «يصح») اي: لم يذكرها (جاز الكل حيثما عرف) حالة الاداء انه سماعه؛ لان المراد بقوله: «ما صح» حالة الرواية لا حالة الاجازة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 والتاسع: الاذن بما اجيزا ... لشيخه، فقيل: لن يجوزا
    
 ورد، والصحيح: الاعتماد ... عليه قد جوزه النقاد
    
 ابو نعيم، وكذا ابن عقده ... والدارقطني ونصر بعده
    
 والي ثلاثا باجازة وقد ... رايت من والي بخمس يعتمد
    
 وينبغي تامل الاجازه ... فحيث شيخ شيخه اجازه
    
 بلفظ ما صح لديه لم يخط ... ما صح عند شيخه منه فقط
 (و) النوع (التاسع: الاذن بما اجيزا لشيخه) كاجزت لك مجازاتي، (فقيل: لن يجوزا)؛ لانها ضعيفة فيقوي الضعف باجتماع اجازتين.
 (ورد، والصحيح: الاعتماد عليه) ولا يشبه ما امتنع من توكيل الوكيل بغير اذن.
 (قد جوزه النقاد ابو نعيم ()) فقال: الاجازة علي الاجازة قوية جاءزة، (وكذا) ابو العباس (ابن عقده () والدارقطني ()).
 (ونصر بعده) هو نصر بن ابراهيم المقدسي () (والي ثلاثا باجازة) اي: بين ثلاث اجايز. قال المصنف: (وقد رايت من والي بخمس يعتمد) وهو عبد الغني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [  ا] بن سعيد الازدي ().
 (وينبغي) لمن يروي بالاجازة عن الاجازة (تامل) كيفية (الاجازه) التي من شيخ شيخه لشيخه ومقتضاها حتي لا يروي بها ما لم يندرج تحتها، (فحيث شيخ شيخه اجازه بلفظ ما صح لديه لم يخط ما صح عند شيخه منه فقط) اي: فان قيدها بما صح عند المجاز، او بما سمعه المجيز فقط، او بما حدث به من مسموعاته، او غير ذلك، فان اجازه باجزت له ما صح عنده من مسموعاتي فليس للمجاز الثاني: ان يروي عن المجاز الاول الا ما علم انه صح عنده من سماع شيخه الاعلي، وكذا ان قيدها بسماعه لم يتعد الي مجازاته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  لفظ الاجازة وشرطها
    
 اجزته ابن فارس قد نقله ... وانما المعروف قد اجزت له
    
 وانما تستحسن الاجازه ... من عالم به، ومن اجازه
    
 طالب علم والوليد ذا ذكر ... عن مالك شرطا وعن ابي عمر
    
 ان الصحيح انها لا تقبل ... الا لماهر وما لا يشكل
    
 واللفظ ان تجز بكتب احسن ... او دون لفظ فانو وهو ادون
 (اجزته) متعديا بغير حرف جر احمد (ابن فارس () قد نقله) عن العرب () بانه ماخوذ من جواز الماء، يقال: استجزت فلانا فاجازني، اذا سقاك ماء لارضك. (وانما المعروف قد اجزت له) لانها بمعني التسويغ، والاذن، والاباحة.
 (وانما تستحسن الاجازه من) مجيز (عالم به) اي: بما يجيز (ومن اجازه طالب علم) لانها توسع وترخيص يتاهل له اهل العلم لمسيس حاجتهم اليها.
 (والوليد) بن بكر المالكي () (ذا ذكر عن مالك شرطا (). وعن ابي عمر) هو ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد البر ()، (ان الصحيح انها لا تقبل الا لماهر) بالصناعة، (وما) اي: في شء معين (لا يشكل) اسناده.
 (واللفظ ان تجز بكتب احسن) اي: فان كانت الاجازة بالخط فالاحسن والاولي ان يتلفظ بالاجازة ايضا (او دون لفظ فانو) اي: وان اقتصر علي الكتابة ولم يتلفظ فان قرنت بقصد الاجازة صحت لان الكتابة كناية ()، (وهو ادون) من الملفوظ بها في المرتبة، والا فالظاهر عدم الصحة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الرابع: المناولة
    
 ثم المناولات اما تقترن ... بالاذن او لا، فالتي فيها اذن
    
 اعلي الاجازات، واعلاها اذا ... اعطاه ملكا فاعارة كذا
    
 ان يحضر الطالب بالكتاب له ... عرضا وهذا العرض للمناوله
    
 والشيخ ذو معرفة فينظره ... ثم يناول الكتاب محضره
    
 يقول: هذا من حديثي فاروه ... وقد حكوا عن مالك ونحوه
    
 بانها تعادل السماعا ... وقد ابي المفتون ذا امتناعا
    
 اسحاق والثوري مع النعمان ... والشافعي واحمد الشيباني
    
 وابن المبارك وغيرهم راوا ... بانها انقص، قلت: قد حكوا
    
 اجماعهم بانها صحيحه ... معتمدا، وان تكن مرجوحه
 (ثم المناولات اما تقترن) المناولة (بالاذن او لا) تقترن، (فالتي فيها اذن) اي: فالمناولة المقرونة بالاجازة (اعلي الاجازات) علي الاطلاق، (واعلاها) اي: اعلي هذه المناولة العالية، (اذا اعطاه) شيءا من سماعه او اجازته (ملكا) يملكه الشيخ له.
 (فاعارة) بان يقول: خذه واستنسخه وقابل به ثم رده الي.
 (كذا ان يحضر الطالب بالكتاب له عرضا) اي: باصل الشيخ او فرعه المقابل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به فيعرضه عليه، (وهذا العرض للمناوله) اي: سموه عرضا [  ب] فيكون عرض المناولة، فاذا عرض عليه (والشيخ ذو معرفة فينظره) اي: تامله الشيخ وهو عارف متيقظ (ثم يناول الكتاب محضره) وهو الطالب (يقول: هذا من حديثي) الذي رويته عن فلان (فاروه) عني.
 (وقد حكوا عن مالك ونحوه بانها) اي: المناولة المقرونة بالاجازة (تعادل السماعا ()، وقد ابي المفتون) من فقهاء الاسلام (ذا امتناعا) فلم يروه سماعا: (اسحاق، والثوري مع) ابي حنيفة (النعمان، والشافعي، واحمد) بن حنبل (الشيباني، وابن المبارك وغيرهم راوا بانها انقص) من التحديث والاخبار ().
 قال المصنف (قلت: قد حكوا اجماعهم) اي: اجماع اهل النقل (بانها) رواية (صحيحه معتمدا) اي: اعتمادا (وان تكن مرجوحه).
    
 اما اذا ناول واستردا ... في الوقت صح والمجاز ادي
    
 من نسخة قد وافقت مرويه ... وهذه ليست لها مزيه
    
 علي الذي عين في الاجازه ... عند المحققين لكن مازه
    
 اهل الحديث اخرا وقدما ... اما اذا ما الشيخ لم ينظر ما
    
 احضره الطالب لكن اعتمد ... من احضر الكتاب وهو معتمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 صح والا بطل استيقانا ... وان يقل: اجزته ان كانا
    
 ذا من حديثي، فهو فعل حسن ... يفيد حيث وقع التبين
    
 وان خلت من اذن المناوله ... قيل: تصح والاصح باطله
 (اما اذا ناول) الشيخ الطالب الكتاب واجاز له روايته (واستردا) اي: ثم ارتجعه منه (في الوقت صح).
 (والمجاز) له اذا اراد الاداء (ادي من نسخة قد وافقت مرويه) اي: الكتاب الذي تناوله بكونه منه نفسه، او من نسخة توافقه بمقابلته او اخبار ثقة بموافقتها.
 (وهذه) الصورة من المناولة (ليست لها مزيه علي الذي عين في الاجازه) اي: علي الاجازة بكتاب معين (عند المحققين لكن مازه اهل الحديث اخرا وقدما) اي: راوا لهذه مزية علي الاجازة قديما وحديثا.
 (اما اذا ما الشيخ لم ينظر ما احضره الطالب) من الكتب وقال له: هذا روايتك فناولنيه واجز لي روايته، ولم يتحقق انه روايته، (لكن اعتمد) خبر (من احضر الكتاب وهو) ثقة (معتمد صح، والا) اي: وان لم يكن موثوقا بخبره (بطل استيقانا).
 (وان يقل: اجزته ان كانا ذا من حديثي) مع براءتي من الغلط والوهم (فهو فعل حسن يفيد حيث وقع التبين) ان ذلك الذي ناوله كان من مروياته.
 (وان خلت من اذن المناوله) بان يناوله الكتاب ويقول: هذا من حديثي، او من سماعاتي، ولا يقول: اروه عني، ولا اجزت لك روايته، (قيل: تصح والاصح باطله).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كيف يقول من روي بالمناولة والاجازة؟
    
 واختلفوا فيمن روي ما نوولا ... فمالك وابن شهاب جعلا
    
 اطلاقه حدثنا واخبرا ... يسوغ وهو لاءق بمن يري
    
 العرض كالسماع بل اجازه ... بعضهم في مطلق الاجازه
    
 والمرزباني وابو نعيم ... اخبر، والصحيح عند القوم
    
 تقييده بما يبين الواقعا ... اجازة تناولا هما معا
    
 اذن لي، اطلق لي، اجازني ... سوغ لي، اباح لي، ناولني
    
 وان اباح الشيخ للمجاز ... اطلاقه لم يكف في الجواز
 (واختلفوا فيمن روي ما نوولا) اي: في عبارة الراوي [  ا] لما يحمله بطريق المناولة (فمالك () و) ابو بكر، (ابن شهاب ()) الزهري، (جعلا اطلاقه «حدثنا» و «اخبرا» يسوغ، وهو لاءق بمن يري العرض كالسماع) اي: بمذهب من تقدم انه يري عرض المناولة المقرونة بالاجازة سماعا، (بل اجازه) اي: اطلاق حدثنا واخبرنا (بعضهم في مطلق الاجازه). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والمرزباني () وابو نعيم) اطلقا لفظ (اخبر) في الاجازة ().
 (والصحيح عند القوم تقييده بما يبين الواقعا) في كيفية التحمل، فيقول: «انا» او «ثنا» فلان (اجازة تناولا هما معا) اي: اجازة ومناولة، او (اذن لي) او (اطلق لي،) او (اجازني)، او (سوغ لي) او (اباح لي،) او (ناولني) وما اشبه ذلك.
 (وان اباح الشيخ للمجاز اطلاقه) اي: «انا» او «ثنا» في الاجازة او المناولة كما فعله بعض المشايخ، (لم يكف في الجواز).
    
 وبعضهم اتي بلفظ موهم ... شافهني كتب لي فما سلم
    
 وقد اتي ب «خبر» الاوزاعي ... فيها ولم يخل من النزاع
    
 ولفظ «ان» اختاره «الخطابي» ... وهو مع الاسناد ذو اقتراب
    
 وبعضهم يختار في الاجازه ... «انبانا» كصاحب الوجازه
    
 واختاره «الحاكم» فيما شافهه ... بالاذن بعد عرضه مشافهه
    
 واستحسنوا للبيهقي مصطلحا ... «انبانا» اجازة فصرحا
    
 وبعض من تاخر استعمل عن ... اجازة، وهي قريبة لمن
    
 سماعه من شيخه فيه يشك ... وحرف «عن» بينهما فمشترك
    
 وفي البخاري قال لي: فجعله ... حيريهم للعرض والمناوله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وبعضهم اتي) في الرواية بالاجازة (بلفظ موهم) فقال فيما اذا شافهه بالاجازة لفظا (شافهني)، وفيها بالكتابة (كتب لي) يوهم مشافهته بالتحديث، وانه كتب اليه بذلك الحديث بعينه، (فما سلم) من استعملها من طرف من التدليس.
 (وقد اتي ب «خبر») بالتشديد (الاوزاعي فيها) اي: في الاجازة، وب «اخبر» في القراءة عليه (). (ولم يخل من النزاع)؛ لان معناهما واحد لغة واصطلاحا.
 (ولفظ «ان» اختاره الخطابي) فقال في الرواية بالسماع عن الاجازة: اخبرنا فلان ان فلانا حدثه او اخبره ().
 (وهو مع الاسناد ذو اقتراب) اي: فيما اذا سمع منه الاسناد فحسب واجاز له ما وراءه () قريب، فان فيها اشعارا بوجود اصل الاخبار وان اجمل المخبر به.
 (وبعضهم يختار في الاجازه «انبانا» كصاحب الوجازه) وهو الوليد بن بكر ()، (واختاره (الحاكم) فيما شافهه بالاذن بعد عرضه مشافهه) فقال (): اختار ان يقول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيما عرض علي المحدث فاجاز له روايته شفاها: «انباني فلان»، (واستحسنوا () للبيهقي مصطلحا) ان يقول في الاجازة («انبانا» اجازة () فصرحا) بالاجازة.
 (وبعض من تاخر استعمل «عن» اجازة، وهي قريبة لمن سماعه من شيخه فيه يشك) اي: وذلك قريب فيما اذا كان قد سمع منه باجازته من شيخه ان لم يكن سماعا فانه شاك، (وحرف (عن) بينهما فمشترك) اي: مشترك بين السماع والاجازة [  ب] صادق عليهما.
 (وفي البخاري «قال لي»: فجعله حيريهم): اي: قال محمد بن احمد الحيري ():
 كلما قال البخاري: «قال لي فلان» فهو (للعرض والمناوله) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الخامس: المكاتبة
    
 ثم الكتابة بخط الشيخ او ... باذنه عنه لغاءب ولو
    
 لحاضر فان اجاز معها ... اشبه ما ناول او جردها
    
 صح علي الصحيح والمشهور ... قال به ايوب مع منصور
    
 والليث والسمعان قد اجازه ... وعده اقوي من الاجازه
    
 وبعضهم صحة ذاك منعا ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
 (ثم الكتابة بخط الشيخ) بان يكتب الشيخ شيءا من حديثه بخطه (او) يامر غيره فيكتب (باذنه عنه لغاءب ولو لحاضر) ().
 (فان اجاز معها) بان كتب اليه وقال اجزت لك ما كتبته لك، (اشبه ما ناول) اي: المناولة المقرونة بالاجازة في الصحة والقوة، (او جردها) من الاجازة (صح) الرواية بها (علي الصحيح والمشهور) بين اهل الحديث، (قال به ايوب) السختياني ()، (مع منصور () والليث) ابن سعد ()، (والسمعان) اي: ابو المظفر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السمعاني، (قد اجازه وعده اقوي من الاجازه ()).
 (وبعضهم صحة ذاك منعا، وصاحب الحاوي به قد قطعا).
    
 ويكتفي ان يعرف المكتوب له ... خط الذي كاتبه وابطله
    
 قوم للاشتباه لكن ردا ... لندرة اللبس وحيث ادي
    
 فالليث مع منصور استجازا ... «اخبرنا»، «حدثنا» جوازا
    
 وصححوا التقييد بالكتابه ... وهو الذي يليق بالنزاهه
 (ويكتفي) في الرواية بالكتابة (ان يعرف المكتوب له خط الذي كاتبه) وان لم تقم البينة عليه، (وابطله قوم للاشتباه)؛ لان الخط يشبه الخط.
 (لكن ردا لندرة اللبس)؛ لان الظاهر ان خط الانسان لا يشتبه بغيره.
 (وحيث ادي) من تحمل بالكتابة، (فالليث) بن سعد () (مع منصور () استجازا) ان يقول («اخبرنا»)، وكذا («حدثنا» جوازا).
 (وصححوا التقييد) اي: والمختار الصحيح ان يقيد ذلك (بالكتابه)، كحدثنا كتابة، او مكاتبة، او نحوه، (وهو الذي يليق بالنزاهه). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السادس: اعلام الشيخ
    
 وهل لمن اعلمه الشيخ بما ... يرويه ان يرويه؟ فجزما
    
 بمنعه الطوسي وذا المختار ... وعدة كابن جريج صاروا
    
 الي الجواز وابن بكر نصره ... وصاحب الشامل جزما ذكره
    
 بل زاد بعضهم بان لو منعه ... لم يمتنع، كما اذا قد سمعه
    
 ورد كاسترعاء من يحمل ... لكن اذا صح، عليه العمل
  السادس: اعلام الشيخ
 ) للطالب ان هذا الحديث او الكتاب سماعه من فلان.
 (وهل لمن اعلمه الشيخ بما يرويه ان يرويه) عنه من غير ان ياذن له في روايته عنه، فقد اختلف في جواز روايته له بمجرد ذلك، (فجزما بمنعه) ابو حامد (الطوسي وذا المختار) كما قال ابن الصلاح ()، (وعدة كابن جريج) وعبيد الله العمري وغيرهما (صاروا الي الجواز () وابن بكر) العمري (نصره ()، وصاحب الشامل) وهو ابو نصر ابن الصباغ (جزما ذكره ()، بل زاد بعضهم) وهو ابن خلاد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرامهرمزي () علي هذا (بان لو منعه) وقال له: هذه روايتي لكن لا تروها عني (لم يمتنع، كما اذا قد سمعه، ورد) ذلك (كاسترعاء من يحمل) فانه ليس لمن سمع الشاهد ان يشهد علي شهادته ما لم ياذن له (لكن اذا صح، عليه العمل) اي: وما ذكر في الرواية باعلام الشيخ، اما العمل بما اخبره انه سماعه فانه يجب عليه اذا صح اسناده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  السابع: الوصية بالكتاب
    
 وبعضهم اجاز للموصي له ... بالجزء من راو قضي اجله
    
 يرويه او لسفر اراده ... ورد ما لم يرد الوجاده
 (وبعضهم [  ا] اجاز للموصي له بالجزء من راو قضي اجله يرويه او لسفر اراده) اي: عند موته او سفره.
 (ورد ما لم يرد الوجاده) اي: الا ان يريد الرواية علي سبيل الوجادة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الثامن: الوجادة
    
 ثم الوجادة وتلك مصدر ... وجدته مولدا ليظهر
    
 تغاير المعني، وذاك ان تجد ... بخط من عاصرت او قبل عهد
    
 ما لم يحدثك به ولم يجز ... فقل: بخطه وجدت، واحترز
    
 ان لم تثق بالخط قل: وجدت ... عنه، او اذكر «قيل» او «ظننت»
 (ثم الوجادة وتلك مصدر وجدته مولدا) اي: مصدر مولد ل «وجد، يجد» (ليظهر تغاير المعني)؛ فان العرب فرقوا بين مصادر وجد للتمييز بين المعاني المختلفة.
 (وذاك) اي: الوجادة (ان تجد بخط من عاصرت) لقيته او لم تلقه، (او قبل عهد) اي: او لم تعاصره بل كان قبلك (ما لم يحدثك به) ولم تسمعه منه، (ولم يجز) لك.
 (فقل: بخطه وجدت) اي: وجدت بخط فلان انا فلان ويسوق الاسناد والمتن.
 (واحترز ان لم تثق بالخط) عن جزم العبارة بل (قل: وجدت عنه، او اذكر: «قيل» او «ظننت») او ذكر كاتبه () انه فلان ابن فلان او نحو ذلك.
    
 وكله منقطع، والاول ... قد شيب وصلا ما، وقد تسهلوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فيه «بعن»، قال: وهذا دلسه ... تقبح ان اوهم ان نفسه
    
 حدثه به، وبعض ادي ... «حدثنا»، «اخبرنا» وردا
 (وكله) اي: ما ذكر من الرواية بالوجادة (منقطع) وثق بانه خطه ام لا. (والاول) وهو ما اذا وثق (قد شيب وصلا ما) اي: اخذ شوبا من الاتصال.
 (وقد تسهلوا فيه «بعن») فقالوا: عن فلان في موضع الوجادة (قال) ابن الصلاح: (وهذا دلسه تقبح ان اوهم ان نفسه) اي: نفس من وجد ذلك بخطه (حدثه به).
 (وبعض ادي) اي: جازف فاطلق في الوجادة. («حدثنا»، «اخبرنا» وردا).
    
 وقيل: في العمل ان المعظما ... لم يره، وبالوجوب جزما
    
 بعض المحققين وهو الاصوب ... ولابن ادريس الجواز نسبوا
 (وقيل: في العمل) بالوجادة (ان المعظما لم يره، وبالوجوب جزما بعض المحققين، وهو الاصوب)، وقد نصره الجويني، وصححه النووي.
 (ولابن ادريس) هو الامام الشافعي (الجواز نسبوا ()) اي: حكوه عنه.
    
 وان يكن بغير خطه فقل: ... «قال» ونحوها، وان لم يحصل
    
 بالنسخة الوثوق قل: «بلغني» ... والجزم يرجي حله للفطن
 (وان يكن) اي: الكتاب الذي وجده (بغير خطه) اي: المصنف، فان وثقت بصحة النسخة بان قابلها المصنف او ثقة غيره بالاصل، او بفرع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مقابل علي ما تقدم؛ (فقل: قال) فلان (ونحوها) من الفاظ الجزم.
 (وان لم يحصل بالنسخة الوثوق قل: «بلغني») عن فلان ونحوه مما لا يقتضي الجزم.
 (والجزم يرجي حله للفطن) اي: فان كان المطالع فطنا بحيث لا يخفي عليه مواضع الاسقاط والسقط وما احيل عن جهته، يرجي ان يجوز له اطلاق اللفظ الجازم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتابة الحديث وضبطه
    
 واختلف الصحاب والاتباع ... في كتبة الحديث، والاجماع
    
 علي الجواز بعدهم بالجزم ... لقوله: «اكتبوا» وكتب السهمي
 (واختلف الصحاب والاتباع في كتبة الحديث) فكرهه بعضهم لقوله عليه السلام: «لا تكتبوا عني شيءا الا القران» () وجوزه بعضهم، (والاجماع [  ب] علي الجواز بعدهم بالجزم) اي: وزال ذلك الخلاف؛ (لقوله:) عليه السلام: (اكتبوا) لابي شاة ()، (وكتب السهمي) وهو عبد الله بن عمرو السهمي فانه قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث، وفيه انه ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «اكتب» ()، وفي حديث ابي هريرة: «ليس احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب» ()، وكان النهي اولا لخوف اختلاطه بالقران.
    
 وينبغي اعجام ما يستعجم ... وشكل ما يشكل لا ما يفهم
    
 وقيل: كله لذي ابتداء ... واكدوا ملتبس الاسماء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وليك في الاصل وفي الهامش مع ... تقطيعه الحروف فهو انفع 
 (وينبغي) لطالب العلم (اعجام ما يستعجم، وشكل ما يشكل لا ما يفهم) اي: ان يضبط كتابه بالنقط والشكل في الملتبس، ولا حاجة اليه مع عدم الاشكال. (وقيل) ينبغي شكل (كله) قاله القاضي عياض، لا سيما (لذي ابتداء) فانه لا يميز ما يشكل مما لا يشكل.
 (واكدوا ملتبس الاسماء) برسم ذلك الحرف المشكل (وليك) رسمه (في الاصل، وفي الهامش) اي: مفردا في حاشية الكتاب قبالة الحرف باهماله او نقطه (مع تقطيعه الحروف) اي: حروف الكلمة المشكلة التي تكتب في هامش الكتاب، (فهو انفع)؛ لانه يظهر شكل الحرف بكتابته مفردا في بعض الحروف كالنون والياء.
    
 ويكره الخط الرقيق الا ... لضيق رق او لرحال فلا
    
 وشره التعليق والمشق، كما ... شر القراءة اذا ما هذرما
 (ويكره الخط الرقيق)؛ لانه لا ينتفع به ضعيف النظر، وربما ضعف نظر كاتبه بعد ذلك، (الا لضيق رق) بان ضاق الورق الذي يكتب فيه، (او لرحال) في طلب العلم يريد حمل كتبه معه فتكون خفيفة الحمل، (فلا) يكره.
 (وشره) اي: الخط (التعليق والمشق) وهو سرعة الكتابة.
 (كما شر القراءة اذا ما هذرما) الهذرمة: السرعة في القراءة، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: «شر الكتابة المشق، وشر القراءة الهذرمة، واجود الخط ابينه».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وينقط المهمل لا الحا اسفلا ... او كتب ذاك الحرف تحت مثلا
    
 او فوقه قلامة، اقوال ... والبعض نقط السين صفا قالوا
    
 وبعضهم يخط فوق المهمل ... وبعضهم كالهمز تحت يجعل
 (وينقط) الحرف (المهمل لا الحا اسفلا) بان يقلب النقط الذي فوق المعجمات تحت ما يشاكلها من المهملات، اما لو فعل ذلك بالحاء () لاشتبهت بالجيم.
 (او كتب ذاك الحرف) المهمل بعينه منفردا صغيرا (تحت مثلا) اي: تحت الحرف الذي يشار الي اهماله، (او) ان يجعل (فوقه) اي: فوق المهمل (قلامة) اي: صورة هلال كقلامة الظفر مضطجعة علي قفاها فهذه (اقوال) في كيفية ضبط المهمل.
 واختلفوا في كيفية نقط السين المهملة من تحت فقال بعضهم هو كصورة النقط من فوق (والبعض [  ا] نقط السين صفا قالوا).
 (وبعضهم يخط فوق المهمل) خطا صغيرا، (وبعضهم كالهمز تحت يجعل) اي: يجعل تحت المهمل مثل الهمزة.
    
 وان اتي برمز راو ميزا ... مراده واختير ان لا يرمزا
 ومن سمع الكتاب من طرق فيبين اختلاف الروايات، ويبين عند ذكر كل رواية منها اسم راويها، (وان اتي برمز راو) يدل عليه كحرف او حرفين من اسمه (ميزا مراده) بتلك العلامات في اول كتابه او اخره، (واختير ان لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يرمزا) بل ياتي باسمه كاملا فانه ادفع للالباس.
    
 وتنبغي الدارة فصلا وارتضي ... اغفالها الخطيب حتي يعرضا
 (وتنبغي) ان يجعل (الدارة فصلا) بين كل حديثين لتميز بينهما، (وارتضي اغفالها الخطيب) () اي: ان تكون الدارات غفلا (حتي يعرضا) فكل حديث يفرغ من عرضه ينقط في الدارة التي تليه نقطة، او [يخط] () خطا في وسطها.
    
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 (وكرهوا) في الخط (فصل مضاف اسم الله منه بسطر ان يناف ما تلاه) كعبد الله بن فلان فيكتب «عبد» في اخر السطر، ويكتب في السطر الاخر اسم «الله» وبقية النسب.
    
 واكتب ثناء «الله» والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
    
 وان يكن اسقط في الاصل وقد ... خولف في سقط الصلاة «احمد»
    
 وعله قيد بالروايه ... مع نطقه، كما رووا حكايه
    
 والعنبري وابن المديني بيضا ... لها لاعجال وعادا عوضا
    
 واجتنب الرمز لها والحذفا ... منها صلاة او سلاما تكفي
 (واكتب ثناء «الله» والتسليما) عند ذكر اسمه ك «عز وجل» و «تبارك وتعالي» (مع الصلاة للنبي تعظيما)، ولا تسام من تكرر ذلك، (وان يكن اسقط في الاصل) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: اصل سماعه او اصل الشيخ، فلا تسقطه بل تتلفظ به وتكتبه.
 (وقد خولف في سقط الصلاة «احمد») هو ابن حنبل () فيما وجد في خطه من اغفال الصلاة والتسليم، قال الخطيب (): خالفه غيره من المتقدمين، (وعله قيد بالروايه) اي: () لعل سببه انه كان يري التقييد في ذلك بالرواية، وعز عليه اتصالها في جميع من فوقه من الرواة (مع نطقه، كما رووا حكايه) قال الخطيب (): وبلغني انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم نطقا لا خطا.
 وعباس (العنبري) () وعلي (ابن المديني () بيضا لها لاعجال وعادا عوضا) فقالا: ما تركنا الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل حديث سمعناه، وربما عجلنا فنبيض الكتاب في كل حديث حتي نرجع اليه.
 (واجتنب الرمز لها) بان تقتصر من ذلك علي حرفين ونحوه ك «صلعم» (والحذفا)، واكتب (صلاة او سلاما تكفي) فلا تحذف واحدا من الصلاة والتسليم وتقتصر علي احدهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المقابلة
    
 ثم عليه العرض بالاصل ولو ... اجازة او اصل اصل الشيخ او
    
 فرع مقابل، وخير العرض مع ... استاذه بنفسه اذ يسمع
    
 وقيل: بل مع نفسه واشترطا ... بعضهم هذا، وفيه غلطا
    
 ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال يحيي: يجب
    
 وجوز الاستاذ ان يروي من ... غير مقابل وللخطيب ان
    
 بين والنسخ من اصل وليزد ... صحة نقل ناسخ فالشيخ قد
    
 شرطه ثم اعتبر ما ذكرا ... في اصل الاصل لاتكن مهورا
 (ثم عليه) اي: علي الطالب (العرض [  ب] بالاصل) اي: مقابلة كتابه بكتاب شيخه الذي يرويه عنه، (ولو اجازة) اي: سماعا او اجازة (او اصل اصل الشيخ) المقابل به اصل شيخه، (او فرع مقابل) باصل السماع المقابلة المشروطة.
 (وخير العرض) ان يعارض كتابه (مع استاذه بنفسه اذ يسمع) اي: في حال تحديثه به.
 (وقيل: بل) خيره ان يعارض (مع نفسه واشترطا بعضهم هذا) فقال: لا تصح مقابلته مع احد غير نفسه، ولا يقلد غيره، (وفيه غلطا) قال ابن الصلاح وهذا مذهب متروك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ولينظر السامع حين يطلب) اي: حالة سماعه (في نسخة وقال يحيي) بن معين: (يجب) () والصحيح انه لا يشترط.
 (وجوز الاستاذ) ابو اسحاق الاسفراييني للراوي (ان يروي من) كتاب (غير مقابل وللخطيب () ان بين) عند الرواية انه لم يعارض، (والنسخ من اصل) اي: وشرط ان تكون نسخته نقلت من الاصل.
 (وليزد) شرط ثالث هو (صحة نقل ناسخ) اي: ان يكون ناسخها صحيح النقل قليل السقط، (فالشيخ) ابن الصلاح () (قد شرطه).
 (ثم اعتبر ما ذكرا) انه يراعيه من كتابه (في اصل الاصل) اي: في كتاب شيخه بالنسبة الي من فوقه (لاتكن مهورا) التهور الوقوع في الشء بقلة مبالاة، اي: لا تقرا سماع الشيخ عليه من اي نسخة اتفقت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تخريج الساقط
    
 ويكتب الساقط: وهو اللحق ... حاشية الي اليمين يلحق
    
 ما لم يكن اخر سطر وليكن ... لفوق والسطور اعلي فحسن
    
 وخرجن للسقط من حيث سقط ... منعطفا له، وقيل: صل بخط
    
 وبعده اكتب صح او زد رجعا ... او كرر الكلمة لم تسقط معا
    
 وفيه لبس ولغير الاصل ... خرج بوسط كلمة المحل
    
 ولعياض: لا تخرج ضبب ... او صححن لخوف لبس وابي
 (ويكتب الساقط) من اصل الكتاب (وهو اللحق) اي: الذي يسميه اهل الحديث والكتابة: اللحق (حاشية الي اليمين يلحق)؛ لانه لو كتب بين السطور لغلس () ما يقرا، وكونه الي جهة اليمين لاحتمال ان يطرا في بقية السطر سقط اخر فيخرج له الي جهة اليسار فلو خرج في الاول الي اليسار ثم ظهر في السطر سقط اخر فان خرج له الي اليسار ايضا اشتبه موضع هذا السقط بموضع هذا السقط، والي اليمين تقابل طرفا التخريجتين وربما التقتا للقرب فيظن انه ضرب، (ما لم يكن) اي: الذي سقط (اخر سطر) فانه لا وجه الا ان يخرجه الي الشمال لقرب التخريج من اللحق وامن نقص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحدث بعده. (وليكن لفوق) الي اعلي الورقة من اي جهة كان؛ لانه لو كتب الي اسفل ثم حدث سقط اخر لم يجد له موضعا يقابله بالحاشية [  ا] خاليا، (والسطور اعلي فحسن) اي: والاولي ان يبتدء السطور من اعلي الي اسفل فان كان في جهة اليمين انقضت الكتابة الي جهة باطن الورقة، او الشمال الي طرف الورقة؛ لانه لو كتب من اسفل ربما فرغ السطر ولم يتم الساقط فلا يجد له موضعا الا بانتقال الي اخر، وان كانت الكتابة الي اسفل بان يكون في السقط الثاني فينعكس فيكون انتهاء الكتابة في الجانب اليمين الي طرف الورقة واليسار الي باطنها.
 (وخرجن للسقط من حيث سقط) بان تكتب خطا موضع النقص صاعدا الي تحت السطر الذي فوقه (منعطفا له) الي جهة التخريج في الحاشية انعطافا يشير اليه، (وقيل: صل بخط) اي: وقال ابن خلاد: يخرج من موضعه حتي يلحق به طرف الحرف المبتدا به من الكلمة الساقطة في الحاشية، (وبعده) اي: بعد انتهاء كتابة الساقط (اكتب صح، او زد رجعا) اي: وبعضهم يكتب بعد التصحيح: رجع.
 (او كرر الكلمة لم تسقط) في الاصل بل سقط ما قبلها بان تكتبها في الطرف الثاني (معا) ليدل ان الكلام قد انتظم، (وفيه لبس) فان الكلمة قد تكون مكررة في الكلام.
 (ولغير الاصل) مما يكتب في حاشية الكتاب من شرح، او تنبيه علي غلط، او نسخة، او نحوه (خرج بوسط كلمة المحل) اي: علي نفس الكلمة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التي من اجلها كتبت الحاشية لا بين الكلمتين، (ولعياض: لا تخرج) ولكن (ضبب او صححن) اي: اجعل علي الحرف كالضبة او التصحيح ليدل عليه، وسياتي بيانهما، (لخوف لبس) اي: فان التخريج يلبس بان يحسب من الاصل، (وابي) فقال ابن الصلاح (): التخريج من وسطها اولي وادل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  التصحيح والتمريض، وهو التضبيب
    
 وكتبوا «صح» علي المعرض ... للشك ان نقلا ومعني ارتضي
    
 ومرضوا فضببوا «صادا» تمد ... فوق الذي صح ورودا وفسد
    
 وضببوا في القطع والارسال ... وبعضهم في الاعصر الخوالي
    
 يكتب صادا عند عطف الاسما ... توهم تضبيبا، كذاك اذ ما
    
 يختصر التصحيح بعض يوهم ... وانما يميزه من يفهم
 (وكتبوا «صح» علي المعرض للشك) اي: التصحيح كتابة «صح» علي الحرف الذي يشار الي صحته بعدما كان عرضة للشك او الخلاف، (ان نقلا ومعني ارتضي) اي: ان صح رواية ومعني ليعلم انه لم يغفل عنه، وانه قد ضبط وصح علي هذا الوجه.
 (ومرضوا فضببوا «صادا» تمد) اي: والتمريض والتضبيب كتابة صورة (ص) من (فوق) الحرف (الذي صح ورودا [  ب] وفسد) اي: الذي صح من طريق الرواية وهو فاسد من جهة المعني، او اللفظ، او الخط بان يكون غير جاءز في العربية، او شاذا او مصحفا، او ناقصا، او ما اشبهه، اشارة الي تمريضه ليعلم ان الرواية هكذا ولم يتجه وجهها لءلا يظن الراوي انها من غلط فيصلحها .
 (وضببوا في القطع والارسال) اي: ومن مواضع التضبيب ان يقع في
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسناد ارسال او انقطاع فمن عادتهم تضبيب موضعها.
 (وبعضهم في الاعصر الخوالي يكتب صادا) في الاسناد الذي يجتمع فيه جماعة معطوفة اسماءهم بعضها علي بعض (عند عطف الاسما توهم تضبيبا) عند من لا خبرة له، وليست بضبة وكانها علامة وصل فيما بينهما اثبتت تاكيدا للعطف.
 (كذاك اذ ما يختصر التصحيح بعض يوهم) فان صورتها تشبه صورة التضبيب (وانما يميزه من يفهم).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الكشط والمحو والضرب
    
 وما يزيد في الكتاب يبعد ... كشطا ومحوا وبضرب اجود
    
 وصله بالحروف خطا او لا ... مع عطفه او كتب «لا» ثم الي
    
 او نصف دارة والا صفرا ... في كل جانب وعلم سطرا
    
 سطرا اذا ما كثرت سطوره ... اولا وان حرف اتي تكريره
    
 فابق ما اول سطر ثم ما ... اخر سطر ثم ما تقدما
    
 او استجد قولان ما لم يضف ... او يوصف او نحوهما فالف
 (وما يزيد في الكتاب) مما ليس منه (يبعد) فانه ينفي عنه (كشطا ومحوا) اذا كانت الكتابة في شء صقيل، (وبضرب اجود)؛ لانه اذا بشر ربما يصح في رواية اخري فيحتاج الي الحاقه بعد بشره.
 (وصله بالحروف خطا) اي: وكيفية الضرب ان تخط من فوق المضروب عليه خطا مختلطا به من غير ان يطمسه، (او لا) اي: وقيل لا يخلط الضرب باواءل الكلمات بل يكون فوقها منفصلا عنها، (مع عطفه) اي: ويعطف طرفي الخط علي اول المنبطل () واخره.
 (او كتب «لا» ثم الي) اي: وقيل يكتب في اول الزاءد «لا» وفي اخره «الي». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (او نصف دارة) اي: وقيل: يحوق في اول الكلام الزاءد بنصف داره، وعلي اخره بنصف داره.
 (والا صفرا في كل جانب) اي: وقيل يكتب في اول الزيادة دايرة صغيرة وكذا في اخرها وسموها صفرا لخلو ما بينهما عن صحة.
 (وعلم سطرا سطرا اذا ما كثرت سطوره) اي: واذا كثرت سطور الزاءد فعلي الاقوال الاخيرة اجعل علامة الابطال في اول كل سطر واخره للبيان ان شءت، (اولا) تكرر بل اكتف بها في اول الزاءد واخره وان كثرت هذا اذا كان الزاءد غير مكرر، (وان حرف [  ا] اتي تكريره فابق ما اول سطر) فيما اذا كانت الكلمتان في اول السطر واضرب علي الثاني، او كانت احداهما في اخر السطر والاخري في اول الذي يليه فاضرب () علي الاولي، (ثم ما اخر سطر) فيما اذا كانت الكلمتان معا في اخر السطر فاضرب () علي الاولي صونا لاواءل السطور واواخرها، ومراعاة اول السطر اولي.
 (ثم ما تقدما) اي: الكلمة المتقدمة فيما اذا كانت في وسط السطر؛ لان الاول كتب علي الصواب فالخطا اولي بالابطال (او استجد قولان) اي: والقول الثاني: اولاهما بالابقاء اجودهما صورة وادلهما علي قراءته.
 وهذا (ما لم يضف او يوصف او نحوهما فالف) اي: اذا تساوت الكلمات في المنازل، اما مثل المضاف والمضاف اليه، والصفة والموصوف، وشبه ذلك فلا يفصل في الخط، ويضرب علي المتكرر اولا او اخرا لانه مضطر اليه للفهم، ومراعاة المعني اولي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  العمل في اختلاف الروايات
    
 وليبن اولا علي روايه ... كتابه، ويحسن العنايه
    
 بغيرها بكتب راو سميا ... او رمزا او يكتبها معتنيا
    
 بحمرة، وحيث زاد الاصل ... حوقه بحمرة ويجلو
 (وليبن اولا علي روايه كتابه) اي: اذا كان الكتاب مرويا بروايتين او اكثر ويقع الاختلاف في بعضها فمن اراد ان يجمع بين روايتين فاكثر في نسخة يبني الكتاب اولا علي واحدة، (ويحسن العنايه بغيرها بكتب راو سميا او رمزا) اي: ويلحق الرواية الاخري في الحاشية او غيرها، مع كتابة اسم راويها معها، او الاشارة اليه بالرمز ان كانت زيادة، وان كان الاختلاف بالنقص اعلم علي الزاءد انه ليس في رواية فلان باسمه او الرمز اليه، (او يكتبها معتنيا) اي: وان شاء كتب زيادة الرواية الاخري (بحمرة، وحيث زاد الاصل حوقه بحمرة) اي: حوق علي الزاءد بالحمرة، (ويجلو) اي: يوضح مراده بالرمز او بالحمرة في اول الكتاب او اخره؛ اذ قد يقع في يد غيره فيقع في حيرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الاشارة بالرمز
    
 واختصروا في كتبهم «حدثنا» ... علي «ثنا» او «نا» وقيل: «دثنا»
    
 واختصروا «اخبرنا » علي «انا» ... او «ارنا» والبيهقي «ابنا»
 (واختصروا) اي: اهل الحديث (في كتبهم) اي: في الخط دون النطق، («حدثنا» علي) صورة (ثنا) وهو المشهور عندهم، (او) علي الضمير فقط فقالوا (نا وقيل) علي حذف الحاء فقط فكتبوا (دثنا) [  ب].
 (واختصروا «اخبرنا» علي «انا») وهو المشهور، (او) علي («ارنا») عند بعضهم، (والبيهقي) يختصرها علي («ابنا») () في طاءفة من المحدثين.
    
 قلت: ورمز «قال» اسنادا يرد ... «قافا» وقال الشيخ: حذفها عهد
    
 خطا ولابد من النطق كذا ... قيل له: وينبغي النطق بذا
 قال المصنف رحمه الله (قلت: ورمز «قال» اسنادا) اي: في اثناء الاسناد (يرد «قافا») فبعضهم يجمعها مع اداة التحديث فيكتب «قثنا»، وبعضهم يفردها فيكتب «ق ثنا» وهذا متروك.
 (وقال الشيخ:) ابن الصلاح () (حذفها) اي: «قال» (عهد خطا، ولابد من النطق) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بها حال القراءة. (كذا) لفظ (قيل له) فيما اذا كان في اثناء الاسناد قرء علي فلان اخبرك فلان، (وينبغي) للقارء (النطق بذا) فيقول فيه: قيل له اخبرك فلان.
    
 وكتبوا عند انتقال من سند ... لغيره «ح» وانطقن بها وقد
    
 راي الرهاوي بان لا تقرا ... وانها من حاءل، وقد راي
    
 بعض اولي الغرب بان يقولا ... مكانها: الحديث قط، وقيلا
    
 بل حاء تحويل وقال قد كتب ... مكانها: صح فحا منها انتخب
 (وكتبوا عند انتقال من سند لغيره) اذا كان للحديث اسنادان فاكثر فجمعوا بين الاسانيد في متن واحد صورة («ح») مفردة مهملة بينهما. (وانطقن بها) عند القراءة كذلك مفردة.
 (وقد راي) الحافظ عبد القادر بن عبد الله (الرهاوي () بان لا تقرا، وانها من حاءل) اي: تحول () بين الاسنادين، وانكر كونها من قولهم: «الحديث» ().
 (وقد راي بعض اولي الغرب بان يقولا مكانها) اذا وصل اليها (الحديث قط، وقيلا) قاله بعض الاصبهانيين (بل) هي (حاء تحويل) من اسناد الي اسناد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخر، وقد (قال) ابن الصلاح (): (كتب) بخط ابي عثمان الصابوني وابي مسلم الليثي وابي سعيد الخليلي (مكانها: صح) صريحة لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاول فيجعلا اسنادا واحدا، (فحا منها انتخب ) اي: فيكون الحاء رمزا الي «صح». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتابة التسميع
    
 ويكتب اسم الشيخ بعد البسمله ... والسامعين قبلها مكمله
    
 مءرخا او جنبها بالطره ... او اخر الجزء والا ظهره
    
 بخط موثوق بخط عرفا ... ولو بخطه لنفسه كفي
    
 ان حضر الكل، والا استملي ... من ثقة، صحح شيخ ام لا
 (ويكتب) الطالب (اسم الشيخ) الذي سمع الكتاب منه، وكنيته، ونسبه، كحدثنا ابو فلان فلان بن فلان بن فلان الفلاني، قال: ثنا فلان، ويسوق ما سمعه من الشيخ علي لفظه (بعد البسمله والسامعين قبلها) اي: واذا كتب الكتاب المسموع فيكتب فوق سطر التسمية اسماء من سمع معه، (مكمله) اي: مكملة الانساب والعدد، (مءرخا) اي: ويكتب تاريخ وقت السماع، (او) ان احب كتب ذلك (جنبها بالطره) في اول ورقة من الكتاب، (او) ان احب كتبه (اخر الجزء، والا ظهره) اي: وان احب في ظهر الكتاب، وحيث لا يخفي موضعه.
 (بخط) يتعلق بيكتب، اي: وينبغي ان يكون [  ا] التسميع بخط (موثوق) به، (بخط عرفا) اي: غير مجهول الخط.
 (ولو) اقتصر علي اثبات سماعه (بخطه لنفسه كفي) فطالما فعل الثقات ذلك، (ان حضر) مثبت السماع (الكل، والا استملي من ثقة) من حاضريه فيثبته معتمدا علي اخباره، (صحح شيخ ام لا) اي: ولا يشترط كتابة الشيخ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسمع التصحيح علي التسميع بعد ان يكون كاتب السماع ثقة.
    
 وليعر المسمي به ان يستعر ... وان يكن بخط مالك سطر
    
 فقد راي حفص واسماعيل ... كذا الزبيري فرضها اذ سيلوا
    
 اذ خطه علي الرضا به دل ... كما علي الشاهد ما تحمل
    
 وليحذر المعار تطويلا وان ... يثبت قبل عرضه ما لم يبن
 (وليعر المسمي به) اي: من كان اسمه في طبقة السماع (ان يستعر) اي: اذا اراد ان يستعير الكتاب ليستنسخه او ينقل سماعه منه استحبابا، (وان يكن بخط مالك سطر) اي: وان كان التسميع بخط مالك الكتاب، (فقد راي حفص) هو ابن غياث () من اصحاب ابي حنيفة، (واسماعيل) هو ابن اسحاق () من اصحاب مالك، (كذا) ابو عبد الله (الزبيري) () من اصحاب الشافعي، (فرضها) اي: الاعارة (اذ سيلوا) عن ذلك (اذ خطه علي الرضا به دل) فيلزمه اعارته وان كان فيه بذل ماله، (كما علي الشاهد ما تحمل) اي: كما يلزم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 متحمل الشهادة اداءها وان كان فيه بذل نفسه بالسعي.
 (وليحذر المعار) اذا اعاره (تطويلا) بالعارية وابطاءه عليه الا بقدر الحاجة.
 (و) ليحذر (ان يثبت قبل عرضه ما لم يبن) اي: واذا نسخ الكتاب فلا يثبت سماعه عليه، ولا ينقله الا بعد العرض والمقابلة، وكذا اثبات سماع علي كتاب الا ان يبين في النقل والاثبات ان النسخة غير مقابلة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صفة رواية الحديث واداءه
    
 وليرو من كتابه وان عري ... من حفظه فجاءز للاكثر
    
 وعن ابي حنيفة المنع كذا ... عن مالك والصيدلاني واذا
    
 راي سماعه ولم يذكر فعن ... نعمان المنع وقال ابن الحسن
    
 مع ابي يوسف ثم الشافعي ... والاكثرين بالجواز الواسع
 (وليرو من كتابه وان عري من حفظه فجاءز للاكثر) اي: يجوز عند الجمهور رواية من لا يحفظ حديثه من كتابه معتمدا عليه، وتثبت الحجة به ان ضبط سماعه، وقابل كتابه كما سبق، (و) روي (عن ابي حنيفة المنع ()، كذا عن مالك () و) ابي بكر (الصيدلاني ()) من الشافعية فقالوا: لا حجة الا فيما رواه من حفظه.
 (واذا راي سماعه) في كتابه (ولم يذكر فعن نعمان المنع) اي: عن ابي حنيفة انه لا يجوز له روايته، (وقال) محمد (ابن الحسن مع ابي يوسف ثم الشافعي () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاكثرين بالجواز الواسع ()) فيروي ما في كتابه وان لم يذكر احاديثه حديثا حديثا فان شك فيه لم يجز الاعتماد عليه.
    
 وان يغب وغلبت سلامته ... جازت لدي جمهورهم روايته
    
 كذلك الضرير والامي ... لا يحفظان يضبط المرضي
    
 ما سمعا والخلف في الضرير ... اقوي، واولي منه في البصير
 (وان يغب) عنه الكتاب [  ب] باعارة او ضياع، (وغلبت) علي الظن (سلامته) من التغيير والتبديل، (جازت لدي جمهورهم روايته) منه؛ لان باب الرواية مبني علي غالب الظن، وذهب بعض اهل التشديد الي انه لا يجوز لجواز التغيير.
 (كذلك الضرير والامي) اللذان (لا يحفظان) حديثهما (يضبط المرضي ما سمعا) اي: يجري الخلاف فيهما فاذا ضبط سماعهما () ثقة، وحفظا كتابيهما () عن التغيير بحيث يغلب علي الظن سلامته صحت روايتهما، (والخلف في الضرير اقوي، واولي منه في البصير). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الرواية من الاصل
    
 وليرو من اصل او المقابل ... به ولا يجوز بالتساهل
    
 مما به اسم شيخه او اخذا ... عنه لدي الجمهور واجاز ذا
    
 ايوب والبرسان قد اجازه ... ورخص الشيخ مع الاجازه
    
 وان يخالف حفظه كتابه ... وليس منه فراوا صوابه:
    
 الحفظ مع تيقن والاحسن ... الجمع كالخلاف ممن يتقن
 (وليرو) الراوي اذا اراد ان يحدث ببعض مسموعاته (من اصل) اي: اصله الذي سمع منه، (او المقابل به) اي: او من نسخة مقابلة علي اصله بمقابلة ثقة.
 (ولا يجوز بالتساهل مما به اسم شيخه) اي: بان يحدث من اصل شيخه الذي لم يسمع فيه هو.
 (او اخذا عنه) اي: او من نسخة كتبت عن شيخه تسكن نفسه الي صحتها، (لدي الجمهور) () يتعلق بلا يجوز.
 (واجاز ذا ايوب) () ومحمد ابن ابي بكر (البرسان () قد اجازه، ورخص الشيخ) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن الصلاح () فقال: اللهم الا ان يكون (مع الاجازه) بان كان له اجازة عن شيخه عامة لمروياته او نحو ذلك اذ ليس فيه اكثر من رواية الزيادات بالاجازة بلفظ «انا» او «ثنا» والامر في ذلك قريب.
 (وان يخالف حفظه كتابه) فان كان انما حفظ من كتابه فيرجع الي كتابه، وان كان (ليس منه) اي: حفظه ليس من كتابه بل من فم المحدث، او القراءة علي المحدث (فراوا صوابه: الحفظ مع تيقن) اي: الاعتماد علي حفظه اذا كان غير شاك فيه.
 (والاحسن الجمع) بينهما بان يقول: حفظي كذا، وفي كتابي كذا، (كالخلاف ممن يتقن) اي: كما اذا حفظ شيءا وخالفه فيه بعض الحفاظ فانه يحسن فيه ان يقول: حفظي كذا، وقال فيه فلان كذا، او نحو ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرواية بالمعني
    
 وليرو بالالفاظ من لا يعلم ... مدلولها وغيره فالمعظم
    
 اجاز بالمعني وقيل: لا الخبر ... والشيخ في التصنيف قطعا قد حظر
    
 وليقل الراوي: بمعني، او كما ... قال ونحوه كشك ابهما
 (وليرو بالالفاظ) لا بالمعني دون اللفظ (من لا يعلم مدلولها) ومقاصدها، وما يحيل معانيها بل يتقيد بلفظ الشيخ.
 (وغيره) اي: وغير من لا يعلم، وهو الذي يعلم مدلول الالفاظ، (فالمعظم) من اهل الحديث والفقه والاصول (اجاز) له الرواية (بالمعني وقيل: لا الخبر) اي: لا يجوز [  ا]
  الرواية بالمعني
 في الخبر وهو حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتجوز في غيره. (والشيخ) ابن الصلاح () (في التصنيف قطعا قد حظر ()) فقال: «ليس لاحد ان يغير لفظ شء من كتاب مصنف ويثبت بدله فيه لفظا اخر بمعناه».
 (وليقل الراوي: بمعني) اي: من روي بالمعني، (او: كما قال، ونحوه) اي: او نحو هذا وما اشبه ذلك، ورد ذلك عن ابن مسعود () وغيره (). (كشك ابهما) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: كمسالة ما اذا شك القارء او الشيخ في لفظة او اكثر فقراها علي الشك فانه يحسن ان يقول: «او كما قال»؛ لانه يتضمن اجازة من الراوي واذنا في رواية صوابها عنه اذا بان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الاقتصار علي بعض الحديث
    
 وحذف بعض المتن فامنع او اجز ... او ان اتم او لعالم ومز
    
 ذا بالصحيح ان يكن ما اختصره ... منفصلا عن الذي قد ذكره
    
 وما لذي تهمة ان يفعله ... فان ابي فجاز ان لا يكمله
    
 اما اذا قطع في الابواب ... فهو الي الجواز ذو اقتراب
 (وحذف بعض المتن) والاقتصار علي بعض اختلف العلماء في جوازه علي اقوال، (فامنع) اي: فاحدها المنع مطلقا، (او اجز) اي: والثاني الجواز مطلقا اذا لم يكن متعلقا بالماتي به تعلقا يخل حذفه بالمعني، (او ان اتم) اي: والثالث: ان كان رواه علي التمام مرة اخري هو او غيره جاز والا فلا، (او لعالم ومز ذا بالصحيح) اي: والرابع وهو الصحيح: انه يجوز من العالم، (ان يكن ما اختصره منفصلا عن الذي قد ذكره) غير متعلق به بحيث لا تختلف الدلالة فيما نقله بترك ما تركه لانه بمنزلة خبرين منفصلين.
 (وما لذي تهمة ان يفعله) لءلا يتهم بانه زاد في اول مرة ما لم يكن سمعه، او انه نسي في الثاني باقي الحديث لقلة ضبطه، فينفي هذه الظنة () عن نفسه.
 (فان ابي) اي: فان خالف ورواه ناقصا مرة (فجاز ان لا يكمله)؛ لانه يكون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عذرا له لءلا يتهم بانه زاد في حديثه.
 (اما اذا قطع) الحديث الواحد وفرق (في الابواب) بحسب الاحتجاج به علي مسالة مسالة (فهو الي الجواز ذو اقتراب) وقد فعله البخاري وغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  التسميع بقراءة اللحان، والمصحف
    
 وليحذر اللحان والمصحفا ... علي حديثه بان يحرفا
    
 فيدخلا في قوله: من كذبا ... فحق النحو علي من طلبا
    
 والاخذ من افواههم لا الكتب ... ادفع للتصحيف فاسمع واداب
 (وليحذر) الشيخ (اللحان والمصحفا علي حديثه) فلا يروي حديثه بقراءة لحان او مصحف (بان يحرفا فيدخلن () في قوله: من كذبا) اي: فيدخل في قوله عليه السلام: «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار»؛ لانه لم يكن يلحن فمهما رويت [  ب] عنه ولحنت فيه كذبت عليه.
 (فحق النحو علي من طلبا) ليتخلص به عن شيءين: اللحن والتحريف.
 (والاخذ من افواههم لا الكتب ادفع للتصحيف فاسمع واداب) فقلما سلم من التصحيف من اخذ العلم من الصحف من غير تدريب المشايخ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اصلاح اللحن، والخطا
    
 وان اتي في الاصل لحن او خطا ... فقيل: يروي كيف جاء غلطا
    
 ومذهب المحصلين يصلح ... ويقرا الصواب وهو الارجح
    
 في اللحن لا يختلف المعني به ... وصوبوا الابقاء مع تضبيبه
    
 ويذكر الصواب جانبا كذا ... عن اكثر الشيوخ نقلا اخذا
    
 والبدء بالصواب اولي واسد ... واصلح الاصلاح من متن ورد
 (وان اتي في الاصل لحن او خطا فقيل) قاله ابن سيرين وغيره () : (يروي كيف جاء غلطا) اي: علي الخطا كما وقع، (ومذهب المحصلين) من المحدثين: (يصلح ويقرا الصواب)، واليه ذهب الاوزاعي () وابن المبارك ()، (وهو الارجح في اللحن لا يختلف المعني به) فان اصلاح مثل ذلك واجب علي تجويز الرواية بالمعني، (وصوبوا الابقاء) وتقرير ما وقع في الاصل علي ما هو عليه، (مع تضبيبه) عليه (ويذكر الصواب جانبا) في الحاشية، (كذا عن اكثر الشيوخ نقلا اخذا) قال ابن فارس: «وهذا احسن ما سمعت في هذا الباب». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والبدء بالصواب) اذا قرا الراوي [او القارء] () عليه شيءا من ذلك (اولي واسد)، ثم يقول: وقع في الرواية كذا وكذا؛ كيلا يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل.
 (واصلح الاصلاح) ان يكون ما يصلح به الفاسد (من متن ورد) في احاديث اخر فان ذاكره امن من ان يكون متقولا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل.
    
 وليات في الاصل بما لا يكثر ... كابن وحرف حيث لا يغير
    
 والسقط يدري ان من فوق اتي ... به يزاد بعد يعني مثبتا
 (وليات في الاصل بما لا يكثر) اي: اذا كان الساقط من الاصل شيءا يسيرا يعلم انه سقط في الكتابة وهو معروف (كابن) في النسب، (وحرف، حيث لا يغير) اي: لا يختلف المعني به، من غير تنبيه علي سقوطه (والسقط يدري ان من فوق اتي به) اي: واذا كان الساقط يعلم انه سقط من بعض من تاخر من رواة الحديث، وان من فوقه من الرواة اتي به فانه (يزاد) في الاصل (بعد «يعني» مثبتا) اي: ويءتي قبله بلفظ «يعني» كما روي عن ابن مهدي عن المحاملي بسنده الي عروة عن عمرة يعني عن عاءشة قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدني الي راسه وارجله».
 قال الخطيب (): كان في اصل ابن مهدي عن عمرة قالت: «كان» فالحقنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه ذكر عاءشة اذ لم يكن منه بد، وعلمنا ان المحاملي كذلك رواه، وانما سقط من كتاب شيخنا وقلنا فيه: «يعني عن عاءشة»؛ لان ابن مهدي [  ا] لم يقل لنا ذلك.
    
 وصححوا استدراك ما درس في ... كتابه من غيره ان يعرف
    
 صحته من بعض متن او سند ... كما اذا ثبته من يعتمد
    
 وحسنوا البيان كالمستشكل ... كلمة في اصله فليسال
 (وصححوا استدراك ما درس في كتابه) بتقطيع او بلل او نحوه (من) كتاب (غيره ان يعرف صحته) ووثق بصاحب الكتاب بان يكون قد اخذه عن شيخه وهو ثقة او نحو ذلك، سواء كان ما درس (من بعض متن او سند كما اذا ثبته من يعتمد ) اي: كما ان الحكم كذلك فيما اذا شك المحدث في شء فاستثبته من ثقة غيره من حفظه او كتابه.
 (وحسنوا البيان) اي: ان يبين من ثبته بان يقول: «انا فلان، وثبتني فلان»، (كالمستشكل كلمة في اصله فليسال) اي: كما ان الحكم كذلك فيما اذا وجد في اصله كلمة من غريب العربية او غيرها غير مقيدة واشكلت عليه، فجاءز ان يسال عنها اهل العلم بها، ويرويها علي ما يخبرونه به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اختلاف الفاظ الشيوخ
    
 وحيث من اكثر من شيخ سمع ... متنا بمعني لا بلفظ فقنع
    
 بلفظ واحد وسمي الكل: صح ... عند مجيزي النقل معني ورجح
    
 بيانه مع قال او مع قالا ... وما ببعض ذا وذا وقالا:
    
 اقتربا في اللفظ او لم يقل: ... صح لهم والكتب ان تقابل
    
 باصل شيخ من شيوخه فهل ... يسمي الجميع مع بيانه؟ احتمل
 (وحيث من اكثر من شيخ) اي: من شيخين فاكثر، (سمع) راوي الحديث (متنا بمعني لا بلفظ) اي: بلفظ مختلف والمعني واحد، (فقنع بلفظ واحد) من شيوخه، (وسمي الكل: صح عند مجيزي النقل معني) اي: من يجيز الرواية بالمعني وهم الاكثرون.
 (ورجح بيانه) اي: ان يبين لفظ الرواية لمن هي بقوله: «وهذا لفظ فلان» ونحوه للخروج من الخلاف، (مع قال، او مع قالا) اي: ثم هو مخير بين ان يفرد فعل القول فيخصصه بمن له اللفظ فيقول: «انا فلان وفلان واللفظ له قال .. » وبين ان ياتي بالفعل لهما فيقول: «قالا انا فلان».
 (وما ببعض ذا وذا) اي: وما اتي به الراوي بلفظ احد الشيخين وبعض لفظ الاخر ولم يبين لفظ احدهما من الاخر (وقالا: اقتربا في اللفظ) اي: بل قال: «وتقاربا في اللفظ» او: «والمعني واحد» ونحو ذلك (او لم يقل) اي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذا لو لم يقل: «وتقاربا» وما اشبهها، (صح لهم) اي: فهو جاءز صحيح ايضا عند من جوز الرواية بالمعني.
 (والكتب ان تقابل باصل شيخ من شيوخه) اي: ومتي قوبل كتاب من الكتب المصنفة سمعه علي شيخين فاكثر باصل احد شيخيه او شيوخه دون بقيتهم ، (فهل يسمي الجميع) اي: جميع شيوخه في روايته لذلك الكتاب (مع بيانه؟) اي: بيان ان اللفظ للشيخ الذي قابله باصله، (احتمل) ان يجوز كالاول واحتمل ان لا؛ لعدم علمه [  ب] بكيفية رواية الاخرين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الزيادة في نسب الشيخ
    
 والشيخ ان يات ببعض نسب ... من فوقه فلا تزد واجتنب
    
 الا بفصل نحو هو او يعني ... اوجء بان وانسبن المعني
    
 اما اذا الشيخ اتم النسبا ... في اول الجزء فقط فذهبا
    
 الاكثرون لجواز ان يتم ... ما بعده والفصل اولي واتم
 (والشيخ ان يات) في روايته للحديث (ببعض نسب من فوقه) اي: اذا اقتصر في نسب شيخه او من فوقه علي بعضه، (فلا تزد) في النسب علي ما ذكر منه الشيخ، (واجتنب الا بفصل) يبين انه من الزيادة علي الشيخ، (نحو هو) ابن فلان الفلاني، (او يعني) ابن فلان، (اوجء بان وانسبن المعني) فقل: «ثنا فلان ان فلان بن فلان حدثه».
 (اما اذا الشيخ اتم النسبا في اول الجزء فقط) واقتصر في بقية الكتاب علي اسم الشيخ (فذهبا الاكثرون لجواز ان يتم ما بعده) اي: الي انه يجوز لمن سمع من الشيخ ان يفرد ما بعد الحديث الاول مع اتمام نسب شيخ شيخه فيه، (والفصل) بقوله: «يعني ابن فلان» او: «هو ابن فلان» (اولي واتم).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الرواية من النسخ التي اسنادها واحد
    
 والنسخ التي باسناد قط ... تجديده في كل متن احوط
    
 والاغلب البدء به ويذكر ... ما بعده مع وبه والاكثر
    
 جوز ان يفرد بعضا بالسند ... لاخذ كذا والافصاح اسد
    
 ومن يعيد سند الكتاب مع ... اخره احتاط وخلفا ما رفع
 (والنسخ التي باسناد قط) اي: اسناد احاديثها اسناد واحد (تجديده في كل متن احوط) اي: فالاحوط ان تجدد ذكر الاسناد عند كل حديث منها ويوجد ذلك في الاصول القديمة، (والاغلب البدء به) اي: بالاسناد في اولها او في اول كل مجلس من سماعها، (ويذكر ما بعده مع) قوله في كل حديث بعد الحديث الاول: (وبه) او: «بالاسناد» ونحو ذلك.
 (والاكثر جوز ان يفرد بعضا) مما بعد الحديث الاول (بالسند) المذكور في اوله (لاخذ كذا) اي: لمن سمع بذكر السند في اوله وادراج ما بعده عليه؛ لان المعطوف له حكم المعطوف عليه، وذهب بعض الي المنع الا مع بيان كيفية التحمل.
 (والافصاح اسد) اي: وعلي القول بالجواز فالاحسن البيان.
 (ومن يعيد سند الكتاب مع اخره احتاط) اي: وما يفعله بعضهم من اعادة السند في اخر الكتاب والجزء فاحتياط وتاكيد، (وخلفا ما رفع) اي: ولا يرفع الخلاف في افراد كل حديث بالسند.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تقديم المتن علي السند
    
 وسبق متن لو ببعض سند ... لا يمنع الوصل ولا ان يبتدي
    
 راو كذا بسند فمتجه ... وقال: خلف النقل معني يتجه
    
 في ذا كبعض المتن قدمت علي ... بعض ففيه ذا الخلاف نقلا
 (وسبق متن لو ببعض سند) اي: واذا قدم الراوي الحديث علي السند كان يقول: «قال عليه السلام كذا، اخبرنا به فلان» ويذكر سنده، او قدم بعض الاسناد مع المتن علي بقية السند كان يقول: «روي فلان عن فلان عنه عليه السلام كذا، انا به فلان» ويسوق سنده الي فلان؛ (لا يمنع) ذلك (الوصل، ولا) يمنع ذلك (ان يبتدي [  ا] راو كذا) اي: من تحمله من شيخه كذلك ان يبتدء (بسند) اي: بالاسناد جميعه اولا ثم يذكر المتن (فمتجه)، جوزه بعض المتقدمين.
 (وقال:) ابن الصلاح () (خلف النقل معني يتجه في ذا كبعض المتن قدمت علي بعض ففيه ذا الخلاف نقلا) اي: ينبغي ان يكون فيه خلاف كالخلاف في تقديم بعض المتن علي بعضه حكي المنع منه علي القول بعدم جواز الرواية بالمعني، والجواز علي القول بجوازها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اذا قال الشيخ: مثله، او نحوه
    
 وقوله مع حذف متن مثله ... او نحوه يريد متنا قبله
    
 فالاظهر المنع من ان يكمله ... بسند الثاني وقيل: بل له
    
 ان عرف الراوي بالتحفظ ... والضبط والتمييز للتلفظ
    
 والمنع في نحو فقط قد حكيا ... وذا علي النقل بمعني بنيا
    
 واختير ان يقول: مثل متن ... قبل ومتنه كذا، ويبني
    
 وقوله: اذ بعض متن لم يسق ... وذكر الحديث فالمنع احق
    
 وقيل: ان يعرف كلاهما الخبر ... يرجي الجواز والبيان المعتبر
    
 وقال: ان يجز فبالاجازه ... لما طوي واغتفروا افراده
 (وقوله) اي: الشيخ اذا روي حديثا باسناد له، وذكر متن الحديث ثم اتبعه باسناد اخر (مع حذف متن) لهذا الاسناد: (مثله او نحوه، يريد) بقوله ذلك (متنا قبله) ليحيل به علي المتن الاول (فالاظهر المنع) لمن سمع منه ذلك (من ان يكمله) اي: حديث السند الاول؛ (بسند الثاني، وقيل: بل) يجوز (له) ذلك (ان عرف الراوي) لذلك (بالتحفظ والضبط والتمييز للتلفظ) اي: يذهب الي تمييز الالفاظ، وعد الحروف، فان لم يعرف ذلك لم يجز.
 (والمنع في) لفظ (نحو فقط قد حكيا) وانه يجوز في قوله مثله (وذا علي النقل بمعني بنيا) فلا يجوز علي مذهب من لم يجز الرواية بالمعني، وعلي مذهب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من يجيز فلا فرق بين مثله ونحوه.
 (واختير ان يقول) من روي مثل هذا بعد ان يورد الاسناد: (مثل متن قبل ومتنه كذا، ويبني) اي: مثل حديث قبله متنه كذا وكذا، ثم يسوقه.
 (وقوله: اذ بعض متن لم يسق) اي: واذا اتي الراوي ببعض الحديث وحذف بقيته واشار اليه بقوله: (وذكر الحديث) او: ذكره، او: الحديث، او نحوه، ولم يكن تقدم كمال الحديث. (فالمنع) لمن سمع ذلك ان يتم الحديث بل يقتصر علي ما سمع منه الا مع البيان.
 وهذا (احق) بالمنع من المسالة التي قبلها؛ لانها ساق فيها جميع المتن قبل.
 (وقيل) قاله الاسماعيلي: (ان يعرف كلاهما) اي: المحدث والقارء ذلك (الخبر يرجي الجواز والبيان المعتبر) بان يقول: كما قال. وطريق اتمامه ان تقتص () ما ذكره الشيخ منه، ثم تقول: قال، وذكر الحديث. ثم تقول: وتمامه كذا وكذا وتسوقه.
 (وقال:) ابن الصلاح (): (ان يجز) ما قال الاسماعيلي، (فبالاجازه) [  ب] اي: فالتحقيق فيه انه بطريق الاجازة، (لما طوي) اي: فيما لم يذكره الشيخ، (واغتفروا افراده) اي: افراد الباقي المدرج بلفظ الاجازة لكونها اجازة قوية من جهات مع كون اوله سماعا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ابدال الرسول بالنبي، وعكسه
    
 وان رسول بنبي ابدلا ... فالظاهر المنع كعكس فعلا
    
 وقد رجا جوازه ابن حنبل ... والنووي صوبه وهو جلي
 (وان رسول بنبي ابدلا) كان يكون في الرواية: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول: عن النبي، (فالظاهر المنع)؛ لان شرط الرواية بالمعني ان لا يختلف وهنا يختلف. (كعكس فعلا) وهو ابدال النبي بالرسول.
 (وقد رجا جوازه ابن حنبل) لما ساله ابنه صالح: يكون في الحديث: «رسول الله» فيجعل: «النبي»؟ فقال: ارجو ان لا يكون به باس.
 (والنووي صوبه) فقال (): الصواب والله اعلم، جوازه. (وهو جلي) فانه وان اختلف معناهما فلا يختلف في نسبة ذلك القول لقاءله باي وصف وصفه اذا كان يعرف به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  السماع علي نوع من الوهن، او عن رجلين
    
 ثم علي السامع بالمذاكره ... بيانه كنوع وهن خامره
    
 والمتن عن شخصين واحد جرح ... لا يحسن الحذف له لكن يصح
    
 ومسلم عنه كني فلم يوف ... والحذف حيث وثقا فهو اخف
    
 وان يكن عن كل راو قطعه ... اجز بلا ميز بخلط جمعه
    
 مع البيان كحديث الافك ... وجرح بعض مقتض للترك
    
 وحذف واحد من الاسناد ... في الصورتين امنع للازدياد
 (ثم علي السامع) من الشيخ من حفظه (بالمذاكره بيانه) بقوله: ثنا مذاكرة، او في المذاكرة، ونحوه، للتساهل فيها والحفظ خوان. كنوع (وهن خامره) اي: كما اذا كان في سماعه نوع من الوهن، كان يسمع من غير اصل، او كان هو او شيخه يتحدث او ينسخ او ينعس وقت القراءة، وسماعه بقراءة مصحف، او لحان، او كتابة التسميع بخط من فيه نظر، فان عليه بيانه لان تركه نوع تدليس.
 (والمتن) اذا كان (عن شخصين واحد) منهما (جرح لا يحسن الحذف له) اي: للمجروح والاقتصار علي الاخر؛ لجواز ان يكون فيه شء عن المجروح لم يذكره الاخر، وحمل لفظ احدهما علي الاخر.
 (لكن يصح) لان امتناع ذلك ليس امتناع تحريم؛ لان ما ذكر من الاحتمال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نادر.
 (ومسلم عنه كني) اي: عن المجروح بقوله: واخر. (فلم يوف) اي: وهذا القول لا فاءدة فيه.
 (والحذف حيث وثقا) اي: اذا كان الحديث عن ثقتين. (فهو اخف) لكن ينبغي ان لا يسقط احدهما لتطرق الاحتمال المذكور.
 (وان يكن عن كل راو قطعه) اي: واذا لم يكن سمع جميع الحديث من شيخ واحد، بل سمع قطعة منه من شيخ، وقطعة من اخر، فما زاد (اجز بلا ميز بخلط جمعه) اي: فانه يجوز له ان يخلط الحديث [  ا] ويرويه عنهما او عنهم جميعا (مع البيان) ان عن كل شيخ بعض الحديث من غير تمييز لما سمعه من كل [شيخ] () من الاخر.
 (كحديث الافك) في «الصحيح» () من رواية الزهري حيث قال: حدثني عروة، وسعيد ابن المسيب، وعلقمة، وعبيد الله، عن عاءشة قال: وكل قد حدثني طاءفة من حديثها، ودخل حديث بعضهم في بعض، وانا اوعي الحديث بعضهم من بعض، فذكر الحديث. (وجرح بعض) في مثل هذه الصورة (مقتض للترك) فيطرح جميع الحديث؛ لانه ما من قطعة منه الا وجاءز ان تكون عن ذلك المجروح.
 (وحذف واحد من الاسناد) فيما نحن فيه (في الصورتين)، صورة ما اذا كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الراويان، او الرواة كلهم ثقات، وصورة ما اذا كان فيهم ضعيف. (امنع للازدياد) اي: لانك اذا حذفت واحد من الاسناد واتيت بجميع الحديث فقد زدت علي بقية الرواة ما ليس من حديثهم، وان حذفت بعض الحديث لم يعلم ان ما حذفته هو رواية من حذفت اسمه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اداب المحدث
    
 وصحح النية في التحديث ... واحرص علي نشرك للحديث
    
 ثم توضا واغتسل واستعمل ... طيبا وتسريحا وزبر المعتلي
    
 صوتا علي الحديث واجلس بادب ... وهيبة بصدر مجلس وهب
    
 لم يخلص النية طالب فعم ... ولا تحدث عجلا او ان تقم
    
 او في الطريق ثم حيث احتيج لك ... في شء اروه وابن خلاد سلك
    
 بانه يحسن للخمسينا ... عاما ولا باس لاربعينا
    
 ورد. والشيخ بغير البارع ... خصص لاكمالك والشافعي
 (وصحح النية في التحديث) اذا تصديت لاسماع الحديث او الافادة فيه واخلصها فانما الاعمال بالنيات.
 (واحرص علي نشرك للحديث) فقد امر عليه السلام بالتبليغ عنه.
 (ثم توضا واغتسل واستعمل طيبا وتسريحا وزبر المعتلي صوتا علي الحديث) لقوله تعالي ? ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي? [الحجرات:] فمن رفع صوته عند حديثه فكانما رفع صوته فوق صوته.
 (واجلس بادب وهيبة بصدر مجلس) فقد روي عن مالك () رضي الله عنه انه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذا كان () اراد ان يحدث توضا، وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن من جلوسه بوقار وهيبة، وقال: احب ان اعظم حديثه صلي الله عليه وسلم.
 (وهب لم يخلص النية طالب فعم) اي: فلا تمتنع من تحديثه بل عم كل طالب علم؛ لقول معمر (): ان الرجل ليطلب العلم لغير الله تعالي فيابي عليه العلم حتي يكون لله عز وجل.
 (ولا تحدث عجلا) لقول مالك (): احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (او ان تقم، او في الطريق) فقد روي عنه انه كان يكره ان [  ب] يحدث في الطريق وهو قاءم.
 (ثم حيث احتيج لك في شء اروه) هذا بيان للوقت الذي يحسن فيه التصدي للاسماع والتحديث، فان كان قد احتيج الي ما عنده؛ عن الخطيب (): يجب عليه ان يحدث لان نشره عند الحاجة لازم. وعن ابن الصلاح (): يستحب. (وابن خلاد سلك) في كتاب «المحدث الفاصل» () (بانه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحسن للخمسينا عاما) اي: الحد الذي اذا بلغه الناقل حسن به ان يحدث هو ان يستوفي الخمسين؛ لان فيها مجتمع الاشد.
 (ولا باس) بان يحدث (لاربعينا)؛ لانها منتهي الكمال.
 (ورد) فقال القاضي عياض (): كم من السلف المتقدمين ومن بعدهم من المحدثين لم يستوف هذا العمر ومات قبله، وقد نشر من الحديث مالا يحصي.
 (والشيخ) ابن الصلاح () (بغير البارع خصص)، فقال: ما ذكره ابن خلاد محمول علي انه قاله فيمن يتصدي للتحديث ابتداء من نفسه من غير براعة في العلم تعجلت له قبل السن الذي ذكره، فهذا ينبغي له ذلك بعد استيفاء السن المذكور فانه مظنة الاحتياج الي ما عنده.
 (لاكمالك) فانه جلس وهو ابن نيف وعشرين سنة.
 (والشافعي) فانه اخذ عنه العلم في سن الحداثة، وكذا جماعة، فالظاهر ان ذلك لبراعة منهم في العلم تقدمت ظهر لهم معها الاحتياج اليهم فحدثوا قبل ذلك .
    
 وينبغي الامساك اذ يخشي الهرم ... وبالثمانين ابن خلاد جزم
    
 فان يكن ثابت عقل لم يبل ... كانس ومالك ومن فعل
    
 والبغوي والهجيمي وفءه ... كالطبري حدثوا بعد الماءه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وينبغي الامساك) عن التحديث (اذ يخشي الهرم)؛ فانه يخاف عليه ان يخلط ويروي ما ليس من حديثه.
 (وبالثمانين ابن خلاد جزم) () فقال: اذا تناهي العمر بالمحدث فاعجب الي ان يمسك في الثمانين؛ فانه حد الهرم. (فان يكن ثابت عقل)، ورايه مجتمعا، يعرف حديثه، ويقوم به، وتحري ان يحدث احتسابا، (لم يبل كانس ومالك ومن فعل) كسعد بن سهل، وشريح، ومجاهد، وغيرهم، فانهم حدثوا بعد مجاوزة الثمانين.
 (و) ابو القاسم عبد الله (البغوي، و) ابو اسحاق ابراهيم (الهجيمي، وفءه كالطبري) وابو طاهر السلفي، وغيرهم، (حدثوا بعد الماءه) ولم يتغير احد منهم.
    
 وينبغي امساك الاعمي ان يخف ... وان من سيل بجزء قد عرف
    
 رجحان راو فيه دل فهو حق ... وترك تحديث بحضرة الاحق
    
 وبعضهم كره الاخذ عنه ... ببلد وفيه اولي منه
 (وينبغي امساك الاعمي ان يخف) ان يدخل عليه ما ليس من حديثه. (و) ينبغي (ان من سيل بجزء) ان يقرا عليه (قد عرف) في بلدته او غيرها (رجحان راو) غيره (فيه) بكونه اعلي [  ا] اسنادا منه، او سماع غيره متصلا بالسماع وفي طريقه هو اجازة، او غير ذلك من الترجيحات، (دل) الساءل علي من هو احق بذلك منه (فهو حق) لانه من النصيحة في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلم.
 (و) ينبغي (ترك تحديث بحضرة الاحق) كان النخعي اذا اجتمع مع الشعبي لم يتكلم بشء.
 (وبعضهم كره الاخذ عنه ببلد وفيه اولي منه) قال ابن معين (): الذي يحدث ببلدة فيها اولي منه بالتحديث احمق.
    
 ولا تقم لاحد واقبل ... عليهم وللحديث رتل
    
 واحمد وصل مع سلام ودعا ... في بدء مجلس وختمه معا
 (ولا تقم لاحد) في حال التحديث سواء كنت شيخا او قارءا. قال ابو زيد المروزي: تكتب عليه خطيءة.
 (واقبل) عليهم. قال حبيب بن ابي ثابت (): من السنة اذا حدث القوم ان يقبل (عليهم) جميعا.
 (وللحديث رتل) ففي «الصحيحين» () من حديث عاءشة قالت: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم».
 (واحمد) الله (وصل) علي النبي صلي الله عليه وسلم، (مع سلام) عليه، (ودعا) يليق بالحال (في بدء مجلس، وختمه معا). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واعقد للاملا مجلسا فذاك من ... ارفع الاسماع والاخذ ثم ان
    
 تكثر جموع فاتخذ مستمليا ... محصلا ذا يقظة مستويا
    
 بعال او فقاءما يتبع ما ... يسمعه مبلغا او مفهما
 (واعقد) اذا كنت محدثا عارفا (للاملا) اي: لاملاء الحديث (مجلسا فذاك من ارفع الاسماع والاخذ).
 (ثم ان تكثر جموع فاتخذ مستمليا). روي انه عليه السلام خطب الناس بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة شهباء، وعلي رضي الله عنه يعبر عنه (). (محصلا ذا يقظة) لا كمستملي يزيد بن هارون حيث سءل عن حديث فقال (): ثنا به عدة. فصاح المستملي: عدة ابن من؟ فقال له: ابن فقدتك ().
 (مستويا بعال) اي: وليكن المستملي علي موضع مرتفع من كرسي او نحوه. (او فقاءما) علي قدميه، ليكون ابلغ للسامعين.
 (يتبع ما يسمعه) اي: وعليه ان يتبع لفظ المملي فيءديه علي وجهه من غير تغيير (مبلغا او مفهما) اي: وفاءدته ابلاغ من لم يبلغه لفظ المملي، وافهام من بلغه علي بعد ولم يتفهمه.
    
 واستحسنوا البدء بقارء تلا ... وبعده استنصت ثم بسملا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فالحمد فالصلاة ثم اقبل ... يقول: من اوما ذكرت وابتهل
    
 له وصلي وترضي رافعا ... والشيخ ترجم الشيوخ ودعا
 (واستحسنوا البدء) في مجلس الاملاء (بقارء تلا) شيءا من القران كان الصحابة اذا اجتمعوا تذاكروا العلم وقراوا سورة.
 (وبعده) اي: بعد قراءة القارء، (استنصت) المستملي اهل المجلس ان احتيج؛ لقوله عليه السلام في حجة الوداع [  ب]: «استنصت الناس» ().
 (ثم بسملا) اي: المستملي، (فالحمد، فالصلاة) اي: وحمد الله تعالي، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 (ثم اقبل) اي: علي الشيخ المحدث (يقول) له: (من) ذكرت؟ اي: من الشيوخ، (اوما ذكرت) اي: من الاحاديث.
 (وابتهل له) بقوله: رحمك الله، او غفر الله لك، او نحوه. قال ابن اكثم: ما سررت بمثل قول المستملي: من ذكرت رحمك الله.
 (وصلي ) المستملي اذا انتهي في الاسناد الي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم. (وترضي) اذا انتهي الي ذكر بعض الصحابة. (رافعا) صوته بذلك، وكذا علي الاءمة.
 (والشيخ) المملي (ترجم الشيوخ) الذين يحدث عنهم بذكر انسابهم وبعض مناقبهم، (ودعا) لهم بالمغفرة والرحمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر او وصف نقص او نسب
    
 لامه فجاءز ما لم يكن ... يكرهه كابن علية فصن
 (وذكر معروف بشء من لقب) اي: الاقتصار علي ذكر لقب من غلب لقبه في الرواية، (كغندر) محمد بن جعفر، (او وصف نقص). كالاعمش، (او نسب لامه) كابن ام مكتوم، (فجاءز، ما لم يكن يكرهه كابن علية فصن). روي عن يحيي بن معين انه كان يقول: ثنا اسماعيل بن علية. فنهاه احمد بن حنبل، وقال: قل اسماعيل بن ابراهيم؛ فانه بلغني انه كان يكره ان ينسب الي امه. فقال: قد قبلنا منك يا معلم الخير.
    
 وارو في الاملا عن شيوخ قدم ... اولاهم وانتقه وافهم
    
 ما فيه من فاءدة ولا تزد ... عن كل شيخ فوق متن واعتمد
    
 عالي اسناد قصير متن ... واجتنب المشكل خوف الفتن
 (وارو في الاملا عن شيوخ) ولا تقتصر علي الرواية عن شيخ من شيوخك. (قدم اولاهم) في علو الاسناد او من وجه اخر.
 (وانتقه) اي: وانتق ما تمليه وتحري المستفاد منه.
 (وافهم ما فيه من فاءدة) فان كان فيه كلام غريب فسره، او معني غامض بينه، واظهره، او غير ذلك فنبه عليه.
 (ولا تزد) في املاءك (عن كل شيخ فوق متن) واحد؛ فانه اعم للفاءدة، واكثر للمنفعة.
 (واعتمد عالي اسناد قصير متن، واجتنب المشكل) كاحاديث الصفات، (خوف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفتن)، قال ابن مسعود (): ان الرجل ليحدث بالحديث فيسمعه من لم يبلغ عقله فهم ذلك الحديث فيكون عليه فتنة.
    
 واستحسن الانشاد في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
    
 وان يخرج للرواة متقن ... مجالس الاملاء فهو حسن
    
 وليس بالاملاء حين يكمل ... غني عن العرض لزيغ يحصل
 (واستحسن الانشاد) اي: انشاد الشعر باسانيده، (في الاواخر بعد الحكايات مع النوادر). كان الزهري يقول لاصحابه (): هاتوا من اشعاركم، هاتوا من حديثكم، فان الاذن مجة والقلب حمض ().
 (وان يخرج للرواة) الذين ليسوا من اهل المعرفة بالحديث وعلله وغير ذلك، (متقن) من حفاظ وقته (مجالس الاملاء) اي: [  ا] يستعين به في تخريج الاحاديث التي يريد املاءها قبل يوم مجلسه، (فهو حسن) فعله جماعة منهم ابو عمرو الهاشمي.
 (وليس بالاملاء حين يكمل غني عن العرض) اي: واذا نجز الاملاء فلا غني عن مقابلته واتقانه واصلاح ما فسد منه؛ (لزيغ يحصل) اي: لاحتمال زيغ القلم وطغيانه. قال زيد بن ثابت: كنت اكتب الوحي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا فرغت قال: اقراه فان كان فيه سقط اقامه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اداب طالب الحديث
    
 واخلص النية في طلبكا ... وجد وابدا بعوالي مصركا
    
 وما يهم ثم شد الرحلا ... لغيره ولا تساهل حملا
 (واخلص النية في طلبكا) قال عليه السلام (): «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة».
 (وجد) في طلبك. قال ابن ابي كثير (): لا ينال العلم براحة الجسد. (وابدا بعوالي مصركا) قال الحافظ التميمي (): ينبغي لطالب الحديث ان يبدا بكتب حديث بلده، ومعرفة اهله منهم، وتفهمه وضبطه.
 (وما يهم) قال ابو عبيدة (): من شغل نفسه بغير المهم اضر بالمهم.
 (ثم شد الرحلا لغيره) من البلدان؛ لتحصل علو الاسناد، وقدم السماع، ولقاء الحفاظ، والمذاكرة لهم. قال ابن معين (): اربعة لا تءنس منهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رشدا: رجل يكتب في بلده، ولا يرحل في طلب الحديث ...
 (ولا تساهل حملا) اي: ولا يحملنك الحرص والشره علي التساهل في السماع والتحمل والاخلال بما عليك في ذلك.
    
 واعمل بما تسمع في الفضاءل ... والشيخ بجله ولا تثاقل
    
 عليه تطويلا بحيث يضجر ... ولا تكن يمنعك التكبر
    
 او الحيا عن طلب واجتنب ... كتم السماع فهو لءم واكتب
    
 ما تستفيد عاليا ونازلا ... لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا
    
 ومن يقل اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش
    
 فليس من ذا والكتاب تمم ... سماعه لا تنتخبه تندم
    
 وان يضق حال عن استيعابه ... لعارف اجاد في انتخابه
    
 او قصر استعان ذا حفظ فقد ... كان من الحفاظ من له يعد
    
 وعلموا في الاصل اما خطا ... او همزتين او بصاد او طا
 (واعمل بما تسمع) من الحديث (في الفضاءل) اي: فضاءل الاعمال. روي ان رجلا قال: يا رسول الله ما ينفي [عني] () حجة الجهل؟ قال: «العلم». قال: فماينفي عني حجة العلم؟ قال: «العمل» (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والشيخ بجله) قال مغيرة (): كنا نهاب ابراهيم كما نهاب الامير.
 (ولا تثاقل عليه تطويلا بحيث يضجر)؛ فان الاضجار يغير الافهام، ويفسد الاخلاق.
 (ولا تكن يمنعك التكبر او الحيا عن طلب) قال مجاهد (): لا ينال العلم مستح ولا متكبر.
 (واجتنب كتم السماع) ان ظفرت بشيخ، او سماع لشيخ، لتنفرد به عن اضرابك؛ (فهو لءم) من فاعله. روي الخطيب () باسناده الي ابن عباس رفعه قال: «اخواني تناصحوا [  ب] في العلم، ولا يكتم بعضكم بعضا؛ فان خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله».
 (واكتب ما تستفيد عاليا ونازلا) اي: سواء وقعت لك الفاءدة بعلو او نزول. قال وكيع (): لا يكون عالما حتي ياخذ عمن هو فوقه، وعمن هو دونه، وعمن هو مثله.
 (لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا) اي: ولا تكن همتك تكثير الشيوخ لمجرد اسم الكثرة وصيتها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ومن يقل) وهو ابو حاتم الرازي () : (اذا كتبت قمش، ثم اذا رويته ففتش فليس من ذا) بل يحتمل: استيعاب الكتاب المسموع، وترك انتخابه، او استيعاب ما عند الشيخ وقت التحمل، ويكون النظر فيه حالة الرواية.
 (والكتاب تمم سماعه لا تنتخبه تندم)؛ لانك ربما احتجت بعد ذلك الي رواية شء منه لم يكن فيما انتخبته منه.
 (وان يضق حال عن استيعابه) اما لعسر الشيخ، او لكون الشيخ او الطالب واردا غير مقيم، ونحو ذلك، (لعارف) بجودة الانتخاب (اجاد في انتخابه) فيكتب عن الشيخ مالا يجده عند غيره، ويتجنب المعاد من رواياته.
 (او قصر) الطالب عن معرفة الانتخاب وجودته (استعان ذا حفظ) علي انتقاء ما له غرض في سماعه وكتبه. (فقد كان من الحفاظ من له يعد) فكان من المعروفين بحسن الانتقاء: ابو زرعة الرازي وجماعة.
 (وعلموا في الاصل) اي: وجرت عادة الحفاظ ان يعلموا في اصل الشيخ علي ما انتخبوه، (اما خطا) اي: بخط عريض بالحمرة في الحاشية اليسري، علم به الدارقطني، وعلم اللالكاءي علي اول اسناد الحديث بخط صغير بالحمرة، وعليه عمل المتاخرين. (او همزتين) بحبر في الحاشية اليمني. علم بهما ابو الفضل الفلكي. (او بصاد) ممدودة بحبر في الحاشية اليمني. علم بها ابو الحسن النعيمي. (او طا) ممدودة كذلك علم بها ابو محمد الخلال. وفاءدته لاجل المعارضة، او ليمسك الشيخ اصله، او لاحتمال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذهاب الفرع.
    
 ولا تكن مقتصرا ان تسمعا ... وكتبه من دون فهم نفعا
    
 واقرا كتابا في علوم الاثر ... كابن الصلاح او كذا المختصر
 (ولا تكن مقتصرا ان تسمعا) اي: علي سماع الحديث (وكتبه من دون فهم نفعا) اي: ولا علي كتبه دون معرفته وفهمه، قال ابو عاصم النبيل (): الرياسة في الحديث بلا دراية رياسة نذلة.
 (واقرا كتابا في علوم الاثر) حفظا وتفهما لتعرف [  ا] مصطلح اهله، (كابن الصلاح) اي: ككتابه، (او كذا المختصر) وهو هذه الارجوزة.
 
 وبالصحيحين ابدان ثم السنن
 والبيهقي ضبطا وفهما ثم ثن
    
 بما اقتضته حاجة من مسند ... احمد والموطا الممهد
    
 وعلل، وخيرها لاحمدا ... والدارقطني والتواريخ غدا
    
 من خيرها الكبير للجعفي ... والجرح والتعديل للرازي
    
 وكتب المءتلف المشهور ... والاكمل الاكمال للامير
 (وبالصحيحين) للبخاري ومسلم (ابدان) سماعا، (ثم السنن) لابي داود، والنساءي، والترمذي، وكتاب ابن خزيمة، (و) سنن (البيهقي ضبطا) لمشكلها، (وفهما) لخفي معانيها.
 (ثم ثن بما اقتضته حاجة) اي: بما تمس حاجة صاحب الحديث اليه (من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسند) كمسند (احمد)، وابن راهويه، (والموطا الممهد) اي: ومن الجوامع المصنفة في الاحكام كموطا مالك.
 (وعلل) اي: ثم الكتب المتعلقة بعلل الحديث، (وخيرها لاحمدا والدارقطني).
 (والتواريخ) اي: ثم تواريخ المحدثين (غدا من خيرها) التاريخ (الكبير للجعفي) اي: للبخاري. (والجرح والتعديل للرازي) هو ابن ابي حاتم.
 (وكتب المءتلف المشهور) اي: ثم كتب الضبط لمشكل الاسماء. (والاكمل) منها: (الاكمال للامير) اي: كتاب «الاكمال» لابي نصر بن ماكولا.
    
 واحفظه بالتدريج ثم ذاكر ... به والاتقان اصحبن وبادر
    
 اذا تاهلت الي التاليف ... تمهر وتذكر وهو في التصنيف
    
 طريقتان جمعه ابوابا ... او مسندا تفرده صحابا
    
 وجمعه معللا كما فعل ... يعقوب اعلي رتبة وماكمل
 (واحفظه) اي: الحديث (بالتدريج) قليلا قليلا, في () الحديث «خذوا من الاعمال ما تطيقون» ().
 (ثم ذاكر به) قال عبد الله بن المعتز (): من اكثر مذاكرة العلماء لم ينس ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علم، واستفاد ما لم يعلم.
 (والاتقان اصحبن) قال ابن مهدي (): الحفظ الاتقان.
 (وبادر اذا تاهلت) للتاليف والتخريج، واستعديت (الي التاليف تمهر وتذكر) قال بعضهم: من اراد الفاءدة فليكسر قلم النسخ، ولياخذ قلم التخريج.
 (وهو) اي: الحديث (في التصنيف طريقتان: جمعه ابوابا) علي احكام الفقه وغيرها، كالكتب الستة. (او مسندا تفرده صحابا) اي: والثانية علي مسانيد الصحابة، كل مسند علي حدة. فان شءت رتب اسماء الصحابة علي حروف المعجم، وان شءت علي القباءل، وان شءت علي قدر سوابق الصحابة في الاسلام.
 (وجمعه) اي: الحديث (معللا كما فعل يعقوب) بن شيبة فانه جمع مسندا معللا، (اعلي رتبة)؛ فان معرفة المعلل اجل انواع الحديث.
 (وماكمل) مصنف يعقوب، وقيل: لم يتم مسند معلل قط.
    
 وجمعوا ابوابا او شيوخا او ... تراجما او طرقا وقد راوا
    
 كراهة الجمع لذي تقصير ... كذاك الاخراج بلا تحرير
 (وجمعوا) اي: وعادة اهل الحديث ان يخصوا بالجمع (ابوابا او شيوخا او تراجما او طرقا) كافراد باب واحد بالتصنيف، كباب النية افرده ابن ابي الدنيا. [  ب] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجمع شيوخ مخصوصين كل واحد منهم علي انفراده، كجمع حديث الفضيل بن عياض للنساءي.
 وجمع ما جاء بترجمة واحدة من الحديث، كمالك عن نافع عن ابن عمر.
 وجمع طرق حديث واحد، كطرق حديث «قبض العلم» للطوسي.
 (وقد راوا كراهة الجمع لذي تقصير) اي: لمن هو قاصر عن جودة التاليف.
 (كذاك الاخراج) اي: اخراج التصنيف الي الناس (بلا تحرير).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  العالي والنازل
    
 وطلب العلو سنة وقد ... فضل بعض النزول وهو رد
    
 وقسموه خمسة فالاول ... قرب من الرسول وهو الافضل
    
 ان صح الاسناد وقسم القرب ... الي امام وعلو نسبي
    
 بنسبة للكتب الستة اذ ... ينزل متن من طريقها اخذ
 (وطلب العلو سنة) قاله الحاكم () وغيره. وذكر حديث انس في مجء الاعرابي وقوله: يا محمد اتانا رسولك فزعم كذا .. () الحديث. فلو كان طلب العلو في الاسناد غير مستحب لانكر عليه سءاله عما اخبره رسوله عنه.
 (وقد فضل بعض) من اهل النظر (النزول) في الاسناد؛ لانه يجب علي الراوي ان يجتهد في متن الحديث وتاويله، وفي الناقل وتعديله، وكلما زاد الاجتهاد زاد صاحبه ثوابا.
 (وهو رد) لانه كلما كثر رجال الاسناد، تطرق اليه احتمال الخلل. (وقسموه) اي: العلو (خمسة: فالاول: قرب من الرسول) صلي الله عليه وسلم من حيث العدد، (وهو الافضل) اي: افضل انواع العلو، (ان صح الاسناد) اما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان كان قرب الاسناد مع ضعف بعض الرواة فلا التفات الي هذا العلو.
 (وقسم القرب) اي: والقسم الثاني: القرب (الي امام) من اءمة الحديث كالاعمش.
 (وعلو نسبي بنسبة للكتب الستة) اي: والثالث: العلو بالنسبة الي رواية الصحيحين وبقية الكتب الستة، فليس هذا علوا () مطلقا في جميع هذا القسم، وانما هو بالنسبة لهذه الكتب؛ (اذ ينزل متن من طريقها اخذ) اي: اذ الراوي لو روي الحديث من طريق كتاب من الستة يقع انزل مما لو رواه من غير طريقها.
    
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو الموافقه
    
 او شيخ شيخه كذاك فالبدل ... وان يكن ساواه عدا قد حصل
    
 فهو المساواة وحيث راجحه ... الاصل بالواحد فالمصافحه
 (فان يكن) من روي حديثا في احد الكتب الستة باسناد لنفسه من غير طريقها (في شيخه قد وافقه) اي: قد اجتمع مع احد الستة في شيخه (مع علو) هذا الطريق الذي رواه منه علي ما لو رواه من طريق احد الكتب الستة (فهو الموافقه).
 (او) ان يكن وافقه في (شيخ شيخه كذاك) اي: مع العلو ايضا (فالبدل) اي: فهو البدل.
 (وان يكن ساواه عدا قد حصل) بان كان بين الراوي وبين [  ا] الصحابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او من قبل الصحابي الي شيخ احد الستة كما بين احد الستة وبين ذلك او من قبله، او كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم كما بين احد الاءمة الستة وبين النبي صلي الله عليه وسلم من العدد، (فهو المساواة).
 (وحيث راجحه الاصل بالواحد) اي: وان يكن رجح احد من الاءمة الستة براو واحد علي الراوي الذي وقع له ذلك الحديث، (فالمصافحه) اي: فهو المصافحة كان الراوي لقي احد الاءمة الستة وصافحه بذلك الحديث.
    
 ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع التفات
    
 لاخر فقيل للخمسينا ... او الثلاثين مضت سنينا
 (ثم علو قدم الوفاة) اي: والقسم الرابع من اقسام العلو: تقدم وفاة الراوي عن شيخ علي وفاة راو اخر عن ذلك الشيخ.
 (اما العلو) بتقدم موت الشيخ (لا مع التفات لاخر) اي: لامر اخر، او شيخ اخر، متي يوصف بالعلو؟ (فقيل للخمسينا او الثلاثين مضت سنينا) اي: قال ابن جوصا (): اسناد خمسين سنة من موت الشيخ اسناد علو وقال ابن منده: اذا مر علي الاسناد ثلاثون سنة فهو عال.
    
 ثم علو قدم السماع ... وضده النزول كالانواع
    
 وحيث ذم فهو ما لم يجبر ... والصحة العلو عند النظر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ثم علو قدم السماع) اي: والخامس من العلو: تقدم السماع، فمن تقدم سماعه من شيخ كان اعلي ممن سمع من ذلك الشيخ بعده.
 (وضده النزول كالانواع) فكل قسم من اقسام العلو الخمسة ضده قسم من اقسام النزول.
 (وحيث ذم) النزول كقول ابن المديني (): النزول شءم. وابن معين (): النازل قرحة في الوجه. (فهو ما لم يجبر) اي: فهو محمول علي ما اذا لم يكن مع النزول ما يجبره كزيادة الثقة في رجاله علي العالي، او كونهم احفظ او افقه او كونه متصلا بالسماع وفي العالي اجازة او نحوه (والصحة العلو عند النظر) قال نظام الملك (): عندي ان الحديث العالي ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان بلغت رواته ماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الغريب، والعزيز، والمشهور
    
 وما به مطلقا الراوي انفرد ... فهو الغريب وابن مندة فحد
    
 بالانفراد عن امام يجمع ... حديثه فان عليه يتبع
    
 من واحد واثنين فالعزيز او ... فوق فمشهور وكل قد راوا
    
 منه الصحيح والضعيف ثم قد ... يغرب مطلقا او اسنادا فقد
 ج
 (وما به مطلقا الراوي انفرد) اي: والحديث الذي ينفرد به بعض الرواة، (فهو الغريب)، وكذا الذي ينفرد به بعضهم بامر لا يذكره فيه غيره، اما في متنه او سنده.
 (و) ابو عبد الله (ابن مندة فحد بالانفراد عن امام يجمع حديثه) [  ب] كحديث الزهري وشبهه ممن يجمع حديثه اذا انفرد الرجل عنهم بالحديث يسمي غريبا.
 (فان عليه يتبع من واحد واثنين) اي: فاذا روي عنهم رجلان او ثلاثة واشتركوا، (فالعزيز) اي: فيسمي بالعزيز.
 (او فوق) بان روي الجماعة عنهم حديثا (فمشهور).
 (وكل قد راوا منه الصحيح والضعيف) اي: ووصفه بهذا لا ينافيه بالصحة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والضعف ()، فقد يكون مشهورا صحيحا، او ضعيفا، او غريبا، وعزيزا كذلك.
 (ثم قد يغرب) الحديث (مطلقا) اي: متنا واسنادا، وهو الذي ينفرد برواية متنه راو واحد. (او اسنادا فقد) اي: لا متنا، كالذي متنه معروف مروي عن جماعة من الصحابة اذا تفرد بعضهم بروايته عن صحابي اخر كان غريبا من ذلك الوجه.
    
 كذلك المشهور ايضا قسموا ... لشهرة مطلقة ك «المسلم
    
 من سلم الحديث» والمقصور ... علي المحدثين من مشهور
    
 «قنوته بعد الركوع شهرا» ... ومنه ذو تواتر مستقرا
    
 في طبقاته كمتن «من كذب» ... ففوق ستين رووه والعجب
    
 بان من رواته للعشره ... وخص بالامرين فيما ذكره
    
 الشيخ عن بعضهم، قلت: بلي ... «مسح الخفاف» وابن مندة الي
    
 عشرتهم «رفع اليدين» نسبا ... ونيفوا عن ماءة «من كذبا»
 (كذلك المشهور ايضا قسموا) اي: كما قسموه الي صحيح وضعيف قسموه (لشهرة مطلقة) بين اهل الحديث وغيرهم (ك «المسلم من سلم الحديث») 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: «من سلم المسلمون من لسانه ويده» ().
 (والمقصور علي المحدثين من مشهور) اي: والي ما هو مشهور بين اهل الحديث خاصة (قنوته بعد الركوع شهرا) اي: كحديث انس: «انه عليه السلام قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان» ().
 (ومنه ذو تواتر) اي: وينقسم المشهور ايضا باعتبار اخر الي ما هو متواتر، والي ما هو مشهور غير متواتر، فالمتواتر الذي ينقله عدد يحصل العلم بصدقهم، (مستقرا في طبقاته) اي: ولابد من وجود ذلك في رواته من اوله الي منتهاه، (كمتن «من كذب) علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»، (ففوق ستين) من الصحابة (رووه. والعجب بان من رواته للعشره) اي: ومن رواته: العشرة المشهود لهم بالجنة.
 (وخص) هذا الحديث (بالامرين فيما ذكره الشيخ) ابن الصلاح () (عن بعضهم) وابهمه فقال: ليس في الدنيا حديث اجتمع علي روايته العشرة وغيرهم غيره، ولا يعرف حديث روي عن اكثر من ستين نفسا من الصحابة الا هذا الحديث.
 قال المصنف (قلت: بلي مسح الخفاف) اي: ما ذكره منقوض بحديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسح علي الخفين، فقد رواه اكثر من ستين من الصحابة، ومنهم العشرة ().
 (وابن مندة الي عشرتهم رفع اليدين نسبا) اي: عزا حديث «رفع اليدين» الي رواية [  ا] العشرة ايضا ().
 (ونيفوا عن ماءة من كذبا) اي: ورووا حديث: «من كذب علي متعمدا» عن ماءة ونيف من الصحابة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  غريب الفاظ الاحاديث
    
 والنضر او معمر خلف اول ... من صنف الغريب فيما نقلوا
    
 ثم تلي ابو عبيد واقتفي ... القتبي ثم حمد صنفا
    
 فاعن به ولا تخض بالظن ... ولا تقلد غير اهل الفن
    
 وخير ما فسرته بالوارد ... كالدخ بالدخان لابن صاءد
    
 كذاك عند الترمذي، والحاكم ... فسره الجماع وهو واهم
 (والنضر) بن شميل، (او معمر) بن المثني، (خلف اول من صنف الغريب فيما نقلوا) قال الحاكم (): اول من صنف الغريب في الاسلام النضر بن شميل. وقال الطبري (): قيل: ان اول من جمع في هذا الفن شيءا ابو عبيدة معمر بن المثني.
 (ثم تلي ابو عبيد) القاسم بن سلام بعد الماءتين فجمع كتابه المشهور.
 (واقتفي) عبد الله بن مسلم (القتبي)، وزاد علي ابي عبيد.
 (ثم حمد) الخطابي (صنفا) وزاد علي القتبي. (فاعن به) اي: اجعله من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنايتك واشتغل به، (ولا تخض بالظن). قال: احمد بن حنبل () حين سءل عن حرف: اسالوا اصحاب الغريب فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظن.
 (ولا تقلد) من الكتب المصنفة في الغريب (غير اهل الفن) اي: الا ما كان مصنفوها اءمة في هذا الشان، فمن لم يكن من اهله يتصرف فيخطء. (وخير ما فسرته) اي: الغريب (بالوارد) اي: بما جاء مفسرا به في بعض طرق الحديث. (كالدخ بالدخان لابن صاءد) قال عليه السلام لابن صاءد: قد خبات لك خبيءا قال: فما هو؟ قال: الدخ () فالدخ هنا الدخان وهو لغة فيه. (كذاك عند الترمذي) فانه روي () في هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اني قد خبات لك خبيءة. وقال الترمذي: خبيءا. وخبا له ?يوم تاتي السماء بدخان مبين? [الدخان:]،قال الترمذي: هذا حديث صحيح.
 (والحاكم () فسره) اي: فسر الدخ (الجماع) فقال: سالت الادباء عن تفسير الدخ فقال: يدخها ويزخها بمعني واحد.
 (وهو واهم) قال ابن الصلاح (): لم ار في كلام اهل اللغة ان الدخ بالدال هو الجماع، وانما ذكروه بالزاي فقط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسلسل
    
 مسلسل الحديث ما تواردا ... فيه الرواة واحدا فواحدا
    
 حالا لهماو وصفا او وصف سند ... كقول كلهم: سمعت فاتحد
    
 وقسمه الي ثمان مثل ... وقلما يسلم ضعفا يحصل
    
 ومنه ذو نقص بقطع السلسله ... كاولية وبعض وصله
 (مسلسل الحديث ما تواردا فيه الرواة) اي: رجال اسناده (واحدا فواحدا حالا لهماو وصفا او وصف سند) اي: علي حالة واحدة، او صفة واحدة، سواء كانت الصفة للرواة، او للاسناد.
 (كقول كلهم) اي: كل رواته: (سمعت) فلانا (فاتحد) اي: فاتحد لفظ الاداء في جميع الرواة فصار [  ب] مسلسلا بذلك.
 وكحديث تسلسل قص الاظفار بيوم الخميس، ونحو ذلك.
 (وقسمه الي ثمان مثل) اي: والذي ذكره الحاكم () فيها انما هو صور وامثله ثمانية لا انه منحصر فيها.
 (وقلما يسلم)
  المسلسل
 (ضعفا يحصل) في وصف التسلسل لا في اصل المتن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ومنه ذو نقص) اي: من المسلسل ما هو ناقص التسلسل، (بقطع السلسله) في وسطه او اوله او اخره؛ (كاولية) اي: كحديث عبد الله بن عمرو المسلسل بالاولية ()؛ فان التسلسل فيه بالاولية انقطع في سماع عمرو من ابي قابوس ()، وفي سماع ابي قابوس من عبد الله بن عمرو، وفي سماع عبد الله من النبي صلي الله عليه وسلم.
 (وبعض وصله) ولا يصح ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الناسخ، والمنسوخ
    
 والنسخ رفع الشارع السابق من ... احكامه بلاحق وهو قمن
    
 ان يعتني به وكان الشافعي ... ذا علمه ثم بنص الشارع
    
 او صاحب او عرف التاريخ او ... اجمع تركا بان نسخ وراوا
    
 دلالة الاجماع لا النسخ به ... كالقتل في رابعة بشربه
 (والنسخ رفع الشارع السابق من احكامه بلاحق) من احكامه (). والمراد () قطع تعلقه بالمكلفين.
 واحترز ب «رفع» عن بيان مجمل.
 و «الشارع» عن اخبار بعض من شاهد النسخ من الصحابة.
 و «السابق» عن التخصيص المتصل بالتكليف كالاستثناء، ونحوه.
 و «من احكامه» () عن رفع الاباحة الاصلية.
 وب «لاحق» عن انتهاء الحكم بانتهاء الوقت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و «من احكامه» () عن رفع الحكم بموت المكلف، او زوال التكليف بجنون، او نحوه.
 (وهو قمن) اي: وعلم الناسخ والمنسوخ حقيق (ان يعتني به).
 (وكان الشافعي ذا علمه) قال احمد (): ما علمنا ناسخ الحديث من منسوخه حتي جالسنا الشافعي.
 (ثم بنص الشارع) علي النسخ. (او) بنص (صاحب) من الصحابة. (او عرف التاريخ) للواقعتين. (او اجمع تركا) علي العمل بحديث (بان نسخ) اي: يتبين النسخ ويعرف بهذه.
 (وراوا دلالة الاجماع) اي: ومنه ما يعرف بالاجماع (لا النسخ به) اي: والاجماع لا ينسخ ولا ينسخ ولكن يدل علي وجود ناسخ غيره.
 (كالقتل في رابعة بشربه) اي: كقوله عليه السلام: «من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه» () فانه منسوخ عرف نسخه بانعقاد الاجماع علي ترك العمل به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  التصحيف
    
 والعسكري والدارقطني صنفا ... فيما له بعض الرواة صحفا
    
 في المتن كالصولي «ستا» غير ... «شيءا»، او الاسناد كابن الندر
    
 صحف فيه الطبري قالا: ... «بذر» بالباء ونقط ذالا
    
 واطلقوا التصحيف فيما ظهرا ... كقوله: «احتجم» مكان «احتجرا»
    
 وواصل بعاصم والاحدب ... باحول تصحيف سمع لقبوا
    
 وصحف المعني امام عنزه ... ظن القبيل بحديث «العنزه»
    
 وبعضهم ظن سكون نونه ... فقال: شاة خاب في ظنونه
 (و) ابو احمد (العسكري، و) ابو الحسن (الدارقطني، صنفا فيما له بعض الرواة صحفا).
 فمنه ما هو تصحيف (في المتن) اي: متن الحديث.
 (كالصولي ستاغير شيءا) بالمعجمة والياء اخر الحروف () [  ا] لما املي في الجامع حديث ابي ايوب مرفوعا: «من صام رمضان واتبعه ستا من شوال» (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (او) في (الاسناد، كابن الندر) بالنون المضمومة وفتح الدال المهملة المشددة، (صحف فيه الطبري قالا بذر بالباء ونقط ذالا)؛ لانه قال فيمن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من بني سليم: ومنهم عتبة بن البذر.
 (واطلقوا) اي: اطلق من صنف في التصحيف (التصحيف فيما ظهرا) اي: علي ما لا تشتبه حروفه بغيره، وانما اخطاوا فيه رواية، (كقوله: احتجم مكان احتجرا) اي: كما صحف ابن لهيعة في حديث زيد بن ثابت: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجر في المسجد» () فقال: احتجم بالميم ().
 (وواصل بعاصم والاحدب باحول تصحيف سمع لقبوا) اي: وتصحيف السمع وهو ان يكون الاسم واللقب، او الاسم واسم الاب علي وزن اسم اخر ولقبه، او اسم اخر واسم ابيه والحروف مختلفة، فيشتبه علي السمع؛ كحديث لعاصم الاحول بجعله عن واصل الاحدب وعكسه، وكخالد بن علقمة بمالك بن عرفطة.
 (وصحف المعني امام عنزه) اي: ومثال تصحيف المعني قول ابي موسي محمد بن المثني العنزي (): نحن قوم لنا شرف نحن من عنزة قد صلي النبي صلي الله عليه وسلم الينا. (ظن القبيل بحديث العنزه) وهو ما روي: ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي عنزة () والمراد: الحربة تنصب بين يديه.
 (وبعضهم) حكاه الحاكم () عن اعرابي (ظن سكون نونه فقال): كان صلي الله عليه وسلم اذا صلي نصبت بين يديه (شاة). فصحفها عنزة باسكان النون، ثم رواه بالمعني. (خاب في ظنونه)؛ لانه اخطا فيه من وجهين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مختلف الحديث
    
 والمتن ان نافاه متن اخر ... وامكن الجمع فلا تنافر
    
 كمتن «لا يورد» مع «لا عدوي» ... فالنفي للطبع وفر عدوا
    
 اولا فان نسخ بدا فاعمل به ... او لا فرجح واعملن بالاشبه
 (والمتن ان نافاه) في الظاهر (متن اخر، وامكن الجمع) بينهما بوجه صحيح ينفي الاختلاف بينهما، (فلا تنافر ) بل يتعين الجمع.
 (كمتن: «لا يورد) ممرض علي مصح» () (مع) قوله عليه السلام: («لا عدوي» () فالنفي للطبع) اي: وجه الجمع: ان «لا عدوي» نفي لما كان يعتقده الجاهلية والحكماء ان هذه الامراض تعدي بطبعها، ولذا قال: فمن اعدي الاول. اي: ان الله هو الخالق لذلك بسبب وغير سبب. وقوله: «لا يورد» بيان لما يخلقه الله من الاسباب عند المخالطة للمريض [  ب] وقد يتخلف ذلك عن سببه.
 (وفر عدوا) اي: مسرعا. اي: وكذا قوله عليه السلام: «فر من المجذوم فرارك من الاسد» (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اولا) اي: وان لم يمكن الجمع بينهما، (فان نسخ بدا) بان عرف المتاخر منهما، (فاعمل به) اي: بالناسخ، وهو المتاخر منهما.
 (او لا) اي: وان لم يدل دليل علي النسخ، (فرجح واعملن بالاشبه) اي: بالارجح منهما، كالترجيح بكثرة الرواة وصفاتهم، كما ذكر في المطولات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  خفي الارسال، والمزيد في الاسناد
    
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
    
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد
    
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... مع احتمال كونه قد حمله
    
 عن كل الا حيث ما زيد وقع ... وهما وفي ذين الخطيب قد جمع
 (وعدم السماع واللقاء يبدو به الارسال ذو الخفاء) اي: وخفي الارسال ان يروي عن من سمع منه ما لم يسمعه منه، او عن من لقيه ولم يسمع منه، او عمن عاصره ولم يلقه، فيعرف عدم اللقاء او عدم السماع منه مطلقا، او لذلك الحديث، بنص بعض الاءمة، او بوجه صحيح.
 (كذا زيادة اسم راو في السند) اي: ويعرف اذا ورد في بعض طرق الحديث زيادة اسم راو بينهما. والصواب التفصيل في هذا؛ فيحكم بارساله (ان كان حذفه بعن فيه ورد) اي: ان كان الاسناد الخالي عن الراوي الزاءد ورد بلفظ «عن» في ذلك، وكذا ما لا يقتضي الاتصال ك «قال» ونحوها (). ويجعل معللا بالاسناد الذي ذكر فيه الراوي.
 (وان بتحديث اتي فالحكم له) اي: وان كان بلفظ يقتضي الاتصال كحدثنا ونحوه، فالحكم للاسناد الخالي عن الراوي الزاءد ؛ لان معه الزيادة وهي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اثبات سماعه منه، (مع احتمال كونه قد حمله عن كل) اي: ويجوز ان يكون سمع ذلك من رجل عنه، ثم سمعه منه نفسه. (الا حيث ما زيد وقع وهما) اي: الا ان توجد قرينة تدل علي كون الطريق الزاءد وهما.
 (وفي ذين) وهما: الارسال الخفي، والمزيد في متصل الاسناد (الخطيب قد جمع) اي: صنف كتابين مشهورين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  معرفة الصحابة
    
 راءي النبي مسلما ذو صحبة ... وقيل: ان طالت ولم يثبت
    
 وقيل: من اقام عاما او غزا ... معه وذا لابن المسيب عزا
 (راءي النبي مسلما ذو صحبة) اي: المشهور ان الصحابي: من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما ثم مات علي الاسلام، اما لو راه كافرا ثم اسلم بعد وفاته فليس بصحابي علي المشهور.
 (وقيل: ان طالت) صحبته، وكثرت مجالسته علي طريق التبع له والاخذ عنه.
 (ولم يثبت) اي: وليس عليه العمل عند اهل الحديث والاصول.
 (وقيل: من اقام عاما، او غزا معه، وذا لابن [  ا] المسيب عزا) اي: وروي عن سعيد بن المسيب () انه كان لا يعد الصحابي الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين، وغزا معه غزوة او غزوتين.
    
 وتعرف الصحبة باشتهار او ... تواتر او قول صاحب ولو
    
 قد ادعاها وهو عدل قبلا ... وهم عدول قيل: لا من دخلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 في فتنة، والمكثرون ستة ... انس، وابن عمر، والصديقة
    
 البحر، جابر ابو هريرة ... اكثرهم والبحر في الحقيقة
    
 اكثر فتوي وهو وابن عمرا ... وابن الزبير وابن عمرو قد جري
    
 عليهم بالشهرة العبادله ... ليس ابن مسعود ولا من شاكله
    
 وهو وزيد وابن عباس لهم ... في الفقه اتباع يرون قولهم
 (وتعرف الصحبة باشتهار) كعكاشة.
 (او تواتر) كابي بكر.
 (او قول صاحب) كحممة الدوسي الذي مات مبطونا فشهد له ابو موسي الاشعري انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، حكم له بالشهادة.
 (ولو قد ادعاها وهو عدل قبلا) اي: وباخباره عن نفسه بانه صحابي بعد ثبوت عدالته قبل اخباره بذلك.
 (وهم عدول) كلهم؛ لقوله عليه السلام : خير الناس قرني ().
 (قيل: لا من دخلا في فتنة)، وذلك من حين مقتل عثمان ففيه قولان، والجمهور علي انهم عدول مطلقا تحسينا للظن بهم.
 (والمكثرون) من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم (ستة: انس، وابن عمر، و) عاءشة (الصديقة، البحر) وهو عبد الله بن عباس، (جابر، ابو هريرة)، وهو (اكثرهم) حديثا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والبحر) وهو عبد الله بن عباس (في الحقيقة اكثر فتوي).
 (وهو) اي: عبد الله بن عباس (و) عبد الله (ابن عمرا و) عبد الله (ابن الزبير و) عبد الله (ابن عمرو قد جري عليهم بالشهرة العبادله. ليس ابن مسعود ولا من شاكله) وهم نحو ماءتين وعشرين من الصحابة يسمون بعبد الله فانهم لا يسمون بالعبادلة اصطلاحا.
 (وهو) اي: عبد الله بن مسعود (وزيد وابن عباس لهم في الفقه اتباع يرون قولهم) ويفتون الناس به.
    
 وقال مسروق: انتهي العلم الي ... ستة اصحاب كبار نبلا
    
 زيد ابي الدرداء مع ابي ... عمر، عبد الله مع علي
    
 ثم انتهي لذين والبعض جعل ... الاشعري عن ابي الدردا بدل
 (وقال مسروق (): انتهي العلم) اي: علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (الي ستة اصحاب كبار نبلا زيد ابي الدرداء مع ابي عمر، عبد الله) بن مسعود (مع علي ثم انتهي) علم هءلاء الستة (لذين) وهما علي، وعبد الله. (والبعض) وهو مطرف روي نحو ذلك عن الشعبي عن مسروق؛ الا انه (جعل) ابا موسي (الاشعري عن ابي الدردا بدل).
    
 والعد لا يحصرهم فقد ظهر ... سبعون الفا بتبوك وحضر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الحج اربعون الفا وقبض ... عن ذين مع اربع الاف تنض
 (والعد لا يحصرهم) اي: الصحابة؛ لتفرقهم في البلدان. (فقد ظهر سبعون) منهم (الفا) منهم (بتبوك) شهدوها معه صلي الله عليه وسلم. (وحضر الحج) اي: حجة الوداع معه (اربعون الفا [  ب] وقبض) عليه السلام (عن ذين) اي: عن مقدار هذين العددين وهما سبعون واربعون، (مع اربع الاف) اي: عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه (تنض) بكسر النون وتشديد الضاد اي : تتيسر.
    
 وهم طباق ان يرد تعديد ... قيل: اثنتا عشرة او تزيد
 (وهم طباق) باعتبار سبقهم الي الاسلام، او الهجرة، او شهود المشاهد الفاضلة.
 (ان يرد تعديد قيل: اثنتا عشرة) طبقة (او تزيد) وهي:
 ()  قوم اسلموا بمكة
    
 واصحاب دار الندوة.
    
 ومهاجرة الحبشة.
    
 واصحاب العقبة الاولي.
    
 واصحاب العقبة الثانية.
    
 واول المهاجرين الذين وصلوا قبل ان يدخل المدينة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واهل بدر.
    
 والذين هاجروا بين بدر والحديبية.
    
 واهل بيعة الرضوان.
    
 ومن هاجر بين الحديبية وفتح مكة.
    
 ومسلمة الفتح.
    
 وصبيان راوه عليه السلام يوم الفتح وفي حجة الوداع، وغيرهما.
    
 والافضل الصديق ثم عمر ... وبعده عثمان وهو الاكثر
    
 او فعلي قبله خلف حكي ... قلت: وقول الوقف جا عن مالك
    
 فالستة الباقون، فالبدريه ... فاحد، فالبيعة المرضيه
 (والافضل) بعده عليه السلام ابو بكر (الصديق، ثم عمر) حكي الشافعي () وغيره اجماع الصحابة والتابعين علي ذلك.
 (وبعده عثمان، وهو الاكثر)، كما حكاه الخطابي ()، وغيره.
 (او فعلي قبله خلف حكي) عن الشافعي، انما اختلف من اختلف منهم في علي وعثمان قال المصنف: (قلت ():وقول الوقف) بين عثمان وعلي (جا عن مالك) حكاه المازري في «المدونة». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (فالستة الباقون) بعدهم الي تمام العشرة.
 (فالبدريه فاحد، فالبيعة المرضيه) اي: ثم البدريون، ثم اصحاب احد، ثم اهل بيعة الرضوان بالحديبية.
    
 قال: وفضل السابقين قد ورد ... فقيل: هم، وقيل: بدري وقد
    
 قيل: بل اهل القبلتين، واختلف ... ايهم اسلم قبل؟  من سلف
    
 قيل: ابو بكر، وقيل: بل علي ... ومدعي اجماعه لم يقبل
    
 وقيل: زيد وادعي وفاقا ... بعض علي خديجة اتفاقا
 (قال:) ابن الصلاح: (وفضل السابقين) الاولين من المهاجرين والانصار (قد ورد) في نص القران.
 (فقيل: هم) اي: قال الشعبي (): هم الذين شهدوا بيعة الرضوان.
 (وقيل: بدري) اي: وقال محمد بن كعب وعطاء بن يسار (): اهل بدر.
 (وقد قيل: بل اهل القبلتين) اي: وقال سعيد بن المسيب وطاءفة (): هم الذين صلوا الي القبلتين.
 (واختلف ايهم اسلم قبل؟  من سلف) اي: واختلف السلف في اول الصحابة اسلاما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (قيل: ابو بكر) الصديق وهو قول ابن عباس وجماعة ().
 (وقيل: بل علي) روي ذلك عن زيد بن ارقم وجماعة ().
 (ومدعي اجماعه) وهو الحاكم () قال: لا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ ان عليا اولهم اسلاما (لم يقبل) قال ابن الصلاح (): واستنكر هذا من الحاكم.
 (وقيل: زيد) هو ابن حارثة. [  ا] ذكره معمر عن الزهري ().
 (وادعي وفاقا بعض علي خديجة اتفاقا) اي: وقيل: ام المءمنين خديجة روي ذلك عن ابن عباس وجماعة.
 وادعي الثعلبي المفسر اتفاق العلماء علي ذلك، وان اختلافهم انما هو في اول من اسلم بعدها ().
    
 ومات اخرا بغير مرية ... ابو الطفيل مات عام ماءة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقبله الساءب بالمدينة ... او سهل او جابر او بمكة
    
 وقيل: الاخر بها: ابن عمرا ... ان لا ابو الطفيل فيها قبرا
    
 وانس بن مالك بالبصرة ... وابن ابي اوفي قضي بالكوفة
    
 والشام فابن بسر او ذو باهله ... خلف، وقيل: بدمشق واثله
    
 وان في حمص ابن بسر قبضا ... وان بالجزيرة العرس قضي
    
 وبفلسطين ابو ابي ... ومصر فابن الحارث بن جزي
    
 وقبض الهرماس باليمامة ... وقبله رويفع ببرقة
    
 وقيل: افريقية وسلمه ... باديا او بطيبة المكرمه
 (ومات) من الصحابة (اخرا) علي الاطلاق (بغير مرية ابو الطفيل) عامر بن واثلة الليثي، (مات عام ماءة) من الهجرة. كذا جزم به ابن الصلاح () وجماعة. في «صحيح مسلم» () باسناده اليه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما علي وجه الارض رجل راه غيري. (و) مات (قبله الساءب) ابن يزيد (بالمدينة) قاله ابو بكر بن ابي داود ().
 (او سهل او جابر) اي: وقيل اخرهم موتا بالمدينة سهل بن سعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانصاري. قاله علي بن المديني وجماعة ().
 وقيل جابر بن عبد الله. رواه احمد بن حنبل عن قتادة. (او) مات جابر (بمكة). قاله ابو بكر بن ابي داود.
 (وقيل: الاخر) موتا (بها:) اي: بمكة عبد الله (ابن عمرا) قاله قتادة وغيره.
 (ان لا ابو الطفيل فيها قبرا) اي: وانما يكون اخر من مات بمكة جابر او ابن عمر ان لم يكن ابو الطفيل مات بها كما قد قيل، والصحيح انه مات بها.
 (وانس بن مالك) اخر من مات منهم (بالبصرة) قاله قتادة () وجماعة.
 (و) عبد الله (ابن ابي اوفي) اخر من (قضي) منهم (بالكوفة) قاله قتادة () وجماعة.
 (والشام) اخر من مات بها منهم (فابن بسر او ذو باهله خلف) اي: اختلف فيه فقال الاحوص بن حكيم () وجماعة: عبد الله بن بسر المازني. وروي عن الحسن البصري () وغيره: ابو امامة صدي بن عجلان الباهلي.
 (وقيل) اي: وقال ابو زكريا ابن منده (): اخر من مات (بدمشق) منهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (واثله) هو ابن الاسقع الليثي.
 (وان في حمص ابن بسر قبضا) اي: وقال: ان اخر من مات بحمص منهم عبد الله بن بسر المازني. (وان بالجزيرة العرس قضي) اي: وقال: ان اخر من مات منهم بالجزيرة العرس بن عميرة الكندي.
 (وبفلسطين ابو ابي) اي: وقال: ان اخر من مات منهم بفلسطين: ابو ابي عبد الله بن ام حرام.
 (ومصر فابن الحارث بن جزي) اي: وقال [  ب]: اخر من مات منهم بمصر عبد الله بن الحارث بن جزي الزبيدي. (وقبض الهرماس باليمامة) اي: وقال: اخر من مات منهم باليمامة: الهرماس بن زياد الباهلي.
 (وقبله رويفع ببرقة) اي: وقال: اخر من مات منهم ببرقة: رويفع بن ثابت الانصاري. قاله احمد بن البرقي، وصححه المزي.
 (وقيل): وفاته في (افريقية) وانه اخر من مات بها منهم. قاله ابن منده.
 (وسلمه باديا) اي: وقال: اخر من مات منهم بالبادية: سلمة بن الاكوع.
 (او بطيبة المكرمه) اي: والصحيح ما قاله ابنه اياس بن سلمة انه مات بالمدينة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  معرفة التابعين
    
 والتابعي اللاقي لمن قد صحبا ... وللخطيب حده: ان يصحبا
 (والتابعي اللاقي لمن قد صحبا) اي: التابعي: من لقي واحدا من الصحابة فاكثر.
 (وللخطيب () حده: ان يصحبا) اي: التابعي من صحب الصحابي. والاول اصح.
    
 وهم طباق قيل: خمس عشره ... اولهم: رواة كل العشره
    
 وقيس الفرد بهذا الوصف ... وقيل: لم يسمع من ابن عوف
    
 وقول من عد سعيدا فغلط ... بل قيل: لم يسمع سوي سعد فقط
    
 لكنه الافضل عند احمدا ... وعنه قيس وسواه وردا
    
 وفضل الحسن اهل البصرة ... والقرني اويسا اهل الكوفة
 (وهم طباق قيل: خمس عشره) قاله الحاكم (): (اولهم: رواة كل العشره) اي: من روي عن العشرة بالسماع منهم (وقيس الفرد بهذا الوصف) اي: وليس في التابعين احد سمع منهم الا قيس بن ابي حازم. (وقيل: لم يسمع من ابن عوف) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بل روي عن تسعة. قاله ابو عبيد الاجري عن ابي داود ().
 (وقول من عد سعيدا) وهو الحاكم () قال: وليس في جماعة التابعين من ادركهم وسمع منهم غير سعيد بن المسيب، وقيس بن ابي حازم. (فغلط)؛ لان سعيد بن المسيب انما ولد في خلافة عمر بلا خلاف.
 (بل قيل) فيما حكاه ابن الصلاح (): (لم يسمع سوي سعد فقط. لكنه) اي: سعيد بن المسيب (الافضل) اي: افضل التابعين (عند احمدا (). وعنه) اي: عن احمد بن حنبل افضل التابعين (قيس) هو ابن ابي حازم (وسواه وردا) فعنه ايضا قال: لا اعلم في التابعين مثل ابي عثمان، وقيس.
 (وفضل الحسن اهل البصرة والقرني اويسا اهل الكوفة) اي: وفضل اويسا القرني اهل الكوفة، وهو الصحيح؛ لقول عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان خير التابعين رجل يقال له اويس» () الحديث.
    
 وفي نساء التابعين الابدا ... حفصة مع عمرة ام الدردا
 (وفي نساء التابعين الابدا) اي: اولهن في الفضل: (حفصة) بنت سيرين؛ لقول اياس بن معاوية: ما ادركت احدا افضله علي حفصة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (مع عمرة) بنت عبد الرحمن قال ابن ابي داود: سيدتا التابعين من [  ا] النساء حفصة وعمرة.
 (ام الدردا) اي: وثالثتهما وليست كهما: ام الدرداء الصغري، اما الكبري فصحابية.
    
 وفي الكبار الفقهاء السبعه ... خارجة القاسم ثم عروه
    
 ثم سليمان عبيد الله ... سعيد والسابع ذو اشتباه
    
 اما ابو سلمة او سالم ... او فابو بكر خلاف قاءم
 (وفي الكبار) من التابعين (الفقهاء السبعه) من اهل المدينة وهم: (خارجة) ابن زيد، ثم (القاسم) بن محمد، (ثم عروه) هو ابن الزبير، (ثم سليمان) بن يسار، ثم (عبيد الله) هو ابن عبد الله بن عتبة، ثم (سعيد) بن المسيب، (والسابع ذو اشتباه) اي: مختلف فيه (اما ابو سلمة) هو ابن عبد الرحمن، وعليه اكثر علماء الحجاز ()، (او سالم) هو ابن عبد الله، جعله ابن المبارك مكان ابي سلمة ()، (او فابو بكر) هو ابن عبد الرحمن، ذكره ابو الزناد مكان ابي سلمة او سالم ()، (خلاف قاءم).
    
 والمدركون جاهلية فسم ... مخضرمين كسويد في امم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (والمدركون جاهلية فسم مخضرمين) اي: والمخضرمون من التابعين الذين ادركوا الجاهلية وحياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وليست لهم صحبة، فالمخضرم متردد بين طبقتين لا يدري من ايتهما هو، فهذا مدلول الخضرمة. (كسويد) اي: ابن غفلة (في امم) اي: جماعات بلغ بهم مسلم عشرين.
    
 وقد يعد في الطباق التابع ... في تابعيهم اذ يكون الشاءع
    
 الحمل عنهم كابي الزناد ... والعكس جاء وهو ذو فساد
 (وقد يعد في الطباق التابع في تابعيهم) اي: قد يعد من صنف في الطبقات بعض التابعين في اتباع التابعين، (اذ يكون الشاءع الحمل عنهم) اي: لكون الغالب عليه والشاءع عنه روايته عن التابعين وحمله عنهم، (كابي الزناد) هو عبد الله بن ذكوان، قال ابن خياط (): هو عند الناس في اتباع التابعين، وقد لقي الصحابة انس بن مالك وجماعة.
 (والعكس) وهو عد من هو من اتباع التابعين في التابعين (جاء) عن بعضهم (وهو ذو فساد) وخطا ممن صنعه.
    
 وقد يعد تابعيا صاحب ... كابني مقرن ومن يقارب
 (وقد يعد تابعيا صاحب).اي بعض الصحابة في طبقة التابعين اما لغلط (كابني مقرن) وهما: النعمان وسويد، عدهما الحاكم () في الاخوة من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التابعين وهما صحابيان معروفان.
 (ومن يقارب) اي: واما لكونه من صغار الصحابة يقارب التابعين في كون روايته او غالبها عن الصحابة، كعد مسلم () محمود بن لبيد في التابعين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواية الاكابر عن الاصاغر
    
 وقد روي الكبير عن ذي الصغر ... طبقة وسنا او في القدر
    
 او فيهما ومنه اخذ الصحب ... عن تابع كعدة عن كعب
 (وقد روي الكبير عن ذي الصغر) والاصل فيه روايته عليه السلام عن تميم الداري حديث الجساسة ().
 وهو اما ان يكون الراوي اقدم (طبقة) او اكبر (سنا) () من المروي عنه كرواية الزهري عن مالك بن انس.
 (او في القدر) [  ب] لعلمه وحفظه كرواية مالك عن عبد الله بن دينار.
 (او فيهما) اي: اكبر في الوجهين معا كرواية عبد الغني بن سعيد عن محمد بن علي الصوري.
 (ومنه) اي: من
  رواية الاكابر عن الاصاغر
 : (اخذ الصحب عن تابع كعدة) من الصحابة وهم العبادلة وابو هريرة ومعاوية وانس بن مالك رووا (عن كعب) هو كعب الاحبار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  رواية الاقران
    
 والقرنا من استووا في السند ... والسن غالبا وقسمين اعدد
    
 مدبجا وهو اذا كل اخذ ... عن اخر وغيره انفراد فذ
 (والقرنا من استووا في السند والسن غالبا) وقد يكتفون بالاسناد والمراد تقارب القرينين.
 (وقسمين اعدد مدبجا) اي: وروايتهم تنقسم الي قسمين: احدهما يسمونه: المدبج، (وهو اذا كل) من القرينين (اخذ عن اخر) كابي هريرة عن عاءشة وهي عنه.
 (وغيره انفراد فذ) اي: والثاني ان يروي احد القرينين عن الاخر، ولا يروي الاخر عنه فيما نعلم كسليمان التيمي عن مسعر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الاخوة والاخوات
    
 وافردوا الاخوة بالتصنيف ... فذو ثلاثة بنو حنيف
    
 اربعة ابوهم السمان ... وخمسة اجلهم سفيان
    
 وستة نحو بني سيرينا ... واجتمعوا ثلاثة يروونا
    
 وسبعة بنو مقرن، وهم ... مهاجرون ليس فيهم عدهم
    
 والاخوان جملة كعتبة ... اخي ابن مسعود هما ذو صحبة
 (وافردوا) اي: اهل الحديث (الاخوة) من العلماء والرواة (بالتصنيف) فصنف فيه ابن المديني وغيره.
 (فذو ثلاثة) اي: فمثال الاخوة الثلاثة: سهل، وعباد، وعثمان (بنو حنيف).
 ومثال (اربعة): محمد، وسهل، وصالح، وعبد الله. (ابوهم) صالح (السمان).
 (و) مثال (خمسة): سفيان، وادم، وعمران، ومحمد، وابراهيم، بنو عيينة. (اجلهم) في العلم (سفيان). وقد حدثوا كلهم.
 (و) مثال (ستة نحو بني سيرينا) وهم محمد، وانس، ويحيي، ومعبد، وحفصة، وكريمة كلهم من التابعين. واجتمعوا ثلاثة يروون اي: واجتمع منهم ثلاثة في اسناد حديث واحد يروي بعضهم عن بعض.
 (و) مثال (سبعة): النعمان، ومعقل، وعقيل، وسويد، وسنان، وعبد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرحمن، وعبد الله (بنو مقرن، وهم مهاجرون ليس فيهم عدهم) اي: ولم يشاركهم في هذه المكرمة غيرهم.
 (والاخوان جملة) اي: كثير في الصحابة ومن بعدهم. (كعتبة اخي) عبد الله (ابن مسعود هما ذو صحبة) كلاهما صحابي.
 ولم يطول بما زاد () لندرته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  رواية الاباء عن الابناء وعكسه
    
 وصنفوا فيما عن ابن اخذا ... اب كعباس عن الفضل كذا
    
 واءل عن بكر ابنه والتيمي ... عن ابنه معتمر في قوم
 (وصنفوا) منهم ابو بكر الخطيب (فيما عن ابن اخذا اب كعباس) هو ابن عبد المطلب، روي (عن) ابنه (الفضل): «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين بالمزدلفة» () [  ا].
 (كذا واءل) بن داود روي (عن بكر ابنه) ثمانية احاديث.
 (و) سليمان (التيمي) روي (عن ابنه معتمر) حديثين.
 (في قوم) اي: في جماعة رووا عن ابناءهم.
    
 اما ابو بكر عن الحمراء ... عاءشة في الحبة السوداء
    
 فانه لابن ابي عتيق ... وغلط الواصف بالصديق
 (اما) ما رواه (ابو بكر عن الحمراء عاءشة) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (في الحبة السوداء) شفاء من كل داء (فانه لابن) اي: لابي بكر بن (ابي عتيق) عن عاءشة ()، وهو: عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بكر الصديق (وغلط الواصف بالصديق)، اي: من رواه عن ابي بكر الصديق عن عاءشة.
    
 وعكسه صنف فيه الواءلي ... وهو معال للحفيد الناقل
 (وعكسه) وهو رواية الابناء عن الاباء (صنف فيه) ابو بكر (الواءلي).
 (وهو معال للحفيد الناقل) اي: ورواية الرجل عن ابيه عن جده من المعالي.
    
 ومن اهمه اذا ما ابهما ... الاب او جد وذاك قسما
    
 قسمين عن اب فقط نحو ابي ... العشرا عن ابه عن النبي
    
 واسمهما علي الشهير فاعلم ... اسامة بن مالك بن قهطم
 (ومن اهمه) اي: رواية الابناء عن الاباء (اذا ما ابهما الاب او جد) فلم يسم بل اقتصر علي كونه ابا للراوي او جدا له فيحتاج حينءذ الي معرفة اسمه.
 (وذاك قسما قسمين) احدهما: ان تكون الرواية (عن اب فقط) دون جده. (نحو ابي العشرا) الدارمي (عن ابه عن النبي) صلي الله عليه وسلم فان اباه لم يسم في طرق الحديث (واسمهما) اي: اسم ابي العشراء واسم ابيه (علي الشهير فاعلم اسامة بن مالك بن قهطم) وقيل غير ذلك.
    
 والثان ان يزيد فيه بعده ... كبهز او عمرو ابا او جده
    
 والاكثر احتجوا بعمرو حملا ... له علي الجد الكبير الاعلي
 (و) القسم (الثان ان يزيد فيه بعده) اي: بعد ذكر الاب (كبهز او عمرو ابا او جده) اي: ابا اخر فيكون جدا للاول. كرواية بهز بن حكيم عن ابيه عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، فحكيم هو: ابن معاوية القشيري.
 او جدا للاب كعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وشعيب هو: ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 (والاكثر) من المحدثين (احتجوا بعمرو) هو ابن شعيب عن ابيه عن جده. قال البخاري (): رايت عامة اصحابنا يحتجون بحديثه عن ابيه عن جده. (حملا له) اي: لمطلق الجد (علي الجد الكبير الاعلي) وهو عبد الله بن عمرو دون ابنه محمد والد شعيب لما ظهر لهم من اطلاقه ذلك. وقيل: لا يحتج به. قيل: روايته عن ابيه عن جده كتابة فمن هنا [جاء] () ضعفه. وقيل: مرسل؛ لان جده محمدا لا صحبة له، وقيل: شعيب لم يلق عبد الله فيكون منقطعا.
    
 وسلسل الابا التميمي فعد ... عن تسعة قلت: وفوق ذا ورد
 (وسلسل الابا) عبد الوهاب (التميمي فعد عن تسعة) من اباءه في «تاريخ الخطيب» () قال: ثنا عبد الوهاب [  ب] بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن عبد الله التميمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت علي بن ابي طالب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد سءل عن الحنان المنان فقال: الحنان هو الذي يقبل علي من اعرض عنه، والمنان الذي يبدا بالنوال قبل السءال.
 قال المصنف (قلت: وفوق ذا ورد) من هذا الوجه فورد فيه باثني عشر ابا. ومن غيره كاحاديث تسلسلت باربعة عشر رجلا من طريق اهل البيت منها قوله عليه السلام: «ليس الخبر كالمعاينة».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  السابق واللاحق
    
 وصنفوا في سابق ولاحق ... وهو اشتراك راويين سابق
    
 موتا كزهري وذي تدارك ... كابن دويد رويا عن مالك
    
 سبع ثلاثون وقرن وافي ... اخر كالجعفي والخفاف
 (وصنفوا) منهم الخطيب (في سابق ولاحق وهو اشتراك راويين) في الرواية عن شخص واحد (سابق موتا كزهري وذي تدارك كابن دويد رويا عن مالك) اي: واحد الراويين متقدم، والاخر متاخر بحيث يكون بين وفاتيهما امد بعيد كمالك بن اويس، روي عنه ابو بكر الزهري، وروي عنه ايضا زكريا بن دويد الكندي. (سبع ثلاثون وقرن وافي اخر) اي: وقد تاخرت وفاة ابن دويد بعد موت الزهري ماءة وسبعا وثلاثين سنة.
 والصواب التمثيل باحمد السهمي فانه اخر اصحاب مالك وفاة وابن دويد متكلم فيه. (كالجعفي والخفاف) اي: كما تقدمت وفاة محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري علي وفاة ابي الحسين الخفاف بهذا المقدار وهو ماءة وسبع وثلاثون سنة، وقد اشتركا في الرواية عن ابي العباس السراج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  من لم يرو عنه الا راو واحد
    
 ومسلم صنف في الوحدان ... من عنه راو واحد لا ثان
    
 كعامر بن شهر او كوهب ... هو ابن خنبش وعنه الشعبي
    
 وغلط الحاكم حيث زعما ... بان هذا النوع ليس فيهما
    
 ففي الصحيح اخرجا للمسيبا ... واخرج الجعفي لابن تغلبا
 (من لم يرو عنه الا راو واحد) من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
 (ومسلم صنف في الوحدان من عنه راو واحد لا ثان) وذلك في الصحابة، (كعامر بن شهر او كوهب هو ابن خنبش) الطاءي (وعنه الشعبي) اي: تفرد الشعبي بالرواية عن كل واحد منهما.
 (وغلط الحاكم حيث زعما) في كتابه «المدخل» () (بان هذا النوع ليس فيهما) اي: في صحيحي البخاري ومسلم؛ (ففي الصحيح اخرجا للمسيبا) اي: حديث المسيب بن حزن في وفاة ابي طالب () مع انه لا [  ا] راوي له غير ابنه سعيد.
 (واخرج) ابو عبد الله (الجعفي) البخاري (لابن تغلبا) حديثا مرفوعا: «اني لاعطي الرجل والذي ادع احب الي» () ولم يرو عن عمرو بن تغلب سوي الحسن البصري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  من ذكر بنعوت متعددة
    
 واعن بان تعرف ما يلتبس ... من خلة يعني بها المدلس
    
 من نعت راو بنعوت نحو ما ... فعل في الكلبي حتي ابهما
    
 محمد بن الساءب العلامه ... سماه حمادا ابو اسامه
    
 وبابي النضر بن اسحق ذكر ... وبابي سعيد العوفي شهر
 (واعن بان تعرف ما يلتبس من خلة يعني بها المدلس من نعت راو بنعوت) اي: ما يفعله المدلسون كثيرا من ذكر راو من الرواة بانواع من التعريفات من الاسماء، او الكني، او الالقاب، او الانساب، اما من جماعة من الرواة عنه فعرفه كل بغير ما عرفه الاخر، او من واحد يعرفه مرة بهذا ومرة بذاك فيلبس علي من لا معرفة عنده.
 (نحو ما فعل في الكلبي حتي ابهما) وهو (محمد بن الساءب العلامه) في الانساب احد الضعفاء (سماه حمادا ابو اسامه) اي: روي عنه ابو اسامة حماد بن اسامة فسماه حماد بن الساءب، (وبابي النضر بن اسحق ذكر) اي: وروي عنه محمد بن اسحاق فسماه بابي النضر، (وبابي سعيد العوفي شهر) اي: وروي عنه عطية العوفي فكناه بابي سعيد ولم يسمه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  افراد العلم
    
 واعن بالافراد سما او لقبا ... او كنية نحو لبي بن لبا
    
 او مندل عمرو وكسرا نصوا ... في الميم او ابي معيد حفص
 (واعن بالافراد) سواء كان (سما) هو لغة في الاسم، وهو ما وضع علامة علي المسمي. (او لقبا) وهو ما دل علي رفعة او ضعة. (او كنية) وهو ما صدر باب او ام.
 صنف فيه البرديجي كتابه «الاسماء المفردة».
 (نحو لبي بن لبا) صحابي من بني اسد، هو وابوه فردان. وذا مثال افراد الاسماء.
 (او) نحو (مندل عمرو) اي: مندل بن علي العنزي واسمه عمرو، (وكسرا نصوا في الميم) نص عليه الخطيب () وغيره. وذا مثال الالقاب.
 (او) نحو (ابي معيد حفص) اي: ابي معيد، واسمه حفص بن غيلان. وذا مثال الكني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسماء والكني
    
 واعن بالاسما والكني وقد قسم ... الشيخ ذا لتسع او عشر قسم
    
 من اسمه كنيته انفرادا ... نحو ابي بلال او قد زادا
    
 نحو ابي بكر بن حزم قد كني ... ابا محمد بخلف فافطن
    
 والثان من يكني ولااسما ندري ... نحو ابي شيبة وهو الخدري
    
 ثم كني
  الالقاب 
 والتعدد ... نحو ابي الشيخ ابي محمد
    
 وابن جريج بابي الوليد ... وخالد كني للتعديد
    
 ثم ذوو الخلف كني وعلما ... اسماءهم وعكسه وفيهما
    
 وعكسه وذو اشتهار بسم ... وعكسه ابو الضحي لمسلم
 (واعن بالاسما والكني) فاعرف اسماء ذوي الكني، وكني ذوي الاسماء؛ اذ ربما ذكر الراوي مرة بكنيته ومرة باسمه او بهما فيظنهما من لا معرفة له بذلك رجلين، وصنف فيه جماعة منهم ابن المديني.
 (وقد قسم الشيخ) ابن الصلاح () (ذا) اي: معرفة
  الاسماء والكني
 (لتسع) من وجه (او عشر قسم) من وجه اخر:
 الاول: (من اسمه كنيته انفرادا) اي: وذا ينقسم الي قسمين احدهما من لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كنية له غير الكنية [  ب] التي هي اسمه (نحو ابي بلال) الاشعري، قال: اسمي وكنيتي واحد.
 (او قد زادا) اي: وثانيهما: من له كنية اخري زيادة علي الاسم الذي هو كنيته (نحو ابي بكر بن حزم) الانصاري (قد كني ابا محمد بخلف فافطن) فان ابن الصلاح قال (): وقد قيل انه لا كنية لابن حزم غير الكنية التي هي اسمه.
 (والثان من يكني ولااسما ندري) اي: من عرف بكنيته ولم نقف له علي اسم فلم ندر هل اسمه كنيته كالاولي؟ او له اسم ولم نقف عليه؟ (نحو ابي شيبة وهو الخدري) من الصحابة.
 (ثم كني الالقاب) اي: والثالث من لقب بكنيته. (والتعدد) اي: والرابع: من له كنيتان فاكثر، (نحو ابي الشيخ ابي محمد) اي: فمثال الثالث: ابو الشيخ بن حيان، اسمه عبد الله، وكنيته ابو محمد، وابو الشيخ لقب له. (وابن جريج بابي الوليد وخالد كني للتعديد) اي: ومثال الرابع عبد الملك بن جريج، كني بابي الوليد وبابي خالد.
 (ثم ذوو الخلف كني وعلما اسماءهم) اي: والخامس من اختلف في كنيته علي قولين او اقوال، وقد علم اسمه ولم يختلف فيه، كاسامة بن زيد الحب ابي زيد، او ابي محمد، او ابي عبد الله، او ابي خارجة، اقوال. (وعكسه) اي: والسادس عكس الذي قبله، وهو من اختلف في اسمه وعرفت كنيته فلم يختلف فيها، كابي هريرة الدوسي اختلف في اسمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي اقوال منها ما صححه النووي () وغيره انه عبد الرحمن بن صخر.
 (وفيهما) اي: والسابع: من اختلف في كنيته واسمه معا، كسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمه عمير، او صالح، او مهران، وكنيته ابو عبد الرحمن، او ابو البختري اقوال.
 (وعكسه) اي: والثامن من لم يختلف في كنيته ولا في اسمه بل علما معا كابي حنيفة النعمان.
 (وذو اشتهار بسم) لغة في الاسم اي: والتاسع: من اشتهر باسمه دون كنيته كطلحة بن عبيد الله، وكنيته ابو محمد، وذا القسم الذي افرده ابن الصلاح بنوع علي حدة.
 (وعكسه) اي: والعاشر عكس الذي قبله وهو من اشتهر بكنيته دون اسمه، ومثاله (ابو الضحي لمسلم) هو ابن صبيح بضم المهملة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الالقاب
    
 واعن بالالقاب فربما جعل ... الواحد اثنين الذي منها عطل
    
 نحو الضعيف اي بجسمه ومن ... ضل الطريق باسم فاعل ولن
    
 يجوز ما يكرهه الملقب ... وربما كان لبعض سبب
    
 كغندر محمد بن جعفر ... وصالح جزرة المشتهر
 (واعن بالالقاب) اي: القاب المحدثين والعلماء فقد صنف فيه ابن الجوزي وغيره.
 (فربما جعل) [  ا] الرجل (الواحد اثنين الذي منها عطل) اي: العاطل من معرفة
  الالقاب
 بان يكون قد ذكره مرة باسمه ومرة بلقبه.
 (نحو الضعيف اي بجسمه ومن ضل الطريق باسم فاعل) اي: نحو الضعيف والضال رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية بن عبد الكريم الضال ضل في طريق مكة، وعبد الله بن محمد الضعيف كان ضعيفا في جسمه.
 (ولن يجوز) ان يذكر من الالقاب (ما يكرهه الملقب) اما ما لا يكرهه فيجوز، كابي تراب لقب لعلي رضي الله عنه ما كان له اسم احب اليه منه.
 ثم الالقاب قد لا يعرف سبب التلقيب بها، (وربما كان لبعض سبب كغندر محمد بن جعفر) سبب تلقيبه ان ابن جريج قدم البصرة فكان يكثر الشغب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه فقال: اسكت يا غندر ()، واهل الحجاز يسمون المشغب غندرا.
 (وصالح جزرة المشتهر) وهو صالح بن محمد البغدادي () سءل: لم لقب به؟ فقال: سءلت من اين سمعت عمرو ابن زرارة؟ فقلت: من حديث الجزرة، فبقيت علي، وذلك في حديث عبد الله بن بسر: «كان يرقي بخرزة» () بالخاء المعجمة وتقدم الراء، فصحفها بالجيم وبتقديم الزاي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المءتلف والمختلف
    
 واعن بما صورته مءتلف ... خطا ولكن لفظه مختلف
    
 نحو سلام كله فثقل ... لا ابن سلام الحبر والمعتزلي
    
 ابا علي فهو خف الجد ... وهو الاصح في ابي البيكندي
    
 وابن ابي الحقيق وابن مشكم ... والاشهر التشديد فيه فاعلم
    
 وابن محمد بن ناهض فخف ... او زده هاء فكذا فيه اختلف
    
 قلت: وللحبر ابن اخت خفف ... كذاك جد السيدي والنسفي
 (واعن بما صورته مءتلف خطا ولكن لفظه مختلف) من الاسماء، والالقاب، والانساب، ونحوها، ومن لم يعن به كثر عثاره.
 وقد صنف فيه الدارقطني وغيره.
 وهو قسمان: مالا ضابط له فيعرف بالنقل. وما له ضابط، وهو قسمان:
 علي العموم من غير تقييد بتصنيف.
 وما هو مخصوص بما في الصحيحين والموطا.
 فالاول (نحو سلام كله فثقل) اي: جميعه بالتشديد (لا ابن سلام الحبر) وهو والد عبد الله بن سلام الحبر الصحابي.
 (والمعتزلي ابا علي فهو خف الجد) اي: في سلام جد ابي علي الجباءي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعتزلي، واسمه محمد بن عبد الوهاب بن سلام.
 (وهو الاصح في ابي البيكندي) اي: في والد محمد بن سلام البيكندي البخاري علي خلاف فيه.
 (و) سلام (ابن ابي الحقيق) اليهودي.
 (و) سلام (ابن مشكم) خمارا كمان في الجاهلية، (والاشهر التشديد فيه فاعلم).
 (و) سلام (ابن محمد بن ناهض) المقدسي (فخف او زده هاء فكذا فيه اختلف) فسماه احمد بن نصر: سلاما، والطبراني سلامة بهاء في اخره.
 قال المصنف: [  ب] (قلت:) زيادة علي ابن الصلاح: (وللحبر) وهو عبد الله بن سلام (ابن اخت) اسمه سلام (خفف).
 (كذاك جد السيدي) وهو سعد بن جعفر بن سلام السيدي.
 (و) جد (النسفي) وهو ابو نصر محمد بن يعقوب بن اسحاق بن محمد بن موسي بن سلام النسفي.
    
 عين ابي بن عمارة اكسر ... وفي خزاعة كريز كبر
 (عين ابي بن عمارة اكسر) اي: وليس لنا عمارة بكسر العين الا ابي بن عمارة من الصحابة، ومن عداه بالضم او الفتح.
 (وفي خزاعة كريز كبر) اي: وكريز بفتح الكاف وكسر الراء مكبرا في خزاعة فقط، وما عداه مصغر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وفي قريش ابدا حزام ... وافتح في الانصار برا حرام
 (وفي قريش ابدا حزام) بالحاء والزاي. (وافتح في الانصار برا حرام) والمراد ضبط ما في قريش والانصار والا قد وقعا في غيرهما.
    
 في الشام عنسي بنون، وببا ... في كوفة والشين واليا غلبا
    
 في بصرة وما لهم من اكتني ... ابا عبيدة بفتح والكني
    
 في السفر بالفتح وما لهم عسل ... الا ابن ذكوان وعسل فجمل
 (في الشام عنسي بنون) وسين مهملة، (وببا) موحدة (في كوفة،) عبسي (والشين) المعجمة (واليا) المثناة من تحت (غلبا في بصرة) عيشي.
 ومما وقع نادرا عمار بن ياسر فانه عنسي بالنون.
 (وما لهم من اكتني ابا عبيدة بفتح) بل كلهم بضم العين مصغرا.
 (والكني في السفر بالفتح) والباقي باسكان الفاء، ومن المغاربة من سكنها من ابي السفر سعيد بن محمد، وهو خلاف قول المحدثين.
 (وما لهم عسل) بفتح المهملتين (الا) عسل (ابن ذكوان) الاخباري.
 (وعسل) بالكسر والسكون (فجمل) قال ابن الصلاح (): وجدت الجميع من هذا القبيل الا ابن ذكوان.
    
 والعامري بن علي عثام ... وغيره فالنون والاعجام
 (والعامري بن علي) الكوفي (عثام) بالمهملة والمثلثة المشددة، (وغيره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالنون والاعجام) منهم غنام بن اوس صحابي.
    
 وزوج مسروق قمير صغروا ... سواه ضما ولهم مسور
    
 ابن يزيد وابن عبد الملك ... وما سوي ذين فمسور حكي
 (وزوج مسروق) اي: امراة مسروق بن الاجذع قمير بنت عمرو، بفتح القاف وكسر الميم مكبرا (قمير صغروا سواه ضما) فقالوا قمير بالضم والفتح.
 (ولهم مسور) بضم الميم، وفتح المهملة، وتشديد الواو، (ابن يزيد) الكاهلي، (وابن عبد الملك) اليربوعي، (وما سوي ذين فمسور) بكسرها واسكان السين حكي.
    
 ووصفوا الحمال في الرواة ... هارون والغير بجيم ياتي
 (ووصفوا الحمال) بالمهملة صفة لا اسما (في الرواة هارون) بن عبد الله الحمال فقط، (والغير) الجمال (بجيم ياتي) واحترز بالصفة عمن اسمه حمال، كابيض بن حمال وبالرواة عن غيرهم كرافع ابن نصر الحمال.
    
 ووصفوا حناطا او خباطا ... عيسي ومسلما كذا خياطا
 (ووصفوا حناطا) بالمهملة والنون (او خباطا) بالمعجمة والموحدة: [  ا] (عيسي) ابن ابي عيسي (ومسلما) ابن ابي مسلم (كذا خياطا) بالمعجمة والمثناة من تحت، اي: قد اجتمعت هذه الاوصاف الثلاثة في هذين الاسمين، ولكن عيسي اشتهر بمهملة ونون، ومسلم بمعجمة وموحدة.
    
 والسلمي افتح في الانصارومن ... يكسر لامه كاصله لحن
 (والسلمي افتح) سينه ولامه (في الانصار) نسبة الي بني سلمة بفتح السين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكسر اللام، وفتحت في النسب كالنمري.
 (ومن يكسر لامه) من اهل الحديث (كاصله) اي: علي الاصل (لحن).
    
 ومن هنا لمالك ولهما ... بشارا افرد اب بندار هما
    
 ولهما سيار اي ابو الحكم ... وابن سلامة وباليا قبل جم
 (ومن هنا) القسم الثاني الذي (لمالك ولهما) اي: المخصوص بما في «الموطا» و «صحيحي البخاري ومسلم»: (بشارا) بالموحدة والمعجمة المشددة (افرد اب بندار هما) اي: ليس في «الصحيحين» منه الا اسم واحد وهو والد بندار محمد بن بشار احد شيوخهما.
 (ولهما سيار) بمهملة ومثناة من تحت مشددة (اي ابو الحكم) سيار بن ابي سيار، (و) سيار (ابن سلامة).
 (وباليا قبل) اي: قبل السين المخففة (جم) اي: كثير في «الصحيحين» و «الموطا» كسليمان بن يسار وغيره.
    
 وابن سعيد بسر مثل المازني ... وابن عبيد الله وابن محجن
    
 وفيه خلف. وبشيرا اعجم ... في ابن يسار وابن كعب واضمم
    
 يسير بن عمرو او اسير ... والنون في ابي قطن نسير
 (وابن سعيد بسر) بضم الموحدة وسكون المهملة (مثل): بسر (المازني) والد عبد الله بن بسر، (و) بسر (ابن عبيد الله) الحضرمي (و) بسر (ابن محجن وفيه خلف) فمالك والجمهور بالمهملة، وسفيان الثوري بشر كالجادة فليس في «الصحيحين» و «الموطا» الا هذه الاربعة، ومن عداهم «بشر»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بكسر الموحدة وسكون المعجمة.
 (وبشيرا اعجم في ابن يسار وابن كعب واضمم) اي: وبشير بن يسار الحارثي المدني، وبشير بن كعب العدوي، بضم الموحدة وفتح المعجمة، فالاول عندهم، والثاني عند البخاري.
 (يسير بن عمرو او اسير) اي: وابن عمرو يسير بالمثناة من تحت، وفتح المهملة. ويقال فيه ايضا اسير بالهمزة، حديثه في «الصحيحين». (والنون في ابي قطن نسير) اي: ونسير بضم النون وفتح المهملة والد قطن بن نسير.
 واما بشير بفتح الموحدة وكسر المعجمة فهو الجادة، وجميع ما فيها خلا من ذكر فهو منه.
    
 جد علي بن هاشم بريد ... وابن حفيد الاشعري بريد
    
 ولهما محمد بن عرعره ... بن البرند فالامير كسره
 (جد علي بن هاشم بريد) بالموحدة وكسر الراء بعدها مثناة من تحت، روي له مسلم.
 (وابن حفيد الاشعري) اي: ابن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري (بريد) مصغر بضم الباء وفتح الراء روي له الشيخان [  ب].
 (ولهما) اي: الشيخين (محمد بن عرعره بن البرند) بكسر الموحدة والراء بعدها نون ساكنة، (فالامير) ابو نصر بن ماكولا () (كسره) اي: ذكر فيه كسر الباء والراء، وحكي عن ابن الفرضي بالفتح والكسر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويزيد بالمثناة من تحت وكسر الزاي الجادة فكل ما فيها منه، الا ما ذكر.
    
 ذو كنية بمعشر والعاليه ... براء اشدد وبجيم جاريه
    
 ابن قدامة كذاك والد ... يزيد قلت وكذاك الاسود
    
 ابن العلا وابن ابي سفيان ... عمرو، فجد ذا وذا سيان
 (ذو كنية بمعشر والعاليه براء اشدد) اي: وجميع ما فيها البراء بتخفيف الراء الا كنيتين وهما ابو معشر البراء وابو العالية البراء بتشديدها في «الصحيحين».
 (وبجيم) ومثناة من تحت (جاريه) هو (ابن قدامة، كذاك والد يزيد) بن جارية مذكور في «الموطا» و «البخاري».
 قال المصنف (قلت: وكذاك الاسود) هو (ابن العلا) روي له مسلم، (وابن ابي سفيان عمرو) روي له البخاري، (فجد ذا وذا سيان) وهو جارية الثقفي، ولم يذكرهما ابن الصلاح.
    
 محمد بن خازم لا تهمل ... والد ربعي حراش اهمل
    
 كذا حريز الرحبي وكنيه ... قد علقت وابن حدير عده
 (محمد بن خازم) ابو معاوية الضرير (لا تهمل) اي: بالخاء المعجمة، وكل ما فيها غيره بالحاء المهملة ، منهم ابو حازم الاعرج.
 (والد ربعي حراش اهمل) اي: بكسر المهملة وفتح الراء والمعجمة، ليس فيها غيره، والباقي خراش بالخاء المعجمة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (كذا) اهمل (حريز) ابن عثمان (الرحبي)، فهو بفتح المهملة وكسر الراء بعدها مثناة من تحت ساكنة واخره زاي.
 (وكنيه قد علقت) اي: وكذا ابو حريز بن عبد الله بن الحسين الازدي علق له البخاري، والموجود فيها ما عدا المذكورين «جرير» بفتح الجيم وكسر الراء وتكرارها.
 (وابن حدير) بضم المهملة وفتح الدال واخره راء (عده) () فربما اشتبه بما قبله.
    
 حضين اعجمه ابو ساسانا ... وافتح ابا حصين اي عثمانا
    
 كذاك حبان بن منقذ ومن ... ولده، وابن هلال واكسرن
    
 ابن عطية مع ابن موسي ... ومن رمي سعدا فنال بءسا
 (حضين اعجمه) اي: بضم المهملة وفتح المعجمة وسكون المثناة من تحت واخره نون، وهو حضين بن المنذر (ابو ساسانا) روي له مسلم، لا يعرف به في الرواة غيره.
 (وافتح ابا حصين اي عثمانا) اي: والثاني بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين، وهو ابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي، حديثه في «الصحيحين» ليس فيهما بفتحها غيره، وبضمها في الثلاثة ما عدا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكر ().
 (كذاك حبان بن منقذ) بفتح المهملة وتشديد الموحدة له ذكر في «الموطا».
 (ومن ولده) واسع بن حبان بن منقد حديثه فيها، وابنه حبان بن واسع، روي له مسلم، وابن عمه محمد بن يحيي بن حبان بن منقد، حديثه فيها، وحبان (ابن هلال) [  ا] الباهلي في «الصحيحين».
 (واكسرن ابن عطية) وهو حبان بكسر الحاء المهملة ابن عطية السلمي ذكر في البخاري، (مع ابن موسي) وهو حبان بن موسي السلمي رويا عنه ().
 (ومن رمي سعدا فنال بءسا) في «الصحيحين» () ان سعد بن معاذ رماه رجل من قريش يقال له حبان بن العرقة.
    
 خبيبا اعجم في ابن عبد الرحمن ... وابن عدي وهو كنية كان
    
 لابن الزبير ورياح اكسر بيا ... ابا زياد بخلاف حكيا
 (خبيبا اعجم) خاءه المضمومة، وافتح باءه الموحدة، بعدها مثناة من تحت ساكنة، واخره باء موحدة، في خبيب (ابن عبد الرحمن) بن خبيب الانصاري حديثه فيها، وخبيب (ابن عدي) ذكر في البخاري. (وهو كنية كان لابن الزبير) اي: وابو خبيب كنية عبد الله بن الزبير كني بابنه خبيب، وما عدا من ذكر «حبيب» بفتح المهملة وكسر الموحدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ورياح اكسر) راءه (بيا) مثناة من تحت (ابا زياد) فهو زياد بن رياح القيسي، حديثه في مسلم. (بخلاف حكيا) فانه حكي عن ابن الجارود انه بباء موحدة، وما عداه «رباح» بفتح الراء بعدها موحدة، وهو الموجود فيها.
    
 واضمم حكيما في ابن عبد الله قد ... كذا رزيق بن حكيم وانفرد
    
 زييد بن الصلت واضمم واكسر ... وفي ابن حيان سليم كبر
 (واضمم حكيما) اي: اضمم حاءه المهملة، وافتح كافة (في) حكيم (ابن عبد الله) بن قيس المصري، روي له مسلم (قد) بمعني حسب.
 (كذا رزيق بن حكيم) الايلي له ذكر في البخاري، وجميع ما فيها حكيم بفتحها وكسر الكاف ما عداهما.
 (وانفرد زييد بن الصلت) بن معدي كرب الكندي، ذكر في «الموطا». (واضمم واكسر) اي: فهو بضم الزاي وكسرها ايضا، وفتح المثناة من تحت، بعدها مثلها ساكنة، واخره دال مهملة.
 والثاني زبيد بضم الزاي بعدها موحدة مفتوحة.
 (وفي ابن حيان سليم كبر) اي: سليم بن حيان بفتح المهملة، وكسر اللام مكبرا، ليس في «الصحيحين» غيره، وفيها سليم بضمها، وفتح اللام مصغرا.
    
 وابن ابي سريج احمد اءتسا ... بولد النعمان وابن يونسا
 (وابن ابي سريج احمد اءتسا) اي: له اسوة (بولد النعمان وابن يونسا) فان كلا منهما سريج بضم المهملة، واخره جيم. روي عنهما البخاري. وحديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثالث في «الصحيحين»، وبقية ما فيها «شريح» بضم المعجمة، واخره حاء مهملة.
    
 عمرو مع القبيلة ابن سلمه ... واختر بعبد الخالق بن سلمه
 (عمرو مع القبيلة ابن سلمه) بكسر اللام، وهو عمرو بن سلمة الجرمي، والقبيلة بنو سلمة من الانصار.
 (واختر بعبد الخالق بن سلمه) اي: ان شءت فتحت لامه، وان [  ب] شءت كسرتها.
    
 والد عامر كذا السلماني ... وابن حميد وولد سفيان
    
 كلهم عبيدة مكبر ... لكن عبيد عندهم مصغر
 (والد عامر) الباهلي، وله ذكر في البخاري. (كذا السلماني) وحديثه في «الصحيحين». (وابن حميد) وروي له البخاري، (وولد سفيان) الحضرمي، وحديثه في «الموطا» و «صحيح مسلم» (كلهم عبيدة مكبر) بفتح العين، وكسر الباء، واخره هاء التانيث، وبقية من ذكر «عبيدة» مصغر بضم العين، وفتح الباء.
 (لكن عبيد عندهم مصغر). وليس في واحد من الثلاثة عبيد مكبرا، وهو لجماعة منهم عبيد بن زهير.
    
 وافتح عبادة ابا محمد ... واضمم ابا قيس عبادا افرد
 (وافتح عبادة ابا محمد) هو محمد بن عبادة الواسطي، ليس فيهما بالفتح غيره، وبقية الموجود في الثلاثة بضمها منهم عبادة بن الصامت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (واضمم ابا قيس عبادا افرد) اي: ليس فيهما بضم المهملة وتخفيف الموحدة غير قيس بن عباد القيسي، وباقي من فيها عباد بفتح العين وتشديد الباء.
    
 وعامر بجالة بن عبده ... كل وبعض بالسكون قيده
 (وعامر بجالة بن عبده كل) اي: وليس فيها عبدة بفتح المهملة والموحدة الا عامر بن عبدة البجلي، وبجالة بن عبدة التميمي.
 (وبعض بالسكون قيده) اي: قيد لفظ عبدة في الاسمين وبقية ما فيها عبدة بسكون الباء.
    
 عقيل القبيل وابن خالد ... كذا ابو يحيي وقاف واقد
    
 لهم كذا الايلي لا الابلي ... قال: سوي شيبان والرا فاجعل
    
 بزارا انسب ابن صباح حسن ... وابن هشام خلفا، ثم انسبن
    
 بالنون سالما وعبد الواحد ... ومالك بن الاوس نصريا يرد
 (عقيل) مصغر بضم المهملة، وفتح القاف (القبيل) وهم بنو عقيل القبيلة المعروفة، لهم ذكر عند مسلم (و) عقيل (ابن خالد) الايلي، حديثه فيها.
 (كذا ابو يحيي)، وهو يحيي بن عقيل الخزاعي، روي له مسلم. والثاني بفتح العين وكسر القاف مكبر.
 (وقاف واقد لهم) اي: وجميع ما فيها واقد بالقاف، والثاني وافد بالفاء.
 (كذا الايلي) بفتح الهمزة، وسكون المثناة من تحت، (لا الابلي) قال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عياض: ليس فيها ابلي بالباء الموحدة. (قال:) ابن الصلاح (سوي شيبان) بن فروخ، روي عنه مسلم، وهو ابلي بالموحدة، لكن اذا لم يكن في شء من ذلك منسوبا لم يلحق عياضا تخطءة.
 (والرا فاجعل بزارا انسب ابن صباح حسن وابن هشام خلفا) اي : وليس فيهما براء مهملة اخره، سوي الحسن بن الصباح البزار، وخلف بن هشام البزار، وباقي ما فيهما البزاز بزاي مكررة.
 (ثم انسبن بالنون سالما) مولي النصريين، وروي له مسلم. (وعبد الواحد) [  ا] هو ابن عبد الله، وله في البخاري حديث. (ومالك بن الاوس) ابن الحدثان حديثه فيها، (نصريا يرد)، فكلهم نصري بالنون، وبقية ما فيها بالباء الموحدة، وفيها الفتح والكسر.
    
 والتوزي محمد بن الصلت ... وفي الجريري ضم جيم ياتي
    
 في اثنين: عباس سعيد وبحا ... يحيي بن بشر بن الحريري فتحا
 (والتوزي) بفتح المثناة من فوق، والواو المشددة المفتوحة، والزاي، هو ابو يعلي (محمد بن الصلت)، اصله من توز من بلاد فارس، روي عنه البخاري، وليس فيها غيره. والثاني الثوري بفتح المثلثة، وسكون الواو، بعدها راء مهملة، منهم ابو يعلي الثوري، حديثه فيهما.
 (وفي الجريري ضم جيم)، وفتح الراء، وسكون المثناة من تحت، بعدها راء ايضا (ياتي في اثنين: عباس) هو عباس بن فروخ الجريري حديثه فيهما. (سعيد) هو سعيد بن اياس الجريري حديثه فيهما ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وبحا) مهملة، وكسر الراء، (يحيي بن بشر بن الحريري فتحا) اي: بفتح الحاء روي عنه مسلم.
    
 وانسب حزاميا سوي من ابهما ... فاختلفوا والحارثي لهما
    
 وسعد الجاري فقط وفي النسب ... همدان وهو مطلقا قدما غلب
 (وانسب حزاميا) بكسر المهملة، وبالزاي حيث وقع فيها، (سوي من ابهما فاختلفوا) اي: سوا من وقع في الصحيح وابهم اسمه فان فيه خلافا، وذلك في «صحيح مسلم» () في حديث ابي اليسر قال: «كان لي علي فلان بن فلان الحرامي مال» الحديث، رواه اكثر الرواة بمهملة مفتوحة وراء، وعند الطبري بكسرها وبالزاي، وعند ابن ماهان بضم الجيم وذال معجمة.
 (والحارثي) بالمهملة، وكسر الراء، بعدها مثلثة (لهما) اي: جميع ما وقع من ذلك في «الصحيحين».
 (وسعد الجاري فقط) بالجيم، وبعد الراء ياء النسبة، روي له في «الموطا»، وهذا هو الثاني.
 (وفي النسب همدان) باسكان الميم، واهمال داله، وهم المنسوبون الي قبيلة همدان، وهو جميع ما فيها. والثاني الهمذاني بفتح الميم والذال المعجمة.
 (وهو ) اي: همدان بالسكون (مطلقا) اي: من غير تقييد بالصحيحين و «الموطا» (قدما غلب) اي: في المتقدمين اكثر، وبفتح الميم في المتاخرين اكثر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المتفق والمفترق
    
 ولهم المتفق المفترق ... ما لفظه وخطه متفق
    
 لكن مسمياته لعدة ... نحو ابن احمد الخليل ستة
 (ولهم) من فنون الحديث (المتفق المفترق، ما لفظه وخطه متفق، لكن مسمياته لعدة).
 وينقسم الي ثمانية [اقسام] ():
 من اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم [  ب] (نحو ابن احمد الخليل ستة): الخليل بن احمد بن عمرو الازدي البصري النحوي، صاحب العروض.
 والخليل بن احمد ابو بشر المزني بصري، ايضا ذكره ابن حبان في «الثقات» ().
 والخليل بن احمد بصري، ايضا، يروي عن عكرمة. ذكره الهروي في «مشتبه اسماء المحدثين» ().
 والخليل بن احمد بن الخليل، ابو سعيد السجزي الفقيه الحنفي، ذكره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاكم في «تاريخ نيسابور».
 والخليل بن احمد، ابو سعيد البستي القاضي المهلبي.
 والخليل بن احمد بن عبد الله بن احمد، ذكره الحميدي في «تاريخ الاندلس» ().
    
 واحمد بن جعفر وجده ... حمدان هم اربعة تعده
    
 ولهم الجوني ابو عمرانا ... اثنان والاخر من بغدانا
 (واحمد بن جعفر وجده حمدان) اي: ومن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم نحو احمد بن جعفر بن حمدان (هم اربعة تعده):
 احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك البغدادي القطيعي.
 واحمد بن جعفر بن حمدان بن عيسي السقطي البصري.
 واحمد بن جعفر بن حمدان الدينوري.
 واحمد بن جعفر بن حمدان ابو الحسن الطرسوسي.
    
 ولهم الجوني ابو عمرانا ... اثنان والاخر من بغدانا
 (ولهم الجوني ابو عمرانا) اي: ومن اتفقت كنيتهم، ونسبتهم معا نحو: ابي عمران الجوني، (اثنان) الاول: بصري، وهو ابو عمران عبد الملك بن حبيب الجوني التابعي. (والاخر من بغدانا) لغة في بغداد، وهو ابو عمران موسي بن سهل بن عبد الحميد الجوني بصري سكن بغداد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كذا محمد بن عبد الله ... هما من الانصار ذو اشتباه
 (كذا محمد بن عبد الله) اي: ومن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم ونسبتهم، نحو محمد بن عبد الله، (هما من الانصار ذو اشتباه) وهما: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري، شيخ البخاري. وابو سلمة محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري، مولاهم، بصري ايضا.
    
 ثم ابو بكر بن عياش لهم ... ثلاثة قد بينوا محلهم
 (ثم ابو بكر بن عياش لهم) اي: ومن اتفقت كناهم واسماء اباءهم، نحو: ابي بكر بن عياش، (ثلاثة قد بينوا محلهم):
 ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، راوي قراءة عاصم.
 وابو بكر بن عياش الحمصي.
 وابو بكر بن عياش بن حازم السلمي، مولاهم، له كتاب في غريب الحديث.
    
 وصالح اربعة كلهم ... ابن ابي صالح اتباعهم
 (وصالح اربعة كلهم ابن ابي صالح اتباعهم) اي: ومن اتفقت اسماءهم وكني اباءهم، نحو: صالح بن ابي صالح اربعة كلهم من التابعين:
 صالح بن ابي صالح، ابو محمد المدني، واسم ابي صالح نبهان، مولي [  ا] التوءمة بنت امية، روي عن ابي هريرة.
 وصالح بن ابي صالح السمان المدني، روي عن انس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصالح بن ابي صالح السدوسي، روي عن علي، وعاءشة.
 وصالح بن ابي صالح المخزومي، الكوفي، مولي عمرو بن حريث، روي عن ابي هريرة.
    
 ومنه ما في اسم فقط ويشكل ... كنحو حماد اذا ما يهمل
    
 فان يك ابن حرب او عارم قد ... ااطلقه فهو ابن زيد او ورد
    
 عن التبوذكي او عفان ... او ابن منهال فذاك الثاني
 (ومنه) اي: من اقسام المتفق والمفترق (ما في اسم) او كنية (فقط) وهو السابع (ويشكل) لكن يتميز ذلك عند اهل الحديث بحسب من اطلق الرواية عنه (كنحو حماد اذا ما يهمل) اي: من غير ان ينسبه هل هو ابن زيد او ابن سلمة؟ (فان يك ابن حرب او عارم قد ااطلقه فهو) حماد (ابن زيد او ورد عن) عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل (التبوذكي او) عن (عفان او) عن حجاج (ابن منهال فذاك الثاني) وهو حماد بن سلمة.
    
 ومنه ما في نسب كالحنفي ... قبيلا او مذهبا او باليا صف
 (ومنه) اي: من المتفق والمفترق وهو الثاني، (ما في نسب) بان يتفقا في النسبة من حيث اللفظ، ويفترقا من حيث ان ما نسب اليه احدهما غير ما نسب اليه الاخر. (كالحنفي قبيلا او مذهبا) اي: فلفظ النسب واحد، واحدهما منسوب الي القبيلة وهم بنو حنيفة، والثاني منسوب الي مذهب ابي حنيفة.
 (او باليا صف) اي: او انسب الي ما نسب للمذهب بزيادة ياء مثناة من تحت فقل: حنيفي، فقد فرق جماعة بينهما بذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تلخيص المتشابه
    
 ولهم قسم من النوعين ... مركب متفق اللفظين
    
 في الاسم لكن اباه اختلفا ... او عكسه او نحوه وصنفا
    
 فيه الخطيب نحو موسي بن علي ... وابن علي وحنان الاسدي
 (ولهم قسم من النوعين) الذين قبله (مركب متفق اللفظين في الاسم لكن اباه اختلفا) اي: بان يتفق الاسمان في اللفظ والخط ويفترقا في الشخص، وياتلف اسما ابويهما في الخط، ويختلفا في اللفظ.
 (او عكسه) بان ياتلف الاسمان خطا، ويختلفا لفظا، ويتفق اسماء ابويهما لفظا.
 (او نحوه) بان يتفق الاسمان او الكنيتان لفظا، ويختلف نسبهما نطقا، او تتفق النسبة لفظا، ويختلف الاسمان او الكنيتان لفظا، وما اشبه ذلك.
 (وصنفا فيه الخطيب) كتابه المسمي «
  تلخيص المتشابه
 ».
 فالاول (نحو موسي بن علي) بفتح العين مكبرا جماعة، (و) موسي (ابن علي) بضم العين مصغرا هو ابن رباح اللخمي المصري.
 والثاني كسريج بن النعمان بالمهملة والجيم، وهو ابن مروان اللءلءي. وشريح بن النعمان [  ب] بالمعجمة، والمهملة، الصايدي الكوفي، كلاهما مصغر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والثالث كمحمد بن عبد الله المخرمي بضم الميم، وفتح المعجمة، وكسر الراء المشددة، وهو ابن المبارك القرشي البغدادي. ومحمد بن عبد الله المخرمي بفتح الميم، وسكون المعجمة، وفتح الراء، المكي.
 والرابع كابي عمرو الشيباني بفتح الشين المعجمة، وسكون المثناة من تحت، بعدها باء موحدة، وقبل ياء النسبة نون، جماعة، منهم سعد بن اياس، وهارون بن عنترة، واسحاق النحوي اللغوي. وابو عمرو السيباني بفتح السين المهملة، والباقي سواء، تابعي، اسمه زرعة.
 والخامس (حنان الاسدي) بفتح الحاء المهملة، والنون المخففة، واخره نون ايضا، من بني اسد بن شريك. وحيان الاسدي بتشديد المثناة من تحت ، والباقي سواء، هو ابن حصين الكوفي، وكذا شامي تابعي ايضا.
 والسادس ابو الرحال الانصاري بكسر الراء، وتخفيف الجيم، محمد بن عبد الرحمن مدني. وابو الرحال الانصاري بفتح الراء، وتشديد الحاء المهملة، محمد بن خالد، وقيل: خالد بن محمد بصري. ومما يشبهه ابن عفير المصري بالعين المهملة سعيد بن كثير، وابن غفير المصري بالغين المعجمة الحسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المشتبه المقلوب
    
 ولهم المشتبه المقلوب ... صنف فيه الحافظ الخطيب
    
 كابن يزيد الاسود الرباني ... وكابن الاسود يزيد اثنان
 (ولهم المشتبه المقلوب) وهو ما يقع فيه الاشتباه في الذهن، لا في صورة الخط، بان يكون اسم احد الراويين كاسم ابي الاخر خطا ولفظا، واسم الاخر كاسم ابي الاول فينقلب علي بعض.
 (صنف فيه الحافظ الخطيب) كتابا سماه «رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب».
 (كابن يزيد الاسود) هو النخعي المشهور (الرباني) العارف بالله، (وكابن الاسود يزيد اثنان) وهما يزيد بن الاسود الخزاعي له صحبة، ويزيد بن الاسود الجرشي تابعي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  من نسب الي غير ابيه
    
 ونسبوا الي سوي الاباء ... اما لام كبني عفراء
    
 وجدة نحو ابن منية، وجد ... كابن جريج وجماعة وقد
    
 ينسب كالمقداد بالتبني ... فليس للاسود اصلا بابن
 (ونسبوا الي سوي الاباء) علي اقسام (اما لام كبني عفراء) وهم معاذ ومعوذ، وعوذ، وهي عفراء بنت عبيد من بني النجار، واسم ابيهم الحارث بن رفاعة منهم.
 (وجدة) دنيا كانت او عليا، (نحو) يعلي (ابن منية) الصحابي الي ام ابيه في قول، واسم ابيه امية. ونحو بشير ابن الخصاصية الصحابي هي ام الثالث من اجداده.
 (وجد كابن جريج) وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
 (وجماعة) كابن الماجشون، واحمد بن حنبل، وابي بكر بن ابي شيبة.
 (وقد ينسب كالمقداد بالتبني) اي: ينسب الي رجل لكونه تبناه كالمقداد بن الاسود، (فليس للاسود) بن عبد يغوث (اصلا بابن) وانما كان في حجره فتبناه فنسب اليه، واسم ابيه عمرو بن ثعلبة الكندي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المنسوبون الي خلاف الظاهر
    
 ونسبوا لعارض كالبدري ... نزل بدرا عقبة بن عمرو
    
 كذلك التيمي سليمان نزل ... تيما، وخالد بحذاء جعل
    
 جلوسه، ومقسم لما لزم ... مجلس عبد الله مولاه وسم
 (ونسبوا لعارض) عرض للراوي من نزوله مكانا او قبيلة او نحو ذلك. (كالبدري نزل بدرا عقبة بن عمرو) الانصاري الصحابي، لم يشهد بدرا في قول الاكثر، وانما نسب لذلك لانه كان ساكنا ببدر.
 (كذلك التيمي سليمان) بن طرخان، ابو المعتمر، (نزل تيما) وهو مولي بني مرة. قال له ثابت: تكتب التيمي، ولست بتيمي قال: تيمي الدار.
 (وخالد) هو خالد بن مهران الحذاء. قال يزيد بن هارون (): ما حذا نعلا قط بل (بحذاء جعل جلوسه) اي: كان يجلس الي حذاء فنسب اليه.
 (ومقسم) مولي ابن عباس هو مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، لكن (لما لزم مجلس عبد الله) بن عباس (مولاه وسم). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المبهمات
    
 ومبهم الرواة ما لم يسمي ... كامراة في الحيض وهي اسما
    
 ومن رقي سيد ذاك الحي ... راق ابي سعيد الخدري
    
 ومنه نحو ابن فلان، عمه ... عمته، زوجته، ابن امه
  المبهمات
 ) معرفتها من انواع علوم الحديث.
 (ومبهم الرواة ما لم يسمي) في الاسناد، وكذا من ابهم ذكره في الحديث من الرجال والنساء، صنف فيه ابن بشكوال وغيره.
 (كامراة في الحيض) وهو ما روي ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من الحيض فقال: «خذي فرصة من المسك فتطهري بها» الحديث. (وهي اسما) لرواية مسلم () في «افراده» ان اسماء سالت ... الحديث، وهي بنت شكل.
 (ومن رقي سيد ذاك الحي راق ابي سعيد الخدري) وهو ما روي () ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا في سفر فمروا بحي من احياء العرب فاستضافوهم فلم يضيفوهم. فقالوا لهم: هل فيكم راق، فان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سيد الحي لديغ او مصاب. فقال: رجل منهم نعم، فاتاه فرقاه بفاتحة الكتاب [  ب]، فبرا الرجل. الحديث. قال الخطيب (): الراقي هو ابو سعيد الخدري، راوي الحديث.
 (ومنه نحو ابن فلان) كرواية يزيد بن شيبان قال: اتانا ابن مربع بكسر الميم وسكون الراء، وفتح الباء الموحدة، واخره عين مهملة الانصاري ونحن بعرفة فقال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يقول لكم قفوا علي مشاعركم () .. الحديث. قيل اسمه يزيد، وقيل زيد، وقيل عبد الله.
 ونحو (عمه) كرواية علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عم له بدري في حديث المسء صلاته، سمي في «سنن ابي داود» () وغيرها برفاعة بن رافع الزرقي.
 ونحو (عمته) كرواية حصين بن محصن عن عمة له انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم لحاجة فلما فرغت قال: اذات زوج انت؟ قالت: نعم .. () الحديث. قال ابن ماكولا وغيره: اسمها اسماء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونحو (زوجته) كما في «الصحيح» () جاءت امراة رفاعة القرظي .. الحديث في تزوجها بعبد () الرحمن بن الزبير. قيل اسمها تميمة بنت وهب، وقيل تميمة بضم التاء، وقيل سهيمة.
 ونحو زوج فلانة، كحديث سبيعة الاسلمية انها ولدت بعد وفاة زوجها .. الحديث في «الصحيح» ()، وزوجها هو سعد بن خولة.
 ونحو (ابن امه) كحديث ام هانء: زعم ابن امي انه قاتل رجلا اجرته .. الحديث ()، هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه، سمي في رواية «الموطا» (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تواريخ الرواة والوفيات
    
 ووضعوا التاريخ لما كذبا ... ذووه حتي بان لما حسبا
    
 فاستكمل النبي والصديق ... كذا علي وكذا الفاروق
    
 ثلاثة الاعوام والستينا ... وفي ربيع قد قضي يقينا
    
 سنة احدي عشرة، وقبضا ... عام ثلاث عشرة التالي الرضي
    
 ولثلاث بعد عشرين عمر ... وخمسة بعد ثلاثين غدر
    
 عاد بعثمان، كذاك بعلي ... في الاربعين ذو الشقاء الازلي
 (ووضعوا) اي: اهل الحديث (التاريخ) لوفاة الرواة، ومواليدهم، وتواريخ السماع ونحوه (لما كذبا ذووه حتي بان لما حسبا) قال حسان بن يزيد (): لم نستعن علي الكذابين بمثل التاريخ، نقول: للشيخ سنة كم ولدت؟ فاذا اقر بمولده عرفنا صدقه من كذبه.
 (فاستكمل النبي) صلي الله عليه وسلم وابو بكر (الصديق كذا علي وكذا) عمر (الفاروق) رضي الله عنهم من العمر (ثلاثة الاعوام والستينا) علي الصحيح في سنهم.
 (وفي ربيع) الاول (قد قضي) صلي الله عليه وسلم (يقينا) بلا خلاف في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشهر، وكذا في كونه يوم الاثنين، وجزم ابن اسحاق وجماعة لاثنتي عشرة ليلة منه. وقال ابن عقبة وغيره: مستهله، وسليمان التيمي وغيره: لليلتين [خلتا منه] ()، عن عاءشة: ارتفاع الضحي وانتصاف النهار () (سنة احدي [  ا] عشرة).
 (وقبضا عام ثلاث عشرة التالي الرضي) وهو ابو بكر رضي الله عنه، جزم ابن الصلاح () في جمادي الاول، وهو قول جماعة، قيل: يوم الاثنين، وقيل: ليلة الثلاثاء لثمان، وقيل: لثلاث بقين منه. وجزم ابن اسحاق وجماعة في جمادي الاخرة، قيل: ليلة الاثنين لسبع عشرة مضت منه، وقيل: يوم الاثنين لسبع ليال، وقيل: لثمان بقين منه عشية الاثنين او ليلة الثلاثاء او عشيتها.
 (ولثلاث بعد عشرين) سنة قضي (عمر) رضي الله عنه في اخر يوم من ذي الحجة، واتفقوا علي انه دفن في مستهل المحرم سنة اربع وعشرين، وقيل: مات يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وعشرين.
 (وخمسة بعد ثلاثين) سنة (غدر عاد بعثمان) فتوفي مقتولا شهيدا في ذي الحجة، والمشهور يوم الجمعة الثامن عشر منه، وقيل: لثمان خلت منه، وقيل: لليلتين بقيتا منه، وقيل: في وسط ايام التشريق، وقيل: لثنتي عشرة، وقيل: لثلاث عشرة خلت منه، وقيل: اول سنة ست وثلاثين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومبلغ سنه قيل: ثمانون، وقيل: ست وثمانون، وقيل: اثنان، وقيل: ثمان، وقيل: تسعون.
 (كذاك) غدر (بعلي) (في الاربعين) سنة (ذو الشقاء الازلي)، وهو عبد الرحمن بن ملجم المرادي قال عليه السلام: «اشقي الناس الذي عقر الناقة، والذي يضربك علي هذا ووضع يده علي راسه حتي يخضب هذه يعني لحيته» () فتوفي مقتولا شهيدا في رمضان، قيل: قتل لثماني عشرة ليلة خلت منه، وقبض في اول ليلة من العشر الاواخر، وقيل: يوم الجمعة لسبع عشرة خلت منه، وقيل: ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت منه، فمات غداة يوم الجمعة، وقيل: ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت منه، وقيل: لاحدي عشرة خلت منه، وقيل: بقيت منه، وقيل: ضرب يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت منه، وقيل: ليلة احدي وعشرين فبقي الجمعة والسبت ومات ليلة الاحد، وقيل: مات يوم الاحد.
    
 وطلحة مع الزبير جمعا ... سنة ست وثلاثين معا
 (وطلحة) هو ابن عبيد الله (مع الزبير) بن العوام (جمعا) وفاة (سنة ست وثلاثين معا) في [  ا] شهر واحد، وقيل: في يوم واحد، قتلا في وقعة الجمل، وكانت لعشر خلون من جمادي الاخرة، قيل: يوم الجمعة، وقيل: الخميس، وقيل: كانت في جمادي الاولي، قيل: لعشر ليال خلون منه، ومبلغ سنهما اربع وستون، وقيل: كان لطلحة ثلاث وستون، وقيل: اثنان، وقيل: ستون، وقيل: خمس وسبعون، وقيل: للزبير سبع وستون، وقيل: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ست، وقيل: ستون، وقيل: بضع وخمسون، وقيل: خمس وسبعون.
    
 وعام خمسة وخمسين قضي ... سعد، وقبله سعيد فمضي
    
 سنة احدي بعد خمسين وفي ... عام اثنتين وثلاثين تفي
    
 قضي ابن عوف، والامين سبقه ... عام ثماني عشرة محققه
 (وعام خمسة وخمسين قضي سعد) هو ابن ابي وقاص، وقيل: خمسين، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: اربع، وقيل: ست، وقيل: سبع، وقيل: ثمان، ومبلغ سنه: ثلاث وسبعون، وقيل: اربع، وقيل: اثنتان وثمانون، وقيل: ثلاث.
 (و) قضي (قبله سعيد) هو ابن زيد (فمضي سنة احدي بعد خمسين) وقيل: خمسين او احدي ()، وقيل: اثنتين، ومبلغ سنه: ثلاث وسبعون، وقيل: اربع.
 (وفي عام اثنتين وثلاثين تفي) قضي عبد الرحمن (ابن عوف) وقيل: (احدي) او اثنتين، وقيل: ثلاث، ومبلغ سنه: خمس وسبعون، وقيل: اثنان، وقيل: ثمان.
 (والامين) هو امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، (سبقه)، فتوفي (عام ثماني عشرة محققه) وهو ابن ثماني وخمسين سنة.
    
 وعاش حسان كذا حكيم ... عشرين بعد ماءة تقوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ستون في الاسلام ثم حضرت ... سنة اربع وخمسين خلت
    
 وفوق حسان ثلاثة، كذا ... عاشوا، وما لغيرهم يعرف ذا
    
 قلت: حويطب بن عبد العزي ... مع ابن يربوع سعيد يعزي
    
 هذان مع حمنن وابن نوفل ... كل الي وصف حكيم فاحمل
    
 وفي الصحاب ستة قد عمروا ... كذاك في المعمرين ذكروا
 (وعاش حسان) هو ابن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري.
 (كذا حكيم) هو حكيم بن حزام (عشرين بعد ماءة تقوم ستون في الاسلام) وستون قبلها في الجاهلية (ثم حضرت) وفاتهما فماتا بالمدينة (سنة اربع وخمسين خلت) وقيل: مات حسان سنة اربع وخمسين، وقيل: خمسين، وقيل: اربعين ، وقيل: قبلها، وقيل: مات حكيم سنة ستين، وقيل: ثمان وخمسين، وقيل: خمسين.
 (وفوق حسان ثلاثة) وهم ابوه ثابت والمنذر وحرام (كذا عاشوا) فعاش كل واحد منهم ماءة وعشرين سنة، (وما لغيرهم) في العرب (يعرف ذا).
 قال المصنف: (قلت) زيادة علي ابن الصلاح: (حويطب بن عبد العزي) العامري (مع ابن يربوع سعيد) القرشي (يعزي هذان مع حمنن) بفتح المهملة وسكون الميم، وفتح النون الاولي، ابن عوف الزهري (و) مخرمة (ابن نوفل) الزهري (كل الي وصف حكيم فاحمل) فعاش كل منهم ماءة وعشرين [  ا] سنة ستون في الجاهلية وستون في الاسلام.
 (وفي الصحاب ستة) وهم عاصم بن عدي العجلاني، والمنتجع جد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ناجية، ونافع ابو سليمان العبدي، واللجلاج العامري، وسعد بن جنادة العوفي، وعدي بن حاتم الطاءي (قد عمروا كذاك) اي: ماءة وعشرين سنة، لكن لم يعلم كون نصفها في الجاهلية ونصفها في الاسلام (في المعمرين ذكروا) ذكرهم ابن منده في جزء جمع فيه من عاش ماءة وعشرين من الصحابة.
    
 وقبض الثوري عام احدي ... من بعد ستين وقرن عدا
    
 وبعد في تسع تلي سبعينا ... وفاة مالك، وفي الخمسينا
    
 وماءة ابو حنيفة قضي ... والشافعي بعد قرنين مضي
    
 لاربع ثم قضي مامونا ... احمد في احدي واربعينا
 (وقبض) ابو عبد الله سفيان بن سعيد (الثوري عام احدي من بعد ستين وقرن عدا) اي: سنة احدي وستين وماءة بالبصرة، ومولده سنة سبع وتسعين، وقيل: خمس.
 (وبعد في تسع تلي سبعينا) اي: في سنة تسع وسبعين وماءة (وفاة مالك) هو ابن انس بالمدينة، ومولده سنة تسعين، وقيل: احدي، وقيل: ثلاث، وقيل: اربع، وقيل: سبع.
 (وفي الخمسينا وماءة ابو حنيفة) النعمان بن ثابت (قضي) وقيل: احدي، وقيل: ثلاث ببغداد، ومولده سنة ثمانين.
 (و) ابو عبد الله محمد بن ادريس (الشافعي بعد قرنين مضي لاربع) اي: توفي سنة اربع وماءتين ومولده سنة خمسين وماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ثم قضي مامونا احمد) بن حنبل (في احدي واربعينا) وماءتين ببغداد ومولده سنة اربع وستين وماءة.
    
 ثم البخاري ليلة الفطر لدي ... ست وخمسين بخرتنك ردي
    
 ومسلم سنة احدي في رجب ... من بعد قرنين وستين ذهب
    
 ثم لخمس بعد سبعين ابو ... داود، ثم الترمذي يعقب
    
 سنة تسع بعدها وذو نسا ... رابع قرن لثلاث رفسا
 (ثم) ابو عبد الله محمد بن اسماعيل (البخاري ليلة الفطر لدي ست وخمسين) وماءتين (بخرتنك) قرية بقرب سمرقند (ردي) اي: ذهب، وولد سنة اربع وتسعين وماءة.
 (و) ابو الحسين (مسلم) هو ابن الحجاج القشيري (سنة احدي في رجب من بعد قرنين وستين ذهب) اي: توفي في رجب سنة احدي وستين وماءتين بنيسابور، ومولده سنة اربع وماءتين.
 (ثم لخمس بعد سبعين) وماءتين توفي (ابو داود) سليمان بن الاشعث السجستاني بالبصرة، ومولده سنة ثنتين وماءتين.
 (ثم الترمذي) ابو عيسي محمد بن عيسي السلمي (يعقب سنة تسع بعدها) اي: توفي بها سنة تسع وسبعين () وماءتين.
 (وذو نسا) وهو ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي توفي بفلسطين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (رابع قرن لثلاث رفسا) اي: سنة ثلاث وثلاثماءة وسبب موته () انه سءل عن فضاءل معاوية فقال: [  ب] الا يرضي راسا براس. فما زالوا يرفسونه حتي اخرج من المسجد، وحمل الي مكة ومات بها ()، ومولده سنة اربع عشرة وماءتين.
 وتوفي ابن ماجة سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وقيل: خمس، ومولده سنة تسع وماءتين.
    
 ثم لخمس وثمانين تفي ... الدارقطني، ثمت الحاكم في
    
 خامس قرن عام خمسة فني ... وبعده باربع عبد الغني
    
 ففي الثلاثين: ابو نعيم ... ولثمان بيهقي القوم
    
 من بعد خمسين وبعد خمسة ... خطيبهم والنمري في سنة
 (ثم لخمس وثمانين) وثلاثماءة (تفي) توفي ابو الحسن (الدارقطني) البغدادي بها، ومولده سنة ست وثلاثماءة.
 (ثمت الحاكم) ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري (في خامس قرن عام خمسة فني) اي: توفي سنة خمس واربعماءة بنيسابور، ومولده سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 (وبعده باربع عبد الغني) اي: ثم توفي ابو محمد عبد الغني بن سعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الازدي المصري سنة تسع واربعماءة، وعاش سبعا وسبعين.
 (ففي الثلاثين) واربعماءة توفي (ابو نعيم) احمد بن عبد الله الاصبهاني، ومولده سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 (ولثمان بيهقي القوم من بعد خمسين ) اي: وتوفي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي بنيسابور سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ومولده سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 (وبعد خمسة خطيبهم) اي: ثم توفي الخطيب ابو بكر بن علي البغدادي بها سنة ثلاث وستين واربعماءة، ومولده سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وقيل: اثنين.
 (والنمري في سنة) اي: وتوفي بهذه السنة ايضا ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري القرطبي، ومولده سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  معرفة الثقات والضعفاء
    
 واعن بعلم الجرح والتعديل ... فانه المرقاة للتفضيل
    
 بين الصحيح والسقيم واحذر ... من غرض، فالجرح اي خطر
    
 ومع ذا فالنصح حق ولقد ... احسن يحيي في جوابه وسد
    
 لان يكونوا خصماء لي احب ... من كون خصمي المصطفي اذ لم اذب
    
 وربما رد كلام الجارح ... كالنسءي في احمد بن صالح
    
 فربما كان لجرح مخرج ... غطي عليه السخط حين يحرج
 (واعن بعلم الجرح والتعديل فانه المرقاة للتفضيل بين الصحيح والسقيم) اي: صحيح الحديث وسقيمه، وصنف فيه جماعة منهم البخاري. (واحذر من غرض) في جانبي التوثيق والتخريج.
 (فالجرح اي خطر ومع ذا) اي: مع كونه خطرا (فالنصح حق، ولقد احسن يحيي) بن سعيد القطان (في جوابه) لابي بكر بن خلاد (وسد) اذ قال له: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله يوم القيامة؟ فقال: (لان يكونوا خصماء لي احب من كون خصمي المصطفي اذ لم اذب) يقول لي: لم لم تذب الكذب عن حديثي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وربما رد كلام الجارح كالنسءي في احمد بن صالح) بقوله غير ثقة ()، وهو ثقة احتج به البخاري وغيره (). قال ابن عدي (): سبب كلامه فيه: سمعت محمد بن هارون الرقي يقول: حضرت مجلس [  ا] احمد فطرده من مجلسه فحمله ذلك علي ان تكلم فيه.
 (فربما كان لجرح مخرج غطي عليه السخط حين يحرج) هذا كالجواب عن مقدر وهو اذا نسب مثل النساءي وهو حجة في الجرح الي مثل هذا، فكيف يوثق بقوله في ذلك؟ الجواب: ان عين السخط تبدي مساوء لها في الباطن مخارج صحيحة يعمي () عنها بحجاب السخط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معرفة من اختلط من الثقات
    
 وفي الثقات من اخيرا اختلط ... فما روي فيه او ابهم سقط
    
 نحو عطاء وهو ابن الساءب ... وكالجريري سعيد، وابي
    
 اسحاق، ثم ابن ابي عروبة ... ثم الرقاشي ابي قلابة
    
 كذا حصين السلمي الكوفي ... وعارم محمد والثقفي
    
 كذا ابن همام بصنعا اذ عمي ... والراي فيما زعموا والتوامي
    
 وابن عيينة مع المسعودي ... واخرا حكوه في الحفيد
    
 ابن خزيمة مع الغطريفي ... مع القطيعي احمد المعروف
  معرفة من اختلط من الثقات
 ) وهو فن عزيز مهم.
 (وفي الثقات من اخيرا اختلط فما روي فيه) اي: فالحكم فيه ان ما حدث به في حال الاختلاط، (او ابهم) امره فلم يدر حدث به قبل الاختلاط او بعده، (سقط) فلا يقبل. وما حدث به قبل الاختلاط قبل. ويتميز باعتبار الرواة، فمنهم من سمع منهم قبل الاختلاط فقط، ومن سمع بعده فقط، ومن سمع في الحالتين، ولم يتميز.
 (نحو عطاء وهو ابن الساءب) فانه اختلط في اخر عمره. قال ابن حبان (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يفحش خطاه.
 (وكالجريري سعيد) هو ابو مسعود سعيد بن اياس الجريري اختلط اخرا، ولم يشتد تغيره. (وابي اسحاق) السبيعي وقد انكر صاحب «الميزان» () اختلاطه فقال: شاخ ونسي ولم يختلط.
 (ثم) سعيد (ابن ابي عروبة) اختلط، وطالت مدة اختلاطه. (ثم الرقاشي ابي قلابة) قال فيه ابن خزيمة (): ثنا ابو قلابة بالبصرة قبل ان يختلط، ويخرج الي بغداد.
 (كذا حصين) ابن عبد الرحمن () (السلمي الكوفي) قال يزيد بن هارون (): اختلط. والنساءي: تغير. وصاحب «الميزان» () عن علي بن عاصم: لم يختلط.
 (وعارم محمد) هو محمد بن الفضيل ابو النعمان السدوسي، قال ابو حاتم (): اختلط في اخر عمره، وزال عقله (و) عبد الوهاب (الثقفي) قال عقبة العمي (): اختلط قبل موته بثلاث سنين، او اربع، ولم يضر حديثه؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانه ما حدث بحديث في زمن التغير.
 (كذا) عبد الرزاق (ابن همام) الصنعاني (بصنعا اذ عمي) قال احمد (): اتيناه قبل الماءتين وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعد ما ذهب بصره فهو ضعيف السماع. وقال ايضا: كان يلقن بعد ما عمي.
 (و) ربيعة (الراي) شيخ مالك (فيما زعموا) قال المصنف: لم ار من ذكر انه اختلط الا ابن الصلاح ()، فقال: قد قيل انه تغير في اخر عمره، ولذا اتيت [  ب] بقولي: «فيما زعموا».
 (و) صالح (التوامي) وهو صالح بن نبهان. قال احمد (): ادركه مالك، وقد اختلط وهو كبير.
 (و) سفيان (ابن عيينة) قال يحيي بن سعيد القطان (): اشهد انه اختلط سنة سبع وتسعين، كذا حكاه محمد بن عمار الموصلي عنه. قال صاحب «الميزان» (): وانا اعده غلطا من ابن عمار؛ فان القطان مات في صفر من سنة ثمان وتسعين وقت قدوم الحاج وتحديثهم عن اخبار الحجاز فمتي تمكن من ان يسمع اختلاط سفيان ثم شهد به والموت قد نزل به، ثم قال: فلعله بلغه ذلك في اثناء سنة سبع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (مع) عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة (المسعودي) قال ابن سعد (): اختلط في اخر عمره.
 (واخرا حكوه في الحفيد ابن خزيمة) اي: ومن المتاخرين ابو طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة حفيد الحافظ ابي بكر بن خزيمة، (مع) ابي احمد محمد بن احمد (الغطريفي) الجرجاني، ذكر ابو علي البردعي انه بلغه انهما اختلطا في اخر عمرهما.
 (مع القطيعي احمد المعروف) هو ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي. قال ابن الصلاح (): اختل في اخر عمره.
 فما كان من هذا القبيل محتجا بروايته في «الصحيحين» فذلك ماخوذ قبل الاختلاط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طبقات الرواة
    
 وللرواة طبقات تعرف ... بالسن والاخذ، وكم مصنف
    
 يغلط فيها، وابن سعد صنفا ... فيها ولكن كم روي عن ضعفا
  طبقات الرواة
 ) معرفتها من المهمات، اذ قد يتفق اسمان فيظن احدهما الاخر فيتميز بمعرفة طبقتيهما.
 (وللرواة طبقات تعرف بالسن والاخذ) فيعرف كون الراويين او الرواة من طبقة واحدة بتقاربهم في السن، وفي الشيوخ الاخذين عنهم، اما بكون شيوخ هذا هم شيوخ هذا، او تقارب شيوخ هذا من شيوخ هذا في الاخذ.
 (وكم مصنف يغلط فيها) بسبب الجهل بمعرفة الطبقات فربما ظن راويا راويا اخر غيره، وربما ادخل راويا في غير طبقته.
 (و) محمد (ابن سعد صنفا فيها ) فله ثلاث تصانيف والكبير جليل.
 (ولكن كم روي) فيه (عن ضعفا) كمحمد بن عمر الاسلمي الواقدي، وكهشام بن محمد بن الساءب الكلبي، وغيرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموالي من العلماء والرواة
    
 وربما الي القبيل ينسب ... مولي عتاقة وهذا الاغلب
    
 او لولاء الحلف كالتيمي ... مالك او للدين كالجعفي
    
 وربما ينسب مولي المولي ... نحو سعيد بن يسار اصلا
  الموالي من العلماء والرواة
 ) معرفتهم من المهمات؛ لانه ربما ينسب مولي القبيلة مع اطلاق النسبة فيظن انه منهم.
 (وربما الي القبيل ينسب مولي عتاقة [  ا] وهذا الاغلب) كالليث بن سعد الفهمي، وعبد الله بن المبارك الحنظلي، وعبد الله بن صالح الجهني، ونحوهم.
 (او لولاء الحلف كالتيمي مالك) هو ابن انس قيل له التيمي لكون () نفره «اصبح» موالي لتيم قريش بالحلف.
 (او للدين كالجعفي) هو الامام محمد بن اسماعيل البخاري، قيل له: «الجعفي»؛ لان جده كان مجوسيا فاسلم علي يد اليمان بن اخنس () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجعفي.
 (وربما ينسب) الي القبيلة (مولي المولي) اي: مولي مولاها (نحو سعيد بن يسار اصلا) قيل له الهاشمي لانه مولي شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اوطان الرواة وبلدانهم
    
 وضاعت الانساب في البلدان ... فنسب الاكثر للاوطان
    
 وان يكن في بلدتين سكنا ... فابدا بالاولي وبثم حسنا
    
 وان يكن من قرية من بلدة ... ينسب لكل والي الناحية
    
 وكملت بطيبة الميمونه ... فبرزت من خدرها مصونه
    
 فربنا المحمود والمشكور ... اليه منا ترجع الامور
    
 وافضل الصلاة والسلام ... علي النبي سيد الانام
  اوطان الرواة وبلدانهم
 ) مما يحتاج اهل الحديث الي معرفته ليميز به بين الاسمين المتفقين لفظا.
 (وضاعت الانساب في البلدان) لما غلب علي العرب سكني القري والمداءن، (فنسب الاكثر للاوطان) وكانت قبله تنسب الي القباءل. (وان يكن في بلدتين سكنا) ثم اراد الانتساب اليهما (فابدا بالاولي) اي: بالبلدة التي سكن اليها اولا، ثم بالثانية التي انتقل اليها.
 (وبثم حسنا) اي: وحسن ان تاتي بثم في النسب الي البلدة الثانية، فيقال: المصري ثم الدمشقي.
 (وان يكن من قرية من بلدة ينسب لكل والي الناحية) اي: التي منها تلك البلدة، فيجوز ان ينسب من هو من داريا بالداري، والدمشقي، والشامي. فان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اردت الجمع فتبدا بالاعم.
 قال المصنف رحمه الله: (وكملت) هذه الارجوزة (بطيبة الميمونه) وهي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثالث جمادي الاخرة سنة ثماني وستين وسبعماءة، (فبرزت من خدرها مصونه فربنا المحمود والمشكور، اليه منا ترجع الامور، وافضل الصلاة والسلام علي النبي سيد الانام) واله وصحبه الكرام وتابعيهم داءم الدوام.
 [قال مءلف هذا التعليق نفع الله تعالي به في الدنيا والاخرة: وكمل هذا التعليق في الثالث عشر من جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بصالحية دمشق المحروسة من الافات، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 بخط العلامة الشيخ احمد بن محمد بن عمر
 الشهير والده بشكم الصالحي الشافعي] 