

# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه | الحمد لله علي هذه النصيحة الكافية لمن خصه الله بالعافية تاليف الشيخ | الامام العارف بالله سبحانه :
# ابي العباس سيدي احمد بن احمد بن محمد بن عيسي البرنوسي الفاسي | عرف بزروق رحمه الله تعالي ورضي عنه . | الحمد لله علي منة الاسلام والشكر له علي نعمة السمع والبصر والكلام ، واستغفر الله من جميع الاثام ، والصلاة والتسليم علي محمد خير الانام ، وعلي اله واصحابه الكرام . اما بعد فالنصحية من الايمان ، والتحقق بها من علامات الايقان ، واعظم الناس جهلا من جهل نفسه واهمل احواله حتي دخل رمسه ، وقد قال صلي الله عليه وسلم : ( الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( الدين PageV01P035 النصيحة قالوا : لمن يا رسول الله قال : الله ولرسوله ولكتابه وعامة المسلمين وخاصتهم ) . فالنصيحة لله ، باتباع امره ، ونصرة دينه ، والتسليم له في حكمه والنصيحة لرسوله صلي الله عليه وسلم باتباع سنته ، ن واكرام قرابته والشفقة علي امته . والنصيحة لكتابه ، بتدبر اياته ، واتباع ماموراته ، وتحسين تلاوته . والنصيحة لعامة المسلمين ، بالذب عن اعراضهم ، واقامة حرمتهم والنصرة لهم في جميع احوالهم ، جلبا ودفعا . والنصيحة لخاصتهم ، بالطاعة للامراء ، الا في محرم مجمع عليه ، والتصديق للعلماء الا فيما لا يهدي العلم اليه ، وللفقراء بالتسليم فيما لا انكار يجب عليه . الباب الاول النصيحة لله الفصل الاول اتباع الاوامر ومن اوامره تعالي PageV01P036
# | الطهارة
# ومن افاتها الوسوسة ، واصلها جهل بالسنة او خبال في العقل . ومتبعها متكبر ، مزك لنفسه ، مسء الظن بعباد الله ، معتمد علي عمله معجب به ، متبع للشيطان . والخلاص منها بالتلهي عنها ، والعلم بان احدا لن يقدر الله حق قدره ، وان عمل ، ماعمل ، واعتقاد انه متعبد بعمله ، لا مكسب له ، والاكثار من قول : سبحان الله الملك الخلاق ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد وما ذلك علي الله بعزيز . وجاء الشيطان لابن المبارك في وضوءه فقال له : لم تمسح راسك ، فقال : البينة علي المدعي واليمين علي من انكر ، والله الذي لا اله غيره لقد مسحت راسي . ومنها كثرة لطم الوجه ، ولا يفعله الا النساء وضعفة الرجال . ومنها الاستعجال بصب الماء من دون الجبهة ، ونفض اليدين قبل ايصال الماء الي الوجه وبترك امرار اليد علي مغابنه وذلك نقص لواجبه . PageV01P037 ومنها الاكتفاء ببعض الراس للشافعية ، مع امكان مسح الكل وان لم يكن واجبا ، فقد فات الفضل ، والخلاف قوي فيها ، ولا مشقة تدرك الماسح في ذلك ، وكذلك التهاون بالتنشق والتدلك ونحوه مما هو كمال في مذهبهم واجب عند غيرهم ، بخلاف البسملة عند المالكية اذ فيها الكراهة ، وان لم يكن المنع PageV01P038 عندهم فالنقص حاصل ، نعم ، وهي زيادة في الصلاة ، والاحاديث لا يقتضيها ظاهرها ، والتعوذ اثقل منها . ومنها كثرة صب الماء في الغسل ، والطول فيه ، وذلك ايضا غلو في الدين ، فقد تذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنابة بعد الاقامة ودخل بيته واغتسل ثم رجع ولم يعد الاقامة وما ذلك الا لسرعة الامر . ومنها كثرة الحديث علي الوضوء ، حتي يتفرق القلب ، والافراط في الذكر ، والتزام هذه الاذكار الاعضاءية ، حتي لو تكلم ابتداها ، وهذه بدعة عظيمة ، نعم لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من اذكار الوضوء ، غير الشهادتين اخره والتسمية اوله مع ضعف حديثها والكلام فيه . وقال بعض العلماء : الحضور في الصلاة بقدر الحضور في الوضوء ، وقد جرب ذلك فصح . وادمان الوضوء موجب سعة الخلق وسعة الرزق ، ومحبة الحفظة ، ودوام الحفظ من المعاصي والمهلكات ، فقد جاء : الوضوء سلاح المءمن ، وهو محرب . وتاخير غسل الجنابة يورث الوسواس ، ويمكن الخوف من النفس ويقلل البركة في الحركات . ويقال : ان الاكل علي الجنابة يورث الفقر ، والكلام في الخلاء يورث الصمم ، والبول في المستحم يورث الوسواس . والبول في الماء الراكد يورث النسيان كاكل سءر الفار ، والتفاح الحامض وكنس البيت بالخرقة ، واكل الكسبرة الخضراء وقراءة كتابة القبور والنظر الي المصلوب PageV01P039 والمشي بين الجملين المقطورين ، وطرح القمل علي الطريق ، وادمان النظر الي البحر ، ذكر ذلك ابو طالب المكي في اخر كتاب قوت القلوب . وتجديد الوضوء بعد صلاة به ، موجب لتنوير القلب والقالب .
# | ومن اوامره تعالي الصلاة
# ومن افاتها تاخيرها لغير عذر ومزاحمة الوقت بها لغير ضرورة وترك الجماعة ، والتهاون حتي تفوت ركعة او تكبيرة الاحرام ، فقد قيل بوجوبها . وفي الصحيح ( من صلي العشاء والصبح في جماعة لم يزل في ذمة الله حتي يمسي ، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء ) . وقد ذكر لي بعض العلماء عن بعض السجانين ، انه كان يسال من يساق اليه عن هاتين الصلاتين ، فلم يجد احدا ممن دخل عنده صلاهما تلك الليلة جماعة مدة اربعين سنة . وقد سالت كثيرا ممن تقع عليه الدواهي فاجده مفرطا فيهما ، وما وجدت احدا قد اصابته مصيبة كبيرة ممن صلاهما ، وما فاتتني منهما ركعة قط الا رايت اثرها في يومي ، وفقنا الله للقيام بهما بمنه وكرمه . واركان PageV01P040 الصلاة وعمدها باجماع ثمانية : النية ، والاحرام ، والقراءة والقيام ، والركوع ، والسجود ، والجلوس ، والانصراف . فالنية : قصد وجه الله تعالي ، بالعبادة المعينة ، اقبالا عليها ، واعراضا عن غيرها ، فان اعترته وسوسة اجنبية دفعها ، وان كانت مما تقدم له قريبا ، فقال القاضي ابو بكر بن العربي : هذا لم يدخل في الصلاة بل لم يزل فيما كان فيه . وتجهيز عمر الجيش في الصلاة قيام بفرض في فرض . وحكي بعض العلماء الاجماع علي وجوب حضور القلب في الصلاة والاجماع علي انه لا يجب في كلها ، بل في جزء منها ، وينبغي ان يكون عند الاحرام ، انتهي . وقال الامام ابو حامد : النوافل جوابر الفراءض ، فمن فاته الحضور مثلا في ركعة ، صلي من النوافل ما يجتمع له فيه من الحضور قدر ما فاته فيها . ويعين علي الحضور فيها ، الفكرة ، قبلها ، وادمان الطهارة والحضور فيها ، وخفة المعدة ، واستواء القامة في القامة في القيام ، وقراءة سورة الناس قبل دخولها . ويدفعها بعد الحصول ، ان يطعن بسبابته اليمني في فخذه الايسر والتزم في التكبير خمسا : جزمها فعلا ، واعرابا ، واقتران لفظها بالنية ، من غير وسوسة ولا تفريط ، وارسال اليدين معها ، لا قبلها ولا بعدها ، والاحتراز في الفاظها من اللحن زيادة ونقصا ، ووصلها بما بعدها من دعاء ، او قراءة ، حسب المذهب ، من غير تراخ حتي يجتمع الفكر فيها . PageV01P041 ومن افات القراءة : اللحن ، والتكلف في المخارج والتطريب ، والتلحين . فقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها ، وذم فاعلها . ومنها : ان يدخل الصلاة ، فيقف مفكرا فيما يقرا من الايات المناسبة ، وهذا ايضا مذهب للخشوع مدخل للبدعة . ومنها ان تكون له سور معلومة ، لا يقرا بغيرها ، نحو : السماء ذات البروج في العصر ، عملا بما ذكره بعضهم من ان خاصيتها : عدم الدماميل ، والذي عندي ان كلامه ينبغي حملة علي قراءتها بعد الصلاة ، اذ البدعة شر كلها ، والخير كله في اتباع السنة . ومنها : ان يداوم علي القراءة ببعض سورة ، لما في ذلك من مخالفة الكمال في فضل العبادات . ومنها : التعجيل في الركوع قبل الفراغ من القراءة ، حتي ربما قرا وهو راكع ، وهذا مبطل ، ان وقع في الفاتحة ، عند الجمهور ، ومنهي عنه في غيرها . ومنها : التخفيف جدا لغرض الامامة ، والتطويل ، حتي يذهب الخشوع ، او يءذي من خلفه ، والجهر فيما يسر فيه ، حتي يءذي محاذيه مع ان ذلك عند بعض العلماء يوجب نقصا تاما في الصلاة . ومنها في الركوع : تخفيفه جدا او تطويله جدا ، والمسابقة بها قبل التكبير ، والتكبير قبل الهوي له ، والدعاء فيه ، وان جاز ذلك مع التسبيح . ومنها في الرفع : تخفيفه ، حتي لا يقع الاعتدال ، او تطويله حتي PageV01P042 يبعد ، والجهر فيما بعده من الاذكار ، وذكرها عند من مذهبه انكارها . ومنها في السجود : التزام قانون واحد من دعاء او تسبيح ، والقراءة فيه ، واتباع وساوس النفس ، اذ الشيطان لا يوسوس حال السجود بل ينعزل بناحية يبكي كما جاء في الحديث ، وعدم اطالته ، او تقصيره ، او ذكر احد فيه ، وان جاز ذلك . ومنها في الرفع : ترك اليدين في الارض وان ابيح بمذهب ، وعدم استواء الجلسة وغن اجيز ببعض المذاهب ، وترك وضع اليدين علي الركبتين ، اذ قيل بوجوبه ، كالدعاء بين السجدتين رب اغفرلي ، ونحوه من غير افراط ولا تفريط . ومنها في الجلوس : الاقعاء المنهي عنه بمذهبه وان جاز ذلك عند غيره . وفي القيام : الصفن ، والصفد ، والصلب والاختصار ، ونقص القامة بحط الراس الي محل القدمين ، والمامور به : جعل البصر في محل السجود ، وهو يقضي PageV01P043 باستواء القامة في القيام . وفي الانصراف : يتعين لفظ السلام عليكم ، وكماله ، اذ لم يثبت عن الشارع غيره ، وان جاز ذلك بمذهبه ، كالفاتحة لقوة الخلاف ، والنزول من الكمال الي الرخصة المخوف بطلان الصلاة بها . وهذا كازالة النجاسة بكل قلاع ، والوضوء بالنبيذ ، وما جري ذلك مما لا ينكره مذهب الفاعل ، وينكره غيره ، والله اعلم . ومن الافات في الامامة : طلبها ، لغير عذر شرعي والتابي منها لغير ضرورة ، واخذ الاجرة عليها مفردة ، ان كانت من الجماعة ، لا من الوقف ، او بيت المال ، فانها جاءزة اتفاقا وان اختلف في كراهتها ، والتكلف بها في القراءة ونحوه ، ومسابقة الامام ومقارنته ، وان جاز ذلك بمذهبه . وتكرير الجماعة في مسجد صليت فيه لمالكي ، والدوام علي ذلك من شافعي . وتكرير الصلاة الواحدة في الجماعة المختلفة ، لما في ذلك من انكار بعض المذاهب ، اللهم الا ان يكون معتادا للجماعة ، ولم يجد غير ذلك ، فنعم ، لالا يالف البطالة . ومنها : ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها ، وان كان مذهبه عدم الوجوب لبركتها ، وقوة الخلاف فيها . ولا ينبغي ان يتنفل بعد السلام الا بفاصل عادي ، يقتضي خروجه عنها ، ويتقي مثل النفل بعد الجمعة PageV01P044 والصبح ونحو ذلك ، لقوة الخلاف ، وعدم الحرج في الترك عند القاءل بالجواز وبالله سبحانه التوفيق .
# | ومن افات الصيام
# التنطع في البيات اوله او كل ليلة علي مذهب قاءله ، او التساهل في ذلك وفي موجبات الافطار او مطلوباته كان يسافر فيتورع عن الافطار ، وهو مضطر او محتاج ، او تدركه الضرورة في الحضر فيابي ذلك ، او ياكل ساهيا فلا يقضي ذلك خروجا عن مذهبه ، لا رجوعا الي اصله . وعدم التعجيل بالافطار طلبا للتمكين من غير شبهة قاءمة ، او لتاخر السحور ، وعملا علي مجرد الوسوسة . ومنها في الزكاة الحيلة بما وقع لبعض العلماء من الوجوه ، حتي لا يعطيها او كونها لمن تتبعه معرفته من اخ او صديق ملاطف ونحوه او لمن تصله منفعته ، من دابة ، او غيرها ، فان علم فقر من ذكر وصله له علي يد غيره ، من حيث لا يشعر به . وهذا فيمن لا تلزمه نفقته ، والا فلا تجزءه . وافات الحج كثيرة ، واهمها : كونه بمال حرام ، او مع ارتكاب حرام ، كالتساهل في الصلوات ، والنجاسات ، والماكولات ، والذل لمن لا ترضي حاله ، والتملق لهم ، وعدم تصحيح القصد فيه ، بتقدير اسقاط وجوبه ان كان واجبا ، فان تحركت النفس مع تقدير اسقاطه فالحامل عليه الهوي ، والا فالعكس . الفصل الثاني نصرة الدين ونصرة الدين بامور ثلاثة : الجهاد ، وشروطه معروفة . والامر بالمعروف ، وشروطه ثلاثة : كون ما امر به معروفا متفقا علي انكار نقيضه في مذهب الفاعل والقدرة علي ذلك من غير وصول ضرر يءدي الي فساد عليه في دين PageV01P045 او دنيا ، او يءدي الي منكر اعظم منه . وان يكون ذلك بمعروف حتي كانه عبد يامر ابن سيده . وان ادي الامر الي ضربه باذنه فهو ناءبه في فعله . والثالث من وجوه النصرة : القيام بالاسباب الموجبة لبقاءه من علم او عمل . فالعلم كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام وما ولاهما من فقه ولغة ونحوها . والعمل : الصناءع الاصلية ، كالحدادة والتجارة ، وشبهها . الفصل الثالث التسليم في الحكم واما التسليم لامره تعالي ، فالامر قسمان : تكليفي ، وتعريفي . فالتعريفي : ما يورده عليك من المرادات القهرية ، ويعينك علي التسليم له فيه علمك بانه رحيم بك ، عالم بما انت عليه لطيف بك في جميع احوالك ، ولا يقدر علي دفع ما وضع غيره ، وانه يخلق ما يشاء ويختار . فكما ليس لغيره حكم ليس لغيره اختيار . واما التكليفي فاربعة : التوبة ، في المعصية ، وشهود المنة في الطاعة ، والصبر علي البلية ، والشكر علي النعمة . والتوبة : الخروج عن الذنب لله ، ولما به وعد الله ، لا لخوف الخلق ، ولا لطلب الرزق . ولها فروض ثلاثة : رد المظالم ، واجتناب المحارم ، والنية الا يعود . المطلب الاول رد المظالم فالمظالم : مالية ، وعرضية ، ودينية ، ونفنسية ، وحرمية . فالمالية : يجب ردها اجماعا . والعرضية : خلاف ، مشهوره وجوب الاستحلال . وفي النفسية : خلاف . ان لم تتعلق بالمال . ويتعين في الحرمية عدم الاستلحلا . وفي الدينية تختلف الاحوال . فان عدم من وجب له الحق ، او ناءبه انتقل الحق الي المساكين ، ان كان مما ينتقل اليهم . وقد ذكر بعض العلماء ، ان من استغفر لمظلومه دبر كل صلاة خمسا وفي حقه ، واظنه في العرض ، والله اعلم . PageV01P046 والذمي ، كالمسلم في عرضه وماله ونفسه كانه لم يعط ذمته الا ليحفظ بذمة الاسلام ، وقد نص علي ذلك في العرض ابو بكر بن العربي رحمه الله وغيره . ويجزء التحري في مقدار ذلك . والتوبة من ذنب مع المقام علي غيره ، صحيحة ، والكمال التوبة من كل ذنب ، وهي واجبة علي الفور ، فيجب من تاخيره لها التوبة من التاخير ، كما يجب علي مدمن الخمر التوبة منه ومن عدم النكير علي جلساءه . وذكر الذنب لا يوجب التوبة منه ، بل ندبها علي الصحيح ، ان لم يكن فرحا بذكره ، فيجب التوبة من فرحه به ورضاه بوقوعه ، والعودة له هل توجب رجوع اثم قولان ، والصحيح : لا ، والله اعلم . والمحارم التي يجب اجتنابها في اللسان اربعة : الكذب والغيبة ، والفضيحة ، والباطل . الفرع الاول الكذب فاعظم الكذب الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يوجب حكما ، او ينقض اصلا . ثم الكذب في الاخبار التي لا توجب ذلك عنده ، وان اوجبت مصلحة ، كصلوات الايام والليالي الفاضلة . والايات وساءر الاحاديث الموضوعة ، PageV01P047 وروايتها من غير بيان اثم ، كعامل بها ، وهي ما روي عن ابي بن كعب رضي الله عنه ، في فضاءل السور ، سورة سورة ، وقال الشيخ ابو عبد الله البلالي : واخطا من ذكره من المفسرين . وقد قال صلي الله عليه وسلم : ( من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار ) قيل وهذا تبشير بسوء الخاتمة . وحكي امام الحرمين قولا في الارشاد بتكفير الكاذب عليه صلي الله عليه وسلم متعمدا ، وهو ضعيف . ثم الكذب علي العلماء في نقل حكم ، او ما يقتضيه ، وان وافق الحق ، لان للوارث من الحرمة ما للموروث في باب ما ورث عنه . ثم الكذب فيما يوجب حكما من احوال الناس ، وهي شهادة الزور المقتضية للتلبيس علي الحاكم الشرعي ، حتي يخرج الحكم في غير ما وضع له ، ولذلك عزمه النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ( الا وقول الزور ) مرتين او ثلاث . وجاء : ( من شهد زورا علق من لسانه يوم القيامة ) . ثم الكذب باعتبار التحكم علي الله بالحتم بجنته او ناره لاحد ، وقد قيل : ان هذا كفر ، وفي PageV01P048 الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم ( من تالي علي الله يكذبه ) وهذا في غير المعين في النص منه عليه الصلاة والسلام في الجهتين . ثم الكذب علي المنام ، لانه لعب بما هو من اجزاء النبوة ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : ( من تحلم بحلم لم يره ، كلف ان يعقد بين شعيرتين يوم القيامة وليس بعاقد ) . ثم الكذب فيما يوجب فوات حق مسلم ، او اخذ ماله ، كالكذب في ثمن السلعة ، لياخذ فوق معتادها ، او الشهادة عليه بما لم يجب ، او السعي للظالم بغير حق . ثم البهتان وهو : رمي المرء بما لم يفعل مما لا تعلق له بك ، او له بك تعلق . قال الله سبحانه : ( ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا ) . ثم الكذب باليمين بالله تعالي ، فقد جاء ( اليمين الغموس تترك الديار بلاقع ) وسميت غموسا لانها تغمس صاحبها في النار . وقال عليه السلام : ( اليمين منفقة للسلعة ممحقة للمال ) وقال : ( من حلق علي يمين وهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ) . PageV01P049 ثم الكذب فيما يوجب ضررا غير متعلق بمال ، ولا غيره ، كمدح السلعة بما لا يوجب زيادة في الثمن ، والكذب في الاراجيف المشوشة للذهن ، والمضحكات ، ونقل ذلك ، فقد قال عليه السلام : ( كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع ) وقال : ( بءس مطية الكذب زعموا ) . وقال : ( ان الرجل ليتكلم بكلمة يرضي بها جلساءه تبلغ من سخط الله ما لم يظن ) . ثم الكذب في المدح لتحصيل منفعة ، والكذب في الوعد يخلفه ، والكذب في تزكية المرء لنفسه لتحصيل غرض ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اذا مدح احدكم اخاه فليقل : احسبه ، ولا ازكي علي الله احدا ) وقال عليه السلام : ( ثلاث من كن فيه فهو منافق ، اذا حدث كذب ، واذا وعد اخلف ، واذا اءتمن خان ) وقال : ( المتشبع بما لم يعطه كلابس ثوبي زور ) ونهي صلي الله عليه وسلم عن النجش ، وهو : ان يزيد في السلعة لا لرغبة ، بل ليخدع غيره . PageV01P050 ويباح الكذب في مواضع : منها الجهاد لتفريق كلمة الكفار ، وكذا الفسقة ، المجاهرين عند الامن من شرورهم . ثم الكذب في الذب عن مال مسلم ، وعرضه ، من ظالم . ثم الكذب في ستر معصيته او معصية غيره . ثم الكذب في اصلاح ذات البين . ثم الكذب في اجبار قلب المراة والولد . وبالجملة فالكذب لا يباح لجلب نفع مجرد وانما يباح لدفع ضرر اذا كان اعظم مفسدة منه . وفي المعاريض مندوحة ، فقد كان بعض السلف اذا طلب في البيت وكان هناك يقول لاهله : قل لهم : اطلبوه في المسجد وقد كان ابو بكر رضي الله عنه يامر جاريته بذلك . ولن يبلغ العبد حقيقة الصدق حتي يصدق حيث لا ينجيه الا الكذب . ويعين علي الصدق في القول ، قراءة : انا انزلناه في ليلة القدر كما اشار الي ذلك ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه ونفعا به ، بمنه وكرمه . الفرع الثاني الغيبة واما الغيبة ، فهي ذكرك اخاك بما فيه مما يكره لو سمعه ، وفي الحديث ، انها اشد من ثلاثين زنية في الاسلام ، وفي الكتاب العزيز ذمها وتشبيهها باكل لحم الميتة . واعظمها ما يترتب عليه حكم ، كان PageV01P051 تكون بقذف ونحوه ، ثم ما يترتب عليه ثلم ، كالافعال المخلة بالمروءة ، والدين ، ثم ما يكون صفة للشخص ، كالعرج ، والعور ، ونحوه مما لا يكتفي في تعريفه بدونه ، ثم ما يكون راجعا لمتعلقاته ، كبيته ، وكلبه ، ودابته ، ونسبه وثوبه ، الي غير ذلك . وتباح في الرواية ، والشهادة تعديلا وتجريحا ، وفي المشاورة تحذيرا وتحرزا ، وفي الاستفتاء ، والخصومات ، والتكلم في حق المجاهر بالبدع والكباءر ، فيما جاهر به . وقال عليه الصلاة والسلام في المشاورة له في النكا : ( ابو الجهم ضراب ومعاوية صعلوك ) ولم ينكر علي هند لما استفت في ابي سفيان وتكلمت عنده ان ابا سفيان رجل شحيح ، وقال عليه السلام : ( من القي جلباب الحياء من وجهه فلا غيبة فيه ) فهءلاء تباح غيبتهم الا ان ذكرهم اشتغالا بعيبهم ، فليتق المءمن من ذلك ، فانه نقص ، وان لم يكن حراما ، وقال عليه السلام : ( طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ) ومن اقبح الغيبة ذكر عيب اخيك باظهار الشفقة عليه ، فيحصل المقصود من غير تهريج ، فيقال : مسكين فلان ، لقد اساءني حاله ، وغمني ما هو عليه ، الي غير ذلك . وذكر رجلين ما اطلعا عليه من رجل ليس بغيبة ، وكذا ذكر غير معين ، ولا محصور باهل بلد وقرية ، ووجه الخلاص من الغيبة : بذكر قبحها ، وذكر عيبك ، وان المغتاب عاجز عن اصلاح نفسه ، كعجزك . PageV01P052 وقال عليه السلام : ( من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته فيفضحه ، ولو في جوف بيته ) وجاء : ( لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه الله ويبتليك ) . وقال بعض العلماء : ( الغيبة صاعقة الدين وهي بساتين الملوك ، ومراتع النساء ، ومزبلة المتقين ، وفاكهة القراء ، وادام كلاب الناس ) وقال ابراهيم بن ادهم ، رضي الله عنه : ( صحبت اكثر رجال الله بجبل لبنان ، وكانوا يقولون : يا ابراهيم ان رجعت الي ابناء الدنيا فاعلمهم ان من يكثر الاكل لا يجد للطاعة لذة ، ومن يكثر النوم لا يجد للعمر بركة ، ومن يكثر الكلام بفضول او غيبة ، فلا يخرج من الدنيا علي السلامة ) . وقول الرجل لصاحبه عند نهيه عن الغيبة : ما قلت الا ما فيه ، كفر ، او قريب من الكفر ان اعتقد حليته ، بعد العلم بتحريمه ، والله اعلم . الفرع الثالث الفضيحة واما الفضيحة فاربعة انواع : سعاية ، وبهتان ، ونميمة ، وافشاء سر . فالسعاية : النقل للظلمة علي وجه الاذابة ، وقد بحث عن فاعلها فلم يوجد قط الا ولد زني . وسعي رجل بمال يتيم الي ابن عباد الاندلسي ، فاجابه : المال ثمره الله ، والولد اصلحه الله ، والنمام لعنه الله . والبهتان : ذكر ما في المرء المسلم ، في وجهه حتي يبهت اذا لم يجد PageV01P053 مخلصا . وما ليس فيه مما يوجب ذلك ، هو البهتان العظيم ، وقد تقدم . والنميمة : نقل الحديث للغير علي وجه الافساد ، وقد قال عليه السلام : ( لا يدخل الجنة قتات ) وهو النمام ، يعني لا يدخلها في اول السابقين ، وحديث : ان هذين يعذبان مشهور . وافشاء السر : ضابطه : كل ما حدثت به مما تظن افرادك به ، ولا يجوز لك افشاءه . وقد قال صلي الله عليه وسلم : ( المجالس بالامانات ) . وقال عليه السلام : ( اذا حدثك الرجل ثم التفت فهي امانة ) وقال عليه السلام : ( المستشار مءتمن وهو بالخيار ما لم يتكلم ) وهذا فيما لا تعلق الحق الغير به ، فاذا شوور علي غصب مال ، وقتل نفس ، او الزني باهله ، وجب تحذيره ، بقدر الامكان ، ما لم يءد الي ضرر اعظم . وتباح النميمة لتفريق كلمة الكفار والفساق . ويحرم ذكر حال الزوجة في فراشها ، اذ هي امانة عند الزوج ، وقد عظم النبي صلي الله عليه وسلم امر ذلك . وسءل ابن عمر عن سبب امر وقع بينه وبين زوجته فقال : قبيح بالرجل ان يفشي سر اهله ، PageV01P054 ثم سءل عن سبب طلاقها فقال : لا يحل الكلام فيمن هي اجنبية عني . وقد سمي الله النمام فاسقا فقال : ( ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ) فلا يحل لمسلم نقل السماع عنه لفسقه ، الا بعد التثبت والتبين ، ويقال : من نقل لك ، نقل عنك ، ومن قال لك قال فيك . الفرع الرابع الباطل واما الباطل : فكل شء ليس من الحق ، ولا يهدي اليه ، قال الله سبحانه : ( فماذا بعد الحق الا الضلل ) . ومن الباطل : السحر ، والطلسمات ، والعزاءم ، والاشكال ، والموالد ، والخط والفال ، والقرعة . قيل : والمنطق والجدل ، والكلام ، والموسيقي ، يريد اذا لم يكن الاربعة مقصودة لرد باطل او اثبات حق ، فلا يحل الكلام لمسلم في ذلك ، تعلما ، وتعليما ، الا لذلك . ولا باس في ذلك بحثا ونظرا ، من غير تعمد لمن كمل عقله وعلمه ، وفرغت نفسه عن الهوي . وفي الصحيح : ( اذا ذكر القدر فامسكوا ) واتفق مالك والشافعي واحمد وسيفان وابو يوسف علي تحريم الكلام في علم الكلام . وقال بعض شيوخنا : ليس في التوحيد مشكل الا الكلام والرءية والقدرة الاكتسابية ، وكل ذلك يعتقد فيه الحق ولا يتعرض لما وراء ذلك من الشبه فلم يتكلف السلف رضي الله عنهم الكلام في التلاوة والمتلو ، ولا في الاسم والمسمي ، ولم يتكلفوا تاويل الصفات السمعية المعارض ظاهرها للمعقول بل PageV01P055 يعتقدون كمال التنزيه ، وفي التشبيه ، ويقولون فيها ما قال مالك في الاستواء اذ قال : الاستواء معقول ، والكيف غير معقول ، والايمان به واحب والسءال عنه بدعة ، وقد سءل الحسن رضي الله عنه عن الله فقال : ان سالت عن ذاته فليس كمثله شء ، وان سالت عن صفاته فهو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ، وان سالت عن اسماءه فهو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم ، وان سالت عن افعاله فكل يوم هو في شان . وقال الباجي عن شيخه السمناني : ان القول بان النظر اول الواجبات مسالة من الاعتزال بقيت في المذهب علي من اعتقدها نقلها ابن ابي جمرة وقال بعض العلماء : ن اردت السلامة في اعتقادك ، فلا تتبع الشبه ، ولا تطلب الكيفيات في امور الاخرة . ومن القبيح ما يقع للعوام ، وينبغي للطالب ، بل يجب عليه التحرز منه ، الفاظ منها : قولهم : اذا كان في السماء من يحميه ، ما في الارض من يءذيه . وقولهم ، عند وقوع نازلة ، او اعتراض عارض : اي شء عملت تحت الله ، وهذا مع كونه مشعرا بالجهة ، مءذن باعتقاد نسبة الظلم الي الله تعالي . وقولهم : يا حليما ، لا يعجل . PageV01P056 واطلاق اشياء في اسماء الحق تعالي ، مما لم يسم نفسه بها في كتابه ، او علي لسان نبيه ، وان كان ذلك ثابتا معناه له تعالي ، فالصحيح ، انه لا يجوز ان يسمي ، الا بما سمي به نفسه وان كان مشتقا من اسماءه ، ولا خلاف في منع غير المشتق ، حتي قال بعضهم : انه لا يجوز اطلاق الصفة في حقه تعالي ، وان كانت الصفات ثابتة له ، اذ لم يطلقها علي نفسه . ومن ذلك ، نسبة بعض الالفاظ المعجمة المجهولة المعني ، الي انها اسماءه تعالي ، حتي ربما فضلها بعض الجهال علي المعربة لما يشاهد من خاصيتها ، وقد سءل مالك عنها فقال : وما يدريك لعلها كفر ، نقله المازري وكان بعض المسلمين يعزم علي جان بحضرة بعض النصاري ، وكان يضحك منه ، فساله عن ذلك ، فقال : عجبا منك تسب ربك ونبيك ، وانت تظن انك في شغل من ذلك . ومن ذلك ما وقع لبعض الصوفية ، من قولهم : انا هو ، وهو انا ، مما يوهم الاتحاد ، والحلول ، وهذا لا يجوز اتباعهم فيه ، ولا يجوز لاحد ان يسلم لقاءله حالة سماعه وان ساغ له تاويله بعد وقوعه ، وانقراضه ، بما يوافق PageV01P057 الحق ، مع اقامة رسم الشرع فيه ، وان صح له اعتقاد قاءله مسلما ونحوه وقد قتل الحلاج باجماع اهل زمانه الا ابا العباس بن سريج ، فانه قال : لا ادري ما اقول ، واخرج بسببه جماعة عن بلدانهم ، ولم يكن ذلك قادحا فيهم ، ولا في مخرجهم ، ولا المنكر عليهم . وقد وقع كثير من هذا النوع ، كابن الفارض ، وابن العربي ، والششتري ، وابن سعبين ، مع امامتهم ، في العلم ، وظهورهم بالديانة ، فليتق المءمن ذلك ، مشفقا علي دينه ، فارا من موارد الغلط ، راجعا لاصول الاعتقاد ، قاءما مع الحق بالكلام في القول لا في القاءل وقاءلا في مثل اولءك القوم : ما كان من قولهم موافقا للكتاب والسنة ، فانا اعتقده ، ومالا فانا اكل علمه الي اربابه منزها قلبي عن اعتقاد ظاهره ، واياهم كذلك وقد نص علي ذلك الشيخ ولي الدين العراقي في اجوبة المكيين فانظره . ومن ذلك ، قول : ياهو ، في استغاثته PageV01P058 بالله ونداءه ، لما في ذلك من الايهام والتسوي ، وعلل اخري ذكرها النحاة ، وغيرهم . ومن ذلك اطلاق : شء ، وعين ، وثابت ، وحق ، وذات ، وغير ذلك من الاسماء المقتضية لاثبات الذات او الصفات الخارجة عن الاسماء الحسني التي لا تشعر بالادب والافتقار ، وانما يجوز اطلاق هذه في باب التعليم . كما انه لا يجوز : ياهو ، الا الي رجل استغرق في التعظيم ، حتي لم يبق من رسومه غير الاشارة ، ولم يجد حاله الا في الابهام ، وهذا محكوم عليه ، فيسلم له ، كما نص عليه اءمة هذا الشان ، والله اعلم وبه التوفيق . ومن ذلك قول الرجل لمن يعذله ، ويلومه علي تفريطه : ما وفقت لذلك ، وهذه كلمة حق اريد بها باطل ، وهو كقول الكفار ( لو شاء الله ما اشركنا ) يريدون الاحتجاج لانفسهم بالقدر ، فلو قالوا علي جهة الادب لكان حسنا ، اذ لو شاء الله لهداهم اجمعين ، وانما كانوا في ذلك مذمومين ، لقصدهم نقض الحكم بنفي الاسباب ، رجوعا للقدر . وليس وصفة تعالي بالحكيم ، باولي من وصفه بالقدير ، ولا بالعكس ، فالقيام مع جهة تعطيل للاخري . ومن ذلك قول الرجل لمن يساله عن حاله السيء كيف هو ؟ ان يقول : كيف قدر الله فينسب القبيح الي الله مولاه ، من غير احتشام ، ويتسخط قضاءه ، اذ يرد ذلك اليه ، باشعار الغبن ، حتي كان الله لم يقدر ، الا ذلك . ومن ذلك ، قول بعضهم PageV01P059 لمن يساله عن حاله : بخير من الله ، بشر من نفسي ، وهذا اشعار باعتقاد الفاعلية ، وان كان ادبا ، والاكتشافء بقوله : بخير كاف في الجواب ، والمءمن بخير علي كل حال ، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . ومن ذلك قول بعضهم لمن يساله عن حاله : اقول بخير ولكنه . . . كلام يدور علي الالسن وهذا ايضا جمع اساءة الادب مع الله بعدم الرضا بما اتاه ، والتعرض للشكوي بما يرد عليه منه . وتتبع ذلك يطول ، وقد شفا فيه الغليل ابن خليل السكوني ، وابو اسحاق بن دهاق في جزءيهما في لحن العامة ، فمن اراد ذلك ليطالع كلامها ، لكن بشروط ثلاثة : احدهما : ان ينظر ذلك لنفسه ، لا لينتقص به غيره . والثاني : ان يكون ذلك بعد احكامه الاعتقاد ، في جميع اموره . الثالث : الا يكثر القلقلة بذلك ، فيشوش علي عوام المءمنين ، وخاصتهم . وهذه الشروط لازمة ، لمن اراد مطالعة كتاب تلبيس ابليس علي الصوفية . ويزاد عليها : تحسين الظن بهم ، بنفي ذلك مرة ، وتاويله اخري ، والتسليم للقاءل فيهم ، اذ لم يتكلم الا بعلم ، واحترامهم اذا كانوا علي قدم الصدق مع الحق . ولا يبعد ان يكون للولي الهفوة والهفوات ، والزلة والزلات ، وانما العظيم عند الله الاغترار والعناد والخروج عن الحق الي ضد المراد ، فليسءل الله العافية . ومن العظاءم ، الكلام في تفسير القران بالراي ، من غير استناد الي علم ، وهو تحريف ان خالف ، واثم ان صادف ، وقد قال رسول PageV01P060 الله صلي الله عليه وسلم : ( من قال في القران برايه فصادف فقد اخطا ، وان اخطا فقد كفر ) . ومن تحريفه : ترقيعه بالالحان ، كالغناء ، والهذ في قراءته ، حتي يسقط الحروف ويخل بها ، وكل ذلك حرام اجماعا . ومن الباطل : الغناء ، والشعر المذكور في القدود ، والخدود ، والشعور ، والخمور ، وما يرجع الي ذلك ، والزمر ، والطبلن والشبابة ، ونحو ذلك ، وان قيل بجواز بعض ذلك ، فقول من لا يعتد قوله . فقد جاء في تفسير قوله تعالي : ( ومن الناس من يشتري لهو الحديث ) انه الغناء ، وسءل مالك عنه فقال : امن الحق هو قالوا : لا ، قال : ( فماذا بعد الحق الا الضلل ) وقال ابن المبارك : السماع ينبت النفاق في القلب وقال بعض السلف : السماع مرقاة الزنا . وقال الشيخ ابو العباس المرسي رضي الله عنه : من كان من فقراء هذا الزمان اكلا PageV01P061 لاموال الظلمة ، مءثرا للسماع ففيه نزعة يهودية ، قال سبحانه : ( سماعون للكذب اكالون للسحت ) . وقال الشيخ ابو الحسن رضي الله عنه : سالت استاذي عن السماع فاجابني بقوله تعالي : ( انهم الفوا ءاباءهم ضالين ) وقال ابن العربي : السماع في هذا الزمان لا يحل ان يقول به مسلم . وقال ايضا : السماع كله بطر ، وما سمع الشيوخ الاتقياء الا تنازلا ، لاصلاح ابدانهم لالا تنتهك ، او لاخوانهم ، حتي يلقوا اليهم الحق في قالب الباطل ، مع انه لا نص من الشارع ، بجواز ولا منع ، عند توفر الشروط . وقال ابن مسعود لقوم وجدهم يذكرون جماعة . والله لقد جءتم ببدعة ظلما ، او لقد فقتم اصحاب محمد علما . ويقال : ان الرقص احدثه اصحاب السامري لما لقوا العجل . وما ينسبونه للنبي صلي الله عليه وسلم من التواجد عند انشاده : لسعت حية الهوي كبدي . . . . فباطل ، وكذا كل الاحاديث التي يستشهدون بها في هذا النوع . وسءل مالك عن جماعة ، ياكلون كثيرا ، وذكرت له احولهم ، فضحك ، ثم قال : مجانين هم ومن قال بجواز السماع ، فانما قال ذلك عند توفر شروطه الثلاثة التي هي : وجود الزيادة به في الايمان ، والنشاط به في العبادة . الثاني : السلامة مما ينكره ظاهر الشرع ، كالاجتماع مع النساء ، وسماعهن ، مما يوجب تحريك الشهوة عندهم ، وكذا الاحداث . والثالث : الا يكون مقصودا غيره علي وضعه ، من غير رقص ، ولا صراخ ، ولا اساءة ادب في الذكر ، وغيره ، مع PageV01P062 كون ذلك مرة في العمر ، ولا يحضره مقتدي به ، الا مختفيا ، والله اعلم . والصواب لك ان تتكلم ، حيث تعلم انه يشتهي كلامك ، الا لضرورة فادحة بقدرها ، كنت في هذا كله كبيرا او صغيرا ، كان المشتهي ذكرا او انثي . ويحرم الاطراء بالمدح ، والمدح بالمحرم ، كالظلم بما يقوي عليه ، او يرجع اليه ، كالشجاعة فيه ، والثناء علي اهل البدع ، والاهواء كالزمخشري وكتابه ، اذ في ذلك حط لاهل السنة ، وترفيع له عليهم ، ودلالة للخلق علي ما فيه مهلكة ، وان سلم منها ، فلا يسلم منها غيره ، وربما كان سبب تورطه ثناءه ، وقال صلي الله عليه وسلم : ( لا تقولوا لمنافق سيد فانه ان كان سيدا فقد اسخطتهم الله تعالي ) وقال لرجل مدح عنده رجلا : ( قطعت عنق صاحبك ) وقال : ( سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ) يعني مع اعتقاد اباحته ، وقال ( ملعون من سب والديه ، قالوا : يا رسول الله كيف يسب والديه ؟ قال يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه ) PageV01P063 وقال لامراة لعنت ناقة لها : ( لا تصحبنا ناقة ملعونة ) وقال : ( من قال لمءمن : يا كافر ، ان كان كما قال والا فقد باء فيها ) وقال : ( اذا دعي العبد علي ظالمه قال الله تعالي : عبدي انت تدعو علي من ظلمك ومن ظلمت يدعو عليك ، فان اردت ان استجب لك استجب عليك ) وقال : ( من حلف بغير دين الاسلام فهو كما قال ) يعني ان كان معتقدا تعظيمه ، وقال ( من حلف بالامانة فليس منا ) وقال : ( ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ومن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت ) وقال : ( لا تحلفوا بطلاق ولا عتاق فانها من ايمان الفساق ) . وقال ( ويل للصانع من غد وبعد غد ، والتاجر من لا والله وبلي والله ) وقال : ( ان الله يحب ان يحلف به فاحلفوا به فاحلفوا بالله وبروا واصدقوا ) وقال : ( من حلف باللات والعزي فليقل : لا اله الا الله ) وقال : ( من قال لصاحبه : تعال اقامرك فليتصدق ) . PageV01P064 وقال : ( كل يمين وان عظمت فكفارتها كفارة اليمين بالله ما لم يكن طلاقا او عتاقا ) وبه اخذ الليث وجماعة من العلماء ، وقالت عاءشة : لغو اليمين لا والله وبلي والله الجاري علي الالسن . ونهي سبحانه وتعالي عن كثرة الحلف وعدم التثبت فيه فقال الله تعالي : ( ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ) وثبت عنه عليه السلام انه الي من نساءه شهران وكان اكثر ايمانه : ( لا ومقلب القلوب ) . فخرج من مجموع الاحاديث ، والايات انه لا ينبغي كثرة الايمان ، ولا فقدها راسا ، لما في ذلك من عدم التعظيم في الجانبين . وقال الله تعالي في الظهار ( وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا ) وقال عز من قاءل : ( ولا تنابزوا بالالقاب ) وقال سبحانه : ( لا يسخر قوم من قوم ) الاية وقال : ( ولا تجسسوا ) والتجسس : السءال عن احوال الاشخاص من حيث القباءح . وقال تعالي : ( وقولوا للناس حسنا ) وقال عز وعلا : ( ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ) الاية ، وقال جل جلاله : ( ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ، يصلح لكم اعمالكم ) وقال تعالي : PageV01P065 ( لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي ) . وقال تعالي : ( ولا يغتب بعضكم بعضا ) ثم اجمل الكل في قوله : ( لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عطيما ) فحصر الشر بذكر الخير ونهي سبحانه عن النجوي ( انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين ءامنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله ) وقال : ( فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ) وقال عليه السلام : ( لا يتناجي اثنان دون واحد ) . قال العلماء : وكذلك الجماعة اذا افردوا واحدا منهم ، ولا باس باثنين دون اثنين وجماعة دون جماعة ان امنت الفتني . وقال عليه السلام : ( من ترك المراء وهو محق بنيت له بيتا في اعلي الجنة ومن ترك المراء وهو مبطل بنيت له بيتا في ربض الجتة ) وقال : ( ان الله يبغض الالد الخصم ) وقال : ( اية المنافق ثلاثة : اذا خاصم فجر واذا عاهد غدر واذا اءتمن خان ) . PageV01P066 وقال عليه السلام : ( ان الله رفع عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي وفاجر شقي انتم بنو ادم وادم من تراب ) . وقال ( اخنع الاسماء عند الله رجل تسمي بملك الاملاك ) وقال : ( احب الاسماء الي الله ما عبد وما حمد واصدقها الحارث وهمام ) وقال : ( سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ) قيل : ذلك خاص بزمانه عليه السلام . وقال : ( لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر ) ، وقال : ( لا تسبوا البرغوث فانه ايقظ نبيا للصلاة ) وقال : ( لا تسبوا الريح فانها مسخرة ) وقال : ( لا تسبوا الديكة فانها توقظ للصلاة ) ، وقال : ( ما سب قوم اميرهم الا حرموا PageV01P067 خيره ) وقال : ( الكلام في الفتنة دم يقطر ) وقال : ( من يرد هوان قريش اهانه الله ) وقال : ( اياكم والنذر فانما يستخرج به من البخيل ) وقال : ( لا يقل احدكم : اعطني ان شءت وليعزم المسالة فانه لا مكره له ) وقال : ( لا يقل احدكم : ما شاء الله وشاء فلان وليقل : ما شاء الله ثم شاء فلان ) وقال : ( حدثوا الناس بما يعقلون اتريدون ان يكذب الله ورسوله ) وقال : ( لا يقل احدكم : عبدي وامتي وليقل فتاي وفتاتي ) وقال : ( اياكم ولو فان لو تفتح عمل الشيطان ) وقال : ( لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به وليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وامتني ما كانت الوفاة خيرا لي ) وقال : ( اذكروا موتاكم بخير فانهم افضوا الي ما قدموا ) ، وقال : ( لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء ) وقال : ( ان الله ينهاكم عن واد PageV01P068 البنات وعقوق الامهات وكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال ) . وقال : ( المءمن يعذب ببكاء اهله عليه ) . قال العلماء : اذا اوصي به او كان من عادته ، ولم يوص بتركه . وقال : ( ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعي بدعوي الجاهلية ) وقال : ( ان الله يبغض الفاحش المتفحش البذء ) وهو الذي يظهر ما يكني الناس عنه وقال : ( احثوا التراب في وجوه المداحين ) وقال : ( لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي وقولوا عبد الله ورسوله ) وقال : ( لا تخيروا بين الانبياء ) يعين بالخصاءص والاقيسة ، اذ التفضيل لا تقتضيه الخصاءص بل هو بامر من الله . وقال : ( من حق المسلم علي المسلم ان يبر قسمه ويجيب دعوته ) وقال : ( لا تقولوا قوس قزح ولكن قولوا : PageV01P069 قوس الله فان قزح اسم الشيطان لعنه الله ) ، وقال : ( اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل وان امرء شاتمه او سابه فليقل : اني صاءم ) وقال : ( اذا قلت لصاحبك والامام يخطب انصت فقد لغوت ومن لغي فلا جمعة له ) وقال : ( من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار ) وقال : ( لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموهم ) وقال في امراء الجور فيمن دخل عليهم فصدقهم في كذبهم واعانهم علي ظلمهم : ( عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ) وقال : ( البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) وقال : ( من سمع الاذان ولم يجب فقد جفاني ) PageV01P070 وقال فيما يروي عن ربه : ( من احدث فلم يتوضا فقد جفاني ومن احدث فتوضا ولم يصل فقد جفاني ، ومن احدث فتوضا فصلي فدعة ولم يستجب له فقد جفوته ولست برب جاف ) وقال : ( ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة ) وقال : ( اذا سالتم الله فاعظموا المسالة فان الله لا يتعاظمه شء قالوا : اذا نكثر يا رسول الله قال : الله اكثر ) وقال : ( يستجاب لاحدكم ما لم يعجل ، يقول : دعوت فلم يستجب لي ) وقال مولانا جلت قدرته ، ذاما للالداء في الخصومة والتفيهق في الكلام والتعزز بالاثم : ( ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ) الاية . وذم عليه السلام الثرثارين ، والمتفيهقين والمتحذلقين في الكلام ، PageV01P071 ونهي عليه السلام عن النعي وعن قول الرجل ابتداء : عليك ، ونهي عمر رضي الله عنه عن رطانة الاعاجم ، وقال : انها خب . واما النهي عما يخص بجانبه عليه السلام ، كرفع الصوت عليه ، وقول : راعنا ، ونداءه من وراء الحجرات ، ودعاءه كدعاءنا ، فقد ارتفعت احكامه بوفاته . نعم بقي توجه الطلب بذلك في مسجده ، وبين يدي قبره ، لان حرمته ميتا كحرمته حيا . وينبغي ان يتادب بادبه مع من كان من نسبته من عالم او ولي او صالح ونحوه ، بهذه الاداب . وقال صلي الله عليه وسلم : ( ما من قوم يجلسون مجلسا لا يذكرون الله فيه الا كان عليهم حسرة يوم القيامة ) . وفراءض اللسان المجردة عن الافعال خمسة : الشهادتان ، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة في العمر ، والقول بالحق ، والقضاء بالعدل ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بشرط ذلك ، لا رماية في عماية ، كما يفعله بعض اهل هذا الزمان ، فنسال الله العافية والسلامة بمنه وكرمه . ويستعان علي حفظ اللسان بثلاث اشياء : شغله بالذكر الداءم ، PageV01P072 والخلوة عن الخلق ، وقلة المطعم . ومن عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه ، وكان بعض السلف ، يضع في فمه حجرا ، وبعضهم يكتب كلامه ، وذكر النساءي رحمه الله تعالي عن سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه دخل علي سيدنا عمر بن الخطاب فوجده يجذب لسانه فكلمه في ذلك فقال : مده يا عمر ، هذا اوردك المهالك ، وقال عليه الصلاة والسلام : ( وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم ) وقال : ( من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) وقال بعض السلف : لو كان الكلام فضة لكان الصمت ذهبا ، وفي الخبر : ( النجاة في الصمت ) . قال العلماء رضي الله عنهم : واذا استوي الكلام والصمت في المصلحة فالمقدم الصمت وقتل شهيد في المعترك فقال قاءل : هنيءا لك الجنة ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( وما يدريك لعله كان يبخل بما يعنيه ويتكلم فيما لا يعنيه ) ومن اراد السلامة من افات اللسان فليكثر من قراءة : قل اعوذ برب الناس ، وسورة القدر ، وسورة القدر ، الي غير ذلك مما ذكر اصحاب الخواص من السماء القهرية ، ونحوها . والمحارم السمعية هي عين اللسانية ، فكل ما لا يجوز اللغو به لا يجوز سماعه ، فقد قال صلي الله عليه وسلم : ( المستمع شريك القاءل ) ، وقال في السامع PageV01P073 للغيبة انه احد المغتابين وقال : ( من تسمع حديث قوم من غير اذنهم صب في اذنه الانك يوم القيامة ) ، وقال مولانا جلت قدرته ( فبشر عباد ، الذين يستمعون القول فيتبعون احسننه ) وقال : ( خذ العفو وامر بالعرف ) الاية ، وقال في وصف عباده المخلصين : ( واذا مروا باللغو مروا كراما واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ) ( واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه ) الاية ، وقال : ( والذين هم عن اللغو معرضون ) . وفي هذا المعني لبعض الشعراء : تحر من الطرق اوساطها . . . وعد عن الجانب المشتبه وسمعك صن عن سماع القبيح . . . كصون اللسان عن النطق به فانك عند سماع القبيح . . . شريك لقاءله فانتبه والمحارم النظرية كثيرة ومنها : النظر للمراة او الصبي بشهوة نفس . ومنها : النظر في كتاب الرجل من غير اذنه . ومنها : التطلع الي ما ستر عنك من حاجة او غيرها . ومنها : اجالة النظر ، فيما اذن لك في دخوله ، من بيت ونحوه بغير اذن . ومنها : التطلع الي عورة احد من الخلق ، ومنها الفخذان ، الا ان امرهما خفيف . ومنها : نظر الرجل الي عورة نفسه لغير ضرورة وفي تحريمه وكراهته قولان حكاهما ابن القطان في احكام النظر ، ويقال : ان فاعله يبتلي بالزنا ونحوه وقد جرب . ومنها : النظر الي الجبابرة بعين التعظيم ، والرضا باحوالهم ، واتباعهم البصر تعظيما لهم . PageV01P074 ومنها : النظر بالاحتقار لاحد من الخلق ، وكيف تحتقر من لا تقطع بانك خيرا منه . ومنها : النظر بالشزر لغير متكبر ولا ظالم لقصد زجره . ومنها : النظر الي الضعفاء من المءمنين بعين السخرية والاستهزاء . ومنها : الغمز ، وهو كسر مءخرة العين اشارة الي احتقار ، او ايقاع فعل ، او اشعار بشء . ومنها : النظر فيما لا يحل كتبه ولا تعلمه لقصد ذلك . ويكره نظر احد الزوجين لفرج صاحبه ، لانه يءذي البصر ، ويذهب بالحياء ، وقد يري ما يكره فيءدي الي البغضاء - وقالت عاءشة رضي الله عنها : ما رايت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم قط ، ولا راي ذلك مني ، وان كنا نغتسل من اناء واحد تختلف ايدينا فيه . وسءل سفيان الثوري عن النظر الي ابواب اهل الدنيا المزوقة فقال : انما صنعوها لينظر اليها ولو لم ينظر اليها لما صنعوها . وقال بعض السلف : اللوطيون ثلاثدة ، قوم بالفعل ، وقوم بالنظر ، وقوم بالمصافحة . وقال عليه الصلاة والسلام : ( من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما نظر في جمر جهنم ) ، وقال : ( انما جعل الاذن من اجل البصر ) وجاء في تفسير قوله تعالي : ( يعلم خاءنة الاعين ) ، هو الرجل يكون بين قوم ، فتجوز عليه المراة فيسارقها النظر ، PageV01P075 وفي قوله تعالي : ( قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ) الاية ، امر ، وتعليل ، وتهديد . ولا يجوز الخلوة بالصبي الجميل ، وان امنت فتنته ، قاله الشافعي ، رضي الله عنه ، ولا بالمراة الاجنبية ، بوجه ، ولا بحال ، فان النساء حباءل الشيطان . والنظر بالعين هو سبب الحين ، وهو قوس ابليس ، الذي اذا ضرب به لم يخطء . ثم الامر كما قال بعض الشعراء واحسن : وانت اذا ارسلت طرفك راءدا . . . لقلبك يوما اتعبتك المناظر رايت الذي لا كله انت قادر . . . عليه ولا عن بعضه انت صابر وماحفظ احد بصره الا حفظ الله قلبه . ومن اعظم الافات ، صحبة المردان ، وتتبع الرخص ، والتاويلات ولا يجوز لذي مروءة كشف راسه ، ولا مشيه حافيا ، الا ان يكون عادة في بلاده لا يقبح ، واما كشف الكتفين ونحوهما فمطلقا الا من ضرورة . ويجوز للطبيب ، والشاهد نظر وجه المراة ، وما لا بد له في ذلك منه من عورة ، وغيرها بعذر الضرورة ، لا ما وراء ذلك . كما يجوز للخاطب نظر الوجه ونحوه . واحكام النظر كثيرة لابن القطان عليها تاليف نحو خمسة عشر كراسة ، فليطالعه من اراد استيفاء احكامه . والمحارم الفرجية اربعة : احدهما : اللواط وهو اعظمها ، ويكفيك ان الله خسف بفاعليه ورجمهم ب ( حجارة من سجيل منضود ، مسومة ع ، د ربك وما هي من الظالمين ببعيد ) قيل : هو من يفعل فعلهم ، ويذكر ان حجرا من احجارهم كان في بيت بمصر ، وكان باسفلها رجلان يفعلان ذلك فخرق السقف ، ونزل عليهما ، وكان هذا في زمان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه . PageV01P076 الثاني : الزنا بالمحصوك او غيرها من السراري ، وهو اعظم الزنا لتعلق حق العباد به ، وهو في حق المحصن اعظم من غيره ، واقل منه الزنا بغير المحصنة لغير المحصن ، اذا كانت غير مملوكة بعقد ولا ملك . وقال يوسف عليه السلام لما راودته امراة العزيز : ( انه لا يفلح الظالمون ) قيل : معناه لا يسعد الزناة ، ويذكر ان الله تعالي يقول في بعض الكتب المنزلة ( انا الله لا اله الا انا رب الكعبة اغني الحاج ولو بعد حين وافقر الزاني ولو بعد حين ) . والثالث : الوطء فيما دون الفرج ، واعظمه ما كان شبيها باللواط ، ثم ما كان في محصنة ، ثم كذلك ، ودبر الزوجة في التحريم كغيره ، الا انه لا يوجب حدا ، لقوة الشبهة فيه ، ونسب الي مالك اباحته فسءل عن ذلك فانكره وتلا : ( نساءكم حرث لكم ) الاية ، وقال : هل يكون الحرث الا في محل الزرع . وانما عظم حكم الادبار ، لانها مضادة للحكمة ، ومعاندة للربوبية ، بجعل المخرج مدخلا ، ثم ما في ذلك من المفاسد الطبيعية والعادية ، والا فالزنا اعظم مفسدة ، اذ يءدي الي اختلاط الانساب . والرابع : الاستمناء ، وجمهور العلماء علي تحريمه ، ومن قال به لضرورة فبشروط ، وقد قال ابو بكر بن العربي رضي الله عنه : ليت شعري لو كان فيه نص من الشارع بالجواز اكان ذو همة يرضاه لنفسه . ويذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما : الخضخضة خير من الزنا ، PageV01P077 وقد قال الامام احمد : هي كالحجامة ، ومن عمل بها لغير خوف الزنا عزر . ويدل علي تحريمه الحصر في قوله تعالي : ( الا علي ازواجهم ) الاية ، واقران ملك اليمين بالزوجة دليل علي ان المراد الاناث ، وما ينسب الي الشافعي من اباحته ذلك باطل ، وانما قال به الشيعة قبحهم الله . والاحتلام بصورة محرمة عقوبة ، وبغير صورة نعمة ، وبصورة شرعية كرامة . ويعين علي حفظ الفرج قراءة سورة الفلق ، والدوام علي قوله : سبحان الملك القدوس ، وكثرة قراءة : والسماء والطارق . وينهي عن مس الذكر باليمين ، وعن اتيان الزوجة بعد وقوع الاحتلام ، قيل : وذلك يورث الجنون في الولد ، والاتيان علي شق يورث الخاصرة ، وعدم الملاعبة توجب كون الولد جاهلا غبيا ، والرفق بالمراة حتي يلتقي ماءها وماء الرجل موجب للمحبة منها له ، ومن اراد ذلك فلا يدنوا منها حتي تغلوا نفسها وتقار عيناها ، وتطلب التزامه ، ومقدمة ذلك ان يكثر ملاعبتها وغمز ثدييها وحك فرجه مع فم شفريها . وان اراد تكوين ذكر فليامرها بالنوم علي شقها الايمن عند فراغه ، والانثي بالعكس ، وللبطالة بنومها علي ظهرها ، ونحوها . ولا ينبغي ان يغفل الاذكار الشرعية في ذلك ، كقوله عند الجماع : بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ، وعند الفراغ في نفسه : الحمدلله الذي خلق من الماء PageV01P078 بشرا . الاية . ومتي اختلط ريقه بريق الزوجة اكد المحبة وهو كالتنفس في وجهها ، نعم وتقبيل العينين موجب للفرقة . ويقال : ثلاثة تهرم ، وربما قتلت : مناكحة العجوز ، والنوم علي الشبع ، ودخول الحمام علي الشبع . ويحب ان تكون نفسه طيبة علي النفقة عليها ، لان ذلك من الواجبات ، فيءجر عليها ، ولا يجامعها في ثوبها ، اذ ليس من السنة . ولا يعطيها شيءا عند تمكينها منه ، فان ذلك شبيه بالزنا ، ولا سيما ان اضيف الي ذلك اعطاء شء اخر عند ذلك ، ذكر ذلك ابن الحاج في مدخله ، فان ذلك شبيه بالزنا ، وكان ذلك يعرف عند بعض اهل المغرب بحل السراويل . ولا يكثر عليها حتي تمل ، ولا يقل حتي تتضرر . وحقها في كل جمعة مرتان ، واحفظه لصحته ان كان معتدل المزاج في الجمعة مرة ولا يبث حديثها لغيرها . ولا يطلقها الا لضرر يلحقها منه ، فان طلقها لا يتعرض لذكرها ، وان سءل عنها ، فذلك هو الامساك بالمعروف ، والتسريح بالاحسان . ولا يطيعها في محرم ، متفق عليه . ولا يمنعها من مباح ، غير مستبشع . ولا يءيسها من مطلوب . ولا يسارع لها في مطلبها ، فلا ترجع عنه . ويكلمها معروفا بالصلاة ، ونحوها ، ويعلمها فراءض دينها ، كالحيض والغسل ، وحقوق الزوجية ، واقامة البيت . وقد اكثر العلماء في هذا الباب ، فليطالعه من اراده من كتاب المدخل لابن الحاج ، فقد شفي PageV01P079 فيه الغليل . ويستعين عليها ، بان يقرا عليها حين دخوله عليها : اذا جاء نصر الله والفتح ، والم نشرح ، ويستودعها الله في كل صباح ، ومساء . واذا خاف عليها الفاحشة ، او علي ولده ، وضع يده علي رقبتها ، ثم قال يا رقيب سبعا ، الله خير حافظا وهو ارحم الراحمين ، فان الله يحفظها . فان اصابه اعتراض ، فليكتب الفاتحة سبعا ، وسورة القدر خمسا وعشرين مرة في انية ، ثم يمحيها بماء الحمص الذي بات فيه ليلة ويشربه ثلاثة ايام علي الريق ، فان لم يحله فليوكل امره الي الله فيما اصابه فقد عزت الحيلة . ومن له روجات تعين عليه العدل بينهن ، الا فيما لا يملكه ، والله الموفق . والمحارم البطنية اربعة : اكل الحرام ، كالخنزير ، والميتة ، والدم . وشرب الخمر ، من اي نوع كان ، وهو جماع الاثم . واكل المال الباطل ، ومنه ما يءخذ علي الغناء والنياحة والمدح ، واللهو بل كل شء لا غرض له ينتفع به في عالم الجسم . واكل الربا ، والسحت ، وهو : كل مال كسب عن بيع فاسد ، او كان غصبا ، او تعديا ، او سرقة ، او خيانة ، او غلولا ، او غير ذلك . وجاء في الحديث : ( من اكل الحلال اطاع الله ، احب ام كره ، ومن اكل الحرام عصا الله احب ام كره ) . ويقال التوفيق بين الماء والدقيق . وقال بعض الفقراء : كل ما شءت فمثله تفعل ، واصحب من شءت فانت علي دينه . فتعين علي المءمن طلب الحلال ، ومعرفة احكام البيع ، والاجارة ، والهدية ، والصدقة ، وتمييز الشبهة . اما البيع ففراءضه اربع : استواء علمهما بالسلعة . ومعرفة قدر الثمن PageV01P080 والمثمون ، وصفته : وكونه مما يباح التعامل به ، وفيه ، وله . وحب كل من المتبايعين لاخيه ما يحب لنفسه ، في البيع . واما الاجارة ففراءضها اربعة : العلم بقدر العمل ، والاجرة . والوفاء بالعمل ، والاجرة . والنصح في ذلك كله . وكون ذلك مما يباح التعاقد فيه . واما الهدية ، فشراءطها اربعة : كونها لقصد التحابب . وسلامة المهدي من حق المهدي له . والمكافاة عليها بما امكن . والبراءة من التهمن في حق الاخذ ، والمعطي . واما الصدقة فشراءطها اربعة : اعطاءها لله واخراجها له . ووجود الاستحقاق في الاخذ ، وصحة القصد في المعطي . والشكر له علي قبول الساءل ، وتسخير المعطي . وشكر كل واحد منهما صاحبه ، علي ما واجهه من احسانه علي يديه . واما القول في الشبهة ، فتقريبه ، ان حد الشبهة : تعارض احتمالين ، ومثاراتها كثيرة ، والاهم منها ما شك في تحليله ، وحرمته . فمنه : ما فقد حكمه ، وشك في مبيحه ، كقصيد وجد في ماء ، لا يدري اقاتله الجارح ، او الغرق فهذا يحرم . وما علم حله ، وشك في محرمه بعلامةن فهذا لا يحرم ، ولكن يستحب الورع ، وشك بلا علامة وسوسة . وما طرا عليه محلل بغلبة الظن ، كصيد غاب ، ولم يوجد فيه غير سهمه ، فهذا يحل ايضا ، الا ان يكون به اثر غيره . ولو طرا عليه المحرم حر ، ن كاناءين اشتبها ، قال الاذرعي : يحرم الذوق ، فلو تميز الحل بعلامة عمل عليها . ولو PageV01P081 اختلط : حرام منحصر ، بحلال كمذكاة بعشر ميتات ، ورضيعة بعشر نسوة حرما . وغير منحصر بغير منحصر ، كاموال زماننا لا يحرم ، الا بقرينة ، كاموال الظلمة وفيه نظر ، قاله البلالي . ومنحصر حلال ، بغير منحصر حرام ، يحرم الجميع . وعكسه حلال . ويجب البحث عما علم غالبا كونه حراما والا فورع ان استند الي دليل وحرام ان لم يستند لانه اذاية ، وسوء ظن بصاحبه . ولو اشتبه بما له حرام ، اخرج مثله منه ، ومن غيره اولي . وفي الاخذ من الولاة للشيوخ طرق ، وهذا مع الجهل ، وعدم الميل المخرج عن الحق والا فحرام اجماعا . ومن مظان الورع : الجبن الرومي ، لا غيره ، اذ يذكر ان فيه انفحة الميتة ، وشحم الخنزير ، ولا يحرم لعدم الجزم بذلك . ومنها : اكل السميط ، لما علم من حال اصحابه ، وانهم لا يغسلون المذبح ، فيتحلل الدم في الماء ، ويخالط اجزاء اللحم ، بحيث لا يمكن انفكاكه عنه والقول بطهارة الغسل ، لا ينبغي العمل عليه ، لما علم بالضرورة ، من ان ما دخل بالنار لا يخرج بالماء ، بل ان كان الماء باردا زاده شدة . ومنها : اكل هذه النقانق ، للجهل فيما يعمل فيها من البندق والحمص ، ومقدار ما يدخلها عند القلي ، وهذا بخلاف الهريسة ، اذ ما فيها من اللحم مستهلك في القمح ، ذكر ذلك ابن الحاج في مدخله . وكان بعض المشايخ ياخذ من صدقة الزكاة ، ولا PageV01P082 ياخذ من صدقة التطوع ، لان ذلك مال الله ، وكان بعضهم ياخذ التطوع ولا ياخذ الزكاة ، لعدم التحقق بشروطها ، وكل علي هدي . وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ان الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي ) وقد قال صلي الله عليه وسلم : ( من سال وله اربعون درهم فقد الحف ) وقد قال : ( من يستعفف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ) ، وقال : ( المسالة كلها كدوح الا ان يسال الرجل ذا سلطان ) ، وقال : ( ما جاءك من غير مسالة ولا اشراف نفس فخذه فانما هو رزق ساقه الله اليك ) ، وقال : ( من اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله ، ومن اخذها يريد اداءها ادي الله عنه ) ، وقال : ( اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول ) وقال : ( كفي المرء اثما ان يضيع من يعول ) ، وقال : ( لان ياخذ احدكم حبلة يحتطب خير من ان يسال رجلا اعطاه او منعه ) ، PageV01P083 قال العلماء : من وجد كفاية عن الاسباب فالله اغناه ، والا فلا يجوز لاحد ان يقعد عن الاسباب اتكالا علي الناس ، وهو قادر علي الاكتساب . والشبع من الحلال مبدا كل شر ، فكيف به من الحرام ، وقال سفيان : اشبع الونجي وكده وقال : كل ما شءت ولا تشرب ، واجتمع راي سبعين صديقا علي ان كثرة النوم من كثرة شرب الماء . وقال صلي الله عليه وسلم : ( حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه ، فان كان لا محالة فثلث للطعام وثلث للماء وثلث للنفس ) . وحد الجوع المتوسع : ان تشتهي الخبز وحده ، والجوع المفرط : ان تشتهي كل خبز . وكثرة الشبع ، تذهب الفطنة ، وتفسد الذهن ، وتعين علي المعاصي فقد قيل : البطن اذا جاع شبع ساءر الجسد ، واذا شبع جاع ساءر الجسد ، والجوع المفرط مفسدن للفكر ، مقو للخيالات ، مقس للقلب . وليس من السنة البسلمة ، والحمدلة ، عند كل لقمة ، بل المشروع الحديث علي الطعام ، الا ان يغلب حال علي رجل فيسلم له . ويعين علي الجوع ان يذكر الشخص كل يوم : يا صمد من غير شبيه ، ولا شء كمثله ، ثلاثماءة وخمسين مرة ، واظن انه اذا كتب لصاحب الخمر هذا العدد ، وسقيه بماء الدوالي لم يشربه بعد ، وكذا اذا سقي طرح الفاخت والحمام والله اعلم . PageV01P084 ويقرا علي الطعام ، المخوف منه ، سورة قريش ثلاثا ، وعلي البطن ، اذا خيف شبعها وجوعها سورة القدر ، واذا عطش علي الريق واراد شرب الماء ، فلياكل ، لقمة ، ثم يقول علي الماء : يا ماء ، بءر زمزم يقرءك السلام ، فانه اذا شرب بعد ذلك لا يضره . ومما يعالج به عطش الليل اخراج الرجل من تحت اللحاف ، ويدفع الحرارة المنصبة في البطن اخراج الريح من بين الاسنان . ومن قبيح العواءد المبادرة بالاكل قبل الجماعة ، والذوق عند نزول الطعام قبل توفر الدواعي الي الاكل ، وذلك مستفاد من قوة الشره ، وقلة المروءة . واداب الاكل كثيرة ، فمن ارادها فليطالع كتاب الاكل من الاحياء ، ففيه ملح ، وطرف ، واداب لا تكاد توجد في غيره ، والله اعلم . والمحارم القلبية اربعة : الريا : واصله الطمع ودواءه الورع . والعجب : واصله الكبر ، ودواءه رءية المنة لله تعالي ، وانك لا تستحق شيءا من حيث انت . والبخل : واصله خوف الفقر ، وداواءه العلم بان الدنيا زاءلة ، وحالها حاءل . والغضب : واصله رءية النفس ، ودواءه النظر في مقبحاته فكرا ، ونقلا . فمن الكبر يتولد عدم الانصاف ، وبطر الحق ، واحتقار الخلق ، والترفع عن عباد الله ، واتباع الهوي وانكار الكرامات ، وادعاءها الي غير ذلك . ومن خوف الفقر ، يتولد الحسد ، والشح ، والغصب ، والتعدي ، والسرقة ، واكل مال اليتيم ، والربا ، واكل المال بالباطل ، الي غير ذلك من الاذايات المتعلقة بالمال . ومن رءية النفس ، والشفقة عليها يتولد الحقد ، والمكر ، والخديعة ، وطلب التشفي ، ونحو ذلك . وقد قال سبحانه : ( ساصرف عن ءاياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق ) PageV01P085 وقال : ( كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار ) وقال فيما يرويه عنه نبينا صلي الله عليه وسلم ( الكبرياء رداءي ، والعظمة ازاري ، فمن نازعني واحدا منها قصمته ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( برء من الشح من اقري الضيف وادي الزكاة ، واعطي في الناءبة ) وقال صلي الله عليه وسلم : ( اذا حسدت فلا تبغ واذا تطيرت فامض واذا ظننت فلا تحقق ) ، وقال للذي اختصر له في الوصية : ( لا تغضب ) . والخواطر اربعة : رباني ، ونفساني ، وهما ثابتان ، وشيطاني وملكي ، وهما مترددان . فالرباني : غالبا بالخير وفي التوحيد الخاص ومعه برودة . وبالشر عقب ذنب عقوبة . والخلاص منها ، باللجا الي الله تعالي . والنفساني . بالخير ، مع عجلة ، وعمي عن العاقبة ، وامن من الغواءل . وبالشر ، لا عقب ذنب . ويدفعه اللجا الي الله . والشيطاني يضعفه الذكر . والملكي يقوي به ، ومعه ادلة واضحة ، وبرودة في انشراح ولا يامر الملكي بشر ابدا . والشيطاني من خلف القلب محتضنه ووجهه الي الظهر ، والملكي علي يمينه . ولا يميز PageV01P086 الخواطر علي الحقيقة ، الا من علم ما يدخل جوفه ، وقد قالوا من ترك شهود لله سبع مرات لم يبتل بها ، والله اكرم من ان يعذب قلبا بشهوة تركت لاجله ، وقال الحسن : من كانت ذنوبه في شهوة فارج له التوبة ، ومن كانت في الكبر فلا ترج له توبة ، والدليل علي ذلك ادم وابليس . وقال عليه الصلاة والسلام : ( خصلتان ليس يوفيهما شء من الخير ، حسن الظن بالله ، وحسن الظن بعباد الله ، وخصلتان ليس فوقها شء من الشر سوء الظن بالله ، وسوء الظن بعباد الله ) وقال الحسن : لما سالت عليا كرم الله وجهه ، ما صلاح الدين قال الورع ، وما فساده ؟ قال : الطمع ، وقال ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه : كثرة الحرص والطمع تورث الغم والجزع ، وقلة الحرص والطمع تورث الصدق والورع . واخلاق القلب كثيرة وفيما ذكرته كفاية . وفراءضها مجردة عن غيرها ستة : اعتقاد الايمان ، وتجنب الكفر ، واعتقاد السنة ، وتجنب البدعة ، واعتقاد الطاعة ، وتجنب المعصية نسال الله العصمة بمنه وكرمه . والمحارم البطشية : الضرب باليدين ، والرجلين ، والقتل ، والسرقة ، وتناول ما لا يحل النظر فيه ولا تناوله ، وكتب ما لا يجل كتبه والنظر فيه ، واعانة الظلمة والمشي لابوابهم ، والسعي في كل المحرمات ، والفرار من الزحف ، ولبس ما لا يحل لبسه ، كنعال الذهب والفضة ، والمحلي بهما الي غير ذلك . ومن المحارم الشاءعة في البدن عقوق الوالدين ، بغضا واعتراضا بالقلب ، وباللسان ان يقول لهما : اف فما فوقها من القبيح ، وبالعين PageV01P087 شررهما ، وبالاذن غيبتهما ، وباليد ضربهما فما دونه ، وبالرجل الفرار منهما فما بعده . وشم راءحة المراة والصبي ، كالكلام لهما ، وسماع الحديث عليهما ، والشيخ والمعلم ، كالوالد والصديق ، وبالله التوفيق . وقد سءل ابن عمر عن رجل في مال اخيه شبهة ، ولم ترض عنه امه ، الا باكله ، فقال : ياكل في رضي امه ، وقال الحسن لرجل ساله عن امه وهي تمنعه عن صلاة العشاء في الجماعة ، فقال : لا تسمع لها ، قال شيخنا القوري رحمه الله : وهذا اذا كان شفقة ورحمة لا خوفا . المطلب الثالث النية علي عدم العودة اما النية فلها اعمال تخصها : منها المداومة في الاعمال ، ومراقبة الله في السر والعلانية ، وادامة الاستغفار ، حتي تنمحي اثار المعصية من قلبه ، ثم الاكثار من الصلاة علي النبي صلي الله ليه وسلم ، حتي يتنور قلبه ، فاذا تنور صار له حكم اهل العناية ، ويتم له ذلك بصحبة الصالحين ، والمشايخ المهتدين . ومن عسرت عليه التوبة ، فليكثر من قراءة اذا جاء نصر الله والفتح . ومن عسر عليه قياد نفسه فليكثر من قوله حسبنا الله ونعم الوكيل . ومن اراد الاخلاص فليكثر من قراءة قل هو الله احد ، وليقل كل يوم : اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم ، واستغفرك لما لا اعلم ثلاثا صباحا وثلاثا مساء ، ويذكر سيد الاستغفار داءما ، وهو : اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك . واتباع السنة ، والصلاة في الجماعة ، عصمة من الانقلاب . قال بعض العلماء : ومن له قرناء سوء قد خرج عنهم ، واراد الا يرجع اليهم ، فليشخصهم ، وليصل عليهم صلاة الجنازة ، واستدل علي ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم كبر اربعا علي قوم لم يغزوا معه . واكثر اداب العجم ، وفقراء العصر ، خارجة عن الاصل ، فليتمسك المريد بالحق ، ومن يتق الله يجعل له مخرجا . والتوكل علي الله ، والاعتماد عليه اساس كل خير ، والمءمن يلتمس المعاذير ، والمناق يتتبع العيوب . وشكر الله PageV01P088 اساس الخيرات ، والصبر مفتاحها . والشكر : ان لا تعصي الله بنعمه ، والصبر : حبس النفس علي حكم الرب . والشكر معرفة بالقلب ، وثناء باللسان ، وثناء بالبنان ، وهو الصراط المستقيم الذي قعد عليه الشيطان ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( انظروا الي من هو دونكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم ، فهو اجدر الا تزدروا نعمة الله عليكم ) قال مولانا جلت قدرته ( لءن شكرتم لازينكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد ) فالشاكر يزيده ربه ، والعابد يزيد بنفسه ، وبين المقامين ما بين متعلقهما ، وتحقيق المقامات يطول فنكتف بالواجبات ، وبالله التوفيق . الباب الثاني النصيحة لرسوله الفصل الاول اتباع سنته واما اتباع السنة : فهو العصمة من كل خلل ، وقد قال صلي الله عليه وسلم : ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ ) . ومن السنة : السواك ، ومواطنه اربع : عند كل صلاة وان لم يتوضا ، وعند كل وضوء ، وان لم يصل ، وعند القيام من النوم ، وفي كل حال يتغير فيه . ومن السنة : استعمال خصال الفطرة ، كحلق العانة ، ونتف الابط ، الي غير ذلك ، ولا باس بالنورة ، الا انها تضعف الذكر ، والدوام عليها ليس من السنة وكذا حلق الجناحين ، وما نقل عن الشافعي رضي الله عنه من ذلك ، فقد علل بانه لا يقدر علي النتف . وفي اللحية خصال نهي عنها ، منها تخفيفها ونتف الشيب منها ، وصبغها ليغير ، وتبيضها كذلك ، وكذلك قص غير ما طال منها ، والاحاديث PageV01P089 متعارضة في الشارب ، بين الحلق والقص ، والافضل الجمع ، والقص اولي عند الافراد . وصفة تقليم الاظفار : ان يبدا بسبابة اليمني ، ثم وسطها ، ثم كذلك الي ان يختم بابهام اليمني . نعم ويتقي الايام التي جاء عنها ، اي عن التقليم فيها ، كالحجامة ، والسفر ، ونحوه فرارا من ان يصيبه شء مما توعد عليه فيها ، فقد ذكر بعض العلماء ان بعضهم احتجم يوم الاربعاء وفي لفظ يوم السبت ، ولم يلتفت لما وردن من قوله عليه السلام : ( من احتجم يوم الاربعاء وفي حديث يوم السبت واصابه مرض فلا يلومن الا نفسه ) . اعتبارا من عدم صحته فتبرص ، فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فشكي اليه فقال : الم يبلغك الحديث ، فقال : بلي يا رسول الله لم يصح ، قال : اما يكفيك : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اتوب الي الله ، فدعا له ، فلم يستيقظ الا وقد زال ما به . ومن السنة : ركوع الضحي واوسطه ستا ، وقبل الظهر اربعا ، وبعدها ركعتان ، وكره ابن المبارك ان تتبع الصلاة بمثلها ، وقبل العصر اربعا ، وبعد المغرب ركعتان ، وبعد جوف الليل اثنا عشر ركعة ويوتر بواحدة ، او عشر PageV01P090 ويوتر بثلاث ، ويقرا في الثلاثة بالاعلي والكافرون ، والاخلاص ، والمعوذتين ان اكتفي بهما ، والا فمن حزبه ، وفي الفجر بالكافرون والاخلاص ، فان الدوام علي ذلك امان من وجع الاسنان . وكان عليه الصلاة والسلام يصوم يوم الاثنين والخميس ، قيل : وهو ثلث الدهر مع رمضان . وقال : ( من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقه ) وقال : ( اما ان فاقوم وانام ، واصوم وافطر ، واتي النساء ، فهذه سنتي ومن رغب عنها فليس مني ) وكان فيما يتلي : من رغب عن سنتك فليس من امتك ، وكان عمله عليه الصلاة والسلام ديمة ، وقال : ( احب الاعمال الي الله ما داوم عليه صاحبه ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه ، فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا بالغدوة - يعني ذكر ما بعد الصبح الي طلوع الشمس - والروحة - يعني ذكر ما بعد العصر من الاصفرار الي غروب الشمس - وشء من الدلجة - يعني اخر الليل ) . وكان عليه الصلاة والسلام يكره القيام له كراهية شديدة ، حتي كانوا اذا راوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهيته لذلك وشدته عليه وقال عليه الصلاة والسلام : ( من احب ان يتمثل الناس له قياما ليتبوء مقعده من النار ) . وما صام شهرا كاملا الا رمضان ، وربما افطر فيه ، يعني في PageV01P091 السفر ، ورغب عليه الصلاة والسلام في صوم يوم عاشوراء واكثار الصيام في شهر محرم ، قال : ( ما من ايام العمل فيها احب الي الله من ايام العشر - يعني عشر ذي الحجة - قالوا : ولا الجهاد في سبيل الله قال : ولا الجهاد في سبيل الله الا رجلا خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء ) وقال : ( من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر كله ) ، وقد كره مالك وصلها بالشهر بعد يويم الفطر ، ولم يكرهه غيره ، نعم قد يتفق علي الكراهة لما احدث من تسمية يوم سابع العيد بعيد الابرار لما يترتب علي ذلك من مفهوم هذا الكلام وغيره ، ولا حاجة للمءمن في مندوب ربما ادي الي محرم او مكره . ومن السنة : التقصير في السفر ، قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : صلاة السفر ركعتانن فمن خالف السنة كفر - يعني والله اعلم - تعاونا بها ، واحتقارا لها بعد تحققها . كذا التفريق بين التيمم والوضوء عند تعين كل منهما في PageV01P092 محله ، اذ الامر بهما من رب واحد ، فكما وجب هذا في محله ، وجب هذا في محله ، فوجب ان يكون المسلم طيب النفس ، بكل منهما علي السواء . والزهد في الدنيا اصل كل الخير ، وليس الزهد بتحريم الحلال ولا باضاعة المال ، وانما الزهد ان تكون بما في يد الله اوثق منك بما في يدك ، وقال الصديق رضي الله عنه : علامة خروج الدنيا من القل ، بذلها عند الوجود ، ووجود الراحة منها عند الفقد . واخلاق السنة ، وادابها كثنيرة ، فمن اراد تحقيقها فليطالع اخر اداب الكسب من احياء علوم الدين . الفصل الثاني اكرام قرابته واما اكرام قرابته صلي الله عليه وسلم فقد قال الله تعالي : ( قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ) ، قال ابن عباس : يعني لا تءذوا قرابتي . وقال عز من قاءل : ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) قال بعض العلماء رضي الله عنهم : يعتقد في اهل البيت ان الله تجاوز عن جميع سيءاتهم ، لا بعمل عملوه ولا بصالح قدموه ، بل بسابق عناية من الله ، فلا يحل لمسلم ان يشنا ، ولا ان ينتقص عرض من شهد الله بتطهيره ، وذهاب الرجس عنه ، وما نزل بنا من قبلهم من الظلم ، والجور ، فننزله منزلة القضاء الوارد من الله تعالي ، كالغرق ، والحرق ، ونحو ذلك ، اذ لهم من الحرمة ما لسيدهم الذي نسبوا اليه ، وقد قال تعالي : ( ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله ) PageV01P093 وقال عز من قاءل : ( النبي اولي بالمءمنين من انفسهم ) . فاما قوله تعالي : ( من يات منكن بفاحشة ) . فمقابله ( ومن يقنت منكن ) . نعم وهو تعليق حكم ، بفعل هن بريءات منه . نعم ولا يلوم من الوعيد المطلق نفوذه لا سيما في جان دليل فيه علي خلاف ذلك . وما توجه عليهم من الحدود ، والتعزيزرات ، فايدينا فيه يد الله ، ونحن فيه معهم ، كالعبد مع ابن سيده . قال بعض العلماء : اذا كان الله تعالي وصي باولاد الصالحين فقال : ( وكان ابوهما صالحا ) فما ظنك باولاد الاولياء ، واذا كان ذلك في اولاد الاولياء ، فما ظنك باولاد الشهداء ، واذا كان ذلك في اولاد الشهداء فما ظنك باولاد الصديقين ، واذا كان ذلك في اولاد الصديقين فما ظنك باولاد النبيين ، واذا كان ذلك باولاد النبيين فما ظنك باولاد المرسلين ، واذا كان ذلك باولاد المرسلين ، فما عسي ان تعبر به عن اولاد سيد المرسلين ، وقد قال صلي الله عليه وسلم : ( قدموا قريشا ولا تقدموها ) وقال : ( لا تءذوني في عاءشة ) وقال : PageV01P094 ( لا تسبوا اصحابي ، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ) . والصواب ان يزيد بن معاوية فيما صنع من كبار عصاة المءمنين ، اا ان يصح انه انما فعل ذلك ، تهاونا بالنبي صلي الله عليه وسلم ، فكافر . وكذلك الحجاج ، ولا التفات لمن قال بكفره ، وقد قال ابن سيرين رحمه الله : ويل للناس من الحجاج وويل للحجاج من الناس ، وقال بعض السلف : ان الله ينتقم من الناس للحجاج ، كما ينتقم من الحجاج للناس . وما شجر بين الصحابة فاجتهادي والاحق علي ، وكل في الجنة رضي الله عنهم . الفصل الثالث الشفقة علي امته واما الشفقة علي امته فهي بثلاثة امور : القيام لهم بفروض الكفاية كالعلم ، والجهاد ، وصلاة الجنازة . ومنها القيام بالحرف المهمة التي بها نظام العالم . وبالسنن المءكدة علي الكفاية ، كالاذان ، والامامة ، ونحو ذلك . فانه ان فعل ذلك بنية اعانة اخوانه المسلمين ، اثيب عليه ثواب من رفع المشقة عن حاضري الموضع الذي تعين ذلك فيه ، والنية اكسير الاعمال ، تقلب اعيانها وتحقق حقاءقها . الباب الثالث النصيحة لكتابه الفصل الاول تدبر اياته واما تدبر ايات الكتاب العزيز فله شروط ثلاثة : احدها العلم بغريبه ، وما لا بد له من احكامه ، من غير افراط . وعدم التقيد بالمحفوظ من التفاسير ، بعد اثبات احكامها . والنظر في كل مقام بحسبه ، فللقران ظاهر وهو للنحاة والقراء ، وباطن هو لاصحاب المعاني وحد وهو للفقهاء ، ومطلع وهو PageV01P095 للعلماء ، اهل الذوق والشهود . الفصل الثاني العمل بماموراته واما العمل بماموراته : فهو محتو علي امر ، ونهي ، وخبر ، فالامر وجوبي وندبي ، والني تحريمي وتنزيهي ، والخبر تقريري واعلامي . فالتقريري : ما وقع فيه من التوحيد ، وذكر ما يوجب العقل وجوده ، اذ ليس للشرع في ذلك الا تقريره . والاعلامي قسمان : اعلام يوجب اتعاظا ، كاخبار الامم السالفة ، وما وقع لهم ولهذه الامة . وما يوجب اعتقادا ، كالعلم بالله الذي لا سبيل الي القياس فيه ، الي غير ذلك . والامر يطلب اتباعه ، والنهي يطلب اجتنابه ، والخبر يجب تصديقه واعتقاده . الفصل الثالث تحسين تلاوته واما تحسين تلاوته فباربعة اشياء : الاكتفاء بالقدر المطلوب المستحسن شرعا ، وهو كون ختمه في اسبوع فما بعده ، الي شهرين . وتحزيبه كتحزيب السلف ، فيقرا في اليوم الاول ثلاث سور ، وفي الثاني خمسا ، وفي الثالث سبعا ، وفي الرابع تسعا ، وفي الخامس احدي عشر ، وفي السادس ثلاثة عشر ، وفي السابع المفصل ، ولا باس ان يختم في اليوم قادر ، او يجعل في ثلاثة ان قوي ، وفي الصلاة ليلا احسن . الثالث : ان يجود اداءه ، بحفظ مخارج مخارج الحروف ، من غير تكلف ولا تفريط . الرابع : ان تكون اذنه عند لفظه ، وقلبه عند اذنه ، ليثبت في قلبه ما يقع من مواعظه ، وحكمه ، ويتحقق فيه حقاءقه ، ولا يتم له هذا الامر الا بتمكين العلم بعظمته وجلال من انزله في قلبه ، حتي كانه يسمعه منهن فيعرض نفسه علي كل اية منه ، فان كان عاملا بها شكر ، والا استغفر واعتذر ، وقد جاء : ( رب قارء والقران يلعنه ) ، ومن اراد هذا الباب فلينظره في قوت القلوب ، والاحياء مستوفي . ويعين علي حفظ القران ، حفظ البصر ، وقال علي كرم الله وجهه : من قرا كل ليلة عند النوم ( والهكم اله واحد ) الي قوله ( يعقلون ) لم يتفلت القران من صدره ، PageV01P096 وقال عليه الصلاة والسلام : ( مثل صاحب القران مثل صاحب الابل المعلقة ان تعاهدها صاحبها وجدها وان لم يتعاهدها نقصت واحدة بعد واحدة ، حتي لا يبقي منها واحدة ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( تركت فيكم الثقلين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنتي ) . وانشد لبعض الشعراء : خليلي لا تكسل ولا تهمل الدرسا . . . ولا تعط يوما في بطالتها النفسا ولا تترك التكرار فيما حفظته . . . فمن ترك التكرار لا بد ان ينسي الباب الرابع النصحية لعامة المسلمين الفصل الاول الذب عن اعراضهم واما الذب عن اعراض المسلمين فاقله السكوت عنهم ، وعدم الذم لهم . واكثره النكير علي من يشتغل بذلك ، والدعاء لهم وان ظلموك ، فلان يهدي الله بك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس . الفصل الثاني اقامة حرمتهم واما اقامة حرمتهم ، فبعدم التعرض لحرمتهم في مالهم ، او عرضهم ، او نفوسهم فالمسلم اخو المسلم لا يسلبه ولا يظلمه . الفصل الثالث النصرة لهم وقال عليه الصلاة والسلام : ( انصر اخاك ظالما او مظلوما قالوا : يا رسول الله ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما قال : تاخذ علي يديه عند الظلم ) وهذه هي النصرة لهم في خاصتهم . والجهاد والرباط ، والامر بالمعروف ، هي النصرة العامة . PageV01P097 واما الطاعة للامراء : فقال عمر رضي الله عنه لسويد بن غفلة : يا سويد بن غفلة لعلك لا تلقاني بعد ليوم فعليك بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا مجدعا ، ان شتمك فاصبر ، وان ضربك فاصبر ، وان ضربك فاصبر ، وان اخذ مالك فاصبر ، وان راودك عن دينك فقل : طاعة مني ذمتي دون ديني ، ولا تخرج يدا من طاعة وهذه وصية جامعة لما تضمنته الاحاديث المتضافرة . وقد اوحي الله الي بعض الانبياء : ( انا الله لا اله الا انا مالك الملوك قلوب الملوك بيدي فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة ، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة فلا تشغلوا انفسكم بسبهم وادعوني اعطفهم عليكم ) وقال سفيان رضي الله عنه : من دعا لظالم بالبقا فقد احب ان يعصي الله في ارضه . وقال عليه السلام : ( سيكون امراء وذكر من ظلمهم وفسقهم قالوا : نقاتلهم يا رسول الله قال : لا ما صلوا ) قال العلماء : وذلك لان الصلاة عنوان الايمان ، فاذا تركوا الصلاة ، يعني جاهروا بذلك ، وامروا به ، فقد كفروا او كادوا ، ولا طاعة لكافر . والرجل في بيته امير ، والاب في اولاده امير ، والمعلم في صبيانه امير ، فقد قال عليه الصلاة والسلام : ( كلهم راع وكلكم مسءول عن رعيته ) . والعبد راع في مال سيده ، ومسءول عن رعيته ، والمراة راعية في PageV01P098 مال زوجها ومسءولة عن رعيتها فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ' واما التصديق للعلماء : فواجب فيما نقلوه لا فيما قالوه ، الا عند ابهام دليله ، والثقة بدينه ، وقد جاء : ( العلماء ورثة الانبياء ، وامناء الرسل ، ما لم يميلوا الي الدنيا ، ويداخلوا السلاطين فاخشوهم في دينكم ) وعنه عليه الصلاة والسلام : ( اذا كان الكلام الي العالم احب من الصمت فقد هلك ) وقد قال عمر رضي الله عنه في وصيته : وشاور في امورك الذين يخشون الله تعالي . ومما لا يهدي الهي العلم ، القيام للاكابر ، وفيه شبهة ، عند خوف الضرر ، واما احناء الراس فلا وجه له في الشرع اصلا ، وكذا هذا الاطناب الذي اولعوا به . الفصل الثالث التسليم للفقراء واما الفقراء فيسلم لهم في كل شء لا يقتضي العلم انكاره ، وما وجب انكاره انكر عليهم ، مع اعتقاد كما لهمن اذ لا يبعد ان يكون للولي الزلة والزلات اذ الاولياء محفوظون ، والحفظ يجوز مع الوقوع في المعصية ، الا انه لا يجوز مع الاصرار عليها ، وقد سءل الجنيد رحمه الله تعالي : ايزني العارف فقال : وكان امر الله قدرا مقدورا ، PageV01P099 وقال ابن عطاء الله : ليت شعري لو قيل له : اتتعلق همة العارف بغير الله لقال : لا . ولا ينكر علي الفقراء ، الا محرما مجمعا علي تحريمه ، ولا يسلم لهم ، الا فيما له صورة يباح بها من الافعال ، وقد قال بعض العلماء : ما زال يختلج في نظري ان المجذوب فاقد لعفل التكليف ، فكيف تثبت له الولاية حتي فتح الله بان العقل ان فقد بحقيقة الهية فله حكم تلك الحقيقة وحرمتها ، واذا فقد بالخيالات الوهمية فله حكمها ، وان كان التكليف ساقطا في الجميع ، لفوات عقل المعاش الذي يميز خير الشرين وشر الخيرين . وانشد بعضهم : سبتدوا لك الاسرار بعد اكتتامها . . . كان الذيب قد صانها عنك يخبر فسلم لهم فالقوم اهل عناية . . . وجاملهم فالوصف لا يتحقر فان كنت في اذيالهم متمسكا . . . فانك طول الدهر لا تتغير وقال عليه الصلاة والسلام : ( ان لله عبادا من نظر في احدهم نظر سعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا ) وفي حديث : ( الذاكرون هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ) . وما احسن قول القاءل مستغيثا بهم . وما احسن قول القاءل مستغيثا بهم : يا عباد الاله ان عبيدا . . . لاذ من اجلكم بركن قوي فاقبلوه بفضلكم وارحموه . . . واشفعوا فيه للاله العلي اللهم انا نتوسل اليك بحبهم فانهم احبوك وما احبوك حتي احببتهم ، PageV01P100 فبحبك اياهم وصلوا الي حبك ، ونحن لم نصل الي حبهم فيك ، الا بحظنا منك ، فتمم لنا ذلك مع العافية الشاملة الكاملة ، حتي نلقاك يا ارحم الراحمين . قال مءلفه نجزت الوصية المباركة وهي المسماة بالنصيحة الكافية لمن خصه الله بالعافية ، برواق الريافة من جامع الازهر بالقاهرة المحروسة سنة سبع وسبعين وثمان ماءة . وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين . | PageV01P101