
 
  [التعليق الرشيق في التختم بالعقيق]
 تاليف: برهان الدين ابراهيم بن محمد بن محمود الشهير بالناجي
  ه
 رسالة فيمن يدعي ان من ذرية العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه حمزة الخلف
 تاليف: برهان الدين ابراهيم بن محمد بن محمود الشهير بالناجي
  ه
 جزء فيه مجلس
 من حديث الامام ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود بن العطار الشافعي
  ه
 تخريج الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي
 جزء فيه مجلس
 من رواية ابي العباس احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح بن اسامة الذهلي
 قراها وعلق عليها
 د. جمال عزون
 دار التوحيد
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ولي التوفيق، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد امام التحقيق، الهادي الي اقوم طريق، وعلي اله واصحابه واتباعه من كل فريق.
 وبعد:
 فهذا تعليق رشيق، في التختم بالعقيق، ونحوه من الجوهر الانيق، ما اظنه يوجد مجموعا منقحا هكذا، امليته مستعجلا مكتفيا فيه بالاشارة عن العبارة.
 قال الشيخ محيي الدين النووي في ((شرح مسلم)) عند الحديث الذي رواه مسلم وغيره من طريق ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس في الخاتم النبوي: ((كان من ورق، وكان فصه حبشيا)) .
 قلت:
 ثم رواه مسلم ايضا من طريق طلحة بن يحيي، عن يونس ولفظه: ((لبس خاتما فضة في يمينه فيه فص حبشي، كان يجعل فصه مما يلي كفه)) .
 ورواه ابو الشيخ الاصبهاني في كتابه ((الاخلاق النبوية)) ايضا من طريق عزرة بن ثابت، عن ثمامة، عن انس:
 
 ((كان فص خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم حبشيا، وكان مكتوب عليه: محمد رسول الله، محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر)) .
 واول متنه بهذا السند غريب.
 فقال النووي: قال العلماء: يعني حجرا حبشيا اي فصا من جزع او عقيق، ومعدنهما بالحبشة واليمن.
 قال: وقيل: لونه حبشي اي اسود.
 قال: وجاء في ((صحيح البخاري)) من رواية حميد عن انس ايضا: ((فصه منه)) .
 قال ابن عبد البر: هذا اصح.
 وقال غيره: كلاهما صحيح؛ فكان له صلي الله عليه وسلم في وقت خاتم فصه حبشي، وفي حديث اخر: فصه من عقيق.
 انتهي كلام النووي.
 وقد ورد التختم بالعقيق ونحوه من الاحجار في عدة اثار اشار الي كثير منها ابن الجوزي في كتابه ((الموضوعات)) وقال: انها كلها ليست بصحيحة، وبين حال رواتها مبرهنا علي ذلك.
 
 وذكر عن ابي جعفر العقيلي الحافظ انه لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا شء.
 فمما جاء في العقيق حديث عاءشة:
 ((تختموا بالعقيق فانه مبارك)) .
 رواه البيهقي واسنده ابو منصور الديلمي في ((مسند كتاب والده الفردوس)) من طريق الحاكم، وعزاه الي ابي بكر ابن لال.
 وفي سنده يعقوب بن الوليد المدني من رجال الترمذي وابن ماجه.
 قال فيه احمد بن حنبل: كان من الكذابين الكبار، يضع الحديث.
 وقد رواه عن هشام بن عروة، عن ابيه، عنها، ورواه عنه ابو كامل الجحدري.
 وقال الحافظ ابن عدي هذا الحديث يعرف بيعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري ذاك العلم المشهور، رواه هذا المجهول عن هشام عن ابيه عن عاءشة، وسرقه منه يعقوب بن الوليد، ورواه عن يعقوب
 
 ابن ابراهيم الصلت بن مسعود.
 وقال الطبراني في ((معجمه الاوسط)) .
 حدثنا احمد بن يحيي بن خالد، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا ابو بكر بن شعيب، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عمرو بن الشريد، عن فاطمة يعني الزهراء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا)) .
 ثم قال الطبراني: لم يروه عن مالك الا ابو بكر بن شعيب.
 قلت:
 وذكر ابن الجوزي في ((الموضوعات)) عن ابن حبان في ((الضعفاء)) انه روي عن مالك ما ليس من حديثه لا يصح الاحتجاج به بحال انتهي.
 وزهير بن عباد قال الذهبي في ((ميزانه)) هو ابن عم وكيع بن الجراح.
 قال الدارقطني: مجهول.
 
 وروي ابو نعيم الاصبهاني في ترجمة سلم الزاهد من كتابه ((الحلية)) عنه حدثنا القاسم بن معن، عن اخته امينة، عن عاءشة ام المءمنين مرفوعا: ((اكثر خرز اهل الجنة العقيق)) .
 ثم قال: غريب من حديث القاسم لم نكتبه الا من هذا الوجه انتهي.
 لكنه اورده في ترجمة سلم بن ميمون الخواص الزاهد فوهم؛ اذ ليس بابن ميمون ولا هو سلم بن سالم الزاهد راوي تقديس العدس. نعم ذكر ابن الجوزي في ((الموضوعات)) ان هذا الثاني في طريق حديث عاءشة الاخر: ((من تختم بالعقيق لم يقض له الا بالذي هو اسعد)) ، وانما راوي الذي قبله سلم بن عبد الله الزاهد كما ذكره ابن الجوزي في ((الضعفاء)) علي الصواب وقال: يروي عن القاسم بن معن ما ليس من حديثه.
 وقال ابن حبان: لا يحل ذكره الا اعتبارا.
 وكذا قال الذهبي في ((الميزان)) وهاه ابن حبان وقال:
 حدثنا ابن قتيبة وحاتم بن نصر، ثم ساق الحديث الي سلم هذا عن القاسم بن معن.
 
 ومن بلاياه تحديثه عن القاسم بحديث جابر: ((قال رجل: يا رسول الله اني تركت الصلاة قال: فاقض. قال: كيف اقضي؟ قال: صل مع كل صلاة صلاة)) .
 اورده ابن الجوزي في ((الموضوعات)) لسلم المذكور وقال: هو المتهم بوضعه، وكان من المتزهدين علي طريقة العجاءز، فانهن يقلن: من فاتته صلاة صلي مع كل صلاة صلاة، فسمع هذا فجعله حديثا انتهي.
 وروي من حديث عاءشة ايضا.
 ((ان بعض بني جعفر بن ابي طالب اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ارسل معي من يشتري لي نعلا وخاتما، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بلالا فقال: انطلق الي السوق فاشتر له نعلا واستجدها، ولا تكن سوداء، واشتر له خاتما وليكن فصه عقيقا)) .
 فص الخاتم هنا: هو ما يركب فيه من غيره.. .. () ما جاء في 
 سند هذا الحديث، غير ان النكارة ظاهرة من لفظه.
 وذكر ابن الجوزي حديث انس: ((تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر)) ، وان فيه الحسين بن ابراهيم وهو مجهول.
 وقال الذهبي في ((الميزان)) هو البابي حدث عن حميد الطويل عن انس بحديث موضوع وهو: ((تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر، واليمين احق بالزينة)) اي من اليسار بالتختم.
 ثم قال: وحسين لا يدري من هو فلعله من وضعه انتهي.
 وذكر ابن الجوزي ايضا حديث علي: ((من تختم بالعقيق ونقش عليه: وما توفيقي الا بالله، وفقه الله لكل خير، واحبه الملكان الموكلان به)) .
 ثم قال: هذا من عمل الحسن بن علي العدوي.
 قلت: وهو مجروح.
 ومما وضعه: ((الورد خلق من عرق نبينا)) .
 
 وجاء في التختم بغير العقيق اثار منها:
 حديث ابن عباس الذي اورده ابن الجوزي وغيره: ((تختموا بالياقوت فانه ينفي الفقر)) ونحوه حديث انس.
 وذكر الذهبي في ((ميزانه)) في ترجمة احمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني وهو منسوب الي قرية من قري مرو، عن الحافظ ابي نعيم انه مشهور بالوضع.
 ومن ((الضعفاء)) لابن حبان: اخبرنا محمد بن معاذ، حدثنا الفرياناني، حدثنا ابو ضمرة، عن حميد، عن انس مرفوعا: ((من تختم بفص ياقوت نفي عنه الفقر)) .
 ثم قال الذهبي: ورواه ابن عدي عن الحسن بن سفيان عنه وهذا باطل انتهي.
 وقال في ((الموضوعات)) قال ابن حبان: هذا خبر باطل ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا انس.
 
 وروي صاحب ((مسند الفردوس)) من حديثه ايضا مرفوعا: ((التختم بالزمرذ ينفي الفقر، واليمين احق بالزينة)) .
 والزمرذ بالذال المعجمة في اخره لا بالمهملة.
 وقال المنبجي الحنبلي في ((مصنفه في الطاعون)) : وقد ادعي بعضهم ان له ما يرفعه فذكر بعض الاطباء في ((كتاب خواص الاحجار)) ان من تقلد بالياقوت او تختم بشء منه وكان في بلد وقع فيه الطاعون منع بقدرة الله تعالي انتهي.
 قال المنبجي: وقد ورد في هذا اثار لا تثبت منها ما رواه ابن منجويه في ((كتاب الخواتيم)) باسناد ضعيف عن علي رفعه: ((من تختم بالياقوت الاصفر منع من الطاعون)) .
 قال: وروي ايضا معناه في الزمرذ مرفوعا من حديث ابن عباس واسناده اضعف من الاول وقد يكون صحيحا في نفس الامر والله اعلم انتهي.
 وذكر الدميري في الاواني من ((شرح المنهاج)) عن ((كامل بن
 
 عدي في الضعفاء)) حديث انس المار: ((من اتخذ خاتما فصه ياقوت نفي عنه الفقر)) .
 ثم ذكر كلام ابن الاثير في كتابه ((نهاية غريب الحديث)) وعبارته: وفي التختم بالياقوت ينفي الفقر يريد انه اذا ذهب ماله باع خاتمه فوجد فيه عني.
 قال: والاشبه ان صح الحديث يكون لخاصية فيه انتهي.
 ثم زاد الدميري: كما ان النار لا تءثر فيه ولا تغيره ان من تختم به امن من الطاعون، وتيسرت له امور المعاش، ويقوي قلبه، ويهابه الناس، ويسهل عليه قضاء الحواءج.
 قال: والفيروزج حجر اخضر تشوبه زرقة يصفو لونه مع صفاء الجو، ويتكدر بتكدره، ومن خواصه انه لم ير في يد قتيل خاتم منه ابدا.
 قال: والمرجان اذا علق علي طفل امتنعت عنه اعين السوء من الجن والانس.
 
 والبلور من علق عليه لم ير [عليه] سوء.
 انتهي ما ذكره الدميري.
 وذكر الحافظ الذهبي في ((كتاب الطب)) له حديث التختم بالعقيق بصيغة التمريض فقال: ويروي: ((تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر)) . وذكر عن ارسطو ان من تختم به رد روعه اليه عند الخصام، وان شربه يقطع نزف الدم.
 وذكر بعض حنابلة زماننا في ((تصنيف له في خواص الاحجار والجواهر)) هذا في التختم بالعقيق الشديد الحمرة، المشرق اللون، الذي ليس فيه كدورة ولا نكتة، وهو خياره.
 قال: ومن تختم بالرطبي الذي لونه كلون غسالة اللحم وفيه خطوط خفيفة قطع عنه نزف الدم، ومن اي موضع كان من الجسد لا سيما اللواتي تدوم استحاضتهم، وشربه مرارا كثيرة ينفع من الصرع.
 قال: وزعموا ان الياقوت الابيض اذا علق او تختم به نفع من جمود
 
 الدم ومن نزفه، ومن الطاعون والصرع، ومن علقه عليه اتسع رزقه وتصرفه في المعاش وحمل الاصفر منه والتختم به يمنع الاحتلام.
 قال ومن تقلد بالزمرذ او تختم ذهب عنه الصرع، وكان واقيا له من الاذي، جالبا له كل مسرة؛ من اجل ذلك يعلقه الملوك علي اولادهم.
 قال: ومن تقلد بالزبرجد او تختم دفع عنه داء الصرع، لكن يكون ذلك قبل حدوث الداء وخواصه قريبة من خواص الزمرذ.
 انتهي ما ذكره هذا الحنبلي ملخصا.
 تنبيه:
 قال حمزة بن الحسن الاصبهاني سامحه الله في كتابه ((التنبيه علي حدوث تصحيف الحديث)) :
 كثير من رواة الحديث يروون ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تختموا بالعقيق)) ، وانما هو ((تخيموا بالعقيق)) اي بالياء التحتانية
 
 يعني: اضربوا خيامكم بوادي العقيق وهو معروف بظاهر المدينة النبوية وانزلوا به.
 قلت:
 وقد يستانس لذلك علي نكارته وشذوذه بل وعدم تسليمه لفظا وتاويلا بحديث عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بوادي العقيق يقول:
 ((اتاني الليلة ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة)) . رواه البخاري وابو داود وابن ماجه وغيرهم في كتاب الحج.
 لكن دعوي حمزة هذه خلاف الظاهر المتبادر الي الذهن من باقي الفاظ التختم التي ذكرناها في لبس الخاتم، الصريحة التي لا تقبل التاويل بوجه، القاطعة بان المراد لبس خاتم العقيق وهو الحجر المعروف المتخذ منه الفصوص والخواتيم وما في معناه من الجواهر في الاصبع، تزينا كالتختم بالفضة ونحوها، لا التخيم وهو ضرب الخيمة والنزول بوادي العقيق المشار اليه. فهي منه دعوي مردودة لانها عدول عن الظاهر المتعين من غير حاجة، وانفراد بما لم يقله سواه، ونسبة لمن يروي الحديث علي وجهه الي التصحيف بغير مستند. ولا ادري ما اوقعه في ذلك مع ان ابن الجوزي قد كفانا هذه المءنة في ((موضوعاته)) بعد ان ساق احاديث التختم بالعقيق بالفاظ
 
 منها اللفظ المذكور، ثم ذكر عن حمزة ما قدمناه بحروفه، ثم تعقبه فقال: وهذا بعيد، وقاءل هذا القول حق ان ينسب اليه التصحيف لما ذكرنا من طرق هذا انتهي كلامه.
 بل قد نص جماعة من الحنابلة علي التختم بالعقيق، وقطع ابن تميم وصاحب ((المستوعب)) و ((التلخيص)) منه باستحباب ذلك وعبارة ((الرعاية)) : يستحب التختم بعقيق او بفضة دون مثقال في خنصر يد منهما. واحتج صاحب ((المستوعب)) بحديث: ((تختموا بالعقيق فانه مبارك)) .
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي اخر ((جزء)) له هو عشرون حديثا:
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا سفيان الثوري، عن اسماعيل السدي، عن عبد خير قال:
 ((كان لعلي بن ابي طالب اربعة خواتيم يتختم بها: ياقوت لقلبه، فيروزج لبصره، حديد صيني لقوته، عقيق لحرزه. وكان نقش الياقوت: لا اله الا الله الملك الحق المبين. ونقش الفيروزج: الله الملك. ونقش الحديد الصيني: العزة لله جميعا. ونقش العقيق ثلاثة اسطر: ما شاء الله، لا قوة الا بالله، استغفر الله)) .
 
 سنده الي عبد خير جيد ومتنه غريب منكر.
 وهذا ما وقع الاختيار عليه في هذا الاملاء لكونه امثل ما يستانس به في الجملة، ودونه واوهي منه احاديث اوردها صاحب ((الفردوس)) وابنه وغيرهما منها حديث عمر: ((تختموا بالعقيق فان جبريل اتاني به من الجنة وقال: يا محمد تختم بالعقيق وامر امتك ان تتختم به)) .
 وحديث ابنه: ((من تختم بالعقيق كتب الله له كل يوم عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات)) .
 وحديث علي: ((تختموا بخواتيم العقيق فانه لا يصيب احدكم غم ما دام عليه)) .
 وحديث: ((من تختم بالياقوت الاصفر لم يفتقر)) .
 وحديثه ايضا: ((تختموا بالزبرجد فانه يسر لا عسر فيه)) .
 
 وهذا اخر تعليق هذا التعليق في التختم بالعقيق ونحوه من الجوهر الانيق، والحمد لله علي جميع نعمه اولا واخرا، وباطنا وظاهرا، وصلي الله علي اكمل خلقه سيدنا محمد، وعلي اله وازواجه وصحبه وتابعيهم، وسلم تسليما كثيرا متواترا.
 علق هذا الجزء علي حكم الاستعجال، وتقسم الخاطر والبال، وكثرة الاشغال احمد ابن الحمصي، غفر الله ذنوبه، وستر في الدارين عيوبه، وذلك بتاريخ شهر شوال سنة اربعين وثمانماءة والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 