

 من التراث.. () من مصادر بحار الانوار.. () الزام النواصب بامامة علي بن ابي طالب عليه السلام الظاهر انه تاليف الشيخ مفلح بن الحسين (الحسن) بن راشد (رشيد) ابن صلاح البحراني (من اعلام القرن التاسع الهجري) تحقيق الشيخ عبد الرضا النجفي 
 الطبعة: الاولي  ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم:
 " من سره ان يحيي حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي، فانهم عترتي..
 خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من امتي، للقاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي " حلية الاولياء  /  
 الشافعي:
 ولما رايت الناس قد ذهبت بهم * مذاهبهم في ابحر الغي والجهل ركبت علي اسم الله في سفن النجا * وهم اهل بيت المصطفي خاتم الرسل وامسكت حبل الله وهو ولاءهم * كما قد امرنا بالتمسك بالحبل اذا افترقت في الدين سبعون فرقة * ونيف كما قد جاء في محكم النقل ولم يك ناج منهم غير فرقة * فقل  لي بها  يا ذا الرجاجة والعقل افي الفرق الهلاك ال محمد * ام الفرقة اللاءي نجت منهم قل لي؟!
 فان قلت في الناجين فالقول واحد * وان قلت في الهلاك حدت عن العدل اذا كان مولي القوم منهم فانني * رضيت بهم لا زال في ظلهم ظلي فخل عليا لي اماما ونسله * وانت من الباقين في اوسع الحل 
 الي التي حملتني لدنياي هذه كي احظي بنور ال محمد صلوات الله عليه وعليهم السلام وبحبهم.. ثم فطمتني بولاءهم.. ووضعتني في كنفهم..
 وارضعتني بحبهم.. وارشفتني من منهلهم.. وغذتني من نميرهم.. وناغتني بعلاهم.. وحدت بي الي مكارمهم.. وغرست في قلبي بغض اعداءهم..
 والبراءة من مناوءيهم.. ثم قادتني الي مراقدهم ومحافلهم..  الي يومك هذا  متطفلا من حتات سفرتهم.. مرتويا من شريعتهم.. حتي نمي وشب في سويداء القلب اسطر نورية من الولاء المحض مسبوكا ببراءة عن الند.. فكنت اذ كنت من رعايتها وعنايتها، ورحم الله من قال:
 لا عذب الله امي انها رضعت * حب الوصي وغذتنيه باللبن وكان لي والد يهوي ابا حسن * فصرت من ذا وذي اهوي ابا حسن * * * فالي امي..
 التي كانت كذلك وفوق ذاك..  في ذكراها السنوية الاولي  اهدي ثواب وريقاتي هذه  لو كان لي اجر اذ كله منها  فاليها طاب ثراها وعطر مرقدها ومثواها بضاعتي المزجاة.. ومن ربي علي برضاها وملقاها..
 واسبغ عليها شابيب رحمته ورضوانه.. ورعاها بفيض لطفه واحسانه..
 وكساها بكسوة جنانه وغفرانه.. وعرف بينها وبين مواليها محمد واله.. في برزخه وجنانه، انه ولي الاجابة.
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وهو حسبنا ونعم الوكيل عبد الرضا 
 المدخل 
 اطلالة *..
 وبه نستعين الحمد لله عدد ما في علمه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي اله واهله.. ولعنة الله علي اعداءهم وشانءيهم الي يوم الدين..
 ونشكره سبحانه اذ من علينا  برحمته ولطفه  بولاية اولياءه ومعاداة ظالميهم، ومن جحد حقهم، ومن ظلم ولدهم وشيعتهم، وخالص صحبهم صلوات الله وسلامه علي موالينا اجمعين.
 وبعد:
 لا بد لنا  ونحن امام هذا السفر الجليل، والمءلف الخطير  من الوقوف هنياة
 
 لدراسة عدة نقاط، اهمها هذه الظاهرة التي لم تكن وقفا علي تاريخنا المعاصر فحسب  كما هو واضح  ولا حكرا عليه، بل كانت ولا زالت نلمس معالمها من خلال رغبة بعض العلماء والكتاب والادباء والساسة في اخفاء اسماءهم الحقيقية، وراء اسماء قلمية، او رموز واشارات خاصة يعمدون من خلالها الي اخفاء ما في نفوسهم من دواعي دينية او سياسية او اجتماعية او.. غير ذلك.
 وقد اكثر العرب القدامي في استعمال الكني والالقاب وتفننوا فيهما، اذ نجدهم قد اطلقوها علي الرجال والنساء والسيوف والجمال والرياح والخيول و.. وقد وضعوا لكل واحد منها الاسماء المختلفة لستر المسميات المميزة ().
 واذا ما نظرنا في اسباب هذه الالقاب وامعنا النظر في حوافزها ودوافعها التي اولدتها او دعت اليها لوجدناها  حينذاك  متعددة ومتنوعة لا تدخل تحت ضابطة معينة، اذ نجد:
 هناك طاءفة نطق اصحابها في مواطن خاصة بالفاظ صارت لهم شهرة يتلبسونها، والقابا يدعون بها فلا ينكرونها، كالقيرواني مثلا.
 واخرون ممن جاءهم اللقب او الكنية نتيجة لعاهة فيه، او عيب جسمي يعتريه، فاوجب لحوق ما لحقه واشتهاره به، كالاعشي، والاحوص، والبصير..
 وطاءفة من الالقاب جاءت لتدل علي الاستخفاف والاستهانة بالملقب بها، كابن العاهة، وانف الناقة..
 واخري القاب تنم عن تعظيم صاحبها وتبجيل المتحلي بها، كشيخ الطاءفة، والديباج، وزين العابدين، وذي الرياستين..
 وطورا اشتق اللقب من حرفة امتهنها صاحبها، كالرفاء، او الصاءغ، او
 
 الخزاز..
 او بلد استوطنه، كالكوفي، والبغدادي، والمصري.. او غير ذلك.
 وقد حكي لنا عن القدامي  سواء من كان منهم في العصر الجاهلي او صدر الاسلام او العهدين الاموي والعباسي  عن الكثيرين ممن لا يعرفون الا بالقابهم او كناهم، سواء اختاروها لانفسهم او اختيرت لهم، وسواء اكان ذلك بشكل مقصود او جاء بشكل عفوي، وسواء ولدته واقعة معينة او حادثة طارءة ام لا..
 كل ذلك بعد ان تمزق نسيج القباءل والعشاءر وتركوا البراري والبوادي وتوطنوا البلدان والمدن.. جاءتنا القاب واسماء جديدة لم يكن يعرفها العرب انذاك، وقل الاهتمام باسماء القبيلة او العشيرة او البطن او.. غير ذلك.. هذا فيما لو كان صريحا او شبه صريح.. ولسنا بصدد حده او البحث عنه فعلا، ولنا وقفة معها في مقام اخر.. كما لا غرض لنا فيها وبها في مقامنا هذا.. اذ هذا ما كان واضحا جليا وان كان قد يكون منشاءه تخفيا او اشارة ورمزا.
 * * * وظاهرة التخفي وراء الاسماء المستعارة اتخذها العديد من اعلامنا ومءلفينا  قديما وحديثا .. اذ نشروا من خلالها بنات ابكار افكارهم، وعلنوا بها مغازي اهدافهم ومقاصدهم.
 ولا شك ان التاريخ العلمي لم يول اهتماما خاصا  كما ينبغي  بالبحث عن مثل هذا النوع من النشاط الفكري، والالقاب المستعارة، والاسماء المتستر بها، او الكني والرموز، او المءلفات المجهولة المءلف او.. غير ذلك.
 وقد يغلب الاسم المستعار الاسم الحقيقي للمءلف بحيث لم يعد يعرف الرجل الا به.
 وهذا المنحي والمنهج سار عليه التاريخ حتي في ازهي عصور الادب والعلم 
 وعلي مد قرونه من زمن (اخوان الصفا) () في القرن الرابع الهجري، بل وقبل ذلك.. والي يومك هذا.
 * * * وقد اكثر من استعمال الكني والالقاب  سواء للتستر ام لغيره  حتي بدت لبعض الرجاليين والمفهرسين ضرورة التعريف باصحابها، من خلال الموسوعات الرجالية او المعاجم العلمية  مثل معجم القاب الشعراء للدكتور سامي مكي، ومعجم المءلفين العراقيين لعواد سركيس، ومعجم الرموز والاشارات للشيخ محمد رضا المامقاني، ومعجم الاسماء المستعارة واصحابها (لا سيما في الادب العربي الحديث) ليوسف اسعد داغر، والاسماء والتواقيع المستعارة في الادب العربي و.. غير ذلك .
 وقد قام جمع من الباحثين ممن يهمه اقتفاء سير اعمال الاعلام، واجالة النظر في المخلفات العلمية والتراث الثقافي، لدفع الابهام عن امثال هذه الموارد، ومن ثم وضع النقاط علي الحروف.
 
 ومع كل هذه المساعي المشكورة من اولءك تاليفا ومن هءلاء بحثا، وتعقيبا، فقد اخفي التاريخ عنا الكثير الكثير من هءلاء الاعلام بالرغم من التتبع والسعي الذي قام به جمهرة من الباحثين  المشهود لهم بالبحث والتنقيب .. اذ اخفي عنا اسماء صريحة لعناوين مستعارة، او كتب مءلفة باسماء غير واقعية.
 * * * والذي نراه ان الاسباب والحوافز التي دعت العلماء والكتاب المعاصرين الي التستر وراء اسماء مستعارة، او اخفاء اسماءهم عما جرت به اقلامهم لا تختلف كثيرا عما اعتصم به القدماء من الادباء والشعراء في التخفي والتعمية، وعدم دعم بنات افكارهم بامضاء صريح، او اسم كامل يكشف عن شخصيتهم الحقيقية.
 وقد يكون الاخفاء تاما كما هو الغالب، وقد يكون ناقصا، كما لو ذكر اسمه الغير مشهور به، او ابدل الاسم بكنيته الواقعية، او تركه للقبه المعروف به بلقب اخر يشير اليه كمسقط راسه، او معهد درسه.. او غير ذلك، وكذا ما لو اكتفي بذكر اللقب او النسبة العامة دون تحديد المتلبس بها.
 ولندرج بعض الدواعي التي تدعو الي التسميات المستعارة، ونلخصها في النقاط التالية:
 منها: انه قد يعمد الكاتب الي التخفي بلحاظ مركزه في الهياة الاجتماعية او العلمية او الدينية المرموقة التي يراها المجتمع له، سواء اكان من رجال الدين او الدنيا، سياسيا كان او عسكريا، ولذا تراه يعتصم بالتعمية والتستر ليكون ذلك مدعاة له الي التعبير عما يجول في خواطره من افكار او اراء مع حفظ موقعيته.
 ومنها: انه قد يلتجا الي التستر لمصلحته المادية الصرفة التي تدعوه الي الاختفاء وراء اسم او اسماء مستعارة ايهاما للناس بانهم امام اشخاص 
 عديدين مختلفين.
 ومنها: الدوافع العاطفية المشوبة بالحقد او الظلم او..
 ومنها: الاحاسيس والمشاعر الدقيقة، او ما تمليه الاعراف الاجتماعية، او المبادي الدينية كالحشمة والخفر او الادب.. ولذا كان من المستحب في فترة زمنية للمراة الكاتبة توقيع ما تكتبه من شعر او بحث باسم سيدة او بنت فلان او.. غير ذلك، ومن هنا قد يكون الجنس من البواعث للكاتب علي تغيير اسمه او تخفيه وراء اسم مستعار، بمعني ان المراة لو كانت من عاءلة شريفة ومعروفة يشينها كتابة بعض الامور او ابراز بعض الاحاسيس، مما يدفعها ذاك الي التخفي سواء اكان عامل الحياء او الحافز الاجتماعي او الديني او غيرها، تمشيا مع الزي او العرف المتحكم.
 ومن تلكم الموارد والحوافز لكتمان المءلف اسمه كونه سيدا كبيرا في قومه، وله مكانة علمية او دينية، ويهوي الدخول في فنون ادبية او فروع علمية لا تتلاءم مع شانه ومقامه، فهو يانف النزول الي مصاف الكتبة، او زمرة القاصة، او رواد الشعر والادب.. فيتنكر تحت اسم مستعار.. ولذا فلو شاهد الكاتب بعد فترة زمنية نجاحا لاثره الرواءي او الشعري، او لاقي كتابه او مقاله اقبالا من القراء وتلقفا من طلاب العلم، نجده يبرز عن اسمه الحقيقي، ويحسر عن واقعه..
 وعلي كل، فقد يحمل الكاتب  علي حد قول اسعد داغر في معجم الاسماء المستعارة  علي التستر تحت اسم مستعار بواعث اخري.. منها  مثلا : ان يكون اسمه او شهرته او كنيته باعثة علي الاستهجان او المجون او العبث، فيطلق الكاتب اسمه الرمزي ليتلبس اسما جديدا.
 وقد كثر اليوم اللجوء في الكتب والمجلات الي ان يتستر الكاتب عن ابراز اسمه 
 الصريح وراء رموز او اشارة خاصة، او ينشر كتابه باسم مستعار، بل قد يترك مكتوبه او مقاله بدون اسم ظاهر او توقيع صريح.. وكل هءلاء علي بينة كاملة، من ان فقد البحث العلمي او الادبي للاسم الصريح يقلل من قيمته وينقص من شانه  مع انهم قالوا: انظر الي ما قال لا من قال  ولذا تراهم يلتجءون الي مثل هذه الطرق الملتوية، وذلك لاهداف تدعوهم الي ذلك.
 وهذا ما حدث فعلا لجمع من الاعلام علي مر التاريخ والي يومك هذا، اذ نجد اطلاق اسم النجفي او التبريزي او الحاءري علي جمع، اسماءهم الواقعية المثبتة غير ذلك، وبمرور الزمن يعرفون بالاسم الجديد ويقبر القديم.
 وقد تنضم الي كل هذه دواعي اخر وحوافز تدعو الكتاب والعلماء الي التستر وراء اسماء غير واقعية كالتقية والخوف من الجهاز الحاكم والسلطة السياسية او الدينية، او التشرف بالانتساب الي بلد معين او مذهب او فرد او نحو ذلك.
 * * * وبعد كل هذا، فالذي نعتقده في غالب علماءنا الابرار واعلامنا الكبار ممن كتب في العقيدة ودافع عن المذهب..  ومنهم مءلف كتابنا هذا  هو انهم توخوا باعمالهم مرضاة الرب  جل وعلا  هربا من السمعة والرياء، وطلبا للخلوص والاخلاص ليوم الخلاص، لا يحدوهم الا الحق، ولا يهدفون الا ايصال الكلمة الطيبة، اتماما للحجة، والقاء للعذر، ودفاعا عن حريم الحق والحقيقة، من دون ان يقصدوا من وراء ذلك ان يعرفو او يعرفو.. بل تراهم يتشددون في التكتم والاخفاء كي يكون عملهم اكثر خلوصا وابعد عن الهوي والرياء..
 * * * ثم انه يحلو لنا الحديث عن موضوعين اخرين  قل من تعرض لهما دراسة 
 او احصاء  وهما:
 اولا: بعض من عرف من اعلامنا ممن تستر باسماء مستعارة او رموز خاصة، سواء اكان من القدماء او المتاخرين، من رجال الدين او السياسة او الصحافة والادب و..
 وثانيا: وجود مجموعة من المصنفات التي لم يعرف مءلفوها، او نسبت الي اكثر من واحد، او ذكر لها مءلف خاص حدسا وتخمينا.. وهي غالبا ما تتناول موضوع الامامة العامة والخلافة الدينية،  ككتابنا الحاضر ، وفيها ما هو في الحوار مع الفرق الاخري كالرحلة المدرسية، او الطراءف، او مءتمر علماء بغداد..
 وتاتي تارة بنحو قصصي، واخري بشكل المحاورة والجدل، وهي مجموعة كثيرة من الكتب والاسفار نقتصر علي ذكر امثلة لها.. وموارد لتلك وهذه..
 اما الاول:
 فاليك مسرد لجمع من اعلامنا ومفاخرنا، لا نتوخي ترجمتهم والتعرض لحياتهم العلمية، ولا بيان مواقفهم السياسية او اتجاهاتهم الفكرية او الاجتماعية ولا.. اذ نعد ذلك خروجا موضوعيا وتطويلا لسنا في صدده فعلا، بل كل ما هناك، انا ندرج بعض مصادر الترجمة لمن رام التوسعة، ونركز علي ما نروم اليه من ان امثال هءلاء غالبا ما يكونون قد كرسوا حياتهم وجوهرة اعمارهم لخدمة الدين والحقيقة بايديهم واقلامهم، ومنهم من يبغي اهدافا اخر..
 وهءلاء الكتاب والمءلفون  ومنهم من كانت له مكانة سامية وشهرة واسعة، واصبح بعد ذاك كنار علي علم، اذ ما كان لله لينمو  كالبلاغي وابن طاووس 
 طاب ثراهما وغيرهما ، فانهم بحق، مفاخر الطاءفة واعلام الدين، وهم مدارس سيارة للهداية والارشاد وتنوير الافكار، فهنيءا لهم وجزاهم الله خيرا..
 وقد رتبت عملي هذا علي الحروف الهجاءية، فاقول:
 منهم:
 * ال كاشف الغطاء.. محمد حسين / / ابن الشيخ علي بن محمد رضا بن موسي بن الشيخ الاكبر الشيخ جعفر، صاحب كتاب كشف الغطاء. (   ه‍) تربي في بيت العلم والاجتهاد، وتتلمذ علي الاساتذة الافذاذ، كالشيخ محمد حسن المامقاني، والاخوند الخراساني، والسيد اليزدي، والاقا رضا الهمداني، والشيخ محمد تقي الشيرازي وغيرهم طاب ثراهم، كان له حظ من المرجعية بعد رحلة استاذه السيد كاظم الطباطباءي اليزدي صاحب العروة سنة  ه‍، له مواقف خالدة ومءلفات راءعة في ابواب شتي.
 كني عن نفسه ب‍: (ابي الحارث) في بعض مقالاته، وقد يوقع باسم:
 (نجفي)، وكذا: (ناصر الدين البغدادي)، وفي بعض ما كتبه في مجلة العرفان  التي كانت تصدر في صيدا، لبنان  ب‍: (معلم الجهلاء)، كما وله هناك من التواقيع:
 (السيار ()).
 * ابراهيم.. عبد الله حلمي / / مءلف عراقي قاص.
 
 رمز لنفسه علي روايته: (عذراء الفرات) المطبوعة في مطبعة الراعي في النجف الاشرف ب‍: (ع. ح. ا) ().
 * ابن طاووس.. السيد جمال الدين ابو الفضاءل احمد / / .. ابن السيد سعد الدين ابي ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس الحلي العلوي الحسني الحسيني الداودي المتوفي سنة  ه‍، اخ السيد الشريف رضي الدين ابي القاسم علي، صاحب الطراءف الاتي.
 مصنف مجتهد، كثير التصنيف في الفقه والرجال والرواية وغيرها.
 له كتاب " عين العبرة في غبن العترة "، عبر عن نفسه فيه ب‍: (عبد الله بن اسماعيل الكاتب)، وذلك تقية، كما حكي عن تلميذه الشيخ ابن داود الحلي () عن خط الشيخ الشهيد محمد بن مكي قوله، وكذا في كتابه (بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية) ان اسناد هذا الكتاب في الديباجة الي عبد الله بن اسماعيل الكاتب تقية منه علي نفسه وتورية بانه: عبد الله، ومن ولد اسماعيل الذبيح ().
 * ابن طاووس.. السيد رضي الدين ابو القاسم علي / / ابن سعد الدين ابي ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن الطاووسي العلوي الحلي الحسني الحسيني، المولود في الحلة سنة  ه‍، والمتوفي فيها سنة  ه‍.
 وهو غني عن التعريف علما وعملا، وزهدا وورعا، وفقها وجلالة.. له جملة
 
 مصنفات لا غرض لنا في درجها وعدها، يهمنا منها كتاب: الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف، قيل عنه: انه كشف فيه عن طرق الحقاءق لاهل الحق في مقام الامامة ().
 وقد سمي المءلف نفسه هناك ب‍: (عبد المحمود بن داود الكتابي) او (الذمي) تعمية () وتقية عن اهل الجور وحكام زمانه ()..  ولنا عودة عليه.
 كما وله كتاب: طرف من الانباء والمناقب في شرف سيد الانبياء وعترته الاطياب، وطرق من تصريحه بالوصية بالخلافة لعلي بن ابي طالب عليه السلام، ذكر قدس سره اسمه هناك بقوله: (بعض من احسن الله اليه) وقد احال عليه في ساءر كتبه ().
 ويعد هذا الكتاب متمما لكتابه السالف  الطراءف .
 كما وقد نسب له كتابنا هذا  الزام النواصب  كما سنقرره في محله ().
 
 * الاسترابادي.. الشيخ ابراهيم / / .. ابن ولي الله:
 نسبت له الرسالة الحسنية في الاصول الدينية في الامامة، كما صرح بذلك في رياض العلماء ()، مع ان المشهور كونه قد ترجمها الي الفارسية..
 * الاسدي.. عبد الهادي عباس / / اخرج كتابه: اشهد ان عليا ولي الله، موقعا برمز: (ع. ع. ا) وقد طبع في النجف الاشرف سنة  م ()، وقد اخذ الرمز من الحروف الاولي لاسمه واسم ابيه ولقبه.
 * ام بتول / / حرم الدكتور محمد رضا.
 لها: القصيدة الجديدة ().
 كما لها كتاب: التبرج ().
 * الاملي.. الشيخ عز الدين / / فاضل عالم، فقيه محقق، مدقق جامع، له جملة مءلفات جيدة حسنة، من علماء
 
 القرن العاشر الهجري زمن دولة شاه طهماسب ().
 قال في رياض العلماء (): وله من الكتب... الرسالة الحسنية في الاصول الدينية، وفروع العبادات بالفارسية، الفها لاقا حسن.. من وزراء مازندران..
 الي اخره ().. وسنذكرها في القسم الثاني.
 * الامين.. عبد المطلب / / اديب عراقي.
 رمز عن نفسه ب‍: (ع. م) عند اخراجه لكتابه: عقيدة الشيعة، المطبوع في القاهرة سنة  م ().
 * البصري.. علي / / كاتب عربي.
 له كتاب " القرعة العلوية لاخذ الخيرة والفال " اصدره باسم (علي العلوي)، ونشر في بغداد سنة  م، وكذا علي كتابه (الملكة عالية) الذي شارك في وضعه ().
 * البكري.. مقاتل / / .. ابن عطية بن مقاتل البكري.
 الحجازي نسبا، الحنفي مذهبا، ابو الهيجاء شبل الدولة المستبصر، من علماء
 
 الماءة الخامسة للهجرة، ختن الخواجة نظام الملك ابي علي الحسن بن علي الطوسي الخراساني (   ه‍) ومن خواصه  كما ذكره ابن خلكان في وفيات الاعيان ()  مءرخ جليل، ونقاد بحاثة، وله مع الزمخشري مكاتبات ومداعبات، وشعر جيد.
 نسب له كتاب " مءتمر علماء بغداد " ().
 * البلاغي.. الشيخ محمد جواد / / .. ابن حسن بن طالب بن عباس النجفي الربعي.
 ولد في النجف الاشرف سنة  ه‍، وقيل  كما في اعلام الشيعة  سنة  ه‍ ، وتوفي ليلة الاثنين  شعبان سنة  ه‍.
 وهو من بيت علم وفضل وادب، معروف بالصلاح والتقوي، وكان هو رحمه الله راس العاءلة وفخرها.
 له مواقف راءعة  بل نادرة  بوجه النصاري والتيارات المنحرفة انذاك، والفرق الالحادية الضالة كالبابية والوهابية والقاديانية.. وغيرها في رد اضاليلهم ودحض شبهاتهم، وتزييف افكارهم ومبانيهم بكتابته لعدة كتب ورساءل..
 واني اعده المثل الاعلي، والفرد النادر في بحثنا هذا، وهو  بحق  مفخرة عصره علما وعملا مع خلوص النية والاخلاص في العمل في موضوعنا، فلم يعرف عنه رضاه بوضع اسمه علي تاليف من تاليفه  علي كثرتها ، وله قولته
 
 المشهورة: اني لا اقصد [في ما اكتب وانشر] الا الدفاع عن الحق، لا فرق عندي بين ان يكون باسمي او اسم غيري.. ولذا فقد ذيل بعض مءلفاته باسماء مستعارة مثل: (كاتب الهدي)، (عبد الله العربي)، (النجفي)، (كاتب الهدي النجفي)، (انوار الهدي)، (البلاغ المبين)، (كاتب نجفي)، (عبد الحسين).. وغيرها.
 وقد اخرج كتابه: نصاءح الهدي، المطبوع في بغداد سنة  م، وكذا كتابه:
 نور الهدي، المطبوع في تلك السنة في النجف الاشرف باسم: (كاتب الهدي)، او اضاف له: (النجفي).
 .. الي اثار راءعة اخري ورساءل كثيرة تناهز () مصنفا ().
 * البلاغي.. محمد علي النجفي / / اديب فاضل.
 له توقيع ب‍: (ابو سعدي)، في مجلة (الغري) النجفية ()، وكذا في مجلة الاديب والكاتب، او: (ابو سعد) ().
 
 * الجعفري.. صالح / / .. ابن عبد الكريم بن صالح بن مهدي بن علي بن الشيخ جعفر ال كاشف الغطاء.
 يكني عن نفسه في بعض مقالاته ب‍: (ابو الاغر) ()، وكذا عبر عن نفسه ب‍:
 (هادي معتوق)، و (عبد علي) و (الضمير المستتر) وقد رمز عن نفسه ب‍:
 (انا) ().
 * الجواهري.. محمد مهدي / / .. ابن عبد الحسين بن عبد علي بن الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر.
 ولد في عام  م  علي قول  في النجف، له مواقف سياسية وانحرافات دينية.
 من اعلام الشعراء المعاصرين، وكان رءيسا لاتحاد الادباء العراقيين ونقيبا للصحفيين.
 له عدة مجاميع شعرية وديوان، واصدر عدة صحف ك‍: الانقلاب، والراي العام، والاوقات البغدادية، والثبات، والجهاد.
 كني عن نفسه ب‍: (ابو فرات)، في مجلة العرفان الصادرة في لبنان  صيدا، والاعتدال العراقية، ومجلة الكاتب المصرية الصادرة في القاهرة ().
 
 * الحسني.. عبد الرزاق / / المءرخ العراقي الشهير.
 اديب فاضل، ومءلف كبير، له عدة مءلفات، اهمها تاريخ الوزارات في العراق  في عشر مجلدات .
 كني عن نفسه في عدة صحف عراقية ب‍: (ابن اللبون) ().
 * الحسيني الاشكوري.. السيد احمد / / .. ابن السيد علي بن السيد حسن الحسيني.
 ولد في النجف الاشرف ليلة  ربيع الاول سنة  ه‍ وبها نشا وتعلم علي افاضل علماءها ومدرسيها.
 تفرغ سنة  ه‍ للتاليف والتحقيق وفهرسة المخطوطات والعناية بالتراث الاسلامي.
 عالم متتبع ومكثر مشارك، له جملة مءلفات منها المترجم والمحقق.
 رمز لنفسه ب‍: (ا. ع). الحسيني ().
 * الحلي.. السيد حيدر / / .. ابن سليمان بن داود بن حيدر الحسيني (   ه‍).
 اديب فاضل شاعر، ولد وتوفي في الحلة، له ديوان الدر اليتيم، ودمية القصر في شعراء العصر وغيرها.
 
 له توقيع: (شاعر اهل البيت عليهم السلام) وكذا له: (ابن جني) ().
 * الحلي.. علي / / شاعر عراقي واديب نجفي، قانوني، استاذ الادب العربي في المعاهد العالية، يوقع مقالاته ب‍: (الشاعر المجهول)، (لهيب) ().
 * حيدر.. اسد / / تولد سنة  ه‍ في النجف الاشرف، ودرس العلوم الاسلامية والمقدمات في حلقاتها الحوزوية، وله المام بالعلوم الحديثة، صاحب كتاب الامام الصادق والمذاهب الاربعة.
 له كنية يوقعها احيانا وهي: (ابو الحارث) ().
 * حيدر.. محمد حسن / / .. ابن باقر بن علي بن محمد بن علي بن حيدر (   ه‍).
 كاتب اديب شيعي معروف.
 ولد في بلدة سوق الشيوخ وهاجر الي النجف الاشرف ودرس فيها علومها المتنوعة وتاثر بانديتها الادبية فتفتحت قريحته.
 توفي ببغداد ونقل الي النجف ودفن فيها، واقيمت له فواتح ومهرجان شعري،
 
 طبع ضمن كتاب: المهرجان الخالد لذكري ال حيدر.
 يوقع في مجلة (الخماءل) باسم: (ابو صباح) ().
 * خالص.. سالم / / شاعر شعبي شيعي:
 له امضاء باسم: (ابو ضاري) ().
 الخليلي.. جعفر / / الاديب والصحفي العراقي الشهير، ناقد ادبي عيلم، قاض مءرخ.
 رمز عن نفسه ب‍: (ا. س. خ) علي كتابه: (ال فتلة كما عرفتهم)، وعبر عن نفسه ب‍: (فراتي) علي هامش كتابه (الثورة العراقية الكبري).
 كما وقد عبر عن نفسه ب‍: (الهنداوي)، في جريدة (الراعي) البغدادية  في مقالاته التي قام في الفصل فيها بين اليعقوبي والخاقاني  و: (ناجي معتوق)، في جريدته (الفجر الصادق) ().
 * الخوءي.. السيد ابو القاسم / / المرجع الاعلي وسيد الطاءفة، له كتاب باسم: نفحات الاعجاز في رد الكتاب المسمي ب‍: حسن الايجاز للامريكي المتسمي نصير الدين الظافر، طبع مكررا في النجف اولا سنة  ه‍، وقم، وبيروت باسم: العلوي الخوءي، واخيرا باسمه الصريح.
 
 * الدباغ.. صالح مهدي / / اديب عراقي.
 له امضاء باسم: (ابو صفوان) ().
 * الديرني.. محمد علي / / وقع علي كتابه (ليعد التاريخ نفسه) باسم: (محمد العربي).
 * الرازي.. ابو الفتوح / / .. ابو المحاسن الحسين بن الحسن الجرجاني.
 فاضل عالم، ومتكلم مفسر، ومحدث بارع.
 نسبت اليه: الرسالة الحسنية في الاصول الدينية، المعروفة في الامامة، ذكره الشيخ عبد الله افندي وقال: ويحتمل ان تلك الرواية مروية عن الشيخ ابي الفتوح لا انه من مروياته، كما يلوح من اول تلك الرسالة ().
 وصرح بذلك الخياباني، وقال  بعد ان عدد مءلفاته، ومنها الحسنية ما ترجمته : وهي بلسان امة باسم: حسنية، تتحدث عن واقعة وقعت زمان خلافة هارون الرشيد باللغة الفارسية، طبعت في ايران  مكررا ، وكذا في استانبول زمان ناصر الدين شاه القاجار ().
 ثم ان له كتابا باسم رجل نصراني في مسالة الامامة ورد العامة باسم: يوحنا.
 ولعله اشتبه مع الرسالة السابقة، وسبب نسبتهما له ().
 
 * رضا.. محمد جواد / / .. ابن عبد الرضا بن عواد البغدادي.
 اديب عراقي نجفي، كان حيا سنة  ه‍، له ديوان شعر ().
 عبر عن نفسه ب‍: (دعبل) عند اخراجه لكتابه: (ابو نءاس عالم حر)، وصدر في بغداد سنة  م. وكذا كتابه: (نحو الثورة الفكرية) ().
 * الرضوي.. حسن / / اديب، له توقيع باسم: (سلام عادل) ().
 * السبيتي.. الشيخ عبد الله / / مءلف واديب لبناني عاملي.
 يكني عن نفسه في مجلة العرفان ب‍: (ابن السبيتي) ().
 * سوسة.. احمد / / كاتب ومءلف بغدادي.
 
 وقد وقع ب‍ (ابن الطف) علي بعض مءلفاته، و (ابن الفرات) علي بعضها الاخر ().
 * الشبيبي.. الشيخ محمد رضا / / .. ابن محمد جواد بن محمد بن شبيب البطاءحي (   ه‍).
 الاديب الشاعر الكبير، عضو المجامع العلمية العربية في دمشق والقاهرة وبغداد، له مقام علمي وسياسي، ذكرت له جملة مءلفات ومقالات في مجلة العرفان والاعتدال، وجريدة الزمان، يعبر عن نفسه في بعض ما كتبه ب‍:
 (النجفي) ووقع ايضا ب‍: (سيار) ().
 * الشرقي.. علي / / .. ابن جعفر بن محمد حسن بن احمد.
 ولد في النجف الاشرف سنة  ه‍.
 كاتب نجفي وشاعر له وزنه، اولده الجو الادبي الذي عاشه انذاك، مارس السياسة ثم اعتزلها وكر عليها.
 له جملة مءلفات وديوان شعر، وله مجموعة من الرساءل والمقالات في جراءد العراق، وقع عن نفسه ب‍: (عراقي) في جريدة (النجف) ومجلة (لغة العرب)، و:
 (فراتي)، ورمز في بعض كتاباته ب‍: (ع. ش) ().
 
 * الشماسي.. مهدي جاسم / / شاعر من مواليد كربلاء:
 اتخذ لقب (الشاعر المجهول) علي ديوانه (الحما المسنون) المطبوع في القاهرة سنة  م، وكذا علي كتابه (افيون وجبال وفاكهة) المطبوع في النجف الاشرف سنة  م ().
 * الصافي.. السيد احمد / / .. ابن السيد علي.
 وهو الشاعر العراقي المشهور، وهو من الاسر القديمة المعروفة اصالة وادبا، ولد في النجف الاشرف سنة  ه‍.
 درس المقدمات في مسقط راسه واتجه نحو الادب، وله مواقف سياسية، وتوطن مدة في ايران، وترجم رباعيات خيام، وله ديوان وجملة مءلفات.
 غالبا ما عبر عن نفسه في ذيل شعره ب‍: (نجفي).
 وقد وقع في عدة صحف ايرانية ب‍ اسم: (سيد احمد نجفي) كما في جريدة (شفق سرخ) و (كوشش) و (اقدام) و (ارمغان) ().
 * الصدر.. امنه حيدر / / (   ه‍).
 ولدت في الكاظمية، عالمة فاضلة كاتبة اسلامية، درست وترعرت علي يدي اخويها العلمين في العلوم القديمة مع ما كان لها من المام بالدراسة الحديثة، لها جملة
 
 كتب غالبها قصص هادفة، مع ما كان لها من دور تربوي نسوي في المجتمع العراقي وقعت باسم: (ام الولاء) علي بعض مءلفاتها ()، ورمزت لنفسها ب‍: (ا، ح، ا)، وعرفت واشتهرت ب‍: (بنت الهدي) ().
 * الصغير.. الشيخ عبد الزهراء / / .. ابن الشيخ حسين النجفي.
 ولد في النجف الاشرف سنة  ه‍، درس العلوم الاسلامية علي جمع من اهل الفضل والعلم في مسقط راسه، ومارس التدريس في جملة من المدارس الحكومية.
 يكني عن نفسه في بعض شعره ب‍: (ابن حماد الراوية)، وقد يوقع احيانا ب‍:
 (الفرزدق) ()، كما في جريدة صوت الحق بغداد.
 * الصيمري.. نصير الدين الحسين / / .. ابن مفلح بن الحسن (الحسين) الصيمري. المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة وعمره يزيد علي الثمانين، كما قاله الشيخ الحر العاملي في امل الامل ().
 فاضل عالم محدث عابد، كثير التلاوة والصوم والصلاة والحج، حسن الخلق، واسع العلم.. قاله كل من ترجم له، له جملة مءلفات، منها: كتاب المناسك الكبير  كثير الفواءد  ورساءل اخري.
 
 وقد نسب اليه  كتابنا الحاضر  الزام النواصب، قال في رياض العلماء (): من مءلفاته كتاب الزام النواصب، ثم قال: وهو كتاب معروف، وقد اشتبه مءلفه علي اكثر اهل عصرنا.. وستاتي عبارته ().
 * الصيمري.. الشيخ مفلح / / ابن الحسن (الحسين) بن راشد (رشيد) بن صلاح البحراني: من اعلام الشيعة وحماة الشريعة في القرن التاسع الهجري، وقد نسب اليه كتابنا الحاضر. وسنرجع للحديث عنه.
 * الظاهر.. الشيخ سليمان / / .. ابن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمود بن ظاهر العاملي النبطي (   ه‍).
 عالم اديب وكاتب فاضل لبناني من بلدة النبطية في جبل عامل.
 عضو المجمع العلمي العربي بدمشق، وهو احد اعمدة الثالوث الادبي الذين نهضوا بالحركة الادبية في جبل عامل مع رفيقيه الشيخ احمد عارف الزين، واحمد رضا.
 وقد وقع في جريدة: (جبل عامل)  التي كان يخرجها زميله الشيخ احمد عارف الزين  ب‍: (ابن زين الدين)، و (الحر العاملي) ().
 
 * العصامي.. عبد الهادي / / الكاتب النجفي المعروف.
 يكني عن نفسه ب‍: (ابن زيدون)، في مجلة (الشعاع)، وقد يوقع احيانا ب‍:
 (قيس بن سعيد) ويوقع: (ابو حسام)، و (ابو حيان) في جريدة الناشءة الاسلامية البغدادية، و: (ابن سينا)، في جريدتي (الشعاع) و (الغري) النجفيتان، وكذا جريدة (صوت الاهالي) البغدادية.
 له اسم مستعار: (عش الشيطان) في مجلة (الشعاع). و: (ابو عصام)، في مجلة (الشعاع) و (الغري) و (صوت الاهالي) البغدادية، (وابو علاء) في مجلة (الغري)، و (ابن البادية) في مجلة الناشءة الاسلامية البغدادية ().
 * الفاءق.. عبد المهدي / / الاديب الشاعر.
 يوقع عن نفسه في شعره ب‍: (المعري الصغير).
 * الفكيكي.. عبد الهادي / / اديب شيعي كاتب، وقع بعض ابحاثه وكتابه (تحت رماد السلام) ب‍ (الفكيكي الصغير) ().
 * الفكيكي.. توفيق / / ابن علي بن ناصر بن محمد سعيد، ابو اديب (   ه‍).
 محامي اديب باحث، تخرج عن دار المعلمين ثم كلية الحقوق في بغداد، وقرا
 
 الاصول والادب، وله جملة مواقف في الحركات الوطنية والسياسية، كما له عدة مءلفات منها: الراعي والرعية، والحجاب والسفور، والامام جعفر الصادق عليه السلام، ودراسات في الفقه والقانون المقارن.. وغيرها ().
 وقع في جريدة (الهاتف) باسم ابنه فقال: (ابو اديب)، واصدر جريدة النظام سنة  م وعطلت، فاصدر جريدة الرعد سنة  م، وكان رءيسا لجريدة التحرير.
 * كبة.. ابراهيم / / عبر عن نفسه ب‍: (ابو نسرين)، عند اخراجه لكتابه: تشريح الماكارتية ().
 * مال الله.. جعفر / / المءلف المعروف، فاضل كاتب.
 له جملة تحقيقات منها كتاب: " تبديد الظلام " او " اصل الماسونية "، فقد اخرجه بتحقيق: (ابو صادق)، وكذا تاليفه الاخر باسم: " التعليم المقدس " او " تعليم الحاخامين اليهود "، وله توقيع: (ابو خليل) علي بعض مءلفاته ().
 * محيي الدين.. عبد الرزاق / / ابن الشيخ امان بن جواد بن علي بن قاسم بن محيي الدين من ال ابي جامع.
 ولد في النجف الاشرف سنة  ه‍، ودرس العلوم الدينية علي علماءها وكذا الدروس الحديثة، وبرع في الادب فنال شهادة البكلوريوس من القاهرة بعد
 
 تقديمه اطروحة في حياة ابي حيان التوحيدي، ونال شهادة الماجستير من القاهرة، وقد كتب دراسة عن الشريف المرتضي لنيل شهادة الدكتوراه، ومارس التدريس في جامعات بغداد وكلية الفقه.. وله جملة مءلفات ومقالات.
 رمز لنفسه في بعض ما كتبه: (ع. ر. م) ().
 * المختار.. عبد الهادي / / كاتب عراقي، وقصصي اديب.
 اخرج كتابه (ثرثرة) باسم: (واثق) ().
 * النقدي.. محمد / / اديب عالم عراقي.
 رمز لنفسه في بعض ما كتبه ب‍: (م، ج)، و (م، ن)، كما وقع ب‍: (متمرد)، (م. ح. ن) ().
 * النقيب.. محمد حسين / / اديب عراقي.
 من القضاة والادباء والمءرخين.
 وقع عن نفسه ب‍: (ابن الطف) () في كتابه: من وحي الدعوة ().
 
 * الهاشمي.. السيد محمد / / .. ابن السيد جمال بن حسن بن محمد علي الموسوي الگلپايگاني.
 ولد عام  ه‍ في النجف الاشرف، بدا دراسته الحوزوية ولم يبلغ اثني عشر سنة من عمره، وحصل علي اجازة الاجتهاد من جملة من المراجع، شارك في جمعية منتدي النشر ثم الرابطة الادبية.
 له جملة اشعار وقصاءد ومواقف، كما له عدة كتب مطبوعة ومخطوطة وديوان شعر، وقد غذي مجلة البيان بنتاجه الواسع الادبي طوال اربع سنوات من عمرها.
 له توقيع باسم: (سهيل) كما جاء في مصادر الدراسة الادبية، وقد وقع قصيدته (ايتها الحرية ) () بذلك.
 * * * والملاحظ ان هناك كثيرا من الاسماء والكني المستعارة وكذا الرموز التي لا زالت هي مجهولة لنا مثل:
 (ابو فرقان النجفي)، صاحب كتاب العصمة الحسينية المطبوع في النجف الاشرف، مطبعة النعمان سنة  م.
 و: (كاتب عربي معروف)، لكتاب (الملكة عالية) وهو لثلاثة من ادباء الشيعة اشتركوا في تاليفه هم: امين احمد، ومعمر حسين، وعلي البصري ().
 و: (ابو نبيل)، كما ذكره في معجم المءلفين العراقيين () لكتاب: كيف يسرقون نفط الخليج؟ المطبوع في بغداد سنة  م.
 
 و: (ابو قيصر الديواني) صاحب كتاب بيادر المطبوع في مطبعة النعمان، النجف.
 و: (ابن الاعرابي)، الكاتب العراقي النجفي الذي ينشر بهذا الاسم في مجلة لغة العرب ()..
 و: (احد علماء القطيف)، الذي له كتاب: روح البيان ().
 و: (بعض علماء القطيف)، الذي له كتاب: التصدقية ()، الذي يتحدث فيه عن تصدق الامام امير المءمنين عليه السلام بخاتمه في الركوع. والظاهر ان كليهما لواحد.
 وهناك بعض الرموز المجهولة، مثل:
 (ع. ح. ا) له قصة " عذراء الفرات " ().
 (ع. ع. ا) له كتاب " اشهد ان عليا ولي الله " ()
 
 (ع. و) قام بترجمة كتاب " الرحلة المدرسية " للمرحوم البلاغي () الي الفارسية.
 .. وغيرهم الكثير الكثير، حرمنا التعرف علي اسماءهم الواقعية.
 * * * كما وان هناك كتبا صدرت وطبعت لمءلف مجهول نذكر منها:
 * النفثات الصدرية في رثاء العترة النبوية شعر دارج وفصيح، طبع في النجف الاشرف  مطبعة النعمان  بحجم الربع (الجيبي) في  صفحة ().
 * موجز تاريخ النجف طبع في مطبعة النجف سنة  ه‍ بحجم الربع (الصغير) في  صفحة ().
 * اعاجيب الاكاذيب طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف سنة  بحجم وزيري في  صفحة ().
 .. وغير هذه وتلك..
 
 واما الثاني، فهو علي اقسام:
 الاول: المءلفات التي سميت باسماء مستعارة وعرف مءلفوها.
 الثاني: المصنفات المجهولة المءلف.
 الثالث: الكتب التي نسبت لاكثر من مءلف.
 ونذكر لكل واحد من هذه نماذج عسي ان نوفق ان نشبع البحث عنها فيما بعد انشاء الله.
 فمن القسم الاول كتاب " الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف " للسيد رضي الدين ابن طاووس ابي القاسم علي بن موسي العلوي الحسني الحسيني (   ه ‍) السالف، كشف فيه عن طرق الحقاءق لاهل الحق في مقام الامامة، وقد مر بيانه في ترجمته، وان اسمه فيه: عبد المحمود بن داود الكتابي (الذمي)، ونقل عن خط الشهيد الثاني انه قال: ان التسمية ب‍: عبد المحمود، لان كل العالم عباد الله المحمود، والنسبة الي داود اشارة الي داود بن الحسن اخي الامام الصادق عليه السلام في الرضاعة، وهو المقصود بالدعاء المشهور بدعاء ام داود، وهو من جملة اجداد السيد ابن طاووس.
 وقد فرض المءلف نفسه رجلا ذميا دخل في الاسلام وتعلقت في ذهنه عقاءد المسلمين، وبحث بشكل موضوعي، ولعل فكرة كتابنا هذا  الزام النواصب ، اخذت من ذلك الكتاب ولذا نسب كلا المءلفين الي كاتب واحد، وقد جاء فيه باسلوب قصصي طريف وسهل ممتنع، وبشكل المحاورة الفرضية في المباحث الكلامية كي يشد القارء اليه، ويكون اوقع في القلوب واقرب الي النفوس، 
 ولعله لقوله عز من قاءل: * (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب) * ().
 ومنها: كتاب " عين العبرة في غبن العترة " في ذكر الايات الواردة في فضاءل اهل بيت النبي صلوات الله عليه وعليهم ومساوء اعداءهم ومخالفيهم لابن طاووس السيد احمد بن موسي العلوي الحسني الحسيني الداودي  اخي السيد علي السالف  عبر عن نفسه ب‍: عبد الله بن اسماعيل الكاتب، وقد سلف في ترجمته السابقة ().
 ومنها: رسالة يوحنا، بالفارسية، وهي رسالة جيدة لطيفة معروفة، مشتملة علي بطلان المذاهب الاربعة وتصحيح المذهب الجعفري الحق، وقد اجري الكلام فيها علي لسان يوحنا الذمي الانجيلي النصراني علي انه كافر ثم اسلم، وبحث وفحص عن المذاهب فاختار مذهب الشيعة.
 وقد نسبت الي الشيخ ابي الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي النيسابوري الرازي، وقد نفي النسبة عنه صاحب الرياض ()، كما نسبت الي غيره.
 ومنها: جل ما جاد به يراع شيخنا البلاغي طاب ثراه وغيرها.
 * * * ومن القسم الثاني، اعني مجهول المءلف: فنجده بكثرة جدا في كتب الفريقين، وقد كان طمس الاسم اما عن عمد وقصد لغرض ما، او كان منشاه الخوف
 
 والتقية، او غير ذلك، او طمسته الايام وتجاهلته السنون، وكر الليالي والاعوام، وفي كتب الشيعة الكثير من ذلك حتي نجد ان جملة من اصحاب التراجم خصصوا حقلا بالكتب المجهولة المءلف (). نذكر منها طرفا هنا مما قد يرتبط بموضوع كتابنا، ونشير مجملا الي ان خصوم الشيعة  خصوصا المتاخرين منهم  بعد ما بهرهم كثرة المتشيعين وتزايد المستبصرين، فما كان منهم الا ان شرعوا بتكذيب هذه الظاهرة ومحاربتها، وادعوا وان هذه الاسماء المطروحة والكتب المءلفة  من قبل من هداهم الله سبحانه  انما هي اسماء مستعارة لا واقع لها وانما خلقتها الشيعة نصرة لمذهبها..! ولذا انكروا وجود الشيخ الانطاكي رحمه الله  صاحب كتاب:
 لماذا اخترت مذهب اهل البيت عليهم السلام ، وكذا الشيخ سليم البشري!  رءيس جامع الازهر  وهو من ناقش سيدنا شرف الدين في مراجعاته  وحتي التيجاني..!! بل الفت كتب ضد الشيعة باسماء مزورة او بدون اسم مثل:
   دفع شبه الخوارج والرافضة: مخطوطة منه نسخة في مكتبة جامعة الملك سعود، برقم ، لم يذكر اسمه.
   بعض فضاءح الروافض: لبعض احناف الذي من بني المشاط الفه في القرن السادس الهجري كذا قيل، لم يذكر اسمه.
   الوشيعة في نقد عقاءد الشيعة، طبع عدة مرات واكد انه لمجهول المءلف، وهو لموسي جار الله كما جاء في طبعاته الاخيرة.
   الدكتور محمد احمد النجفي: قدم لكتاب الشيعة وتحريف القران لمال الله،
 
 وطعن بالشيعة في مقدمته، وهذا الاسم غير حقيقي.
 وعند اعلامنا طاب ثراهم الكثير من هذا الباب نذكر منه:
 كتاب " مءتمر علماء بغداد " وهو مناظرات عقاءدية حول الامامة جرت بين عالم علوي شيعي اسمه: الحسين بن علي، عبر عن نفسه هناك ب‍: العلوي، واخر قرشي سني ملقب ب‍: العباسي، وذلك في بغداد بمحضر من السلطان ملك شاه السلجوقي باشراف وحكمية وزيره الفاضل الخواجة نظام الملك ابي علي الحسن ابن علي بن اسحاق بن عباس الطوسي الخراساني (   ه‍) مءسس المدرسة النظامية.. وله جملة مءلفات ومشاريع خيرية.
 وقد نسب هذا السفر الراءع الي اكثر من واحد، منهم المءرخ مقاتل بن عطية ابن مقاتل البكري السالف، ويحكي في اوله قصة هذا المءتمر واسبابه.
 ومنها: رسالة: الحسنية () في الامامة، وهي رسالة مشهورة جيدة نفيسة في مسالة الامامة تنسب الي بعض الجواري من بنات الشيعة مسماة ب‍: حسنية في زمان هارون الرشيد، يظهر منها انها كانت فاضلة عالمة مدققة بصيرة بالاخبار والاثار. قال في الرياض () في ترجمتها:.. ويظهر من تلك الرسالة غاية الفضل للحسنية ونهاية الجلالة، حتي انه يختلج بالبال ان تلك الرسالة مما وضعه الشيخ
 
 ابو الفتوح المذكور، وعمله ووضعه لكن نسبه الي الحسنية تقبيحا لمذاهب اهل السنة وتشنيعا عليهم بفضيحة عقيدة العامة.
 وعلي كل، فهي مناظرة طريفة مع علماء العامة في عصر هارون الرشيد  كما قاله شيخنا الطهراني في الذريعة () وغيره  وقد وضعت علي اسم جارية:
 حسنية، ادعي انها كانت كافرة ثم اسلمت، وقد تكلمت بحضرة هارون الرشيد في مذهب الشيعة وابطال مذاهب العامة، وكانت بالعربية، وقد ترجمها بعضهم الي الفارسية.
 وقد نسب تاليف هذه الرسالة الي جمع من العلماء، منهم: الشيخ ابراهيم بن ولي الله الاسترابادي ()، الملقب ب‍: كوكين.
 ويحتمل كونها للشيخ ابي الفتوح الرازي، لانها من مروياته، كما يلوح من اول تلك الرسالة ().
 
 ونسب تاليفها الي الشيخ عز الدين الاملي () كما وقد نسبت () الي الشيخ الحسين بن محمد بن الحسن.
 ويقال لها: الرسالة الحسنية في الاصول الدينية ().
 * * * واخر نموذج نتعرض له من هذه الكتب  ويعد من القسم الثالث  هو سفرنا الحاضر، اعني كتاب " الزام النواصب في امامة علي بن ابي طالب عليه السلام " فقد نسب الي اكثر من واحد، واختلف المءرخون في مءلف هذا السفر الجليل والكتاب القيم.
 وقد عده الشيخ الحر العاملي، () من الكتب التي لم يعلم مءلفها.
 وذكر شيخنا العلامة الطهراني () اقوالا ثلاثة في مءلف الكتاب ولم يرجح واحدا منها.
 وعليه، فمنهم: من ذهب الي انه تاليف السيد علي بن طاووس المتوفي
 
 سنة  ()، كما وقد قيل: انه تاليف الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي، الذي كان حيا بين سنة (  ) ().
 وفي رسالة الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني (المتوفي سنة  ه‍) التي ذكر فيها جملة من علماء البحرين قال: انه للشيخ مفلح بن الحسن الصيمري صاحب كتاب " غاية المرام في شرح شراءع الاسلام "، كما جاء في تذكرة الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، المتوفي سنة  ه‍، وكان معاصرا للمحقق الكركي، وهو نظير علي بن هلال الجزاءري، واليه ذهب السيد عبد الحسين شرف الدين في كتابه النص والاجتهاد، والسيد محسن الامين في موسوعته اعيان الشيعة.
 ومنهم: من نسبه الي ولده الشيخ حسين (حسن) كما احتمله صاحب رياض العلماء ()  في ترجمة ولده الشيخ حسين  قال:.. من مءلفاته كتاب (الزام النواصب)، وهو كتاب معروف، وقد اشتبه مءلفه علي اكثر اهل عصرنا، وقد
 
 وجدت عدة نسخ عتيقة منه في البحرين وبلاد الاحساء وغيرها، ثم قال: وكان فيها بانه من مءلفات الشيخ حسين هذا، ثم عقبه بقوله: وقد يظن انه من تاليف والده.
 الا انه في موضع اخر من الرياض () قال:.. اما " الزام النواصب " فهو من مءلفات الشيخ مفلح بن حسين بن مفلح الصيمري المشهور.. ثم قال: وقد ينسب الي السيد ابن طاووس.. وهو سهو، لان مءلفه ينقل من كتب ابن ابي الحديد المعتزلي  وهو وان كان معاصرا له  لكن لم ينقل من كتبه في مءلفاته.
 ثم قال: وقد يظن انه من تاليفات السيد حيدر الاملي صاحب كتاب الكشكول  الاتي ذكره  فلاحظ.
 ثم قال: وبالجملة، لما عبر مءلفه عن نفسه في هذا الكتاب انه رجل من اهل الذمة، واهل الكتاب، واراد بذلك الفحص والاستبصار  كما فعله ابن طاووس انفا بعينه في كتاب الطراءف  فلذلك يظن كونه ايضا لابن طاووس، ولكن الحق انه من مءلفات الشيخ حسين المذكور ()!
 وفي كشف الحجب والاستار () انه:.. وبعض الناس ينسبه الي السيد رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي.. ابن طاووس.. الي اخره.
 هذا وقد نسب ايضا الي الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي المتوفي
 
 سنة  ه‍ ().
 وقد اختلف في اسم ابيه  كما ذكره سيد الاعيان  واسم جده  كما تعرض لذلك شيخ الذريعة .
 ويعد  بحق  من فقهاء اعلامنا ومحققي رجالنا، حبر اديب، فاضل علامة، كان معاصرا للشيخ عبد العالي الكركي.
 وله جمع من المشايخ، منهم الشيخ احمد بن فهد الحلي (المتوفي سنة  ه‍).
 وعدة من التلاميذ، منهم ولده الشيخ حسين، كما ان له جملة من المءلفات:
 منها: تلخيص الخلاف وخلاصة الاختلاف، ملخص لكتاب الخلاف للشيخ الطوسي رحمه الله، طبع سنة  ه‍.
 ومنها: التنبيه في غراءب من لا يحضره الفقيه.
 ومنها: مختصر الصحاح.
 ومنها: جواهر الكلمات في العقود والايقاعات، فرغ من تاليفه سنة  ه‍.
 .. وغيرها مما لا يهمنا درجها. ومنه كتابنا الحاضر فقد نسب له.
 مات ببلدة هرمز ودفن بها. كذا جاء في كتاب تحفة الاخوان كما نقله الشيخ عبد الله افندي في كتابه رياض العلماء، وفي اعيان الشيعة انه توفي حدود سنة  ه‍ وفي قرية سما اباد من قري البحرين ().
 
 والاظهر عندي هو كونها تاليف الشيخ مفلح بن الحسين (الحسن) بن راشد (رشيد) بن صلاح البحراني، وقد سلف عنوانه مجملا.
 وعلي اي حال، فلا يعنينا من المءلف والقاءل بعد ان امرنا بان ننظر الي ما قال لا من قال.. وان كان بودنا ان يسمح لنا الزمن بفرصة اكبر كي نحقق الموضوع تاليفا ومءلفا.. ودلالة واسنادا.. الا انه من الواضح جدا ان هذه المحاولة وامثالها اي كانت.. ومن اي صدرت.. واي قال بها.. فما هي الا مناظرة فرضية جاءتنا علي نحو القضية الشرطية الحقيقية  علي حد تعبير المناطقة  مفروضة الموضوع والمجهول الا ان لها واقعية او ينتظر فيها الجواب الصريح الصحيح.. مع ما فيها من جوانب قد توجب بعد جزمنا بوقوعها خارجا او صدورها، وكل ما هناك هو محاولة صياغة لادلة مذهبية، ومحاورات كلامية مستندة الي وقاءع تاريخية مشهورة بين المسلمين، مدعمة بنصوص وروايات متظافرة عند الفريقين معترفين اما بصحتها او بصدورها في صحاحهم ومسانيدهم، مع سعي الكاتب لها صياغتها بطريقة مثيرة.
 * * * وعلي كل، فالمءلف  اي كان  يسعي  وبشكل موضوعي وتحقيقي  ان يمثل دور باحث عن حقيقة مجردا عن كل هوي وتطرف في تحليل الاعتقاد بعد ان سمع باختلاف المذاهب في اصول العقاءد، وتبع ذلك تعارض اجتهاداتهم في فروع المساءل، فاراد ان يختار احدها عن حجة وبينة وبرهان كي يءمن نفسه من 
 العقاب، ويحصل لنفسه الفوز برضي الرحمن ولا يتحسر يوم الندامة، ويسلم من خطرات يوم القيامة.. وقد جعل الحجة له وعليه العقل السليم، وما هو الظاهر من الكتاب الكريم، مع ما اتفقت عليه صحاح الاخبار عندهم.. كل ذلك بموضوعية وتجرد فكري من كل تعصب وتحيز.. وهو  بحق  وفق الي حد ما الي ذلك.
 وبعد ان بحث في جذور اصول المذاهب الاسلامية، ودرس منشا الاختلاف فيها، ونقاط الضعف والقوة في كل منها.. هداه الدليل الي القناعة التامة باحقية مذهب اهل البيت عليهم السلام ولزوم اتباعهم.. ثم عرج علي ذكر نبذة من فضاءل امير المءمنين عليه السلام من الايات وروايات الفريقين، ثم تعرض المصنف  طاب ثراه  الي ذكر شمه يسيره من مطاعن الخلفاء خصوصا، واعداء امير المءمنين عليه السلام عموما، مدرجا في كتابه ما اعترف به القوم في اصولهم وكتبهم من افضلية امير المءمنين عليه السلام علي الكل عدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ومع جزمنا سلفا وكوننا علي بصيرة من:
  ضعف الاسلوب الادبي وركالة اللفظ مع ضعف التعبير، بل وحتي الاستدلال احيانا.
  وجود اغلاط نحوية وادبية، مع نوع من العجمة، رفعناها نحويا، واشرنا للباقي ضمنا.
  وجود بعض التناقضات والتهافت كان المءلف في غني عنه.
  وجود نسخ كثيرة للكتاب مع فروق اساسية بينها مما يصحح كون عدم معرفة مءلف الكتاب اصبح مبررا للناسخين له ان يصوغوه او يرتبوه كيفما شاءوا واستحسنوا.. 
 ومع كل هذا وذلك.. فالبحث جدير بالسبر والمطالعة، حري بالنشر والتحقيق.. ولعلنا قد وقفنا الي حد ما الي ذلك..
 والله من وراء القصد.. وهو ولي التوفيق.
 هذا، ونسال الله سبحانه وتعالي  بحرمة علي عنده وحبه لعلي عليه السلام وحب امير المءمنين عليه السلام له  ان يتقبل عمل العاملين لولايته بخالص قبوله  المءلف والمحقق والمقدم والناشر  وان يمن علينا بشفاعته، ويعدنا من شيعته وخالص اولياءه..
 والحمد لله اولا واخرا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين .
 العبد الفاني عبد الرضا النجفي قم  ه‍ 
 مخطوطات الكتاب   مخطوطات مكتبة جامعة طهران، وهي من الكتب التي اهداه السيد محمد مشكاة رحمه الله لها، لاحظ خصوصيات هذه النسخ في فهرست المكتبة  / ، و  /    تحت رقم ، و  /    تحت رقم ، والمكتبة المركزية لجامعة طهران تحت رقم .
   مخطوطة مكتبة السيد الوزيري في يزد، ضمن مجموعة تحت رقم  الدفتر الاول، ورقة رقم ، نسخ محمد فضاءل الطباطباءي . لاحظ فهرست المكتبة  / .
   مكتبة مسجد گوهرشاد في مشهد، نسخة جيدة ضمن مجموعة برقم ، كما جاء في فهرستها  /  في  صفحة  /  س.
   مخطوطات المكتبة الرضوية في مشهد الرضا عليه السلام، وفيها عدة نسخ، منها: ما جاء تحت رقم ، نسخ سيف بن احمد  في قزوين، وتحت رقم ، نسخ محمد حسين ارموي سنة  في النجف الاشرف، وبرقم  و  في  بدون تاريخ.. وغيرها، كما جاء في فهرس المكتبة (فهرست الفباءي كتب خطي كتابخانهء مركزي استان قدس رضوي  / ، تاليف محمد اصف فكرت).
   وجاء في فهرست هزار وپانصد نسخه خطي:  ان هناك مجموعة ( رسالة وكتاب) تحت رقم  في ضمنها كتابنا الحاضر. فلاحظ.
   مكتبة جامعة لوس انجلس تحت رقم A ، وهي نسخة يرجع تاريخ 
 نسخها الي حدود القرن الحادي عشر او الثاني عشر من الهجرة النبوية.
   مكتبة السيد النجفي المرعشي، وفيها عدة نسخ، منها نسخة برقم ، واخري تحت رقم .
   مكتبة مجلس الشوري تحت رقم  تاريخ كتابتها  ه‍، وجاء علي ظهر النسخة ما ترجمته: انه علي قول الحر العاملي في امل الامل ان مءلفها مجهول.
 ثم قال: انه لا قرينة لنا علي صحة احد الاقوال.
 .. الي غير ذلك من نسخ هذا الكتاب القيم، ولسنا في صدد عدها ولا تعدادها.. اذ لا يسعنا ذلك في هذه العجالة. 
 منهجنا في التحقيق اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي عدة نسخ اخترناها من كثير، ولم يكن مختارنا يرضي طموحنا لولا اردنا الفكرة اكثر من العبارة واللفظة.. وعجزنا عن الحصول علي نسخة الام او نسخة موثوق بها ويعتمد عليها، ولذا كان ترجيحنا للنسخة غالبا ذوقيا استحسانيا، مع تجميع اكبر عدد من المفردات الواردة في النسخ المختلفة بغية الحصول علي متن اكمل، قبل ان يكون اجمل!!
 وعلي كل فالنسخ هي:
 الاولي: النسخة المطبوعة علي الحجر في طهران سنة  ه‍، مع كتاب قواعد العقاءد للطوسي ()، ومنهاج السالكين ()، بحجم جيبي في  صفحة، تبدء من صفحة   ، وقد نسب الكتاب فيه للشيخ مفلح بن الحسين الصيمري، وجاء في اخرها ما نصه بالفارسية: در كارخانهء عاليشان رفيع مكان عليقلي خان قاجار سمت انطباع پذيرفت في سنة . صورنا اولها واخرها.
 الثانية: نسخة خطية موجودة في مكتبة استان قدس (المكتبة الرضوية، في مشهد الرضا عليه السلام). محررة سنة  ذات () ورقة، تحت رقم  خ / ، عبرنا عنها عند التحقيق بنسخة (ر). جاءت صورة الصفحة الاولي منها والاخيرة.
 
 الثالثة: نسخة خطية في مكتبة السيد النجفي المرعشي في قم المقدسة جاءت تحت رقم ، عبرنا عنها بنسخة (ن). ولم نحصل علي مصورتها.
 الرابعة: نسخة خطية جاءت ضمن مجموعة هي اولها، ثم قصيدة الوعيظي الميمية، ومسكن الفءاد للشهيد الثاني، مع مجموعة فواءد، ومساءل متفرقة، نسخت في حوالي اواءل القرن الثالث عشر، في  ورقة برقم  في مركز احياء التراث الاسلامي، رمزنا لها ب‍ (الف). ادرجنا صورة الصفحة الاولي والاخيرة منها.
 * * * وبعد، فان الاختلاف بين النسخ  مع تعددها وتشتتها  كثير جدا، ولم يسعنا الجزم بالمقدم منها غالبا، ولا الحصول علي نسخة الام او نسخة موثوق بها ثانيا، مع ان هدفنا هو ايصال الفكرة قبل اللفظ ثالثا: بل نجد ان غالب النسخ قد اثبتت نقلا بالمعني دون التركيز علي اللفظ، لذا حاولنا الاشارة الي المهم من الفروق وغالب الاختلافات مع اثبات بعض الزيادات الواردة علي المتن او التي وجدناها في نسخ اخري بين معكوفين [] وكذا جعلنا بين حاصرتين كل ما اقتضاه تنظيم الكتاب، او املته علينا الضرورة، او فرضه علينا المصدر.. وكان ثبت الزيادات غالبا من تلفيق النسخ.. اذ لم يكن مخلا بالمعني، او مضرا باللفظ، مع الاشارة غالبا لذلك..
 ثم ان مجمل ما سرنا عليه من منهج التحقيق في كراسنا هو انه قوبل الكتاب بعد صفه علي اكثر من نسخة، وكذا علي المطبوع منه ، ثم بدات عملية ضبط النص والحركات والمنقولات بعد تخريجها، وتخريج الايات الكريمة، والتركيز في حشد اكبر كمية من المصادر لما اعتمده المصنف رحمه الله في اس استدلاله، وهو حديث 
 الافتراق (ستفترق امتي..) وحديث (الاءمة الاثنا عشر..) وغيرهما، ولم نول اهتماما واسعا في باقي مواضيع الكتاب، حيث لا تعد مصدرا، بل لم يرد له ان يكون مصدرا.
 نعم، نقل شيخنا المجلسي قدس سره في بحاره عنه اكثر من مرة، مما حدي بنا ان نعد كتابنا هذا من مصادر البحار، وكفي في اهمية كتابنا هذا وسنديته، واليك هنا الموارد التي اعتمدها شيخنا العلامة المجلسي طاب ثراه في موسوعته العظيمة الراءعة (بحار الانوار لدرر اخبار الاءمة الاطهار) حسب ما وصلنا اليه. فقد قال بعض ازكياء تلامذته  ولعله الميرزا عبد الله بن عيسي التبريزي الاصفهاني المشهور بالافندي المتوفي سنة  ه‍  في خاتمة بحار الانوار  / ، في مقام تعداد الكتب التي ينبغي ان تلحق بكتاب بحار الانوار جوابا لطلب استاذه المجلسي رحمهما الله:.. وكتاب الزام النواصب قال: نقلتم عنه غير مرة في كتاب الفتن.
 اقول: لقد اعتمده في غالب الباب () في نسب عمر وولادته ووفاته وبعض نوادر احواله..  /  وما بعدها، وكذا في  /   .. هذا ما ما يحضر في كتاب الفتن..
 كما وقد نقل عنه في باب ورود امير المءمنين عليه السلام البصرة  /   ، وكذا  / ، ولاحظ  /  في كتاب كفر قتلة الحسين عليه السلام.. 
 نماذج من النسخ المعتمدة 
 الصفحة الاولي من مطبوع الكتاب 
 الصفحة الاخيرة من الطبعة الحجرية الوحيدة للكتاب 
 الصفحة الاولي من نسخة المكتبة الرضوية في مشهد الامام الرضا عليه السلام، التي عبرنا عنها ب‍ (ر) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة المكتبة الرضوية في مشهد، التي رمز لها ب‍ (ر) 
 الصفحة الاولي من النسخة الخطية التي عبرنا عنها ب‍ (الف) 
 الصفحة الاخيرة من النسخة الخطية التي رمزنا عنها ب‍ (الف) 
 الزام النواصب بامامة علي بن ابي طالب عليه السلام 
 وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 [والحمد لله الواصل الحمد بالنعم، والنعم بالشكر، نحمده علي الاءه كما نحمده علي بلاءه، ونستعينه علي هذه النفوس البطا [كذا، ولعلها: البطاء] عما امرت به، الراع الي ما نهيت عنه..] ().
 وبعد، فانه يجب علي كل بالغ () عاقل ان ينظر لنفسه قبل حلول رمسه، ويعمل ل‍ * (يوم يفر المرء من اخيه * وامه وابيه * وصاحبته وبنيه) * ()، [و] * (يوم لا
 
 ينفع مال ولا * بنون الا من اتي الله بقلب سليم) * ().
 واعلم () اني رجل من اهل الكتاب، سالت الله الهداية الي الصواب، فهداني الله () الي دين () الاسلام  الذي اوجبه علي جميع الانام  دين محمد المصطفي عليه الصلاة والسلام، فلما صرت منهم وفيهم، وصار لي ما لهم وعلي ما عليهم، جالست علماءهم، وصاحبت فضلاءهم، فرايت بينهم اختلافا كثيرا، وتفسيقا وتكفيرا، حتي انهم رووا عن نبيهم عليه الصلاة والسلام انه قال: " ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار " () فاجتهدت في
 
 تفسير الفرقة الناجية التي عناه النبي المختار، لافوز بالجنة وانجو من النار، فرايت نبيهم واحدا، وكتابهم واحدا، وقبلتهم واحدة.. وقد اجمعوا علي وجوب الصلاة، والصيام ()، والزكاة، والحج والجهاد () لمن استطاع اليه سبيلا.. فعلمت ان هلاكهم ليس بانكار () شء من ذلك، ورايت بينهم الاختلاف ()  الذي لا معه اءتلاف، والشقاق الذي ليس بعده اتفاق، والمحاربة التي ليس بعدها مصالحة ()، والعداوة التي ليس بعدها مصادقة  في الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 فرقة تقول: هو علي بن ابي طالب عليه السلام بالنص من الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، ويسمون: " الشيعة ".
 وفرقة تقول: هو ابو بكر بن ابي قحافة، لاختيار () الناس له، ويسمون:
 " السنة ".
 فعلمت ان هذا الاختلاف هو اصل افتراق امة محمد صلي الله عليه واله
 
 وسلم، لانهم لو اتبعوا اماما واحدا  يهديهم الي الحق، ويردهم عن الضلالة  لم يفترقوا ولم يهلكوا، فاشغلت الفكر () في معرفة ان () الحق مع اي الفرقين ()، والفرقة الناجية مع () اي الحزبين؟ وعلمت ان كل قوم يدعون انهم هم () الناجون، لقوله تعالي: * (كل حزب بما لديهم فرحون) * () فلا بد من النظر الصحيح المءدي الي الحق () الصريح، وذلك يقتضي عدم الاعتماد علي دليل لم يوافق الخصم عليه، لان ما انفرد به احد الخصمين لا يجب علي الاخر التسليم له، ولا () الرجوع اليه، فما جعلت اعتمادي علي ما اورده الشيعة من الاخبار الدالة علي خلافة علي بن ابي طالب (ع) ولم يوافقهم عليه السنة ()، ولا علي ما اورده السنة مما يدل علي خلافة ابي بكر ولم يوافقهم عليه الشيعة ()، لحصول التهمة فيما اورده الصاحب دون ما اورده () الخصم، بل اعتمدت علي ما () يكون مجمعا
 
 عليه فيجب العمل به والرجوع اليه ().
 ثم نظرت اخبار السنة () وتتبعت اثارهم، فلم اجد لهم خبرا واحدا يدل علي خلافة ابي بكر وصاحبيه، ولا وجدت خبرا واحدا يدل علي الطعن علي احد من الاءمة الاثني عشر بشء من الرذاءل، بل يعتقدون عصمتهم ووجوب طاعتهم ().
 ثم نظرت اخبارهم () وتتبعت اثارهم، فوجدت اكثرها تدل علي امامة
 
 علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام، وتضمن مدحه نظما ونثرا، وتذكر فضاءله شفعا ووترا..
 ووجدت لهم اخبارا كثيرة تتضمن الطعن علي اءمتهم، والقدح في امامتهم..
 ووجدت مذاهبهم في المعقول والمنقول مخالفة لحكم () القران ونص الرسول عليه واله السلام..
 ووجدت اصولهم تتضمن ظلم الباري تعالي، وتكذيب القران، وتتضمن حدوثه () تعالي وحلوله في المكان ()، وتتضمن ابطال الشراءع والاحكام، وافحام الانبياء عليهم السلام من () رد جواب الخصام ()..
 ووجدت اخبارهم تتضمن تكذيب اءمتهم وتفسيقهم ومع ذلك يعتقدون خلافتهم، ويسلكون طريقتهم ()..
 ووجدتهم يقرون علي انفسهم بتغيير () الشريعة معاندة للشيعة ()..
 فتعوذت بالله من هذه المذاهب الفاسدة، ومن اتباع هذه الفرق المعاندة.
 
 فلما ظهر لي () الحق الصريح بالنظر الصحيح، علمت ان الفرقة الناجية هم اتباع علي بن ابي طالب عليه السلام، والفرق الهالكة من () عداهم من مذاهب الاسلام ()، ولا بد () من ايراد رسالة وجيزة من طرق الاخصام () تتضمن جميع ما ادعيناه في () هذا المقام، وليس لهم بحمد الله خلاص من هذا الالتزام () بما ذكرناه لك من الكلام الا بتكذيب ما اوردوه في صحاحهم، او بالتبري من اءمتهم واطراحهم، ونقتصر علي ايراد اليسير دون الكثير، لان وجود البعرة تدل علي وجود البعير، وسميت هذه الرسالة ():
 
 الزام النواصب بامامة () علي بن ابي طالب عليه السلام وهي () مشتملة علي:
 مقدمة...
 وابواب...
 وفصول...
 
 اما المقدمة ():
 اعلم انه () قد () وقع الاتفاق  من المخالف والمءالف  علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " افترقت امة اخي موسي عليه السلام علي احدي وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وافترقت امة اخي عيسي عليه السلام علي اثنيين () وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار " ().
 
 فقد اتفق جماعة المسلمين علي صدور هذا الخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الصادق الامين، فلا بد () من وقوع افتراق الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، وان الناجي منها فرقة واحدة، والضرورة قاضية بان كل فرقة تدعي انها علي الحق، وانها الفرقة الناجية، والخبر الصحيح ()  المجمع عليه  يدل علي كذب () دعوي اثنين () وسبعين فرقة، وصحة دعوي فرقة واحدة، فاذا ثبت هذا فلا يجوز () ان يقال: جميع المسلمين علي الحق! لان النبي المبعوث بهذا الدين
 
 جعل الحق مع فرقة () واحدة من ثلاث وسبعين، ولا يجوز التقليد () لفرقة دون فرقة اخري، لان ذلك ترجيح من غير مرجح، فوجب علي كل عاقل النظر الصحيح في اديان المسلمين واتباع الحق المبين، وان يعرض عن التعصب () لدين الاباء والامهات، لان ذلك يوجب الوقوع () في الهلكات، ولقد ذم الله تعالي التقليد () في كثير من الايات ().
 قال الرجل الكتابي الذي هداه الله الي الاسلام: لما وقفت علي هذا الخبر المجمع عليه، ووقفت علي كتاب () الملل والنحل لبعض علماء السنة ()، وقد ذكر فيه فرق المسلمين من السنة والشيعة، فاذا هي عنده () ثلاثة وسبعين فرقة  كما تضمنه الخبر المجمع عليه  نظرت () في اصول فرق المسلمين وفروعهم، فرايت الحق في فرقة من فرق الشيعة، وهم القاءلون: بامامة اثني عشر اماما بالنص
 
 الجلي من الله ورسول الله ()، ومن الامام المنصوص عليه، وهو (): علي ابن ابي طالب عليه السلام، ثم ولده الحسن الزكي، ثم الحسين الشهيد ، ثم علي بن الحسين، ثم محمد الباقر، ثم جعفر الصادق، ثم موسي الكاظم، ثم علي بن موسي () الرضا، ثم محمد الجواد، ثم علي الهادي، ثم الحسن العسكري، ثم القاءم () المهدي صلوات الله عليهم اجمعين ().
 وبيان ذلك من طريق العقل: انه لما اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الناجي من امته فرقة واحدة من ثلاث وسبعين فرقة، دل العقل علي ان الفرقة الناجية لا يشاركها غيرها من الفرق الهالكة في الاعتقاد من جميع الوجوه والاعتبارات، لانه لو شاركها غيرها من كل الوجوه لحصل () الاتحاد، وكان الناجي اكثر من فرقة، وهو باطل للخبر المجمع عليه ()، ولم ار () فرقة من فرق
 
 الاسلام متحدة () باعتقاد  لا يشاركها () فيه غيرها من () جميع الوجوه  غير الشيعة الاثني عشرية، وهم القاءلون بامامة الاثني عشر ()، فهم يفارقون جميع الفرق في الاصول والفروع..
 ولا بد من اشارة خفيفة () الي بيان اختلاف المذاهب، وبيان اصولهم وفروعهم ()، ليعتبر المنصف العاقل، ويفرق بين الحق والباطل.
 * * *
 
 باب () في بيان اختلاف المذاهب بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الامامة () فصل () اعلم ان الامة افترقت بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الامامة الي ثلاث مذاهب، فرقة () قالت: الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله
 
 وسلم () علي بن ابي طالب بالنص من الله ورسوله، وهم () الشيعة، وفرقة قليلة  وقد انقرضت  قالت (): الامام [بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم] العباس بن عبد المطلب بالوراثة  وهم الراوندية ()  لانه وارث رسول الله صلي الله
 
 عليه واله وسلم ().
 وقال الجمهور من الناس: الامام ابو بكر بن ابي قحافة، باختيار الناس له ().
 فاما السنة:  وهم الذين يقدمون ابا بكر  فقد اختلفوا في الاصول الي قريب من ثلاث او اربع () واربعين فرقة، ذكرهم صاحب الملل والنحل ()  من علماء السنة ، ولم يختلفوا في الامامة الي عصرنا هذا، بل يقولون: ان () الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو بكر، ثم من بعده () عمر، ثم () عثمان، ثم علي بن ابي طالب عليه السلام، وهءلاء الاربعة () هم الخلفاء الراشدون.
 قالوا (): ثم وقع الاختلاف بين الحسن بن علي عليهما السلام وبين معاوية بن ابي سفيان ثم صالحه، فاستقرت الخلافة الي معاوية ()، ثم من بعده لبني امية، ثم
 
 لبني مروان، حتي () انتهت الخلافة الي بني العباس، واجمع اكثر اهل الحل والعقد () علي ذلك حتي جري عليهم ما جري في زمان هءلاء ().
 واما الشيعة:  وهم القاءلون بتقديم علي بن ابي طالب عليه السلام ()  فقد افترقوا الي نحو () ثلاثين فرقة، ذكرهم صاحب الملل والنحل () واكثرهم قد انقرض ()، وجمهورهم الباقي الي هذا الزمان، الامامية الاثني عشرية، القاءلون بامامة علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين العابد ()، ثم محمد بن علي الباقر، ثم جعفر بن محمد الصادق، ثم موسي بن جعفر الكاظم، ثم علي بن موسي الرضا، ثم محمد بن علي الجواد، ثم علي بن محمد الهادي، ثم الحسن العسكري، ثم القاءم المنتظر () المهدي  الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ، وان الامامة منحصرة في هءلاء الاثني عشر اماما، وانهم معصومون كالانبياء عليهم السلام.
 
 واما () الباقي من فرق الشيعة الي هذا الزمان: الزيدية ()، وهم () القاءلون:
 بامامة علي بن ابي طالب، ثم ولده () الحسن، ثم الحسين عليهم السلام بالنص الجلي، واثبتوا باقي اءمتهم بالنص الخفي، ولم يشترطوا في الامام () العصمة ()، واشترطوا كونه عالما () بشريعة الاسلام ليهدي الناس اليها، وكونه زاهدا لءلا يطمع في اموال المسلمين ()، وكونه شجاعا لءلا ينهزم () في الجهاد، وكونه فاطميا ()  من فاطمة عليها السلام  وكونه داعيا الي الله تعالي () والي دين الحق، ظاهرا شاهرا سيفه في نصرة دينه.
 
 وقالوا: قد نص النبي صلي الله عليه واله وسلم بان الاءمة بعده كل () من اجتمعت فيه هذه الشراءط الخمسة فهو امام مفترض الطاعة، وذلك هو النص الخفي عندهم، ولم يشترطوا في الحسن والحسين عليهما السلام اشهار السيف، لقول النبي عليه الصلاة والسلام: " ابناي هذان امامان قاما او قعدا " ().
 ولم يقولوا بامامة زين العابدين عليه السلام لانه لم يشهر السيف ، وقالوا بامامة ابنه زيد بن علي () لانه شهر () السيف واليه ينتسبون ()، وجوزوا خلو الزمان من امام ()، وجوزوا قيام امامين في بقعتين متباعدتين اذا اجتمع فيهما الشراءط المذكورة ()، ولم يحصروا الامامة () في عدد معين، بل كل من اجتمعت فيه الشراءط المذكورة كان هو الامام، واصولهم اصول المعتزلة، وفروعهم فروع
 
 ابي حنيفة ().
 وبطلان مذهبهم معلوم ()، لانهم وافقوا الشيعة الامامية علي امامة علي والحسن والحسين لا غير، وفارقوهم من وجوه شتي، ووافقوا السنة بعدم () العصمة في الامام ()، وباتباع المعتزلة في الاصول، وباتباع ابي حنيفة في الفروع، وخالفوهم بوجوه شتي، وباستنادهم () في مذهبهم () الي مجرد () الدعوي () من غير دليل.
 * * *
 
 فصل في الاختلاف في الاصول قال صاحب الملل والنحل (): و [اما] الاختلافات () في الاصول فحدث () في اواخر () ايام الصحابة من () معبد الجهني ()، وغيلان
 
 الدمشقي ()، ويونس الاسواري ()، في انكار القول بالقدر، واضافة () الخير والشر اليه تعالي ()، ونسج علي منوالهم واصل بن عطاء الغزالي () وكان تلميذ الحسن البصري ().. ثم اعتزل عنه بالقول ب‍: المنزلة بين المنزلتين، فسموا بذلك:
 معتزلة، ومذهبهم في الاصول بالتوحيد والعدل، وكون افعال العباد منهم لا من
 
 الله تعالي، وان المعارف كلها () عقلية حصولا ووجوبا قبل الشرع وبعده، و مذهبهم في الامامة تقديم ابي بكر وعمر وعثمان علي () علي عليه السلام.
 واصل الاعتزال من () واصل بن عطا، ثم افترقوا بعد ذلك الي سبعة عشر فرقة  ذكرهم صاحب الملل والنحل ()  ثم استمر زمان المعتزلة من زمان عبد الملك بن مروان الي زمان المقتدر بالله العباسي () قريب ماتي سنة، ثم ظهر ابو الحسن الاشعري ()، وكان تلميذا لابي علي الجباءي من شيوخ المعتزلة ()، ثم اعرض عنه وانحاز () الي الكلابية اصحاب عبد الله بن سعيد
 
 الكلابي ()، واختار مذهبه في اثبات الصفات، واثبات القدر خيره وشره من الله تعالي ()، وابطل القول بتحسين العقل وتقبيحه، لان () العقل لا يوجب المعارف بل السمع، وان المعارف تحصل بالعقل وتجب بالسمع، ولا يجب علي الله شء بالعقل، والنبوات من () الجاءزات العقلية والواجبات السمعية ()..
 واكثر اهل العصر اليوم علي هذا المذهب، وهم يكفرون المعتزلة ، والمعتزلة
 
 يكفرونهم ()، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: " القدرية مجوس هذه الامة " ().
 فالمعتزلة () يقولون: القدرية هم () الاشاعرة، والاشاعرة يقولون: القدرية هم المعتزلة.
 * * *
 
 فصل () ومن () السنة:
 المشبهة () المجسمة ()،
 
 الذين () يشبهون الله بخلقه قال صاحب الملل والنحل ()  من علماء السنة :
 المشبهة [هم] (): الحنابلة، اصحاب احمد بن حنبل ()،
 
 والداوودية ()، اصحاب داوود بن علي الاصفهاني ()، والسفيانية، اصحاب سفيان الثوري ()، كلهم اتفقوا علي اثبات الصفات، واجروا ما ورد في القران
 
 والسنة علي ظاهره () من غير تاويل، ومذهبهم في العقل والسمع والنبوات والامامة مذهب الاشاعرة ()، انتهي كلامه.
 قال الرجل الكتابي () الذي هداه الله () الي الاسلام: لما وقفت علي اصول مذاهب () المسلمين من كتاب الملل والنحل وغيره وجدت اصول السنة  القاءلين بتقديم ابي بكر وصاحبيه  متفرعة علي ثلاثة مذاهب:
 الاول: مذهب المعتزلة، التابعين لواصل () بن عطاء.
 الثاني: مذهب الاشاعرة، التابعين ابا الحسن الاشعري.
 
 الثالث: مذهب المجسمة، التابعين احمد بن حنبل، وداوود الظاهري، وسفيان الثوري.
 فهذه الثلاثة اصول مذاهب السنة القاءلين بتقديم ابي بكر، وهم يكفرون () بعضهم بعضا، ثم تشعبوا الي قريب ثلاثة واربعين فرقة، ذكرهم صاحب الملل والنحل  من علماء السنة  ().
 * * *
 
 فصل في اختلاف المذاهب في الفروع اعلم، ان امة محمد صلي الله عليه واله وسلم كانوا علي مذهب واحد في الاحكام الشرعية من عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي عصر المنصور العباسي، لا يختلفون في ذلك لا () الشيعة ولا السنة، بل الجميع كانوا يفتون () ويعملون () بما رووه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانت الصحابة ترجع الي علي عليه السلام فيما اشتبه عليهم من الاحكام، ولقد ردهم عليه السلام عن [ا] خطا كثيرة حتي قال عمر  غير مرة () : لولا علي لهلك عمر ().
 
 ثم من بعده كانت العلماء يرجعون () الي اولاده واحدا بعد واحد الي عصر المنصور العباسي ()، ثم احدث السنة () في عصر المنصور اربعة مذاهب لم تكن () في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم () ولا في عصر احد من الصحابة، ولا في عصر بني امية، وعملوا بها () بالراي والقياس والاستحسان والاجتهاد ، وذهبوا بها () الي اشياء قبيحة تخالف المعقول والمنقول، ياتي ذكر بعضها () ان شاء الله تعالي.
 والسبب في اختلاف () هذه المذاهب واحداثها  اعني
 
 المذاهب () الاربعة  ان الصادق عليه السلام اجتمع عليه في عصر المنصور اربعة الاف راو ياخذون عنه العلم ()  من جملتهم: ابو حنيفة نعمان بن ثابت ()، ومالك بن انس ()  فلما راي المنصور اجتماع الناس علي الصادق عليه السلام () خاف ميل الناس اليه واخذ الملك منه، فامر ابا حنيفة ومالكا باعتزالهما عن ()
 
 الصادق عليه السلام واحداث مذهب () غير مذهبه، وجعل لهما ولمن () تابعهما الوضاءف ()، ومن قرا عليهما () ووفر عليه () العلوفات والادرارات ()، والناس عبيد الدنيا، وامر الحاكم مطاع..
 فاعتزل ابو حنيفة عن الصادق عليه السلام، واحدث مذهبا غير مذهبه، وعمل فيه بالراي والقياس والاستحسان والاجتهاد، فذهب فيه الي اشياء شنيعة.
 ثم اعتزل مالك عن () الصادق عليه السلام وكان يقرا عليه () وعلي ربيعة الراي () ، فاحدث مذهبا غير مذهبهما ()، وغير مذهب ابي حنيفة..
 ثم جاء بعدهما الشافعي محمد بن ادريس () فقرا علي مالك، وعلي محمد بن
 
 الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة ()، فاحدث مذهبا غير مذهبهما..
 ثم جاء من بعده احمد بن حنبل فقرا علي الشافعي واحدث مذهبا غير مذاهبهم ().
 ثم استقرت مذاهب السنة في الفروع () علي المذاهب () الاربعة () الحادثة ايام المنصور، وبقيت الشيعة الامامية علي المذهب الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه () والتابعون () قبل احداث هذه المذاهب الاربعة.
 
 فصل () في وصف مذاهب الاسلام قال الرجل الكتابي () الذي هداه الله () الي الاسلام: اني لما نظرت في () مذاهب المسلمين وجدت احقها واصدقها، واسلم من شواءب الباطل، و اعظمها تنزيها لله ورسوله () واوصياءه عليهم السلام، واحسنها () في المساءل الاصولية والفروعية مذهب الشيعة الاثني عشرية، ولا بد () من اشارة الي وصف المذاهب بحيث يميز () المنصف العاقل ويفرق () بين الحق والباطل.
 
 فصل في وصف مذهب () الشيعة الاثني عشرية اعلم، ان مذهبهم () في الاصول: ان الباري تعالي هو المخصوص بالازلية والقدم، لانه واحد، وان () كل ما سواه حادث، وانه ليس بجسم، ولا في مكان، والا لكان محدثا، ونزهوه عن مشابهة المخلوقات، وانه قادر علي جمع () المقدورات، وانه عدل حكيم لا يظلم ولا يجور، ولا يفعل القبيح، والا لزم عليه () الجهل () والحاجة.. تعالي الله عنهما، وان افعال العباد مستندة اليهم، حسنها وقبيحها، والا لانتفي الثواب والعقاب، وانه يثيب () المطيع، والا لزم الظلم، والعاصي ان شاء عذبه وان شاء عفي عنه، وان افعاله تعالي محكمة
 
 متقنة () واقعة لغرض، والا لكان عابثا، قال الله () تعالي: * (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين) * ().
 وانه تعالي ارسل الانبياء لارشاد العالم، وانه تعالي غير مرءي ولا مدرك بالحواس، لقوله تعالي: * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) * (). وانه ليس في جهة، والا لكان محتاجا اليها، تعالي الله عن الحاجة، وان امره ونهيه واخباره حادثة ()، لاستحالة اخبار المعدوم () امره ونهيه.
 وان الانبياء معصومون عن () الخطا والسهو والمعصية صغيرها وكبيرها من اول العمر الي اخره، والا لارتفع () الوثوق عن اخباراتهم ()، فانتفت () فاءدة بعثتهم ()، ولزم التنفر () عنهم.
 
 وان الاءمة عليهم السلام معصومون كالانبياء عليهم السلام، لانهم () يقومون مقامهم في الارشاد، ووجوب اتباعهم، وانهم منصوص عليهم من الله ورسوله، لان العصمة لطف () خفي لا يعلمها () غير الله تعالي..
 هذا خلاصة مذهب الامامية () الاثني عشرية في الاصول ().
 واما مذهبهم في الفروع، فانهم اخذوا احكام الشريعة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن اءمتهم المعصومين الناقلين عن جدهم محمد () صلي الله عليه واله وسلم المتلقي () عن جبرءيل، عن الله تعالي، كما قال بعضهم شعرا ():
 اذا شءت ان ترضي () لنفسك مذهبا * ينجيك يوم البعث من لهب () النار
 
 فدع عنك قول الشافعي ومالك * واحمد والمروي عن كعب احبار () ووال اناسا قولهم () وحديثهم * روي جدنا () عن جبرءيل عن الباري () ولاية اهل البيت فرض علي الوري * ومن لم يءد الفرض عذب بالنار () ولا فرق بين الجاحدين لحقهم * ومن عبد الاوثان او جحد الباري () ولم يقولوا بالراي ولا بالاجتهاد ()، وحرموا القول بالقياس والاستحسان ()  الذي احدثه اهل () المذاهب الاربعة () ، ولم يغيروا مذهب الاسلام  الذي
 
 كان عليه الرسول عليه واله السلام والصحابة واتباعهم الي ايام المنصور  كما غيره اهل () المذاهب الاربعة رغبة في الدنيا، واختيارا للعاجل علي الاجل.
 * * *
 
 فصل في وصف مذاهب () السنة و () نجعل الاشارة [له] في فصل واحد اختصارا ().
 اما الاشاعرة ():  الذين هم () اكثر السنة في هذا العصر  فخلاصة مذهبهم، ان القدماء كثيرون مع الله تعالي  وهي المعاني التي اثبتوها موجودة () في الخارج كالقدرة، والعلم.. وغير ذلك  فجعلوه تعالي مفتقرا في علمه الي ثبوت معني هو العلم، و () في كونه قادرا الي ثبوت معنا هو القدرة.. وغير ذلك ()، ولم يجعلوه قادرا لذاته، ولا عالما لذاته، ولا حيا لذاته، ولا
 
 مدركا لذاته..، بل لمعان قديمة يفتقر في هذه الصفات اليها، فجعلوه محتاجا ناقصا في ذاته كاملا بغيره..!! تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ().
 واعترض عليهم () امامهم فخر الدين الرازي (): بان () النصاري كفروا بان قالوا القدماء () ثلاثة ()، والاشاعرة اثبتوا قدماء تسعة.
 وقالوا: ان جميع انواع القباءح، والكفر، والمعاصي كلها واقعة بقضاء الله تعالي () وقدره، وان العبد لا تاثير له في ذلك.
 وقالوا: ان الله () تعالي لا يفعل لغرض، مع انه سبحانه () قال: * (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) * ()، وقال تعالي (): * (وما خلقنا السماء والارض و
 
 ما بينهما لاعبين) * ()، فكذبوه بما قال () تعالي، وقالوا: بل خلقهم لا لغرض ()..!
 قال الرجل الكتابي () الذي هداه الله الي الاسلام: لما وقفت علي هذه () المذاهب الاربعة ()، ورايت ما نسبوه الي الله تعالي من القباءح، وتكذيبهم له تعالي في الايات الدالة علي نسبة افعال العباد اليهم ()، كقوله تعالي: * (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كسبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون) * () * (.. فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله..) * ().. وغير ذلك من الايات () الدالة علي كونهم فاعلين، فكذبوه في ذلك () وقالوا: بل انت () فاعل الخير والشر، فجعلوه اظلم الظلمة،
 
 كيف يعاقبهم علي فعل نفسه..؟! تعالي الله من () ذلك علوا كبيرا.
 ورايت شهادة شيخهم فخر الدين عليهم بالكفر، حيث قال: النصاري كفروا بان قالوا: القدماء ثلاثة، والاشاعرة اثبتوا () قدماء تسعة ()..  فدل كلامه انهم اولي بالكفر من النصاري، وذلك من باب التنبيه بالادني علي الاعلي..
 فتعوذت () بالله من هذا المذهب الذي شهد عليهم امامهم وشيخهم فيه بالكفر، فحق عليهم قوله تعالي: * (.. وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين) * ().
 هذا خلاصة مذهب الاشاعرة ().
 واما مذهب المعتزلة ()، فخلاصته انهم ينزهون الباري تعالي عن فعل القبيح، وان () افعال العباد خيرها وشرها، هم فاعلوها () باختيارهم غير مجبرين عليها ()، فقد خالفوا الاشاعرة في هذه ()، وخالفوا الشيعة الامامية بان
 
 قال بعض المعتزلة: انه تعالي لا يقدر علي مثل مقدور العبد.
 وقال بعضهم: لا يقدر علي غير مقدور العبد ().
 وبعضهم جعل المعاني التي اثبتها () الاشاعرة () قديمة احوالا حادثة () لولاها لم يكن قادرا ولا عالما ().. الي غير ذلك من الصفات، والاشاعرة سموها: معاني ()، والمعتزلة سموها: احوالا ()، وهي عند الاشاعرة قديمة، وعند المعتزلة حادثة ()..
 واتفقت الاشاعرة والمعتزلة علي وقوع الصغاءر من الانبياء ()، واتفقوا علي خلافة ابي بكر وصاحبيه، فقد خالفوا الامامية فيما () عدا تنزيه الباري، واسناد افعال العباد اليهم.
 واما خلاصة () مذهب المشبهة من السنة: وهم اصحاب () احمد بن حنبل،
 
 وداوود الظاهري، وسفيان الثوري، فانهم شبهوا الله تعالي بخلقه، وقالوا: انه جسم طويل عريض عميق..! وانه يجوز عليه المصافحة..! وان المخلصين من المءمنين يعانقوه في الدنيا ()..!
 وحكي الكعبي ()  من المعتزلة ()  عن داوود الظاهري انه قال: اعفوني عن الفرج واللحية واسالوني عما وراء ذلك ()!!
 وقال بعضهم: انه () بكي علي طوفان نوح حتي رمدت عيناه وعادته الملاءكة ()!!.
 وقال بعضهم: انه () ينزل كل ليلة جمعة راكبا () علي حمار علي شكل امرد ()!
 فينادي: هل من تاءب..؟! هل من مستغفر..؟! ().
 .. تعالي الله عن هذه الاعتقادات الرديءة ().
 
 وقالت الكرامية ()  من السنة () : انه في جهة فوق ().. مع ان كل من كان في جهة فهو محتاج اليها.. تعالي الله عن الحاجة الي شء ().
 قال الرجل الكتابي () الذي هداه الله تعالي الي الاسلام: لما وقفت علي هذه المذاهب الفاسدة تعوذت بالله منها ومن المصير اليها، وعلمت ان الفرقة الناجية
 
 هم () الشيعة الاثنا عشرية، لانهم امتازوا عن ساءر الامة بمذهب لا يشاركهم فيه غيرهم من جميع الوجوه ()، لما ثبت من ان الفرقة الناجية يجب ان تمتاز عن ساءر الفرق بمذهب لا يشاركها فيه غيرها من جميع الوجوه، اذ لو شاركها غيرها من جميع الوجوه لكان الناجي اكثر من فرقة، وهو باطل للخبر المجمع عليه، فثبت انهم الفرقة الناجية.
 وجميع فرق السنة  وهم القاءلون بتقديم ابي بكر وصاحبيه  وهم () قريب ثلاثة واربعين فرقة  ذكرهم صاحب الملل والنحل ()  قد () اشتركوا بالقول بتقديم ابي بكر وصاحبيه، واشتركوا بالقول () بعدم النص في الامام، وبعدم العصمة فيه () [و] عصمة الانبياء من الصغاءر، واشتركوا () بالقول بعدم النص في الامام، وبعدم العصمة فيه ()، وبعدم حصر الامامة باثني عشر اماما، فقد اجمعت () السنة علي هذا كله، وخالفهم () الشيعة الاثنا عشرية في
 
 هذا كله ().
 فقد ثبت انه لم تتميز من جميع فرق الاسلام فرقة بمذهب لا يشاركها فيه غيرها من الفرق غير الاثني عشرية من الشيعة، فقد دل العقل علي كونها () الفرقة الناجية.
 واما () الدليل علي كونها () الفرقة () الناجية من طريق النقل  الذي () اورده علماء السنة في صحاحهم : فمن () ذلك (): ما رواه الحافظ محمد بن موسي الشيرازي  من علماء السنة  في كتابه الذي استخرجه () من التفاسير الاثني عشر:  تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان، وتفسير ابن جريح، وتفسير مقاتل بن سليمان، وتفسير وكيع بن جراح، وتفسير يوسف بن موسي القطان، وتفسير قتادة ()، وتفسير ابي عبيدة القاسم بن سلام، وتفسير علي بن حرب، وتفسير السدي، وتفسير مقاتل بن حمام () بن حبان ()، وتفسير ابي صالح،
 
 وتفسير مجاهد ()  وكلهم من السنة  رووا عن انس بن مالك () قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتذاكرنا () رجلا يصلي ويصوم ويتصدق ويزكي، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا اعرفه "، فقلنا (): يا رسول الله! انه () يعبد الله ويسبحه ويقدسه ويهلله ويوحده ()! فقال: " لا اعرفه "، فبينما () نحن في ذكر الرجل () اذ طلع علينا، فقلنا: يا رسول الله! هو ذا ()، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () وقال لابي بكر: " خذ سيفي هذا وامض الي هذا الرجل فاضرب عنقه، فانه اول من ياتي في () حزب الشيطان "، فدخل ابو بكر المسجد () فراه راكعا، فقال:
 لا () والله لا اقتله، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن قتل
 
 المصلين... ()، فقال له رسول الله: " اجلس فلست بصاحبه () " ثم قال صلي الله عليه واله وسلم (): " قم يا عمر! فخذ سيفي هذا () من يد ابي بكر وادخل المسجد واضرب عنقه " قال عمر: فاخذت السيف من يد ابي بكر ودخلت المسجد فرايت الرجل ساجدا، فقلت: لا والله لا اقتله، فقد استاذنه من هو خير مني ()، فرجعت الي رسول الله، فقلت: يا رسول الله ()! اني وجدت الرجل ساجدا، فقال: " يا عمر! اجلس فلست بصاحبه، قم يا علي! فانك () انت () قاتله، فان وجدته فاقتله، فانك ان قتلته لم يبق بين امتي اختلاف ابدا "، قال علي عليه السلام: فاخذت السيف ودخلت المسجد فلم اره، فرجعت الي رسول الله، فقلت: " يا رسول الله! ما رايته "، فقال: " يا ابا الحسن! ان امة موسي افترقت علي () احدي وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وان () افترقت () امة اخي عيسي
 
 افترقت () علي () اثنتين وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وستفترق امتي علي () ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار "، فقلت: " يا رسول الله! فمن () الناجية؟ " قال: " المتمسك () بها انت واصحابك () "، فانزل الله في ذلك الرجل: * (ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ()) * ()، يقول: هذا اول من يظهر من اصحاب البدع والضلالات.
 قال ابن عباس: والله ما () قتل ذلك الرجل الا امير المءمنين علي بن ابي طالب () عليه السلام يوم صفين، ثم قال الله تعالي (): * (له في الدنيا
 
 خزي) * اي بالقتل  * (ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق) * ().. اي بقتاله علي بن ابي طالب عليه السلام يوم صفين ().
 فلينظر العاقل الي هذا الحديث المنقول عن علماء السنة () من هذه التفاسير المعتبرة عندهم ()، كيف تضمنت () النص الجلي علي ان الفرقة الناجية، هم علي وشيعته؟ وكيف تضمنت () النص الجلي علي () ان ابا بكر وعمر خالفا امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته بحضوره، ولم يمتثلا امره بقتل رجل، ولو قتل لم يقع بين امته اختلاف ابدا؟!، وحكم عليه واله السلام بان امته ستفترق الي ثلاث وسبعين فرقة  بسبب () بقاء ذلك الرجل  اثنتان () وسبعون منها في النار.. فمن خالفه في حياته ولم يمتثل امره  وهو حاضر  كيف يمتثل امره بعد وفاته؟!، * (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) * ().
 وكيف يجوز للعاقل ان يقلد دين () من يعص الله () ورسوله ولا يمتثل
 
 امرهما ()، والله تعالي يقول: * (وما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا) * ()؟!. ويقول له الرسول مشافهة: افعل كذا.. فيخالف الله ورسوله ويعرض عن امرهما، ويفعل بهوي نفسه، فهل يجوز لمثله ان يكون واسطة () بين الله تعالي () وخلقه، ويتقربون () الي الله تعالي بولايته؟!! واي مرتبة () له عند الله مع مخالفته لله ولرسوله حتي يتقرب الناس الي الله بولايته؟! ().
 ومن الاخبار () الدالة علي ان شيعة علي هم الفرقة الناجية: ما رواه صاحب المصابيح، محيي السنة الحسين بن المسعود البغوي  المعروف ب‍: الفراء  وهو حجة عندهم ()، روي في كتابه المصابيح () عن ابي سعيد الخدري قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقسم قسما ()  اذ اتاه ذو الخويصرة ()  وهو رجل من بني تميم () 
 
 فقال (): يا رسول الله اعدل!! فقال: " ويلك ()! فمن يعدل اذا لم اعدل؟! فقد خبت وخسرت ان لم اكن () اعدل ". فقال عمر: اتاذن () لي ان اضرب عنقه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: " دعه! فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرءون القران لا يجاوز () تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية [الي ان قال:]، ايتهم () رجل اسود، احدي عضديه مثل ثدي المراة تدر () درا، يخرجون علي خير فرقة من الناس ".
 قال ابو سعيد: اشهد اني قد () سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واشهد ان علي بن ابي طالب عليه السلام قاتلهم وانا () معه، فامر بذلك الرجل ()، فالتمس فاتي به، فنظرت اليه علي نعت النبي صلي الله
 
 عليه واله وسلم الذي نعته. انتهي الخبر ().
 فهو () نص علي ان شيعة علي عليه السلام () هم الفرقة الناجية، لوصف النبي صلي الله عليه واله وسلم لهم: " انهم خير فرقة "، ولو كانوا من الفرقة الهالكة لكانوا شر () فرقة، ولم يكونوا خير فرقة.
 قال الرجل الكتابي () الذي هداه الله الي الاسلام: فقد تطابق العقل والنقل من طريق الاخصام () ان الشيعة الامامية هم الفرقة الناجية من فرق الاسلام، فيجب المصير اليها والاعتماد عليها.
 * * *
 
 فصل في بعض ما اورده السنة من الاخبار الدالة علي انحصار الامامة () في اثني عشر من قريش روي البخاري في صحيحه  في موضعين بطريقين ()  عن جابر وابن عيينة قال (): قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ما يزال امر الناس ماضيا ما ولاهم اثنا عشر رجلا، كلهم من قريش ".
 وفي صحيح مسلم ()  ايضا في موضعين بطريقين  عن النبي: " ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش ".
 وفي رواية اخري في صحيح مسلم ()  ايضا  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لا يزال امر الناس عزيزا الي اثني عشر خليفة، كلهم من قريش ".
 وفي صحيح مسلم () ايضا: " لا يزال هذا () الدين قاءما حتي تقوم الساعة،
 
 ويكون عليهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش ".
 وفي الجمع بين الصحاح الستة ()  في موضعين  قال (): قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " ().
 
 .. فهذه الاخبار الواردة عن علماء السنة في صحاحهم دالة علي انحصار الخلافة في اثني عشر خليفة، ولا قاءل من فرق المسلمين بانحصار الخلافة في اثني عشر الا الشيعة الاثنا عشرية، وكانت هي الفرقة الناجية، وذلك واضح ().
 * * *
 
 باب في بعض () ما اورده السنة من الايات والاخبار الدالة علي امامة علي بن ابي طالب عليه السلام وفضله وفيه فصلان:
 الفصل الاول في بعض ما اورده السنة () من الايات والاخبار الدالة علي امامة علي [عليه السلام] وفضله () ولنقتصرن () من ذلك () علي اليسير دون الكثير.
 
 الاول (): قوله تعالي: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * ().
 روي الحافظ ابو نعيم الاصفهاني ()  من علماء السنة  باسناده الي ابن عباس انه (): لما نزلت هذه الاية.. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: " هم انت وشيعتك، تاتي انت وشيعتك راضين مرضيين، وتاتي خصماءك غضبانا () مقمحين " ().
 فقد دلت هذه الاية علي ان عليا عليه السلام وشيعته هم الفرقة الناجية، وان خصماءهم هم الفرقة الهالكة.
 الثاني (): قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع
 
 الصادقين) * ().
 روي ابو نعيم الحافظ () مرفوعا () عن ابن عباس: انها نزلت في علي عليه السلام ().
 فيجب الكون معه بامر الله ورسوله، ويكون اصحابه هم الفرقة الناجية.
 الثالث (): قوله تعالي: * (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم..) * () الاية ().
 روي ابو نعيم الحافظ () مرفوعا الي ابن عباس انه علي واصحابه ().
 فدل انهم هم الفرقة () الناجية.
 الرابع (): قوله تعالي: * (واسءل من ارسلنا من قبلك من
 
 رسلنا) * ().
 روي عبد الله البرقي ()  من علماء السنة  وابو نعيم () ايضا، قالا (): قال النبي () صلي الله عليه واله وسلم: " ليلة اسري بي الي السماء ()، جمع الله بيني وبين الانبياء ثم قال: سلهم يا محمد! علي ماذا بعثوا ()؟ فقال لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم: علي ماذا () بعثتم ()؟! قالوا: بعثنا علي شهادة: ان لا اله الا الله، وعلي الاقرار () بنبوتك، وعلي () الولاية لعلي بن ابي طالب () ".
 
 وهذا اقرار من علماء السنة ان الانبياء بعثوا علي الاقرار بنبوة محمد وولاية علي صلوات الله عليهما، ثم يجعلون الولاية لغيره () فقد خالفوا الله في ذلك ورسوله () وخالفوا جميع الانبياء ().
 الخامس (): قوله تعالي: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم.. ()) * ().
 من كتاب الفردوس () لابن شيرويه  من علماء السنة  يرفعه () الي حذيفة [بن] اليمان () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لو يعلم الناس متي سمي علي () امير المءمنين ما انكروا فضله.. سمي امير المءمنين وادم () بين الماء والطين، وقال تعالي: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم
 
 واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) * () قال الله تعالي (): " انا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي اميركم " ().
 هذه شهادة علماء السنة [ب‍] ان الله تعالي اخذ ميثاقه علي () بني ادم في الذر (): " ان عليا اميركم () "، وهم يجعلون الامير غيره، فقد خالفوا ما اخذ () الله عليهم.
 السادس (): قوله تعالي: * (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء) * ().
 روي احمد بن حنبل () باسناده الي ابن عباس و () ابن ابي ليلي قالا ():
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار مءمن ال يس الذي قال: * (يا قوم اتبعوا المرسلين) * ()، وحزقيل
 
 مءمن ال فرعون الذي قال: * (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) * ()، وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم " ().
 ونحوه رواه الفقيه ابن المغازلي () الشافعي ()، وابن شيرويه صاحب كتاب الفردوس ().
 وقال الرجل الكتابي الذي () هداه الله الي دين () الاسلام: اني لاعجب من علماء السنة كيف يروون ان علي بن ابي طالب عليه السلام افضل الصديقين الذين ذكرهم الله في كتابه، ثم يجعلون الصديق ابا بكر، وانه افضل من علي عليه السلام؟!! مع انهم لم يستطيعوا ان يرووا اية واحدة تدل علي صدقه ولا علي فضله، وما ذلك الا لاتباع () الهوي، والميل الي الدنيا، لان شيعة علي عليه السلام لا دنيا معهم، وانما الدنيا مع شيعة ابي بكر، فمالوا اليها، وانحلوه () اسما
 
 غير اسمه، وفضلا غير فضله! لينالوا من الدنيا رغبتهم، ويقضوا منها شهوتهم.
 ومثل هذه الاية: * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * ().
 روي ابو نعيم الحافظ () عن مجاهد قال: الذي جاء بالصدق: محمد صلي الله عليه واله وسلم، والذي صدق به: علي بن ابي طالب ().
 ومثله قول الفقيه ابن المغازلي الشافعي ().
 وهذه الاية  كالتي قبلها  في ثبوت الصدق له من جهة الله تعالي () بشهادة السنة () له بذلك ().
 ويءكد ذلك اية التطهير، وهي قوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 اتفقت الامة علي انها نزلت في: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام ().
 
 الا يتعجب () العاقل ويتنبه الغافل ()! كيف يروي () علماء السنة انه افضل الصديقين.. وانه الذي صدق بالصدق الذي جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم..، وان الله قد اذهب عنه وعن زوجته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن ابنيه () الحسن والحسين عليهما السلام الرجس  ومن جملة الرجس الكذب . ثم يكذبونه في دعوي الامامة، ويكذبونه بشهادته () لفاطمة عليها السلام، ويكذبون فاطمة عليها السلام في دعواها مع اعترافهم () بان الله قد اذهب عنها الرجس؟!! وذلك تكذيب لله () تعالي بتزكيتهم باذهاب
 
 الرجس عنهم، ومن كذب المزكي فقد كذب المزكي  وهو الله سبحانه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا  () وهو منزه عن الكذب ()، ومع ذلك يشهدون علي انفسهم انهم مسءولون يوم القيامة عن ولاية علي بن ابي طالب [عليه السلام]!!
 وروي ابو نعيم الحافظ ()، عن الشعبي، عن ابن عباس في قوله تعالي:
 * (وقفوهم انهم مسءولون) * () [قال:] عن ولاية علي () بن ابي طالب عليه السلام ().
 وكذا رواه صاحب كتاب () الفردوس ابن شيرويه ()  وهما من اكبر علماءهم  عن ابي سعيد الخدري ().
 
 يا ليت شعري! ما يكون جوابهم يوم حسابهم ()؟! يشهدون علي انفسهم انهم مسءولون () عن ولايته عليه السلام يوم القيامة، ثم يعرضون عنه ويتولون غيره، رغبة في الدنيا () العاجلة، وزهدا في الاخرة () الاجلة!!
 * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * ().
 ولنقتصر من الايات الواردة في حق علي عليه السلام من طريق () الاخصام () بهذا القدر، فان فيه كفاية لمن اعتبر.
 * * *
 
 الفصل الثاني في () بعض ما اورده السنة من الاخبار الدالة علي امامة علي ابن ابي طالب [عليه السلام] وعلي عدم صلاحية اصحابهم للامامة ولقد اوردوا () من ذلك ()، الجم الغفير الذي لا يحصي كثرة ()، ونحن نقتصر باليسير ()، لان من لا يعتبر باليسير [ف‍] هو () لا ينتفع بالكثير.
 روي اخطب خوارزم ()  من علماء السنة  باسناده الي ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لو ان الغياض () اقلام، والبحر مداد،
 
 والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب " ().
 فمن يقول فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثل () هذا كيف يمكن حصر فضاءله؟ ولكن لا بد من ايراد اليسير بشء من طرق () السنة ليكون حجة عليهم.
 الاول (): ما رواه اخطب خوارزم ()، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لما خلق الله تعالي ادم ونفخ فيه من روحه عطس ادم، فقال: الحمد لله، فقال الله تعالي: " حمدني عبدي، وعزتي و جلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك ".
 فقال: " يا الهي! يكونان من مني " ()؟ قال: " نعم يا ادم، ارفع راسك وانظر "، فرفع راسه، فاذا مكتوب علي العرش: " لا اله الا الله، محمد
 
 رسول الله () نبي الرحمة، علي مقيم الحجة، من عرف حق علي زكي وطاب، ومن انكر حقه لعن وخاب، اقسمت بعزتي وجلالي () ان ادخل النار من عصاه ولو اطاعني، واقسمت بعزتي ان ادخل الجنة من اطاعه ولو عصاني () " ().
 انظر الي هذا الخبر الذي رواه السنة كيف تضمن لعن من انكر () حق علي بن ابي طالب [عليه السلام]، وكيف اقسم الله بعزته ان يدخل الجنة من اطاعه، وان يدخل () النار من عصاه.
 فان قالوا: ان الذي تقدم عليه وكذبه في دعواه الخلافة وشهادته لفاطمة عليها السلام ما انكر () حقه ولا عصاه.. فالضرورة قاضية بكذبهم.
 وان قالوا: بل انكر حقه وعصاه.. فقد اعترفوا بان الله قد لعنهم، وانهم من اهل النار.
 الثاني (): ما رواه البخاري () في صحيحه: ان فاطمة عليها السلام ارسلت
 
 الي ابي بكر تساله ميراثها من ابيها صلوات الله عليه وعليها، مما افاء الله عليه من المدينة من فدك وما بقي من خمس خيبر، فقال لها (): ان رسول الله صلي الله عليه [واله] قال: " نحن معاشر الانبياء لا نورث ما () تركناه صدقة " وانما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه [واله] عن حالها التي كانت () عليه.. فابي () ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا، فجردت () عليه في ذلك وهجرته () ولم تكلمه حتي توفيت ():
 واوصت ان تدفن ليلا حتي توفت ()، وعاشت بعد ابيها صلوات الله عليه ستة اشهر، فلما توفيت () دفنها بعلها امير المءمنين عليه السلام () ليلا ولم ياذن لابي بكر، وصلي عليها امير المءمنين ().. وذكر البخاري هذا الحديث () بعينه في
 
 موضع اخر ().
 فلينظر العاقل المنصف الي هذا الخبر وما تضمن من الاشياء القبيحة التي لا يليق () في حق الرسول ولا في () حق اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، من وجوه ():
 اولها: انه تضمن مخالفة النبي عليه الصلاة والسلام فيما امر الله تعالي في () قوله: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * () فلم ينذر عليا ولا فاطمة، ولا ولديهما، ولا عمه العباس، ولا اولاده، ولا احدا من الصحابة، ولا عرفهم انه لا () يورث، وما تركه يكون () صدقة، ولا () يعرف غير ابي بكر وحده.
 
 ثانيها (): انه تضمن عدم شفقة الرسول علي اهل بيته واقاربه، فلم يعرفهم انهم لا يستحقون في ميراثه شيءا، وتركهم يطلبون ما لا يستحقون، مع انه صلي الله عليه واله وسلم كان عظيم الشفقة علي الاباعد، حتي () قال الله تعالي في حقه: * (فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا) * ().
 ثالثها (): انه تضمن كذب ابي بكر، لانه حلف ان () لا يغير ما () كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين (): ان ابا بكر كان يقسم الخمس () نحو قسمة النبي صلي الله عليه واله وسلم غير انه ما كان يعطي قرابة النبي عليه [واله] والسلام مثل ما كان الرسول يعطيهم ().. وهذا تغيير، مع انه حلف ان لا يغير شيءا ()، فقد غير وكذب بيمينه ().
 
 ورابعها (): انه تضمن انه اغضب فاطمة عليها السلام حتي هجرته الي حين () توفيت، واغضب الله ورسوله وعلي بن ابي طالب عليهما السلام في حقها..
 اما انه اغضب عليا وفاطمة، فهو شء لا يستطيع احد انكاره.
 واما انه اغضب الله ورسوله، فلما رواه احمد بن حنبل في المسند () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " النظر الي وجهك يا علي! عبادة، انت () سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، فمن () احبك فقد احبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي. وعدوي عدو الله تعالي ()، الويل لمن ابغضك.. الويل لمن يغضبك () " ().
 
 انظروا رحمكم الله () الي هذا الخبر المنقول () عن احمد بن حنبل  احد الاءمة الاربعة ()  ونقله الخوارزمي ايضا في كتاب المناقب ()  وهو من افضل () علماء السنة .. كيف تضمن ان حبيب علي حبيب رسول الله، وحبيب رسول الله حبيب الله، وعدو علي عدو رسول الله، وعدو رسول الله عدو الله؟!
 
 فما ظنكم فيمن ازاله عن مقامه، وتولي علي ملك () ابن عمه ()، وضرب زوجته بنت رسول الله سيدة نساء العالمين، وهم باحراق بيتها، ومنعها ارثها من ابيها () حتي ادي ذلك الي سبي بناتها وقتل اولادها، فهل ذلك حبيب علي وصديقه او بغيضه () وعدوه ()؟!
 فمن زعم () ذلك: انه حبيبه وصديقه ()، فقد قال المحال، واتبع الضلال، لشهادة () العقول، مع () ان ذلك لو فعله الاخ باخيه، و () الولد بابيه لحصلت الغضاضة () بينهما الي يوم القيامة.
 
 ومن قال: انه بغيضه () وعدوه  كما هو معلوم بالضرورة  فقد شهد عليه بانه عدو الله وعدو رسوله، فقد شهدوا علي انفسهم ان اصحابهم () اعداء الله واعداء رسوله، وانهم استحقوا الويل علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في قوله لعلي عليه السلام: " الويل لمن ابغضك.. " في الحديث المتقدم ().
 وقال الله تعالي: * (فويل للذين كفروا من النار) * () ().
 ويءكد ذلك ما رواه مسلم () في صحيحه ()  في موضعين  ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال (): " فاطمة بضعة مني من اغضبها فقد اغضبني " ().
 
 وروي البخاري في صحيحه (): ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها " ().
 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين هذين الحديثين، وروي صاحب الجمع بين الصحاح الستة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " ان فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها فقد اغضبني " ().
 فقد شهد مسلم والبخاري وصاحب الجمع بين الصحيحين وصاحب الجمع
 
 بين الصحاح الستة وغيرهم () من علماء السنة: ان من اغضب فاطمة عليها السلام واذاها فقد اذي اباها واغضبه، ويشهدون ويصححون ان ابا بكر اغضبها واذاها، وهجرته الي ان ماتت، وقد قال الله تعالي في محكم كتابه: * (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة) * ().
 فقد شهدوا ان الله تعالي قد لعن صاحبهم الذي اذي فاطمة واغضبها، واذي اباها واغضبه، واذي الله بايذاءهما، ومع ذلك انهم () ينكرون علي الشيعة انهم يلعنون..! ايهما اعظم ()؟! لعن البشر الذي انكروه، او لعن الله الذي اثبتوه؟!! وذلك من جملة العدوان والعمي () الذي ارتكبوه.
 واصرح من ذلك ما رواه اخطب خوارزم في كتاب المناقب  وهو من اعيان علماء () السنة  عن ابي ذر رحمه الله، الذي رووا () عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال في حقه (): " ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر " ().
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من ناصب () عليا الخلافة بعدي فهو كافر، وقد () حارب الله ورسوله " ().
 انظروا الي هذا الخبر المروي عن علماءهم  عن الموصوف علي لسان الصادق الامين () انه قال: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء اصدق منه..  كيف تضمن النص الصريح  الذي لا يحتمل () تاويل  بكفر من ناصب () عليا الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ وان فاعل ذلك يكون () قد حارب الله ورسوله.
 واعجب من ذلك انهم  بعد شهادتهم علي اصحابهم () بالكفر، وشهادتهم بلعن الله لهم  يتولونهم وينكرون علي الشيعة مخالفتهم وسبهم، مع ان الشيعة لم يصرحوا بما صرح به اصحابهم من كفرهم ومحاربتهم لله () ورسوله،
 
 ولعن الله لهم، ولكن الشيعة الزموهم بما الزموا به انفسهم، وما ذنب الشيعة اذ فارقوا اءمة شهدت اصحابهم عليهم بالكفر؟! ومحاربة الله تعالي () ورسوله لهم ()! وتابعوا اماما شهدت () اعداءه له بمحبة الله ورسوله، وعداوة الله ورسوله لعدوه، وان الله تعالي () قد طهره من الرجس ، وانهم مسءولون عن ولايته يوم القيامة  كما روينا عنهم فيما تقدم ، وشهدوا له ان الرسول قال في حقه: " لو ان الغياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي عليه السلام " () والذي تابع () عليا واولاده المعصومين اختار () الاخرة علي الدنيا، والذي تابع () غيره اختار الدنيا علي الاخرة:
 * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * ().
 ولنقتصر في هذا الباب علي الذي اثبتناه عنهم، ففيه كفاية لمن كان () له من الله عناية، فما بعد () شهادة اصحابهم عليهم بالكفر ولعن الله لهم،
 
 شء () اعظم من ذلك يستدل به احد () علي بطلان خلافتهم واثبات خلافة علي واولاده عليهم السلام، لكن () لا بد من مزيد شء مما اورده السنة من مثالب اصحابهم التي اقل قليل منها يدل علي عدم صلاحيتهم للخلافة ()، ولنقتصر من ذلك علي اليسير كما هو عادتنا.
 * * *
 
 باب () [الصحابة في نظر العامة] في مثالب () الصحابة من كلام علماء السنة.. وقد نقل اتباعهم من ذلك شيءا كثيرا، حتي ان هشام بن محمد بن () الساءب الكلبي ()  من اعيان علماء السنة  صنف كتابا في مثالب الصحابة، ولم يذكر لعلي عليه السلام ولا لاولاده عليهم السلام مثلبة واحدة تدل علي نقص () في انسابهم ولا في افعالهم، ونحن نذكر شيءا يسيرا من ذلك ليدل علي ما هناك ().
 
 فصول () في بعض ما ورد في انسابهم الاول ():
 في نسب ابي () بكر بن ابي قحافة: اجمع اهل السير والنسابون () ان ابا قحافة كان اجيرا لليهود يعلم اولادهم، وقد تعجب ابوه  ابو قحافة ()  يوم بويع ابنه ابو بكر () للخلافة، فقال: كيف ارتضي () الناس بابني مع حضور بني هاشم؟!
 قالوا: لانه اكبر الصحابة سنا، فقال: والله انا () اكبر منه ()..
 
 فهذا يدل علي بطلانه و () انحطاطه عن مرتبة الخلافة، كما لا يخفي ().
 الثاني ():
 في نسب عمر بن الخطاب: روي هاشم بن () محمد بن () الساءب الكلبي () في كتاب المثالب  وهو من علماء السنة  قال (): كانت صهاك امة حبشية لهاشم بن عبد مناف ()، فواقع () عليها نفيل بن هشام، ثم واقع عليها () عبد العزيز بن رباح () فجاءت بنفيل جد عمر بن الخطاب ().
 فانظروا  رحمكم الله ()  الي نقلهم عن امامهم  المرضي () عندهم  ان
 
 جدته صهاك امة حبشية () لهاشم () وهي زانية، وجده نفيل من الزنا، ثم يقدمونه () علي بني هاشم ملوك الجاهلية والاسلام، وهو ابن امتهم الزانية، فهل هذا () يليق في العقول او يرضي به الله ورسوله ()؟!!
 وروي ابن عبد ربه في كتاب العقد ()  وهو من علماء السنة  في استعمال عمر ابن الخطاب لعمرو بن العاص في بعض ولايته، فقال عمرو بن العاص ():.. قبح الله زمانا عمل فيه عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب، والله اني لاعرف الخطاب يحمل () حزمة من الحطب () وعلي راس () ابنه مثلها، وما منهما الا من نمرة () لا تبلغ رسغيه ().
 
 قلت (): قبح الله قوما قدموا من هذا شانه علي مواليه بني هاشم  ملوك الجاهلية والاسلام  فانهم الوم منه، كما قيل في ذلك (شعرا) ():
 زنت صهاك بكل علج * مع علمها بالزنا حرام فلا تلمها علي زناها * فما علي مثلها ملام () فلا تلمها ولم زنيما * يزعم ان ابنها امام الثالث ():
 في نسب عثمان بن عفان: روي هشام بن () محمد بن الساءب الكلبي ايضا () قال (): وممن كان () يلعب به ويفتحل به عفان ()، ابو عثمان.
 وقال (): وكان يضرب بالدف!
 فمن كان ابوه هذا، ايصلح للخلافة ()؟!
 
 الرابع ():
 في نسب معاوية: روي ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب () الكلبي في كتاب المثالب قال (): كان معاوية لاربعة: لعمارة () بن وليد بن المغيرة المخزومي، ولمسافر بن عمر ()، ولابي سفيان، ولرجل اخر سماه، وكانت هند امه من المغيلمات ()، وكان احب الرجال اليها السودان، وكانت اذا ولدت اسود قتلته ().
 [قال] (): وكانت حمامة بعض () جدات معاوية لها راية في " ذي المجاز " ()
 
 تغني () من ذوات الرايات () في الزنا.
 وروي الحافظ ابو سعد () اسماعيل بن علي السمان () الحنفي ()  من علماء السنة ()  ذكر في كتاب مثالب بني امية، والشيخ ابو الفتوح محمد بن جعفر الهمداني () من علماء السنة في كتاب بهجة () المستفيد: ان مسافر بن ابي عمر [و] بن امية بن عبد الشمس كان ذا مال () وسخاء ()، فعشق هندا وجامعها
 
 سفاحا، فاشتهر () ذلك في قريش وحملت، فلما ظهر السفاح () هرب مسافر خوفا () من ابيها عتبة، ثم اتي () الحيرة، وكان فيها سلطان العرب عمرو () بن هند، وطلب () ابوها عتبة ابا سفيان ووعده بمال جزيل، وزوجه هندا، فوضعت بعد ثلاثة اشهر معاوية ()، ثم ورد ابو سفيان علي عمرو ابن هند امير العرب ()، فساله مسافر عن حال هند، فقال: اني تزوجتها ()، فمرض مسافر ومات ().
 فلينظر العاقل الي () معاوية، والي () شهادة علماء () السنة عليه انه
 
 لخمس () نفر كل يدعي () انه ابنه، وانه () ولد علي فراش ابي سفيان لثلاثة اشهر، وان امه هند، الامة الزانية () وجدتها () حمامة، كانتا () من العواهر الناصبات الرايات  علامة للعهر () لتعرف () بذلك ليقصدها () الزناة .. ومع ذلك يجعلونه خليفة وواسطة بينهم وبين ربهم.!!
 الخامس ():
 في نسب يزيد بن معاوية: قاتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 قد رووا () ان امه ميسون () بنت بجدل () الكلبية، امكنت عبد ابيها من
 
 نفسها فحملت بيزيد لعنة الله عليه ()، والي هذا المعني () اشار النسابة البكري ()  من علماء السنة  يقول ():
 فان يكن الزمان اتي علينا * بقتل () الترك والموت الوحيي () فقد قتل الدعي وعبد كلب * بارض الطف اولاد النبي () اراد ب‍: الدعي: عبيد الله بن زياد، فان اباه زياد () بن سمية، كانت امه سمية () مشهورة بالزنا، وولد علي فراش ابي عبيد عبد () بني علاج من ثقيف، فادعي معاوية ان ابا سفيان زني بام زياد فاولدها زيادا ()، وانه اخوه، فصار
 
 اسمه: الدعي، فكانت عاءشة تسميه: زياد بن ابيه، او ابن امه ()، لانه ليس له اب معروف ().
 ومراده ب‍: عبد كلب: يزيد بن معاوية لعنه الله ()، لانه من عبد بجدل () الكلبي ().
 فلينظر () العاقل الي اصول هءلاء القوم الذين كانوا () يقدمونهم علي ال محمد [صلي الله عليه واله وسلم] الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 السادس ():
 في نسب عمر بن سعد: الذي قاتل الحسين عليه السلام، وقد نسبوا اباه
 
 سعدا () الي غير ابيه، وانه من () رجل من بني عذرة ()، كان خدنا لامه ()، ويشهد بذلك () قول معاوية له () حين قال سعد لمعاوية: انا احق بذلك الامر منك، فقال له () معاوية: يابي عليك ذلك بنو عذرة،.. وضرط له ()!، روي () ذلك النوفل بن سلمان ()  من علماء السنة .
 ويدل علي ذلك قول السيد الحميري () في سعد ():
 قوم تداعوا زنيما ثم سادهم () * لولا خمول بني سعد () لما سادا
 
 السابع ():
 في نسب طلحة بن عبيد الله: روي ابو المنذر هشام بن محمد بن () الساءب الكلبي (): ان () من جملة البغايا وذوي الرايات صعبة () بنت الحضرمي ()  ام طلحة  كان لها راية بمكة، [واستبضعت بابي سفيان] () فوقع عليها ابو سفيان، وتزوجها عبيد الله () بن عثمان  من بني تميم  فجاءت بطلحة لستة اشهر، فاختصم ابو سفيان وعبيد الله في طلحة، فجعلا امرهما الي صعبة فالحقته بعبيد الله، فقيل لها: كيف تركت ابا سفيان؟ فقالت: يد عبيد الله طلقة، ويد ابي سفيان نكدة ().
 
 الثامن ():
 في نسب الزبير بن العوام: فقد رووا () ان العوام كان عبدا لخويلد، ثم اعتقه وتبناه ()، ولم يكن من قريش، وذلك ان العرب في الجاهلية اذا كان لاحدهم عبد واراد ان ينسبه الي نفسه ويلحقه بنسبه اعتقه وزوجه كريمة من العرب، فيلحق بنسبه، فكان هذا من سنن الجاهلية ().
 وقد فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بزيد بن حارثة، وكان زيد قد سرق من ابيه حارثة الكلبي، فبيع في سوق عكاظ، فاشتراه () رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمال خديجة عليها السلام، فلما اظهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الدعوة سارعت خديجة الي الاسلام، فسارع () زيد ايضا () اليه ()، فاستوهبه النبي صلي الله عليه واله وسلم من خديجة ليعتقه،
 
 ففعلت خديجة ذلك.
 فبلغ () اباه الخبر انه اسلم () مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بمكة () فاقبل ابوه الي مكة في طلبه. وكان ابوه حارثة () من وجوه بني كلاب، فصار () الي ابي طالب في جماعة من العرب يتوجه () بهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليرد عليه ابنه زيدا بعتق او بيع، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " زيد حر فليذهب حيث شاء () "، فقال له () ابوه: الحق يا بني بقومك وحسبك ونسبك، فقال زيد: ما كنت لافارق حضرة () رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.. فجهد به ابوه، فقال: اني ما اتبرء من رق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ()، فقال له () ابوه: اني اتبرء منك!، فقال زيد (): ذلك اليك، فقال حارثة: يا معشر قريش
 
 و () العرب! اشهدوا اني برءت () من زيد، فليس هو ابني ولا انا ابوه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يا معاشر قريش! ان () زيد ابني وانا ابوه "، فدعي: زيد بن محمد علي رسمهم الذي كان في الجاهلية في ادعياءهم، وكان زيد كذلك حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم تزوج بامراة زيد ()، فانكر ذلك جماعة من الصحابة ()، فانزل الله تعالي في محكم كتابه (): * (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) * ().
 وقال تعالي (): * (وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم..) * الاية ().
 
 فالعوام، ابو الزبير انما نسب الي خويلد علي هذه الحالة لا () علي انه ابنه لصلبه ()..
 وتصديق ذلك ()، شعر عدي بن حاتم في عبد الله [بن] الزبير () بحضرة معاوية، وذلك () ان عدي بن حاتم () ذهبت كلتا عينيه () يوم الجمل  وهو مع علي عليه السلام ، ثم قدم علي معاوية وعنده () جماعة من قريش  وفيهم عبد الله بن الزبير  فقال عبد الله لمعاوية: ذرنا نكلم عديا، فقد زعموا ان عنده () جوابا حاضرا ().
 فقال معاوية (): اني احذركموه.
 فقالوا (): لا عليك، دعنا واياه. فقال ابن الزبير (): يا ابا ظريف ()! متي
 
 فقيت () عينك؟ قال (): يوم فر ابوك، وقتل شر قتلة، وضربك الاشتر علي استك فوليت () هاربا من الزحف ()، ثم انشد شعرا:
 اما  وابي  يا بن الزبير لو انني * لقيتك يوم الزحف ما رمت لي سخطا () وقد () كان () في طي () ابي وابو ابي () * صحيحين لم تنزع عروقهم () القبطا ولو رمت شتمي عند عدل قضاءه * لرمت به  يا بن الزبير  مدي سخطا ()
 
 فقال معاوية: قد كنت حذرتكموه فابيتم.
 فقوله: صحيحين لم تنزع عروقهم القبطا.. تعريض بابن الزبير بان اباه وابا ابيه ليسا صحيحي النسب ()، وانهما من القبط ()، ولم يستطع () ابن الزبير انكار ذلك في مجلس معاوية.
 وشان امية () بن عبد الشمس شان () العوام، فانه لم يكن من صلب عبد الشمس بن عبد مناف ()، وانما هو عبد من الروم فاستخلفه () عبد الشمس فنسب اليه كما نسب العوام الي خويلد، فبنو امية جميعهم () ليسوا من
 
 صلب () قريش، وانما هم ملحقون بهم ()، وتصديق ذلك جواب امير المءمنين عليه السلام لمعاوية لما كتب اليه (): انما نحن وانتم بنو عبد مناف  فكتب في جوابه عليه السلام ()  " ليس المهاجر كالطليق، وليس () الصريح كاللصيق " ().
 وهذا شهادة من امير المءمنين علي عليه السلام علي بني امية انهم لصايق ()، وليسوا بصحيح النسب الي عبد مناف، ولم يستطع معاوية انكار ذلك.
 فهذا بعض ما اورده اصحابهم في انسابهم ()، والذي اورده الشيعة اكثر من ذلك، ولكن لم () نورد منه شيءا، لان الحجة بما اورده () اصحابهم اقطع، وللعاقل المنصف اردع.
 
 ومن العجيب () انهم يشهدون علي اءمتهم انهم اولاد الزنا، واولاد مخانيث، ثم يقدمونهم علي من ليس فيهم عيب ولا في انسابهم ريب!!
 * * *
 
 فصل في بعض ما اورده السنة من () فرار اءمتهم من الزحف مع قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال..) * الاية ().
 وقد فروا من الزحف () في مواطن كثيرة، واستحقوا بالفرار العار والخلود في النار.
 منها: يوم خيبر، اجمع المسلمون ان ابا بكر سار بالراية ثم () رجع مهزوما، فاخذها () عمر فرجع منهرما ()، وكان الفتح فيها () علي يد علي بن ابي طالب () امير المءمنين عليه السلام ().
 
 فقال عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي اصولا والحنفي فروعا  من اعيان علماء السنة، وله مصنفات كثيرة، منها شرح نهج البلاغة عشرون جزءا ()، وله اشعار كثيرة () حسنة، منها السبع العلويات  يقول () في انهزام ابي بكر وعمر يوم خيبر في قصيدة له () الباءية () ما يتضمن ذمهما وتشبيههما بالنساء ()، وهو قوله:
 وما انس لا انس اللذين تقدما * وفرهما والفر  قد علما  حوب ()
 
 وللراية العظمي وقد ذهبا بها * ملابس ذل فوقها وجلابيب () يشلهما من ال موسي شمردل () * طويل نجاد السيف اجيد يعبوب () يمج منونا سيفه وسنانه * ويلهب نارا غمده والانابيب احضرهما ام حضر اخرج () خاضب () * وذان هما ام ناعم الخد مخضوب عذرتكما ان الحمام لمبغض * وان بقاء النفس للنفس محبوب
 
 ويكره () طعم الموت والموت طالب () * فكيف يلذ الموت والموت مطلوب دعا قصب () العلياء يملكها امرء * بغير افاعيل () الدناءة مقضوب () () يقول () في البيت الاول: مهما انس من شء فلا انس حال هذين الرجلين اللذين تقدما في الخلافة، وفرهما في الزحف بعد علمها بقول الله تعالي: * (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير) * ().
 يقول: ان تقدمهما في الخلافة مع فعلهما ما يوجب غضب الله تعالي () ويوجب جهنم، شء لا يتاول وان نسي غيره ().
 
 ومعني البيت الثاني: ان هذه الراية العزيزة قد شملها الذل لحمل () هذين الرجلين ()، فصار الذل كالملابس لهما برجوعهما بها () منكوسة في ايديهما من غير عادة لها بذلك ().
 ومعني البيت الخامس: الاستهزاء بهما، يقول (): احضرهما ().. اي عدوهما.. اي () عدو ابي بكر وعمر حين رجعا بالراية مهزومين ()، ام عدوه () الظليم  وهو فرخ النعامة () الذي رعي نبت () الربيع واشتد .. يصف قوة ما هربهما () حال انهزامهما.
 
 وقوله: وذان هما.. اي وهذان الشخصان هما ابو بكر وعمر، ام شخص ناعم الخد مخضوب؟.. شبههما بالمراة، لان الوصفين مختصين بالنساء، وهما: نعومة الخد، وخضاب اليد ().
 وقوله: في البيت السادس: عذرتكما ().. علي سبيل الاستهزاء والتهكم () بهما، لان الفرار من الزحف خوفا من () الموت يورث العار، ودخول () النار ().
 والبيت الذي بعده مثله في الاستهزاء والتهكم ().
 وقوله: دعا قصب العلياء.. يقول: يا ابا بكر! ويا عمر! دعا قصب العليا () يملكها من لا فيه عيب يعاب به.. يريد به امير المءمنين علي بن ابي طالب () عليه السلام.
 
 ومنها: فرارهما في احد وفي () حنين، قال في قصيدته الراءية ():
 واعجب انسانا من الخلق () كثرة * فلم يغن () شيءا ثم هرول مدبرا () اراد بالانسان: ابا بكر، فانه () لما راي يوم حنين كثرة المسلمين قال: (لن نغلب () اليوم من قلة ()) فاصابهم بعينه حتي () انكسروا واثم ().
 ثم قال:
 
 وضاقت عليه الارض من بعد رحبها * وللنص حكم لا يدافع بالمرا () مراده بالنص، قوله تعالي: * (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا..) * ().
 ثم قال (شعر):
 وليس بنكر في حنين فراره * وفي () احد قد فر خوفا وخيبرا يقول: الفرار عادة له فلا تنكروه عليه..! وهو استهزاء به وتهكم به ().
 ثم قال:
 [رويدك ان المجد حلو لطاعم * غريب فان مارسته ذقت ممقرا ()] ()
 
 وما كل من رام المعالي تحملت * مناكبه () منها الركام () الكنهورا () () يقول: ما انت يا ابا بكر! من اهل المعالي، لانك () لست ممن يتحمل اثقالها ببذل النفس عند الحروب، وبذل المال في الجدوب ().
 ثم قال:
 تنح عن العليا يسحب ذيلها * همام تردي بالعلي وتازرا
 
 المعني: انه خاطب ابا بكر وامره بالتنحي عن العليا، فانها لا تصلح له، وانما تصلح لامير المءمنين علي بن ابي طالب () عليه السلام، الذي تردي بالعلي وتازر بها.. باصله وفعله.
 ثم قال:
 فتي لم يعرق () فيه تيم بن مرة * ولا عبد اللات الخبيثة اعصرا اخذ يصف () امير المءمنين عليه السلام بالصفات السلبية الموجبة للنقص  وهي مسلوبة عنه وثابتة لابي بكر  في () هذا البيت وما بعده تعريف () تيم بن مرة، ارذل قبيلة () من قريش، ومثل () عبادة الاصنام.
 ثم قال:
 ولا كان معزولا غداة براءة * ولاعن () صلاة ام فيها مءخرا ()
 
 فان عزله عن () تادية () [سورة] براءة ()، وعزله و () تاخيره عن الصلاة يوم خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم معصوب الراس، وقد امرته عاءشة بالتقدم () فاخره النبي صلي الله عليه واله وسلم وصلي بهم هو عليه السلام () لا ينكره () احد ()، ومن لا يصلح
 
 لتادية () بعض ايات السورة، ولا يصلح ان يام الناس بصلاة واحدة، كيف يصلح لتادية () جميع الاحكام؟!! لولا () عمي الطغام، وبلوي الانام، وحقدهم علي مكسر () الاصنام، وقاتل () اباءهم واعمامهم ().
 ثم قال:
 ولا كان في بعث ابن زيد مءمرا * عليه فاضحي لابن زيد مءمرا () يقول: ان عليا امير المءمنين () عليه السلام لم يتامر عليه اسامة بن زيد () كما كان اميرا علي ابي بكر وعمر ()، ثم صار يءمر () ابن زيد ()،
 
 وذلك عجب ().
 ثم قال ():
 ولا كان يوم الغار يهفو () جنانه * حذارا ولا يوم العريش تسترا يعني ان ابا بكر هفا جنانه.. اي خاف () وهو في الغار ()، وامير المءمنين علي عليه السلام ما هفا جنانه ولا خافه ()، وهو علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد قصده قريش يريدون قتله، وابو بكر تستر () يوم بدر () في العريش، وامير المءمنين عليه السلام () يقط رقاب الكفار، ويعجل بارواحهم () الي النار.. فبينهما فرق بعيد ().
 
 ثم قال ():
 امام هدي () بالقرص اثر فاقتضي * له القرص رد القرص ابيض ازهرا () القرص الاول والثاني (): هو القرص () الذي تصدق به امير المءمنين عليه السلام علي المسكين، واليتيم والاسير، فنزل في حقه وحق زوجته وابنيه عليهم السلام سورة " هل اتي " ()، والقرص الثالث: يريد به قرص الشمس حين () ردت له () ببابل حتي صلي الظهر والعصر ()، وذلك مشهور لا ينكره مخالف
 
 ولا مءالف ()، وذلك فضل اختص به عليه السلام.
 ثم قال:
 يزاحمه جبريل تحت عباءة * لها قيل () كل الصيد في () جانب الفرا () يعني العباءة التي القاها رسول الله () صلي الله عليه واله وسلم علي اهل بيته:
 علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، ثم قال: " هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فانزل الله تعالي () اية التطهير:
 * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 فقال جبرءيل عليه السلام: وانا من اهل بيتك يا رسول الله؟ فقال: " وانت
 
 من اهل بيتي يا جبرءيل " ().
 ومن تامل هذه القصة و () الفضيلة المنيفة () التي تضمنها () هذه الاية الشريفة، عرف عصمة امير المءمنين () عليه السلام وزوجته وولديه عليهم السلام، وعلم انه احق بالخلافة من ساءر الناس.
 انظروا الي شعر () عالمهم المعتزلي اصولا، الحنفي فروعا.. كيف () امر ابا بكر بالتنحي عن المعالي، يقول: باي سبب () تطلب المعالي  يا ابا بكر  وانت لم تضرب فيها بعرق، ولم تحصلها بسعي؟! فكيف تطلبها
 
 وانت من تيم بن مرة ارذل قبيلة من () قريش؟، وقد عبدت الاصنام دهرا () طويلا ()، وكنت معزولا () عن تادي براءة، وكان اسامة بن زيد اميرا عليك، وفررت من الزحف يوم خيبر، واحد، وحنين، واستحققت بفرارك غضب الله والنار، كما اخبر الله () الجبار، و () هفا جنانك يوم الغار و () بكيت خوفا ()، واخرك النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصلاة ()، ولا لك فضيلة مذكورة، ولا منقبة مشهورة ()، بل () مثالبك لا تحصي لمن اراد الاستقصاء.
 * * *
 
 فصل في بعض مثالب عاءشة التي روتها السنة () روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش ياكل عندها عسلا، فاليت انا وحفصة اننا متي دخل علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلنقل له (): انا نجد منك ريح مغافير.. ااكلت مغافير؟!.. () فدخل علي احدهما، فقالت له ذلك، ثم دخل علي الاخري فقالت له ذلك ()، فقال: بل () شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له ()..
 
 فنزل الله تعالي عليه (): * (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك..) * () الاية ().
 انظروا الي عاءشة وحفصة.. كيف تعمدتا الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لتحرما عليه ما احل الله له.
 وفي الجمع بين الصحيحين  ايضا  عن نافع عن () ابن عمر، قال: قام النبي صلي الله عليه واله وسلم خطيبا ()  واشار نحو منزل عاءشة  ثم قال:
 " ها () هنا الفتنة ثلاثا من () حيث يطلع قرن الشيطان " ().
 وفي الجمع بين الصحيحين قال: خرج النبي عليه الصلاة والسلام من بيت عاءشة فقال: " راس الكفر من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان " ().
 
 وخروجها علي امير المءمنين عليه السلام عاصية لله ورسوله () معلوم، وقد امرها الله بالاستقرار في بيتها () فهتكت حجاب الله ()، وحجاب رسوله، وخرجت متبرجة في جحفل () يزيد علي ستة عشر الفا تطلب بدم () عثمان، وليست [هي] من اولياء الدم، ولا لها حكم الخلافة ، ولقد كانت تحرض علي قتل عثمان في حياته () وتقول: اقتلوا نعثلا! قتل الله نعثلا ()،.. فلما قتله المهاجرون والانصار وبايعوا عليا عليه السلام خرجت طالبة بدمه، وفرقت جماعة المسلمين، والقحت () الفتنة بينهم حتي قتل خلق () كثير وجم غفير.
 وفي الجمع بين الصحيحين ايضا قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم من بيت عاءشة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " راس الكفر من
 
 هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان " ().
 وفي الجمع بين الصحيحين ايضا (): ان ابن () الزبير دخل علي عاءشة في مرضها الذي ماتت فيه () فقالت: اني قاتلت فلانا..  وسمت المقاتل برجل فاثنت () عليه  وقالت (): وددت اني كنت نسيا منسيا ().
 فلينظر العاقل الي ما رواه () اولياء عاءشة عنها من () الفعل القبيح في حياة () الرسول وبعد وفاته ()، وما رووا () عنه صلي الله عليه واله وسلم انه اخبر عنها انها: " راس الكفر "، وانها () " اصل الفتنة "، وهتكها حجاب الله
 
 وحجاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي ضربه عليها، وخروجها () متبرجة بعد قوله تعالي: * (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) * () ثم يفضلونها  مع ذلك  علي فاطمة بنت رسول الله () التي اذهب الله عنهم () الرجس وطهرها () تطهيرا..!!، وعلي خديجة التي اول من صدقت وامنت به وانفقت عليه مالها! ().
 وروت () عاءشة وغيرها: ان الله تعالي () امر رسوله () صلي الله عليه واله وسلم ان يبشر خديجة ببيت في الجنة () من قصب الياقوت () وولدت له فاطمة
 
 ام الحسن والحسين عليهما السلام وذلك من قلة الانصاف والميل والانحراف، ولقد انكر الحافظ من علماء السنة في كتاب الانصاف () غاية الانكار علي من يساوي عاءشة بخديجة.
 * * *
 
 فصل () في اقرار السنة () علي انفسهم من طرق كثيرة ان المتعة كانت مباحة في () عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعهد ابي بكر، وان عمر هو الذي حرمها روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين  صحيح مسلم () والبخاري ()  عن
 
 جابر بن عبد الله الانصاري انه () قال:
 تمتعنا علي عهد () رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما قام عمر قال: ان الله () كان يحل () لرسوله ما شاء بما شاء ()، وان القران قد نزل منازله ف‍ * (اتموا الحج والعمرة لله) * () كما امركم الله ()، وابتوا () نكاح هذه النساء، لءن اوتي الي () برجل نكح امراة الي اجل الا () رجمته بالحجارة ().
 وفي الجمع بين الصحيحين  من طريق اخر  عن جابر قال: كنا نتمتع () بالقبضة من التمر والدقيق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وايام ابي بكر وبعض ايام عمر ().
 
 وروي احمد بن حنبل في مسنده () عن عمران بن حصين قال: انزلت متعة النساء () في كتاب الله، وعملنا بها مع النبي صلوات الله عليه، ولم ينزل قران بتحريمها، ولم ينه عنها () الرسول صلي الله عليه واله وسلم () حتي مات ().
 وفي صحيح الترمذي قال: سءل ابن عمر عن متعة النساء فقال: هي حلال  وكان الساءل من اهل الشام  فقال: ان اباك قد () نهي عنها؟! فقال ابن عمر:
 ان () كان ابي نهي عنها ووضعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انترك () السنة ونتبع قول ابي؟!! ().
 وروي مسلم () والبخاري () في صحيحيهما عن () عدة جواز متعة
 
 النساء، وان عمر هو الذي ابطلها بعد ان فعلها جميع المسلمين بامر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي حين وفاته، وفي ايام ابي بكر ().
 قال الرجل الكتابي () الذي هداه الله لدين () الاسلام: لما وقفت علي اخبار السنة التي يروونها في اباحة المتعة عن الله ورسوله، وان عمر هو الذي ابطلها، ورايتهم ينكرون علي الشيعة العمل بها غاية الانكار، تعجبت من قلة انصافهم وميلهم () وكثرة انحرافهم، وشككت في ايمانهم بالله وبرسوله، لانهم لو امنوا بهما لم يتركوا () قولهما، ولم () يعملوا بقول عمر، وخاصموا العامل بقول الله ورسوله ()، فان كانوا يعتقدون صدقهم في الاخبار التي اوردوها في اباحة المتعة صارت المسالة اجماعية، ولا يجوز مخالفة الاجماع..
 وان كانوا يعتقدون كذبهم في هذه الاخبار التي اوردوها في صحاحهم صارت اخبارهم كاذبة لا يلتفت اليها ولا يعول () بها، ووجب العمل بقول ()
 
 الشيعة خاصة لانهم يعتقدون صدقها وصحتها..
 وان اعتقدوا صحة ما قال () عمر دون ما قاله الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم () فقد كفروا بالله وبرسوله..
 وان اعتقدوا () بطلان قول عمر وعملوا به  تعمدا لترك () الشرع المجمع عليه  فقد كفروا ايضا.. فلا يخلون عن بعض هذه الوجوه ().
 * * *
 
 فصل () في اقرار السنة علي انفسهم انهم خالفوا الشرع الذي جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () عنادا للشيعة قال () الغزالي () والمتولي ()  وكانا امامين للشافعية : ان تسطيح القبور هو المشروع ()، ولكن لما جعلته الرافضة شعارا لهم () عدلنا عنه () الي
 
 التسنيم ().
 وذكر () الزمخشري صاحب الكشاف ()  وهو من اءمة الحنفية  في تفسير قوله تعالي: * (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته..) * () انه يجوز بمقتضي هذه () الاية ان يصلي علي احاد المسلمين، لكن لما اتخذت () الرافضة ذلك في اءمتهم منعناه.
 وقال مصنف الهداية من الحنفية: ان المشروع التختم باليمين، لكن لما اتخذته الرافضة عادة عدلنا عنه () وجعلنا التختم في اليسار ().
 قال الرجل الكتابي () الذي هداه الله لدين () الاسلام: لما وقفت علي
 
 اقرارهم علي انفسهم ان الشيعة عملوا بالمشروع () وانهم خالفوا الشرع () لعمل الشيعة به، علمت ان الحق في طرف الشيعة، وشككت في ايمان السنة، لان مخالفتهم للمشروع ان كان مع اعتقاد جوازه فقد كفروا ()، وان كان مع اعتقاد تحريمه فقد فسقوا، والفاسق لا يقبل قوله في شء، فلا يجوز لمن يءمن بالله ورسوله واليوم الاخر () ان يتابع قوما يشهد علماءهم () علي انفسهم بما يوجب الكفر والفسق ()، ويشهدون علي خلفاءهم بمثل ذلك، كما تقدم في الاخبار الماضية في هذه الرسالة ().
 * * *
 
 فصل () روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين من مسند ابي موسي الاشعري، قال:
 قال عامر () بن ابي موسي، قال لي عبد الله بن عمر: هل تدري ما قال ابي لابيك ()؟ قلت: لا، قال: وان () ابي قال لابيك: يا ابا موسي! هل يسرك () اسلامنا مع رسول الله صلي الله عليه و [اله] وسلم، وهجرتنا معه، وجهادنا معه، وكل ما عملنا معه () يرد لنا كل عمل () عملناه بعده، فان كان ما عملنا معه يرد لنا ما عملناه بعده فقد () نجونا معه كفافا بكفاف ()، و () راسا براس، فقال ابوك لابي: والله لقد جاهدنا () مع رسول الله صلي الله عليه و [اله]، وصلينا معه ()،
 
 وصمنا، وعملنا خيرا كثيرا، واسلم علي يدنا () خلق كثير، وانا ارجو ذلك () يرد لنا كل عمل () عملناه بعده، نجونا منه كفافا بكفاف و () راسا () براس ()..
 فلينظر العاقل الي هذا الكلام الذي اعترف به عمر علي نفسه، وشهد عليه به () ولده.
 ونقل عنه مسلم () والبخاري () في صحيحيهما انه احدث بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما يود () ان اسلامه وجميع اعماله مع رسول الله صلي
 
 الله عليه واله وسلم تسقط بسقوط () ما احدثه بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسا براس، فقد تمني انه لم يكن اسلم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن احدث ما احدث، وعلم ان عقاب الكفار الذين لم يسلموا اهون من عقابه.
 ويءكد هذا ما رواه عنه () صاحب الجمع بين الصحيحين من مسند عبد الله ابن العباس انه: لما طعن عمر بن الخطاب كان يتالم، فقال له عبد الله بن العباس:
 ولا كل هذا؟ فقال عمر بعد كلامه ():.. تالله ما تري من جزعي فهو من اجلك واجل اصحابك.. والله لو ان لي ملا () الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه ().
 مع انهم رووا انه: " ما من محتضر يحتضر الا يري مقعده من الجنة او () النار () "، وان هذا اعتراف منه حين () راي مقعده من
 
 النار ()، وان () ذلك بسبب ظلمه () في بني هاشم وغصبه حقهم، وقد حق عليه قوله تعالي: * (ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة) * ().
 وروي ابو نعيم الحافظ  من اعيان علماء السنة  في كتاب () حلية الاولياء () انه (): لما احتضر عمر () قال: ليتني كنت كبشا لقومي، ثم () سمنوني ما بدا لهم، ثم جاءهم احب قومهم فذبحوني فجعلوا () نصفي شواء ونصفي قديدا، فاكلوني..
 فاكون عذرة ولا اكون بشرا! ().
 فقد حق عليه () قوله تعالي: * (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) * ().
 
 وروي عن ابي بكر انه قال  عند احتضاره : ليت امي لم تلدني، ليتني كنت تبنة () في لبنة، ليتني () تركت بيت فاطمة لم اكشفه ().
 .. وكل ذلك لما راي مقعده من النار عند احتضاره ().
 قال الرجل الكتابي () الذي هداه الله الي الاسلام: والعجب ما هو منهم ()، لكن العجب ممن () يروي عنهم () مثل هذه الاخبار.. ثم يتولاهم ويجعلهم واسطة بينه وبين ربه تعالي ()..! فتري ما () يكون عذرهم عند ربهم؟!..
 
 * (اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب) * ()؟!!
 * * *
 
 تتمة () واعلم ()، ان الخلفاء المتقدمين، والعلماء العارفين  الذين رووا () لامير المءمنين [عليه السلام] هذه الفضاءل، ورووا () للمتقدمين () عليه وعلي اولاده () هذه الرذاءل  لا يخفي عليهم ان الحق لعلي عليه السلام () ولاولاده المعصومين عليهم السلام، لكن الخلفاء لما () طلبوا الامر لانفسهم، مالت () العلماء معهم () خوفا وطمعا، ومن المعلوم ان بني امية لما () استولوا علي سلطان الاسلام في () شرق البلاد وغربها، واجتهدوا بكل حيلة علي اطفاء نور علي بن
 
 ابي طالب عليه السلام واولاده، وقتلوا ذريته وشيعته، ومنعوا من كل () حديث يتضمن له فضيلة، او يرفع له ذكرا، ولعنوه علي المنابر حتي تولي عمر بن عبد العزيز، فرفع اللعن () عنه ()، ومع ذلك، لم يزد ذكره، الا علوا، وشرفه الا سموا ().
 روي () ابو عثمان الجاحظ ()  وهو من علماء السنة وكان () اشدهم عنادا وعداوة لاهل البيت عليهم السلام ان قوما من بني امية قالوا لمعاوية: يا امير المءمنين ()! قد بلغت ما املت فلو كففت عن لعن () هذا الرجل؟! فقال: لا والله حتي يربو عليه () الصغير ويهرم عليه () الكبير () ().
 
 ولقد صرح اكثر علماءهم بان () عليا عليه السلام احق بهذا الامر من () غيره، وانما () مالوا عنه وعن اولاده حبا للدنيا ()، كما قال ابو فراس بن () حمدان في هذا المعني شعرا ():
 والله () ما جهل الاقوام موضعها * لكنهم ستروا وجه الذي علموا () وانا اذكر بعض من صرح بذلك، وانما انحرف () عن ال محمد صلوات الله عليهم ميلا الي الدنيا:
 فمنهم: عمرو بن العاص، وذلك انه لما كتب اليه معاوية يستعينه علي حرب امير المءمنين عليه السلام ورغبه في الاموال وولاه () مصر، فشاور عبدا له يقال له: وردان،  وكان غلاما () عاقلا  فقال له وردان: ان مع علي () اخرة
 
 ولا دنيا معه، وهي التي تبقي لك وتبقي لها، وان مع معاوية دنيا ولا اخرة معه ()، وهي التي لا تبقي لاحد ()، فاختر لنفسك () ما شءت، فتبسم عمرو، ثم () قال:
 يا قاتل الله وردانا وفطنته * لقد اصاب الذي في القلب () وردان لما تعرضت للدنيا () عرضت لها * بحرص نفس وفي الاطباع اذهان نفس تعف واخري الحرص يغلبها () * والمرء ياكل تبنا () وهو غرثان () اما علي فدين ليس يشركه * دنيا وذاك له دنيا وسلطان فاخترت من طمعي دنيا علي بصر * وما معي بالذي اختار برهان اني لاعرف ما فيها وابصره * وفي ايضا لمن () اهواه الوان لكن نفسي تحب العيش في شرف * وليس يرضي بذل العيش انسان ثم ان عمرا رحل الي معاوية، فلما بلغ مفرق الطريقين ()  طريق الشام
 
 والعراق  قال () له وردان: طريق العراق طريق الاخرة، وطريق الشام طريق الدنيا.. فاختر لنفسك ايهما () تسلك؟ فقال: طريق الشام ().
 فهذا عمرو بن العاص وعبده اعترفا ان الحق مع علي ()، وما مال عمرو الي معاوية الا لطلب الدنيا والرءاسة ().
 ومنهم: عبد العزيز بن مروان () بن عبد العزيز.
 روي ابو عثمان الجاحظ () المتظاهر بالتعصب علي امير المءمنين عليه السلام، قال عمر بن عبد العزيز: كنت احضر بجنب المنبر في المدينة ()  وابي يخطب  فكنت اسمعه يمر في خطبة تهدر شقاشقه () حتي ياتي الي لعن () علي عليه الصلاة
 
 والسلام، فيحجم، ويعرض له من الفهاهة () والحصر ما الله اعلم به ()، فكنت اعجب من ذلك، فقلت له يوما: يا ابت! انت افصح الناس واخطبهم، فما بالي () اراك افصح خطيب يوم حفلك () حتي اذا مررت بلعن هذا الرجل صرت لكنا عيا؟!
 فقال: يا بني! ان من تري () تحت منبرنا من اهل الشام وغيرهم لو علموا من فضاءل () هذا الرجل ما يعلمه ابوك ما تبعنا منهم واحد.
 فوقعت () كلمته في صدري موقعا عظيما ()، فاعطيت الله عهدا ان كان لي في هذا الامر نصيب لاغيرن ذلك ولابدلنه ().
 فلما من الله علي بالخلافة اسقطت ذلك اللعن () وجعلت مكانه: * (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي
 
 يعظكم لعلكم تذكرون) * () وكتبت به () الي الافاق فصار سنة الي الان ().
 فانظروا  هداكم الله  الي اعتراف عبد العزيز بن مروان  الذي نقله عنه () الجاحظ () ونقله عنه ابن ابي الحديد المدايني () ، كيف اعترف ان الحق لعلي عليه السلام، وانما شبهوا علي العامة فانقادوا لهم اختيارا، وانقادت العلماء اضطرارا، وتابعوهم خوفا وطمعا.
 ومما رواه ابن ابي الحديد () عن ابن الكلبي ()  وهما من علماء السنة  قال ابن ابي الحديد: انا اذكر هاهنا () الخبر [المروي] المشهور عن عمر [بن عبد العزيز] وهو من رواية ابن الكلبي ()، قال: بينا عمر بن عبد العزيز جالسا في مجلسه () اذ () دخل عليه حاجبه، ومعه () امراة ادماء، طويلة، حسنة
 
 الجسم والقامة، ورجلان متعلقان بها، ومعهم () كتاب من ميمون بن مهران،  وكان ميمون عاملا لعمر بن عبد العزيز علي بلاد الجزيرة وما والاها ()  الي عمر ()، فدفعوا اليه الكتاب، ففضه فاذا فيه ():
 بسم الله الرحمن الرحيم الي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز من ميمون بن مهران سلام الله () عليك ورحمة الله وبركاته!
 اما بعد، فانه () ورد علينا امر ضاقت به الصدور، وعجزت عنه الاوساع ()، و () هربنا بانفسنا عنه ()، ووكلناه الي عالمه، لقول الله عز وجل: * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * () وهذه المراة والرجلان، احدهما زوجها والاخر ابوها، وان اباها  يا امير المءمنين!  زعم ان زوجها حلف بطلاقها ان علي بن ابي طالب عليه السلام خير هذه الامة
 
 واولاها برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانه يزعم ان ابنته طلقت منه، وانه لا يجوز له () في دينه ان يتخذه () صهرا، وهو يعلم انها حرام عليه كامه ()، وان الزوج يقوله له (): كذبت واثمت.. فقد والله () بر قسمي، وصدقت مقالتي، وانها () امراتي علي رغم انفك وغيظ قلبك، فاجتمعوا الي يختصمون في ذلك، فسالت الرجل () عن يمينه، فقال: نعم، قد كان ذلك، وقد حلفت بطلاقها ان عليا () خير هذه الامة واولاها برسول الله [صلي الله عليه واله وسلم]، عرفه من عرفه وانكره () من انكره، فليغضب من غضب، وليرض من رضي، وتسامع الناس بذلك، فاجتمعوا له ()، وان كانت الالسن مجتمعة فالقلوب شتي، وقد علمت  يا امير المءمنين!  اختلاف الناس في اهواءهم، وتسرعهم الي ما فيه () الفتنة، فاحجمنا عن الحكم لتحكم () بما اراك الله، وانهما تعلقا بها ()،
 
 واقسم ابوها ان لا يدعها معه ()، واقسم () زوجها ان لا يفارقها ولو ضربت عنقه () الا ان يحكم عليه بذلك حاكم لا يستطيع مخالفته والامتناع منه، فرفعناهم اليك  يا امير المءمنين! ()  احسن الله توفيقك وارشدك ()..
 وكتب في اسفل الكتاب هذه الابيات:
 اذا ما المشكلات وردن يوما * فحارت () في تاملها العيون وضاق القوم ذرعا عن () نباها * فانت لها  ابا حفص  امين لانك قد حويت العلم طرا * واحكمك التجارب والشءون () وخلفك الاله علي البرايا () * فحظك فيهم الحظ الثمين قال: فجمع عمر بن عبد العزيز بني هاشم وبني امية وافخاذ قريش، ثم قال لاب المراة: ما تقول ايها الشيخ ()؟ قال: يا امير المءمنين! هذا الرجل زوجته ابنتي، وجهزتها اليه باحسن ما تجهز () به مثلها، حتي اذا املت خيره،
 
 ورجوت صلاحه ()، حلف بطلاقها كاذبا، ثم اراد الاقامة () معها.
 فقال له () عمر: يا شيخ! لعله لم يطلق امراته، وكيف حلف؟ فقال الشيخ:
 سبحان الله! ان () الذي حلف عليه لابين حنثا () واوضح () كذبا من ان يختلج في صدري منه شك  مع كبر () سني وعلمي  لانه زعم ان عليا خير هذه () الامة، والا () وامراته طالق ثلاثا.
 فقال للزوج: ما تقول!؟ اهكذا حلفت ()؟
 قال: نعم  فقيل انه لما قال نعم كاد () المجلس يرتج باهله، وبنو امية ينظرون اليه شزرا ()، الا انهم لم ينطقوا بشء، كل ينظر الي وجه
 
 عمر ()  فاكب عمر مليا ينكت () بيده () الارض والقوم () صامتون ينظرون ما يقوله، ثم رفع راسه، وقال:
 اذا ولي الحكومة بين قوم * اصاب الحق والتمس السدادا وما خير الانام () اذا تعدي * خلاف الحق واجتنب الرشادا ثم قال للقوم: ما تقولون في يمين هذا الرجل؟ فسكتوا فلم ينطقوا بشء ()، فقال: سبحان الله! قولوا!؟ فقال رجل من بني امية: هذا حكم في فرج، ولسنا نجتري علي القول فيه، وانت عالم بالقول ()، مءتمن لهم وعليهم، فقال (): قل ما عندك فان القول ما لم يكن () يحق باطلا ويبطل حقا جاءز علي في مجلسي، قال:
 لا () اقول شيءا، فالتفت عمر () الي رجل من بني هاشم من ولد عقيل بن ابي
 
 طالب فقال له: ما تقول يا عقيلي () فيما حلف به () هذا الرجل ()؟! فاغتنمها العقيلي ()، فقال: يا امير المءمنين! ان جعلت قولي حكما و () حكمي جاءزا () قلت، وان لم يكن ذلك () فالسكوت اوسع لي وابقي () للمودة، قال: قل: وقولك حكم، وحكمك ماض ().
 فلما سمع ذلك بنو امية قالوا: ما انصفتنا يا امير المءمنين اذ جعلت الحكم الي غيرنا () ونحن من لحمتك () واولي رحمك، فقال عمر: اسكتوا عجزا () ولءما، عرضت ذلك عليكم انفا () فما انتدبتم له، قالوا: لانك لم تعطنا () ما اعطيت العقيلي، ولا حكمتنا كما حكمته، فقال عمر: ان كان اصاب واخطاتم،
 
 وجزم () وعجزتم، وابصر وعميتم، فما ذنب عمر.. لا ابا لكم؟ اتدرون ما مثلكم ()؟ قالوا: لا ندري، قال: لكن () العقيلي يدري ما مثلكم ().
 ثم قال: ما تقول يا رجل؟ قال: نعم يا امير المءمنين ()، مثلهم كما قال الاول ():
 دعيتم الي امر فلما عجزتم * تناوله من لا يداخله عجز فلما رايتم ذاك ابدت نفوسكم * نداما () وهل يغني عن () القدر الحذر؟
 فقال له () عمر: احسنت واصبت فيما () سالتك عنه، قال: يا امير المءمنين!
 بر قسمه ولم تطلق امراته، قال: واني علمت () ذاك ()؟ قال: نشدتك الله يا
 
 امير المءمنين! الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة عليها السلام وهو عندها في بيتها عايدا لها : " يا بنية ()! ما علتك؟ "، قالت:
 " الوعك يا ابتاه! "  وكان علي [عليه السلام] غاءبا في بعض حواءج النبي صلي الله عليه واله وسلم  فقال لها: " اتشتهين شيءا؟ " قالت: " نعم ، اشتهي عنبا وانا اعلم انه عزيز، وليس هذا () بوقت عنب "، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله قادر علي () ان يجيءنا به () "، ثم قال: " اللهم اءتنا () به مع افضل امتي عندك منزلة "، فطرق علي عليه السلام الباب فدخل ومعه مكتل () قد القي عليه طرف رداءه، فقال له () النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما هذا يا علي؟
 قال عليه السلام: عنب () التمسته لفاطمة [صلوات الله عليها]، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم (): " الله اكبر، الله اكبر اللهم () كما سررتني بان خصصت عليا بدعوتي فاجعل فيه شفاء لبنيتي () "، ثم قال: " كلي علي اسم الله يا بنية! "،
 
 فاكلت وما خرج رسول الله () صلي الله عليه واله وسلم حتي استقلت () وبرءت.
 فقال عمر: صدقت وبررت، اشهد لقد () سمعته ووعيته، يا رجل! خذ بيد امراتك، فان عرض لك ابوها فاهشم انفه ()، ثم قال عمر (): يا بني عبد مناف!
 والله () ما نجهل ما يعلمه () غيرنا، ولا بنا () عمي في ديننا، ولكننا كما قال الاول ():
 تصيدت الدنيا رجالا بفخها * فلم يدركوا خيرا بل استقبحوا () الشرا واعماهم حب الغني واصمهم * فلم يدركوا الا الخسارة والوزرا قيل: فكانما القم () بنو امية () حجرا، ومضي الرجل بامراته.
 
 وكتب عمر بن عبد العزيز () الي ميمون بن مهران:
 عليك سلام، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ().
 اما بعد، فاني قد () فهمت كتابك، وورد الرجلان والمراة، وقد صدق الله () يمين الزوج () و () ابر قسمه، واثبته علي نكاحه، فاستيقن ذلك واعمل عليه، والسلام عليك ورحمة الله () وبركاته (). انتهي الخبر.
 قوله: تصيدت الدنيا رجالا بفخها.. اعتراف منه انه: انما تقدم علي غيره، لان الدنيا تصيدتهم فمالوا اليها، واعرضوا عن الاخرة حبا للعاجل علي الاجل ()..
 انظروا  رحمكم الله تعالي  كيف اعترف عمر بن عبد العزيز ان الحق لغيرهم، وانما تولي الخلافة () هو وغيره علي اهل الحق () لان () الدنيا تصيدتهم
 
 واعماهم حبها، واصمتهم ومالوا الي لذتها العاجلة ()؟! ولا لذة في الدنيا () اعظم من الامر والنهي، كما قال الشاعر ():
 لقد صبرت عن لذة المال انفس * وما صبرت عن لذة الامر والنهي فقوله: يا بني عبد مناف ()! والله ما نجهل ما يعلمه غيرنا.. اعتراف منه انه يعلم الحق لهذا الرجل ()، فاعمتهم الدنيا واصمتهم كما ذكر في شعره ()، واذا كان هذا شان () عمر بن عبد العزيز  وهو المشهور بالورع والعبادة، وهو الذي رفع السب عن امير المءمنين عليه السلام، وهو الذي رد فدك والعوالي علي اولاد فاطمة صلوات الله عليها، وانكر علي ابي بكر وعمر فعلهما في منعهما () من الارث، واعترف انه تصيدته الدنيا، وتولي الخلافة لحب () الدنيا () علي من هو احق بالامر منه  فما ظنكم بغيره الذي لم يبلغ من الزهد والورع مبلغه، بل
 
 ولا تورع بورعه ()؟!!
 فهل يظن عاقل ان احدا من هءلاء العلماء () العارفين  الذين رووا هذه الاخبار المتضمنة لمناقب امير المءمنين عليه السلام، ومثالب من تقدمه  يعتقدون ان الامر لغيره؟!! ولا يتوهم ذلك عاقل، ولكن الدنيا تصيدتهم، كما قال عمر بن عبد العزيز ().
 ثم جاءت بنو العباس () بعد بني امية فنسجوا علي منوالهم، واقتدوا بافعالهم في تتبع اولاد امير المءمنين عليه السلام وشيعته، وقتلهم في كل فج ومخرج، بحيث لا يقدر احد () علي التظاهر بولايتهم، ولا يقول () بامامتهم، وامروا () العلماء باحداث مذاهب غير مذهبهم، فاحدثوا هذه المذاهب الاربعة التي لم تكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ()، ولا عهد احد من الصحابة، ولا علي عهد () بني امية، وعملوا فيها بالقياس والراي والاستحسان، مع انهم قد رووا عن الخطيب الخوارزمي ()، وابن شيرويه
 
 الديلمي ()  وهما من اكابر () علماء السنة  ان النبي عليه واله السلام قال:
 " ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور () فيحرمون الحلال ويحللون الحرام () ".
 ولقد احدثوا في مذاهبهم الاربعة اشياء تنكرها () العقول، ولم يرد بها () المنقول، وانما اخذوها بالقياس والاستحسان فذهبوا الي اشياء قبيحة () شنيعة، مثل: سقوط الحد عن من لف علي ذكره () خرقة ونكح امه واخته او بنته () مع علمه بالنسب والتحريم، ومثل الحاق نسب المغربي بالمشرقية، كما اذا زوج الرجل ابنته  وهي في المشرق والاب والزوج () في المغرب ، ثم اتت بولد بعد ستة اشهر حين العقد  وهي
 
 في مشرق والزوج في المغرب ()  التحق نسب ذلك الولد () بالرجل وهو () لم يرها ولم تره ()، ولو وصل الي بلد المراة بعد خمسين سنة فراي جماعة كثيرة () من اولادها واولاد اولادها التحقوا كلهم به، وهو لم يجتمع بالمراة ولم يرها ().
 فهل هذا المذهب تقبله العقول، او يرضي به الله تعالي والرسول؟
 ومثل الحاق الولد بابين () وبماءة اب، وبامين ()، وكيف يتفق ان يكون الولد من امين؟!!
 ومثل قولهم: ان الولد يبقي في بطن امه سنتين عند ابي حنيفة، واربع سنين عند الشافعي، وسبع سنين عند مالك ().. فهل هذا تقبله العقول، او يرضي به الله والرسول ()؟!
 ووصف بعض الفقهاء لبعض الملوك صفة () صلاة الحنفي  وعنده بعض
 
 فقهاء الحنفية  وهو: ان يصلي الانسان في الدار المغصوبة علي جلد كلب  وهو لابس جلد كلب ()، وبيده قطعة من لحم كلب بعد ان يتوضا بنبيذ التمر المغصوبة، والثمن مغصوب ()، ثم يغسل رجليه اولا، ثم يديه ثانيا، ثم وجهه ثالثا ()  عكس ما ورد في القران  ثم يقوم وعليه نجاسة، ثم يكبر بالفارسية () ويقرا، * (مدهامتان) * () لا غير، بالفارسية ()، ثم يطاطء راسه يسيرا من غير ذكر ولا طمانينة، ثم يهوي الي السجود من غير رفع، ثم يسجد بغير ذكر ولا طمانينة، ثم يقوم الي () الثانية كذلك، ثم يجلس قليلا بغير تشهد ()، ثم يخرج فسوة او ضرطة ليخرج بها من الصلاة ()..!.
 ولا شك ان مثل هذه الصلاة التي دخل فيها () تناسب الخروج منها بالفساء والضراط..! فتبرا ذلك () الملك من هذا المذهب ومقته ()، وعلم انهم انما
 
 عملوا () علي خلاف مذهب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم تبعا لامر الملوك، وطمعا في الاموال التي بذلوها () لهم، والولايات التي قلدوهم () اياهم، وغروا العامة () فقلدوهم دينهم، وانتسخ () ما كان عليه دين الله ورسوله من عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم الي عهد () المنصور العباسي الذي امر باحداث هذه المذاهب الاربعة ()، ولم يبق عندهم الحق غير المذاهب الحادثة () بعد ماءة وعشرين سنة فصاعدا من زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم الي زمان المنصور.
 وممن اعترف بان الحق لعلي بن ابي طالب عليه السلام، الخليفة الناصر  من بني العباس  [وعبد الله بن المعتز بالله من بني العباس] () والسلطان علي بن نور الدين يوسف ()، ذكر النافعي الشافعي في تاريخه ان السلطان علي بن نور الدين
 
 يوسف () تسلطن بدمشق ()، وتملك اخوه العزيز () الديار المصرية و [كان] اسمه: ابو بكر، ثم ابن اخاه (): العزيز، وعمه العادل واسمه: عثمان، حاصرا () دمشق واخذاها من علي بن نور الدين، فكتب الي الخليفة الناصر يشكو عمه () العادل المسمي ب‍: عثمان ()، واخاه العزيز المسمي ب‍: ابي بكر () هذه الابيات:
 مولاي ان ابا بكر وصاحبه * عثمان قد غصبا بالسيف حق علي وهو الذي كان قد ولاه صاحبه () * عليهما فاستقام الامر حين ولي فخالفاه وحلا () عقد بيعته * فالامر () بينهما والنص فيه جلي
 
 فانظر الي حظ هذا الاسم كيف لقي () * من الاواخر ما لاقي من الاولي فاجابه الخليفة الناصر بجواب اوله ():
 وافي كتابك يا بن يوسف معلنا * بالود يخبر ان اصلك طاهر غصبوا عليا حقه اذ لم يكن * بعد النبي له بيثرب ناصر فاصبر () فان غدا عليا خصمهم () * وابشر () فناصرك الامام الناصر فقد اعترف الخليفة الناصر  من ملوك () بني العباس  ان عليا عليه السلام قد غصبه حقه المتقدمون عليه ()، وكذلك اعترف به السلطان علي بن نور الدين يوسف ().
 * * *
 
 خاتمة () قال الرجل الكتابي الذي هداه الله تعالي () الي الاسلام:
 لما وقفت علي ما اوردوه () السنة في علي عليه السلام من المناقب المتضمنة لاعلي المراتب، ووقفت علي ما اوردوه () في حق اصحابهم () من المثالب المتضمنة للتفسيق والتكفير، والاصول الردية المتضمنة للتنفير ()، والافعال القبيحة الشنيعة، واقرارهم بالاقدام علي تغيير الشريعة معاندة للشيعة  كما مر ذكره () في هذه الرسالة  عن علماء السنة، مع ان الشيعة يروون من قباءح السنة وفضاءحهم () اكثر من ذلك، ولكن لم اعتمد الا علي () ما روته السنة دون ()
 
 الشيعة لعدم التزامهم () بها، وانما يلزمهم ما اعترفوا به، والذي رواه السنة من كلام الشيخين () وعاءشة عند الاحتضار فيه كفاية و () عبرة لاولي الابصار..
 فعلمت ان الحق مع علي () يدور معه () حيث ما دار، كما اخبر به النبي المختار () * (فويل للذين كفروا من النار) * [وغضب عليهم الجبار] () وصلي الله علي محمد واله الاطهار [ورزقنا وجميع المءمنين الجنة بغير حساب بحق النبي
 
 والولي واولادهم الاطهار] ()، والحمد لله رب العالمين.
 وهذا ما اخترنا ايراده في هذه الرسالة، وقصدنا جمعه في هذه المقالة، حامدين لله الواحد القهار، مصلين علي سيدنا وشفيعنا محمد المختار وصفوه حيدر الكرار، والهم الغرر الاطهار.. صلاة وسلاما داءمين كدوام الليل والنهار والعشي والابكار، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد الذي لا نبي بعده واله وسلم تسليما كثيرا ().
 
 ونعم ما انشد السيد محمد باقر الطباطباءي رحمه الله اذ قال:
 وبعد فالشريف اما وابا * الفاطمي من بني طباطبا يتلو عليك ما عن المختار * مضمون ما شاع من الاخبار تفترق الامة  بعد ما ضحي * ظل النبي  فرقا لن تبرحا واحدة ناجية والباقية * هالكة وفي الجحيم هاويه فاصغ لما اقول  يا عمرو  فما * نقول في ال النبي الكرما؟!
 هل هلكوا؟! استغفر الله! وقد * قام لفسطاط الهدي بهم عمد لا، بل نجوا فمن عداهم هلكوا * وقد نجي من بهم تمسكوا ونحن ممن بهم تمسكا * ولم يزل بحبلهم مستمسكا فقد اخذنا قولهم ففزنا * وعن سري ال النبي جزنا متخذين مذهب الاطاءب * من اله لا ساءر المذاهب فمذهب الصادق خير مذهب * وهو  وبيت الله  اولي بالنبي " الشهاب الثاقب "، نقلا عن " النصاءح الكافية لمن يتولي معاوية " 


ENDNOTES


* لقد ارتاينا بما يتناسب مع كتابنا هذا  اصدارا وتنظيما  تقديم مقدمة مجملة  لا نعرف من تعرض لها او طرق بابها  تعد كاطلالة علي فصول الكتاب، لعل الله سبحانه يمن علينا مستقبليا بتكميلها وتوسعتها.. وحبذنا تسميتها ب‍: شموع العقيدة.. حيث شاءوا هءلاء طاب ثراهم ان يضيء الدرب  بعد ان سحقوا الذات، وقتلوا الانانية، واماتوا الاهواء ..
 فلم يعربوا عن اسماءهم ولم يعرفوا عن انفسهم، فجهل عملهم او ردد بين اكثر من واحد، كل ذلك في سبيل عقيدتهم ومبادءهم.. واقتصر هنا علي اعلام الشيعة خاصة حسب تتبعي القاصر الضءيل.. والله من وراء القصد..
() طبعا هذا احد دواعيها.. لاحظ كتاب المرصع لابن الاثير وغيره.
() اسم جمع ممن ربطتهم الاخوة والصداقة ظاهرا، والعقيدة والهدف واقعا، كانوا في البصرة وبغداد، ووصفوا لانفسهم مذهبا اقاموه علي البحث والنظر للوصول الي الحق والحقيقة والكمال، وكانوا يتخفون به عن الاخرين، ويجتمعون سرا لطرح مباحث فلسفية ودينية، وكذا يتذاكرون في العلوم الرياضية والطبيعية، هدفهم  كما يدعون  وحدة المذاهب!!
 والدعوة الي الاخوة والصفا، ونشر العلوم الفلسفية الطبيعية، لم يكشف التاريخ هوية معظم اعضاءهم، لهم واحد وخمسين رسالة في واحد وخمسين نوعا من انواع الحكمة، عللوا اختيارهم للعدد لموافقته لعدد الركعات في الصلوات اليومية  اعم من الواجب والمستحب !! وجاءت رساءلهم علي نحو الرمز علي غرار كتاب كليلة ودمنة، ولم يعرفوا فيها اسماءهم، سميت برساءل: (اخوان الصفا وخلان الوفا) تعتبر داءرة معارف مشبعة بالاراء الفلسفية والعلمية والاجتماعية والدينية.
() لاحظ مقدمة كتبه: جنة الماوي، اصل الشيعة واصولها، وكتاب في السياسة والحكمة.
 <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /   ، احسن الوديعة  / ، احسن الاثر: ، معجم المطبوعات: ، معجم الاسماء المستعارة: ، ،  وغيرها.
() فهرس القصة العراقية: ، عن معجم الاسماء المستعارة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () رياض العلماء:  /   ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /   ، شعراء الحلة:
  /   ، روضات الجنات:  الحجرية.. وغيرها، ولاحظ: مقدمة <a href="/الكتب/_بناءالمقالةالفاطمية/الصفحة_?pageno=top">بناء المقالة الفاطمية: </a>  .
() وقد احال عليه قدس سره في ساءر كتبه مصرحا بانه له، كما في الاقبال: ، و<a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين:
 </a>، والاجازات:   المطبوع في بحار الانوار ، و<a href="/الكتب /_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>، وكشف المحجة: ، ، ، ، ، ،   ، ، ، وكذا في <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، ، ، ، ، ، ، ، ، ، كما افادني به بعض الاحبة الافاضل.
 () حيث وجه التسمية ان كل العالم عباد الله المحمود فعاله، والنسبة الي (داود) اشارة الي داود بن الحسن الذي هو احد اجداد السيد ابن طاووس رحمه الله، وهو المقصود بدعاء ام داود رحمها الله واياه.
 () حتي انا نجده طاب رمسه يقول في كتابه الطرف:.. وقد رايت كتابا يسمي كتاب الطراءف في مذاهب الطواءف فيه شفاء لما في الصدور.. ولم يصرح فيه انه له.
 () كما جاء مثلا  في كتابه الاجازات: ، وكشف المحجة: .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ،  / ، ، ، خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /    الحجرية، منتهي المقال:  الحجرية، نقد الرجال: ، المقابيس: .. وغيرها.
() رياض العلماء  / .
 () معجم المءلفين العراقيين:  / ، معجم الاسماء المستعارة:  / .
 () طبعت في مطبعة الاداب في النجف الاشرف بحجم الكف في () صفحة، وهي قصاءد من الشعر الشعبي، ذكرها في <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعات النجفية/الصفحة_?pageno=top">معجم المطبوعات النجفية: </a> برقم ().
 () قاله في معجم المطبوعات:  برقم ()، وقد طبع في مطبعة القضاء سنة  ه‍، الطبعة الخامسة في  صفحة.
() ذكر ذلك القاضي التستري في مجالس المءمنين  / ، وغيره.
 () رياض العلماء  / .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> /   ، وغيره.
 () معجم المءلفين العراقيين:  / .
 () معجم المءلفين العراقيين:  /  و  / .
() وفيات الاعيان  / .
 () النجوم الزاهرة:  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  برقم  عن عدة مصادر، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /    [ /   ]، شعراء الغري  /   ، نقباء البشر في اعلام القرن الرابع عشر  /   ، <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب </a> /  و ، مقدمة الهدي الي دين المصطفي  /   ، معارف الرجال  /   ، ريحانة الادب  / ، ماضي النجف وحاضرها  /    وغيرها من المصادر التي جاءت في ترجمته في مجلة تراثنا، العدد   ، صفحة   ، ومعجم المءلفين العراقيين  / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / ، <a href="/الكتب/_مجلةتراثناج">مجلة تراثنا: </a> مقدمة كتاب الرد علي الوهابية، مجلة العرفان:
  /  و  و  / .
 () معجم الاسماء المستعارة: .
 () كما جاء في معجم رجال الفكر والادب، عنه في معجم الاسماء المستعارة: .
() معجم الاسماء المستعارة: ، .
 () كما جاء في شعراء الغري  /   ، الاسماء والتواقيع المستعارة في الادب العربي:
 ، وغيرهما.
 () لاحظ مقدمة ديوانه حيث تجد له ترجمة ضافية.
() معجم الاسماء المستعارة: .
 () معجم المءلفين العراقيين:  / ، معجم الاسماء المستعارة:  و ، والترجمة اخذت عن خطه.
() اعيان الشيعة:  / ، البابليات:  / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /  عنه ديوان المحسن الخضري  و ، معجم الاسماء المستعارة:  / ، ، <a href="/الكتب /_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين:
 </a> / ، شعراء الحلة:  /   ، اعيان الشيعة:  /   ، <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين:
 </a> / ، معجم المطبوعات: ، <a href="/الكتب/_ايضاح المكنونج">ايضاح المكنون: </a> /  وغيرها.
 () معجم رجال الفكر والادب: ، معجم الاسماء المستعارة:   ، .
 () شعراء الغري:  / .
() شعراء الغري:  / ، معجم الاسماء المستعارة:  / .
 () معجم المءلفين العراقيين:  / ، معجم الاسماء المستعارة: .
 () معجم المءلفين العراقيين  /   ، وغيره.
() معجم المءلفين العراقيين:  / .
 () رياض العلماء  / .
 () ريحانة الادب  / .
 () مقدمة تفسير گازر (جلاء الاذهان وجلاء الاحزان)، اعيان الشيعة:  / ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  و   الحجرية  وغيرها.
 وجاء في روضات الجنات  /  في ترجمة الشيخ ابي الفتوح الرازي ما نصه: ثم ان في رياض العلماء نسبة (رسالة يوحنا) الفارسية التي كتبت في ابطال مذاهب العامة بلسان نصراني سمي بهذا الاسم، وكذا (<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الحسنية) الفارسية المعروفة، المنسوبة الي بعض الجواري في عصر الرشيد، وكذا كتاب (تبصرة العوام) الذي هو تفاصيل الملل والنحل بالفارسية اليه، ثم قال: ولم تبعد في غير الاخير، ولا ينبءك مثل خبير.
() اعيان الشيعة  /   .
 () معجم المءلفين العراقيين  / ، معجم الاسماء المستعارة: .
 () معجم المءلفين العراقيين:  / .
 () معجم الاسماء المستعارة: ، .
() معجم المءلفين العراقيين:  / .
 () <a href="/الكتب /_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  /  و  وغيرها، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / ، مجلة العرفان:
  / ، شعراء العراق:  /   ، شعراء الغري:  /   ، وفيه ترجمة مفصلة عن حياته السياسية.
 () شعراء الغري:  /   ، مصادر الدراسة الادبية:  / .
() معجم المءلفين العراقيين:  / .
 () لاحظ مقدمة ترجمته لرباعيات خيام، شعراء الغري:  / .
() معجم الاسماء المستعارة:  عن معجم المءلفين العراقيين:  /   الحاشية .
 () معجم المءلفين العراقيين:  / ، اعلام النساء المءمنات   .
 () شعراء الغري:  / ، ماضي النجف وحاضرها:  / ، معجم الاسماء المستعارة: ، .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() رياض العلماء  / .
 () انظر عنه: رجال السيد بحر العلوم  /   ، رسالة علماء البحرين للماحوزي   ، روضات الجنات  / ، رياض العلماء  /   .. وغيرها.
 () <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> / ، وترجمة بخطه. عن معجم الاسماء المستعارة: ، .
() معجم الاسماء المستعارة: ، ، ، ، .
 () معجم المءلفين العراقيين:  /  و  / .
() معجم المءلفين العراقيين:  / ، هكذا عرفتهم:  /   ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / ، نقباء البشر  / .
 () معجم المءلفين العراقيين، عنه في معجم الاسماء المستعارة: .
 () لاحظ معجم المءلفين العراقيين  /    و .
() شعراء الغري  / ، وغيره.
 () معجم المءلفين العراقيين:  / .
 () معجم المءلفين العراقيين: ، معجم الاسماء المستعارة: .
 () وقد اتخذ الاديب احمد سوسه لقب: ابن الطف علي احد مءلفاته، قاله في معجم الاسماء المستعارة: .
 () معجم المءلفين العراقيين  /  و  / ، و<a href="/الكتب /_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / ، عنه تاريخ السليمانية: .
() شعراء الغري:  /  وما بعدها، نقد وتعريف: .
 () ذكره في معجم الاسماء المستعارة: .
 () معجم المءلفين العراقيين  / .
() كما قاله عواد جرجيس في معجم المءلفين العراقيين:  /  و  / .
 () وقد طبع في مطبعة النعمان في النجف الاشرف في سنة  ه‍ في  صفحة بحجم الكف. وذكره في <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعات النجفية/الصفحة_?pageno=top">معجم المطبوعات النجفية: </a> برقم .
 () المطبوع  ايضا  في مطبعة النعمان سنة  في  صفحة، كما جاء ذكره في <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعات النجفية/الصفحة_?pageno=top">معجم المطبوعات النجفية: </a> برقم .
 () كما نص علي ذلك في معجم المطبوعات العربية:  برقم ، طبعت في مطبعة الراعي بحجم وزيري في  صفحة. ولعله لعبد الله حليمي ابراهيم، الذي سلف.
 () طبع في المطبعة العلمية سنة  ( م) بحجم ربع في  صفحة، كما جاء في <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعات النجفية/الصفحة_?pageno=top">معجم المطبوعات النجفية: </a> برقم .
() <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعات النجفية/الصفحة_?pageno=top">معجم المطبوعات النجفية: </a> برقم ، وقد طبع في النجف الاشرف في مطبعة الغري سنة    بحجم الربع في مجلد واحد.
 () <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعات النجفية/الصفحة_?pageno=top">معجم المطبوعات النجفية: </a> برقم .
 () <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعات النجفية/الصفحة_?pageno=top">معجم المطبوعات النجفية: </a> برقم .
 () <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعات النجفية/الصفحة_?pageno=top">معجم المطبوعات النجفية: </a> برقم ، ويقال: انه من تاليف المرحوم الشيخ محمد جواد البلاغي.
() سورة يوسف (): .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () رياض العلماء  / ، كما نفي عنه نسبة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الحسنية.
() كما فعله الشيخ ابن شهراشوب في اخر كتابه <a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>، والشيخ الحر العاملي في اخر كتابه امل الامل، وكذا فصل خاص في ذكر اسامي كتب علماء الامامية التي لم يعلم اسامي مءلفيها او ظن عدم تعينهم، جاء في كتاب رياض العلماء  /   .
() وهي بضم الحاء المهملة وسكون السين المهملة ثم نون وبعدها الياء المثناة التحتانية المشددة واخرها هاء. كذا قاله في رياض العلماء  / .
 قال في الرياض  / :.. وليعلم ان <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الحسنية غير <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الحسنية  بالحاء والسين المهملتين المفتوحتين والنون ثم الياء المثناة التحتانية المشددة ثم الهاء ايضا  لانها من مءلفات بعض المتاخرين في اصول الدين والعبادات، الفها لاقا حسين وزير مازندران، فلاحظ. ولاحظ: رياض العلماء  / .
 () رياض العلماء  / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  برقم .
 () رياض العلماء  / . الا ان الحق انه قد ترجم <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المزبورة لا انه الفها، لاحظ الاعيان  / ، قال في مقدمة الترجمة: انه في سنة  بعد ما رجع من حج بيت الله الحرام وزيارة الاءمة المعصومين عليهم السلام، وصل الي دمشق واتصل ببعض المءمنين وجد رسالة الحسنية الموضوعة في زمان هارون الرشيد علي اثبات حقيقة مذهب اهل البيت بالدلاءل والبراهين عند بعض السادات المعروف بالتشيع و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>. وطالعها من اولها الي اخرها واستنسخها وحملها معه الي ايران، فالتمس منه جماعة نقلها الي الفارسية فنقلها وجعلها باسم الشاه طهماسب الصفوي.
 () رياض العلماء:  / . وقال في:  / :.. وهي ايضا حسنة <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> ولكن لم يثبت انتسابهما  اي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الحسنية ورسالة يوحنا  اليه.
 وقال في الاعيان  /  عنها انها: جمعها الشيخ ابو الفتوح الرازي صاحب التفسير، وذكر فيها مناظراتها في مجلس الرشيد، ولكن المظنون ان هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> من وضع ابي الفتوح عن لسانها، وانه لا وجود لها..
() رياض العلماء:  / .
 () حكاه في رياض العلماء  / .. ثم قال: وظني ان هذه النسبة الي صاحب نزهة الناظر سهو، ولعله انما نشا الاشتباه من جهة ان اسم الشيخ ابي [كذا] الفتوح الرازي: الحسين بن علي بن محمد، فظن الاتحاد، فتامل.
 وحكاه عنه في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () اقول: وقد ترجمت هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بواسطة الشيخ ابراهيم الاسترابادي الملقب ب‍: كركني  كما قاله في الاعيان  / ، وقد سلف كلامه.
 () في كتابه <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / . وحكاه عنه في رياض العلماء  / ، وجاء اسمه فيه:.
 بامامة، بدلا من: في امامة.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  برقم .
() كما احتمله مفهرست الكتب المهداة من قبل السيد محمد مشكاة الي مكتبة جامعة طهران في فهرسته  / ، وخالف كلامه في  / .
 () قد يكون منشا النسبة للقطيفي هو وجود كتاب منسوب له باسم: تعيين الفرقة الناجية، كما جاء في فهرست المكتبة الرضوية  /  برقم ، وكذا كتاب اخر نسب له باسم:
 <a href="/الكتب /_الوافية">الوافية</a> في تعيين الفرقة الناجية، كما جاء في فهرست المكتبة الرضوية  /  ايضا، و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، والظاهر ان كليهما غير كتابنا الحاضر، لاحظ ترجمة القطيفي في روضات الجنات  /   ، و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، وبمراجعة كتابيه يعلم عدم امكان نسبة هذا الكتاب له، حيث ادرج فيهما جملة من احاديث الخاصة المفقودة في هذا الكتاب.
 اقول: والمنسوب للشيخ القطيفي هو كتاب الزام الناصب  لا النواصب  كما جاء في فهرست المكتبة الرضوية: ،  و ، وهامش كتاب الاجازة الكبيرة له: .
 () رياض العلماء  / .
() رياض العلماء  / .
 () هذا تهافت في النسبة بين الصدر والذيل لا يخفي حيث انها تارة للاب واخري للابن، فتدبر. ثم قال: وقد رايت نسخة عتيقة في البحرين وفي الاحساء وغيرهما. وقد صرح في اخرها بانه من مءلفات الشيخ حسين بن مفلح المشار اليه، فلاحظ.
 () <a href="/الكتب/_كشفالحجب والاستار/الصفحة_?pageno=top">كشف الحجب والاستار: </a> برقم .
() وعلي كل، فقد صارت الاقوال في مءلف هذا السفر الجليل خمسة وباضافة قولهم بجهالة المءلف مطقا تصبح ستة، فلاحظ.
 () لا يهمنا التعرض الي اصل كلمة (صيمر) وضبطها، راجع تفصيل ذلك وترجمته في رياض العلماء  /  و  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  [ / ]، رسالة علماء البحرين للشيخ سليمان البحراني:   ، والانساب للسمعاني ومعجم البلدان ومراصد الاطلاع في مادة (صيمر). وانوار البدرين:   ، وروضات الجنات  /   ، رجال السيد بحر العلوم  /   ، وتنقيح المقال  / ، ومقدمة كتاب تلخيص <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف </a> /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  /  و  / ،  و  / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / ، وغيرها.
() لاحظ: فهرست المكتبة المرتضوية  / ، برقم ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و ، <a href="/الكتب/_كشفالحجبوالاستار/الصفحة_?pageno=top">كشف الحجب والاستار: </a>.
 () فهرست كتابهاي چاپي عربي خانبابامشار:   ، ومصنفات الشيعة، تلخيص <a href="/الكتب/_الذريعةج ">الذريعة </a> /  وغيرها.
() الزيادة جاءت في المخطوطة المهداة من قبل السيد محمد مشكاة الي مكتبة جامعة طهران، كما جاء هذا القسم منها في فهرستها  /  تحت رقم .
 ولاحظ <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> نفسه  /  نقلها بنصها.
 () لا توجد كلمة: بالغ، في الطبعة الحجرية وكذا في نسخة (الف).
 () سورة عبس ():   .
() سورة الشعراء ():   .
 () لا توجد كلمة: اعلم، في نسخة (ر).
 () لفظ الجلالة غير موجود في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: لدين.
 () حيث كان محور كتابنا هو هذا الحديث، لذا نسهب في عد بعض مصادره، اذ جاء هذا الحديث بشكل مستفيض في كتب القوم  بل كاد ان يكون متواترا ، منها: سنن ابي داود  / ، ، <a href="/الكتب/_كتابالسنة">كتاب السنة</a>، حديث  و  باب شرح السنة، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة </a> / ،  حديث   ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / ،  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> حديث  باب افتراق الامم، <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> ، <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي </a> /  [ /  في السير، باب افتراق هذه الامة] مسند احمد بن حنبل  / ، ، ،  / ، ،  / ، مستدرك الحاكم النيسابوري  / ، ،  /   ، صحيح ابن حبان حديث ، كما في ترتيبه الاحسان  / ، <a href="/الكتب /_كتابالسنة">كتاب السنة</a> لابن ابي عاصم  / ، ، ، ، الجامع الصغير للسيوطي  / ، الدر المنثور له:  / ، السنن الكبري للبيهقي  / ، شرح السنة للبغوي  / ، مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي  / ، المطالب العلية لابن حجر  / ، ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد </a> /   ، ، المقاصد الحسنة للسخاوي:
 .. العقد الفريد  / ، احياء علوم الدين  / ، وغيرهم كثير.
 وقد صححه غالب من ادرجه واخرجه كالذهبي والسيوطي والترمذي وغيرهم، بل ادعي السيوطي تواتره كما في فيض القدير  / ، والكتالي في نظم المتناثر:  وغيرهما.
 كما وقد جاء في تاريخ بغداد ايضا  / ، وفيه عن علي عليه السلام انه قال: " مما عهد الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ان الامة ستغدر بك من بعدي "، واورد الحديث مكررا.
 ولا باس بنقل النص من طرقنا من اقدم ما وصلنا من مصنفات الاصحاب حيث جاء في <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، سبعون منها في النار وواحدة في الجنة، وهي التي اتبعت يوشع بن نون وصي موسي، وافترقت النصاري علي اثنين وسبعين فرقة، احدي وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة، وهي التي اتبعت شمعون وصي عيسي عليه السلام، وتفترق هذه الامة عني ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة، وهي التي اتبعت وصي محمد صلي الله عليه واله وسلم..
 ثم قال: ثلاث عشرة فرقة من الثلاث والسبعين كلها تنتحل مودتي وحبي [واحدة منها في الجنة] واثنتا عشرة منها في النار. لاحظ: <a href="/الكتب /_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a>  /  الحديث الثاني والثلاثون، وحكاه عن رسول الله (ص) فيه  /    الحديث الخامس والستون.
 وقد فسر الاثنين وسبعين فرقة بقوله عليه السلام في  /  ضمن الحديث السابع، حيث قال:.. انما عني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ب‍: الثلاث والسبعين فرقة:
 الباغين الناصبين الذين قد شهروا انفسهم ودعوا الي دينهم، ففرقة واحدة منها تدين بدين الرحمن، واثنتان وسبعون تدين بدين الشيطان، وتتولي علي قبولها وتتبرا ممن خالفهم.. الي اخره، لاحظ: <a href="/الكتب/_كتاب سليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a>  /  حديث .
 وجاء في امالي الشيخ الطوسي  / ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج </a> / ، وخصال الشيخ الصدوق رحمه الله  /  حديث ، وفي البحار  / ،  وغيرها.
 وعنه، في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل: ، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم </a> /  ، وفي البحار  /  حديث ، وجاء ايضا في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج </a> / ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باب  حديث .. وغيرهم.
 ولاحظ: <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  حديث ، و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار:  حديث ، واكمال الدين  /  حديث ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث ، وكذا <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  /  و  /  و  /  وغيرها.
 وسنرجع للحديث قريبا ونزيده مصدرا ومدركا.
() في نسخة (ر): الصوم.
 () لا توجد: و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، في الطبعة الحجرية ونسخة (الف)، وبين فروع الدين تقديم وتاخير.
 () في نسخة (الف): ارتكاب.. بدلا من: بانكار..
 () في نسخة (الف): اختلاف.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): مصاحبة، وما في نسخة (ر) اولي.
 () في الطبعة الحجرية: واختيار.
() في نسخة (ر): فكري.
 () لا توجد: ان، في نسخة (الف).
 () كذا، والظاهر: الفريقين او الفرقتين.
 () جاء في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: من، بدلا من: مع.
 () زيادة: هم، من نسخة (الف).
 () سورة المءمنون (): .
 () جاء في الطبعة الحجرية: " النظر "، والصحيح ما اثبتناه، كما يستفاد من الصفحة السالفة.
 () لا توجد: (لا) في نسخة (ر)، والمعني واحد.
 () لا توجد عبارة: ولم يوافقهم عليه السنة.. في نسخه (ر).
 () في نسخة (ر): ولم يوافق الشيعة عليه.
 () كلمة: ما اورده.. من زيادات نسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية جاءت العبارة هكذا: ولان ما اورده الخصم. ولا توجد في نسخة (الف): بل اعتمدت علي ما.
() في المطبوعة: عليه بدلا من: اليه.
 () في الحجرية و (ر): الشيعة بدل السنة، وهو غلط.
 () وهذا هو ابن تيمية  مع شدة نصبه وعداوته للاءمة عليهم السلام وشيعتهم، ومع سعيه لانكار فضاءل اهل البيت عليهم السلام  يعترف ويقول: " ولا يعاونون (اهل البيت) احدا علي معصية، ولا يزيلون المنكر بما هو انكر منه، ويامرون بالمعروف، فهم وسط في عامة الامور، ولهذا وصفهم النبي صلي الله عليه [واله] وسلم بانهم: الطاءفة الناجية، لما ذكر اختلاف امته وافتراقهم ". حقوق ال البيت لابن تيمية: .
 ثم يقول في صفحة: : وقد روي الشافعي في مسنده ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم لما مات، واصاب اهل بيته من المصيبة ما اصابهم، سمعوا قاءلا يقول: " يا ال بيت رسول الله! ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب.. ".
 ثم ها هو يقول في صفحة:  وهذا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم قد امرنا ان نصلي عليه ونسلم تسليما في حياته ومماته وعلي ال بيته.
 فانظر في قول الرجل! كيف ترك الصلاة علي ال بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم في نفس عبارته التي ينقل امر النبي صلي الله عليه واله وسلم عليها!!
 وله في طي كتابه: " حقوق ال البيت " كلمات جليلة في اهل البيت عليهم السلام، فراجعها، فان الفضل ما شهدت به الاعداء.
() في نسخة (ر): لمحكم.
 () في الطبعة الحجرية من الكتاب: تجسمه. ونسخة (الف): تسجيمه.
 () في نسخة (الف): مكان.
 () في نسخة (ر): عن.. بدلا: من.
 () في نسخة (الف): الاخصام.
 () في الطبعة الحجرية: طريقهم.
 () في الطبعة الحجرية: بتغير.
 () راجع الكشاف:  / ، الوجيز:  / ، <a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري: </a> /  (في مسالة السلام علي غير الانبياء)، رحمة الامة:  / ، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .. وغيرها، وسنذكر ما عداها فيما بعد.
() لا توجد: لي، في المطبوع من الكتاب ولا نسخة (الف).
 () في نسخة (الف): ما، بدلا من: من.
 () في نسخة (ر): العوام.
 () في نسخة (ر): فلا بد.
 () في الحجرية: الاختصام.
 () لا توجد: في، في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف): الالزام.
 () في نسخة (ر): اقول هذه رسالة.. الي اخره.
() في نسخة (ر): لامامة، وفي بعض النسخ: في امامة.
 () لا توجد: وهي، في نسخة (ر).
() في الطبعة الحجرية: مقدمة  بدون اما والف ولام . وكذا في نسخة (الف).
 () كلمة: انه.. مزيدة من نسخة (الف).
 () لا توجد: قد.. في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: اثني.. وهو خلاف الظاهر. ولعله: اثنتين.
 () لقد سبق وان ادرجنا لها عدة مصادر، وتزيد عليها هنا: الفرق بين الفرق: ، المعجم الكبير للطبراني:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  (باب الفتن والهرج)، سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، نفحات اللاهوت: ، مسند الطيالسي  /  حديث ، المطالب العالية حديث ، و  /  ذيل حديث ، عن عدة مصادر، و  / ، ، ، المعرفة والتاريخ للبسوي  / ، واليواقيت و<a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر </a> / ، <a href="/الكتب /_كشفالخفاءج">كشف الخفاء </a> / ، ، حلية الاولياء  /   ، وكذا في:    ذيل حديث ذي الثدية، فردوس الاخبار  / ،    حديث ، ، ، والصريح جدا فيه هو حديث ، ولاحظ: ما جاء في مسند ابي يعلي الموصلي  /  حديث ،  /  حديث ، و  /  حديث   ، واورده الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> /  باسناده عن رسول الله (ص) انه قال: " تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال.. " وكرره باسانيد متعدد في صفحة: ،    وفي مجلداته الاخر، كما جاء في تاريخ بغداد  ايضا   /  عن علي عليه السلام انه قال: " مما عهد الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ان الامة ستغدر بك من بعدي "، وحلية الاولياء للاصفهاني  /    و   ، وانظر ما ذكره السيوطي في كتابه الكنز المدفون والفلك المشحون:    حول الحديث، وكيف فسر فيه الفرقة الناجية! وغيره.
 بل يعد الخبر من الروايات المستفيضة عند الفريقين، بل المتواترة كما سلف، لم نجد من خدش فيه سندا مع وضوح دلالته وصراحة عبارته.
() لا توجد كلمة: الصادق الامين فلا بد.. في نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: الصحيح.. في الطبعة الحجرية، ولا في نسخة (الف).
 () في نسخة (الف) و (ر ): بطلان.. بدل: كذب.
 () في الطبعة الحجرية: اثنتي.. وهو سهو، وفي نسخة (الف): علي بطلان اثنتي، ولعله:
 اثنتين.
 () لا توجد الفاء في نسخة (الف)، ولا في الطبعة الحجرية.
() في المطبوع من الكتاب: المبعوث بعد النبيين جعل الحق في فرقة.. وفي نسخة (الف): في فرقة.
 () في مطبوع الكتاب: التقييد.
 () في نسخة (ر): وترك التعصب.
 () لا توجد كلمة: الوقوع في المطبوع من الكتاب.
 () لا توجد كلمة: التقليد في الطبعة الحجرية، وجاءت في نسخة (ر)، ونسخة (الف):
 ذلك.. بدلا من: التقليد.
 () كما جاء في سورة التوبة (): ، سورة الاعراف ():   ، سورة هود (): ..
 وعدة ايات اخر.
 () جاء في نسخة (الف): كتب، وما ذكر هنا نسخة بدل هناك.
 () الملل والنحل للشهرستاني:  / ، و  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  وغيرهما.
 () لا توجد كلمة: عنده في نسخة (ر) و (الف).
 () في نسخة (ر) و (الف): فنضرت، ولعله: فنظرت.
() في نسخة (ر) و (الف): ورسوله.
 () لا توجد الواو في الطبعة الحجرية، وكذا في نسخة (الف)، وفي الحجرية، وساءر النسخ:
 هم، بدلا من: هو.
 () كلمة: بن موسي.. من زيادة نسخة (ر).
 () في نسخة (ر) بدلا من: القاءم: المنتظر.
 () لاحظ: حول الفرق وتعددها وتعدادها كتب الملل والنحل، مثل: كتاب الفرق بين الفرق، لعبد القاهر البغدادي:  وما بعده، وترجمته لمحمد جواد المشكور:  وما يليها، والتبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين، لابي المظفر السمعاني، وتلبيس ابليس، لجمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي: ، وغيرها.
 () في نسخة (الف) و (ر): لم يحصل، وهو غلط.
 () لا توجد عبارة: وهو باطل للخبر المجمع عليه.. في نسخة (ر).
 () لا توجد: ولم ار.. في الحجرية وفي نسخة (الف): ولا يوجد في..
() في المطبوع من الكتاب: فرقة واحدة متحدة..
 () في الطبعة الحجرية: لا يشابهها، وفي نسخة (الف): لا يشبهها.
 () في نسخة (الف): في بدلا من: من.
 () لا توجد في نسخة (ر): وهم القاءلون بامامة الاثني عشر.
 () في الحجرية: حقيقة.. كذا، ولا توجد في نسخة (ر)، وفي نسخة (الف): خفية.
 () في نسخة (الف): اصول وفروع.
() لا يوجد عنوان (باب) في نسخة (ر)، وفيها بدلا منه: فصل.
 () في نسخة (الف) جاءت: في الامامة بعد المذاهب.
 () لا يوجد في نسخة (ر) فصل هنا، بل وضع بدلا منه: الباب.
 () جاءت العبارة في الطبعة الحجرية: في الامامة علي ثلاث مذاهب، فرقة..
() جاءت زيادة: بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.. في نسخة (ر)، ولم ترد في غيرها.
 () في نسخة زيادة: ويسمون.. بدل: وهم.
 () في نسخة (ر): قالوا.. والمعني واحد.
 () لا يوجد في في نسخة (الف)، والمطبوع من الكتاب: وهم الراوندية.
 اقول: الراوندية، وهم يعدون من التناسخية وشيعة بني العباس، انظر عنهم:
 المقالات والفرق، لاسعد بن عبد الله الاشعري: ، ، ، ، وترجمة الفرق بين الفرق، لعبد القاهر البغدادي، ترجمة محمد جواد مشكور: ، ، ، ونشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، للدكتور علي سامي النشار  / ، والفرق بين الفرق، لعبد القاهر البغدادي: ، ، والحور العين، لابي سعيد بن نشوان الحميري: ، وتاريخ شيعة وفرقه هاي اسلام، محمد جواد مشكور:   ، وترجمة فرق الشيعة للنوبختي: ، ومقالات الاسلاميين، لعلي بن اسماعيل الاشعري  / ، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> فارسي، لغلام حسين مصاحب  / ، ومعجم الفرق الاسلامية، لشريف يحيي الامين: ، واعتقادات فرق المسلمين والمشركين، لفخر الدين الرازي: ، ومعجم الفرق الاسلامية، للدكتور عارف ثامر: ، وفرهنگ فرق اسلامي، للدكتور محمد جواد مشكور: ، وتبصرة العوام، للسيد مرتضي داعي حسين رازي:   ، وتاريخ بغداد، للخطيب البغدادي  / ، وغيرها.
 وانظر  ايضا  عن الراوندية اتباع ابي الحسن احمد بن يحيي بن اسحاق راوندي ويقال له: ابن الراوندي : <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> والرد علي ابن الراوندي الملحد، للخياط المعتزلي، وكتاب هفتاد وسه ملت، لمءلف مجهول، اخراج دكتر محمد جواد مشكور: ، وطبقات المعتزلة، لاحمد بن يحيي بن المرتضي الزيدي: ، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بزرگ اسلامي  /  فارسية، وخاندان نوبخت، لعباس اقبال اشتياني: ، وما بعدها، وتاريخ شيعه وفرقه هاي اسلامي، للدكتور محمد جواد مشكور: ، وترجمة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، لابن نديم، ترجمهء رضا تجدد: ، ، ، والشافي في الامامة، للسيد المرتضي  / ، وكتاب شرح الاصول الخمسة، للقاضي عبد الجبار المعتزلي: ، وغيرها.
() فرق الشيعة للنوبختي:   ، مروج الذهب:  /  وغيرهما مما مر.
 () انظر: الفرق بين الفرق: ، الفصل الثالث في الاصول التي اجتمع عليها اهل السنة.
 () جاء في نسخة (ر) قوله: قريب من ثلاث واربع.. الي اخره! وفي ساءر النسخ ثلاثة واربع، ولا وجه لها، ولذا لم تدرج هنا، وقد سلف مصادرها.
 () الملل والنحل  /   .
 () لا توجد: ان، في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () جاءت واو في الطبعة الحجرية ونسخة (الف)، بدل: ثم من بعده..
 () في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف)، واو بدلا من: ثم.
 () كلمة: الاربعة.. من زيادات نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: قال، بدلا من: قالوا.
 () في نسخة (ر): لمعاوية.
() جاء في مطبوع الكتاب: ثم، بدلا من: حتي.
 () في نسخة (ر) بدل كلمة: اهل الحل والعقد.. كلمة: الناس.
 () لا توجد جملة: في زمان هءلاء.. في نسخة (ر).
 () لا توجد جملة: وهم القاءلون بتقديم علي بن ابي طالب عليه السلام.. في نسخة (ر).
 () كلمة: نحو، محذوفة من نسخة (ر).
 () الملل والنحل:  /   ، وغيرها مما مر.
 () في نسخة (ر): انقرضوا.
 () لا توجد كلمة: العابد في نسخة (الف) و (ر).. وجاءت الاسماء المباركة للاءمة سلام الله عليهم في الطبعة الحجرية مختصرة غالبا بدون ذكر اسم الاب او بزيادة في نسخة (ر) و (الف).
 () لا توجد كلمة: المنتظر في نسخة (ر).
() كذا في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف)، وجاء في ساءر النسخ: ومن.. بدلا من:
 واما.
 () انظر عن الزيدية: الملل والنحل  /   ، و ، فرق الشيعة للنوبختي: ، فرهنگ علوم: ، مقالات اسلاميين  / ، الفرق بين الفرق: ، ، نفايس الفنون  / ، كشاف اصطلاحات الفنون  / ، داءرة معارف فريد وجدي  / ، مقاتل الطالبين:  وغيرها من المصادر، نقلا عن هامش كتاب مقباس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>  / .
 () لا توجد: وهم، في نسخة (الف ).
 () لا توجد كلمة: ولده.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف): الامامة، بدلا من: الامام.
 () في الطبعة الحجرية: الامامة بدلا من: العصمة.
 () في الطبعة الحجرية: عاملا، بدلا من: عالما.
 () كذا في نسخة (ر)، وفي المطبوع من الكتاب: الناس، بدلا من: المسلمين.
 () في نسخة (ر): يهرب.. بدلا من: ينهزم.
 () جاءت زيادة كلمة: فاطميا من نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: تعالي، في الطبعة الحجرية، ولا نسخة (الف).
() جاءت العبارة في نسخة (الف) و (ر): والاءمة بعده ان كل..
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، الفرق بين الفرق: ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / . وانظر: <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، العوالم:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ،  /  وغيرها وفي غيره، قال العلامة المجلسي رحمه الله في بحاره  / : ويستدل بالخبر المشهور انه قال صلي الله عليه واله وسلم:.. وقال فيه  /  في تفسير الحديث تحت عنوان بيان:.. اي سواء قاما بامر الامامة ام قعدا عنه للمصلحة و<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 () لا توجد: بن علي.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): اشهر.
 () في نسخة (الف) و (ر): نسبوا.
 () لا يوجد قوله: وجوزوا خلو الزمان من الامام.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف): المحصورة.. بدلا من: المذكورة.
 () لا توجد في نسخة (الف): الامامة.
() الفرق بين الفرق: ، الملل والنحل:  /  وغيرهما.
 () لا يوجد في نسخة (الف) كلمة: معلوم.
 () في نسخة (ر): علي عدم.
 () فرق الشيعة: ، الفرق بين الفرق: ، الملل والنحل:  /   ، ولاحظ:
 مقباس <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> /    عن عدة مصادر، وراجع: <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  باب  وغيرها.
 () كذا في نسخة (الف)، وفي نسخة (ر): اسنادهم، وفي ساءر النسخ: باسنادهم.
 () في الطبعة الحجرية: مذاهبهم.
 () في الطبعة الحجرية: مجمل، بدلا من: مجرد.
 () جاءت العبارة في المطبوع من الكتاب: في مذاهبهم الي مجمل الدعوي.
() الملل والنحل  / .
 () في نسخة (الف) وكذا نسخة (ر): والاختلاف.
 () في نسخة (الف): حدث، وفي الطبعة الحجرية: والاختلافات حدث.. وفي المصدر:
 فحدثت! وفي (ر): والاختلاف جري..
 () في المصدر: اخر.
 () في الملل والنحل: بدعة، بدلا من: من.
 () هو معبد بن خالد الجهني البصري، قيل: هو اول من تكلم في القدر.
 قال ابو حاتم: قدم المدينة فافسد فيها ناسا.
 وقال الدارقطني: حديثه صالح ومذهبه ردء.
 وقال محمد بن شعيب الاوزاعي: اول من نطق بالقدر رجل من اهل العراق يقال له (سوسن) كان نصرانيا فاسلم، ثم تنصر، اخذ عنه معبد الجهني واخذ غيلان عن معبد، قتله عبد الملك بن مروان، او الحجاج سنة .
 لاحظ: العبر:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، الفرق بين الفرق:   .
 وجاء الاسم في مطبوع الكتاب: مفيد الجهني، وهو سهو.
() هو ابو مروان غيلان بن مسلم، اخذ القول في القدر عن معبد الجهني في عهد عمر بن عبد العزيز، وهو ثاني من تكلم في القدر، قيل: جء به الي عمر بن عبد العزيز واستتابه، ثم قتله هشام بن عبد الملك. تنسب اليه فرقة الغيلانية من القدرية.
 وفي لسان الميزان: انه ضال مسكين.
 انظر: الملل والنحل:  /  [ /  طبعة مكتبة الحسين]، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> [صفحة: ]، الفرق بين الفرق: ، طبقات المعتزلة:   ، عيون الاخبار  / .. وغيرها.
 () قيل: هو اول من تكلم بالقدر وكان بالبصرة، فاخذ عنه معبد الجهني، ذكره الكعبي في طبقات المعتزلة، وذكر انه كان يلقب ب‍ (سيبويه). لاحظ: <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 () نسخة (الف) وفي الطبعة الحجرية: وانكار اضافة..
 () في الملل والنحل المطبوع:.. في القول بالقدرة وانكار اضافة الخير والشر الي القدرة..
 ويظهر منها سقوط كلمة: (انكار) الاولي.
 () كذا، وفي المصدر: غزال، وهو الصواب، وهو من اصحاب ابي حذيفة البصري المتكلم، ولد بالمدينة سنة ثمانين، ومات في سنة احدي وثلاثين وماءة، وقال عنه المسعودي: وهو قديم المعتزلة وشيخها واول من اظهر القول ب‍: المنزلة بين المنزلتين! وكان يجلس في سوق الغزالين فلقب لذلك ب‍: الغزال. انظر: <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 اقول: قد اخذ قولته هذا من صادق ال محمد صلوات الله عليه واله.
 () هو ابو سعيد الحسن بن يسار البصري، مولي زيد بن ثابت الانصاري، امام اهل البصرة، ولد سنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب، وتوفي في سنة ماءة وعشر.
 انظر: العبر:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، هامش الفرق بين الفرق: ، الملل والنحل:  / .
 ثم انه من هنا الي ما بعده نقلا بالمعني عن المصدر.
() لا توجد كلمة: كلها.. في الطبعة الحجرية.
 () جاءت الواو في نسخة (الف) والطبعة الحجرية، بدلا من: علي، وهو سهو.
 () في الطبعة الحجرية: عن، وهو خلاف الظاهر.
 () الملل والنحل:  /  [ /  وما بعدها] نقلا بالمعني.
 () في نسخة (الف) و (ر): من العباسية.
 () ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، هو من ذرية ابي موسي الاشعري، مولده سنة سبعين، او ستين وماءتين بالبصرة، توفي سنة نيف وثلاثين وثلاثماءة ودفن ببغداد، وكان ابو الحسن الاشعري اولا معتزليا، ثم تاب من القول بالعدل والقول بخلق <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ويعد مءسس مذهب الاشاعرة، وله كتاب اللمع، والموجز وكتب اخر. لاحظ: <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، اللباب  / ، طبقات الشافعية  /  وفيات الاعيان:  /  برقم  [ / ] وغيرها.
 () هو: ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان الجباءي [جبي:
 بضم الجيم وتشديد الباء وهي بلد من اعمال خوزستان] شيخ المعتزلة وابو شيخها عبد السلام، اليه تنسب الطاءفة الجباءية، ويعد هذا عندهم، الذي سهل علم الكلام ويسره وذلله، توفي سنة .
 لاحظ: العبر:  / ، طبقات المعتزلة:   ، وفيات الاعيان:  /  برقم  [ / ]، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، اللباب  / ، وغيرها.
 () في الطبعة الحجرية: انحار.
() هو: عبد الله بن سعيد الكلابي القطان المتوفي سنة  ه‍ يقال له: ابن كلاب، احد المتكلمين في ايام المامون، ذكره الخطيب ضياء الدين والد الامام فخر الدين في كتاب (غاية المرام في علم الكلام)، وذكره ايضا ابن النجار، فنقل عن محمد بن اسحاق النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، فقال: كان من الحشوية...، وعلي طريقته مشي الاشعري. راجع: <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، فهرست النديم: ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /  وغيرها.
 وفي الطبعة الحجرية: بن ابي سعيد. وهو سهو.
 اقول: قد تعد الكلابية تارة من فرق المشبهة الحشوية، واخري من المجبرة، انظر عنها:
 مذاهب الاسلاميين، للدكتور عبد الرحمن بدوي  /   ، ونشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، للدكتور علي سامي النشار  / ، وشرح الاصول الخمسية، للقاضي عبد الجبار بن احمد:   ، وفرهنگ فرق اسلامي فارسي، للدكتور محمد جواد مشكور: ، وسير اعلام النبلاء، لشمس الدين محمد الذهبي  / ، وترجمهء فهرست ابن نديم:  ترجمهء رضا تجدد، ومقالات الاسلاميين، لعلي بن اسماعيل الاشعري  /   ،  /   ، و  / ، وتبصرة العوام، للسيد مرتضي بن داعي حسني رازي:   ، ومعجم الفرق الاسلامية، لشريف يحيي الامين: ، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بزرگ اسلامي فارسي  / ، ومذاهب الاسلاميين  /   ، وموسوعة الفرق الاسلامية: .. وغيرها.
 () الملل والنحل:  / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .. وغيرهما.
 () في نسخة (الف) و (ر): وان.
 () لا توجد: من، في الطبعة الحجرية.
 () الملل والنحل:  / .
() في الحجرية: يكفرهم، وفي نسخة (الف) و (ر): تكفرهم، وفي ساءر النسخ: يكفروهم.
 () الملل والنحل:  / ، <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> /  حديث ، وقد نقل الحديث معكوسا برقم . قال في البحار  / :.. ورد بانه صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله: " القدرية مجوس امتي ".
 قال العلامة المجلسي في بحاره  / : يطلق القدرية علي المجبرة والمفوضة المنكرين لقضاء وقدره .
 وفي  /    منه قال: اعلم ان لفظ القدري يطلق في اخبارنا علي الجبري وعلي التفويض.. الي اخره. وفيه وفي غيره روايات ذامة كثيرة لا ثمرة في احصاءها هنا.
 () في نسخة (ر): واو، بدلا من الفاء.
 () لا توجد: هم، في الطبعة الحجرية.
() لا توجد في الطبعة الحجرية ونسخة (الف) كلمة: فصل.
 () لا يوجد: ومن.. في نسخة (ر).
 () كلمة: المشبهة، لا توجد في الطبعة الحجرية، ولا نسخة (ر).
 وانظر عن المشبهة المصادر التالية: اعتقادا فرق المسلمين والمشركين، لفخر الدين الرازي:   ، وفرهنگ فرق اسلامي، للدكتور محمد جواد مشكور:  فارسي، والتبصير في الدين، للامام ابي المظفر الاسفرايني: ، وتبصرة العوام، للسيد مرتضي بن داعي حسني رازي: ، ، ، ، ، و<a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> والرد علي ابن الراوندي الملحد، للخياط المعتزلي، في غالب صفحاته، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>، لفريد وجدي  / ، والفرق بين الفرق، لعبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي: ، ومعجم الفرق الاسلامية، لشريف يحيي الامين: ، وترجمة الفرق بين الفرق، للدكتور محمد جواد مشكور   ، والمنية والامل في شرح الملل والنحل، لاحمد ابن يحيي بن المرتضي اليماني: ، وخاندان نوبختي، لعباس اقبال اشتياني: ، ، ، ، ، وهفتاد وسه ملت، تحقيق دكتر محمد جواد مشكور:  فارسي، وبيان الاديان، لابي المعالي محمد بن الحسين علوي، تحقيق هاشم رضي: ، والتبصير في الدين: ، وتبصرة العوام:   ، واحسن التقاسيم: ، وكشاف اصطلاحات الفنون: ، وموسوعة الفرق الاسلامية:   .. وغيرها.
 () انظر عن المجسمة ما يلي:
 مقالات الاسلاميين، لعلي بن اسماعيل اشعري  / ، وتبصرة العوام في معرفة مقالات الانام، لسيد مرتضي بن داعي الحسني الرازي: ،  و ، ومعجم الفرق الاسلامية، لشريف يحيي الامين: ، وكشاف اصطلاحات الفنون، لمحمد علي الفاروقي التهانوي  / ، وتلخيص المحصل، لخواجة نصير الدين الطوسي: ، ، وفرهنگ فرق اسلامي، لدكتور محمد جواد مشكور:  فارسي، تبصرة العوام:   ، والفرق بين الفرق:   ، والفرق المفترقة:  وموسوعة الفرق الاسلامية:
   ، وغيرها.
 وقد جاء في اكثر من مصدر  منها بيان الاديان لابي المعالي العلوي: ، وكذا في كتاب فرهنگ فرق اسلامي:  ، ان فرقة المشبهة والمجسمة مذهبان متقاربان، ويدرسان معا ويتقاربان في الاعتقاد، وقاءلان في التوحيد بالتشبيه وغالب عقاءدهم موحدة .
() حذفت كلمة: الذين من نسخة (ر).
 () الملل والنحل  /  [ /    من طبعة مصر] نقلا بالمعني.
 () لا توجد كلمة: هم، في مطبوع الكتاب، ولا نسخة (الف) و (ر).
 () احمد بن حنبل: هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي الاصل، خرجت امه من مرو وهي حامل به، فولدت في بغداد في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة، وقيل ولد بمرو وحمل الي بغداد وهو رضيع، صنف <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a> وكان من اصحاب الامام الشافعي وخواصه، واحد الاءمة الاربعة، وكانت وفاته سنة . له جملة مءلفات عمدتها: المسند، وانظر: وفيات الاعيان:  /  برقم ، حلية الاولياء  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /  وغيرها.
 انظر عن مذهبهم: نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، للدكتور علي سامي النشار:   ، وتبصرة العوام في معرفة مقالات الانام، للسيد مرتضي بن داعي الحسني الرازي: ، وبيان الاديان، لابي المعالي محمد بن الحسين العلوي، تحقيق هاشم رضي:
 ، وخاندان نوبختي، لعباس اقبال اشتياني: ، وتاريخ المذاهب الفقهية، لمحمد ابي زهرة:   ، وتاريخ ادبيات در ايران: ذبيح الله صفا  /  وما بعدها، فارسي، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية  / ، وچهارم امام اهل سنت وجماعت: محمد رءوف توكلي:    فارسي، وجذور الفتنة في الفرق الاسلامية، حسن صادق:
 ، وفرهنگ فرق اسلامي، للدكتور محمد جواد مشكور:  فارسي، ومعجم الفرق الاسلامية، لشريف يحيي الامين: ، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بزرگ اسلامي  /  فارسي، وغيرها، وموسوعة الفرق الاسلامية:   ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية  /   ، وغيرها.
() انظر عنهم: بيان الاديان، ابو المعالي محمد بن الحسين العلوي  تحقيق هاشم رضي:
 ، فرهنگ معين للدكتور محمد معين:  /   ، فرهنگ فرق اسلامي للدكتور محمد جواد مشكور: ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، تاريخ ادبيات لذبيح الله صفا:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية :  / ،  /  تحت عنوان: الظاهرية، تاريخ المذاهب الفقهية لمحمد ابو زهرة:  تحت عنوان: المذهب الظاهري، ترجمهء <a href="/الكتب/_فهرست ابنالنديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a>، ادوار فقه لمحمود شهابي:  / ، معجم الفرق الاسلامية للشريف يحيي الامين:  تحت عنوان: الظاهرية، المنية والامل في شرح الملل والنحل لابن المرتضي اليماني: ، ،  وغيرها.
 () هو ابو سليمان داوود بن علي بن خلف الاصبهاني المعروف ب‍ (الظاهري) (   ه‍)، اخذ العلم من اسحاق بن راهويه، وابي ثور، وكان اكثر الناس تعصبا للشافعي، كان مولده بالكوفة سنة اثنين وماءتين  علي اشهر الاقوال فيه  وتوفي بها سنة سبعين وماءتين في ذي القعدة.
 وللمزيد في ترجمته راجع: وفيات الاعيان:  /  برقم .
 اقول: ويقال لمذهب الظاهري  ايضا ، انظر عنهم: داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية  /   ، فلسفة التشريع:   ، وفيات الاعيان  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، موسوعة الفرق الاسلامية:   ، وغيرها كما مر.
 () هو ابو عبد الله سفيان بن سعيد العدناني الثوري الكوفي، ولي القضاء بالكوفة، ولد سنة خمس، او ست او سبعة وتسعين للهجرة، وتوفي بالبصرة اول سنة احدي وستين وماءة متواريا من السلطان. والثوري  بفتح الثاء المثلثة وبعده واو ساكنة وراء  نسبة الي ثور بن عبد مناة جده الاعلي. انظر: وفيات الاعيان:  /  برقم .
 انظر: عن السفيانية  وهو مذهب فقهي معروف  ويقال لهم ايضا: الثورية، نسبت لثورهم، المقالات والفرق، لسعد بن عبد الله الاشعري:  و ، وفرهنگ فرق اسلامي، للدكتور محمد جواد مشكور: ، بعنوان: الثورية، و  تحت عنوان:
 السفيانية، فارسي، والاعلام، لخير الدين الزركلي  / ، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> فارسي، لغلام حسين مصاحب  / ، وتاريخ ادبيات در ايران، للدكتور ذبيح الله صفا  / ، فارسي، والمعتزلة، لزهدي حسن جار الله:   ، والمنية والامل، لابن المرتضي اليماني الزيدي: ، وغيرها.
() كذا في نسخة (ر): وفي المطبوع ونسخة (الف): ظواهره.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: الاشعري.
 () لا يوجد في نسخة (ر): الرجل الكتابي .
 () لا يوجد لفظ الجلالة في الطبعة الحجرية.
 () في مطبوع الكتاب: مذهب.
 () في نسخة (الف) و (ر) وكذا الحجرية، واصل.
() في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: يكفر..  بدون كلمة (وهم) قبلها.
 () الملل والنحل:  / ، ، ، . وقد سلفت مصادره قريبا.
() لا توجد في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: لا.
 () في نسخة (ر): يقولون، بدلا من: كانوا يفتون، وصحح عليها نسخة: يفتون. ولا توجد: كانوا، في نسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: ويعملون.. في مطبوع الكتاب.. واخذت من نسخة (ر).
 () لا يوجد في الطبعة الحجرية: عمر غير مرة، كما حذفت من نسخة (ر) كلمة: غير مرة.
 () فراءد السمطين:  /  حديث ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الرياض النضرة:
  / ،  و  /   ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  حديث  و  حديث  و  حديث ...، اخرجه عن ابن ابي الدنيا، وابن المنذر، وابن شبروان. سنن ابي داود:  /  حديث  و  و  و ، مسند احمد:  /  و ، <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a> /  حديث  و ، فيض القدير:
  /  ذيل حديث ، الموطا:  /  حديث ، <a href="/الكتب /_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ذيل حديث ، المستدرك علي الصحيحين:  /  و  و  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / ، ، و  / ، ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  ذيل قوله عز من قاءل: * (واذ اخذ ربك من بني ادم) *، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وقال فيها: ولو ذكرنا ما ساله [اي عليا عليه السلام] الصحابة مثل عمر وغيره لاطلنا.
 انظر: دلاءل الامامة: ، وللمزيد راجع فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:
  / ، .
() في نسخة (ر): ترجع.
 () لا يوجد في نسخة (الف) و (ر): العباسي.
 () خذفت كلمة: السنة.. من نسخة (ر).
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: لم يكن.
 () في مطبوع الكتاب: الرسول.. بدلا من: النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () لا توجد كلمة: بها.. في نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: بها.. في نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: بعضها، في الطبعة الحجرية.
 () في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف): احداث.. بدلا من: اختلاف.
() قوله: واحداثها اعني المذاهب.. لا توجد في الطبعة الحجرية.
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  (طبعة قم)، اعلام الوري:  (طبعة الاسلامية)، الارشاد للشيخ المفيد:  [ /  تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام]، مقباس <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> /    عن عدة مصادر، الامام الصادق والمذاهب الاربعة:  /  وغيرها.
 () هو ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه الكوفي، جده زوطي من اهل كابل، وقيل من اهل بابل، او الانبار. وادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة، وكان ولادته سنة ثمانين للهجرة، او احدي وستين، وتوفي سنة خمسين وماءة، او احدي وخمسين، او ثلاث وخمسين وماءة، وكانت وفاته ببغداد في السجن.
 راجع المزيد عن حياته الي وفيات الاعيان:  /  برقم . ونص علي تتلمذه ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ، وابن صباغ المالكي في الفصول المهمة:
 ، وغيرها.
 () هو ابو عبد الله مالك بن انس المدني، احد الاءمة الاربعة لاهل السنة، اخذ القراءة عرضا عن نافع بن ابي نعيم، وروي عنه الاوزاعي، افتي عند السلطان، وكانت ولادته في سنة خمس وتسعين للهجرة، وقيل: ثلاث وتسعين، وحمل به ثلاث سنين!! وتوفي في شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة. ومن كلامه عند الاحتضار: ليتني لم افت بالراي.
 راجع المزيد عنه الي: وفيات الاعيان:  /  برقم  [ / ]، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، اللباب  / ، حلية الاولياء  / ، وغيرها، ومقدمة موطا مالك للاستاذ محمد كامل حسين بك.
 () في نسخة (ر): عليه.. بدلا من: علي الصادق عليه السلام.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: باعتزال.. بدلا من: باعتزالهما عن..
() في نسخة (ر): مذاهب.
 () في نسخة (الف) والمطبوع من الكتاب: ومن .
 () كذا، لا توجد: الوضاءف.. في الطبعة الحجرية، ولا نسخة (الف).
 () لا يوجد في نسخة (ر): ومن قرا عليهما..
 () لا يوجد في نسخة (الف)، والطبعة الحجرية: ووفر عليه.
 () الدر: اللبن، يقال في الذم: " لا در دره " اي: لاكثر خيره، ويقال في المدح: " لله دره " اي: عمله. <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ، وقد جاء في حاشية الطبعة الحجرية من الكتاب.
 () في الطبعة الحجرية: من، بدلا من: عن.
 () لا يوجد: عليه و.. في المطبوع من الكتاب.
 () هو ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ، المعروف ب‍ (ربيعة الراي)، وعنه اخذ مالك ابن انس، وكانت وفاته في سنة ست وثلاثين وماءة.
 انظر: وفيات الاعيان:  /  برقم: ، تهذيب التهذيب  / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، وغيرها.
 () في مطبوع الكتاب: مذهبه.
 () ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع القرشي المطلبي، وهو يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عبد مناف، اخذ العلم من مالك بن انس، وكان يفتي وهو ابن خمس عشرة سنة! احد الاربعة عند العامة، من تلامذته احمد بن حنبل، وهو اول من تكلم في اصول الفقه  علي زعم العامة  مولده سنة خمسين وماءة، ووفاته سنة اربعة وماءتين.
 انظر: وفيات الاعيان:  /  برقم . <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، تهذيب التهذيب  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، وغيرها.
() هو ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء، الحنفي، اصله من قرية باب دمشق في وسط الغوطة، حضر مجلس ابي حنيفة، وجري بينه وبين الشافعي مساءل بحضرة هارون الرشيد، وقد ولاه قضاء الرقة، ثم عزله عنها، قدم بغداد وكان ملازما للرشيد حتي خرج الي الري، مولده سنة احدي وثلاثين وماءة  علي اختلاف فيه  ووفاته سنة تسع وثمانين وماءة.
 لاحظ: وفيات الاعيان:  /  برقم ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، وغيرها.
 () كذا في الطبعة الحجرية، وفي ساءر النسخ: مذهبه.
 () لا توجد في نسخة (ر): في الفروع.
 () في نسخة (الف) و (ر): هذه، بدلا من: المذاهب.
 () جاءت العبارة في نسخة (الف) هكذا: علي هذه الاربعة المذاهب.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): والصحابة.
 () لا توجد: والتابعون، في نسخة (ر).
() في نسخة (الف) ومطبوع الكتاب: باب، بدلا من: فصل.
 () لا يوجد في نسخة (ر): الرجل الكتابي.
 () لا يوجد لفظ الجلالة في الطبعة الحجرية.
 () في نسخة (الف): الي.. بدلا من: في.
 () في نسخة (الف): لرسوله، وفي الطبعة الحجرية: واعظمها سنن بها لله ولرسوله..، وعليه نسخة بدل: واسن بها.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): واحسن.
 () في نسخة (ر): فلا بد.
 () في نسخة (ر): يتميز عند..
 () لا توجد: ويفرق، في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
() في الطبعة الحجرية: مذاهب.
 () في نسخة (ر): مذاهبهم.
 () في نسخة (الف): لان.
 () كذا، والظاهر: جميع.
 () لا يوجد في الطبعة الحجرية: عليه: وكذا في نسخة (الف) و (ر).
 () في نسخة (الف): او.. بدلا من الواو.
 () في مطبوع الكتاب: مثيب.
() لا يوجد: محكمة متقنة.. في المطبوع من الكتاب علي الحجر، كما لا يوجد في نسخة (الف): متقنة.
 () لا يوجد لفظ الجلالة في نسخة (ر).
 () سورة الانبياء (): .
 () سورة الانعام (): . وجاء صدر الاية في بعض النسخ.
 () في الطبعة الحجرية: حادث.
 () وردت في جميع النسخ  عدا نسخة (الف)  واو هنا.
 () في نسخة (الف): من، بدلا من: عن.
 () في نسخة (ر): ارتفع.
 () في الطبعة الحجرية: من اخبارهم، وفي نسخة (الف): من اخباراتهم.
 () في نسخة (الف): وانتفت.
 () لا يوجد قوله: فانتفت فاءدة بعثتهم.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف) و (ر): التنفير.
() في نسخة (ر): وانهم.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): امر.. بدلا من: لطف.
 () في نسخة (ر): لا يعلمه.
 () في الطبعة الحجرية: الشيعة.. بدلا من: الامامية.
 () انظر  مثلا  تجريد الاعتقاد للمحقق الطوسي :   ، وغيره من الكتب الكلامية. ولاحظ: عقاءد الامامية للمظفر، اصل الشيعة واصولها لكاشف الغطاء...
 وغيرهما.
 () من قوله: وعن اءمتهم... الي هنا لا يوجد في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: الملتقي.. وهو خلاف الظاهر، وفي نسخة (الف): المتقي، وعلي حاشيتها: المتلقي.
 () واورده العلامة المجلسي في بحاره  /  في نقله لاجازة الشيخ ابراهيم القطيفي للسيد شريف التستري.
 () كذا في المطبوع من الكتاب والبحار ونسخة (الف)، وفي ما عداها: تختار، والظاهر:
 تختر.
 () في بحار الانوار: الم، بدلا من: لهب.
() جاء العجز في البحار هكذا: واحمد والنعمان او كعب احبار.
 () في نسخة (ر): نقلهم.. بدلا من: قولهم.
 () في نسخة (الف): جدهم.
 () <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، باختلاف يسير.. والي هنا جاء في بحار الانوار.
 () جاء هذا البيت في نسخة (الف) خاصة دون غيرها من النسخ.
 () هذا البيت لم يرد في الطبعة الحجرية للكتاب، وجاء في نسخة (ر) خاصة.
 وفي نسخة (الف) جاء هكذا:
 ومن لا يولي حيدرا فهو كافر * كمن عبد الاصنام او جحد الباري () في نسخة (ر): بالاستحسان.. وهو اولي لولا تكرره بعد ذلك.
 () لا توجد: والاستحسان، في نسخة (ر).
 () في مطبوع الكتاب ونسخة (الف): احد، بدلا من: اهل.
 () وتابعه غيره. لاحظ: اصول الفقه المقارن للسيد محمد تقي الحكيم، والنص والاجتهاد للسيد عبد الحسين شرف الدين، والموسوعة الراءعة الغدير للعلامة الاميني.. وغيرها.
() لا توجد في الطبعة الحجرية كلمة: اهل.
() في الطبعة الحجرية: مذهب.
 () لا توجد الواو في نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: اختصارا في المطبوع من الكتاب ولا نسخة (الف).
 () لاحظ عنهم وعن المجبرة او الجبرية: كشاف اصطلاحات الفنون  / ، وشرح <a href="/الكتب/_المواقفج">المواقف </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية  / ، موسوعة الفرق الاسلامية:   ، وهوامش كتاب مقباس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>  / ، وما بعدها عن مصادر جمة.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: فهم، بدلا من: الذين هم.
 () كلمة: موجودة، من زيادات نسخة (ر)، وفي نسخة (الف): ووجوده.
 () في نسخة (الف): او، بدلا من الواو.
 () لا يوجد من قوله: فجعلوه تعالي.. الي هنا في نسخة (ر).
() الملل والنحل:   .
 () في نسخة (ر): وقد قال.. بدلا من: واعترض عليهم..
 () هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين بن علي التيمي البكري الطبرستاني الاصل، الرازي المولد، الملقب ب‍: فخر الدين المعروف ب‍: ابن الخطيب الشافعي او ابن خطيب الري، كان مبدا اشتغاله علي والده الي ان مات، ثم قصد الكمال السمناني، ثم اشتغل علي المجد الجيلي، واتصل بالسلطان محمد بن تكش المعروف ب‍: خوارزمشاه، ونال اسني المراتب، وكانت ولادته سنة  هجري، ومات سنة  هجري بمدينة هرات.
 انظر: وفيات الاعيان:  /  برقم ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، وغيرها.
 () في نسخة (ر): ان. وفي نسخة (الف): قال النصاري.
 () في الطبعة الحجرية: بقدماء.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> /    نقلا بالمعني.
 () لا يوجد لفظ: تعالي في نسخة (الف) و (ر).
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: وانه، بدلا من: وقالوا ان الله..
 () في مطبوع الكتاب ونسخة (الف): تعالي، بدلا من: سبحانه.
 () سورة الذاريات (): .
 () لا يوجد قوله: وقال تعالي، في نسخة (الف)، والطبعة الحجرية.
() سورة الانبياء (): .
 () في مطبوع الكتاب: فكذبوا بما قاله.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: بل ما خلقهم لغرض.
 () لا يوجد في نسخة (ر): الرجل الكتابي.
 () لا توجد: هذه في نسخة (ر).
 () حذفت كلمة: الاربعة، من الطبعة الحجرية، وفي نسخة (الف): هذا المذهب.
 () في نسخة (الف): اليه.
 () سورة البقرة (): ، وقد حذف ذيلها في الاصل.
 () سورة الماءدة (): .
 () لاحظ مثلا: سورة البقرة ():   ، سورة النساء (): ، سورة الشوري (): ، سورة الحج (): ، سورة النبا (): .
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: وكذبوه.
 () في مطبوع الكتاب: هو، بدلا من: انت.
() كذا، والظاهر: عن.
 () في نسخة (الف): اثبتوها.
 () الملل والنحل:  / .
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: تعوذت.
 () سورة الانعام (): .
 () لا توجد جملة: هذا خلاصة.. الي اخره في نسخة (ر).
 () لاحظ في: الملل والنحل:  /  [طبعة مصر  /   ].
 () لا توجد كلمة: ان.. في مطبوع الكتاب، وكذا في نسخة (الف).
 () لا توجد جملة: خيرها وشرها هم فاعلون.. في نسخة (ر).
 () قاله الشهرستاني في: الملل والنحل:  / ، وغيره.
 () من قوله: غير مجبرين.. الي هنا لا يوجد في نسخة (ر).
() لاحظ: الملل والنحل:  /  (طبعة مصر:  /   ) وغيره.
 () في الطبعة الحجرية: اثبتتها.
 () في نسخة (الف): علي الاشاعرة.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية كلمة: حادثة.
 () الملل والنحل:  / .
 () الملل والنحل:  /   . المراد من المعاني العلم والقدرة الزاءدة علي الذات، بان يكون الذات شيءا والعلم شيءا اخر القاءمة به. انظر: كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد:
 .
 () الملل والنحل:  / .
 () من قوله: وهي عند الاشاعرة.. الي هنا لا توجد في نسخة (ر).
 () الملل والنحل:  / .
 () كذا في نسخة (الف) والطبعة الحجرية، وفي ساءر النسخ: فيهما.
 () لا توجد في نسخة (ر): خلاصة.
 () لا يوجد في مطبوع الكتاب ولا نسخة (الف): اصحاب.
() لا توجد في نسخة (الف) في الدنيا. لاحظ: الملل والنحل:  /   .
 () وهو: ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي الخراساني (   ه‍) رءيس طاءفة من المعتزلة باسم (الكعبة) تفرد باراء خاصة به، له جملة مءلفات، انظر عنه: <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وفيات الاعيان  /  وغيرها.
 () لا توجد في نسخة (ر): الكعبي من المعتزلة.
 () الملل والنحل:  / .
 () لا توجد في نسخة (الف) و (ر): انه.
 () الملل والنحل:  / .
 () لا يوجد في نسخة (الف): انه.
 () لا يوجد في نسخة (الف) و (ر): راكبا.
 () في نسخة (الف): امرء، بدلا من: امرد.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /   ، تانيب الخطيب: ، وغيرهما.
 () قوله: هذه الاعتقادات الرديءة.. لا توجد في نسخة (ر)، وفيها: عن ذلك علوا كبيرا.
() وهم فرق من الصفاتية، وعددهم البعض من فرق المشبهة من فرق العامة من اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام بن عراف المتوفي سنة  ه‍، ويقال له: ابن كرام، انظر عنهم:
 نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، للدكتور علي سامي النشار:   ، وتبصرة العوام في معرفة مقالات الانام، للسيد مرتضي داعي الحسني الرازي:   ، ومقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، لعلي بن اسماعيل الاشعري:  و ، والفرق بين الفرق، لعبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي الاسفرايني التميمي: ، ، ، ، ، ، والملل والنحل، لعبد القاهر بن محمد التميمي البغدادي: ، وما بعدها، ومعجم الفرق الاسلامية، لشريف يحيي الامين: ، وفرهنگ فرق اسلامي، لمحمد جواد مشكور: ، فارسي، والتبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين، لابي المظفر الاسفرايني: ،   ، وتلبيس ابليس، لجمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي البغدادي: ، وفرهنگ معارف اسلامي، للدكتور سيد جعفر سجادي  / ، تاريخ ادبيات در ايران، دكتر ذبيح الله صف  / ، وبيان الاديان، لابي المعالي محمد ابن الحسين العلوي، تحقيق هاشم رضي:
  و ، ومختصر تاريخ دمشق لابن عساكر  / ، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> فارسي، لغلام حسين مصاحب  / ، واحسن التفاسير: ، وتلبيس ابليس: ، وموسوعة الفرق الاسلامية:    وغيرها.
 () لا يوجد في نسخة (ر): من السنة.
 () كما حكاه عنهم الشهرستاني في الملل والنحل:  / .
 () حذفت كلمة: الي شء.. من نسخة (ر).
 () لا يوجد قوله: الرجل الكتابي.. في نسخة (ر).
() في الطبعة الحجرية: هي.
 () هنا كلمة: غيرها، مزيدة من نسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية: وهو.. وهو سهو.
 () الملل والنحل:  /   ، وقد مرت مصادره قريبا.
 () في جميع النسخ  عدا (الف)  توجد هنا واو، ولا وجه لها.
 () من قوله: وصاحبيه الي هنا مزيد من نسخة (الف)، ولا يوجد في غيرها.
 () لا يوجد قوله: النص في.. الي هنا، في نسخة (الف) و (ر).
 () كلمة: واشتركوا.. لا توجد في نسخة (ر).
 () جاءت العبارة في الطبعة الحجرية هكذا:.. قد اشتركوا بالقول بتقديم ابي بكر وصاحبيه، واشتركوا بالقول بعدم النص في الامام، وبعدم العصمة فيه..
 () في الطبعة الحجرية: اجتمعت.
 () في مطبوع الكتاب ونسخة (الف): وخالفت.
() لا يوجد قوله: في هذا كله.. في الطبعة الحجرية، كما لا يوجد فيها: الاثنا عشرية ..
 () في مطبوع الكتاب: انها.. بدلا من: كونها.
 () لا توجد: اما.. في نسخة (ر).
 () كلمة: هي، مزيدة من نسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية: فرقة.. وهو خلاف الظاهر.
 () لا توجد كلمة: الذي، في نسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية: ومن..
 () لا توجد: ومن ذلك.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف): اخرجه.
 () لا يوجد في الحجرية: وتفسير قتادة.
 () لا يوجد في الحجرية: بن حمام، وفي نسخة (الف): مقاتل بن حيان.
 () في نسخة (ر): حيان، وفي الطبعة الحجرية: خبان.
() قدم تفسير مجاهد علي تفسير مقاتل في المطبوع من الكتاب، وكذا في نسخة (الف) و (ر)، وليس بمهم.
 () وفي صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> حديث  عن ابي سعيد الخدري، والمعني مقارب.
 () في الطبعة الحجرية: فتذكرنا.. ولا يوجد فيه كنا.. وليس بتام.
 () لا توجد: فقلنا.. من نسخة (ر).
 () لا توجد: انه.. في نسخة (ر).
 () لا يوجد في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): ويوحده، وحذفت من نسخة (ر): يهلله.
 () لا توجد: فبينما.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): ذكره.. بدلا من: ذكر الرجل.
 () في نسخة (ر): هذا.. بدلا من: ذا.
 () في نسخة (ر) بدل الواو: ثم.
 () في نسخة (ر): من.. بدلا من: في.
 () لا توجد كلمة: المسجد.. في نسخة (ر).
 () لا توجد: لا.. في نسخة (الف) و (ر).
() هنا سقط، كما هو واضح.
 () في الطبعة الحجرية: لصاحبه.
 () لا توجد: ثم قال صلي الله عليه واله وسلم.. في المطبوع من الكتاب، ونسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: هذا.. في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف).
 () جاء في نسخة (الف): خير من انا.. وما هنا جاء نسخة علي حاشيته.
 () لا توجد: يا رسول الله.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): انك.
 () لا توجد: انت.. في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد: علي.. في نسخة (الف) و (ر).
 () لا توجد: ان.. في المطبوع من الكتاب، وفي نسخة (الف): وان امة عيسي عليه السلام افترقت..
 () في الطبعة الحجرية: وستفترق، وعليها نسخة: وتفترق، والصواب ما اثبتت هنا، اذ اخدت من المصادر.
() لا توجد كلمة: افترقت.. في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد: علي.. في نسخة (ر).
 () لا توجد: علي.. في نسخة (ر).
 () كذا في نسخة (الف)، وفي باقيها: فما.
 () جاء علي هذه الكلمة في نسخة (ر) نسخة بدل: المستمسك.
 () قال ابن تيمية في كتابه: حقوق ال البيت عليهم السلام: ولا يعاونون (ال البيت) احدا علي معصية، ولا يزيلون المنكر بما هو انكر منه، ويامرون بالمعروف، فهم وسط في عامة الامور، ولهذا وصفهم النبي صلي الله عليه [واله] وسلم بانهم: الطاءفة الناجية لما ذكر اختلاف امته وافتراقهم. راجع: حقوق ال البيت عليهم السلام: .
 () من قوله: له في الدنيا.. الي اخر الاية المباركة لا يوجد في الطبعة الحجرية.
 () سورة الحج (): .
 () في نسخة (ر): فما قتل.. بدلا من: والله ما..
 () لا توجد في الطبعة الحجرية: علي بن ابي طالب.. كما لا توجد في نسخة (ر):
 امير المءمنين عليه السلام.
 () في نسخة (ر): وقوله تعالي.. بدلا من: ثم قال الله تعالي..
() سورة الحج (): .
 () العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_مسندابي يعليج">مسند ابي يعلي:
 </a> /  حديث  عن انس مختصرا، مجمع الزواءد للهيثمي:  /   ..
 () لا يوجد: عن علماء السنة.. في نسخة (الف).
 () انظر: تفسير الطبري  /  وغيره.
 () في نسخة (الف): تضمن.. بدلا من: كيف تضمنت..
 () في نسخة (الف): تضمن.
 () من قوله: علي ان.. الي هنا لا يوجد في نسخه (ر).
 () لا توجد كلمة: بسبب.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): اثنان.
 () سورة الحج (): .
 () في نسخة (الف): دينه.
 () جاء في نسخه (ر): دينه من بغض الله..
() كذا في نسخة (الف)، وفي بقية النسخ: امره.
 () سورة الحشر (): .
 () في نسخة (ر): يجوز ان يكون مثله.
 () لا توجد في نسخة (ر) و (الف) كلمة: تعالي.
 () في الطبعة الحجرية من الكتاب: ويقربون.
 () في نسخة (الف): مزية.
 () من قوله: واي مرتبة.. الي هنا لا يوجد في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): الروايات، بدلا من: الاخبار.
 () في نسخة (الف): عليهم.. بدلا من: عندهم.
 () مصابيح السنة  /  حديث  باختصار.
 () لا توجد: وهو يقسم قسما.. في نسخه (ر)، وفي نسخة (الف): قسيما.
 () في نسخة (ر): وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقسم قسما، فقال له ذو الخويصرة وهو رجل.. الي اخره.
 () ذو الخويصرة التيمي: هو حرقوص بن زهير السعدي، وهو الذي فتح سوق الاهواز، وهو اشد الخوارج علي علي بن ابي طالب عليه السلام، وقتل في النهروان في سنة سبع وثلاثين. راجع: <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، الاصابة ترجمة  و ، والكامل للمبرد ، و<a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /  عن عدة مصادر.
 وجاء في الطبعة الحجرية: ذو الحويصرة، وهو تصحيف.
() لا توجد: فقال، في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف): يا ويلك.
 () كلمة: اكن، مزيدة من نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): ااذن.
 () في نسخة (الف): يجوز.
 () في نسخة (ر): بينهم.. وقد تقرء: نبيهم.. بدلا من: ايتهم. وفي نسخة (الف): اتيهم.
 () في نسخة (ر): يدر.
 () كلمة: قد، مزيدة من نسخة (الف).
 () لا توجد: انا، في الطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): حذفت كلمة: الرجل، واثبتت هنا من المصدر وبقية النسخ.
() في نسخة (الف): تم الخبر.
 انظر عنه: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و  /   ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /    و ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، وفيه: " يخرجون حين فرقة الناس "، الخصاءص للنساءي: ، عدة روايات، مسند احمد:  /   ، وفيه: اولي الطاءفتين [باقي مسند المكثرين حديث ]، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، تفسير الطبري:  / ، المستدرك للحاكم:  /    و ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث ، وفيه: خير فرقة، سنن البيهقي:  /   ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ:
 </a> /  " ذيل الحديث ". وغيرها، حقوق ال البيت لابن تيمية : ، ابن ماجة في المقدمة: ، الدارمي في المسند من المقدمهء: ، موطا مالك في مس <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حديث:
 ، الملل والنحل  / ، والكامل للمبرد  / .. وغيرها.
 () في الطبعة الحجرية: هو.
 () في نسخة (الف): نص ان شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام.
 () في الطبعة الحجرية: اشر.. وهو سهو.
 () لا توجد: الرجل الكتابي.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): الخصم.
() في نسخة (الف) و (ر): الخلافة.. بدلا من الامامة.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  عن جابر باختلاف يسير.
 () كذا، والظاهر: قالا.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث ، كتاب الامارة حديث: .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث  و ، مسند احمد:  /   ،  و .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث ، مسند احمد:  / ، [مسند البصريين حديث   ]، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 () لا توجد: هذا.. في نسخة (الف) و (ر).
() في نسخة (الف): الجامع بين الصحاح السنة..، والصحيح: الستة. وهو غير كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي، انظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث .
 () لا توجد: قال.. في نسخة (ر).
 () اقول: وجاء هذا الحديث مستفيضا، لاحظ  بالاضافة الي ما مر  <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم:
 </a> /  حديث ، صحيح الترمذي:  / ، حلية الاولياء:  / ، وفيه:
 اثنا عشر اميرا، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و  /  حديث .
 اخرج حديث: الخلفاء اثنا عشر  باختلاف الفاظه  جمع من حفاظ العامة واعلامهم منهم:
 البخاري في صحيحه  /  كتاب الاحكام باب ، ومسلم في صحيحه  /    كتاب الامارة بعدة طرق، والترمذي في سننه  /  بطريقين صححهما (<a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> باب  حديث )، وابو داود في سننه  /  بثلاثة طرق صححها، والالباني في صحيح سنن ابي داود  / ، واحمد بن حنبل في مسنده  / ،  /    و   ، ، ، والحاكم في مستدركه  /   ، وابو داود الطيالسي في مسنده: ، وابي نعيم الاصفهاني في حلية الاولياء  /   وابي عونة في مسنده  /   ، وابن ابي الحاجم في <a href="/الكتب/_كتابالسنة">كتاب السنة</a>  / ، ، ، ، تاريخ الخلفاء: ، <a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري </a> / ، المطالب العالية  / ، مسند ابي يعلي الموصلي  /  عن عدة مصادر في هامشه، وكذا في  / ، والبيهقي في دلاءل النبوة  /   ، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /   ، وابن حجر العسقلاني في المطالب العلية  / ، وابن حبان في صحيحه  كما في الاحسان بترتيب <a href="/الكتب/_صحيحابنحبانج">صحيح ابن حبان </a> / ،   ، والبغوي في شرح السنة  / ،  والالباني في صحيح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
 ولاحظ: سلسلة الاحاديث الصحيحة  /  حديث ، و  /  حديث ، نقلا عن كشف الحقاءق:   .
 ولنا حديث عن هذا الحديث في غير هذا المقام ان شاء الله تعالي.
() لا توجد: وذلك واضح.. في الطبعة الحجرية من الكتاب.
() لا يوجد في الطبعة الحجرية: في بعض.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): السنة.. وفي نسخة (ر): ما اوردوه من..
 () لا يوجد: والاخبار الدالة علي امامة علي وفضله.. في الطبعة الحجرية، وكذا في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: ولنقصرن.
 () لا يوجد قوله: من ذلك في الطبعة الحجرية من الكتاب.
() في الطبعة الحجرية: منها.. بدلا من: الاول.
 () سورة البينة (): .
 () حلية الاولياء، لم نجد نصه، نعم فيه  /  عنه صلي الله عليه واله وسلم: " وانك وشيعتك في الجنة ".
 () لا توجد: انه في نسخة (الف) و (ر).
 () في نسخة (ر): غضانا.. وهو الظاهر.
 () لاحظ: النور المشتعل:  (من كتاب ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام)، <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، تفسير الطبري:  / ، تاريخ ابن عساكر:  /  و ، الصواعق المحرقة: ، كفاية الطالب: ، نور الابصار:   ، <a href="/الكتب/_تفسير الالوسيج">تفسير الالوسي: </a> / ، ينابيع المودة:  / ، فتح القدير للشوكاني:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، المعجم الكبير للطبراني:  / .. وجاء بالفاظ مقاربة في فراءد السمطين:  /  حديث  و ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، فردوس الاخبار  / ، حديث  عن عدة مصادر.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: ومنها.. بدلا من: الثاني.
() سورة التوبة (): .
 () حلية الاولياء، ولم اجده في المطبوع منه بعد تصفح المجلدات العشرة منه.
 () في نسخة (ر): ايضا.. بدلا من: مرفوعا، ولا توجد في نسخة (الف).
 () وانظر: النور المشتعل:  (من كتاب ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي)، فراءد السمطين:
  /  حديث   ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، فتح القدير للشوكاني:  / ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالالوسيج">تفسير الالوسي: </a> / ، تذكرة الخواص: ، ينابيع المودة:
  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوي: ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / .. وغيرها.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): ومنها.. بدلا من: الثالث.
 () سورة التحريم (): .
 () لا يوجد قوله: نورهم.. الاية.. في الطبعة الحجرية.
 () حلية الاولياء، لم اجده في مجلداته العشرة المطبوعة، ووجدته في غيره.
 () النور المشتعل: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوي: .
 وفي نسخة (ر): وشيعته.. بدلا من: واصحابه.
 () لا توجد: الفرقة.. في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () في نسخة (الف) ومطبوع الكتاب: ومنها.. بدلا من: الرابع.
() سورة الزخرف (): .
 () لعله ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم الزهري البرقي المعروف ب‍: ابن البرقي، المتوفي سنة  ه‍ المذكور في <a href="/الكتب /_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، وشذرات الذهب  /  وغيرها. ولم اجد باسم: عبد الله البرقي من يتناسب هنا.
 ولعله احمد بن عبد الله البرقي المحدث الا ان هذا ابو بكر لا ابو عبد الله.
 () حلية الاولياء، ولم اجده في المطبوع منه مع تصفحي للمجلدات العشرة منه.
 () لا توجد كلمة: قالا.. في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف).
 () في نسخة (ر): رسول الله.. بدلا من النبي صلوات الله عليه واله وسلم.
 () لا توجد في نسخة (ر): الي السماء.
 () في نسخة (الف): بعثتهم.
 () من قوله: بعثوا.. الي هنا لا يوجد في مطبوع الكتاب.
 () من قوله: فقال.. الي هنا لا يوجد في نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): والاقرار.. بدلا من: وعلي الاقرار.
 () لا توجد: علي.. في نسخة (الف) و (ر).
 () ولاحظ: <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  و  / ، حلية الاولياء:  /  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، فردوس الاخبار:  /  حديث ، الرياض النضرة:
  / ، ينابيع المودة:  / ، تفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بهامش تفسير الطبري:  / ، فراءد السمطين:  /  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_معرفةعلومالحديث">معرفة علوم الحديث</a> للحاكم النيسابوري:  وقال: ولم نكتبه الا عن [ابن] مظفر، وهو عندنا حافظ ثقة مامون.
() في نسخة (الف): في غيره.
 () كلمة: ورسوله.. مزيدة من نسخة (الف).
 () جاءت العبارة في الطبعة الحجرية هكذا: فقد خالفوا جميع ذلك، وخالفوا الانبياء..
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: ومنها.. بدلا من: الخامس.
 () لا توجد كلمة: وذريتهم.. في الطبعة الحجرية.
 () سورة الاعراف (): .
 () فردوس الاخبار  /  حديث .
 () في نسخة (ر): رفعه.
 () في نسخة (ر): اليماني.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): عليا، وهو سهو.
 () سقطت من نسخة (الف) كلمة: وادم.
() سورة الاعراف (): .
 () جاء في الطبعة الحجرية لفظ الجلالة بدون تعالي، وعكس في نسخة (ر).
 () ولاحظ: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  حديث .
 () في الطبعة الحجرية: من، بدلا من: علي.
 () لا توجد كلمة: في الذر، في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): اميرهم.
 () في نسخة (ر): ما اخذه.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: ومنها.. بدلا من السادس.
 () سورة الحديد (): .
 () فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام:  حديث  باختلاف يسير.
 () لم يرد قوله: ابن عباس و.. في نسخه نسخة (الف) و (ر).
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): قال، بدلا من: قالا.
 () سورة يس (): .
() سورة غافر (): .
 () ولاحظ: تاريخ ابن عساكر:  / ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الرياض النضرة:  / ، تفسير فخر الدين الرازي:  / ، <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل:
 </a> /   ، مناقب علي عليه السلام للعيني: ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: ، كفاية الطالب: ، النور المشتعل: .
 () رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 () كلمة: الشافعي، مزيدة من نسخة (الف).
 () فردوس الاخبار:  /  حديث  باختلاف يسير.
 اقول: من قوله: ونحوه رواه.. الي هنا لم يرد في نسخه (ر).
 () في نسخة (ر): قال الذي.. الي اخره.
 () كلمة: دين، مزيدة من نسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية: اتباع.
 () في نسخة (ر): نحلوه.
() سورة الزمر (): .
 () حلية الاولياء، ولم اجده في المجلدات العشرة المطبوعة من الكتاب، ولعلها حذفت كاكثر فضاءلهم عليهم السلام من كتب القوم: * (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم..) *.
 () وانظر: النور المشتعل: ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، تاريخ ابن عساكر:  /  حديث ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالبحرالمحيطج">تفسير البحر المحيط:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ،.. وغيرها.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: .
 () لا توجد كلمة: تعالي، في نسخه (ر).
 () في الطبعة الحجرية: التسمية، بدلا من: السنة.
 () في نسخة (الف)، في ذلك.
 () سورة الاحزاب (): .
 () لاحظ: النور المشتعل: ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل : </a> /    حديث  و ، فضاءل اهل البيت للمقريزي:   ، مشكل الاثار للطحاوي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:    حديث   ، التاريخ الكبير للبخاري:  /  برقم ، تفسير الثعلبي:  (مخطوط برقم )، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و ،  / ،  / ، المعجم الكبير للطبراني:  /  حديث  و ، وصفحة  حديث  و ، وصفحة  حديث ، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /   ، تفسير الطبري:  /   ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /   ، فراءد السمطين:  /  حديث ، فضاءل علي عليه السلام لابن حنبل: ، ، ، مسند احمد:  / ، حقوق ال البيت لابن تيمية: ،.. وغيرها.
() في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): يعجب، وفي نسخه (ر): افلا.
 () لا توجد كلمة: الغافل.. في نسخة (الف).
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: تروي.. بدون كيف.
 () لا توجد في نسخة (ر): فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن ابنيه..
 وفيه: وعن ولديه.
 () في نسخة (ر): ويكذبون شهاته.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية: مع اعترافهم، وفيها: بدعواها، كما لا يوجد في نسخة (الف): في دعواها مع اعترافهم.
 () في المطبوع ونسخة (الف) و (ر): الله.
() قوله: سبحانه... الي هنا، لا يوجد في المطبوع من الكتاب، وفيه: تعالي.. فقط.
 () لا يوجد في نسخة (ر): وهو منزه عن الكذب، وكذا نسخة (الف)، وفيها: وهداه الله تعالي عن الكذب..
 () حلية الاولياء، ولم نجده في المجلدات العشرة المطبوعة منه، ولعلهم حذفوه منه كاكثر فضاءل اهل بيت العصمة سلام الله عليهم.
 () سورة الصافات (): .
 () في الطبعة الحجرية: ولايته هو..
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، النور المشتعل: ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_تفسير الالوسيج">تفسير الالوسي: </a> / ، ينابيع المودة:  /  باب ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج ">شواهد التنزيل: </a> / ، مناقب ال ابي طالب للسروي:  / ، تذكرة الخواص: ، فراءد السمطين:  /  و ، وبهذا المعني جاء في الرياض النضرة:  / ، وكفاية الطالب:  وغيرهما.
 () لا توجد كلمة: كتاب، في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () فردوس الاخبار، ولم نجده في طبعة دار الكتاب العربي، وقيل: انها محرفة، ولا يبعد ذلك في مناقبهم عليهم السلام.
 () الصواعق المحرقة: ، نقلا عن الديلمي.
() في نسخة (ر): القيامة، بدلا من: حسابهم.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): انه الامام المسءول.. بدلا من: انهم مسءولون، وفي نسخة (الف) حذفت: عن ولايته عليه السلام.
 () لا توجد: الدنيا.. في الطبعة الحجرية، وفي نسخة (الف): العاجلة.. بدلا من: الدنيا.
 () لا توجد: الاخرة.. في الطبعة الحجرية.
 () سورة الشعراء (): .
 () في نسخة (ر): طرق.. بدل: طريق.
 () كذا، والظاهر: الخصم، بمعني المخالف.
 نعم يصح كونه: اخصام واحدها: الخصم، وهو جانب العدل الذي فيه العروة، ويقال ان جانب كل شء خصم. لاحظ: <a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين </a> / ، و<a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / ، وغيرهما.
() لا توجد: في.. في الطبعة الحجرية.
 () كذا في نسخة (الف)، وفي غيرها: اورد.
 () في نسخة (ر): رواه منهم.. بدلا من: ولقد.. الي اخره.
 () في نسخة (ر): اكثره.
 () في نسخة (الف): علي اليسير.
 () لا توجد في نسخة (الف) و (ر): هو.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و .
 () الغياض جمع غيضة: الشجر الملتف. انظر: <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 وفي الطبعة الحجرية ونسخة (الف): الرياض.
() انظر: كفاية الطالب: ، فراءد السمطين:  / ، ارشاد القلوب للديلمي:
  / ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، ينابيع المودة:  /  حديث .
 () في الطبعة الحجرية بتاخير: فيه، بعد رسول الله، ولا توجد: مثل، في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): من ابراز اليسير من طرف، وفي نسخة (الف): طريق.. بدلا من:
 طرق.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية بدل: الاول: منها.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: .
 وجاء في مصادرنا كثيرا كما في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، تفسير القمي:   ، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح </a> /    حديث ، ايضاح دفاءن النواصب:  و ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، ،  و  / ، وكذا  /  و  / .
 () كذا في المصدر والمطبوع ونسخة (الف)، وفي الباقي: من امتي.
() لا توجد كلمة: رسول الله في الطبعة الحجرية من الكتاب، وكذا نسخة (الف).
 () لم ترد كلمة: وجلالي.. في نسخة (الف) والمصدر والطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر) والمصدر بتقديم وتاخير للجنة علي النار.
 () وانظر: ينابيع المودة:  / ، مناقب ابن شاذان:  المنقبة الخمسون، ارشاد القلوب للديلمي:  / ، وراجع المزيد من مصادره الي <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ،  / ، <a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي </a> / ، فردوس الاخبار  /  حديث  وغيرها.
 () لا يوجد في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف): لعن من انكر.
 () في الطبعة الحجرية في الموردين بدلا من: يدخل: ادخال، وكذا في نسخة (الف).
 () العبارة في الحجرية هكذا:.. عصاه، وفي شهادته لفاطمة عليها السلام ان قالوا ما انكر.. وفي نسخة (الف): في شهادته.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف) بدلا من الثاني: ومنها.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، ومثله في صحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير حديث .
() لا توجد: لها، في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): فما، وفي الطبعة الحجرية: وما.
 () لا توجد: وكانت، في المطبوع من الكتاب.
 () في نسخة (ر): وابي.
 () كذا، ولعلها: فوجدت، وجاء علي هامش نسخة (الف): خ. ل: فغضبت.
 () في الطبعة الحجرية: فهجرته، وفي نسخة (الف): فجردت فاطمة عليها السلام علي ابي بكر في ذلك وهجرته.
 () لا يوجد في مطبوع الكتاب: فجردت عليه في ذلك... ولم تكلمه حتي توفت.. ولعلها:
 توفيت.
 () من قوله: واوصت ان تدفن.. الي هنا لا يوجد في نسخة (الف) و (ر).
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): توفت.
 () لا يوجد في نسخة (ر): بعلها، كما لا يوجد في المطبوع من الكتاب: امير المءمنين عليه السلام.
 () في نسخة (ر): ولم ياذن ابا بكر للصلاة عليها.
 () في نسخة (ر): الخبر، بدلا من: الحديث.
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  و  / ، حديث المتن ملفق من هذين الحديثين مع اختلاف يسير [ /  حديث  و  /  حديث ، و  /  حديث ]، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث ، طبقات ابن سعد:  /  و  / ، فتوح البلدان:   ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  و  /  و  و ، سنن البيهقي:
  /  باختلاف يسير، مشكل الاثار للطحاوي:  / ، مسند احمد:  /  و ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ، الملل والنحل:  / ، الامامة والسياسة:
 ، وراجع المزيد عنه الي <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () كذا، والظاهر: لا تليق.
 () لا توجد: في، في نسخة (ر).
 () لا توجد في الطبعة الحجرية ونسخة (ر) و (الف) قوله: من وجوه.
 () في الطبعة الحجرية: مخالفة النبي امر الله في..
 () سورة الشعراء (): .
 () لا توجد: لا، في نسخة (الف)، ولها وجه.
 () في نسخة (الف): تكون ما لا يوجد.
 () في نسخة (الف) و (ر): ولم.
() في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): الثاني.
 () لا توجد: حتي، في نسخة (الف) و (ر).
 () سورة الكهف (): .
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): الثالث.
 () لا توجد: ان في الطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): شيءا، بدلا من: ما.
 () الجمع بين الصحيحين.. ولا نعلم بطبعه، لاحظ: سنن ابي داود  /  " باب مواضع <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> "، سنن البيهقي  /  " باب سهم ذوي القربي "، مسند احمد  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () لا يوجد: <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، في الطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): يعطيهم النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () لا توجد: شيءا، في الطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): في يمينه.
() في الطبعة الحجرية: الرابع.
 () في نسخة (ر): حتي بدلا من: الي حين.
 () فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام لابن حنبل:  حديث .
 () في نسخة (ر): يا علي.. بدلا من: انت.
 () في نسخة (ر): يا علي من، بدلا من: فمن.
 () لا توجد: تعالي، في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد جملة: الويل لمن يغضبك.. في نسخة (ر)، وفي نسخة (الف) تكرر قوله: الويل لمن يغضبك.
 () الحديث ملفق من عدة احاديث، والظاهر انه رحمه الله اخذه حرفيا عن شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / . قال ابن ابي الحديد بعد نقله الخبر: رواه ابو عبد الله احمد في المسند وغيره، ورواه في كتاب فضاءل علي ورواه اكثر المحدثين.
 لاحظ: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ، ، الرياض النضرة  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  و  /  و   ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، تذكرة خواص الامة:  نقلا عن الطبراني في اوسطه، تاريخ ابن عساكر ترجمة علي عليه السلام  / ، ينابيع المودة  / ، فردوس الاخبار  /  حديث ، و  /  حديث ، و  /  حديث  و  عن عدة مصادر في هامشه و. والمستدرك علي الصحيحين للحاكم  /  حديث .
 وقد فصل مصادره محقق <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ،  /   .
 قال الحاكم: الحديث صحيح علي شرط الشيخين، والراوي ابو الازهر ثقة، واذا تفرد الثقة بحديث فهو  علي اصلهم  صحيح.
 سمعت ابا عبد الله القرشي يقول: سمعت احمد بن يحيي الحلواني يقول: لما ورد ابو الازهر من صنعاء وذاكر اهل بغداد بهذا الحديث انكره يحيي بن معين، فلما كان يوم مجلسه قال في اخر المجلس: اين هذا الكذاب النيسابوري الذي يذكر عن عبد الرزاق هذا الحديث؟!! فقام ابو الازهر فقال: هو ذا انا.. فضحك يحيي بن معين من قوله وقيامه في المجلس فقربه وادناه، ثم قال له: كيف حدثك عبد الرزاق بهذا ولم يحدث به غيرك؟ فقال:
 اعلم يا ابا زكريا! اني قدمت صنعاء  وعبد الرزاق غاءب في قرية له بعيدة ، فخرجت اليه وانا عليل، فلما وصلت اليه سالني عن امر خراسان، فحدثته بها، وكتبت عنه وانصرفت معه الي صنعاء، فلما ودعته قال لي: قد وجب علي حقك، فانا احدثك بحديث لم يسمعه مني غيرك.. فحدثني  والله  بهذا الحديث لفظا، فصدقه يحيي بن معين واعتذر اليه.
 انظر: المستدرك للحاكم:  /  ذيل حديث .
() لا توجد كلمة: رحمكم الله، في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: المنقول في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): احد اءمتهم الاربع.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ، .
 () لا توجد في نسخة (ر) كلمة: افضل.
() في الطبعة الحجرية: تلك، بدلا من: ملك.
 () اي: ملك النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () انظر: تاريخ الخلفاء: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /  و  /  و ، <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري:  و ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  احداث سنة الحادي عشر، العقد الفريد:  /  حديث <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، الملل والنحل:  /  عند ذكر فرقة النظامية، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث ، الامامة والسياسة: .
 () في الطبعة الحجرية: نقيضه، بدلا من: بغيضه.
 () لا توجد جملة: او بغيضه وعدوة.. من نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): قال، بدلا من: زعم، وجاءت علي نسخة (ر) نسخة بدل: وقال.
 () لا توجد: انه حبيبه وصديقه.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): بشهادة.
 () لا توجد: مع، في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): او، بدلا من الواو.
 () في الطبعة الحجرية: الفضاضة، وفي نسخة (ر): العداوة.
() في الطبعة الحجرية: نقيضه، بدلا من: بغيضه.
 () لا توجد: اصحابهم.. في الطبعة الحجرية.
 () من قوله: في قوله.. الي هنا لا يوجد في الطبعة الحجرية ونسخة (ر).
 () من قوله: وقال الله.. الي هنا لا يوجد في نسخة (ر).
 () سورة ص (): .
 () في نسخة (ر): البخاري، وهو صحيح، وقد ورد في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> منه حديث ، ومثله ، وقريب منه حديث .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث .
 () لا توجد: قال، في الطبعة الحجرية، وفي نسخة (ر): قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان..
 () في نسخة (الف): يءذيني ما يءذيها.. بدلا من: من اغضبها فقد اغضبني، ولاحظ:
 <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  و ، خصاءص النساءي:  حديث ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ، مصنف ابن ابي شيبة  / ، مصابيح السنة للبغوي  /  حديث ، كفاية الطالب:  حديث ، فضاءل ابن شاهين:  حديث ، مشكاة المصابيح  /  حديث ، المعجم الكبير للطبراني  /  حديث  و  حديث ، المستدرك علي الصحيحين للحاكم  / .
 قال المناوي في فيض القدير: استدل السهيلي علي ان من سبها كافر لانه يغضبها، وانها افضل من الشيخين، وقال الشريف السمهودي: ومعلوم ان اولادها بضعة منها فيكونون بواسطتها بضعة منه، وقال ابن حجر: وفيه تحريم اذي من يتاذي المصطفي بتاذيه فكل من وقع منه في حق فاطمة شء فتاذت به، فالنبي صلي الله عليه واله وسلم يتاذي بشهادة هذا الخبر، ولا شء اعظم من ادخال الاذي عليها من قبل ولدها...
 وانظر: فيض القدير  / ، <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة  </a> / ، سنن البيهقي  / ، و  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  حديث ، تفسير فخر الدين الرازي  /  ذيل اية المودة، حلية الاولياء  / .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، صحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> حديث ، وسنن الترمذي كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> حديث  و ، سنن ابي داود، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> حديث ، سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> حديث   ، فراءد السمطين: ، مسند احمد  /  و ، الجامع الصحيح للترمذي  /  حديث  (كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>)، المستدرك علي الصحيحين للحاكم  / .
 () جاءت الروايتان في نسخة (ر) و (الف) مشوشتين ومقلوبتين هكذا:.. ويءكد ذلك ما رواه البخاري في صحيحة في موضعين قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم:
 " ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها ". وروي البخاري في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " فاطمة بضعة مني من اغضبها فقد اغضبني ".
 () جاءت زيادة في نسخة (الف): ومن اغضبني فقد اغضب الله.
() لا يوجد من قوله: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.. الي هنا في الطبعة الحجرية ونسخة (الف)، وفيها: وغيره.. بدل: وغيرهم.
 () سورة الاحزاب (): .
 () لا توجد: انهم في نسخة (ر).
 () كذا في الطبعة الحجرية: وفي غيرها: داءما اعظم..
 () لا توجد: والعمي.. في المطبوع من الكتاب، ونسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: علماء.. في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () في المطبوع: رواه.
 () في الطبعة الحجرية: في حقه انه قال فيه..
 () الجامع الصحيح للترمذي  /  حديث  و ، سنن ابن ماجة:  حديث ، مسند احمد  / ، ،  و  / ، الاستيعاب  / ، مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي  /  حديث ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  حديث .
() في نسخة (الف): غاصب.. بدلا من: ناصب.
 () في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف): بالخلافة... فقد.
 () <a href="/الكتب /_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي  حديث ، وراجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /    و  / ، ولم نعثر علي الحديث في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي.
 () في نسخة (ر): النبي صلي الله عليه واله وسلم.. بدلا من: الصادق الامين..
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: يحتاج الي.. بدل من: يحتمل.
 () في نسخة (الف): غاصب.. بدلا من: ناصب.
 () لا يوجد: يكون.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: عليهم.. بدلا من: علي اصحابهم.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): الله.
() لا توجد كلمة: تعالي، في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد: لهم، في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف).
 () في نسخة (الف) و (ر): شهد.
 () لا توجد كلمة: تعالي، في نسخة (ر).
 () راجع الهامش رقم من صفحة.
 () في نسخة (الف): بايع.. بدلا من: تابع.
 () في نسخة (ر): استخار.
 () في نسخة (الف): بايع.. بدلا من: تابع.
 () سورة الشعراء (): .
 () لا توجد: كان، في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): فان.. بدلا من: فما بعد.
() لا توجد كلمة: شء في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): من ان يستدل احد.
 () في الطبعة الحجرية واو، بدلا من: لكن، وقد حذفت من نسخة (الف).
 () في نسخة (الف): صلاحية الخلافة.
() لا توجد كلمة (باب) في نسخة (ر)، وجاء الكلام متصلا.
 () المثالب: العيوب، الواحدة مثلبة، انظر: صحاح اللغة:  /  مادة (ثلب).
 () حذفت كلمة: بن، من الطبعة الحجرية.
 () هو ابو المنذر المءرخ النسابة العالم بايام العرب واخبارهم  كابيه  المتوفي سنة  ه‍، كثير التصانيف وفي مذهبه خلاف، انظر عنه: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، وفيات الاعيان  / ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، وغيرها.
 () في المطبوع من الكتاب: نقض.
 () لا توجد: ليدل علي ما هناك، في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
() في الطبعة الحجرية: فصل، وفي نسخة (ر): باب.
 () في نسخة (ر): القول.. بدلا من: الاول.
 () لا توجد في الحجرية ونسخة (الف): في نسب ابي.. وفيها: ابو.. ولعلها اولي، اذ لم يتعرض الي نسبه بل حسبه، فلاحظ .
 () لا يوجد في مطبوع الكتاب ونسخة (الف): والنسابون.
 () كلمة: ابوه ابو قحافة، مزيدة في نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: ابو بكر، في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () في المطبوع من الكتاب: ارتضت.
 () في نسخة (ر): انا والله..
 () الصواعق المحرقة لابن حجر:  مع تفاوت يسير، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:
  / .
() لا يوجد: بطلانه و.. في نسخة (الف).
 () لا توجد: كما لا يخفي.. في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): القول.. بدلا من: الثاني، ولا توجد في نسخة (الف).
 () لا توجد: هاشم بن.. في الطبعة الحجرية ونسخة (الف)، وجاء علي نسخة (ر) نسخة بدل: هشام، وهو الصحيح.
 () لا توجد: بن.. في نسخة (ر).
 () لا توجد: الكلبي.. في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () لا توجد كلمة: قال.. في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () لا توجد حبشية  الاولي ، في نسخة (ر) وجاءت هنا: امه حبشية.
 () في نسخة (الف): فوقع.
 () في نسخة (ر): وقع عليها ابو نفيل بن هشام ثم فوقع عليها.. وفي نسخة (الف): وقع..
 بدلا من: واقع.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف) و (ر): رياح.
 () المثالب للكلبي: ، ورواه ابن شهراشوب في كتابه المثالب ايضا، وكلاهما لم يطبعا، انظر ما جاء في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () لا توجد: رحمكم الله.. في الطبعة الحجرية ونسخة (الف)، وفيهما: انظروا.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: المرتضي، بدلا من: المرضي.
() كلمة: حبشية.. مزيدة من نسخة (الف).
 () كذا في نسخة (ر)، وفي غيرها: هاشم.
 () في الطبعة الحجرية: يقدم، وفي نسخة (الف): تقدم.
 () في مطبوع الكتاب: فهذا، بدلا من: فهل هذا.
 () في بعض النسخ: والرسول.
 () العقد الفريد  /  [طبعة دار الكتب العربية  / ]، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
 () لا توجد: بن العاص، في الطبعة الحجرية.
 () في نسخة (الف): يعمل.
 () في بعض النسخ: حطب.
 () زيادة كلمة: راس، من نسخة (ر)، ولا توجد في المصدر.
 () النمر  بفتح وكسر : بردعة من صوف تلبسها الاعراب. انظر: <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / .
 () لا توجد في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: وما منهما.. الي هنا، وفي نسخة (ر) مشوشة. والرسغ هو مفصل ما بين الساعد والكف والساق والقدم.. لاحظ: <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ، مجمع البحرين:  /  وغيرهما.
() لا توجد في نسخة (ر): قلت.
 () في نسخة (ر): كما قيل في شعر.
 () لا يوجد هذا البيت في نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): القول.. بدلا من: الثالث.
 () لا توجد كلمة: هشام بن.. في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () لا توجد في نسخة (ر): الكلبي ايضا.
 () مثالب العرب:     من نسختنا .
 () لا توجد كلمة: كان.. في المطبوع من الكتاب نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): عليه عفان، بدلا من: به عفان، وقد حذفت من الحجرية: به عفان ابو..
 () لا توجد في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: وقال.
 انظر: مثالب العرب:   من نسختنا .
 () من قوله: فمن كان ابوه.. الي هنا حذف من الطبعة الحجرية ونسخة (الف)، وجاءت العبارة في نسخة (ر) هكذا: فمن هذا ابوه هل يصلح للخلافة؟
() في نسخة (ر): القول.. بدلا من: الرابع.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية: بن الساءب، كما لا توجد كلمة: الكلبي في نسخة (ر)، وكلمة (بن) الاخيرة في نسخة (الف).
 () مثالب العرب:   من نسختنا . وقال الزمخشري في ربيع الابرار  / :.. وكان معاوية يعزي الي اربعة.. وقد حكاه عن كتابنا هذا العلامة المجلسي رحمه الله في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  برقم ، وكذا عن كتاب كشف الحق للعلامة الحلي رحمه الله.
 () في نسخة (ر): لعثمان.. بدلا من: لعمارة.
 () في المصدر والبحار:.. ابن عمرو، وهو الصواب.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): المعلمات وفي بحار الانوار: المغلمات، وفي نسخة (ر): العاهرات، وكل محتمل، اذ كونها من المعلمات  اي صاحبات العلم والراية  حيث كانت ممن تضع علما علي دارها كي تقصد بالفاحشة والزنا، والغلمة: شهوة الضراب، والمغيلم: المراة التي غلبت شهوة. لاحظ: لسان العرب  / ، <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس </a> / .
 () في نسخة (ر): خنقته، بدلا من: قتلته.
 () مثالب العرب:   من نسختنا . وانظر ما ذكره ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة في نسب معاوية وجدته حمامة  / ،  و  / . وجاء فيه  / :..
 وكانت هند تذكر في مكة بفجور وعهر.
 () في بحار الانوار: احدي.. بدلا من: بعض.
 () قال في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / :.. وذو المجاز موضع سوق بعرفة علي ناحية كبلب، عن يمين الامام علي فرسخ من عرفة كانت تقوم في الجاهلية ثمانية ايام.. وقال الاصمعي:
 ذو المجاز ماء في اصل كبلب وهو لهذيل، وهو خلف عرفة، وانظر: مراصد الاطلاع  / .
 وفي الطبعة الحجرية: ذي المجار..
() لا توجد كلمة: تغني.. في نسخة (ر).
 () كذا في نسخة (ر)، وفي المطبوع من الكتاب ونسخة (الف): الغايات، وكذا في نسخة (ن).
 () في الطبعة الحجرية: ابو سعيد.. وفي نسخة (ر): ابو سعد بن..
 () في نسخة (الف) و (ر) والبحار: السمعاني.
 () هو اسماعيل بن علي بن الحسين زنجويه الرازي ابو سعد السمان، الحافظ المعتزلي، وهو شيخهم في وقته، له جملة كتب في الامامة والحديث وغيرهما مات بالري سنة  ه‍، وقيل غير ذلك، انظر عنه: <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /  عن عدة مصادر، وغيرها.
 () وحكاه عنه العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  برقم ، وكذا عن العلامة الحلي رحمه الله في كتابه كشف الحق.
 () هو المعروف ب‍: ابن المراعي، ابو الفتح المتوفي سنة  ه‍ اديب سكن بغداد، وكتابه البهجة علي نمط كتاب الهامل للمبرد، وله مءلفات اخر، انظر عنه: بغية الوعاة: ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /  عن عدة مصادر، وغيرها.
 () في الطبعة الحجرية: كتابه نهجة.. وهو سهو.
 () في نسخة (الف)، و (ر) والبحار: جمال.. بدلا من: مال.
 () لا توجد: وسخاء.. في نسخة (الف).
() في نسخة (ر) والبحار: واشتهر.
 () في نسخة (ر): الحمل.. بدلا من: السفاح.
 () كلمة: خوفا.. اخذت من نسخة (الف).
 () وردت كلمة: ثم اتي.. من نسخة (الف)، وفي غيرها: الي.
 () كذا في البحار عنه، وفي نسخة (الف)، وفي ساءر النسخ: عمر.
 () في نسخة (ر): فطلب.
 () في نسخة (ر): بتقديم وتاخير:.. معاوية بعد ثلاث اشهر.
 () لا توجد: امير العرب، في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: انا تزوجتهما [كذا]، وفي نسخة (الف): تزوجتها.
 () كذا في مثالب العرب:   ، ولاحظ: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:
  / ، ربيع الابرار للزمخشري:  / ، الاغاني:  / ، تذكرة الخواص: ، العقد الفريد:  /   ، الكامل للبهاءي:  / .. وغيرها.
 () لا توجد: العاقل الي.. في نسخة (ر)، وهي سقط قطعا.
 () في الطبعة الحجرية: علي، بدلا من: والي، وفي (ر) بدون واو.
 () لا يوجد في مطبوع الكتاب ونسخة (الف) كلمة: علماء.
() في الطبعة الحجرية: خمسة، وقد وضع عليها رمز نسخة بدل: لاربعة، وجاءت في نسخة (الف) من دون رمز نسخة بدل.
 اقول: بعد ان عد الكلبي اباء معاوية اربعة، قال: وكان مسافر بن امية بن عبد مناف يتهم بهند.. ومن هنا جاء عدهم لهم بخمسة. انظر: مثالب العرب:   .
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: يدعيه.
 () لا توجد: وانه.. في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد: الامة الزانية.. في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () في نسخة (الف): وجدته.
 () حذفت من نسخة (ر) كلمة: كانتا.
 () العهر: الزنا، والعاهر: الزاني، لاحظ: صحاح اللغة  /  مادة (عهر).
 () في الطبعة الحجرية: لمتعرف.
 () في بعض النسخ: فيقصدها.
 () في نسخة (ر): القول.. بدلا من: الخامس.
 () في نسخة (ر): روي. وقد نقله العلامة المجلسي رحمه الله في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  بعنوان (تذنيب) عن هذا الكتاب وغيره.
 () لا توجد كلمة: ميسون في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية: نجدل .
() مجالس المءمنين  /  عن مثالب الصحابة.
 () كلمة: المعني، اخذت من نسخة (الف).
 () في بحار الانوار: الكلبي، وهو الظاهر.
 () لا توجد في نسخة (ر): من علماء السنة يقول.. وفيه بدلا من ذلك: بقوله.
 () في الطبعة الحجرية: لقبل.
 () الوحي: بمعني الخفي ومنه الوحي، وياتي بمعني السريع  يمد ويقصر  يقال: موت وحي.. اي سريع، وهو المراد هنا، لاحظ: الصحاح  / ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، وغيرهما.
 () مجالس المءمنين:  /  عن مثالب الصحابة.
 وجاء البيت الاول فيه هكذا:
 فان يكن الزمان ابي علينا * بقتل الشرك! والموت الوصي!
 () لا توجد في نسخة (ر): فان اباه زياد..
 () حذفت جملة: كانت امه سمية، من نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: عبد، في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد كلمة: فاولدها زيادا، في الطبعة الحجرية، وفي نسخة (الف): زني بام ولدها زيادة او انه..
() حذفت من نسخة (الف) ومطبوع الكتاب والبحار: او ابن امه.
 () انظر: <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ، تاريخ ابن عساكر  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> /   ، تاريخ ابن كثير  / ، مروج الذهب  /  و   ، ربيع الابرار  / ، الكامل لابن الاثير؟؟ /   .. وغيرها.
 () لا توجد لعنه الله.. في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () في الطبعة الحجرية: نجدل.
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  /  القسم الرابع. والي هنا ما في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () في الطبعة الحجرية: فينظر.
 () لا توجد في نسخة (الف) و (ر): كانوا.
 () لا توجد في نسخة (ر): السادس، وكذا في البحار، وحكاه فيه  /  بعد كلامه السالف.
() حذفت كلمة: سعدا من نسخة (ر).
 () كلمة: من، من زيادات الطبعة الحجرية.
 () في الطبعة الحجرية: غدرة.
 () في مطبوع الكتاب: ضراء بالامية.. ولا نعرف معناها، ولعلها مصحفة او محرفة.
 والخدن: الصاحب، لاحظ <a href="/الكتب/_معجممقاييساللغةج">معجم مقاييس اللغة </a> / .
 () جاء هنا علي النسخة الحجرية، ونسخة بدل: بهذا.
 () لا توجد: له، في الطبعة الحجرية. ولا في بحار الانوار.
 () لا توجد: له، في نسخة (الف) و (ر).
 () مروج الذهب  / .
 () في المطبوع من الكتاب: وروي، ولا ضرورة للواو.
 () في الطبعة الحجرية: ابن سمان [كذا] بغير (نوفل)، وفي نسخة (الف): وروي ذلك ابن سليمان، وهو الذي جاء في بحار الانوار.
 () ديوان السيد الحميري: ، وهي من قصيدة ذات () بيتا هذا اخرها يمدح فيها امير المءمنين عليه السلام ويعرض بمن توقف او تخلف عن بيعته وقعد عن نصرته، وقد جاءت في مروج الذهب  / ، واعيان الشيعة  /  و  وغيرهما.
 () في نسخة (ر): شعره.. بدلا من: سعد. ولا يوجد: سعد، في بحار الانوار.
 () في الطبعة الحجرية: ساد بهم.
 () في المصدر: بين زهر: بدلا من: بني سعد، ويقصد بهم بنو زهرة قبيلة سعد بن ابي وقاص.
() لا توجد كلمة: السابع، في نسخة (ر).
 () لا توجد: بن.. في الطبعة الحجرية.
 () مثالب العرب:   ، وحكاه عنه العلامة المجلسي في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، وقبله العلامة الحلي في كتابه كشف الحق: ، وكذا صاحب كتاب تحفة الطالب كما قاله الاول.
 () لا توجد: ان، في نسخة (الف).
 () في المصدر: صفية فهي بنت الحضرمي.
 () في نسخة (ر): الخضرمي.
 () جاء في بحار الانوار زيادة: واستبضعت بابي سفيان.. الحقت بالمتن.
 () في المصدر: عبد الله.
 () في مطبوع الكتاب: مكرة، وفي نسخة (الف) وبحار الانوار: نكرة، وفي المصدر: كره.
 اقول: حكي العلامة المجلسي عن العلامة الحلي في كشف الحق  اواخر المسالة الخامسة في الامامة تحت عنوان نسب طلحة :  من طبعة بيروت قال:.. وممن كان يلعب به ويتخنث عبيد الله ابو طلحة. ثم قال: فهل يحل لعاقل المخاصمة مع هءلاء لعلي عليه السلام..؟!
 وقال ايضا في  / : وقول عثمان لطلحة  وقد تنازعا : والله انك اول اصحاب محمد تزوج بيهودية، فقال طلحة: وانت والله، لقد قلت: ما يحبسناها هنا الا نلحق بقومنا.. ثم قال: وقد روي من طريق موثوق به ما يصحح قول عثمان لطلحة. فروي ان طلحة عشق يهودية فخطبها ليتزوجها فابت الا ان يتهود ففعل.
() لا توجد كلمة: الثامن.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): روي.. وفي بحار الانوار: قد ورد، وقد اورده في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  وحكاه عن صاحب كتاب تحفة الطالب.
 () جاء علي حاشية الطبعة الحجرية هنا: اي اخذه ابنا.
 () في نسخة (ر) والبحار: العرب، بدلا من: الجاهلية. وتعرض في البحار بعد ذلك الي قصة عدي بن حاتم الاتية.
 () في المطبوع: واشتراه.
 () كذا في الطبعة الحجرية، وفي نسخة (ر): فاسلم.
 () توجد هنا كلمة: اليه، حذفت من نسخة (ر)، وهو اولي.
 () كلمة: اليه.. مزيدة من نسخة (الف).
() في نسخة (الف) والمطبوع: وبلغ.
 () لا توجد كلمة: اسلم، في المطبوع من الكتاب، ولا في نسخة (الف).
 () لا توجد: بمكة، في الطبعة الحجرية.
 () حذفت كلمة: حارثة، من نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): فجاء.. بدلا من: فصار.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: فتوجه.
 () في نسخة (ر): يشاء.
 () لا توجد كلمة: له.. من نسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: حضرة.. في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () من قوله: فجهد.. الي هنا لا يوجد في المطبوع في الكتاب، وجاء بدلا منها في نسخة (الف): فقال ما افارق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 () لا توجد كلمة: له، في الطبعة الحجرية، كما لا يوجد في نسخة (الف): له ابوه.
 () لاحظ: قصة زيد في التفسير المنسوب للامام العسكري عليه السلام:       ، مجمع البيان للطبرسي  /    ذيل الاية الشريفة، تفسير علي بن ابراهيم القمي    من الطبعة الحجرية.. وغيرهما.
 وجاءت مكررا في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و   ، و  /  وغيرها عن عدة مصادر.
() لا يوجد في الطبعة الحجرية: قريش و..
 () في نسخة (ر): تبرءت.
 () لا توجد: ان، في نسخة (ر)، وفي نسخة (الف): ويكون زيدا.
 () في نسخة (ر): بامرته.
 () انظر: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ، السيرة النبوية لابن هشام  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ، الكامل للبهاءي: .
 () لا توجد: في محكم كتابه.. في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () سورة الاحزاب (): .
 () في المطبوع من الكتاب: ثم قال.. بدلا من: قال تعالي.
 () سورة الاحزاب (): .
() لا توجد كلمة: لا، في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () في المطبوع من الكتاب: بصلبه.
 () كذا في نسخة (الف)، وفي ساءر النسخ: ذا.
 () في نسخة (ر): ويصدق ذلك عدي بن حاتم بشعره بابنه الزبير..
 () كذا في نسخة (الف)، وفي ساءر النسخ: وذا.
 () لا يوجد: بن حاتم.. في نسخة (ر). وقد نقل هذه الواقعة العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   ، عن كتابنا هذا، ذيل ما مر منه سلفا.
 () في نسخة (الف) و (ر): عينه، بدلا من: كلتا عينيه.
 () في نسخة (الف): ومعه، بدلا من: وعنده.
 () جاء في نسخة (ر): قيل ان له..
 () لا توجد كلمة: حاضرا، في الطبعة الحجرية والبحار، وكذا نسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: معاوية.. في مطبوع الكتاب.
 () في نسخة (الف) والبحار: فقال.
 () في نسخة (ر): عبد الله بن الزبير.
 () كذا في النسخ، والصواب: يا ابا الطريف  كما في البحار  لانه كان ابو الطرفاء.. رحمهم الله واياه.
() في الطبعة الحجرية: فقدت.. بدلا من: فقيت.
 () في نسخة (ر): فقال.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: فوقعت.
 () لا يوجد في نسخة (ر): من الزحف.
 () جاء العجز في بحار الانوار: لقيتك يوم الزحف زمت مدي شحطا.. ولكن بنصه كما هنا فيه  /  عن كشف الحق.
 () لا توجد: قد.. في الطبعة الحجرية ولا بحار الانوار.
 () في المطبوع هنا كلمة: ابي، حذفت من نسخة (الف) و (ر).
 () في نسخة (الف): وكان ابي في طيها.
 () في المطبوع: من الالزام في طي وابو ابي.. وجاء الصدر في بحار الانوار: وكان ابي في طي وابو ابي.
 () في نسخة (ر ): عروقها.
 () في الطبعة الحجرية: بذي شحطا، وفي نسخة (الف): شخطا، وفي البحار  / :
 مدي مشحطا.. الا انه قد سقط البيت الثالث في المجلد  من بحار الانوار وقال فيه بعد ذلك.
 اقول: وروي صاحب كتاب تحفة الطالب الابيات هكذا:
 [اما وابي يا ابن الزبير لو انني] * لقيتك يوم الزحف ما رمت لي سخطا ولو رمت شقي عند عدل قضاءه * لرمت به  يا بن الزبير  مدي شحطا وقد اورد القصة هذه العلامة الحلي في كتابه كشف الحق ونهج الصدق:  (من طبعة بيروت)، ونقله عنه العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /    برقم  عنه، كما ورواه الاربيلي في اخر وقعة الجمل من كتاب <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة </a> / .. وغيرهم.
 وقال الاول: قال الجوهري: الشحط: البعد، يقال: شحط المزار.. اي بعد، وتشحط المقتول بدمه.. اي اضطراب فيه..
() لا توجد: النسب، في نسخة (الف).
 () من قوله: بان.. الي هنا لا يوجد في الطبعة الحجرية.
 () في المطبوع: لم يمكنه، بدلا من: لم يستطع.
 () في نسخة (ر): القول في نسب امية..
 () في نسخة (ر): سيان.. بدلا من: شان.
 () لا يوجد: بن عبد مناف.. من نسخة (ر).
 () كذا، وقد تقرء في نسخة (ر): استلحقه، وهو الظاهر، وفي نسخة (الف): فاستحلقه، وجاء علي حاشيتها: فاستحلقه، وهو الظاهر.
 () في نسخة (ر): كلهم.. بدلا من: جميعهم.
() كذا في الحجرية، وفي نسخة (ر): صميم.
 () لا توجد كلمة: بهم، في نسخة (ر).
 () جاء في نسخة (ر) بتقديم وتاخير واختلاف، وفيها: ويصدق ذلك قول امير المءمنين عليه السلام في جواب كتاب معاوية، وذلك ان معاوية كتب الي علي عليه السلام:.. الي اخره.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: فكان في جواب علي عليه السلام..
 () في نسخة (الف) و (ر): لا.. بدلا من: ليس.
 () نهج البلاغة لمحمد عبدة:  / ، وانظر: شرح النهج البلاغة لابن ابي الحديد  / ، الكامل للبهاءي: ، والمثالب للكلبي: .. وغيرها.
 () في نسخة (الف): لصقا.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية: في انسابهم، وفي نسخة (الف ): من، بدلا من: في.
 () في نسخة (ر): ولم.
 () في نسخة (الف): اوردوا.
() في نسخة (ر): العجب، وفي نسخة (الف): <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>.
() في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف): في.. بدلا من: من.
 () سورة الانفال ():   .
 () لا توجد: من الزحف.. في نسخة (ر).
 () كذا في نسخة (الف)، وفي ما سواها: واو، بدلا من: ثم.
 () في نسخة (ر): فرجع منهرما، ثم سار بها.. الي اخره.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: مهزوما.
 () لا يوجد في نسخة (ر): فيها.
 () كذا في نسخة (ر)، ولا توجد: امير المءمنين عليه السلام.. عكس المطبوع من الكتاب!
 () انظر مثالا: السيرة النبوية لابن هشام  / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  حديث  و  حديث  و ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، مسند احمد  / ، ، ، ،  / ، منتخب كنز العمال المطبوع بهامش المسند  / ، المغازي للواقدي  / ، مناقب احمد    حديث   ، المستدرك للحاكم  / ، الكامل لابن الاثير  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، فراءد السمطين  /  حديث ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  و  / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، سنن البيهقي  / ، تاريخ ابن عساكر  /  حديث  و  حديث ، وفي ترجمة الامام علي عليه السلام لابن عساكر:  حديث ، وفيه اشارة الي مصادر الواقعة:   .
() في نسخة (ر): مجلدا.. بدلا من: جزءا.
 () لا توجد كلمة: كثيرة.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: فقال.
 () لا توجد: له، في نسخة (ر)، وفي نسخة (الف): من قصيدته.
 () وقد جاءت في () بيتا، وفي شرح السيد محمد صاحب المدارك لها: ، ذكر عددها:
 تسعة وتسعين بيتا، وفي ترقيمه لها عدها () بحسب شرحه لها، الا انه لم يعدد منها الا ما ذكرناها!. وما هنا هو البيت   .
 () قوله: وتشبيههما بالنساء.. حذفت من نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () الحوب  بالضم : الاثيم. انظر: صحاح اللغة:  /  مادة (حوب). وياتي بمعني الحزن والوحشة والهلاك وغيرها. انظر: <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a> / ، و<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> /  وغيرهما.
() الجلابيب  جمع جلباب  وهو الملحفة، قاله ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> /  والفيروزابادي في <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a> /  قال: والجلباب... القميص وثوب واسع للمراة دون الملحفة، او ما تغطي به ثيابها من فوق كالملحفة، او هو الخمار.
 () الشمردل  بالدال غير معجمة : السريع من الابل وغيره. انظر: صحاح اللغة:
  /  مادة (شمردل).
 ) اليعبوب: الفرس الكثير الجري، والنهر الشديد الجرية. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a> / .
 () الاخرج: هو ذكر النعام الذي فيه بياض وسواد وغير ذلك، لاحظ: <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () جاء صدر البيت في الطبعة الحجرية هكذا: اخصرهما ام خضر خرج خاطب.. وهو غلط.
() في شرح القصاءد: : ليكره.
 () جاءت كلمة: طالب، نسخة بدل علي (ر)، وفيها: مبغض.
 () في نسخة (الف): قضب.
 () جاءت (افاعيل) في نسخة (الف)، نسخة بدل، وفيها: وفيه اقاذيب.
 () المقضوب: المنقطع، كما في صحاح اللغة:  /  مادة (قضب)، وفي نسخة (الف):
 مقصوب.
 () القصاءد السبع العلويات: . وانظر شرحها للسيد محمد صاحب المدارك: .
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: قال.. بدلا من: يقول.
 () سورة الانفال (): .
 () لا توجد كلمة: تعالي، في نسخة (ر).
 () جاءت العبارة هكذا في نسخة (ر): شء لا ينسي وان ينسي غيره.
() في نسخة (ر): بحمل.
 () في الطبعة الحجرية: الذل هذان الرجلان!.
 () في نسخة (ر): لها برجوعها.
 () اقول: معني البيت الثالث: يشلها: يطردهما، وال موسي هنا قومه، والشمردل: القوي السريع من الابل وغيرها.. يريد هنا مرحب بن ميشا، والعرب تصف بطول النجاد، ويريدون طول القامة، والاجيد : الطويل الجيد  وهو العنق ، واليعبوب، مر معناه، اطلق علي مرحب لشدته وسرعته.
 ومعني البيت الرابع: يمج بمعني يقذف  والمنون: الموت، والضماءر في: سيفه، وسنانه، وغمده، تعود كلا الي مرحب.. وفيه نوع مبالغة.
 () لا توجد كلمة: يقول.. في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: اخضرهما.
 () كذا في نسخة (ر)، ولا توجد: اي في مطبوع الكتاب، وهو غلط، ويراد منه العدو هنا.
 () في نسخة (ر): منهزمين.
 () في الطبعة الحجرية: عدو  بدون ضمير .
 () لا توجد جملة: وهو فرخ النعامة.. في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: نبت، في نسخة (الف) و (ر).
 () كذا، والظاهر كون (ما) زاءدة، وفي نسخة (ر): قوة حربهما.. وهو تصحيف، وفي نسخة (الف): واشتد قوة، يصف جرمهما..
() في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: والخضاب.. بدل: خضاب اليد.
 () في الطبعة الحجرية: غدرتكما.. وهو تصحيف.
 () في المطبوع من الكتاب: التهتك.
 () في نسخة (الف) و (ر): خوف، بدلا من: خوفا من..
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: ويدخل.
 () بمعني ان بغض الموت شيمة الاذلاء العجزة والضعفاء، فاما اهل النجدة والشجاعة، فيتبادرون الي المنية وذهاب الانفس.
 () قال السيد في شرحه: :.. هذا البيت ليس علي عمومه، بل مخصوص بهما وبامثالهما، وهو من قوله بعض العرب، وقد قيل له: لم تفر؟! فقال: والله اني لاكره الموت وهو ياتيني، انا اسعي اليه بقدمي!؟.
 () من قوله: يقول.. الي هنا لا يوجد في نسخة (الف).
 () لا يوجد في المطبوع: علي بن ابي طالب عليه السلام.
() لا يوجد في نسخة (ر): في.
 () وهي القصيدة الثانية من القصاءد السبعة، ذات () بيتا، وهذا هو البيت    منها وفي الشرح المطبوع رقمها ()!. بحسب شرحه لها. وهي في ذكر فتح مكة.
 () في المصدر: القوم.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (ر): تغن.
 () القصاءد السبع العلويات: .
 () في نسخة (ر): لانه.
 () في الكتاب، بنسخه: وتغلب، وهو تصحيف.
 () نص علي هذا اصحاب التواريخ والحديث، واورده الشيخ المفيد رحمه الله في الارشاد:
 ، وسيرة ابن هشام  / ، والامتاع والموانسة: ، وابن ابي الحديد في شرح النهج البلاغة  / ، وكرر ذكره العلامة المجلسي في بحاره  / ، ،  وغيرها، وهو تارة لم يصرح باسمه كما في المورد الاول قال: وكان سبب انهزام المسلمين يوم حنين ان بعضهم قال  حين راي كثرة المسلمين  لن نغلب اليوم من قلة! فانهزموا بعد ساعة.. الي اخره.
 () في الطبعة الحجرية: ثم، بدلا من: حتي.
 () لا يوجد في المطبوع: واثم، وفي نسخة (الف): انكسروا ثم.
 وما اروع قول بعضهم: الاول عانهم، وعلي عليه السلام اعانهم.
() في الطبعة الحجرية: بالمراء.
 اقول: المراء  ممدود  المجادلة، وقصره هنا للضرورة الشعرية.
 () سورة التوبة (): . ولا يوجد ذيل الاية في الطبعة الحجرية.
 () في المصدر: ففي.
 () لا توجد: به، في نسخة (ر).
 اقول: وكانه يريد التهكم والرد علي من قال بافضليته علي امير المءمنين سلام الله عليه واله.
 () الممقر هو المر، فهو شء مقر قاله في <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / ، وقريب منه في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  وقال: المقر: الصبر، وهو هذا الدواء المر المعروف..
 () جاء هذا البيت في القصيدة والديوان والشرح وادرجناه هنا، ومعناه: مهلا ايها الاول ارفق بنفسك في طلب ما لست من اهله، يحلو له من قبيل ان يعرف ما يلزمه من المشاق، فاذا باشر ذلك صعب عليه ونفر منه، ولست انت من اهله المعتادين تحمل اثقاله ومكاءد اهواله. ويراد من الممقر: المر.
() المناكب  جمع منكب  وهو مجمع عظم العضدين والكتف .. وهنا استعار كل هذا للاثقال التي يتحملها طالب العليا.
 () الركام: الشء المتراكم بعضه فوق بعض. انظر: اقرب الموارد:  /  مادة (ركم).
 قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / : ركم الشء يركمه.. اذا جمع والقي بعضه علي بعض، وارتكم الشء وتراكم.. اذا اجتمع، وانظر: <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a> / .
 () الكنهور: الصحيح من الرجال، او من السحاب قطع امثال الجبال، او المتراكم. انظر:
 اقرب الموارد  /  مادة (كنه).
 وقد اخذه من <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / ، الكهنور: العظيم من السحاب.
 () القصاءد السبع العلويات: ، وانظر: المغازي للواقدي  / ،  / ، السيرة النبوية لابن هشام  / ، ، تاريخ ابن كثير  / ، طبقات ابن سعد  /   ، الامتاع للمقريزي: ، <a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> /    نقل عن الدمياطي، <a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي </a> /  حديث  عن ابن عباس، مجمع الزواءد للهيثمي  /   ، عن ابي يعلي والطبراني في الاوسط عن انس.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): فانك.
 () في نسخة (الف) و (ر) والمطبوعة: الجذوب. وما اثبت هو الاصح، وهو نقيض الخصب، وياتي بمعني العيب ايضا.
() لا توجد كلمة: علي بن ابي طالب.. في الطبعة الحجرية.
 () في بعض النسخ: تعرق. يقال: اعرق الرجل.. اي صار عريقا، وهو الذي له عرق في الكرم.. ويقال: ذلك معرق.. في اللءم والكرم، انظر: <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /   ، وغيرها.
 () في نسخة (ر): شرع بوصف.
 () في الطبعة الحجرية: كما، بدلا من: في، وفي نسخة (الف): كما في..
 () في نسخة (الف): من تفريق.
 () كذا في نسخة (الف)، وفي غيرها: قبيلته، ولا معني لها.
 () الكلمة مشوشة في الاصل ونسخة (ر). ولعلها: امثل قوم في عبادة الاصنام..
 () كذا في المصدر، وفي الطبعة الحجرية ونسخة (الف): في.
 () القصاءد السبع العلويات لابن ابي الحديد: .
() في نسخة (الف): من.. بدلا من: عن.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: تادي.
 () لاحظ قصة بعثه بسورة براءة في المغازي للواقدي:  / ، المصنف لابن ابي شيبة:
  /  حديث ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /   ، تفسير الطبري:  / ، ، سيرة زيني دحلان:  / ، مسند احمد:  / ، ،  / ، ،  / ، فضاءل احمد: رقم ، <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري: ، الخصاءص للنساءي:  حديث ، الجامع الصحيح للترمذي:  /  حديث ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية للترمذي:   ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج ">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، الجامع الصغير: حديث ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  حديث ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، الكامل لابن الاثير:
  / ، المستدرك للحاكم:  /    وفيه: بعث النبي ابا بكر وعمر الي الحج، كفاية الطالب: ، تذكرة الخواص: ، راجع للمزيد من المصادر الي ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام من تاريخ ابن عساكر:  /   .
 () لا توجد: عزله و.. في نسخة (الف) و (ر).
 () في نسخة (ر): وقد امرت عاءشة ابا بكر ان يصلي بالناس.
 () لا يوجد: هو عليه السلام.. في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () انظر صلاة ابي بكر وتنحيه في: <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ، ، السيرة النبوية لابن كثير:  / ، ، ، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /   ، صحيح الترمذي  / ، <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي </a> / ، ، ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / ، مسند احمد بن حنبل  / ، ،  وموارد اخري، وغيرها.
 () لا يوجد في نسخة (ر): لا ينكره احد.
() في الطبعة الحجرية ونسخة (الف) و (ر): لتادي.
 () في نسخة (الف): لتادي، بدلا من: لتادية.
 () في نسخة (ر): لو، بدلا من: لولا.
 () كذا في نسخة (الف)، وفي نسخة (ر): تكسير، وفي باقي النسخ: كسر.
 () كذا في نسخة (الف)، وفي ساءر النسخ: قتل.
 () في الطبعة الحجرية: والاعمام.
 () القصاءد السبع العلويات: .
 () في نسخة (ر) و (الف): علي عليه السلام! [كذا]، ولا توجد كلمة: امير المءمنين عليه السلام، وفي الطبعة الحجرية عكسه.
 () حذفت كلمة: ابن زيد.. من الطبعة الحجرية.
 () جملة: وعمر، لا توجد في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 ( ) لا توجد جملة: ثم صار يءمر.. في نسخة (ر)، وفيها: بل كان هو يامر..
 () لاحظ امارة اسامة بن زيد في: المغازي للواقدي:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /   ، السيرة النبوية لاحمد زيني دحلان:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، طبقات ابن سعد:  /   ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /   ،  / ، <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري: .. وغيرها.
() في نسخة (ر): عجيب.
 () في الطبعة الحجرية: وقال.
 () الهفوة: الزلة، وهفا الطاءر بجناحيه.. اي خفق وطار. انظر: صحاح اللغة:  /  مادة (هفا).
 () لا توجد: اي خاف.. في المطبوعة.
 () في نسخة (ر): يوم الغار.
 () من قوله: وهو في الغار.. الي هنا لا توجد في نسخة (الف).
 () كلمة: تستر.. مزيدة من نسخة (الف).
 () كذا، والظاهر: يوم احد.
 () من قوله: ما هفا جنانه.. الي هنا سقط من المطبوع من الكتاب.
 () لا توجد الباء في الطبعة الحجرية.
 () انظر: السيرة النبوية لابن هشام:  / ، السيرة النبوية لاحمد زيني دحلان:
  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيرة ابناسحاقج">سيرة ابن اسحاق: </a> / ، <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، فراءد السمطين:  / ، تذكرة الخواص: ، كفاية الطالب:  نقلا عن الثعلبي صفحة ، مسند احمد:
  / .. وغيرها.
() في الطبعة الحجرية: وقال.
 () في الاصل: الهدي.
 () القصاءد السبع العلويات: .
 () في الطبعة الحجرية: ولا الثاني. وزيد هنا كلمة: والثالث، في نسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: القرص.. هذه في نسخة (الف).
 () شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:    الاية ، تفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> المطبوع مع تفسير الطبري:  / ، تفسير فخر الدين الرازي:  / ، تفسير الكشاف للزمخشري:  / ، تفسير الثعلبي: ، فراءد السمطين:  / ، <a href="/الكتب /_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /  قال: واخرجه ابو موسي، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  حديث ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  عن ابن مردويه عن ابن عباس، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> /  عن الثعلبي، والنقاش، والقشيري، اسباب النزول للواحدي:
 .. وغيرها.
 () كذا في نسخة (الف)، وفي ساءر النسخ: حتي.
 () في نسخة (ر): حين رد له.
 () لاحظ عن موضوع رد الشمس: تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام،  /    حديث رد الشمس، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  حديث ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، مناقب سيدنا علي عليه السلام للعيني: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، السيرة النبوية لاحمد زيني دحلان:  / ، فراءد السمطين:  /   ، مشكل الاثار للطحاوي:  / ، ، ، فيض القدير:  / ، الصواعق المحرقة: ، راجع المزيد من مصادر الي كتاب <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() في نسخة (ر): عند المءالف والمخالف.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (ر): قبل.
 () في نسخة (الف): عن، بدلا من: في.
 () القصاءد السبع العلويات: ، ولاحظ شرحها للسيد محمد صاحب المدارك:   .
 () في نسخة (ر): النبي صلي الله عليه واله وسلم، بدلا من: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 () لا توجد كلمة: تعالي.. في المطبوعة ونسخة (الف)، وحذفت عن نسخة (ر) كلمة: اية التطهير.
 () سورة الاحزاب (): .
() وقال في اخرها:
 حلفت بمثواه الشريف وتربة * احال ثراها طيب رياه عنبرا لاستنقذن العمر في مدحي له * وان لامني فيه العذول فاكثرا وانظر عن <a href="/الكتب /_حديثالكساء">حديث الكساء</a> واية التطهير: مصنف ابن ابي شيبة:  /  حديث ، وصفحة:  حديث ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية للترمذي: ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /   ، السيرة النبوية لاحمد زيني دحلان:  / ، النور المشتعل:
 ، تفسير الثعلبي:   المخطوط ، الجامع الصحيح للترمذي:  /  حديث ، وصفحة:  حديث  مع اختلاف يسير، مسند احمد:  / ، اسباب النزول للواحدي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>  ، تفسير الطبري:  /   ، مشكل الاثار للطحاوي:  / ، ، الخصاءص للنساءي:  حديث ، وللمزيد راجع كتاب فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  /   .. وغيره وغيرها.
 () جملة: القصة و.. لا توجد في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () كلمة: المنفية.. لا توجد في نسخة (الف) والمطبوع من الكتاب.
 () كذا، والظاهر: تضمنتها.
 () في نسخة (ر): الوصي بدلا من: امير المءمنين عليه السلام.
 () لا توجد كلمة: شعر، في الطبعة الحجرية.
 () زيادة: كيف، من نسخة (ر)، ولا توجد في غيرها من النسخ.
 () في نسخة (ر): سبيل، بدلا من: سبب.
() لا توجد كلمة: من.. في الطبعة الحجرية، وفي نسخة (الف): في.
 () في مطبوع الكتاب ونسخة (الف): عصرا.. بدلا من: دهرا.
 () في نسخة (ر): مدة طويلة.
 () في نسخة (ر): وانت معزول.
 () في الطبعة الحجرية: به، بدلا من لفظ الجلالة.
 () لا توجد الواو في نسخة (ر).
 () لا توجد الواو في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد كلمة: خوفا في نسخة (ر).
 () لا توجد في نسخة (الف): من الصلاة.
 () في نسخة (الف) ومطبوع الكتاب: ولا خبر مشهور.
 () في الطبعة الحجرية: ولا خبر مشهور وجل..
() في نسخة (ر) جاءت العبارة هكذا: ومن المثالب التي روتها السنة في عاءشة.. وليس فيها كلمة: فصل، وعليه فيربط الكلام.
 () في نسخة (ر): النبي صلي الله عليه واله وسلم نقول له.
 () المغافير: الصمغ من الشجر. كذا في جمهرة اللغة:  / ، والصواب انه شء ينضحه شجر العرفط حلو كالناطف، واحده مغفور  بالضم  وله ريح كريمة منكرة، انظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، و<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> /   .
 () من قوله: ثم دخل.. الي هنا لا يوجد في مطبوع الكتاب ونسخة (الف).
 () لا توجد: بل، في نسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: له.. في مطبوع الكتاب.
() كلمة: الله تعالي عليه.. مزيدة من نسخة (ر ).
 () سورة التحريم (): .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  (تفسير سورة التحريم)، مسند احمد:  / .. وغيرهما.
 () لا توجد: عن، في نسخة (الف) و (ر).
 () في نسخة (ر): خاطبا..
 () لا توجد في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): ها..
 () كذا في نسخة (ر) وصحيح البخاري، وفيما سواها: فلا يءمن، بدلا من: ثلاثا.
 () وقد جاء بنصه في صحيح البخاري كتاب فرض <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> حديث  و<a href="/الكتب/_كتاب الفتن/الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتن:
 </a>، ولاحظ كتاب بدء الخلق منه حديث ، ولم يرد فيه اسم عاءشة! بل فيه (يشير الي المشرق)، ولاحظ حديث  من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وصحيح مسلم <a href="/الكتب /_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> واشراط الساعة حديث ، وفيه: انه قام عند باب حفصة.. ثم قال: عند باب عاءشة و  /  حديث . ومثله حديث ، ومسند احمد بن حنبل حديث  من مسند المكثرين من الصحابة  /   ، وكذا حديث  و ، وارشاد الساري  /  وغيرها.
 () من قوله: وفي الجمع.. الي هنا لا يوجد في نسخة (ر)، وجاء علي هامش نسخة (الف).
() في نسخة (الف): ولرسوله.
 () سورة الاحزاب ():  حيث قال الله تعالي: * (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي..) *.
 () في نسخة (الف): حجابه.. بدلا من: حجاب الله.
 () في الطبعة الحجرية: الي عسكر.. بدلا من: في جحفل، ولا توجد في نسخة (الف).
 والجحفل: هو الجيش. قاله في الصحاح ، وقيل: الجيش الكثير، كما في <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a> / .
 () في المطبوع: دم.
 () لا توجد كلمة: في حياته.. في الطبعة الحجرية.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ، تذكرة الخواص لابن الجوزي: .
 () جاءت نسخة علي الطبعة الحجرية: والقت، وفي نسخة (الف): والحقت، وما هنا نسخة بدل علي هامشها.
 () لا توجد في نسخة (ر): حتي قتل خلق .. وفيه جمع.
() من قوله: وفي الجمع.. الي هنا لا يوجد في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () لا توجد كلمة: ايضا في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد كلمة: ابن.. في نسخة (الف).
 () لا توجد جملة: الذي ماتت فيه.. في مطبوع الكتاب.
 () استظهر علي هامش نسخة (الف): فاندمت.
 () من قوله: فلانا.. الي: وقالت.. لا يوجد في نسخة (ر)، وفيها: عليا، ولقد..
 () وجاء في صحيح البخاري كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حديث ، وحلية الاولياء:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ، وفيه عن قيس قال: قالت عاءشة: ادفنوني مع ازواج النبي فاني كنت احدثت بعده حدثا، مصنف ابن ابي شيبة:  / ، الطبقات الكبري لابن سعد:  /   ، اذا قرءت هذه الاية: * (وقرن في بيوتكن) * [سورة الاحزاب (): ] بكت حتي تبل خمارها، الطبقات الكبري لابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () في الطبعة الحجرية: رووا، وفي نسخة (الف): روي.
 () كذا في نسخة (ر)، وفي غيرها: في.
 () في مطبوع الكتاب: حق، بدلا من: حياة.
 () لا توجد: وبعد وفاته.. في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف).
 () في نسخة (ر): ورد..
 () لا توجد: انها في نسخة (ر).
() في نسخة (ر): وخرجت.
 () سورة الاحزاب (): .
 () في نسخة (ر): الزهراء، بدلا من: بنت رسول الله.
 () في نسخة (الف): عنها.. بدلا من: عنهم.
 () في الطبعة الحجرية: وطهرهم.
 () السيرة النبوية لابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> / .
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): روت  بدون واو  وعليه يكون الكلام مربوطا بما سبقه، ويوضع راس السطر من قوله: ان الله تعالي.. الي اخره.
 () لا توجد كلمة: تعالي في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف).
 () في نسخة (ر): رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 () لا توجد جملة: في الجنة.. في الطبعة الحجرية، وكذا نسخة (الف)، وفيها: بقصر، بدلا من: ببيت.
 ( ) لا توجد كلمة: الياقوت في نسخة (ر).
 اقول: جاءت الرواية في <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث ، و<a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، والسيرة النبوية لابن هشام:  / ، وكفاية الطالب: ، وينابيع المودة:  / ، وتذكرة الخواص: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، والجامع الصحيح للترمذي:  /  حديث .. وغيرها.
() كتاب الانصاف، لعله هو كتاب الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف، للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد الله النميري القرطبي المتوفي سنة ثلاث وستين واربعماءة، وبهذا الاسم كتب لجمع منهم ابن الاثير الجزري وابن الجوزي، والسيوطي، وابي سعد محمد بن يحيي النيسابوري الشافعي.. وغيرهما، والاظهر ما ذكرناه.
() لا توجد كلمة: فصل.. في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): وانكر علي السنة في اقرارهم.. بدلا من: فصل في اقرار السنة.
 () في نسخة (الف): علي، بدلا من: في.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  حديث  باب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () صحيح البخاري، كتاب الحج حديث ، وفيه في كتاب الحج حديث  عن عمران، قال: تمتعنا علي عهد رسول الله (ص) فنزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. قال رجل برايه ما شاء.
 وحديث  عن امير المءمنين عليه السلام، و  عن عمران بن حصين. وانظر:
 سنن النساءي، كتاب مناسك الحج حديث  و ، وسنن ابي داود، كتاب المناسك حديث ، ومسند احمد بن حنبل، مسند العشرة المبشرين بالجنة حديث ، ، ، ، ، وكتاب باقي مسند المكثرين حديث ، ، ، ، ومسند البصرين حديث ، ، ، ومسند الانصار حديث ، وهي غالبا لفظا اعم من تمتع الحج والعمرة، ولكن صرح في اكثرها بهما معا.
() لا توجد: انه.. في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف).
 () لا يوجد في مطبوع الكتاب ونسخة (الف): علي عهد، وفيه بدلا منه: مع.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية: ان الله..
 () في نسخة (ر): احل.
 () الجملة في الطبعة الحجرية مشوشة، وفي نسخة (ر): ما يشاء بما شاء. وما هنا من المصدر.
 () سورة البقرة ( ): .
 () لا يوجد لفظ الجلالة في نسخة (ر) و (الف).
 () في نسخة (الف): وبتوا.. اي قطعوا.
 () لا توجد كلمة: الي.. في نسخة (الف) والطبعة الحجرية والمصدر، وفيه: فلن اوتي.
 () لا توجد كلمة: الا، في نسخة (ر) و (الف).
 () وانظر ايضا: سنن البيهقي:  / ،  /  بعبارة اخري، تفسير فخر الدين الرازي:
  /   ، <a href="/الكتب/_مسندابيداود الطيالسي/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي داود الطيالسي: </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  في متعة الحج، احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص:  / ،  / .. وغيرها.
 () في نسخة (الف) و (ر): نستمتع.
 () مسند احمد:  / ، ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث  (<a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> حديث ، ومثله في )، جامع الاصول:  /  حديث ، المصنف لعبد الرزاق:  / ، سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب /_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن ابيداودج">سنن ابي داود:
 </a> /  حديث  (<a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> حديث )، زاد المعاد لابن القيم الجوزية:
  / ، وغيرها.
() مسند احمد:  / .
 () في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف): <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، بدون النساء.
 () لا توجد كلمة: عنها في الطبعة الحجرية.
 () كلمة: الرسول صلي الله عليه واله وسلم.. مزيدت من نسخة (ر).
 () وانظر ايضا: <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  (تفسير سورة البقرة)، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث  وفي الباب احاديث اخر.
 () لا توجد: قد، في نسخة (الف).
 () كلمة: ان.. زيدت من نسخة (الف).
 () في نسخة (الف) و (ر): نترك.
 () الجامع الصحيح للترمذي:  /  حديث ، تاريخ ابن كثير:  / ..
 وغيرهما.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث ، وصفحة:  حديث .
 () صحيح البخاري. وقد سلفت مصادره قريبا عنه وعن غيره.
 () في نسخة (الف) و (ر): من، بدلا من: عن.
() شرح النووي :  / ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a> / ، تاريخ ابن كثير:  /   ، <a href="/الكتب /_مسندابيداودالطيالسي/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي داود الطيالسي: </a> حديث ، مسند احمد:  /   ،  /   ، <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> /  حديث ، عمدة القاري للعيني:  / ، بداية المجتهد:
  / ، سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / .. وغيرها.
 () جملة: الرجل الكتابي.. مزيدة في مطبوع الكتاب، لا توجد في (ر).
 () في نسخة (ر) و (الف): الي دين.
 () لا توجد في نسخة (ر): وميلهم.. كما لا توجد: وكثرة.. في نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): ينكروا.
 () لا توجد: لم.. في نسخة (الف).
 () لا توجد جملة: وخاصموا العامل بقول الله ورسوله.. في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): ولا يعمل.
 () في المطبوعة ونسخة (الف): باخبار.. بدلا من: بقول.
() في نسخة (ر): بقول، وفي نسخة (الف): قاله.
 () في نسخة (ر): رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بدلا من: الله ورسوله. وفي نسخة (الف): قال الله..
 () في نسخة (الف): فان اعتقدوا..
 () في نسخة (ر): فقد تعمد ترك..
 () في المطبوع: ولا يخلون من احد هذين الوجهين.. وجاءت عليه نسخة بدل: الوجود [كذا].
() في نسخة (ر): باب.. بدلا من: فصل.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): الرسول.. بدلا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 () في نسخة (الف) و (ر): ذكر.. بدلا من: قال.
 () هو: محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي ابو حامد (   ه‍) له نحو مءتين مصنف. انظر عنه: طبقات الشافعية  / ، شذرات الذهب  / ، وفيات الاعيان  / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /    عن عدة مصادر.. وغيرها.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): المتوكلي، وفي نسخة (ر): المتوكل.
 اقول: هو ابو سعد عبد الرحمن بن مامون النيسابوري (   ه‍) فقيه مناظر، عالم بالاصول، ودرس بالمدرسة النظامية، له جملة مصنفات، وغالب فقهه علي مذهب الشافعي. انظر عنه: وفيات الاعيان  / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /  وغيرهما.
 () في المطبوع ونسخة (الف): المشهور، بدلا من: المشروع.
 () لا توجد كلمة: لهم، من الطبعة الحجرية.
 () في الطبعة الحجرية: عنهم، وهو خلاف الظاهر.
() الوجيز:  / ، رحمة الامة المطبوع بهامش الميزان للشعراني:  / .
 اقول: التسنيم: يقابل: التسطيح، ويراد منه الارتفاع، وكل شء علا شيءا فقد تسنمه. انظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، و<a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a> /  وغيرهما.
 () في نسخة (ر): قال.
 () الكشاف للزمخشري  /  ( /    من طبعة دار الكتاب العربي) ولم اجده هناك، ولعله في غير ذلك الموضع! او في كتاب اخر له.
 () سورة الاحزاب (): .
 () لا يوجد: هذه، في نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): اتخذته.
 () قوله: عدلنا عنه و.. لا يوجد في الطبعة الحجرية، ولا نسخة (الف)، وجاء في نسخة (ر).
 () من قوله: وقال مصنف.. الي هنا لا يوجد في نسخة (ر).
 وذكره في الصراط المستقيم للبياضي:  / ، وشرح المواهب للزرقاني:  / ، ومنهاج السنة لابن تيمية:  / ، و<a href="/الكتب/_تفسير الرازيج">تفسير الرازي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري:
 </a> /  باب السلام علي غير الانبياء.
 () لا توجد كلمة: الرجل الكتابي.. في نسخة (ر).
 () كذا في نسخة (الف)، وفي غيرها: الي، بدلا من: لدين.
() لا توجد الباء في الطبعة الحجرية.
 () في الطبعة الحجرية: المشروع.. بدلا من: الشرع.
 () من قوله: ان كان.. الي هنا لا يوجد في مطبوع الكتاب.
 () لا يوجد: ورسوله، في نسخة (ر)، كما لا يوجد: واليوم الاخر، في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () لا توجد: علماءهم، في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف): والفسوق.
 () في نسخة (ر): المقدمة، بدلا من: الماضية في هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() لا توجد كلمة: فصل، في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): ابن عامر، وفي نسخة (الف) ابو عامر، وفي البخاري: حدثني ابو بردة بن ابي موسي الاشعري.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (ر) و (الف): ابوك لابي.
 () في البخاري: فان.. وهو الظاهر.
 () كذا في المصدر ونسخة (ر)، وفي ساءر النسخ: تشك ان..
 () في الطبعة الحجرية والبخاري: وعملنا كله معه، ولا يوجد في نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): ما، بدلا من: عمل.
 () من قوله: فان كان.. الي هنا لا يوجد في مطبوع الكتاب ونسخة (الف).
 () في نسخة (ر) والبخاري: كفافا، بدلا من: معه كفافا بكفاف و..
 () لا توجد الواو في صحيح البخاري، وهو الظاهر.
 () في البخاري: فقال ابي: لا والله قد جاهدنا بعد..
 () لا توجد كلمة: وصلينا معه.. في نسخة (ر)، كما لا توجد: معه، في نسخة (الف).
() في نسخة (ر): ايدنا، وفي البخاري: ايدينا بشر.
 () في نسخة (ر): فان كان.. بدلا من: وانا ارجو ذلك، ولا توجد كلمة: ارجو، في نسخة (الف). وفي البخاري: وانا لنرجوا ذلك. فقال ابي: لكني انا  والذي نفس عمر بيده  لوددت ان ذلك يرد لنا، وان كل شء عملناه بعد سجونا منه.
 () لا توجد كلمة: عمل، في نسخة (ر).
 () لا يوجد في البخاري: بكفاف و.
 () في نسخة (ر): نجونا كفافا راسا..
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، مسند ابي موسي الاشعري، عنه سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  حديث ، حياة الصحابة للكاندهلوي:  /  مع تفاوت، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، جامع الاصول:  /  حديث ، وفيه: والذي نفس عمر بيده لوددت ان ذلك يرد لنا.. الي ان قال: والله ان اباك كان خيرا من ابي..
 ومثله في صحيح البخاري كتاب الجناءز حديث: .
 () لا توجد: به، في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف).
 () صحيح مسلم: كتاب الزكاة حديث .
 () صحيح البخاري: كتاب الاحكام حديث . وانظر: مسند احمد بن حنبل، مسند العشرة المبشرين بالجنة حديث  من المجلد الاول، وباقي مسند الانصار حديث .
 () في نسخة (ر): يءدي.
() لا توجد كلمة: بسقوط.. في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد : عنه، في نسخة (ر).
 () قوله: بعد كلامه، لا يوجد في نسخة (ر)، وفي نسخة (الف): بعد كلام.
 () في نسخة (الف): طلاع.. بدلا من: ملا.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:
  /   .
 () في نسخة (الف) واو بدلا من: او () لم احصل علي مصدره في كتب العامة في هذه العجالة، وجاء في مصادرنا كثيرا، لاحظ:
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ، ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  حديث  و  حديث ، وصفحة:  حديث  وغيرها.
 () في نسخة (ر): من عمر لما.. بدلا من: منه حين، ولا توجد: ان.. حين، في نسخة (الف).
() من قوله: وان.. الي هنا لا يوجد في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد: ان، في نسخة (ر).
 () في مطبوع الكتاب ونسخة (الف): فعله.
 () سورة الزمر (): .
 () في نسخة (ر): كتابه.
 () حلية الاولياء:  /  باختلاف نقلنا مهمه.
 () لا توجد: انه، في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد كلمة: عمر، في نسخة (الف).
 () كلمة: ثم، مزيدة في نسخة (ر). وفي المصدر: كبش اهلي يسمنوني.
 () في نسخة (الف): فخلوا.
 () وانظر: منهاج السنة لابن تيمية:  /  وغيره. وما حكاه الاصفهاني في حلية الاولياء  /  عن حال احتضار الثاني وكذا في  / .
 () لا توجد: عليه في الطبعة الحجرية.
 () سورة النبا (): .
() في نسخة (الف): طينة.
 () كلمة: ليتني، مزيدة في نسخة (ر).
 () لاحظه في: <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الرياض النضرة:  / ، منهاج السنة:
  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ،  / ، <a href="/الكتب/_السقيفة/الصفحة_?pageno=top">السقيفة: </a>، المعجم الكبير للطبراني:  / ، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، وغيرها.
 () لا توجد كلمة: عند احتضاره، في نسخة (ر).
 ومن ينقب التاريخ في حالات المحتضرين ينكشف له من مقالتهم حين الموت نواياهم، ولانهم يرون ثمرة اعمالهم في الدنيا قبل رحيلهم الي الاخرة، ولاجل ذلك نري النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول حين الموت: " الي الرفيق الاعلي "، ويقول علي عليه السلام:
 " فزت ورب الكعبة ".. وغير ذلك.
 انظر: تاريخ مدينة دمشق (ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 () لا توجد كلمة: الرجل الكتابي، في نسخة (ر).
 () كذا، والظاهر: وما العجب منهم!، ولا توجد الواو في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): لمن.
 () لا توجد: عنهم، في نسخة (ر) هنا، وجاءت بعد كلمة: الاخبار.. والمعني واحد.
 () لا توجد كلمة: تعالي، في الطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): ما عذره يوم تبرا الذين.. الي اخره، بدل الجملة السالفة، وفي نسخة (الف): ما عذره يوم..
() سورة البقرة (): .
() لا توجد كلمة: تتمة، في نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: واعلم في الطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): عن.. بدلا من اللام، وما هنا اظهر، ولا توجد: الذين، في نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): عن.. بدلا من اللام، وهو خلاف الظاهر.
 () في نسخة (الف): عن المتقدمين.
 () لا توجد كلمة: وعلي اولاده.. في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: له.. بدلا من: لعلي عليه السلام.
 () لا توجد: لما، في نسخة (ر).
 () في ساءر النسخ عدا (الف): ومالت.
 () في مطبوع الكتاب: اليه.. بدلا من: معهم..
 () زيارة: لما، من نسخة (الف).
 () لا يوجد قوله: سلطان الاسلام في.. في نسخة (ر).
() لا توجد كلمة: كل في الطبعة الحجرية.
 () لا توجد كلمة: اللعن، في نسخة (ر).
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، فتوح البلدان: ، الكامل لابن الاثير:  / ، حياة الحيوان:  / ، ربيع الابرار:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:
  /   ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /    عن عدة مصادر.. وغيرها.
 () من قوله: ومع ذلك.. الي هنا لا يوجد في مطبوع الكتاب، ولا نسخة (الف).
 () في نسخة (الف) و (ر): وروي.
 () في نسخة (الف): الحافظ، بدلا من: الجاحظ.
 () لا يوجد في نسخة (الف): وكان.
 () لا يوجد: يا امير المءمنين، في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف).
 () لا توجد: لعن، في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف).
 () في نسخة (ر): عليها، بدلا من: عليه.
 () في نسخة (ر): عليها، بدلا من: عليه.
 () في مطبوع الكتاب: حتي يهرم عليها الكبير، ويكبر عليها الصغير.
 () مروج الذهب:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ، و  /   .
() في مطبوع الكتاب ونسخة (الف): بعضهم ان..
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: بالامر عن..
 () في نسخة (ر) زيادة: ما هنا، ولا وجه لها.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /   ،  / ، <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري:
  / ، ، .
 () في بعض النسخ: من، بدلا من: بن، ولها وجه.
 () قوله: في هذا المعني شعرا.. لا توجد في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية: وتالله.
 () وتمام القصيدة في ديوانه المخطوط، المشفوع بشرحه لابن خالويه النحوي المعاصر له المسمي ب‍: منن الرحمن:  / . انظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () في المطبوع ونسخة (الف): مال، بدلا من: انحرف، و: عنهم، بدلا من: ال محمد (ص).
 () في نسخة (ر) ونسخة (الف) زيادة: به.
 () لا توجد كلمة: غلاما، في نسخة (ر) و (الف).
 () في نسخة (ر): عليا معه.
() في الطبعة الحجرية: له، بدلا من: معه.
 () في نسخة (ر): علي احد.
 () لا توجد كلمة: لنفسك، في نسخة (الف) و (ر).
 () في المطبوع: واو، بدلا من: ثم.
 () في مطبوع الكتاب: قلب.
 () في نسخة (ر): الدنيا.
 () في نسخة (ر): يقتلها، بدلا من: يغلبها.
 () في الطبعة الحجرية: نتنا، وفي نسخة (ر): شيءا.
 () الغرث: الجوع، انظر: جمهرة اللغة: .
 وفي نسخة (ر): غرمان، وفي الطبعة الحجرية: عرثان.
 () في نسخة (الف) و (ر): لما، بدلا من: لمن.
 () في نسخة (ر): فلما صار في بعض الطريق بمفرق.. الي اخر.
() في نسخة (ر): فقال.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): فايهما.. بدلا من: فاختر لنفسك ايهما.
 () لاحظ: كتاب الصفين لابن مزاحم:   ، الكامل للمبرد:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /    و  / ، <a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبي ج">تاريخ اليعقوبي: </a> /   ، رغبة الامل من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، قصص العرب:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
   .. وغيرها.
 () في نسخة (ر): لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 () لا توجد كلمة: والرءاسة، في الطبعة الحجرية ونسخة (الف).
 () هنا زيادة كلمة: ابو عمر، في المطبوع ونسخة (الف)، ولا وجه لها.
 () لا توجد كلمة: الجاحظ، في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف).
 () في نسخة (الف) والمطبوع بدلا من: بجنب المنبر.. الي اخره: منبر الكوفة!.
 () تهدر شقاشقه: ردد صوته في حنجرته..، قاله في صحاح اللغة:  / ، وفي صحاح الجوهري  / : شقق الكلام.. اذا اخرجه احسن مخرج... واذا قالوا للخطيب:
 ذو شقشقة.. فانما يشبه بالفحل [اي هدر]، وانظر: <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a> / .
 () في الطبعة الحجرية: طعن.. بدلا من: لعن، ولا توجد: الي، في نسخة (الف).
() الفهاهة: العي، رجل فه بين الفهاهة اذا كان عييا، كما في جمهرة اللغة:  / ، وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / :.. اراد بالفهة: السقطة والجهلة..
 () في نسخة (ر): به اعلم، ولا توجد: به، في نسخة (الف).
 () في نسخة (الف): فما لي.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): يوم حفلك.. والحفل: الاجتماع والاحتشاد للقوم فيه. لاحظ: <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> /  وغيره.
 () لا توجد كلمة: تري، في نسخة (ر).
 () في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف): فضل.
 () في الطبعة الحجرية وكذا نسخة (الف): فوقرت.. بدلا من: فوقعت.
 () لا توجد في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: موقعا عظيما.
 () جملة: ذلك ولابدلنه.. لا توجد في مطبوع الكتاب.
 () في الطبعة الحجرية: الطعن.. بدلا من: اللعن.
() سورة النحل (): .
 () في الحجرية: بها، بدلا من: به، وهو خلاف الظاهر.
 () انظر: الكامل لابن الاثير:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / .
 () لا توجد: عنه في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف): الحافظ.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  /   .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /    باختلاف يسير اشرنا لغالبه.
 () في نسخة (ر): وروي ابن ابي الحديد عن الكلبي..
 () لا يوجد في نسخة (الف): انا اذكر هاهنا. وقد جاء في المصدر.
 () لا يوجد من قوله: قال ابن.. الي ابن الكلبي، في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: مجلس.
 () لا يوجد: اذ.. في شرح النهج.
 () لا توجد: معه، في نسخة (الف).
() في نسخة (ر): معهما.
 () من قوله: وكان... الي هنا لا يوجد في المطبوع وكذا المصدر.
 () لا يوجد في الطبعة الحجرية ونسخة (ر): الي عمر. كما لا يوجد من قوله: وكان ميمون..
 الي هنا في نسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية: وكان فيه.. بدلا من: ففضه فاذا فيه..
 () لم يرد لفظ الجلالة في المصدر.
 () في نسخة (ر): فقد.. بدلا من: فانه.
 () الاوساع، جمع: وسع، وهو الطاقة. انظر <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط </a> /  وغيره.
 () الواو زيدت من المصدر.
 () لا يوجد في المطبوع من الكتاب: هربنا بانفسنا عنه، وفي نسخة (ر) جاءت العبارة هكذا: فهرهبنا [كذا] عنه بانفسنا، ولا توجد: عنه، في نسخة (الف).
 () سورة النساء (): .
() لا توجد: له، في الطبعة الحجرية.
 () لا يوجد الضمير المتصل في نسخة (ر).
 () كلمة: كامه، لا توجد في نسخة (ر).
 () كلمة: له، مزيدة من المصدر.
 () حذف لفظ الجلالة من مطبوع الكتاب، ونسخة (الف)، والمصدر، وفيه: لقد.
 () في نسخة (ر): وهي، بدلا من: وانها.
 () لا يوجد في المطبوع من الكتاب ونسخة (الف): فسالت الرجل.
 () في نسخة (ر): علي بن ابي طالب.
 () في نسخة (الف): عرف من عرفه وانكر..
 () لا توجد كلمة: له.. في نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: ما فيه.. في نسخة (ر).
 () في شرح النهج: لنحكم.
 () جاءت العبارة في نسخة (ر) هكذا: وانما تعلق بها ابواها، وحلف ان لا يدعها معه..
() قوله: واقسم ابوها.. الي هنا لا يوجد في مطبوع الكتاب.
 () في نسخة (ر): وحلف.. بدلا من: واقسم.
 () في المصدر: عنقها.
 () لا توجد: يا امير المءمنين.. في نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): وتسديدك..
 () في نسخة (ر): وضاقت.
 () في الطبعة الحجرية: من، بدلا من: عن، وفي (ر): في.
 () في نسخة (ر): الفنون، وفي الطبعة الحجرية: من الشءون.
 () في شرح النهج: الرعايا، بدلا من: البرايا.
 () في نسخة (ر): يا شيخ.
 () في نسخة (ر): تجهيز، بدلا من: ما تجهز به، وفي نسخة (الف): ما يتجهز مثلها. وفي المصدر: يجهز.
() في نسخة (الف): خيرهم، ورجوت صلاحهم.
 () في الطبعة الحجرية: المقام، بدلا من: الاقامة.
 () لا توجد: له، في نسخة (ر).
 () لا توجد: ان، في المصدر.
 () لا توجد في نسخة (ر): لابين حنثا، وفي الطبعة الحجرية: ابين خبثا، وفي نسخة (الف):
 ليبين حنثا.
 () في نسخة (ر): ولاوضح..
 () كلمة: كبر من نسخة (الف)، ولم ترد في غيرها، كما لم ترد في المصدر المطبوع.
 () لا توجد: هذه، في نسخة (ر).
 () كذا في المصدر ونسخة (الف)، ولا توجد: الا، في مطبوع الكتاب. والظاهر: والا فامراته..
 () في نسخة (الف): طلقت، بدلا من: حلفت.
 () في نسخة (ر): قيل لما قال: نعم كاد..
 () الشزر: هو النظر بمءخر العين. قاله في جمهرة اللغة:  / ، وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / :
 الشزر: النظر عن اليمين والشمال. وليس بمستقيم الطريقة.. قال: واكثر ما يكون النظر الشزر في حال الغضب والي الاعداء. وفي الطبعة الحجرية: شرزا، وهو تصحيف.
() في نسخة (ر): وجعلوا ينظروا الي وجه عمر.
 () في نسخة (ر): ينكب. وفي نسخة (الف) والطبعة الحجرية: ينكث.
 () لا توجد كلمة: بيده، في نسخة (ر)، وفي نسخة (الف): ينكث الارض بيده. والصواب ما اثبتناه، حيث يقال: نكت الارض بالقضيب هو ان يءثر فيها بطرفه فعل المفكر المهوم.
 اما النكث فهو نقض العهد، والنكب هو الامالة. انظر: <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  وغيرها.
 () في نسخة (ر): الارض باصبعه والناس..
 () في المصدر: الامام، بدلا من: الانام.
 () جملة: فلم ينطقوا بشء، لا توجد في مطبوع الكتاب، ونسخة (الف)، وكذا المصدر.
 () في نسخة (ر): اعلم بالقوم.
 () لا يوجد في المصدر: فقال.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية: فان القول ما لم يكن.. وفيه : ما.. وكذا نسخة (ر)، ولا توجد: يكن، في نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): ما، بدلا من: لا.
 () لا توجد كلمة: عمر، في الطبعة الحجرية ونسخة (الف) وكذا المصدر.
() لا توجد كلمة: يا عقيلي، في الطبعة الحجرية، ونسخة (الف) وكذا المصدر.
 () في نسخة (ر): عليه، بدلا من: به.
 () كرر هنا كلمة: يا عقيلي، في نسخة (ر). وقد حذفت في نسخة (الف) من اوله، واثبتت هاهنا، وكذا في المصدر.. والمعني واحد.
 () كلمة: العقيلي.. مزيدة في الطبعة الحجرية، ومحذوفة في نسخة (الف)، كما سلف.
 () في بعض النسخ: او، بدلا من الواو، وكذا في المصدر.
 () كذا في المصدر ونسخة (الف)، وفي غيرهما: جايرا.
 () في نسخة (الف) و (ر): كذلك.
 () في الطبعة الحجرية: اولي وابقي.. ولا يوجد في نسخة (ر): لي.
 () في مطبوع الكتاب: فقد جعلت حكمك ماضيا، وفي الطبعة الحجرية: وعلمك، بدلا من:
 حكمك، ولا يوجد في نسخة (ر): وحكمك ماض.
 () في نسخة (الف): لغيرنا.
 () في نسخة (ر): لهمتك.
 () في المصدر: اعجزا.
 () في نسخة (ر): اولا.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: فقالوا ما اعطيتنا..
() في شرح النهج: وحزم.
 () في نسخة (الف): من مثلكم.
 () لا توجد: لكن، في نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: ما مثلكم، في مطبوع الكتاب، ولا نسخة (الف) والمصدر.
 () من قوله: ما تقول.. الي هنا لا يوجد في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): الشاعر، بدلا من: الاول.
 () في الطبعة الحجرية: قداما، بدلا من: نداما.
 () في المصدر: من، بدلا من: عن.
 () لا توجد: له، في نسخة (الف) والطبعة الحجرية، وكذا في المصدر.
 () في المطبوعة: واطبت بدلا من: اصبت، وفي نسخة (الف): واطنبت فيما، ولا توجد في (ر) فيما، وفيها: يا عقيلي قل جواب ما..، وفي المصدر: فقل.
 () في نسخة (ر): قال عمر: من اين علمت..
 () كذا في المصدر، وفي ساءر النسخ: ذلك.
() لا توجد: يا بنية.. في نسخة (ر).
 () لا توجد كلمة: هذا، في الطبعة الحجرية، ولا نسخة (الف)، وكذا في المصدر، وفيه:
 وقت.
 () لا توجد كلمة: علي، في نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: يجيبنا، بدلا من: يجيءنا به.
 () في نسخة (ر): اءتني.
 () في نسخة (ر): مكيل.
 () لا توجد: له، في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر): عنبا.
 () لا توجد في المصدر ونسخة (ر): النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () لا توجد كلمة: اللهم، في نسخة (ر) ولا كلمة: كما، في نسخة (الف).
 () في مطبوع الكتاب ونسخة (ر): ابنتي، وفي المصدر: بنيتي.
() في نسخة (ر): النبي صلي الله عليه واله وسلم، بدلا من: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 () لا توجد: استقلت، في نسخة (الف) و (ر) ولا الحجرية.
 () في نسخة (ر): اني، بدلا من: لقد.
 () في نسخة (الف) و (ر) وكذا المطبوع: وجههه.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية والمصدر: عمر.
 () في نسخة (الف) ومطبوع الكتاب بتقديم وتاخير: والله يا بني عبد مناف.
 () في المصدر: نعلم، بدلا من: يعلمه.
 () في نسخة (ر): ما بنا الا.. بدلا من: ولا بنا..
 () في نسخة (الف) و (ر): كما قال الشاعر..
 () في نسخة (الف) و (ر) ومطبوع الكتاب: احتقبوا.
 () في نسخة (الف): القوا.
 () في المصدر: بني امية.
() كلمة: بن عبد العزيز.. مزيدة في نسخة (ر).
 () قوله: عليك سلام.. الي هنا لا يوجد في نسخة (الف) و (ر) ولا الطبعة الحجرية.
 () في نسخة (الف): فقد.. بدلا من: فاني قد.
 () في نسخة (ر): وصدق، وفي الطبعة الحجرية: صادق.. بدلا من: وقد صدق الله..، ولا يوجد لفظ الجلالة في نسخة (الف).
 () في نسخة (ر): الرجل والزوج، ولا توجد كلمة: الرجل، في المطبوعة.
 () كذا في المصدر ونسخة (الف)، ولا توجد الواو في غيرهما.
 () في المطبوع: ورحمته.. بدلا من: ورحمة الله.
 () الي هنا كلام ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة:  /   .
 () من قوله: قوله:.. الي هنا، لا يوجد في مطبوع الكتاب ونسخة (ر).
 () كلمة الخلافة مزيدت في نسخة (ر).
 () جملة: علي اهل الحق. لا توجد في نسخة (ر).
 () من قوله: ان الحق.. الي: لان، لا توجد في مطبوع الكتاب، وفيه: ان الدنيا.
() في نسخة (ر): ومالوا الي الدنيا.
 () في نسخة (ر ): فيها بدلا من: في الدنيا.
 () في نسخة (ر): كما قيل شعر.. بدلا من: كما قال الشاعر..
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: والله يا بني عبد مناف.. بدلا من: يا بني عبد مناف والله.. ولا يوجد في نسخة (ر): والله.. وقد جمع بين النداءين.
 () في نسخة (ر): ان الحق لعلي عليه السلام.
 () لا يوجد في نسخة (ر): كما ذكر في شعره..
 () لا يوجد في نسخة (الف) والطبعة الحجرية كلمة: شان.
 () في نسخة (ر): منعها.
 () في المطبوع: بحب، ولا توجد: الخلافة.
 () لا يوجد من قوله: وتولي.. الي هنا في نسخة (الف).
() في نسخة (ر): ولا تورع تورعه.. ولا توجه كلمة: <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> (الاولي). والعبارة كلا لا توجد في نسخة (الف) والطبعة الحجرية، وفيها: ورعه.
 () كلمة: علماء، مزيدة من نسخة (الف).
 () من قوله: فهل يظن.. الي هنا لا يوجد في نسخة (ر).
 () في نسخة (ر) بدلا من: ثم جاءت بنو العباس.. قال: واما الذين تخلفوا..
 () في نسخة (ر): ما صار احدا يقدر..، وفي نسخة (الف): بحيث لا صار احد يقدر..
 () في نسخة (ر): والقول.
 () في المطبوع: وافرط.. بدلا من: وامروا.
 () في المطبوع: الرسول.
 () في نسخة (ر): في زمن، بدلا من: علا عهد.. في كلا الموضعين.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: في تاريخه.. بدلا من: الخوارزمي. وقد سلفت مصادره عنه وعن غيره في اول الكتاب، فراجع.
() فردوس الاخبار:  / ،   ، حديث ، ، ، وكذا حديث .
 () لا توجد كلمة: اكابر.. في مطبوع الكتاب، ولا نسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية: يفسدون الامر. وفي نسخة (الف): يقيسون الامر. وقد جاء الذيل في سنن الدارمي كتاب المقدمة حديث ، فلاحظ.
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، فردوس الاخبار للديلمي:  /  حديث  باختلاف يسير.
 () في المطبوع ونسخة (الف): ما تنكره، بدلا من: اشياء تنكره.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: لم يرد به.
 () لا توجد كلمة: قبيحة، في نسخة (الف) و (ر).
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: من لف ذكره في..
 () كما جاء في الكشاف:  / ، و<a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a> / .. وغيرهما.
 () في نسخة (ر): بالمشرف والزوج والاب.
() من قوله: ثم اتت.. الي هنا لا يوجد في مطبوع الكتاب، ولا نسخة (الف).
 () في الطبعة الحجرية: نسبه، بدلا من: نسب ذلك الولد.
 () هنا زيادة كلمة: بالمغرب  بعد: وهو  في المطبوع، ولها وجه.
 () انظر: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .. وغيرهما.
 () لا توجد كلمة: كثيرة، في نسخة (ر).
 () <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
 وهنا فرق ليس بمهم بين نسخة (ر) والمطبوع من الكتاب وساءر النسخ، ذكرنا المهم منه.
 () في الطبعة الحجرية: باثنين، وفي بعض النسخ: بامين، وفي نسخة (الف): بابوين.
 () لا توجد كلمة: بامين، في المطبوع من الكتاب، ولا نسخة (الف).
 () لاحظ: وفيات الاعيان:  / ، رقم ، وفيه: ثلاث سنين.
 () من قوله: او يرضي.. الي هنا لا يوجد في الطبعة الحجرية، ولا نسخة (الف).
 () لا توجد في نسخة (ر) كلمة: صفة.
() لا يوجد في مطبوع الكتاب: وهو لابس جلد كلب.. كما لا توجد كلمة: علي، في نسخة (ر).
 () قوله: بنبيذ.. الي هنا لا توجد في نسخة (الف) و (ر).
 () لا توجد كلمة: ثانيا.. ثالثا.. في نسخة (الف) والطبعة الحجرية.
 () في نسخة (ر): بالعجمية.. والمعني مقارب.
 () سورة الرحمن (): .
 () قوله: ويقرا.. الي هنا لا يوجد في مطبوع الكتاب، ونسخة (الف).
 () في نسخة (ر): يفعل، بدلا من: يقوم الي..
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: يجلس بقدر التشهد بغير تشهد.
 () انظرا مثلا: مراة الجنان لليافعي:  /  حوادث سنة ، وفيات الاعيان:
  / .
 () لا يوجد في نسخة (ر): التي دخل فيها.
 () لا توجد: ذلك، في مطبوع الكتاب، ولا نسخة (الف).
 () لا يوجد: ومقته، في نسخة (الف).
() لا يوجد في المطبوع: ومقته.. الي هنا، وفيه: فعملوا.
 () في الطبعة الحجرية: ولوها، بدلا من: بذلوها.
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: قلدوها.
 () في نسخة (ر): العوام بدلا من : العامة.
 () في الطبعة الحجرية: ونسخ.
 () في نسخة (ر): عصر.. بدلا من: عهد.
 () لا توجد كلمة: الاربعة.. في نسخة (الف).
 () لا يوجد في المطبوع من الكتاب: الاربعة، ولم يبق.. الي هنا، وفيه كلمة: الحادثة.
 () ما بين المعكوفين جاء في نسخة جامعة طهران تحت رقم  لاحظ  /  الهامش من فهرست الكتب المهداة الي مكتبة جامعة طهران من قبل السيد محمد مشكاة.
 () كذا، والظاهر: صلاح الدين يوسف، اذ نور الدين لقب محمود بن زنكي خادمه.
() من قوله: ذكر.. الي هنا، لا يوجد في نسخة (الف).
 () في نسخة (الف) و (ر): سلطان دمشق.
 () لا يوجد في نسخة (ر) كلمة: العزيز.
 () في النسخة السالفة من نفس المصدر: واخاه العزيز، وفي نسخة (الف) و (ر): ثم اخوه العزيز، وفي الطبعة الحجرية: ثم ان اخاه وعمه، واسمه: عثمان..، والصواب فيها: وابن اخيه.
 () في الطبعة الحجرية: حضرا، وفي نسخة: حصرا، وفي نسخة (الف): خضراء.
 () لا توجد كلمة: عمه، في نسخة (ر).
 () في نسخة (الف) والطبعة الحجرية: ابي بكر.. بدلا من: عثمان.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): عثمان.. بدلا من ابي بكر، وفي نسخة (ر): من اخيه المسمي ابا بكر وعمه المسمي: عثمان.
 كما وان في النسخة السالفة جاءت العبارة معكوسة اي: عمه العادل المسمي ب‍: ابي بكر، واخاه العزيز المسمي ب‍: عثمان.. وهو غلط قطعا.
 () في المطبوع ونسخة (الف): والده، وما جاء في نسخة (ر) هو الصواب.
 () في الطبعة الحجرية: وخلا.
 () في نسخة (ر): بالامر.
() في بعض النسخ: بقي، وفي المطبوع: لقي، وما هنا جاء في نسخة (ر)، وكذا في النسخة المهداة الي جامعة طهران السالفة.
 () في نسخة (ر): فاجابه الملك الناصر يقول:..
 () في نسخة (الف) والمطبوع: فابشر.
 () في الطبعة الحجرية: عليه حسابهم.
 () في الطبعة الحجرية ونسخة (الف): واصبر، بدلا من: وابشر، وما اثبت هو الظاهر.
 () في نسخة الجامعة: اعترف الامام الناصر، وهو خليفة من ملوك..
 () من الطبعة الحجرية: المتقدم عليه.
 () لا توجد كلمة: يوسف، في نسخة (ر).
 اقول: في هذه القصة اشارة الي ما كان من حروب طاحنة بين ملوك الشام قبل الملك علي بن صلاح الدين يوسف الايوبي (   ه‍)، واخوه عثمان الملك العزيز علي مصر (المتوفي سنة )، وعمهم سيف الدين ابو بكر ملك الجريرة (المتوفي سنة )، وقد شكي علي الي الخليفة الناصر العباسي (   ه‍).
() لا توجد كلمة: الخاتمة في نسخة (ر).
 () حذف كلمة: الرجل الكتابي.. وتعالي.. من نسخة (ر).
 () في الطبعة الحجرية: اورده.
 () في الطبعة الحجرية: اورده.
 () في المطبوع من الكتاب: الصحابة.. بدلا من: في حق اصحابهم.
 () الكلمة مشوشة في نسخة (ر) وكذا في المطبوع من الكتاب، واثبت ما استظهر منها.
 () جاء في المطبوع من الكتاب بدلا من: معاندة للشيعة.. الي اخره: كما هو مذكور.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية من: قباءح.. الي هنا.
 () في نسخة (ر): اذكر مدبرا من: اعتمد الا علي.. وعليه نسخة بدل مشوشة لم نستطع قراءتها.
 () جملة: السنة دون.. لا توجد في نسخة (ر). وجاءت بعد كلمة: الشيعة، ابي  بتقديم وتاخير .
() في نسخة (ر): الزامهم.. بدلا من: التزامهم.
 () في نسخة (ر): ابي بكر وعمر.. بدلا من: الشيخين.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية: كفاية و..
 () في نسخة (ر): لعلي.. بدلا من: مع علي.
 () لا توجد في الطبعة الحجرية: معه.
 () انظر الحديث في: الجامع الصحيح للترمذي:  /  حديث ، تاريخ بغداد للخطيب:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، فراءد السمطين:  /  حديث ، تاريخ ابن عساكر ترجمة امير المءمنين عليه السلام:  /  حديث ،  / ، المستدرك علي الصحيحين للحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، التفسير الكبير لفخر الدين الرازي:  / .. وغيرها كثير.
 قال الرازي في بحث الجهر بالتسمية في الصلاة:  / : واما علي بن ابي طالب عليه السلام كان يجهر بالتسمية فقد ثبت بالتواتر، ومن اقتدي في دينه بعلي بن ابي طالب فقد اهتدي، والدليل عليه قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اللهم ادر الحق مع علي عليه السلام حيث دار ".
 وقال في صفحة: : السابع: ان الدلاءل العقلية موافقة لنا، وعمل علي بن ابي طالب عليه السلام معنا، ومن اتخذ عليا اماما لدينه فقد استمسك بالعروة الوثقي في دينه ونفسه.
 انظر الي ما جاء في السفر القيم للعلامة الاميني رحمه الله " الغدير ":  /   .
 () سورة ص (): .
() ما بين المعكوفين من ما جاء في المخطوطة المرقمة ب‍: () من ما اهداه السيد محمد مشكاة الي مكتبة جامعة طهران، كما جاء في فهرستها  / .
 () من قوله: وهذا ما.. الي هنا لا يوجد في مطبوع الكتاب وغيره، وجاء فقط في نسخة (ر).