
 
 التعليق الرشيق في التختم بالعقيق
 تاليف: برهان الدين ابراهيم بن محمد بن محمود الشهير بالناجي
  ه
  [رسالة فيمن يدعي ان من ذرية العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه حمزة الخلف]
 تاليف: برهان الدين ابراهيم بن محمد بن محمود الشهير بالناجي
  ه
 جزء فيه مجلس
 من حديث الامام ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود بن العطار الشافعي
  ه
 تخريج الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي
 جزء فيه مجلس
 من رواية ابي العباس احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح بن اسامة الذهلي
 قراها وعلق عليها
 د. جمال عزون
 دار التوحيد
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين.
 مسالة في جماعة يدعون انهم شرفاء ويقولون: انهم من ذرية حمزة الخلف بن العباس، فهل ثبت ان من اولاد العباس او اولاد اولاده احدا اسمه حمزة الخلف ام لا؟ افتوني ماجورين.
 الجواب:
 اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم.
 الحمد لله الذي جعل بعضنا لبعض فتنة، ونساله التوفيق لاطراح الهوي واتباع الكتاب والسنة.
 ليس هذا السءال بالخافي كلا ولا بالهين، اذ قد علم بيقين انه كان لسيدنا السيد المعظم العباس عم نبينا خير الناس صلي الله عليه وسلم وصنوا ابيه رضوان الله عليه عشرة بنين، وانه لم يكن فيهم بل ولا في اعقابهم وهم مسمون في كتب هذا الفن مذكورون احد اسمه حمزة الخلف، هذا الطير الغريب المقحم المسءول عنه، ولا وجود له بالكلية باتفاق علماء هذا الفن،
 
 ولا يعرف لمدعيه فيه سلف، ولا يقدر احد ان ينقله عن عالم او كتاب معتمدين، بل ولا سمع به في غير زماننا الذي كثر فيه الجهل وقل فيه العلم.
 ولا يظن ان الجهل يبلغ بصاحبه الي مثل هذا، {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} ، و ((لو يعطي الناس بدعواهم)) الحديث وفيه: ((البينة علي المدعي)) وفي حديث اللعان المشهور: ((البينة او حد في ظهرك)) .
 فمدعي هذا الامر المحال يلزمه اقامة البينة والبرهنة عليه، والا قوبل وترتب عليه ما يستحقه، وهيهات ان يزاد في شء متفق عليه او ينقص منه، {فماذا بعد الحق الا الضلال} .
 وقد قال القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم: ((ان الله اعاننا علي الكذابين بالنسيان)) .
 وقال سفيان الثوري: ((ما ستر الله احدا يكذب في الحديث)) .
 وقال ايضا: ((لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم
 
 التاريخ)) او كما قال.
 وقال حسان بن زيد: ((لم نستعن علي الكذابين بمثل التاريخ)) .
 وقيل لابن المبارك: ((هذه الاحاديث المصنوعة؟ فقال: تعيش لها الجهابذة)) .
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
 وروي مسلم في مقدمة ((صحيحه)) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ((يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم)) .
 ورواه احمد بن حنبل في ((مسنده)) وعنده:
 ((سيكون في امتي دجالون كذابون ياتونكم ببدع من الحديث)) وذكر باقيه بنحوه.
 
 وفي مسلم ايضا: ((كفي بالمرء كذبا وعند ابي داود اثما ان يحدث بكل ما سمع)) .
 والكذب: هو الاخبار عن الشء بخلاف ما هو ولو كان سهوا فضلا عن التعمد.
 ومن اصر علي هذه الدعوي الباطلة بعد تعريف العلماء له ببطلانها صار متعمدا اثما فاسقا مجروحا، واي سماء تظل، واي ارض تقل، من تكلم في شء بغير علم فضل واضل، وزل وازل، ولا شك ان ذلك حرام ولو وافق الصواب باتفاق، كالحكم والافتاء والتعبد بلا علم فضلا عن هذا الكذب البين العجاب، والافتراء المختلق علي النسب الشريف الذي تروح علي بعضه الرقاب!
 قال الله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون} .
 وقال تعالي: {فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون. بالبينات والزبر} .
 وقال تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم} .
 وهذه الامة المحمدية لا تجتمع علي ضلالة، غير ان الجاهل اذا
 
 لزم غلطه واتبع هواه ذهبت دنياه واخرته، واستفاد مقت الله وسخطه .
 وذكر ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب ((عيوب النفس)) عن مضر القارء قال: ((لنحت الجبال بالاظافير اهون من مخالفة الهوي اذا تمكن في النفس)) .
 وفي ((مسند الامام احمد)) وغيره من حديث ابي الدرداء مرفوعا: ((اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا، واذا سمعتم برجل تغير عن خلقه فلا تصدقوا فانه يرجع الي ما طبع عليه)) .
 وفي حديث اسماء بنت عميس الذي رواه الترمذي وغيره: ((بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، بءس العبد عبد يختل الدين بالشبهات، بءس العبد عبد طمع يقوده، بءس العبد عبد هوي يضله، بءس العبد عبد رغب يذله)) .
 وبالجملة فالرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل، والله الموفق القاءل، جل جلاله، وصدق مقاله: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم} .
 وهو القاءل ايضا: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} .
 
 وروي الترمذي وغيره من حديث ابي هريرة مرفوعا: ((تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم)) .
 وروي الترمذي ايضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عنه عليه الصلاة والسلام انه قال:
 ((العباس مني وانا منه)) .
 وروي ايضا عنه صلوات الله وسلامه عليه انه قال: ((يا ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني، فانما عم الرجل صنو ابيه)) .
 فمن الحق بسيدنا العباس رضي الله عنه ولدا ليس منه اصلا فقد دخل في هذا والعياذ بالله.
 وقال البخاري في ((صحيحه)) :
 باب من احب ان لا يسب نسبه، ثم ذكر الحديث المشهور المتفق عليه ان شاعر الاسلام حسان بن ثابت استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هجاء المشركين من قريش فقال له: ((كيف بنسبي فيهم؟ قال: لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين)) .
 واذا كان نفي الانتساب ولو الي عبد اسود او ادعاءه من اكبر
 
 الكباءر لما يترتب عليه من الاحكام، فما الظن بذلك اذا كان الي النبي اشرف الاشراف الكرام، فانه يزيد علي ما قبله بالتقديم بالشرف في قسمة الفء ونحوه، وفي الامامة الكبري والصغري، والكفاءة في النكاح، وتحريم الزكاة وشبهها من الاشياء الواجبة. واستحقاق الفء والغنيمة والقرن في الصلاة عليه به صلي الله عليه وسلم تبعا، وغير ذلك مما هو مشهور، محرر مقرر في محله مذكور.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي في اول املاءه علي حديث: ((الاعمال بالنيات)) بعد ان ساق النسب المشهور المجمع عليه الي عدنان ثم منه الي ادم من سياق ابن اسحاق في اول السيرة: ((ذهب كثيرون من العلماء الي جواز رفع الانساب الي ادم في الانبياء وغيرهم وذكره وهو الاظهر)) .
 قال: ((ويترتب عليه فواءد لتعرف العرب من غيرهم وقريش من غيرها، ففي الشرع احكام كثيرة مبنية علي ذلك كالكفارة والتقديم في قسمة الفء، وفي امامة الصلاة وغير ذلك، ويتعلق بمعرفة نسب غير العرب مقاصد معلومة)) .
 انتهي كلامه.
 فمن لم يقطع بنفي هذا اللقيط الملحق عن النسب الهاشمي الزكي المستبين، واصر علي ذلك بعد التعريف والتبين ترتب عليه ما يستحقه.
 وانا اشهد بالله ولله بل وكل ناقد ان هذه الدعوي باطلة كالشمس
 
 بيقين، وان العباس لم يلد ولدا اسمه حمزة الخلف ابدا، ولا في اولاد اولاده احد اسمه حمزة بل هو مختلق دعي زنيم ملصق كما قال حسان بن ثابت رضوان الله عليه:
 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 وقال غيره:
 حمار في الكتابة يدعيها ... كدعوي ال حرب من زياد
 وا اسلاماه، وا دنياه، وا مصيبتاه!
 وقد كان عرض لزوجتي في العشر الاخر من شهر رمضان عارض في عينها، فنامت نهارا وانا قاعد الحق بهذه الفتيا القديمة كلام النووي وما بعده الي هنا، فرات في منامها كاني انا وهي في براز من الارض لا سقف له ولا جدار، فمر عليها رجل وقع في قلبها انه رسول الله صلي الله عليه وسلم متوجها الي جهة القبلة يمشي مترسلا، فارادت ان تبادر فتقوم اليه وتسلم عليه. فقيل لها من خلفها: ((اصبري هذا ابن عباس جاء)) .
 فمكثت لتسلم عليه ثم تتبع المصطفي واذا بسيدنا ابن عباس قد اقبل من جهة الغرب قاصدنا يهرول مبيضا متبسما تبدو اسنانه، فايقظتها للصلاة وانا لا اشعر برءياها قبل ان تسلم عليهما،
 
 واستيقظت وقد سكنت عينها.
 وانما ضمنتها هذه الجملة ذبا عن سيدنا ابي الخلفاء ان يلحق بذريته الشرفاء كثرهم الله وزكاهم ورضي عنهم من هو مقحم دخيل فيهم وليس منهم، رجاء حصول بركته في الدارين بحول الله ومشيءته.
 قال كعب الاحبار: ((ليس احد من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الا وله شفاعة يوم القيامة)) .
 ذكره القاضي عياض في ((الشفا)) .
 ويل لمن شفعاءه خصماءه، والزيف في القيامة يكشف. ومعلوم ان الخلفاء العباسيين من عقب علي بن عبد الله بن العباس الذي كان يدعي السجاد، وكان يسكن الشراة بفتح الشين المعجمة وهي بالشام من ارض البلقاء، ونزل ايضا دمشق وله بها دار، مات سنة ثماني عشرة او سبع عشرة وماءة من الهجرة.
 وجميع ما ذكرته بحمد الله اوضح من فلق الصبح وضوء الشمس، لا خلاف فيه عند اءمة هذا الفن ولا لبس.
 
 وبعد هذه الفتيا جاءني المستفتي بشء مكتوب في نسبة ذرية هذا الولد المنسوب الي العباس نفسه المدعي المكذوب الذي لا وجود له، وسالني ان اكتب عليه شيءا مستقلا غير هذه الفتيا، فوجدت النسب المذكور عاميا طرقيا ملفقا مفتعلا متناقضا ضحكة، فضمنته مقاصد هذه الفتيا، وذكرت فيه اشياء اخر ونقضته من اوله الي اخره، وكشف زيف مفتعله الدجال الحمار الطرقي التعيس المعثر الضال المضل، وبينت جميع ما اشتمل عليه من اللحن والتصحيف، والغلط والتحريف، والافتراء والخطا، والمجازفة والهذيان، والركاكة والتناقض، وقلة الصناعة واللباقة، وتوليد اولاد لم يخلقوا ابدا، واختراع اسماء ما انزل الله بها من سلطان، وعدم العلم بالصحابة والتاريخ وغير ذلك مما لا يخفي علي ناقد، فيتعين الوقوف عليه، واستفادته والارتحال اليه.
 حرره وحبره داخل البيت في ليلة حارة مع الاستعجال وتقسم البال:
 خادم السنة النبوية وناصرها شيخنا الشيخ ابراهيم بن محمد بن محمود الحلبي الاصل الدمشقي الشافعي الملقب بالناجي كان الله له
 
 في الدارين وحقق له هذا اللقب، وجمع له ولاهله ومحبيه بين السعادة الدنيوية والاخروية، بجاه مخدومه ونبيه ووليه محمد سيد الكونين المرسل الي الجن والانس والعجم والعرب.
 فرغ من نقله ابراهيم بن عثمان بن محمد غفر الله له ولوالديه وللمسلمين والمسلمات في نهار السبت المبارك في عاشر يوم في شوال سنة ثمان وسبعين وثمانماءة. 