
 
  المجلد الاول
  القسم الاول: ترجمة ابن مالك وترجمة الاشموني
 ...
 القسم الاول: ترجمة ابن مالك وترجمة الاشموني
 بسم الله الرحمن الرحيم
    
 ترجمة ابن مالك:
 هو جمال الدين، ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك، الطاءي نسبا، الشافعي مذهبا، الجياني منشا.
 ولد في جيان في الاندلس في سنة ه، وقيل: سنةه، وقيل: سنة ه، وقيل: سنة ه. تلقي علومه الاولي في بلدته، ثم انتقل، وهو شاب، الي دمشق، ثم ما لبث ان ترك المذهب المالكي الذي كان غالبا علي الاندلسيين ليدخل المذهب الشافعي.
 اخذ ابن مالك القراءات والنحو عن ابي رزين بن ثابت بن محمد بن يوسف الكلاعي، من اهل لبلة بالاندلس، وسمع من السخاوي، علي بن محمد النحوي المقرء، وقرا علي ابي الفضل مكرم بن محمد بن ابي الصقر، ولازم في حلب حلقة ابن يعيش النحوي، كما جالس تلميذه ابن عمرون.
 "وكان اماما في القراءات وعللها، واما اللغة فكان اليه المنتهي في الاكثار من نقل غريبها، والاطلاع علي وحشيها. واما النحو والتصريف فكان فيهما بحرا لا يجاري، وحبرا لا يباري. واما اشعار العرب التي يستشهد بها علي اللغة والنحو، فكانت الاءمة الاعلام يتحيرون فيه، ويتعجبون من اين ياتي بها. وكان نظم الشعر سهلا عليه: رجزه وطويله وبسيطه وغير ذلك، هذا مع ما هو عليه من الدين المتين، وصدق اللهجة، وكثرة النوافل، وحسن السمت، ورقة القلب، وكمال العقل، والوقار والتءدة". 
 وقد اخذ عنه علماء كثيرون، منهم ابنه بدر الدين محمد شارح الفيته، والامام النووي، وشمس الدين بن جعوان، والعلاء بن العطار، والشيخ ابو الحسين اليونيني، وبها الدين بن النحاس شيخ الديار المصرية في علم اللسان، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وابن خلكان، وشهاب الدين بن نافع، وغيرهم.
 اما مءلفاته فقد قاربت الخمسين.
 وقد احصاها الدكتور رمزي بعلبكي مشيرا الي المطبوع منها بالحرف "ط"، والي المخطوط بالحرف "خ"، مغفلا الاشارة الي العناوين التي ذكرتها المصادر ولم تطبع او يعثر لها علي مخطوط، فجاءت علي النحو التالي مرتبة ترتيبا الفباءيا:
   
 الاعتداد في الفرق بين الزاي والضاد.
   
 اجوبة علي اسءلة جمال الدين اليمني في النحو "خ".
   
 ارجوزة في الخط "خ".
   
 ارجوزة في المثلثات، طبعت ضمن كتابه "تحفة المودود".
   
 الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد.
   
 الاعتماد في نظاءر الظاء والضاد، ولعله المءلف السابق نفسه.
   
 اعراب مشكل القران.
   
 الاعلام بمثلث الكلام "ط".
   
 افعال الامر التي تبقي علي حرف واحد "خ".
   
 اكمال الاعلام في تثليث الكلام "خ".
   
 اكمال العمدة وشرحه.
   
 الالفاظ المختلفة في المعاني المءتلفة "خ".
   
 الالفية او الخلاصة.
   
 ايجاز التعريف في علم التصريف "او: بضروري التصريف"، وقد يسمي "تصريف ابن مالك" "خ".
   
 بيان ما فيه لغات ثلاث او اكثر "خ".
   
 تحفة الاحظا في الفرق بين الضاد والظا "خ"، ولعله كتاب الاعتضاد السابق نفسه.
   
 تحفة المودود في المقصور والممدود "ط".
   
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد "ط".
   
 تنبيهات ابن مالك "خ".
   
 ثلاثيات الافعال "خ". 
   
 حوز المعاني في اختصار حرز الاماني.
   
 ذكر معاني ابنية الاسماء الموجودة في المفصل للزمخشري "خ".
   
 سبك المنظوم وفك المختوم "خ".
   
 شرح ابن مالك علي تصريفه الماخوذ من كافيته "خ".
   
 شرح الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد "خ".
   
 شرح ايجاز التعريف.
   
 شرح تحفة المودود في المقصور والممدود "ط".
   
 شرح التسهيل "خ".
   
 شرح الجزولية.
   
 شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ "ط".
   
 شرح الكافية الشافية "ط".
   
 شرح لامية الافعال "ط".
   
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح "ط".
   
 الضرب في معرفة لسان العرب.
   
 العروض "خ".
   
 عمدة الحافظ وعدة اللافظ "ط".
   
 فتاوي ابن مالك "جمعها بعض طلبته".
   
 الفواءد النحوية والمقاصد المحوية.
   
 القصيدة الدالية المالكية في القراءات السبع "خ".
   
 قصيدة في الاسماء المءنثة "خ".
   
 الكافية الشافية "ط".
   
 لامية الافعال "ط".
   
 المقدمة الاسدية، وضعها باسم ابنه الثاني محمد المعروف بالاسد.
   
 منظومة فيما ورد من الافعال بالواو والياء "خ".
   
 المءصل في نظم المفصل.
   
 النظم الاوجز فيما يهمز.
   
 نظم الفواءد.
   
 نظم الكافية في اللغة "خ".
   
 وفاق الاستعمال في الاعجام والاهمال "خ".
 
 توفي ابن مالك في  شعبان سنة ه، وصلي عليه بالجامع الاموي بدمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
   
 مصادر ترجمة ابن مالك ومراجعها:
 كثيرة هي المصادر والمراجع التي ترجمت لابن مالك، ومنها:
  الاعلام لخير الدين الزركلي / .
  البداية والنهاية لابن كثير / .
  بغية الوعاة للسيوطي / .
  البلغة في تاريخ اءمة اللغة للفيروزابادي / .
  تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان / .
  حاشية الخضري علي ابن عقيل / .
  داءرة المعارف / .
  داءرة المعارف الاسلامية / .
  روضات الجنات للخوانساري / .
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي / .
  طبقات الشافعية للاسنوي / .
  طبقات الشافعية الكبري للسبكي / .
  طبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة ص.
  العبر في خبر من غبر للذهبي / .
  غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري / .
  فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي / .
  المختصر في اخبار البشر لابي الفداء / .
  مراة الجنان لليافعي / .
  معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .
  معجم المطبوعات العربية والمعربة ليوسف اليان سركيس، العمود : العمود .
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي / .
  الوافي بالوفيات للصفدي / .
   
 ترجمة الاشموني:
 هو علي بن محمد بن عيسي، ابو الحسن نور الدين الاشموني "ه/ م 
 نحو ه/ نحو م". نحوي، فقيه، متكلم، ناظم. اصله من اشمون بمصر. ولد في القاهرة، وولي القضاء في دمياط. كان شيخا بارعا مفننا اخذ من اجل مشايخ عصره.
 من مءلفاته:
  حاشية علي "الانوار لعمل الابرار" للشيخ الامام جمال الدين يوسف بن ابراهيم الشافعي "ه"، وهو في فقه الشافعية.
  منهج المسالك الي الفيه ابن مالك، وهو المعروف باسم "شرح الاشموني".
  نظم "ايساغوجي" في المنطق.
  نظم "جمع الجوامع" في النحو لجلال الدين عبد الرحمن ابي بكر السيوطي "ه".
  نظم "منهاج الدين" للشيخ الامام ابي عبد الله حسين بن الحسن الحليمي الجرجاني الشافعي "ه" في شعب الايمان.
  الينبوع في شرح المجموع، وهو شرح لكتاب "المجموع في فروع الشافعية" لابي علي حسين بن شعيب المعروف بابن السنجي "ه".
   
 مصادر ترجمة الاشموني ومراجعها:
  الاعلام / .
  خطط مبارك / .
  الضوء اللامع / .
  كشف الظنون / .
  معجم المءلفين / .
  معجم المطبوعات العربية والمعربة ص.
  المعجم المفصل في اللغويين العرب / .
  هدية العارفين / .
   
 الفية ابن مالك:
 وضع ابن مالك ارجوزة طويلة تقارب ابياتها الثلاثة الاف بيت من مزدوج الرجز، تضم النحو والصرف معا، ثم شرحها نثرا بكتاب سماه "الوفية"، ثم لخصها بكتاب سماه "الخلاصة"، الذي عرف ب"الالفية" نسبة الي عدد ابياته التي بلغت الالف بيت. وقد نهج ابن مالك فيها نهج نحوي قبله كان له فضل السبق في هذا المضمار هو ابن معط "توفي سنة 
 "، وقد اعترف ابن مالك بهذا السبق ذاهبا الي ان الفيته احسن من الفية ابن معط، فقال:
 وتقتضي رضا بغير سخط ... فاءقة الفية ابن معط
 وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا
 والله يقضي بهبات وافره ... لي وله في درجات الاخره
 ونشير هنا الي ان السيوطي بعده وضع الفية وقال في اولها: "فاءقة الفية ابن مالك"، كذلك جاء بعد السيوطي الاجهوري المالكي فوضع الفية اخري زاد فيها علي السيوطي، وقال في مقدمتها: "فاءقة الفية السيوطي".
 وابيات الالفية كلها من كامل الرجز، وتمتاز عباراتها بالرقة والدقة والايجاز في صياغة الاحكام، ولذلك يسهل حفظها. ويظهر ان ابن مالك قد حرص علي هذا الامر لان غايته من الفيته غاية تعليمية، وقد جعل ابواب النحو في القسم الاول منها، وابواب الصرف في قسمها الاخير.
 وقد نالت الفية ابن مالك من الشهرة ما لم تنله اي الفية اخري، او اي كتاب نحوي اخر، فقد بلغت شروحها وشروح شروحها والذيول والحواشي عليها العشرات، كما ترجمت الي الفرنسية والايطالية وطبعت طبعات يصعب احصاءها.
   
 منهج المسالك الي الفية ابن مالك:
 هذا الكتاب واحد من الكتب الكثيرة التي وضعت شرحا لالفية ابن مالك، وهو، كما يقول مءلفه في مقدمته "شرح لطيف بديع علي الفية ابن مالك، مهذب المقاصد واضح المسالك يمتزج بها امتزاج الروح بالجسد، ويحل منها محل الشجاعة من الاسد، تجد نشر التحقيق من ادراج عباراته يعبق، وبدر التدقيق من ابراج اشاراته يشرق، خلا من الافراط الممل، وعلا عن التفريط المخل، وكان بين ذلك قواما، وقد لقبته ب "منهج المسالك الي الفية ابن مالك" ولم ال جهدا في تنقيحه وتهذيبه، وتوضيحه وتقريبه".
 وقد تلقي العلماء هذا الكتاب بكثير من العناية، فوضعوا الحواشي عليه، ومن هءلاء ابو عبد الله محمد بن علي بن سعيد التونسي المتوفي سنة ه، وقد سمي حاشيته "زهر الكواكب لبواهر المواكب"، وابو العرفان الشيخ محمد بن علي الصبان الشافعي الحنفي "توفي سنة ه"، وقد عرفت حاشيته باسم "حاشية الصبان علي شرح الاشموني علي الفية ابن مالك".
   
 طبعات الكتاب:
 طبع كتاب الاشموني لاول مرة في بولاق سنة ه مع حاشية الصبان عليه، ثم
 
 طبع سنة ه وسنة  في تونس مع حاشية ابن سعيد التونسي عليه التي سماها "زهر الكواكب لبواهر المواكب" كما سبق القول. وفي السنة ه اعيد طبعه مع حاشية الصبان عليه في المطبعة الازهرية بمصر وفي المطبعة الخيرية فيها ايضا.
 واول طبعة للكتاب دون الحواشي عليه هي طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد في مطبعة السعادة بمصر سنة ه/ م، وقد جاءت هذه الطبعة خالية من اي حاشية او استدراك، اذ اكتفي المحقق بتحقيق المتن، لكنه عاد فاصدر اربعة اجزاء منه مثقلة بالحواشي والتعليقات والاستدراكات علي عادته في تحقيق الكتب النحوية، ووصل في نهاية الجزء الرابع الي نهاية باب العطف.
 ولندرة الكتاب في سوق الكتب، بل لفقدانه، ولان عمل السيد محمد محيي الدين عبد الحميد، علي جودته، لم يكتمل جءت بعملي هذا علني اسد ثغرة في سلسلة تحقيقاتنا للكتب النحوية.
 وقد حرصت في هذه الطبعة علي:
  تخريج الايات القرانية، والشواهد الشعرية، والامثال العربية مع اعتناء خاص بالشواهد الشعرية من حيث تعيين بحورها، وشعراءها، ومصادرها، ومعانيها، واعراباتها، ومواطن الاستشهاد فيها.
  اثبات بعض التعليقات مع الحرص علي عدم اثقال المتن بالحواشي.
  وضع الفهارس المختلفة في نهاية الكتاب.
 وفي الختام، لا بد ان اشكر الدكتور اميل بديع يعقوب علي اشرافه علي هذا العمل، اذ سدد خطاي، واعانني كثيرا كي اتمه وفق المنهج الذي ارتضاه في السلسلة النحوية الصادرة عن دار الكتب العلمية في بيروت، والتي صدر منها حتي الان الكتب التالية.
  شرح شذور الذهب.
  شرح قطر الندي وبل الصدي.
  اوضح المسالك الي الفية ابن مالك.
  شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك.
  الانصاف في مساءل الخلاف.
 وبعد، امل ان اكون قد وفقت في عملي، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت، واليه انيب.
 حسن حمد
 
  القسم الثاني: شرح الاشموني علي الفية بن مالك المسمي" منهج المسالك الي الفية بن مالك"
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد حمد الله علي ما منح من اسباب البيان، وفتح من ابواب التبيان، والصلاة والسلام علي من رفع بماضي العزم قواعد الايمان، وخفض بعامل الجزم كلمة البهتان، محمد المنتخب من خلاصة معد ولباب عدنان، وعلي اله واصحابه الذين احرزوا قصبات السبق في مضمار الاحسان، وابرزوا ضمير القصة والشان، بسنان اللسان ولسان السنان، فهذا شرح لطيف بديع علي الفية ابن مالك، مهذب المقاصد واضح المسالك، يمتزج بها امتزاج الروح بالجسد، ويحل منها محل الشجاعة من الاسد، تجد نشر التحقيق من ادراج عباراته يعبق، وبدر التدقيق من ابراج اشاراته يشرق، خلا من الافراط الممل، وعلا عن التفريط المخل، وكان بين ذلك قواما, وقد لقبته ب"منهج المسالك، الي الفية ابن مالك", ولم ال جهدا في تنقيحه وتهذيبه، وتوضيحه وتقريبه. والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به من تلقاه بقلب سليم، انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 
 "شرح مقدمة الالفية":
 "بسم الله الرحمن الرحيم"
   
 قال محمد هو ابن مالك ... احمد ربي الله خير مالك
 هو الامام، العلامة ابو عبد الله، جمال الدين بن عبد الله "ابن مالك" الطاءي نسبا، الشافعي مذهبا، الجياني منشا، الاندلسي اقليما، الدمشقي دارا ووفاة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان عام اثنين وسبعين وستماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة "احمد ربي الله خير مالك" اي: اثني عليه الثناء الجميل، اللاءق بجلال عظمته، وجزيل نعمته التي هذا النظم من اثارها، واختار صيغة المضارع المثبت لما فيها من الاشعار بالاستمرار التجددي وقصد بذلك الموافقة بين الحمد والمحمود عليه، اي: كما ان الاءه تعالي لا تزال تتجدد في حقنا داءما كذلك نحمده بمحامد لا تزال تتجدد، وايضا فهو رجوع الي الاصل؛ اذ اصل "الحمد لله": احمد او حمدت حمد الله؛ فحذف الفعل اكتفاء بدلالة مصدره عليه، ثم عدل الي الرفع لقصد الدلالة علي الدوام والثبوت، ثم ادخلت عليه "ال" لقصد الاستغراق.
 و"الرب " المالك. و"الله" علم علي الذات الواجب الوجود اي: لذاته المستحق لجميع المحامد، ولم يسم به سواه، قال تعالي: {هل تعلم له سميا}  اي: هل تعلم احدا تسمي الله غير الله، وهو عربي عند الاكثر، وعند المحققين انه اسم الله الاعظم، وقد ذكر في القران، في الفين وثلثماءة وستين موضعا، واختار الامام النووي تبعا لجماعة انه الحي القيوم، قال: ولهذا لم يذكر في القران الا في ثلاثة مواضع: في البقرة، وال عمران، وطه. والله اعلم.
 تنبيه: اوقع الماضي موقع المستقبل تنزيلا لمقوله منزلة ما حصل: اما اكتفاء 
 بالحصول الذهني، او نظرا الي ما قوي عنده من تحقق الحصول وقربه، نحو: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} .
 وجملة "هو ابن مالك" معترضة بين "قال" ومقوله، لا محل لها من الاعراب، ولفظ "رب" نصب تقديرا علي المفعولية، والياء في موضع الجر بالاضافة، والله نصب بدل من "رب" او بيان، و"خير" نصب ايضا بدل او حال علي حد: "دعوت الله سميعا" وموضع الجملة نصب مفعول لقال، ولفظها خبر، ومعناها الانشاء، اي: انشء الحمد.
   
 مصليا علي النبي المصطفي ... واله المستكملين الشرفا
 "مصليا" اي: طالبا من الله صلاته، اي: رحمته "علي النبي" بتشديد الياء من النبوةاي: لانه مخبر عن الله تعالي، فعلي الاول هو فعيل بمعني مفعول، وعلي الثاني بمعني فاعل. و"مصليا" حال من فاعل "احمد" منوية لاشتغال مورد الصلاة بالحمد، اي: ناويا الصلاة علي النبي "المصطفي" مفتعل من الصفوة، وهو: الخلوص من الكدر، قلبت تاءه طاء لمجاورة الصاد، ولامه الفا لانفتاح ما قبلها؛ ومعناه المختار "واله" اي: اقاربه من بني هاشم والمطلب "المستكملين" باتباعه "الشرفا" اي: العلو.
 "لفظة ال":
 تنبيه: اصل "ال": اهل: قلبت الهاء همزة، كما قلبت الهمزة هاء في "هراق" الاصل "اراق" ثم قلبت الهمزة الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها، كما في "ادم"، و"امن" هذا مذهب سيبويه. وقال الكساءي: اصله "اول" كجمل، من ال يءول: تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا. وقد صغروه علي "اهيل" وهو يشهد للاول ، وعلي "اويل" وهو يشهد للثاني: ولا يضاف الا الي ذي شرف، بخلاف "اهل"، فلا يقال "ال الاسكاف" ولا ينتقض ب"ال فرعون" فان له شرفا باعتبار الدنيا، واختلف في جواز اضافته الي المضمر: فمنعه الكساءي والنحاس، وزعم ابو بكر الزبيدي، انه من لحن العوام، والصحيح جوازه. قال عبد المطلب "من مجزوء الكامل":
   
 وانصر علي ال الصلي ... ب وعابديه اليوم الك 
 وفي الحديث: "اللهم صل علي محمد واله".
   
 واستعين الله في الفيه ... مقاصد النحو بها محويه
 "واستعين الله في" نظم قصيدة "الفيه" اي: عدة ابياتها الف او الفان، بناء علي انها من كامل الرجز او مشطوره، ومحل هذه الجملة ايضا نصب عطفا علي جملة "احمد". والظاهر ان "في" بمعني علي، لان الاستعانة وما تصرف منها انما جاءت متعدية ب"علي", قال تعالي: {واعانه عليه قوم اخرون} ، {والله المستعان علي ما تصفون}  او انه ضمن "استعين" معني "استخير" ونحوه مما يتعدي ب"في"، اي: واستخير الله في الفية "مقاصد النحو" اي: اغراضه وجل مهماته "بها" اي: فيها "محويه" اي: محوزة.
 "تعريف علم النحو":
 تنبيه: النحو في الاصطلاح هو: العلم لمستخرج بالمقاييس المستنبطة من استقراء كلام العرب الموصلة الي معرفة احكام اجزاءه التي اءتلف منها، قاله صاحب المقرب. فعلم ان المراد هنا بالنحو ما يرادف قولنا: "علم العربية" لا قسيم الصرف. وهو مصدر اريد به اسم المفعول اي: المنحو، كالخلق بمعني المخلوق. وخصته غلبة الاستعمال بهذا العلم، وان كان كل علم منحوا، اي: مقصودا، كما خصت الفقه بعلم الاحكام الشرعية الفرعية وان كان كل علم فقها، اي: مفقوها، اي: مفهوما. وجاء في اللغة لمعان خمسة: القصد، يقال: نحوت نحوك، اي: قصدت قصدك، والمثل، نحو: مررت برجل نحوك، اي: 
 مثلك، والجهة، نحو: توجهت نحو البيت، اي: جهة البيت، والمقدار، نحو: له عندي نحو الف، اي: مقدار الف، والقسم، نحو: هذا علي اربعة انحاء اي: اقسام، وسبب تسمية هذا العلم بذلك ما روي ان عليا رضي الله تعالي عنه لما اشار علي ابي الاسود الدءلي ان يضعه وعلمه الاسم والفعل والحرف وشيءا من الاعراب قال: "انح هذا النحو يا ابا الاسود".
   
 تقرب الاقصي بلفظ موجز ... وتبسط البذل بوعد منجز
 "تقرب" هذه الالفية للافهام "الاقصي" اي: الابعد من المعاني "بلفظ موجز" الباء بمعني مع، اي: تفعل ذلك مع وجازة اللفظ، اي: اختصاره "وتبسط" اي: توسع "البذل" بالمعجمة اي: العطاء، وهو اشارة الي ما تمنحه لقارءها من كثرة الفواءد "بوعد منجز" اي: موفي سريعا.
 "الفرق بين "وعد" و"اوعد"":
 تنبيه: قال الجوهري: اوعد عند الاطلاق يكون للشر، ووعد للخير، وانشد "من الطويل":
   
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي 
   
 وتقتضي رضا بغير سخط ... فاءقة الفية ابن معط
 "وتقتضي" اي: تطلب، لما اشتملت عليه من المحاسن "رضا" محضا "بغير سخط" يشوبه "فاءقة الفية" الامام العلامة ابي الحسن يحيي "ابن معط" بن عبد النور الزواوي الحنفي، الملقب زين الدين، سكن دمشق طويلا، واشتغل عليه خلق كثير، ثم سافر الي مصر وتصدر بالجامع العتيق لاقراء الادب، الي ان توفي بالقاهرة في سلخ ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وستماءة، ودفن من الغد علي شفير الخندق، وبقرب تربة الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه، ومولده سنة اربع وستين وخمسماءة.
 تنبيه: يجوز في "فاءقة" النصب علي الحال من فاعل "تقتضي"، والرفع خبرا لمبتدا محذوف، والجر نعتا لالفية، علي حد {وهذا كتاب انزلناه مبارك}  في النعت بالمفرد بعد النعت بالجملة، والغالب العكس، واوجبه بعضهم.
   
 وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا
   
 والله يقضي بهبات وافره ... لي وله في درجات الاخره
 "وهو" اي: ابن معط "بسبق" الباء للسببية، اي: بسبب سبقه اياي "حاءز تفضيلا" علي "مستوجب" علي "ثناءي الجميلا" عليه؛ لما يستحقه السلف من ثناء الخلف. و"ثناءي" مصدر مضاف الي فاعله، وهو الياء، والجميل: اما صفة للمصدر، او معمول له "والله يقضي" اي: يحكم "بهبات" جمع هبة، وهي: العطية، اي: عطيات "وافره" اي: تامة "لي 
 وله في درجات الاخره" الدرجات: قال في الصحاح: هي الطبقات من المراتب، وقال ابو عبيدة: الدرج الي اعلي، والدرك الي اسفل، والمراد مراتب السعادة في الدار الاخرة، ولفظ الجملة خبر ومعناها الطلب.
 تنبيه: وصف "هبات" وهو جمع ب"وافرة" وهو مفرد لتاوله بجماعة، وان كان الافصح وافرات؛ لان هبات جمع قلة، والافصح في جمع القلة مما لا يعقل وفي جمع العاقل مطلقا المطابقة، نحو: "الاجذاع انكسرن، ومنكسرات، والهندات والهنود انطلقن، ومنطلقات" والافصح في جمع الكثرة مما لا يعقل الافراد نحو: "الجذوع انكسرت، ومنكسرة".
 خاتمة: بدا بنفسه لحديث "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا بدا بنفسه"، رواه ابو داود، وقال تعالي حكاية عن نوح عليه السلام: {رب اغفر لي ولوالدي}  وعن موسي عليه السلام: {رب اغفر لي ولاخي} ، وكان الاحسن ان يقول رحمه الله تعالي:
 والله يقضي بالرضا والرحمه ... لي وله ولجميع الامه
 لما عرفت، ولان التعميم مطلوب. 
  الكلام وما يتالف منه:
 الاصل "هذا باب شرح الكلام وشرح ما يتالف الكلام منه" اختصر للوضوح.
   
 كلامنا لفظ مفيد ك"استقم" ... واسم وفعل ثم حرف الكلم
   
 واحده كلمة والقول عم ... وكلمة بها كلام قد يءم
 "كلامنا" ايها النحاة "لفظ" اي: صوت مشتمل علي بعض الحروف: تحقيقا كزيد، او تقديرا كالضمير المستتر "مفيد" فاءدة يحسن السكوت عليها "كاستقم" فانه لفظ مفيد بالوضع. فخرج باللفظ غيره من الدوال مما ينطلق عليه في اللغة كلام: كالخط، والرمز، والاشارة، وبالمفيد المفرد، نحو: زيد، والمركب الاضافي، نحو: غلام زيد، والمركب الاسنادي المعلوم مدلوله ضرورة: كالنار حارة، وغير المستقل كجملة الشرط، نحو: "ان قام زيد"، وغير المقصود، كالصادر من الساهي والناءم.
 تنبيهات: الاول: اللفظ مصدر اريد به اسم المفعول، اي: الملفوظ به، كالخلق بمعني المخلوق.
 الثاني: يجوز في قوله "كاستقم" ان يكون تمثيلا وهو الظاهر، فانه اقتصر في شرح الكافية علي ذلك في حد الكلام، ولم يذكر التركيب والقصد نظرا الي ان الافادة تستلزمهما، لكنه في التسهيل صرح بهما وزاد فقال: الكلام ما تضمن من الكلم اسنادا مفيدا مقصودا لذاته، فزاد "لذاته" قال: لاخراج نحو: "قام ابوه" من قولك: "جاءني الذي قام ابوه" وهذا الصنيع اولي، لان الحدود لا تتم بدلالة الالتزام، ومن ثم جعل الشارح قوله "كاستقم" تتميما للحد.
 الثالث: انما بدا بتعريف الكلام لانه المقصود بالذات، اذ به يقع التفاهم.
 
 الرابع: انما قال: "وما يتالف منه" ولم يقل "وما يتركب" لان التاليف كما قيل اخص؛ اذ هو تركيب وزيادة، وهي وقوع الالفة بين الجزاين.
 "واسم وفعل ثم حرف الكلم" الكلم: مبتدا خبره ما قبله، اي: الكلم الذي يتالف منه الكلام ينقسم باعتبار واحده الي ثلاثة انواع: نوع الاسم، ونوع الفعل، ونوع الحرف، فهو من تقسيم الكلي الي جزءياته، لان المقسم وهو الكلمة صادق علي كل واحد من الاقسام الثلاثة، اعني الاسم والفعل والحرف، وليس الكلم منقسما اليها باعتبار ذاته، لانه لا جاءز حينءذ ان يكون من تقسيم الكل الي اجزاءه، لان الكلم ليس مخصوصا بهذه الثلاثة، بل هو مقول علي كل ثلاث كلمات فصاعدا، ولا من تقسيم الكلي الي جزءياته، وهو ظاهر.
 ودليل انحصار الكلمة في الثلاثة: ان الكلمة اما ان تصلح ركنا للاسناد او لا، الثاني الحرف، والاول اما ان يقبل الاسناد بطرفيه او بطرف، الاول الاسم، والثاني الفعل، والنحويون مجمعون علي هذا، الا من لا يعتد بخلافه. وقد ارشد بتعريفه الي كيفية تالف الكلام من الكلم بانه ضم كلمة الي كلمة فاكثر علي وجه تحصل معه الفاءدة المذكورة، لا مطلق الضم، واقل ما يكون منه ذلك اسمان، نحو: "ذا زيد"، و"هيهات نجد" او فعل واسم، نحو: "استقم"، و"قام زيد" بشهادة الاستقراء، ولا نقض بالنداء؛ فانه من الثاني.
 تنبيه: ثم في قوله "ثم حرف" بمعني الواو، اذ لا معني للتراخي بين الاقسام، ويكفي في الاشعار بانحطاط درجة الحرف عن قسيميه ترتيب الناظم لها في الذكر علي حسب ترتيبها في الشرف ووقوعه طرفا.
 واعلم ان الكلم اسم جنس علي المختار، وقيل: جمع، وقيل: اسم جمع، وعلي الاول فالمختار انه اسم جنس جمعي؛ لانه لا يقال الا علي ثلاث كلمات فاكثر، سواء اتحد نوعها او لم يتحد، افادت ام لم تفد ، وقيل: لا يقال الا علي ما فوق العشرة، وقيل: افرادي، اي: يقال علي الكثير والقليل كماء وتراب، وعلي الثاني فقيل: جمع كثرة، وقيل: جمع قلة، ويجري هذا الخلاف في كل ما يفرق بينه وبين واحده بالتاء، وعلي المختار يجوز في ضميره التانيث ملاحظة للجمعية، والتذكير علي الاصل، وهو الاكثر، نحو: {اليه يصعد الكلم الطيب} ، {يحرفون الكلم عن مواضعه}  وقد انثه ابن معط في الفيته فقال: واحدها كلمة، وذكره الناظم فقال: "واحده كلمة" ونظير كلم وكلمة من المصنوعات: لبن ولبنة، ومن المخلوقات: نبق ونبقة، فاسم الجنس الجمعي هو الذي يفرق بينه وبين واحده بالتاء غالبا، بان يكون واحده بالتاء غالبا، والاحتراز ب"غالبا" عما جاء منه علي العكس من 
 ذلك، اي: يكون بالتاء دالا علي الجمعية واذا تجرد منها يكون للواحد، نحو: كمء وكماة، وقد يفرق بينه وبين واحده بالياء، نحو: روم ورومي، وزنج وزنجي.
 وحد الكلمة: قول مفرد، وتطلق في الاصطلاح مجازا علي احد جزاي العلم المركب، نحو: "امرء القيس" فمجموعهما كلمة حقيقة، وكل منهما كلمة مجازا، وفيها ثلاث لغات: كلمة علي وزن نبقة، وتجمع علي كلم كنبق، وكلمة علي وزن سدرة، وتجمع علي كلم كسدر، وكلمة علي وزن تمرة، وتجمع علي كلم كتمر، وهذه اللغات في كل ما كان علي وزن فعل ككبد وكتف، فان كان وسطه حرف حلق جاز فيه لغة رابعة، وهي اتباع فاءه لعينه في الكسر، اسما كان، نحو: فخذ، او فعلا، نحو: شهد.
 "والقول" وهو علي الصحيح لفظ دال علي معني "عم" الكلام والكلم والكلمة، عموما مطلقا؛ فكل كلام او كلم او كلمة قول، ولا عكس: اما كونه اعم من الكلام فلانطلاقه علي المفيد وغيره، والكلام مختص بالمفيد، واما كونه اعم من الكلم فلانطلاقه علي المفرد، وعلي المركب من كلمتين، وعلي المركب من اكثر، والكلام مختص بهذا الثالث، واما كونه اعم من الكلمة فلانطلاقه علي المركب والمفرد، وهي مختصة بالمفرد؛ وقيل: القول عبارة عن اللفظ المركب المفيد، فيكون مرادفا للكلام، وقيل: هو عبارة عن المركب خاصة: مفيدا كان او غير مفيد، فيكون اعم مطلقا من الكلام والكلم، ومباينا للكلمة. وقد بان لك ان الكلام والكلم بينهما عموم وخصوص من وجه: فالكلام اعم من جهة التركيب واخص من جهة الافادة، والكلم بالعكس، فيجتمعان في الصدق في نحو: "زيد ابوه قاءم" وينفرد الكلام في نحو: "قام زيد"، وينفرد الكلم في نحو: "ان قام زيد".
 تنبيه: قد عرفت ان القول علي الصحيح اخص من اللفظ مطلقا، فكان من حقه ان ياخذه جنسا في تعريف الكلام كما فعل في الكافية، لانه اقرب من اللفظ، ولعله انما عدل عنه لما شاع من استعماله في الراي والاعتقاد حتي صار كانه حقيقة عرفية، واللفظ ليس كذلك.
 "وكلمة بها كلام قد يءم" اي: يقصد. كلمة: مبتدا خبره الجملة بعده، قال المكودي: "وجاز الابتداء بكلمة للتنويع لانه نوعها الي كونها احدي الكلم، والي كونها يقصد بها الكلام" انتهي. ولا حاجة الي ذلك؛ فان المقصود اللفظ وهو معرفة، اي: هذا 
 اللفظ وهو لفظ كلمة يطلق لغة علي الجمل المفيدة. قال تعالي: {كلا انها كلمة هو قاءلها}  اشارة الي: {رب ارجعون، لعلي اعمل صالحا فيما تركت} ، وقال عليه الصلاة والسلام: $"اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد "من الطويل":
   
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... "وكل نعيم لا محالة زاءل"
 وهو من باب تسمية الشء باسم بعضه، كتسميتهم ربيءة القوم عينا، والبيت من الشعر قافية، وقد يسمون القصيدة قافية لاشتمالها عليها، وهو مجاز مهمل في عرف النحاة. 
 تنبيه: "قد" في قوله "قد يءم" للتقليل، ومراده التقليل النسبي، اي: استعمال الكلمة في الجمل قليل بالنسبة الي استعمالها في المفرد، لا قليل في نفسه؛ فانه كثير.
 "علامات الاسم":
 وهذا شروع في العلامات التي يمتاز بها كل من الاسم والفعل والحرف عن اخويه، وبدا بالاسم لشرفه فقال:
   
 بالجر والتنوين والندا وال ... ومسند للاسم تمييز حصل
 "بالجر" ويرادفه الخفض، قال في شرح الكافية: وهو اولي من التعبير بحرف الجر، لتناوله الجر بالحرف والاضافة "والتنوين" وهو في الاصل: مصدر نونت، اي: ادخلت نونا ، ثم غلب حتي صار اسما لنون تلحق الاخر لفظا لا خطا لغير توكيد، فقيد "لا خطا" فصل مخرج للنون في نحو "ضيفن" اسم للطفيلي، وهو الذي يجء مع الضيف متطفلا، وللنون اللاحقة للقوافي المطلقة اي: التي اخرها حرف مد عوضا عن مدة الاطلاق في لغة تميم وقيس، كقوله "من الوافر":
   
 اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت لقد اصابن 
 الاصل العتابا، واصابا. وقوله "من الكامل":
   
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قدن 
 الاصل: قدي، ويسمي "تنوين الترنم" علي حذف مضاف، اي: قطع الترنم؛ لان الترنم مد الصوت بمدة تجانس الروي، ومخرج ايضا للنون اللاحقة للقوافي المقيدة وهي التي رويها ساكن غير مد كقوله "من المتقارب":
   
 احاربن عمرو كاني خمرن ... ويعدو علي المرء ما ياتمرن
 الاصل: خمر، وياتمر. وقوله "من الرجز":
   
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن ... "مشتبه الاعلام لماع الخفقن" 
 الاصل المخترق. وقوله "من الرجز":
   
 قالت بنات العم يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما قالت وان 
 فان هاتين النونين زيدتا في الوقف، كما زيدت نون "ضيفن" في الوصل والوقف، وليستا من انواع التنوين حقيقة؛ لثبوتهما مع "ال"، وفي الفعل والحرف، وفي الخط والوقف، وحذفهما في الوصل، ويسمي "التنوين الغالي"، زاده الاخفش وسماه بذلك؛ لان الغلو الزيادة، وهو زيادة علي الوزن، وزعم ابن الحاجب انه انما سمي غاليا لقلته، وقد عرفت ان اطلاق اسم التنوين علي هذين مجاز، فلا يردان علي الناظم. وقيد "لغير توكيد" فصل اخر مخرج لنون التوكيد الثابتة في اللفظ دون الخط، نحو: {لنسفعا} .
 "انواع التنوين":
 وهذا التعريف منطبق علي انواع التنوين، وهي اربعة:
 الاول: تنوين الامكنية، ويقال تنوين التمكن، وتنوين التمكين: كرجل وقاض، سمي بذلك لانه لحق الاسم ليدل علي شدة تمكنه في باب الاسمية، اي: انه لم يشبه الحرف فيبني، ولا الفعل فيمنع من الصرف.
 والثاني: تنوين التنكير، وهو اللاحق لبعض المبنيات في حالة تنكيره ليدل علي التنكير، تقول: سيبويه بغير تنوين اذا اردت معينا، وايه بغير تنوين اذا استزدت مخاطبك من حديث معين، فاذا اردت غير معين قلت: سيبويه وايه، بالتنوين.
 والثالث: تنوين التعويض، ويقال له "تنوين العوض" باضافة بيانية، وبه عبر في المغني، وهو اولي، وهو اما عوض عن حرف، وذلك تنوين نحو: جوار وغواش، عوضا عن الياء المحذوفة في الرفع والجر. هذا مذهب سيبويه والجمهور، وسياتي الكلام علي ذلك في باب ما لا ينصرف مبسوطا، ان شاء الله تعالي، واما عوض عن جملة، وهو التنوين اللاحق ل "اذ" في نحو: "يومءذ" و"حينءذ" فانه عوض عن الجملة التي تضاف "اذ" اليها، فان الاصل يوم اذ كان كذا، فحذفت الجملة وعوض عنها التنوين وكسرت "اذ" لالتقاء الساكنين، كما كسرت "صه" و"مه" عند تنوينهما. وزعم الاخفش ان "اذ" مجرورة بالاضافة، وان كسرتها كسرة اعراب، ورد بملازمتها للبناء؛ لشبهها بالحرف في الوضع وفي 
 الافتقار داءما الي الجملة، وبانها كسرت حيث لا شء يقتضي الجر في قوله "من الوافر":
   
 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعافية وانت اذ صحيح
 قيل: ومن تنوين العوض ما هو عوض عن كلمة، وهو تنوين "كل" و"بعض" عوضا عما يضافان اليه، ذكره الناظم.
 والرابع: تنوين المقابلة، وهو اللاحق لنحو "مسلمات" مما جمع بالف وتاء، سمي بذلك لانه في مقابلة النون في جمع المذكر السالم في نحو "مسلمين"، وليس بتنوين الامكنية، خلافا للربعي؛ لثبوته فيما لا ينصرف منه، وهو ما سمي به مءنث: كاذرعات لقرية، ولا تنوين تنكير لثبوته مع المعربات، ولا تنوين عوض وهو ظاهر، وما قيل انه عوض عن الفتحة نصبا مردود بان الكسرة قد عوضت عنها.
 "من علامات الاسم النداء":
 "والندا" وهو الدعاء بيا او احدي اخواتها، فلا يرد نحو: {يا ليت قومي 
 يعلمون} ، و"من الرجز":
   
 يا رب سار بات ما توسدا ... "الا ذراع العنس او كف اليدا"
 "الا يا اسجدوا"  في قراءة الكساءي، لتخلف الدعاء عن "يا"؛ فانها لمجرد التنبيه، وقيل: انها للنداء والمنادي محذوف تقديره: يا هءلاء، وهو مقيس في الامر كالاية، وفي الدعاء، كقوله "من الطويل":
   
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... "ولا زال منهلا بجرعاءك القطر" 
 "من علامات الاسم دخول "ال" عليه":
 "وال" معرفة كانت: كالفرس، والغلام، او زاءدة: كالحارث، و"طبت النفس".
 ويقال فيها "ام" في لغة طيء، ومنه "ليس من امبر امصيام في امسفر"  وسياتي الكلام علي الموصولة، وتستثني الاستفهامية فانها تدخل علي الفعل، نحو "ال فعلت" بمعني: هل فعلت؟ حكاه قطرب، وانما لم يستثنها لندرتها "ومسند" اي: محكوم به من اسم او فعل او جملة، نحو: "انت قاءم"، و"قمت" و {انا نحن نزلنا الذكر} .
 تنبيه: حمل الشارح لفظ "مسند" في النظم علي اسناد؛ فقال: ومسند اي اسناد اليه، فاقام اسم المفعول مقام المصدر وحذف صلته اعتمادا علي التوقيف؛ ولا حاجة الي هذا التكلف؛ فان تركه علي ظاهره كاف، اي: من علامات اسمية الكلمة ان يوجد معها مسند فتكون هي مسندا اليها، ولا يسند الا الي الاسم. واما "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" ف"تسمع" منسبك مع "ان" المحذوفة بمصدر، والاصل: "ان تسمع" اي: سماعك، 
 فحذفت "ان"، وحسن حذفها وجودها في "ان تراه"، وقد روي "ان تسمع" علي الاصل.
 واما قولهم: "زعموا مطية الكذب" فعلي ارادة اللفظ، مثل "من حرف جر"، و"ضرب فعل ماض" فكل من "زعموا" و"من"، و"ضرب" اسم للفظ مبتدا وما بعده خبر.
 "للاسم تمييز" عن قسيميه "حصل" تمييز: مبتدا، والجملة بعده صفة له، وللاسم: خبر، وبالجر: متعلق بحصل. وقدم معمول الصفة علي الموصوف الممنوع اختيارا للضرورة، وسهلها كونه جارا ومجرورا، وانما ميزت هذه الخمسة الاسم لانها خواص له: اما الجر فلان المجرور مخبر عنه في المعني، ولا يخبر الا عن الاسم؛ واما التنوين فلان معانيه الاربعة لا تتاتي في غير الاسم؛ واما النداء فلان المنادي مفعول به والمفعول به لا يكون الا اسما؛ واما "ال" فلان اصل معناه التعريف، وهو لا يكون الا للاسم؛ واما المسند فلان المسند اليه لا يكون الا اسما.
 تنبيه: لا يشترط لتمييز هذه العلامات وجودها بالفعل. بل يكفي ان يكون في الكلمة صلاحية لقبولها.
 "علامات الفعل ":
   
 بتا فعلت وانت ويا افعلي ... ونون اقبلن فعل ينجلي
 "بتا" الفاعل: متكلما كان نحو: "فعلت" بضم التاء، او مخاطبا، نحو: "تباركت يا الله" بفتحها، او مخاطبة، نحو: "قمت يا هند" بكسرها "و" تاء التانيث الساكنة اصالة، نحو: "اتت" هند. والاحتراز بالاصالة عن الحركة العارضة، نحو: {قالت امة}  بنقل ضمة الهمزة الي التاء، و {قالت امرات العزيز}  بكسر التاء لالتقاء الساكنين، و"قالتا" بفتحها لذلك، اما تاء التانيث المتحركة اصالة فلا تختص بالفعل، بل ان كانت حركتها اعرابا اختصت بالاسم، نحو: "فاطمة" و"قاءمة"، وان كانت غير اعراب فلا تختص بالفعل، بل تكون في الاسم نحو: "لا حول ولا قوة الا بالله" وفي الفعل، نحو: "هند تقوم"، وفي الحرف، نحو: "ربت" و"ثمت"، وبهاتين العلامتين وهما تاء الفاعل وتاء التانيث الساكنة رد علي من زعم من البصريين كالفارسي حرفية "ليس" وعلي من زعم من 
 الكوفيين حرفية "عسي"، وبالثانية رد علي من زعم من الكوفيين كالفراء اسمية "نعم" و"بءس".
 تنبيه: اشترك التاءان في لحاق "ليس" و"عسي"، وانفردت الساكنة ب"نعم" و"بءس"، وانفردت تاء الفاعل ب"تبارك"، هكذا مشي عليه الناظم، فانه قال في شرح الكافية: وقد انفردت يعني تاء التانيث بلحاقها "نعم" و"بءس" كما انفردت تاء الفاعل بلحاقها "تبارك" وفي شرح الاجرومية للشهاب البجاءي ان "تبارك" تقبل التاءين، تقول: "تباركت يا الله"، و"تباركت اسماء الله".
 "ويا افعلي" يعني ياء المخاطبة، ويشترك في لحاقها الامر والمضارع، نحو: "قومي يا هند"، و"انت يا هند تقومين" "ونون" التوكيد: ثقيلة كانت او خفيفة، نحو "اقبلن" ونحو: {لنسفعا}  وقد اجتمعتا حكاية في قوله: {ليسجنن وليكونن} ، واما لحاقها اسم الفاعل في قوله "من الرجز":
   
 اشاهرن بعدنا السيوفا
 وقوله "من الرجز":
   
 اقاءلن احضروا الشهودا 
 فشاذ. "فعل ينجلي" مبتدا وخبر، وسوغ الابتداء بفعل قصد الجنس، مثل قولهم: "تمرة خير من جرادة"، وبتا: متعلق بينجلي، اي: يتضح الفعل ويمتاز عن قسيميه بهذه العلامات لاختصاصها به، فلا توجد مع غيره الا في شذوذ كما تقدم.
 تنبيه : قولهم في علامات الاسم والفعل: "يعرف بكذا او بكذا" هو من باب الحكم بالجميع لا بالمجموع، اي: كل واحد علامة بمفرده، لا جزء علامة.
 "الحرف وانواعه":
   
 سواهما الحرف ك"هل" و"في" و"لم" ... فعل مضارع يلي لم ك"يشم"
   
 وماضي الافعال ب"التاء" مز وسم ... بالنون فعل الامر ان امر فهم
 "سواهما" اي: سوي قابلي العلامات التسع المذكورة "الحرف"؛ لما علم من انحصار انواع الكلمة في الثلاثة، اي: علامة الحرفية ان لا تقبل الكلمة شيءا من علامات الاسماء ولا شيءا من علامات الافعال.
 ثم الحرف علي ثلاثة انواع: مشترك "كهل" فانك تقول: "هل زيد قاءم"؛ و"هل يقعد"؟ ومختص بالاسماء، نحو: "في" ومختص بالافعال، نحو: "لم". 
 تنبيهان: الاول: انما عدت "هل" من المشترك نظرا الي ما عرض لها في الاستعمال من دخولها علي الجملتين، نحو: "فهل انتم شاكرون" و "هل يستطيع ربك" لا نظرا الي اصلها من الاختصاص بالفعل، الا تري كيف وجب النصب وامتنع الرفع بالابتداء في نحو: "هل زيد اكرمته" كما سيجء في بابه، ووجب كون زيد فاعلا لا مبتدا في "هل زيد قام" التقدير: هل قام زيد قام؛ وذلك لانها اذا لم تر الفعل في حيزها تسلت عنها ذاهلة، وان راته في حيزها حنت اليه لسابق الالفة فلم ترض حينءذ الا بمعانقته.
 الثاني: حق الحرف المشترك الاهمال، وحق المختص بقبيل ان يعمل العمل الخاص بذلك القبيل، وانما عملت "ما" و"لا" و"ان" النافيات مع عدم الاختصاص، لعارض الحمل علي "ليس"، علي ان من العرب من يهملهن علي الاصل كما سياتي، وانما لم تعمل "ها" التنبيه و"ال" المعرفة مع اختصاصهما بالاسماء ولا "قد" والسين وسوف واحرف المضارعة مع اختصاصهن بالافعال لتنزيلهن منزلة الجزء من مدخولهن، وجزء الشء لا يعمل فيه، وانما لم تعمل "ان" واخواتها واحرف النداء الجر لما يذكر في موضعه، وانما عملت "لن" النصب دون الجزم حملا علي "لا" النافية للجنس لانها بمعناها؛ علي ان بعضهم جزم بها كما سياتي.
 "علامات الافعال التي تميز كل نوع منها عن اخويه":
 ولما كانت انواع الفعل ثلاثة: مضارع، وماض، وامر؛ اخذ في تمييز كل منها عن اخويه مبتدءا بالمضارع لشرفه بمضارعته الاسم اي: بمشابهته كما سياتي بيانه، فقال: "فعل مضارع يلي" اي: يتبع "لم" النافية، اي: ينفي بها "كيشم" بفتح الشين مضارع شممت الطيب ونحوه بالكسر، من باب "علم يعلم"، هذه اللغة الفصحي، وجاء ايضا من باب "نصر ينصر"، حكي هذه اللغة الفراء وابن الاعرابي ويعقوب وغيرهم، ولا عبرة بتخطءة ابن درستويه العامة في النطق بها. "وماضي الافعال بالتا" المذكورة، اي: تاء فعلت واتت "مز" لاختصاص كل منهما به، ومز: امر من مازه يميزه، يقال: مزته فامتاز، وميزته فتميز "وسم" اي: علم "بالنون" المذكورة، اي: نون التوكيد "فعل الامر ان امر" اي: طلب "فهم" من اللفظ، اي: علامة فعل الامر مجموع شيءين: افهام الكلمة الامر اللغوي وهو الطلب، وقبولها نون التوكيد؛ فالدور منتف، فان قبلت الكلمة النون ولم تفهم الامر فهي مضارع، 
 نحو: "هل تفعلن" او فعل تعجب، نحو: "احسنن بزيد" فان "احسن" لفظه لفظ الامر، وليس بامر علي الصحيح كما ستعرفه.
   
 والامر ان لم يك للنون محل ... فيه هو اسم نحو صه وحيهل
 "والامر" اي: اللفظ الدال علي الطلب "ان لم يك للنون محل فيه" فليس بفعل امر: بل "هو اسم": اما مصدر، نحو "من الطويل":
   
 "يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويرجعن من دارين بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم" ... فندلا زريق المال "ندل الثعالب" 
 اي: اندل، واما اسم فعل امر "نحو: صه" فان معناه: اسكت "وحيهل" معناه: اقبل، او قدم، او عجل، ولا محل للنون فيهما.
 تنبيهات: الاول: كما ينتفي كون الكلمة الدالة علي الطلب فعل امر عند انتفاء قبول النون، كذلك ينتفي كون الكلمة الدالة علي معني المضارع فعلا مضارعا عند انتفاء قبول "لم"، كاوه بمعني: اتوجع، واف بمعني: اتضجر، وينتفي كون الكلمة الدالة علي معني الماضي فعلا ماضيا عند انتفاء قبول التاء: كهيهات بمعني: بعد، وشتان بمعني: افترق، فهذه ايضا اسماء افعال فكان الاولي ان يقول "من الرجز":
 وما يري كالفعل معني وانخزل ... عن شرطه اسم نحو صه وحيهل
 ليشمل اسماء الافعال الثلاثة، ولعله انما اقتصر في ذلك علي فعل الامر لكثرة مجء اسم الفعل بمعني الامر، وقلة مجيءه بمعني الماضي والمضارع كما ستعرفه.
 الثاني: انما يكون انتفاء قبول التاء دالا علي انتفاء الفعلية اذا كان للذات، فان كان لعارض فلا، وذلك كما في افعل في التعجب، و"ما عدا" و"ما خلا" و"حاشا" في الاستثناء، و"حبذا" في المدح، فانها لا تقبل احدي التاءين مع انها افعال ماضية، لان عدم قبولها التاء عارض، نشا من استعمالها في التعجب والاستثناء والمدح، بخلاف اسماء الافعال؛ فانها غير قابلة للتاء لذاتها.
 الثالث: انما دل انتفاء قبول "لم" والتاء والنون علي انتفاء الفعلية مع كون هذه الاحرف علامات والعلامة ملزومة لا لازمة فهي مطردة ولا يلزم انعكاسها، اي: يلزم من وجودها الوجود، ولا يلزم من عدمها العدم؛ لكونها مساوية للازم، فهي كالانسان وقابل الكتابة يستلزم نفي كل منهما نفي الاخر، بخلاف الاسم وقبول النداء، فان قبول النداء علامة للاسم ملزومة له، وهي اخص منه؛ اذ يقال كل قابل للنداء اسم، ولا عكس، وهذا هو الاصل في العلامة.
 
 المعرب والمبني:
 "تعريفهما":
  المعرب والمبني
 : اسما مفعول مشتقان من الاعراب والبناء، فوجب ان يقدم بيان الاعراب والبناء، فالاعراب في اللغة: مصدر اعرب، اي: ابان، اي: اظهر، او اجال، او حسن او غير، او ازال عرب الشء وهو فساده، او تكلم بالعربية، او اعطي العربون، او ولد له ولد عربي اللون، او تكلم بالفحش، او لم يلحن في الكلام، او صار له خيل عراب، او تحبب الي غيره، ومنه العروبة المتحببة الي زوجها.
 واما في الاصطلاح ففيه مذهبان: احدهما انه لفظي، واختاره الناظم ونسبه الي المحققين، وعرفه في التسهيل بقوله: ما جء به لبيان مقتضي العامل من حركة او حرف او سكون او حذف. والثاني: انه معنوي والحركات دلاءل عليه، واختاره الاعلم وكثيرون. وهو ظاهر مذهب سيبويه، وعرفوه بانه: تغيير اواخر الكلم لاختلاف العوامل الداخلة عليها لفظا او تقديرا، والمذهب الاول اقرب الي الصواب، لان المذهب الثاني يقتضي ان التغيير الاول ليس اعرابا؛ لان العوامل لم تختلف بعد، وليس كذلك.
 والبناء في اللغة: وضع شء علي شء علي صفة يراد بها الثبوت، واما في الاصطلاح فقال في التسهيل: ما جء به لا لبيان مقتضي العامل من شبه الاعراب، وليس حكاية او اتباعا او نقلا او تخلصا من سكونين، فعلي هذا هو لفظي. وقيل: هو لزوم اخر الكلمة حركة او سكونا لغير عامل او اعتلال، وعلي هذا هو معنوي، والمناسبة في التسمية علي المذهبين فيهما ظاهرة.
 
 "المعرب والمبني من الاسماء":
   
 والاسم منه معرب ومبني ... لشبه من الحروف مدني
 "والاسم منه" اي: بعضه "معرب" علي الاصل فيه، ويسمي متمكنا، ومنه اي: وبعضه الاخر "مبني" علي خلاف الاصل فيه، ويسمي غير متمكن، ولا واسطة بينهما علي الاصح الذي ذهب اليه الناظم، ويعلم ذلك من قوله: "ومعرب الاسماء ما قد سلما من شبه الحرف". وبناءه "لشبه من الحروف مدني" اي: مقرب لقوته، يعني ان علة بناء الاسم منحصرة في مشابهته الحرف شبها قويا يقربه منه، والاحتراز بذلك من الشبه الضعيف وهو الذي عارضه شء من خواص الاسم.
   
 كالشبه الوضعي في اسمي جءتنا ... والمعنوي في متي وفي هنا
   
 وكنيابة عن الفعل بلا ... تاثر وكافتقار اصلا
 "كالشبه الوضعي" وهو: ان يكون الاسم موضوعا علي صورة وضع الحروف، بان يكون قد وضع علي حرف او حرفي هجاء كما "في اسمي" قولك: "جءتنا" وهما التاء، ونا، اذ الاول علي حرف والثاني علي حرفين، فشابه الاول الحرف الاحادي كباء الجر، وشابه الثاني الحرف الثناءي ك"عن". والاصل في وضع الحروف ان تكون علي حرف او حرفي هجاء، وما وضع علي اكثر فعلي خلاف الاصل، واصل الاسم ان يوضع علي ثلاثة فصاعدا، فما وضع علي اقل منها فقد شابه الحرف في وضعه واستحق البناء؛ واعرب نحو "يد" و"دم" لانهما ثلاثيان وضعا.
 تنبيه: قال الشاطبي: "نا" في قوله : "جءتنا" موضوعة علي حرفين ثانيهما حرف لين وضعا اوليا ك"ما" و"لا"؛ فان شيءا من الاسماء علي هذا الوضع غير موجود، نص عليه سيبويه والنحويون، بخلاف ما هو علي حرفين وليس ثانيهما حرف لين فليس ذلك من وضع الحرف المختص به، ثم قال: وبهذا بعينه اعترض ابن جني علي من اعتل لبناء "كم"، و"من" بانهما موضوعان علي حرفين فاشبها "هل" و"بل"، ثم قال: فعلي الجملة وضع الحرف المختص به انما هو اذا كان ثاني الحرفين حرف لين علي حد ما مثل به الناظم، فما اشار اليه هو التحقيق، ومن اطلق الوضع علي حرفين واثبت به شبه الحرف ليس اطلاقه بسديد، انتهي.
 "و" كالشبه "المعنوي" وهو: ان يكون الاسم قد تضمن معني من معاني الحروف، لا بمعني انه حل محلا هو للحرف؛ كتضمن الظرف معني في، والتمييز معني "من"، بل بمعني
 
 انه خلف حرفا في معناه، اي: ادي به معني حقه ان يءدي بالحرف لا بالاسم، سواء تضمن معني حرف موجود كما في "متي" فانها تستعمل للاستفهام، نحو: متي تقوم؟ وللشرط، نحو: "متي تقم اقم"، فهي مبنية لتضمنها معني الهمزة في الاول ومعني ان في الثاني، وكلاهما موجود. او غير موجود "و" ذلك كما في "هنا" اي: اسماء الاشارة، فانها مبنية لانها تضمنت معني حرف كان من حقهم ان يضعوه فما فعلوا، لان الاشارة معني حقه ان يءدي بالحرف كالخطاب والتنبيه. "وكنيابة عن الفعل" في العمل "بلا تاثر" بالعوامل، ويسمي الشبه الاستعمالي، وذلك موجود في اسماء الافعال، فانها تعمل نيابة عن الافعال ولا يعمل غيرها فيها، بناء علي الصحيح من ان اسماء الافعال لا محل لها من الاعراب كما سياتي، فاشبهت "ليت" و"لعل" مثلا، الا تري انهما ناءبتان عن "اتمني" و"اترجي"، ولا يدخل عليهما عامل؟ والاحتراز بانتفاء التاثر عما ناب عن الفعل في العمل، ولكنه يتاثر بالعوامل: كالمصدر الناءب عن فعله فانه معرب لعدم كمال مشابهته للحرف "وكافتقار اصلا" ويسمي الشبه الافتقاري، وهو: ان يفتقر الاسم الي الجملة افتقارا مءصلا اي: لازما كالحرف، كما في "اذ" و"اذا" و"حيث" والموصولات الاسمية. اما ما افتقر الي مفرد ك"سبحان"، او الي جملة لكن افتقارا غير مءصل اي: غير لازم كافتقار المضاف في نحو: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}  الي الجملة بعده؛ فلا يبني؛ لان افتقار "يوم" الي الجملة بعده ليس لذاته، وانما هو لعارض كونه مضافا اليها، والمضاف من حيث هو مضاف مفتقر الي المضاف اليه، الا تري ان "يوما" في غير هذا التركيب لا يفتقر اليها؟ نحو: هذا يوم مبارك، ومثله النكرة الموصوفة بالجملة، فانها مفتقرة اليها لكن افتقارا غير مءصل، لانه ليس لذات النكرة، وانما هو لعارض كونها موصوفة بها، والموصوف من حيث هو موصوف مفتقر الي صفته، وعند زوال عارض الموصوفية يزول الافتقار.
 تنبيهان: الاول: انما اعربت اي: الشرطية والاستفهامية والموصولة و"ذان" و"تان" و"اللذان" و"اللتان" لضعف الشبه بما عارضه في "اي" من لزوم الاضافة، وفي البواقي من وجود التثنية، وهما من خواص الاسماء، وانما بنيت "اي" الموصولة وهي مضافة لفظا اذا كان مصدر صلتها ضميرا محذوفا نحو: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد}  قرء بضم "اي" بناء وبنصبها؛ لانها لما حذفت صدر صلتها نزل ما هي مضافة اليه منزلته، فصارت كانها منقطعة عن الاضافة لفظا ونية مع قيام موجب البناء؛ فمن لاحظ ذلك بني، ومن لاحظ الحقيقة اعرب، فلو حذف ما تضاف اليه اعربت ايضا؛ لقيام التنوين مقامه كما في "كل"، وزعم ابن الطراوة ان "ايهم" مقطوعة عن الاضافة، فلذلك بنيت، وان "هم اشد" 
 مبتدا وخبر، ورد برسم المصحف الضمير متصلا، والاجماع علي انها اذا لم تضف كانت معربة، وانما بني "الذين" وان كان الجمع من خواص الاسماء لانه لم يجر علي سنن الجموع؛ لانه اخص من "الذي"، وشان الجمع ان يكون اعم من مفرده، ومن اعربه نظر الي مجرد الصورة، وقيل هو علي هذه اللغة مبني جء به علي صورة المعرب، ومن اعرب "ذو" و"ذات" الطاءيتين حملهما علي "ذي" و"ذات" بمعني: صاحب وصاحبة.
 الثاني: عد في شرح الكافية من انواع الشبه الشبه الاهمالي، ومثل له بفواتح السور، والمراد الاسماء مطلقا قبل التركيب، فانها مبنية لشبهها بالحروف المهملة في كونها لا عاملة ولا معمولة، وذهب بعضهم الي انها موقوفة اي: لا معربة ولا مبنية، وبعضهم الي انها معربة حكما، ولاجل سكوته عن هذا النوع اشار الي عدم الحصر فيما ذكره بكاف التشبيه:
   
 ومعرب الاسماء ما قد سلما ... من شبه الحرف كارض وسما
 "ومعرب الاسماء ما قد سلما من شبه الحرف" الشبه المذكور، وهذا علي قسمين: صحيح يظهر اعرابه "كارض"، ومعتل يقدر اعرابه نحو: "سما" بالقصر لغة في الاسم، وفيه عشر لغات منقولة عن العرب: اسم، وسم، وسما، مثلثة، والعاشرة سماة، وقد جمعتها في قولي "من الرجز":
 لغات الاسم قد حواها الحصر ... في بيت شعر وهو هذا الشعر
 اسم وحذف همزة والقصر ... مثلثات مع سماة عشر
 تنبيه: بدا في الذكر بالمعرب لشرفه، وفي التعليل بالمبني لكون علته وجودية, وعلة المعرب عدمية، والاهتمام بالوجودي اولي من الاهتمام بالعدمي، وايضا فلان افراد معلول علة البناء محصورة، بخلاف علة الاعراب، فقدم علة البناء ليبين افراد معلولها.
 "المعرب والمبني من الافعال":
   
 وفعل امر ومضي بنيا ... واعربوا مضارعا ان عريا
   
 من نون توكيد مباشر ومن ... نون اناث كيرعن من فتن 
 "وفعل امر" وفعل "مضي بنيا" علي الاصل في الافعال: الاول علي ما يجزم به مضارعه من سكون او حذف، والثاني علي الفتح: لفظا كضرب، او تقديرا كرمي، وبني علي الحركة لمشابهته المضارع في وقوعه صفة وصلة وخبرا وحالا وشرطا، وبني علي الفتح لخفته. واما نحو: "ضربت" و"انطلقنا" و"استبقن" فالسكون فيه عارض اوجبه كراهتهم توالي اربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة، لان الفاعل كالجزء من فعله، وكذلك ضمة "ضربوا" عارضة اوجبها مناسبة الواو.
 تنبيه: بناء الماضي مجمع عليه، واما الامر فذهب الكوفيون الي انه معرب مجزوم بلام الامر مقدرة، وهو عندهم مقتطع من المضارع، فاصل قم: لتقم؛ فحذفت اللام للتخفيف، وتبعها حرف المضارعة ، قال في المغني: وبقولهم: اقول، لان الامر معني فحقه ان يءدي بالحرف، ولانه اخو النهي، وقد دل عليه بالحرف، انتهي.
 "واعربوا مضارعا" بطريق الحمل علي الاسم؛ لمشابهته اياه: في الابهام والتخصيص، وقبول لام الابتداء، والجريان علي لفظ اسم الفاعل: في الحركات والسكنات، وعدد الحروف، وتعيين الحروف الاصول والزواءد. وقال الناظم في التسهيل: بجواز شبه ما وجب له، يعني من قبوله بصيغة واحدة معاني مختلفة لولا الاعراب لالتبست. واشار بقوله: "بجواز" الي ان سبب الاعراب واجب للاسم وجاءز للمضارع؛ لان الاسم ليس له ما يغنيه عن الاعراب، لان معانيه مقصورة عليه، والمضارع يغنيه عن الاعراب وضع اسم مكانه، كما في نحو: "لا تعن بالجفاء وتمدح عمرا" فانه يحتمل المعاني الثلاثة في: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن"، ويغني عن الاعراب في ذلك وضع الاسم مكان كل من المجزوم والمنصوب والمرفوع، فيقال: "لا تعن بالجفاء ومدح عمرو"، و"لا تعن بالجفاء مادحا عمرا"، و"لا تعن بالجفاء ولك مدح عمرو" ومن ثم كان الاسم اصلا والمضارع فرعا، خلافا للكوفيين؛ فانهم ذهبوا الي ان الاعراب اصل في الافعال كما هو اصل في الاسماء، قالوا: لان اللبس الذي اوجب الاعراب في نحو الاسماء موجود في الافعال في بعض المواضع، كما في نحو: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" كما تقدم. واجيب بان اللبس في المضارع كان يمكن ازالته بغير الاعراب كما تقدم.
 وانما يعرب المضارع "ان عري من نون توكيد مباشر" له، نحو: {ليسجنن 
 وليكونن}  "ومن نون اناث كيرعن" من قولك: "النسوة يرعن" اي: يخفن "من فتن" فان لم يعر منهما لم يعرب؛ لمعارضة شبه الاسم بما هو من خصاءص الافعال، فرجع الي اصله من البناء، فيبني مع الاولي علي الفتح لتركيبه معها تركيب خمسة عشر، ومع الثانية علي السكون حملا علي الماضي المتصل بها، لانهما مستويان في اصالة السكون وعروض الحركة، كما قاله في شرح الكافية، والاحتراز ب"المباشر" عن غير المباشر، وهو الذي فصل بين الفعل وبينه فاصل: ملفوظ به كالف الاثنين، او مقدر كواو الجماعة وياء المخاطبة، نحو: "هل تضربان يا زيدان"، و"هل تضربن يا زيدون"، و"هل تضربن يا هند"، الاصل: تضربانن، وتضربونن، وتضربينن، حذفت نون الرفع لتوالي الامثال، ولم تحذف نون التوكيد لفوات المقصود منها بحذفها، ثم حذفت الواو والياء لالتقاء الساكنين، وبقيت الضمة والكسرة دليلا علي المحذوف، ولم تحذف الالف لءلا يلتبس بفعل الواحد، وسياتي الكلام علي ذلك في موضعه مستوفي، فهذا ونحوه معرب، والضابط ان ما كان رفعه بالضمة اذا اكد بالنون بني لتركبه معها، وما كان رفعه بالنون اذا اكد بالنون لم يبن لعدم تركبه معها، لان العرب لم تركب ثلاثة اشياء.
 تنبيه: ما ذكرناه من التفرقة بين المباشرة وغيرها هو المشهور والمنصور، وذهب الاخفش وطاءفة الي البناء مطلقا، وطاءفة الي الاعراب مطلقا، واما نون الاناث فقال في شرح التسهيل: ان المتصل بها مبني بلا خلاف، وليس كما قال، فقد ذهب قوم منهم ابن درستويه، وابن طلحة، والسهيلي الي انه معرب باعراب مقدر منع من ظهوره ما عرض فيه من الشبه بالماضي.
 "بناء الحروف وسبب بناءها":
   
 وكل حرف مستحق للبنا ... والاصل في المبني ان يسكنا
   
 ومنه ذو فتح وذو كسر وضم ... ك"اين" "امس" "حيث" والساكن "كم"
 "وكل حرف مستحق للبنا" الذي به الاجماع، اذ ليس فيه مقتضي الاعراب، لانه لا يعتوره من المعاني ما يحتاج الي الاعراب "والاصل في المبني" اسما كان او فعلا او حرفا "ان يسكنا" اي: السكون، لخفته وثقل الحركة، والمبني ثقيل، فلو حرك اجتمع ثقيلان "ومنه" اي: من المبني ما حرك لعارض اقتضي تحريكه، والمحرك "ذو فتح وذو كسر و" ذو 
 "ضم" فذو الفتح "كاين" و"ضرب" و"رب"، وذو الكسر، نحو: "امس" و"جير"، وذو الضم نحو: "حيث" و"منذ" "والساكن"، نحو: "كم" و"اضرب" و"هل"، فالبناء علي السكون يكون في الاسم والفعل والحرف لكونه الاصل، وكذلك الفتح لكونه اخف الحركات واقربها الي السكون، واما الضم والكسر فيكونان في الاسم والحرف، لا الفعل؛ لثقلهما وثقل الفعل. وبني "اين" لشبهه بالحرف في المعني، وهو الهمزة ان كان استفهاما، و"ان" ان كان شرطا. وبني امس عند الحجازيين لتضمنه معني حرف التعريف؛ لانه معرفة بغير اداة ظاهرة، وبني "حيث" للافتقار اللازم الي جملة، وبني كم للشبه الوضعي، او لتضمن الاستفهامية معني الهمزة، والخبرية معني "رب" التي للتكثير.
 تنبيه: ما بني من الاسماء علي السكون فيه سءال واحد: لم بني؟ وما بني منها علي الحركة فيه ثلاثة اسءلة: لم بني؟ ولم حرك؟ ولم كانت الحركة كذا؟ وما بني من الافعال او الحروف علي السكون لا يسال عنه، وما بني منهما علي حركة فيه سءالان: لم حرك؟ ولم كانت الحركة كذا؟
 واسباب البناء علي الحركة خمسة، التقاء الساكنين ك"اين"، وكون الكلمة علي حرف واحد كبعض المضمرات، او عرضة لان يبتدا بها كباء الجر، او لها اصل في التمكن كاول، او شابهت المعرب كالماضي فانه اشبه المضارع في وقوعه صفة وصلة وحالا وخبرا كما تقدم.
 واسباب البناء علي الفتح: طلب الخفة ك"اين"، ومجاورة الالف ك"ايان"، وكونها حركة الاصل نحو: "يا مضار" ترخيم "مضار"، اسم مفعول، والفرق بين معنيين باداة واحدة، نحو: "يا لزيد لعمرو"، والاتباع نحو: "كيف"، بنيت علي الفتح اتباعا لحركة الكاف؛ لان الياء بينهما ساكنة، والساكن حاجز غير حصين.
 واسباب البناء علي الكسر: التقاء الساكنين ك"امس"، ومجانسة العمل كباء الجر، والحمل علي المقابل كلام الامر: كسرت حملا علي لام الجر؛ فانها في الفعل نظيرتها في الاسم، والاشعار بالتانيث، نحو: "انت"، وكونها حركة الاصل، نحو: "يا مضار" ترخيم "مضار"، اسم فاعل، والفرق بين اداتين، كلام الجر: كسرت فرقا بينها وبين لام الابتداء في نحو: "لموسي عبد"، والاتباع نحو: "ذه" و"ته" بالكسر في الاشارة للمءنثة.
 واسباب البناء علي الضم: ان لا يكون للكلمة حال الاعراب، نحو: {لله الامر من
 
 قبل ومن بعد} ، بالضم ومشابهته الغايات، نحو: "يا زيد" فانه اشبه "قبل" و"بعد"، قيل: من جهة انه يكون متمكنا في حالة اخري، وقيل: من جهة انه لا تكون له الضمة حالة الاعراب، وقال السيرافي: من جهة انه اذا نكر او اضيف اعرب، ومن هذا "حيث" فانها انما ضمت لشبهها ب"قبل" و"بعد"، من جهة انها كانت مستحقة للاضافة الي المفرد كساءر اخواتها فمنعت ذلك كما منعت "قبل" و"بعد" الاضافة، وكونها حركة الاصل، نحو: "يا تحاج" ترخيم "تحاجج"، مصدر "تحاج"، اذا سمي به، وكونه في الكلمة كالواو في نظيرتها، ك"نحن"، ونظيرتها همو، وكونه في الكلمة مثله في نظيرتها، نحو: "اخشوا القوم" ونظيرتها "قل ادعوا"  والاتباع: كمنذ.
 وقد بان لك ان القاب البناء ضم وفتح وكسر وسكون، ويسمي ايضا وقفا.
 وهذا شروع في ذكر القاب الاعراب، وهي ايضا اربعة: رفع، ونصب، وجر، وجزم، وعن المازني ان الجزم ليس باعراب، فمن هذه الاربعة ما هو مشترك بين الاسماء والافعال، وما هو مختص بقبيل منهما، وقد اشار الي الاول بقوله:
   
 والرفع والنصب اجعلن اعرابا ... لاسم وفعل نحو لن اهابا
   
 والاسم قد خصص بالجر كما ... قد خصص الفعل بان ينجزما
   
 فارفع بضم وانصبن فتحا وجر ... كسرا ك"ذكر الله عبده يسر"
   
 واجزم بتسكين وغير ما ذكر ... ينوب نحو جا اخو بني نمر
 "والرفع والنصب اجعلن اعرابا لاسم وفعل" فالاسم، نحو: "ان زيدا قاءم"، والفعل "نحو": اقوم، و"لن اهابا" والي الثاني اشار بقوله: "والاسم قد خصص بالجر" اي: فلا يوجد في الفعل. قال في التسهيل: لان عامله لا يستقل فيحمل غيره عليه، بخلاف الرفع والنصب "كما قد خصص الفعل بان ينجزما" اي: بالجزم؛ لكونه فيه حينءذ كالعوض من الجر، قاله في التسهيل.
 واعلم ان الاصل في كل معرب ان يكون اعرابه بالحركات او السكون، والاصل في 
 كل معرب بالحركات ان يكون رفعه بالضمة ونصبه بالفتحة وجره بالكسرة، والي ذلك الاشارة بقوله: "فارفع بضم، وانصبن فتحا، وجر كسرا كذكر الله عبده يسر" ف"ذكر": مبتدا، وهو مرفوع بالضم، والاسم الكريم مضاف اليه، وهو مجرور بالكسر، و"عبده": مفعول به، وهو منصوب بالفتح. ثم اشار الي ما بقي وهو الجزم بقوله: "واجزم بتسكين" نحو : لم يقم.
 تنبيه: لا منافاة بين جعل هذه الاشياء اعرابا وجعلها علامات اعراب؛ اذ هي اعراب من حيث عموم كونها اثرا جلبه العامل، وعلامات اعراب من حيث الخصوص.
 "وغير ما ذكر" من الاعراب بالحركات والسكون مما سياتي، فرع عما ذكر "ينوب" عنه، فينوب عن الضمة الواو والالف والنون، وعن الفتحة الالف والياء والكسرة وحذف النون، وعن الكسرة الفتحة والياء، وعن السكون حذف الحرف: فللرفع اربع علامات، وللنصب خمس علامات، وللجر ثلاث علامات، وللجزم علامتان، فهذه اربع عشرة علامة: منها اربعة اصول، وعشرة فروع لها تنوب عنها.
 فالاعراب بالفرع الناءب "نحو جا اخو بني نمر" ف"اخو": فاعل، والواو فيه ناءبة عن الضمة، و"بني": مضاف اليه، والياء فيه ناءبة عن الكسرة، وعلي هذا الحذو.
 واعلم ان الناءب في الاسم اما حرف واما حركة، وفي الفعل اما حرف واما حذف، فنيابة الحرف عن الحركة في الاسم تكون في ثلاثة مواضع: الاسماء الستة، والمثني، والمجموع علي حده، فبدا بالاسماء الستة لانها اسماء مفردة، والمفرد سابق المثني والمجموع، ولان اعرابها علي الاصل في الاعراب بالفرع من كل وجه، فقال:
 "اعراب الاسماء الستة":
   
 وارفع بواو وانصبن بالالف ... واجرر بياء ما من الاسما اصف
 "وارفع بواو وانصبن بالالف واجرر بياء" اي: نيابة عن الحركات الثلاث "ما" اي: الذي "من الاسما اصف" لك بعد "من ذاك" اي: من الذي اصفه لك.
   
 من ذاك "ذو" ان صحبة ابانا ... والفم حيث الميم منه بانا
 
 "ذو ان صحبة ابانا" اي: اظهر، لا ذو الموصولة الطاءية، فان الاشهر فيها البناء عند طيء "والفم حيث الميم منه بانا" اي: انفصل، فان لم ينفصل منه اعرب بالحركات الظاهرة عليها. وفيه حينءذ عشر لغات: نقصه، وقصره، وتضعيفه مثلث الفاء فيهن والعاشرة اتباع فاءه لميمه، وفصحاهن فتح فاءه منقوصا.
   
 اب اخ حم كذاك وهن ... والنقص في هذا الاخير احسن
   
 وفي اب وتالييه يندر ... وقصرها من نقصهن اشهر
 و"اب" و"اخ" و"حم كذاك" مما اصفه "وهن" وهي كلمة يكني بها عن اسماء الاجناس، وقيل : عما يستقبح ذكره، وقيل: عن الفرج خاصة، فهذه الاسماء الستة تعرب بالواو رفعا، وبالالف نصبا، وبالياء جرا، وهذا الاعراب متعين في الاول منها وهو ذو ولهذا بدا به، وفي الثاني منها وهو الفم في حالة عدم الميم، ولهذا ثني به، وغير متعين في الثلاثة التي تليهما وهي "اب"، و"اخ", و"حم" لكنه الاشهر والاحسن فيها "والنقص في هذا الاخير" وهو "هن" "احسن" من الاتمام، وهو الاعراب بالاحرف الثلاثة، ولذلك اخره. والنقص: ان تحذف لامه ويعرب بالحركات الظاهرة علي العين، وهي النون، وفي الحديث: $ "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا" , ولقلة الاتمام في "هن" انكر الفراء جوازه، وهو محجوج بحكاية سيبويه الاتمام عند العرب، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ "وفي اب وتالييه" وهما "اخ" و"حم" "يندر" اي: يقل النقص، ومنه قوله "من الرجز":
   
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم 
 "وقصرها" اي: قصر "اب" و"اخ" و"حم" "من نقصهن اشهر" "قصرها": مبتدا، و"اشهر": خبره، ومن نقصهن: متعلق باشهر، وهو من تقديم "من" علي افعل التفضيل، وهو قليل، كما ستعرفه. والمراد ان استعمال "اب" و"اخ" و"حم" مقصورة اي: بالالف مطلقا اكثر واشهر من استعمالها منقوصة اي: محذوفة اللامات معربة علي الاحرف الصحيحة بالحركات الظاهرة. ومن القصر قوله "من الرجز":
   
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها 
 وفي المثل "مكره اخاك لا بطل"؛ وحاصل ما ذكره ان في "اب" و"اخ" و"حم" ثلاث لغات: اشهرها الاعراب بالاحرف الثلاثة، والثانية ان تكون بالالف مطلقا، والثالثة ان تحذف منها الاحرف الثلاثة، وهذا نادر، وان في هن لغتين: النقص وهو الاشهر، والاتمام وهو قليل؛ وزاد في التسهيل في "اب" التشديد، فيكون فيه اربع لغات؛ وفي "اخ" التشديد و"اخوا" باسكان الخاء فيكون فيه خمس لغات، وفي "حم": "حموا" ك"قرو"، وحما كقرء، وحما كخطا فيكون فيه ست لغات.
 تنبيه: مذهب سيبويه ان "ذو" بمعني صاحب وزنها "فعل" بالتحريك ولامها ياء، ومذهب الخليل ان وزنها "فعل" بالاسكان ولامها واو، فهي من باب قوة، واصله: ذوو، وقال ابن كيسان: تحتمل الوزنين جميعا. و"فوك": وزنه عند الخليل وسيبويه "فعل" بفتح الفاء وسكون العين واصله: "فوه" لامه هاء، وذهب الفراء الي ان وزنه "فعل"، بضم الفاء. و"اب" و"اخ" و"حم" و"هن": وزنها عند البصريين "فعل" بالتحريك ولاماتها واوات، بدليل تثنيتها بالواو، وذهب بعضهم الي ان لام "حم" ياء من الحماية؛ لان احماء المراة يحمونها، وهو مردود بقولهم في التثنية: "حموان"، وفي احدي لغاته "حمو"، وذهب الفراء الي ان وزن "اب" و"اخ" و"حم": فعل، بالاسكان، ورد 
 بسماع قصرها، وبجمعها علي "افعال". واما "هن" فاستدل الشارح علي ان اصله التحريك بقولهم: هنة وهنوات، وقد استدل بذلك بعض شراح الجزولية، واعترضه ابن اياز بان فتحة النون في "هنة" يحتمل ان تكون لهاء التانيث، وفي "هنوات" لكونه مثل "جفنات"، فتح لاجل جمعه بالالف والتاء، وان كانت العين ساكنة في الواحدة، وقد حكي بعضهم في جمعه اهناء، فبه يستدل علي ان وزنه "فعل" بالتحريك.
   
 وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا ... لليا كجا اخو ابيك ذا اعتلا
 "وشرط ذا الاعراب" بالاحرف الثلاثة في الكلمات الست "ان يضفن لا لليا"، مع ما هن عليه من الافراد والتكبير "كجا اخو ابيك ذا اعتلا" فكل واحد من هذه الاسماء مفرد، مكبر، مضاف، واضافته لغير الياء، وقد احتوت هذه الامثلة علي انواع غير الياء، فان غير الياء: اما ظاهر او مضمر؛ والظاهر اما معرفة او نكرة، واحترز بالاضافة عما اذا لم تضف، فانها تكون منقوصة معربة بالحركات الظاهرة، نحو: "جاء اب"، و"رايت اخا"، و"مررت بحم". وكلها تفرد الا "ذو" فانها ملازمة للاضافة. واذا افرد "فوك" عوض من عينه وهي الواو ميم، وقد تثبت الميم مع الاضافة، كقوله "من الرجز":
   
 يصبح ظمان وفي البحر فمه
 ولا يختص بالضرورة، خلافا لابي علي، لقوله صلي الله عليه وسلم: $" لخلوف فم الصاءم اطيب عند 
 الله من ريح المسك"، والاحتراز بقوله : "لا لليا" عما اذا اضيفت للياء، فانها تعرب بحركات مقدرة كساءر الاسماء المضافة للياء. وكلها تضاف للياء الا "ذو"، فانها لا تضاف لمضمر، وانما تضاف لاسم جنس ظاهر غير صفة، وما خالف ذلك فهو نادر. وبكونها مفردة عما اذا كانت مثناة او مجموعة جمع سلامة، فانها تعرب اعرابهما، وان جمعت جمع تكسير اعربت بالحركات الظاهرة. وبكونها مكبرة عما اذا صغرت، فانها تعرب ايضا بالحركات الظاهرة.
 واعلم ان ما ذكره الناظم من ان اعراب هذه الاسماء بالاحرف هو مذهب طاءفة من النحويين: منهم الزجاجي، وقطرب، والزيادي، من البصريين، وهشام من الكوفيين، في احد قوليه. قال في شرح التسهيل: وهذا اسهل المذاهب وابعدها عن التكلف، ومذهب سيبويه والفارسي وجمهور البصريين انها معربة بحركات مقدرة علي الحروف واتبع فيها ما قبل الاخر للاخر، فاذا قلت: "قام ابو زيد" فاصله: ابو زيد، ثم اتبعت حركة الباء لحركة الواو فصار ابو زيد، فاستثقلت الضمة علي الواو فحذفت. واذا قلت: رايت ابا زيد، فاصله ابو زيد، فقيل: تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا، وقيل: ذهبت حركة الباء ثم حركت اتباعا لحركة الواو، ثم انقلبت الواو الفا. قيل وهذا اولي ليتوافق النصب مع الرفع والجر في الاتباع، واذا قلت: مررت بابي زيد، فاصله بابو زيد، فاتبعت حركة الباء لحركة الواو فصار: بابو زيد، فاستثقلت الكسرة علي الواو فحذفت كما حذفت الضمة، ثم قلبت الواو ياء؛ لسكونها بعد كسرة كما في نحو: "ميزان". وذكر في التسهيل ان هذا المذهب اصح، وهذان المذهبان من جملة عشرة مذاهب في اعراب هذه الاسماء، وهما اقواها.
 تنبيه: انما اعربت هذه الاسماء بالاحرف توطءة لاعراب المثني والمجموع علي حده بها؛ وذلك انهم ارادوا ان يعربوا المثني والمجموع بالاحرف للفرق بينهما وبين المفرد، فاعربوا بعض المفردات بها ليانس بها الطبع، فاذا انتقل الاعراب بها الي المثني والمجموع لم ينفر منه لسابق الالفة وانما اختيرت هذه الاسماء لانها تشبه المثني لفظا ومعني: اما لفظا فلانها لا تستعمل كذلك الا مضافة، والمضاف مع المضاف اليه اثنان ، واما معني فلاستلزام كل واحد منها اخر: فالاب يستلزم ابنا، والاخ يستلزم اخا، وكذا البواقي، وانما اختيرت 
 هذه الاحرف لما بينها وبين الحركات الثلاث من المناسبة الظاهرة.
 "اعراب المثني":
   
 بالالف ارفع المثني وكلا ... اذا بمضمر مضافا وصلا
   
 كلتا كذلك اثنان واثنتان ... كابنين وابنتين يجريان
   
 وتخلف اليا في جميعها الالف ... جرا ونصبا بعد فتح قد الف
 "بالالف ارفع المثني" نيابة عن الضمة. والمثني: اسم ناب عن اثنين اتفقا في الوزن والحروف بزيادة اغنت عن العاطف والمعطوف؛ ف"اسم ناب عن اثنين" يشمل المثني الحقيقي كالزيدين، وغيره كالقمرين واثنين واثنتين، و"كلا" و"كلتا"، والالفاظ الموضوعة للاثنين كزوج وشفع، فخرج بالقيد الاول نحو: "العمرين" في عمرو وعمر، وبالثاني نحو: "العمرين" في ابي بكر وعمر، وبالثالث: "كلا" و"كلتا" و"اثنان" و"اثنتان" و"ثنتان"، اذ لم يسمع "كل" ولا "كلت"، ولا "اثن" ولا "اثنة" ولا "ثنت" واما قوله "من الرجز":
   
 في كلت رجليها سلامي واحده ... "كلتاهما مقرونة بزاءده"
 فانما اراد "كلتا" فحذف الالف للضرورة، فهذه المخرجات ملحقات بالمثني في اعرابه وليست منه "وكلا اذا بمضمر مضافا وصلا" الالف للاطلاق: اي: وارفع بالالف "كلا" اذا وصل بمضمر حال كونه مضافا الي ذلك المضمر حملا علي المثني 
 الحقيقي و"كلتا كذاك" اي: ككلا في ذلك، تقول: "جاءني الرجلان كلاهما، والمراتان كلتاهما" فان اضيفا الي ظاهر اعربا بحركات مقدرة علي الالف رفعا ونصبا وجرا، وبعضهم يعربهما اعراب المثني في هذه الحالة ايضا، وبعضهم يعربهما اعراب المقصور مطلقا، ومنه قوله "من الكامل":
   
 نعم الفتي عمدت اليه مطيتي ... في حين جد بنا المسير كلانا
 "كلا وكلتا":
 تنبيه: "كلا" و"كلتا" اسمان ملازمان للاضافة، ولفظهما مفرد، ومعناهما مثني، ولذلك اجيز في ضميرهما اعتبار المعني فيثني، واعتبار اللفظ فيفرد، وقد اجتمعا في قوله "من البسيط":
   
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي 
 الا ان اعتبار اللفظ اكثر، وبه جاء القران, قال تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها}  ولم يقل: اتتا، فلما كان لكلا وكلتا حظ من الافراد وحظ من التثنية اجريا في اعرابهما مجري المفرد تارة ومجري المثني تارة، وخص اجراءهما مجري المثني بحالة الاضافة الي المضمر؛ لان الاعراب بالحروف فرع الاعراب بالحركات، والاضافة الي المضمر فرع الاضافة الي الظاهر لان الظاهر اصل المضمر، فجعل الفرع من الفرع، والاصل مع الاصل؛ مراعاة للمناسبة.
 "اثنان واثنتان" بالمثلثة اسمان من اسماء التثنية، وليسا بمثنيين حقيقة، كما سبق "كابنين وابنتين" بالموحدة اللذين هما مثنيان حقيقة "يجريان" مطلقا: فيرفعان بالالف، ومثل اثنتين ثنتان في لغة تميم.
 "وتخلف اليا في" هذه الالفاظ "جميعها" اي: المثني وما الحق به "الالف جرا ونصبا بعد فتح قد الف" اليا: فاعل "تخلف"، قصره للضرورة، والالف: مفعول به، وجرا ونصبا: نصب علي الحال من المجرور بفي، اي: مجرورة ومنصوبة، وسبب فتح ما قبل الياء الاشعار بانها خلف عن الالف، والالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا. 
 وحاصل ما قاله ان المثني وما الحق به يرفع بالالف، ويجر وينصب بالياء المفتوح ما قبلها.
 تنبيهان: الاول: في المثني وما الحق به لغة اخري، وهي لزوم الالف رفعا ونصبا وجرا؛ وهي لغة بني الحارث بن كعب وقباءل اخر، وانكرها المبرد، وهو محجوج بنقل الاءمة، قال الشاعر "من الطويل":
   
 فاطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لناباه الشجاع لصمما
 وجعل منه: {ان هذان لساحران} ، و$" لا وتران في ليلة".
 الثاني: لو سمي بالمثني ففي اعرابه وجهان: احدهما اعرابه قبل التسمية، والثاني يجعل كعمران، فيلزم الالف ويمنع الصرف، وقيده في التسهيل بان لا يجاوز سبعة احرف، 
 فان جاوزها كاشهيبابين لم يجز اعرابه بالحركات.
 "اعراب جمع المذكر السالم":
   
 وارفع بواو وبيا اجرر وانصب ... سالم جمع "عامر" و"مذنب"
 "وارفع بواو" نيابة عن الضمة، "وبيا اجرر وانصب" نيابة عن الكسرة والفتحة "سالم جمع عامر" وجمع "مذنب" وهما عامرون ومذنبون، ويسمي هذا الجمع جمع المذكر السالم؛ لسلامة بناء واحده، ويقال له: جمع السلامة لمذكر، والجمع علي حد المثني؛ لان كلا منهما يعرب بحرف علة بعده نون تسقط للاضافة.
   
 وشبه ذين وبه عشرونا ... وبابه الحق والاهلونا
   
 اولو وعالمون عليونا ... وارضون شذ والسنونا
   
 وبابه ومثل حين قد يرد ... ذا الباب وهو عند قوم يطرد
 واشار بقوله "وشبه ذين" الي ان الذي يجمع هذا الجمع اسم وصفة:
 فالاسم ما كان كعامر: علما، لمذكر، عاقل، خاليا من تاء التانيث، ومن التركيب، ومن الاعراب بحرفين؛ فلا يجمع هذا الجمع ما كان من الاسماء غير علم، كرجل، او علما لمءنث، كزينب، او لغير عاقل، كلاحق، علم فرس، او فيه تاء التانيث، كطلحة، او التركيب المزجي، كمعد يكرب، واجازه بعضهم، او الاسنادي، كبرق نحره، بالاتفاق، او الاعراب بحرفين، كالزيدين او الزيدين علما.
 والصفة ما كان كمذنب: صفة، لمذكر، عاقل، خالية من تاء التانيث، ليست من باب افعل فعلاء، ولا من باب فعلان فعلي، ولا مما يستوي في الوصف به المذكر والمءنث، فلا يجمع هذا الجمع ما كان من الصفات لمءنث، كحاءض، او لمذكر غير عاقل، كسابق، صفة فرس، او فيه تاء التانيث، كعلامة ونسابة، او كان من باب افعل فعلاء، كاحمر، وشذ قوله "من الوافر":
   
 فما وجدت نساء بني تميم ... حلاءل اسودين واحمرين 
 او من باب فعلان فعلي، كسكران؛ فان مءنثه سكري، او يستوي في الوصف به المذكر والمءنث، كصبور وجريح، فانه يقال فيه: رجل صبور وجريح، وامراة صبور وجريح.
 تنبيهات: الاول: اجاز الكوفيون ان يجمع نحو "طلحة" هذا الجمع.
 الثاني: يستثني مما فيه التاء ما جعل علما من الثلاثي المعوض من فاءه تاء التانيث، نحو: "عدة" او من لامه نحو "ثبة"؛ فانه يجوز جمعه هذا الجمع.
 الثالث: يقوم مقام الصفة التصغير؛ فنحو: "رجيل" يقال فيه: رجيلون.
 الرابع: لم يشترط الكوفيون الشرط الاخير، مستدلين بقوله "من البسيط":
   
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب 
 فالعانس: من الصفات المشتركة التي لا تقبل التاء عند قصد التانيث؛ لانها تقع للمذكر والمءنث بلفظ واحد، ولا حجة لهم في البيت لشذوذه.
 "وبه" اي: وبالجمع السالم المذكر "عشرون وبابه" الي التسعين "الحق" في الاعراب بالحرفين، وليس بجمع والا لزم صحة انطلاق "ثلاثين" مثلا علي تسعة ، و"عشرين" علي ثلاثين، وهو باطل "و" الحق به ايضا "الاهلونا" لانه وان كان جمعا لاهل فاهل ليس بعلم ولا صفة، والحق به "اولو" لانه اسم جمع لا جمع "و" الحق به ايضا "عالمونا" لانه: اما ان لا يكون جمعا لعالم؛ لانه اخص منه؛ اذ لا يقال الا علي العقلاء، والعالم يقال علي كل ما سوي الله، ويجب كون الجمع اعم من مفرده، او يكون جمعا له باعتبار تغليب من يعقل، فهو جمع لغير علم ولا صفة، والحق به "عليونا" لانه ليس بجمع، وانما هو اسم لاعلي الجنة "وارضون" بفتح الراء جمع ارض بسكونها "شذ" قياسا؛ لانه جمع تكسير، ومفرده مءنث بدليل "اريضة"، وغير عاقل، وكذلك "السنونا" بكسر السين جمع سنة بفتحها "وبابه" كذلك شذ قياسا، والمراد ببابه: كل كلمة ثلاثية حذفت لامها عوضت منها هاء التانيث ولم تكسر، فهذا الباب اطرد فيه الجمع بالواو والنون رفعا، وبالياء والنون جرا ونصبا، نحو: "عضة وعضين"، و"عزة وعزين" و"ارة وارين" و"ثبة وثبين" و"قلة وقلين" قال الله تعالي: {كم لبثتم في الارض عدد سنين} ، {الذين جعلوا القران 
 عضين} ، {عن اليمين وعن الشمال عزين}  واصل سنة سنو او سنة، لقولهم في الجمع: سنوات، وسنهات، وفي الفعل سانيت وسانهت، واصل سانيت سانوت؛ قلبوا الواو ياء حين جاوزت متطرفة ثلاثة احرف، واصل عضة عضو من العضو واحد الاعضاء، اي: ان الكفار جعلوا القران اعضاء، اي: مفرقا، يقال: عضيته وعضوته تعضية، اي: فرقته تفرقة، قال ذو الرمة "من الرجز":
   
 وليس دين الله بالمعضي
 اي: بالمفرق؛ لانهم فرقوا اقاويلهم فيه، او عضة، من العضه، وهو البهتان، والعضه ايضا: السحر في لغة قريش، قال الشاعر "من المتقارب":
   
 اعوذ بربي من النافثا ... ت في عقد العاضه المعضه 
 واصل عزة وهي الفرقة من الناس عزو، واصل ارة وهي موضع النار اري، واصل ثبة وهي الجماعة ثبو، وقيل: ثبي، من ثبيت، اي: جمعت، والاول اقوي وعليه الاكثر، لان ما حذف من اللامات اكثره واو، واصل قلة وهي عودان يلعب بها الصبيان قلو.
 ولا يجوز ذلك في نحو "تمرة" لعدم الحذف، وشذ "اضون" جمع اضاة كقناة، وهي الغدير، و"حرون" جمع حرة، و"احرون" جمع احرة، والاحرة والحرة: الارض ذات الحجارة السود، و"اوزون" جمع اوزة، وهي البطة، ولا في نحو: "عدة" و"زنة" لان المحذوف الفاء، وشذ "رقون" في جمع رقة، وهي الفضة، و"لدون" في جمع لدة، وهي التراب، و"حشون" في جمع حشة، وهي الارض الموحشة، ولا في نحو: "يد" و"دم" لعدم التعويض، وشذ "ابون"، و"اخون" ولا في نحو "اسم"، و"اخت" لان المعوض غير الهاء؛ اذ هو في الاول الهمزة، وفي الثاني التاء، وشذ "بنون" في جمع "ابن"، وهو مثل "اسم"، ولا في نحو: "شاة"، و"شفة"؛ لانهما كسرا علي "شياه" و"شفاه"، وشذ "ظبون" في جمع "ظبة"، وهي حد السهم والسيف، فانهم كسروه علي ظبي، بالضم، واظب، ومع ذلك جمعوه علي ظبين.
 تنبيه: ما كان من باب سنة مفتوح الفاء كسرت فاءه في الجمع، نحو: "سنين"، وما كان مكسور الفاء لم يغير في الجمع علي الافصح، نحو: "مءين" وحكي مءون وسنون وعزون بالضم وما كان مضموم الفاء ففيه وجهان: الكسر، والضم، نحو: "ثبين"، و"قلين".
 "ومثل حين قد يرد ذا الباب" فيكون معربا بالحركات الظاهرة علي النون مع لزوم الياء كقوله "من الطويل":
   
 دعاني من نجد فان سنينه ... لهبن بنا شينا وشيبننا مردا 
 وفي الحديث: $ "اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف" في احدي الروايتين "وهو" اي: مجء الجمع مثل حين "عند قوم" من النحاة منهم الفراء "يطرد" في جمع المذكر السالم وما حمل عليه, وخرجوا عليه قوله "من الخفيف":
   
 رب حي عرندس ذي طلال ... لا يزالون ضاربين القباب 
 وقوله "من الوافر":
   
 "وماذا تبتغي الشعراء مني" ... وقد جاوزت حد الاربعين 
 والصحيح انه لا يطرد، بل يقتصر فيه علي السماع.
 تنبيهان: الاول: قد عرفت ان اعراب المثني والمجموع علي حده مخالف للقياس من وجهين: "الاول" من حيث الاعراب بالحروف، "والثاني" من حيث ان رفع المثني ليس بالواو، ونصبه ليس بالالف، وكذا نصب المجموع.
 اما العلة في مخالفتهما القياس في الوجه الاول فلان المثني والمجموع فرعان عن الاحاد، والاعراب بالحروف فرع عن الاعراب بالحركات، فجعل الفرع للفرع طلبا للمناسبة، وايضا فقد اعرب بعض الاحاد وهي الاسماء الستة بالحروف، فلو لم يجعل اعرابهما بالحروف لزم ان يكون للفرع مزية علي الاصل، ولانهما لما كان في اخرهما حروف وهي علامة التثنية والجمع تصلح ان تكون اعرابا بقلب بعضها الي بعض، فجعل اعرابهما بالحروف؛ لان الاعراب بها بغير حركة اخف منها مع الحركة.
 واما العلة في مخالفتهما للقياس في الوجه الثاني فلان حروف الاعراب ثلاثة، والاعراب ستة: ثلاثة للمثني، وثلاثة للمجموع، فلو جعل اعرابهما بها علي حد اعراب الاسماء الستة لالتبس المثني بالمجموع في نحو: "رايت زيداك"، ولو جعل اعراب احدهما كذلك دون الاخر بقي الاخر بلا اعراب، فوزعت عليهما، واعطي المثني الالف لكونها مدلولا بها علي التثنية مع الفعل: اسما في نحو: "اضربا"، وحرفا في نحو: "ضربا اخواك"، واعطي المجموع الواو لكونها مدلولا بها علي الجمعية في الفعل: اسما في نحو: "اضربوا"، وحرفا في نحو: "اكلوني البراغيث"، وجرا بالياء علي الاصل، وحمل النصب علي الجر فيهما، ولم يحمل علي الرفع لمناسبة النصب للجر دون الرفع؛ لان كلا منهما فضلة، ومن حيث المخرج؛ لان الفتح من اقصي الحلق، والكسر من وسط الفم، والضم من الشفتين.
 الثاني: ما افهمه النظم وصرح به في شرح التسهيل من ان اعراب المثني والمجموع علي حده بالحروف, هو مذهب قطرب وطاءفة من المتاخرين، ونسب الي الزجاج والزجاجي، قيل: وهو مذهب الكوفيين، وذهب سيبويه ومن وافقه الي ان اعرابهما بحركات مقدرة علي الاحرف. 
 "حركة نون جمع المذكر السالم واللغات فيها":
   
 ونون مجموع وما به التحق ... فافتح وقل من بكسره نطق
   
 ونون ما ثني والملحق به ... بعكس ذاك استعملوه فانتبه
 "ونون مجموع وما به التحق" في اعرابه "فافتح" طلبا للخفة من ثقل الجمع، وفرقا بينه وبين نون المثني "وقل من بكسره نطق" من العرب، قال في شرح التسهيل: يجوز ان يكون كسر نون الجمع وما الحق به لغة، وجزم به في شرح الكافية، ومما ورد منه قوله "من الوافر":
   
 عرفنا جعفرا وبني ابيه ... وانكرنا زعانف اخرين
 وقوله:
 وقد جاوزت حد الاربعين 
 "ونون ما ثني والملحق به" وهو اثنان واثنتان وثنتان "بعكس ذاك" النون "استعملوه" فكسروه كثيرا علي الاصل في التقاء الساكنين، وفتحوه قليلا بعد الياء "فانتبه" لذلك. وهذه اللغة حكاها الكساءي والفراء، كقوله "من الطويل":
   
 علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب
 وقيل: لا تختص هذه اللغة بالياء، بل تكون مع الالف ايضا، وهو ظاهر كلام النظم، وبه صرح السيرافي، كقوله "من الرجز":
   
 اعرف منها الجيد والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا
 وحكي الشيباني ضمها مع الالف، كقول بعض العرب: "هما خليلان". 
 وقوله "من الرجز":
   
 يا ابتا ارقني القذان ... فالنوم لا تالفه العينان
 تنبيه: قيل: لحقت النون المثني والمجموع عوضا عما فاتهما من الاعراب بالحركات ومن دخول التنوين، وحذفت مع الاضافة نظرا الي التعويض بها عن التنوين، ولم تحذف مع 
 الالف واللام وان كان التنوين يحذف معهما نظرا الي التعويض بها عن الحركة ايضا.
 وقيل: لحقت لدفع توهم الاضافة في نحو: "جاءني خليلان موسي وعيسي"، و"مررت ببنين كرام"، ودفع توهم الافراد في نحو: "جاءني هذان"، و"مررت بالمهتدين"، وكسرت مع المثني علي الاصل في التقاء الساكنين لانه قبل الجمع، ثم خولف بالحركة في الجمع طلبا للفرق، وجعلت فتحة طلبا للخفة، وقد مر ذلك، وانما لم يكتف بحركة ما قبل الياء فارقا لتخلفه في نحو: "المصطفين".
 ولما فرغ من بيان ما ناب فيه حرف عن حركة من الاسماء اخذ في بيان ما نابت فيه حركة عن حركة، وهو شيءان: ما جمع بالف وتاء، وما لا ينصرف، وبدا بالاول لان فيه حمل النصب علي غيره، والثاني فيه حمل الجر علي غيره، والاول اكثر فقال:
 "اعراب جمع المءنث السالم":
   
 وما بتا والف قد جمعا ... يكسر في الجر وفي النصب معا
 "وما بتا والف قد جمعا" الباء: متعلقة بجمع، اي : ما كان جمعا بسبب ملابسته للالف والتاء، اي: كان لهما مدخل في الدلالة علي جمعيته "يكسر في الجر وفي النصب معا" كسر اعراب، خلافا للاخفش في زعمه انه مبني في حالة النصب، وهو فاسد؛ اذ لا موجب لبناءه، وانما نصب بالكسرة مع تاتي الفتحة ليجري علي سنن اصله، وهو جمع المذكر السالم، في حمل نصبه علي جره، وجوز الكوفيون نصبه بالفتحة مطلقا، وهشام فيما حذفت لامه، ومنه قول بعض العرب: "سمعت لغاتهم"، ومحل هذا القول ما لم يرد اليه المحذوف، فان رد اليه نصب بالكسرة: كسنوات، وعضوات.
 تنبيه: انما لم يعبر بجمع المءنث السالم كما عبر به غيره؛ ليتناول ما كان منه لمذكر كحمامات وسرادقات، وما لم يسلم فيه بناء الواحد، نحو: بنات واخوات، ولا يرد عليه نحو ابيات وقضاة؛ لان الالف والتاء فيهما لا دخل لهما في الدلالة علي الجمعية.
   
 كذا اولات والذي اسما قد جعل ... كاذرعات فيه ذا ايضا قبل
 "كذا اولات" وهو اسم جمع لا واحد له من لفظه، يعرب هذا الاعراب الحاقا له
 
 بالجمع المذكور، قال تعالي: {وان كن اولات حمل}  "والذي اسما قد جعل" من هذا الجمع "كاذرعات" اسم قرية بالشام، وذاله معجمة، اصله جمع "اذرعة" التي هي جمع ذراع "فيه ذا" الاعراب "ايضا قبل" علي اللغة الفصحي، ومن العرب من يمنعه التنوين ويجره وينصبه بالكسرة، ومنهم من يجعله كارطاة علما، فلا ينونه، ويجره وينصبه بالفتحة، واذا وقف عليه قلب التاء هاء؛ وقد روي بالاوجه الثلاثة قوله "من الطويل":
   
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي 
 والوجه الثالث ممنوع عند البصريين، جاءز عند الكوفيين.
 تنبيه: قد تقدم بيان حكم اعراب المثني اذا سمي به، واما المجموع علي حده ففيه خمسة اوجه:
 الاول: كاعرابه قبل التسمية به.
 والثاني: ان يكون كغسلين، في لزوم الياء والاعراب بالحركات الثلاث علي النون منونة.
 والثالث: ان يجري مجري عربون، في لزوم الواو والاعراب بالحركات علي النون منونة.
 والرابع: ان يجري مجري هارون، في لزوم الواو والاعراب علي النون غير مصروف للعلمية وشبه المعجمة.
 والخامس: ان تلزمه الواو وفتح النون، ذكره السيرافي، وهذه الاوجه مترتبة كل واحد منها دون ما قبله، وشرط جعله كغسلين وما بعده ان لا يتجاوز سبعة احرف، فان تجاوزها كاشهيبابين تعين الوجه الاول، قاله في التسهيل.
 "اعراب الاسم الممنوع من الصرف":
   
 وجر بالفتحة ما لا ينصرف ... ما لم يضف او يك بعد "ال" ردف
 "وجر بالفتحة" نيابة عن الكسرة "ما لا ينصرف"، وهو ما فيه علتان من علل تسع كاحسن، او واحدة منها تقوم مقامهما كمساجد وصحراء، كما سياتي في بابه؛ لانه شابه الفعل فثقل، فلم يدخله التنوين؛ لانه علامة الاخف عليهم والامكن عندهم، فامتنع الجر بالكسرة لمنع التنوين؛ لتاخيهما في اختصاصهما بالاسماء؛ ولتعاقبهما علي معني واحد في 
 باب "راقود خلا" و"راقود خل"، فلما منعوه الكسرة عوضوه منها الفتحة، نحو: {فحيوا باحسن منها}  وهذا "ما لم يضف او يك بعد "ال" ردف" اي: تبع، فان اضيف او تبع "ال" ضعف شبه الفعل؛ فرجع الي اصله من الجر بالكسرة، نحو: {في احسن تقويم} {وانتم عاكفون في المساجد}  ولا فرق في "ال" بين المعرفة كما مثل، والموصولة، نحو: {كالاعمي والاصم} ، وقوله "من الطويل":
   
 وما انت باليقظان ناظره اذا ... نسيت بمن تهواه ذكر العواقب
 بناء علي ان "ال" توصل بالصفة المشبهة، وفيه ما سياتي، والزاءدة كقوله "من الطويل":
   
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... "شديدا باعباء الخلافة كاهله" 
 ومثل ال "ام" في لغة طيء، كقوله "من الطويل":
   
 اان شمت من نجد بريقا تالقا ... تبيت بليل امارمد اعتاد او لقا 
 تنبيهان: الاول: "ما" الاولي موصولة، والثانية حرفية، وهي ظرفية مصدرية، اي: مدة كونه غير مضاف ولا تابع ل"ال".
 الثاني: ظاهر كلامه ان ما لا ينصرف اذا اضيف او تبع "ال" يكون باقيا علي منعه من الصرف، هو اختيار جماعة، وذهب جماعة منهم المبرد، والسيرافي، وابن السراج الي انه يكون منصرفا مطلقا، وهو الاقوي، واختار الناظم في نكته علي مقدمة ابن الحاجب انه اذا زالت منه علة فمنصرف، نحو : باحمدكم، وان بقيت العلتان فلا، نحو: باحسنكم.
 ولما فرغ من مواضع النيابة في الاسم شرع في مواضعها في الفعل فقال:
 "اعراب الافعال الخمسة":
   
 واجعل لنحو "يفعلان" النونا ... رفعا وتدعين وتسالونا
   
 وحذفها للجزم والنصب سمه ... "كلم تكوني لترومي مظلمه"
 "واجعل لنحو يفعلان" اي: من كل فعل مضارع اتصل به الف اثنين اسما او حرفا "النونا رفعا" الاصل علامة رفع، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، يدل علي ذلك ما بعده، والتقدير: اجعل النون علامة الرفع لنحو: يفعلان، "و" لنحو: "تدعين" من كل مضارع اتصل به ياء المخاطبة "وتسالونا" من كل مضارع اتصل به واو الجمع اسما او حرفا؛ فالامثلة خمسة علي اللغتين، وهي: يفعلان، وتفعلان، وتفعلون، 
 ويفعلون، وتفعلين، فهذه الامثلة رفعها بثبات النون نيابة عن الضمة، "وحذفها" اي: النون "للجزم والنصب سمه" اي: علامة، نيابة عن السكون في الاول، وعن الفتحة في الثاني "كلم تكوني لترومي مظلمه" الاصل تكونين وترومين، فحذفت النون للجازم في الاول وهو "لم"، وللناصب في الثاني وهو "ان" المضمرة بعد لام الجحود.
 تنبيهان: الاول: قدم الحذف للجزم لانه الاصل، والحذف للنصب محمول عليه، وهذا مذهب الجمهور، وذهب بعضهم الي ان اعراب هذه الامثلة بحركات مقدرة علي لام الفعل.
 الثاني: انما ثبتت النون مع الناصب في قوله تعالي: {الا ان يعفون}  لانه ليس من هذه الامثلة؛ اذ الواو فيه لام الفعل، والنون ضمير النسوة، والفعل معها مبني، مثل: {يتربصن}  ووزنه: يفعلن، بخلاف "الرجال يعفون"؛ فانه من هذه الامثلة؛ اذ واوه ضمير الفاعل، ونونه علامة الرفع تحذف للجازم والناصب، نحو: {وان تعفوا اقرب للتقوي} ، ووزنه: تفعوا، واصله تعفووا.
 ولما فرغ من بيان اعراب الصحيح من القبيلين شرع في بيان اعراب المعتل منهما، وبدا بالاسم فقال:
 "اعراب المقصور والمنقوص من الاسماء ولغات العرب فيهما":
   
 وسم معتلا من الاسماء ما ... كالمصطفي والمرتقي مكارما
   
 فالاول الاعراب فيه قدرا ... جميعه وهو الذي قد قصرا
   
 والثان منقوص، ونصبه ظهر ... ورفعه ينوي كذا ايضا يجر
 "وسم معتلا من الاسماء ما" اي: الاسم المعرب الذي حرف اعرابه الف لينة لازمة "كالمصطفي" وموسي والعصا، او ياء لازمة قبلها كسرة: كالداعي "والمرتقي مكارما". 
 تنبيه: انما سمي كل من هذين الاسمين معتلا لان اخره حرف علة، او لان الاول يعل اخره بالقلب: اما عن ياء، نحو: الفتي، او عن واو، نحو: المصطفي، والثاني يعل اخره بالحذف؛ فخرج بالمعرب نحو: متي والذي، وبذكر الالف في الاول المنقوص، نحو: المرتقي، وبذكر اللينة المهموز، نحو: الخطا، وبذكر الياء في الثاني المقصور، نحو: الفتي، وبذكر اللزوم فيهما نحو: "رايت اخاك"، و"جاء الزيدان" في الاول، و"مررت باخيك وغلاميك وبنيك" في الثاني، وباشتراط الكسرة قبل الياء نحو: ظبي وكرسي.
 "فالاول" وهو ما كان كالمصطفي "الاعراب فيه قدرا جميعه" علي الالف؛ لتعذر تحريكها "وهو الذي قد قصرا" اي: سمي مقصورا، والقصر: الحبس، ومنه: {حور مقصورات في الخيام} ، اي: محبوسات علي بعولتهن، وسمي بذلك؛ لانه محبوس عن المد، او عن ظهور الاعراب؛ "والثان" وهو ما كان كالمرتقي "منقوص" سمي بذلك لحذف لامه للتنوين، او لانه نقص منه ظهور بعض الحركات، "ونصبه ظهر" علي الياء لخفته، نحو: "رايت المرتقي" و"مرتقياه" و {اجيبوا داعي الله} ، {وداعيا الي الله باذنه} ، "ورفعه ينوي" علي الياء ولا يظهر، نحو: {يوم يدع الداع} ، {لكل قوم هاد} . فعلامة الرفع ضمة مقدرة علي الياء الموجودة او المحذوفة، و"كذا ايضا يجر" بكسر منوي، نحو: {اجيب دعوة الداع} ، و {انهم في كل واد} ، وانما لم يظهر الرفع والجر استثقالا، لا تعذرا، لامكانهما، قال جرير "من الطويل":
   
 فيوما يوافين الهوي غير ماضي ... "ويوما تري منهن غولا تغول" 
 وقال الاخر "من الطويل":
   
 لعمرك ما تدري متي انت جاءي ... ولكن اقصي مدة العمر عاجل 
 تنبيه: من العرب من يسكن الياء في النصب ايضا، قال الشاعر "من الطويل":
   
 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا
 قال ابو العباس المبرد: وهو من احسن ضرورات الشعر؛ لانه حمل حالة النصب علي حالتي الرفع والجر.
 "اعراب المعتل من الافعال":
   
 واي فعل اخر منه الف ... او واو او ياء فمعتلا عرف 
 "واي فعل" كان "اخر منه الف" نحو: يخشي "او واو" نحو: يدعو "او ياء" نحو: يرمي "فمعتلا عرف" اي: شرط، وهو مبتدا مضاف، و"فعل" مضاف اليه، وكان بعده مقدرة، و"هي" اما شانية، و"اخر منه الف" جملة من مبتدا وخبر خبرها مفسرة للضمير المستتر فيها، او ناقصة، واخر اسمها، و"الف" خبرها، ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة، و"عرف" جواب الشرط، وفيه ضمير مستكن ناءب عن الفاعل عاءد علي "فعل" وخبر المبتدا جملة الشرط، وقيل: هي وجملة الجواب معا، وقيل: جملة الجواب فقط، و"معتلا" حال منه مقدم علي عامله؛ والمعني: اي فعل كان اخره حرفا من الاحرف المذكورة فانه يسمي معتلا.
   
 فالالف انو فيه غير الجزم ... وابد نصب ما كيدعو يرمي
   
 والرفع فيهما انو واحذف جازما ... ثلاثهن تقض حكما لازما
 "فالالف انو فيه غير الجزم" وهو الرفع والنصب، نحو: "زيد يسعي"، "ولن يخشي" لتعذر الحركة علي الالف، والالف: نصب بفعل مضمر يفسره الفعل الذي بعده "وابد" اي: اظهر "نصب ما" اخره واو "كيدعو" او ياء نحو: "يرمي" لخفة النصب، واما قوله "من الطويل":
   
 "وما سودتني عامر عن وارثة" ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب 
 وقوله "من البسيط":
   
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 فضرورة.
 "والرفع فيهما اي: الواوي والياءي "انو" لثقله عليهما "واحذف جازما ثلاثهن" وابق 
 الحركة التي قبل المحذوف دالة عليه "تقض حكما لازما"، نحو: "لم يخش"، و"لم يغز"، و"لم يرم"، فالرفع: نصب المفعولية لانو، وفيهما: متعلق به، واحذف: عطف علي "انو"، وفي كل منهما ضمير مستتر وهو فاعله، وجازما: حال من فاعل "احذف"، و"ثلاثهن": مفعول به، اما لاحذف والضمير في "ثلاثهن" لاحرف العلة الثلاثة، ومعمول الحال محذوف، وهي الافعال الثلاثة المعتلة، والتقدير: احذف احرف العلة ثلاثهن حال كونك جازما الافعال الثلاثة المذكورة، او يكون معمولا للحال، والضمير للافعال، ومعمول الفعل محذوف، وهو الاحرف الثلاثة، والتقدير: احذف احرف العلة حال كونك جازما الافعال ثلاثهن، و"تقض": مجزوم جواب احذف، و"حكما": مفعول به ان كان "تقض" بمعني: تءدي، ومفعول مطلق ان كان بمعني: تحكم.
 خاتمة: وقد ثبت حرف العلة مع الجازم في قوله "من الطويل":
   
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا 
 وقوله "من الوافر":
   
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 وقوله "من البسيط":
   
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع 
 فقيل: ضرورة، وقيل: بل حذف حرف العلة ثم اشبعت الفتحة في "تر" فنشات الف، والكسرة في "ياتك" فنشات ياء، والضمة في "تهج" فنشات واو، واما: {سنقرءك فلا تنسي}  ف"لا" نافية لا ناهية، اي: فلست تنسي. 
  النكرة والمعرفة:
 "تعريف النكرة":
   
 نكرة قابل ال مءثرا ... او واقع موقع ما قد ذكرا
 "نكرة قابل ال مءثرا" فيه التعريف؛ كرجل، وفرس، وشمس، وقمر "او واقع موقع ما قد ذكرا" اي: ما يقبل "ال"، وذلك ك"ذي"، بمعني صاحب، و"من" و"ما" في الشرط والاستفهام، خلافا لابن كيسان في الاستفهاميتين؛ فانهما عنده معرفتان، فهذه لا تقبل "ال" لكنها تقع موقع ما يقبلها، اذ الاولي تقع موقع صاحب، و"من" و"ما" يقعان موقع انسان وشء، ولا يءثر خلوهما من تضمن معني الشرط والاستفهام، فان ذلك طارء علي "من" و"ما"؛ اذ لم يوضعا في الاصل له، ومن ذلك ايضا "من" و"ما"؛ نكرتين موصوفتين، كما في "مررت بمن معجب لك"، و"بما معجب لك" فانهما لا يقبلان "ال"، لكنهما واقعان موقع انسان وشء، وكلاهما يقبل "ال"، وكذلك "صه" و"مه" بالتنوين، لا يقبلان "ال"، لكنهما يقعان موقع ما يقبلها، وهو سكوتا وانكفافا، وما اشبه ذلك، ونكرة: مبتدا، والمسوغ قصد الجنس، وقابل "ال": خبر، ومءثرا: حال من المضاف اليه، وهو "ال"، وشرط جواز ذلك موجود، وهو اقتضاء المضاف العمل في الحال وصاحبها، واحترز ب"مءثرا" عما يدخله "ال" من الاعلام لضرورة او لمح وصف، علي ما سياتي بيانه، فانها لا تءثر فيه تعريفا ؛ فليس بنكرة.
 تنبيه: قدم النكرة لانها الاصل، اذ لا يوجد معرفة الا وله اسم نكرة، ويوجد كثير من النكرات لا معرفة له، والمستقل اولي بالاصالة، وايضا فالشء اول وجوده تلزمه الاسماء
 
 العامة، ثم يعرض له بعد ذلك الاسماء الخاصة، كالادمي اذا ولد فانه يسمي انسانا او مولودا او موجودا، ثم بعد ذلك يوضع له الاسم: العلم، واللقب، والكنية. وانكر النكرات: مذكور، ثم موجود، ثم محدث، ثم جوهر، ثم جسم، ثم نام، ثم حيوان، ثم انسان، ثم رجل، ثم عالم، فكل واحد من هذه اعم مما تحته واخص مما فوقه، فتقول: كل عالم رجل، ولا عكس، وهكذا كل رجل انسان الي اخره.
 " تعريف المعرفة":
   
 وغيره معرفة كهم وذي ... وهند وابني والغلام والذي
 "وغيره" اي: غير ما يقبل "ال" المذكورة او يقع موقع ما يقبلها "معرفة"؛ اذ لا واسطة، واستغني بحد النكرة عن حد المعرفة، قال في شرح التسهيل: من تعرض لحد المعرفة عجز عن الوصول اليه دون استدراك عليه.
 وانواع المعرفة علي ما ذكره هنا ستة: المضمر "كهم، و" اسم الاشارة، نحو: "ذي"، والعلم، نحو: "هند"، والمضاف الي معرفة، نحو: "ابني"، والمحلي بال، نحو: "الغلام"، والموصول، نحو: "الذي"، وزاد في شرح الكافية المنادي المقصود ك"يا رجل"، واختار في التسهيل ان تعريفه بالاشارة اليه والمواجهة، ونقله في شرحه عن نص سيبويه، وذهب قوم الي انه معرفة ب"ال" مقدرة، وزاد ابن كيسان "من"، و"ما" الاستفهاميتين كما تقدم.
 ولما فات علي الناظم ترتيب المعارف في الذكر علي حسب ترتيبها في المعرفة لضيق النظم رتبها في التبويب علي ما ستراه، فاعرفها المضمر علي الاصح، ثم العلم ثم اسم الاشارة، ثم الموصول، ثم المحلي، وقيل: هما في مرتبة واحدة، وقيل: المحلي اعرف من الموصول، واما المضاف فانه في رتبة ما اضيف اليه، مطلقا عند الناظم، وعند الاكثر ان المضاف الي المضمر في رتبة العلم، واعرف الضماءر ضمير المتكلم، ثم المخاطب، ثم الغاءب السالم عن الابهام، وجعل الناظم هذا في التسهيل دون العلم.
 
 "اقسام الضمير":
   
 فما لذي غيبة او حضور ... كانت وهو سم بالضمير
 "فما" وضع "لذي غيبة" تقدم ذكره: لفظا، او معني، او حكما، علي ما سياتي في اخر باب الفاعل، "او" لذي "حضور": متكلم، او مخاطب "كانت" وانا "وهو" وفروعها "سم" في اصطلاح البصريين "بالضمير" والمضمر، وسماه الكوفيون كناية ومكنيا.
 تنبيه: رفع ابهام دخول اسم الاشارة في ذي الحضور بالتمثيل.
   
 وذو اتصال منه ما لا يبتدا ... ولا يلي الا اختيارا ابدا
   
 كالياء والكاف من "ابني اكرمك" ... والياء والها من "سليه ما ملك"
 "وذو اتصال منه ما لا يبتدا" به، "ولا يلي الا" الاستثناءية "اختيارا ابدا" وقد يليها اضطرارا، كقوله "من البسيط":
   
 وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... ان لا يجاورنا الاك ديار 
 وذلك "كالياء والكاف من" قولك: "ابني اكرمك والياء والهاء" من قولك: "سليه ما ملك" فالاول وهو الياء ضمير متكلم مجرور، والثاني وهو الكاف ضمير مخاطب منصوب، والثالث وهو الياء ضمير المخاطبة مرفوع، والرابع وهو الهاء ضمير الغاءب منصوب، وهي ضماءر متصلة: لا تتاتي البداءة بها، ولا تقع بعد الا.
 "اسباب بناء الضمير":
   
 وكل مضمر له البنا يجب ... ولفظ ما جر كلفظ ما نصب
 "وكل مضمر" متصلا كان او منفصلا "له البنا يجب" باتفاق النحاة، واختلف في سبب بناءه؛ فقيل: لمشابهته الحرف في المعني؛ لان كل مضمر مضمن معني التكلم او الخطاب او الغيبة، وهي من معاني الحروف.
 وذكر في التسهيل لبناءها اربعة اسباب:
 الاول: مشابهة الحرف في الوضع؛ لان اكثرها علي حرف او حرفين، وحمل الباقي علي الاكثر.
 والثاني: مشابهته في الافتقار؛ لان المضمر لا تتم دلالته علي مسماه الا بضميمة من مشاهدة او غيرها.
 والثالث: مشابهته له في الجمود؛ فلا يتصرف في لفظه: بوجه من الوجوه حتي بالتصغير ولا بان يوصف او يوصف به.
 الرابع: الاستغناء عن الاعراب باختلاف صيغه لاختلاف المعاني.
 قال الشارح: ولعل هذا هو المعتبر عند الشيخ في بناء المضمرات؛ ولذلك عقبه بتقسيمها بحسب الاعراب، كانه قصد بذلك اظهار علة البناء فقال: "ولفظ ما جر كلفظ ما نصب"، نحو: "انه"، و"له"، و"رايتك"، و"مررت بك". 
   
 للرفع والنصب والجر "نا" صلح ... ك"اعرف بنا فاننا نلنا المنح"
 "للرفع والنصب وجر نا" الدال علي المتكلم المشارك او المعظم نفسه "صلح" مع اتحاد المعني والاتصال "كاعرف بنا فاننا نلنا المنح" ف"نا" في "بنا" في موضع جر بالباء، وفي "فاننا" في موضع نصب ب"ان"، وفي "نلنا" في موضع رفع بالفاعلية، واما الياء و"هم" فانهما يستعملان للرفع والنصب والجر، لكن لا يشبهان "نا" من كل وجه؛ فان الياء وان استعملت للثلاثة وكانت ضميرا متصلا فيها الا انها ليست فيها بمعني واحد، لانها في حالة الرفع للمخاطبة، نحو: "اضربي"، وفي حالة الجر والنصب للمتكلم نحو: "لي"، و"اني"، و"هم" تستعمل للثلاثة وتكون فيها بمعني واحد؛ الا انها في حالة الرفع ضمير منفصل، وفي الجر والنصب ضمير متصل.
   
 والف والواو والنون لما ... غاب وغيره كقاما واعلما
 "والف والواو والنون" ضماءر رفع بارزة متصلة "لما غاب وغيره" اي: المخاطب، فالغاءب "كقاما" وقاموا، وقمن، "و" المخاطب نحو: "اعلما" واعلموا، واعلمن.
 تنبيه: رفع توهم شمول قوله "وغيره" المتكلم بالتمثيل.
 ولما كان الضمير المتصل علي نوعين: بارز وهو ما له وجود في اللفظ ومستتر وهو ما ليس كذلك وقدم الكلام علي الاول، شرع في بيان الثاني بقوله:
   
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كافعل اوافق نغتبط اذ تشكر
 "ومن ضمير الرفع" اي: لا النصب ولا الجر "ما يستتر" وجوبا، او جوازا؛ فالاول هو الذي لا يخلفه ظاهر ولا ضمير منفصل، وهو المرفوع بامر الواحد المخاطب، "كافعل" يا زيد، او بمضارع مبدوء بهمزة المتكلم، مثل: "اوافق"، او بنون المتكلم المشارك او المعظم نفسه مثل "نغتبط"، او بتاء المخاطب، نحو: "اذ تشكر" او بفعل استثناء كخلا وعدا ولا يكون في نحو: "قاموا ما خلا زيدا"، و"ما عدا عمرا"، و"لا يكون بكرا"، او بافعل
 
 التعجب، نحو: "ما احسن الزيدين" او بافعل التفضيل، نحو: {هم احسن اثاثا} ، او باسم فعل ليس بمعني المضي: ك "نزال"، و"مه"، و"اف"، و"اوه"، والثاني: هو الذي يخلفه الظاهر او الضمير المنفصل، وهو المرفوع بفعل الغاءب او الغاءبة او الصفات المحضة.
 قال في التوضيح: هذا تقسيم ابن مالك وابن يعيش وغيرهما، وفيه نظر: اذ الاستتار في نحو: "زيد قام" واجب؛ فانه لا يقال: "قام هو" علي الفاعلية، واما "زيد قام ابوه" او "ما قام الا هو" فتركيب اخر، والتحقيق ان يقال: ينقسم العامل الي ما لا يرفع الا الضمير كاقوم، والي ما يرفعهما كقام، انتهي.
 تنبيه: انما خص ضمير الرفع بالاستتار لانه عمدة يجب ذكره، فان وجد في اللفظ فذاك، والا فهو موجود في النية والتقدير، بخلاف ضميري النصب والجر؛ فانهما فضلة، ولا داعي الي تقدير وجودهما اذا عدما من اللفظ.
   
 وذو ارتفاع وانفصال انا هو ... وانت والفروع لا تشتبه
 "وذو ارتفاع وانفصال انا" للمتكلم، و "هو" للغاءب، "وانت" للمخاطب، "والفروع" عليها واضحة "لا تشتبه" عليك.
   
 وذو انتصاب في انفصال جعلا ... اياي والتفريع ليس مشكلا
 "وذو انتصاب في انفصال جعلا، اياي" وفروعه، "والتفريع ليس مشكلا".
 فتلخص ان الضمير علي خمسة انواع: مرفوع متصل، ومرفوع منفصل، ومنصوب متصل، ومنصوب منفصل، ومجرور ولا يكون الا متصلا.
 تنبيه: مذهب البصريين ان الف "انا" زاءدة، والاسم هو الهمزة والنون، ومذهب الكوفيين واختاره الناظم ان الاسم مجموع الاحرف الثلاثة، وفيه خمس لغات ذكرها في التسهيل: فصحاهن اثبات الفه وقفا وحذفها وصلا، والثانية اثباتها وصلا ووقفا، وهي لغة تميم، والثالثة "هنا" بابدال همزة هاء، والرابعة "ان" بمدة بعد الهمزة، قال الناظم من قال 
 "ان" فانه قلب "انا" كما قال بعض العرب: "راء" في "راي" والخامسة "ان" ك"عن"، حكاها قطرب.
 واما "هو" فمذهب البصريين انه بجملته ضمير، وكذلك "هي"؛ واما "هما" و"هم" و"هن" فكذلك عند ابي علي، وهو ظاهر كلام الناظم هنا وفي التسهيل، وقيل: غير ذلك.
 واما "انت" فالضمير عند البصريين "ان"، والتاء حرف خطاب كالاسم لفظا وتصرفا.
 واما "اياي" فذهب سيبويه الي ان "ايا" هو الضمير، ولواحقه وهي الياء من "اياي"، والكاف من "اياك"، والهاء من "اياه" حروف تدل علي المراد به من تكلم او خطاب او غيبة، وذهب الخليل الي انها ضماءر، واختاره الناظم.
   
 وفي اختيار لا يجء المنفصل ... اذا تاتي ان يجء المتصل
 "وفي اختيار لا يجء" الضمير "المنفصل اذا تاتي ان يجء" الضمير؛ "المتصل" لان الغرض من وضع المضمرات انما هو الاختصار، والمتصل اخصر من المنفصل، فلا عدول عنه الا حيث لم يتات الاتصال؛ لضرورة نظم، كقوله "من البسيط":
   
 وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم 
 وقوله "من البسيط":
   
 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 الاصل: "الا يزيدونهم"، و"قد ضمنتهم"، او تقدم الضمير علي عامله، نحو: {اياك نعبد}  او كونه محصورا بالا او انما، نحو: {امر الا تعبدوا الا اياه} . 
 ونحو قوله "من الطويل":
   
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 لان المعني: "لا يدافع الا انا"، او كون العامل محذوفا او معنويا، نحو: "اياك والشر" و"انا زيد"؛ لتعذر الاتصال بالمحذوف والمعنوي.
   
 وصل او افصل هاء سلنيه وما ... اشبهه في "كنته" الخلف انتمي
   
 كذاك خلتنيه واتصالا ... اختار غيري اختار الانفصالا
 "وصل او افصل هاء سلنيه وما اشبهه" اي: وما اشبه هاء سلنيه، من كل ثاني ضميرين اولهما اخص وغير مرفوع، والعامل فيهما غير ناسخ للابتداء، سواء كان فعلا، نحو: "سلنيه"، و"سلني اياه"، و"الدرهم اعطيتكه"، و"اعطيتك اياه"، والاتصال حينءذ ارجح، 
 قال تعالي: {فسيكفيكهم الله} ، {انلزمكموها} ، {ان يسالكموها} ، {اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا}  ومن الفصل "ان الله ملككم اياهم، ولو شاء لملكهم اياكم" او اسما نحو: "الدرهم انا معطيكه"، و"معطيك اياه" والانفصال حينءذ ارجح؛ ومن الاتصال قوله "من المتقارب":
   
 لءن كان حبك لي كاذبا ... لقد كان حبيك حقا يقينا
 وقوله "من الوافر":
   
 "فلا تطمع ابيت اللعن فيها" ... ومنعكها بشء يستطاع 
 و"في" هاء "كنته" وبابه "الخلف" الاتي ذكره "انتمي" اي: انتسب، و"كذاك" في هاء "خلتنيه" وما اشبهه ، من كل ثاني ضميرين اولهما اخص، وغير مرفوع، والعامل فيهما ناسخ للابتداء، "واتصالا اختار" في البابين؛ لانه الاصل، ومن الاتصال في باب "كان" قوله صلي الله عليه وسلم في ابن صياد: "ان يكنه فلن تسلط عليه، والا يكنه فلا خير لك في قتله" وقول الشاعر "من الطويل":
   
 "دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مغنيا بمكانها"
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها 
 واما الاتصال في باب "خال" فلمشابهة "خلتنيه" و"ظننتكه" بسالتنيه واعطيتكه، وهو ظاهر، ومنه قوله "من البسيط":
   
 بلغت صنع امرء بر اخالكه ... اذ لم تزل لاكتساب الحمد مبتدرا 
 واما "غيري" سيبويه والاكثر فانه "اختار الانفصالا" فيهما؛ لان الضمير في البابين خبر في الاصل، وحق الخبر الانفصال، وكلاهما مسموع، فمن الاول قوله "من الطويل":
   
 لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير
 ومن الثاني قوله "من البسيط":
   
 اخي حسبتك اياه وقد ملءت ... ارجاء صدرك بالاضغان والاحن 
 تنبيه: وافق الناظم في التسهيل سيبويه علي اختيار الانفصال في باب "خلتنيه": قال لانه خبر مبتدا في الاصل، وقد حجزه عن الفعل منصوب اخر، بخلاف هاء "كنته"، فانه خبر مبتدا في الاصل، ولكنه شبيه بهاء "ضربته" في انه لم يحجزه الا ضمير مرفوع، والمرفوع كجزء من الفعل، وما اختاره الناظم هنا هو مختار الرماني وابن الطراوة.
   
 وقدم الاخص في اتصال ... وقدمن ما شءت في انفصال
 "وقدم الاخص" من الضميرين في الابواب الثلاثة علي غير الاخص منهما، وجوبا "في" حال "اتصال" فقدم ضمير المتكلم علي ضمير المخاطب، وضمير المخاطب علي ضمير الغاءب كما في "سلنيه"، و"اعطيتكه"، و"كنته"، و"خلتنيه" و"ظننتكه" و"حسبتنيك" ولا يجوز تقديم الهاء علي الكاف، ولا الهاء ولا الكاف علي الياء في الاتصال، "وقدمن ما شءت" من الاخص وغير الاخص "في انفصال"، نحو: "سلني اياه" و"سله اياي"، و"الدرهم اعطيتك اياه"، و"اعطيته اياك"، و"الصديق كنت اياه"، و"كان اياي" وهكذا الي اخره، ومنه: "ان الله ملككم اياهم ولو شاء لملكهم اياكم".
 تنبيه: حاصل ما ذكره ان الضمير الذي يجوز اتصاله وانفصاله هو ما كان خبرا لكان او 
 احدي اخواتها، او ثاني ضميرين اولهما اخص وغير مرفوع، فخرج مثل الكاف من نحو: "اكرمتك"، ودخل مثل الهاء من نحو قوله:
 ومنعكها بشء يستطاع
 فان الهاء ثاني ضميرين اولهما وهو الكاف اخص، وغير مرفوع؛ لانه مجرور باضافة المصدر اليه.
   
 وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا ... وقد يبيح الغيب فيه وصلا
 "وفي اتحاد الرتبة" وهو ان لا يكون فيهما اخص، بان يكونا معا ضميري تكلم او خطاب او غيبة "الزم فصلا"، نحو: "سلني اياي"، و"اعطيتك اياك"، و"خلته اياه" ولا يجوز: "سلنيني"، ولا "اعطيتكك"، ولا "خلتهه" "وقد يبيح الغيب" اي: كونهما للغيبة "فيه" اي: في الاتحاد "وصلا": من ذلك ما رواه الكساءي من قول بعض العرب: هم احسن الناس وجوها وانضرهموما، وقوله "من الطويل":
   
 لوجهك في الاحسان بسط وبهجة ... انا لهماه قفو اكرم والد 
 وقوله "من الطويل":
   
 وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهما يقرع العظم نابها
 وشرط الناظم لجواز ذلك ان يختلف لفظاهما، كما في هذه الشواهد، قال: فان اتفقا في الغيبة، وفي التذكير او التانيث، وفي الافراد او التثنية او الجمع ولم يكن الاول مرفوعا وجب كون الثاني بلفظ الانفصال، نحو: "فاعطاه اياه"، ولو قال: "فاعطاهوه" بالاتصال لم يجز، لما في ذلك من استثقال توالي المثلين مع ايهام كون الثاني تاكيدا للاول، وكذا لو اتفقا في الافراد والتانيث، نحو: "اعطاها اياها" او في التثنية او الجمع، نحو: "اعطاهما اياهما"، او "اعطاهم اياهم". او "اعطاهن اياهن" فالاتصال في هذا وامثاله ممتنع. هذه عبارته في بعض كتبه، ثم قال: فان اختلفا وتقاربت الهاءان، نحو: "اعطاهوها" و"اعطاهاه" ازداد الانفصال حسنا وجودة؛ لان فيه تخلصا من قرب الهاء من 
 الهاء؛ اذ ليس بينهما فصل الا بالواو في نحو: "اعطاهوها" وبالالف في نحو: "اعطاهاه" بخلاف "انضرهموها" و"انالهماه" وشبهه.
 تنبيه: قد اعتذر الشارح عن الناظم في عدم ذكره الشرط المذكور بان قوله: "وصلا" بلفظ التنكير  علي معني نوع من الوصل؛ تعريض بانه لا يستباح الاتصال مع الاتحاد في الغيبة مطلقا، بل يقيد وهو الاختلاف في اللفظ.
 "نون الوقاية ومواضعها":
   
 وقبل يا النفس مع الفعل التزم ... نون وقاية و"ليسي" قد نظم
 "وقبل يا النفس" دون غيرها من المضمرات "مع الفعل" مطلقا "التزم نون وقاية" مكسورة، نحو: "دعاني"، "ويكرمني"، "واعطني"، و"قام القوم ما خلاني"، و"ما عداني وحاشاني"، ان قدرتهن افعالا، و"ما احسنني ان اتقيت الله"، و"عليه رجلا ليسني"، وندر "ليسي" بغير نون كما اشار اليه بقوله: "وليسي قد نظم"، اي: في قوله "من الرجز":
   
 "عددت قومي كعديد الطيس" ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي 
 وجوز الكوفيون "ما احسني" بناء علي ما عندهم من انه اسم لا فعل؛ واما نحو: "تامروني" فالصحيح ان المحذوفة نون الرفع.
 تنبيه: مذهب الجمهور انها انما سميت نون الوقاية لانها تقي الفعل الكسر، وقال الناظم: بل لانها تقي الفعل اللبس في "اكرمني" في الامر، فلولا النون لالتبست ياء المتكلم بياء المخاطبة، وامر المذكر بامر المءنثة، ففعل الامر احق بها من غيره، ثم حمل الماضي والمضارع علي الامر.
   
 و"ليتني" فشا و"ليتي" ندرا ... ومع "لعل" اعكس وكن مخيرا
   
 في الباقيات واضطرارا خففا ... مني وعني بعض من قد سلفا
 "وليتني" بثبوت نون الوقاية "فشا" حملا علي الفعل؛ لمشابهتها له مع عدم المعارض "وليتي" بحذفها "ندرا"، ومنه قوله "من الوافر":
   
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... "اصادفه واتلف جل مالي" 
 وهو ضرورة، وقال الفراء: يجوز "ليتي" و"ليتني" وظاهره الجواز في الاختيار "ومع لعل اعكس" هذا الحكم؛ فالاكثر "لعلي" بلا نون، والاقل "لعلني" ومنه قوله "من الطويل":
   
 فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد
 ومع قلته هو اكثر من "ليتي" نبه علي ذلك في الكافية، وانما ضعفت "لعل" عن 
 اخواتها لانها تستعمل جارة، نحو "من الطويل":
  
 "فقلت ادع اخري وارفع الصوت جهرة" ... لعل ابي المغوار منك قريب
 وفي بعض لغاتها "لعن" بالنون فيجتمع ثلاث نونات.
 "وكن مخيرا في" اخوات "ليت" و "لعل" "الباقيات" علي السواء، فتقول: "اني" و"انني"، و"كاني" و"كانني"، و"لكني" و"لكنني" فثبوتها لوجود المشابهة المذكورة، وحذفها لكراهة توالي الامثال.
 "واضطرارا خففا مني وعني بعض من قد سلفا" من العرب، فقال "من الرمل":
  
 ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني 
 وهو في غاية الندرة، والكثير "مني" و"عني" بثبوت نون الوقاية، وانما لحقت نون الوقاية من وعن لحفظ البناء علي السكون.
  
 وفي لدني لدني قل وفي ... قدني وقطني الحذف ايضا قد يفي
 "وفي لدني" بالتشديد "لدني" بالتخفيف "قل" اي: لدني بغير نون الوقاية قل في "لدني" بثبوتها ومنه قراءة نافع: "قد بلغت من لدني عذرا" بتخفيف النون وضم الدال، وقرا الجمهور بالتشديد.
 "وفي قدني وقطني" بمعني حسبي "الحذف" للنون "ايضا قد يفي" قليلا، ومنه قوله جامعا بين اللغتين في "قدني" "من الرجز":
  
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... "ليس الامام بالشحيح الملحد" 
 وفي الحديث: $ "قط قط بعزتك"، يروي بسكون الطاء، وبكسرها مع الياء ودونها، ويروي "قطني قطني" بنون الوقاية، و"قط قط" بالتنوين، والنون اشهر، ومنه قوله "من الرجز":
  
 امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني
 وكون "قد"، و"قط" بمعني "حسب" في اللغتين هو مذهب الخليل وسيبويه، وذهب 
 الكوفيون الي ان من جعلهما بمعني حسب قال: "قدي"، و"قطي" بغير نون كما تقول: حسبي، ومن جعلهما اسم فعل بمعني "اكتفي" قال: "قدني" و"قطني" بالنون، كغيرهما من اسماء الافعال.
 خاتمة: وقعت نون الوقاية قبل ياء النفس مع الاسم المعرب في قوله صلي الله عليه وسلم لليهود: "فهل انتم صادقوني؟ "، وقول الشاعر "من الطويل":
  
 وليس بمعييني وفي الناس ممتع ... صديق اذا اعيا علي صديق
 وقوله "من الطويل":
  
 وليس الموافيني ليرفد خاءبا ... فان له اضعاف ما كان املا 
 للتنبيه علي اصل متروك؛ وذلك لان الاصل ان تصحب نون الوقاية الاسماء المعربة المضافة الي ياء المتكلم لتقيها خفاء الاعراب، فلما منعوها ذلك نبهوا عليه في بعض الاسماء المعربة المشابهة للفعل.
 ومما لحقته هذه النون من الاسماء المعربة المشابهة للفعل افعل التفضيل في قوله صلي الله عليه وسلم: $ "غير الدجال اخوفني عليكم"؛ لمشابهة افعل التفضيل لفعل التعجب، نحو: "ما احسنني ان اتقيت الله"، والله اعلم. 
 العلم:
 "تعريف
  العلم
 ":
  
 اسم يعين المسمي مطلقا ... علمه كجعفر وخرنقا
  
 وقرن وعدن ولاحق ... وشذقم وهيلة وواشق
 "اسم يعين المسمي" به "مطلقا علمه" اي: علم ذلك المسمي، فاسم: مبتدا، و"يعين المسمي": جملة في موضع رفع صفة له، ومطلقا: حال من فاعل "يعين"، وهو الضمير المستتر، وعلمه، خبر؛ ويجوز ان يكون "علمه" مبتدا مءخرا، و"اسم يعين المسمي" خبرا مقدما، وهو حينءذ مما تقدم فيه الخبر وجوبا؛ لكون المبتدا ملتبسا بضميره، والتقدير: علم المسمي اسم يعين المسمي مطلقا، اي: مجردا عن القراءن الخارجية، فخرج بقوله: "يعين المسمي" النكرات، وبقوله: "مطلقا" بقية المعارف؛ فانها انما تعين مسماها بواسطة قرينة خارجة عن ذات الاسم: اما لفظية كال والصلة، او معنوية كالحضور والغيبة.
 ثم العلم علي نوعين: جنسي وسياتي، وشخصي ومسماه العاقل وغيره، مما يءلف من الحيوان وغيره "كجعفر" لرجل "وخرنقا" لامراة، وهي اخت طرفة بن العبد لامه "وقرن" لقبيلة ينسب اليها اويس القرني "وعدن" لبلد "ولاحق" لفرس "وشذقم" لجمل "وهيلة" لشاة "وواشق" لكلب.
 
 "اقسام العلم":
  
 واسما اتي وكنية ولقبا ... واخرن ذا ان سواه صحبا
 "واسما اتي" العلم، والمراد به هنا ما ليس بكنية ولا بلقب "و" اتي "كنية" وهي: ما صدر باب او ام: كابي بكر، وام هانء "و" اتي "لقبا" وهو ما اشعر برفعة مسماه او ضعته: كزين العابدين، وبطة "واخرن ذا" اي: اخر اللقب "ان سواه" يعني الاسم "صحبا" تقول: "جاء زيد زين العابدين"، ولا يجوز: جاء زين العابدين زيد؛ لان اللقب في الاغلب منقول من غير الانسان كبطة، فلو قدم لاوهم ارادة مسماه الاول، وذلك مامون بتاخيره، وقد ندر تقديمه في قوله "من الوافر":
  
 انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ... ابوه منذر ماء السماء
 وقوله "من البسيط":
  
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب 
 تنبيه: لا ترتيب بين الكنية وغيرها؛ فمن تقديمها علي الاسم قوله "من الرجز":
  
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر
 ومن تقديم الاسم عليها قوله "من الطويل":
  
 وما اهتز عرش الله من اجل هالك ... سمعنا به الا لسعد ابي عمرو 
 وكذلك يفعل بها مع اللقب. اه.
 وقد رفع توهم دخول الكنية في قوله: "سواه" بقوله:
  
 وان يكونا مفردين فاضف ... حتما والا اتبع الذي ردف
 "وان يكونا" اي: الاسم واللقب "مفردين فاضف" الاسم الي اللقب "حتما" ان لم يمنع من الاضافة مانع علي ما سياتي بيانه، هذا ما ذهب اليه جمهور البصريين، نحو: "هذا سعيد كرز" يتاولون الاول بالمسمي، والثاني بالاسم، وذهب الكوفيون الي جواز اتباع الثاني للاول علي انه بدل منه او عطف بيان، نحو: "هذا سعيد كرز"، و"رايت سعيدا كرزا"، و"مررت بسعيد كرز"، والقطع: الي النصب باضمار فعل، والي الرفع باضمار مبتدا، نحو: "مررت بسعيد كرزا وكرز"، اي: اعني كرزا، وهو كرز.
 "والا" اي: وان لم يكونا مفردين: بان كانا مركبين، نحو: "عبد الله انف الناقة"، او الاسم، نحو: "عبد الله بطة"، او اللقب، نحو: "زيد انف الناقة" امتنعت الاضافة للطول، وحينءذ "اتبع الذي ردف" وهو اللقب للاسم في الاعراب: بيانا، او بدلا، ولك القطع علي ما تقدم، وكذا ان كانا مفردين ومنع من الاضافة مانع ك"ال" نحو: "الحارث كرز". 
  
 ومنه منقول كفضل واسد ... وذو ارتجال كسعاد وادد
  
 وجملة وما بمزج ركبا ... ذا ان بغير "ويه" ثم اعربا
  
 وشاع في الاعلام ذو الاضافه ... كعبد شمس وابي قحافه
 "ومنه" اي: بعض العلم "منقول" عن شء سبق استعماله فيه قبل العلمية، وذلك المنقول عنه مصدر "كفضل" واسم عين مثل "اسد" واسم فاعل كحارث، واسم مفعول كمسعود، وصفة مشبهة كسعيد، وفعل ماض كشمر علم فرس قال الشاعر "من الطويل":
   
 ابوك حباب سارق الضيف برده
 وجدي يا حجاج فارس شمرا
 وفعل مضارع كيشكر، قال الشاعر "من مجزوء البسيط":
  
 ويشكر الله لا يشكره 
 وجملة وستاتي، "و" بعضه الاخر "ذو ارتجال "؛ اذ لا واسطة علي المشهور، وذهب بعضهم الي ان الذي علميته بالغلبة لا منقول ولا مرتجل، وعن سيبويه ان الاعلام كلها منقولة، وعن الزجاج كلها مرتجلة، والمرتجل هو: ما استعمل من اول الامر علما "كسعاد" علم امراة "وادد" علم رجل "و" عن المنقول ما اصله الذي نقل عنه "جملة" فعلية والفاعل ظاهر: كبرق نحره، وشاب قرناها؛ او ضمير بارز: كاطرقا علم مفازة قال الشاعر "من المتقارب":
  
 علي اطرقا باليات الخيام ... "الا الثمام والا العصي"
 او مستتر: كيزيد، في قوله "من الرجز":
  
 نبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد 
 ومنه اصمت علم مفازة قال الشاعر "من البسيط":
  
 اشلي سلوقية باتت وبات بها ... بوحش اصمت في اصلابها اود 
 تنبيه: حكم العلم المركب تركيب اسناد وهو المنقول من جملة ان يحكي اصله، ولم يرد عن العرب علم منقول من مبتدا وخبر، لكنه بمقتضي القياس جاءز، اه.
 "و" من العلم "ما بمزج ركبا" وهو: كل اسمين جعلا اسما واحدا، منزلا ثانيهما من الاول منزلة تاء التانيث مما قبلها، نحو: بعلبك، وحضرموت، ومعد يكرب، وسيبويه، و"ذا" المركب تركيب مزج "ان بغير "ويه" "تم"" اي" ختم "اعربا" اعراب ما لا ينصرف علي الجزء الثاني، وقد يبني ما تم بغير "ويه" علي الفتح تشبيها بخمسة عشر، وقد يضاف صدره الي عجزه. والاول هو الاشهر؛ اما المركب المزجي المختوم بويه كسيبويه وعمرويه، فانه مبني علي الكسر؛ لما سلف، وقد يعرب غير منصرف كالمختوم بغير "ويه".
 "وشاع في الاعلام ذو الاضافه" وهو: كل اسمين جعلا اسما واحدا، منزلا ثانيهما من الاول منزلة التنوين، وهو علي ضربين: غير كنية "كعبد شمس"، وكنية، مثل "ابي قحافه" واعرابه اعراب غيره من المتضايفين.
 "علم الجنس":
  
 ووضعوا لبعض الاجناس علم ... كعلم الاشخاص لفظا وهو عم
  
 من ذاك ام عريط للعقرب ... وهكذا ثعالة للثعلب
  
 ومثله برة للمبره ... كذا فجار علم للفجره
 "ووضعوا لبعض الاجناس" التي لا تءلف غالبا كالسباع والوحوش والاجناس "علم" عوضا عما فاتها من وضع الاعلام لاشخاصها لعدم الداعي اليه، وهذا هو النوع الثاني من نوعي العلم، وهو "كعلم الاشخاص لفظا"؛ فلا يضاف، ولا يدخل عليه حرف التعريف، ولا ينعت بالنكرة، ويبتدا به، وتنصب النكرة بعده علي الحال، ويمنع من الصرف مع سبب اخر غير العلمية كالتانيث في "اسامة"، و"ثعالة"، ووزن الفعل في "بنات اوبر"، و"ابن اوي"، والزيادة في "سبحان" علم التسبيح، و"كيسان" علم علي الغدر.
 وعلم: مفعول بوضعوا، ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة. ولفظا: تمييز، اي: العلم الجنسي كالعلم الشخصي من حيث اللفظ.
 "وهو" من جهة المعني "عم" وشاع في امته؛ فلا يختص به واحد دون اخر، ولا
 
 كذلك علم الشخص، لما عرفت، وهذا معني ما ذكره الناظم في باب النكرة والمعرفة من شرح التسهيل من ان "اسامة" ونحوه: نكرة معني، معرفة لفظا، وانه في الشياع كاسد. وهو مذهب قوم من النحاة، لكن تفرقة الواضع بين اسم الجنس وعلم الجنس في الاحكام اللفظية تءذن بالفرق بينهما في المعني ايضا، وفي كلام سيبويه الاشارة الي الفرق، فان كلامه في هذا حاصله ان هذه الاسماء موضوعة للحقاءق المتحدة في الذهن، ومثله بالمعهود بينه وبين مخاطبه، فكما صح ان يعرف ذلك المعهود باللام، فلا يبعد ان يوضع له علم.
 قال بعضهم: والفرق بين "اسد" و"اسامة" ان اسدا موضوع للواحد من احاد الجنس لا بعينه في اصل وضعه، و"اسامة" موضوع للحقيقة المتحدة في الذهن، فاذا اطلقت "اسدا" علي واحد اطلقته علي اصل وضعه، واذا اطلقت "اسامة" علي واحد فانما اردت الحقيقة، ولزم من اطلاقه علي الحقيقة باعتبار الوجود التعدد، فجاء التعدد ضمنا، لا باعتبار اصل الوضع، قال الاندلسي شارح الجزولية: وهي مسالة مشكلة.
 "من ذاك" الموضوع علما للجنس "ام عريط" وشبوة "للعقرب وهكذا ثعالة" وابو الحصين "للثعلب"، واسامة وابو الحارث للاسد، وذءالة وابو جعدة للذءب، "ومثله برة" علم "للمبره" بمعني البر، و"كذا فجار" بكسر كحذام "علم للفجره" بمعني الفجور، وهو: الميل عن الحق، وقد جمعهما الشاعر في قوله "من الكامل":
  
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار 
 ومثله "كيسان" علم علي الغدر، ومنه قوله "من الطويل":
  
 اذا ما دعوا كيسان كانت كهولهم ... الي الغدر ادني من شبابهم المرد
 وكذا "ام قشعم" للموت، و"ام صبور" للامر الشديد.
 فقد عرفت ان العلم الجنسي يكون للذوات والمعاني، ويكون اسما وكنية.
 خاتمة: قد جاء علم الجنس لما يءلف كقولهم للمجهول العين والنسب: "هيان بن بيان" وللفرس: "ابو المضاء"، وللاحمق: "ابو الدغفاء"، وهو قليل. 
  اسم الاشارة
 "تعريف اسم الاشارة":
 اسم الاشارة: ما وضع لمشار اليه، وترك الناظم تعريفه بالحد اكتفاء بحصر افراده بالعد، وهي ستة؛ لانه: اما مذكر او مءنث، وكل منهما اما مفرد او مثني او مجموع.
  
 بذا لمفرد مذكر اشر ... بذي وذه تي تا علي الانثي اقتصر
 "بذا" مقصورا "لمفرد مذكر اشر"، وقد يقال "ذاء" بهمزة مكسورة بعد الالف و"ذاءه" بهاء مكسورة بعد الهمزة و"بذي وذه" وته بسكون الهاء، وبكسرها ايضا: باشباع، وباختلاس فيهما و"تي" و"تا" وذات "علي الانثي" المفردة "اقتصر" فلا يشار بهذه العشرة لغيرها، كما حكاها في التسهيل.
  
 وذان تان للمثني المرتفع ... وفي سواه ذين تين اذكر تطع
 "وذان تان للمثني المرتفع": الاول لمذكره، والثاني لمءنثه "وفي سواه" اي: سوي المرتفع، وهو المجرور والمنتصب "ذين" و"تين" بالياء "اذكر تطع"، واما {ان هذان لساحران} , فمءول. 
  
 وباولي اشر لجمع مطلقا ... والمد اولي ولدي البعد انطقا
  
 بالكاف حرفا دون لام او معه ... واللام ان قدمت ها ممتنعه
 "وباولي اشر لجمع مطلقا" اي: مذكرا كان او مءنثا "والمد اولي" فيه من القصر؛ لانه لغة الحجاز، وبه جاء التنزيل؛ قال الله تعالي: {ها انتم اولاء تحبونهم} ، والقصر لغة تميم.
 تنبيه: استعمال "اولاء" في غير العاقل قليل، ومنه قوله "من الكامل":
  
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام
 "مراتب المشار اليه":
 وما تقدم هو فيما اذا كان المشار اليه قريبا "ولدي البعد" وهي المرتبة الثانية من مرتبتي المشار اليه علي راي الناظم "انطقا" مع اسم الاشارة "بالكاف حرفا" الف "انطقا" 
 مبدلة من نون التوكيد الخفيفة، وحرفا : حال من الكاف، اي: انطقن بالكاف محكوما عليه بالحرفية، وهو اتفاق، ونبه عليه لءلا يتوهم انه ضمير كما هو في نحو: "غلامك" ولحق الكاف للدلالة علي الخطاب، وعلي حال المخاطب: من كونه مذكرا او مءنثا، مفردا او مثني او مجموعا، فهذه ستة احوال تضرب في احوال المشار اليه وهي ستة كما تقدم فذلك ستة وثلاثون، يجمعها هذان الجدولان:
 وطريقة هذين الجدولين المشار اليهما: انك تنظر لاحوال المخاطب الستة، فتاخذ كل حال منها مع احوال المشار اليه الستة مبتدءا منها بالمفرد بقسميه، ثم بالمثني كذلك، ثم بالمجموع كذلك، وابتدء بالمخاطب المذكر المفرد، ثم المثني، ثم المجموع، ثم المخاطبة المءنثة المفردة، ثم المثني، ثم المجموع.
 هذا الجزء يسحب اسكانر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
 وانما قضي علي هذه الكاف بالحرفية علي اختلاف مواقعها لانها لو كانت اسما لكان اسم الاشارة مضافا، واللازم باطل؛ لان اسم الاشارة لا يقبل التنكير بحال.
 وتلحق هذه الكاف اسم الاشارة "دون لام" كما رايت، وهي لغة تميم، "او معه" وهي
 
 لغة الحجاز، ولا تدخل اللام علي الكاف مع جميع اسماء الاشارة، بل مع المفرد مطلقا نحو: "ذلك"، و"تلك"، ومع "اولي" مقصورا، نحو: "اولاك"، و"اولالك". واما المثني مطلقا، و"اولاء" الممدود؛ فلا تدخل معها اللام "واللام ان قدمت ها" التنبيه فهي "ممتنعه" عند الكل؛ فلا يجوز اتفاقا "هذا لك"، ولا "هاتلك"، ولا "هءلالك"؛ كراهة كثرة الزواءد.
 تنبيه: افهم كلامه ان "ها" التنبيه تدخل علي المجرد من الكاف، نحو: "هذا"، و"هذه"، و"هذان"، و"هاتان"، و"هءلاء" وعلي المصاحب لها وحدها، نحو: "هذاك"، و"هاتيك"، و"هذانك"، و"هاتانك"، و"هءلاءك". لكن هذا الثاني قليل، ومنه قول طرفة "من الطويل":
  
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد 
  
 وبهنا او ههنا اشر الي ... داني المكان وبه الكاف صلا
  
 في البعد او بثم فه اوهنا ... او بهنالك انطقن او هنا
 "وبهنا" المجردة من "ها" التنبيه "او ههنا" المسبوقة بها "اشر الي داني المكان" اي: قريبه نحو: {انا هاهنا قاعدون} ، "وبه الكاف صلا في البعد" نحو: هناك، وههناك، "او بثم فه" اي: انطق في البعد بثم، نحو: {وازلفنا ثم الاخرين}  "او هنا" بالفتح والتشديد "او بهنالك" اي: بزيادة اللام مع الكاف "انطقن" علي لغة الحجاز، كما تقول: "ذلك"، نحو: {هنالك ابتلي المءمنون}  ولا يجوز "ها هنالك" كما لا يجوز "هذا لك" علي اللغتين "او هنا" بالكسر والتشديد، قال الشاعر "من البسيط":
  
 هنا وهنا ومن هنا لهن بها ... ذات الشماءل والايمان هينوم
 تروي الاولي بالفتح، والثانية بالكسر، والثالثة بالضم، بتشديد النون في الثلاث، وكلها بمعني، وهو الاشارة الي المكان، لكن الاوليان للبعيد، والاخيرة للقريب، وربما 
 جاءت للزمان، ومنه قوله "من الكامل":
  
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 خاتمة: يفصل بين "ها" التنبيه وبين اسم الاشارة بضمير المشار اليه، نحو: "ها انا ذا، وها نحن ذان، وها نحن اولاء، وها انا ذي، وها نحن تان، وها نحن اولاء، وها انت ذا، وها انتما ذان، وها انتم اولاء، وها انت ذه، وها انتما تان، وها انتن اولاء، وها هو ذا، وها هما ذان، وها هم اولاء، وها هي تا، وها هما تان، وها هن اولاء" وبغيره قليلا، نحو "من البسيط":
  
 ها ان ذي عذرة "ان لم تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد" 
 وقد تعاد بعد الفصل توكيدا، نحو: "ها انتم هءلاء"، والله اعلم. 
 الموصول:
 "تعريف الاسم
  الموصول
 ":
  
 موصول الاسماء الذي الانثي التي ... واليا اذا ما ثنيا لا تثبت
  
 بل ما تليه اوله العلامه ... والنون ان تشدد فلا ملامه
 "موصول الاسماء" ما افتقر ابدا الي عاءد او خلفه، وجملة صريحة او مءولة، كذا حده في التسهيل، فخرج بقيد "الاسماء" الموصول الحرفي، وسياتي ذكره اخر الباب، وبقوله: "ابدا" النكرة الموصوفة بجملة، فانها انما تفتقر اليها حال وصفها بها فقط، وبقوله: "الي عاءد" حيث و"اذ" و"اذا"؛ فانها تفتقر ابدا الي جملة، لكن لا تفتقر الي عاءد، قوله: "او خلفه" لادخال نحو قوله "من الطويل":
  
 سعاد التي اضناك حب سعادا ... "واعراضها عنك استمر وزادا" 
 وقوله "من الطويل":
  
 "فيا رب انت الله في كل موطن" ... وانت الذي في رحمة الله اطمع
 مما ورد فيه الربط بالظاهر. واراد بالمءولة الظرف، والمجرور والصفة الصريحة، علي ما سياتي بيانه.
 "نوعا الاسم الموصول":
 وهذا الموصول علي نوعين: نص، ومشترك، فالنص ثمانية: "الذي" للمفرد المذكر، عاقلا كان او غيره، و"الانثي" المفردة لها "التي" عاقلة كانت او غيرها. وفيهما ست لغات: اثبات الياء، وحذفها مع بقاء الكسرة، وحذفها مع اسكان الذال او التاء، وتشديدها مكسورة 
 ومضمومة، والسادسة حذف الالف واللام وتخفيف الياء ساكنة "واليا" منهما "اذا ما ثنيا لا تثبت بل ما تليه" الياء، وهو الذال من الذي, والتاء من التي "اوله العلامه" الدالة علي التثنية، وهي الالف في حالة الرفع، والياء في حالتي الجر والنصب؛ تقول: "اللذان"، و"اللتان"، و"اللذين"، و"اللتين"، وكان القياس "اللذيان"، و"اللتيان"، و"اللذيين"، و"اللتيين"، باثبات الياء، كما يقال: "الشجيان"، و"الشجيين" في تثنية "الشجي" وما اشبهه، الا ان "الذي"، و"التي" لم يكن لياءهما حظ في التحريك لبناءهما، فاجتمعت ساكنة مع العلامة؛ فحذفت لالتقاء الساكنين "والنون" من مثني "الذي" و"التي" "ان تشدد فلا ملامه" علي مشددها، وهو في الرفع متفق علي جوازه، وقد قرء: {واللذان ياتيانها منكم}  واما في النصب فمنعه البصري، واجازه الكوفي، وهو الصحيح، فقد قرء في السبع: "ربنا ارنا اللذين اضلانا".
  
 والنون من ذين وتين شددا ... ايضا وتعويض بذاك قصدا
 "والنون من ذين وتين" تثنية "ذا" و"تا" "شددا ايضا" مع الالف باتفاق، ومع الياء علي الصحيح، وقد قرء: "فذانك برهانان"، و"احدي ابنتي هاتين" بالتشديد فيهما "وتعويض بذاك" التشديد من المحذوف، وهو الياء من "الذي" و"التي"، والالف من "ذا" و"تا" "قصدا" علي الاصح؛ وهذا التشديد المذكور لغة تميم وقيس، والف "شددا" و"قصدا" للاطلاق، انتهي حكم تثنية "الذي" و"التي".
  
 جمع الذي الالي الذين مطلقا ... وبعضهم بالواو رفعا نطقا
  
 باللات واللاء التي قد جمعا ... واللاء كالذين نزرا وقعا 
 واما "جمع الذي" فشيءان: الاول "الالي" مقصورا وقد يمد، قال الشاعر "من الطويل":
  
 وتبلي الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل
 وقال الاخر "من الطويل":
  
 انابي الله للشم الالاء كهم ... سيوف اجاد القين يوما صقالها 
 والكثير استعماله في جمع من يعقل، ويستعمل في غيره قليلا، وقد يستعمل ايضا جمعا للتي، كما في قوله في البيت الاول: "علي الالي تراهن".
 وقوله "من الطويل":
  
 محا حبها حب الالي كن قبلها ... "وحلت مكانا لم يكن حل من قبل"
 والثاني "الذين" بالياء "مطلقا" اي: رفعا ونصبا وجرا "وبعضهم" وهم هذيل او عقيل 
 "بالواو رفعا نطقا" قال "من الرجز":
  
 نحن الذون صبحوا الصباحا ... يوم النخيل غارة ملحاحا
 تنبيه: من المعلوم ان "الالي" اسم جمع، لا جمع، فاطلاق الجمع عليه مجاز، واما "الذين" فانه خاص بالعقلاء، و"الذي" عام في العاقل وغيره، فهما كالعالم والعالمين: اه.
 "باللات واللاء" باثبات الياء وحذفها فيهما "التي قد جمعا" التي: مبتدا، و"قد جمع" خبره، و"باللات" متعلق بجمع، اي: التي قد جمع باللاتي واللاءي، نحو: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} ، {واللاءي يءسن من المحيض} ، وقد تقدم انها تجمع علي "الالي"، وتجمع ايضا علي "اللواتي" باثبات الياء وحذفها، وعلي "اللواء" ممدودا ومقصورا، وعلي "اللا" بالقصر، و"اللاءات" مبنيا علي الكسرة، اي: معربا اعراب "اولات"؛ وليست هذه بجموع حقيقة، وانما هي اسماء جموع. 
 "واللاء كالذين نزرا وقعا" اللاء: مبتدا، و"وقع" خبره، و"كالذين" متعلق به، و"نزرا" اي: قليلا، حال من فاعل "وقع"، وهو الضمير المستتر فيه، والالف للاطلاق والمعني ان اللاءي وقع جمعا للذي قليلا، كما وقع "الالي" جمعا للتي كما تقدم، ومن هذا قوله "من الوافر":
  
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا
 والمشترك ستة: من، وما، وال، وذو، وذا، واي، علي ما سياتي شرحه، وقد اشار اليه بقوله:
  
 ومن وما وال تساوي ما ذكر ... وهكذا "ذو" عند طيء شهر
 "ومن وما وال تساوي" اي في الموصولية "ما ذكر" من الموصولات "وهكذا ذو عند طيء شهر " بهذا. 
 "من":
 فاما "من" فالاصل استعمالها في العالم، وتستعمل في غيره لعارض تشبيه به، كقوله "من الطويل":
  
 اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير
 وقوله "من الطويل":
  
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي 
 او تغليبه عليه في اختلاط، نحو: {ولله يسجد من في السماوات والارض} ، او اقترانه به في عموم فصل بمن، نحو: {فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع} ؛ لاقترانه بالعاقل في "كل دابة"، وتكون بلفظ واحد للمذكر والمءنث مفردا كان او مثني او مجموعا، والاكثر في ضميرها اعتبار اللفظ، نحو: {ومنهم من يءمن به} ، {ومن يقنت منكن}  ويجوز اعتبار المعني، نحو: {ومنهم من يستمعون اليك} ، ومنه قوله "من الطويل":
  
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان 
 "ما":
 واما "ما" فانها لغير العالم، نحو: {ما عندكم ينفد} ، وتستعمل في غيره قليلا، اذا اختلط به، نحو: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض} ، وتستعمل ايضا في صفات العالم، نحو: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}  وحكي ابو زيد: "سبحان ما يسبح الرعد بحمده"، و"سبحان ما سخركن لنا"، وقيل: بل هي فيها لذوات من يعقل، وتستعمل في المبهم امره، كقولك وقد رايت شبحا من بعد: انظر الي ما اري، وتكون بلفظ واحد كمن.
 تنبيه: تقع "من"، و"ما" موصولتين كما مر، واستفهاميتين، نحو: "من عندك؟ "، و"ما عندك؟ "، وشرطيتين، نحو: {من يهد الله فهو المهتدي} ، و"ما تفعلوا من خير يوف اليكم"، ونكرتين موصوفتين، كقوله "من الطويل":
  
 الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين 
 وقوله "من الرمل":
  
 رب من انضحت غيظا قلبه ... قد تمني لي موتا لم يطع 
 وقوله "من الطويل":
  
 لما نافع يسعي اللبيب فلا تكن ... لشء بعيد نفعه الدهر ساعيا
 وقوله "من الخفيف":
 "لا تضيقن بالامور فقد تك ... شف غماءها بغير احتيال"
  
 رب ما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال 
 ومن ذلك فيهما قولهم: "مررت بمن معجب لك"، و"بما معجب لك"، ويكونان ايضا نكرتين تامتين: اما "من" فعلي راي ابي علي، زعم انها في قوله "من البسيط":
  
 "ونعم مزكا من ضاقت مذاهبه" ... ونعم من هو في سر واعلان
 تمييز، والفاعل مستتر، و"هو" هو المخصوص بالمدح. وقال غيره: "من" موصول 
 فاعل، وقوله: "هو" مبتدا خبره هو اخر محذوف، علي حد قوله: شعري شعري.
 واما "ما" فعلي راي البصريين الا الاخفش في نحو: "ما احسن زيدا"؛ اذ المعني شء حسن زيدا، علي ما سياتي بيانه في بابه، وفي باب "نعم وبءس"، عند كثير من النحويين المتاخرين: منهم الزمخشري، نحو: "غسلته غسلا نعما" اي: نعم شيءا؛ ف"ما": نصب علي التمييز.
 "ال":
 واما "ال" فللعاقل وغيره، وما ذكره الناظم من انها اسم موصول هو مذهب الجمهور، وذهب المازني الي انها حرف موصول، والاخفش الي انها حرف تعريف.
 والدليل علي اسميتها اشياء:
 الاول: عود الضمير عليها في نحو: "قد افلح المتقي ربه"، وقال المازني: عاءد علي موصوف محذوف، ورد بان لحذف الموصوف مظان لا يحذف في غيرها الا لضرورة، وليس هذا منها.
 الثاني: استحسان خلو الصفة معها عن الموصوف، نحو: "جاء الكريم"، فلولا انها اسم موصول قد اعتمدت الصفة عليه كما تعتمد علي الموصوف لقبح خلوها عن الموصوف.
 الثالث: اعمال اسم الفاعل معها بمعني المضي، فلولا انها موصولة واسم الفاعل في تاويل الفعل لكان منع اسم الفاعل حينءذ معها احق منه بدونها.
 الرابع: دخولها علي الفعل في نحو "من البسيط":
  
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... "ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل" 
 والمعرفة مختصة بالاسم.
 واستدل علي حرفيتها بان العامل يتخطاها، نحو: "مررت بالضارب" فالمجرور "ضارب"، ولا موضع ل"ال"، ولو كانت اسما لكان لها موضع من الاعراب.
 قال الشلوبين: الدليل علي ان الالف واللام حرف قولك: "جاء القاءم" فلو كانت اسما لكان فاعلا، واستحق "قاءم" البناء؛ لانه علي هذا التقدير مهمل؛ لانه صلة، والصلة لا يسلط عليها عامل الموصول.
 واجاب في شرح التسهيل بان مقتضي الدليل ان يظهر عمل عامل الموصول في اخر الصلة؛ لان نسبتها منه نسبة عجز المركب منه، لكن منع من ذلك كون الصلة جملة، والجمل لا تتاثر بالعوامل، فلما كانت صلة الالف واللام في اللفظ غير جملة جء بها علي مقتضي الدليل؛ لعدم المانع. انتهي، ويلزم في ضمير "ال" اعتبار المعني، نحو: "الضارب"، و"الضاربة"، و"الضاربين"، و"الضاربات". 
 "ذو":
 واما "ذو" فانها للعاقل وغيره؛ قال الشاعر "من المنسرح":
  
 ذاك خليلي وذو يواصلني ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه
 وقال الاخر "من الطويل":
  
 فقولا لهذا المرء ذو جاء ساعيا ... هلم فان المشرفي الفراءض 
 وقال الاخر "من الطويل":
  
 فاما كرام موسرون لقيتهم ... فحسبي من ذو عندهم ما كفانيا 
 وقال الاخر "من الوافر":
  
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 والمشهور فيها البناء، وان تكون بلفظ واحد، كما في الشواهد، وبعضهم يعربها 
 اعراب "ذي" بمعني صاحب، وقد روي بالوجهين قوله "من الطويل":
 فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا
 "ذات":
  
 وكالتي ايضا لديهم ذات ... وموضع اللاتي اتي ذوات
 "وكالتي ايضا لديهم" اي: عند طيء "ذات" اي: بعض طيء الحق ب"ذو" تاء التانيث مع بقاء البناء علي الضم، حكي الفراء: "بالفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله به" "وموضع اللاتي اتي ذوات" جمعا ل"ذات"، قال الراجز:
  
 جمعتها من اينق موارق ... ذوات ينهضن بغير ساءق
 تنبيه: ظاهر كلام الناظم انه اذا اريد غير معني "التي" و"اللاتي" يقال: "ذو" علي الاصل؛ واطلق ابن عصفور القول في تثنية "ذو" و"ذات" وجمعهما، قال الناظم: واظن ان الحامل له علي ذلك قولهم: "ذات" و"ذوات" بمعني "التي" و"اللاتي"، فاضربت عنه 
 لذلك، لكن نقل الهروي وابن السراج عن العرب ما نقله ابن عصفور.
 "ذا":
  
 ومثل ما "ذا" بعد ما استفهام ... او من، اذا لم تلغ في الكلام
 "ومثل ما" الموصولة فيما تقدم من انها تستعمل بمعني "الذي" وفروعه بلفظ واحد "ذا" اذا وقعت "بعد ما استفهام" باتفاق "او" بعد "من" استفهام علي الاصح، وهذا "اذا لم تلغ" ذا "في الكلام" والمراد بالغاءها ان تجعل مع "ما" او "من" اسما واحدا مستفهما به؛ ويظهر اثر الامرين في البدل من اسم الاستفهام وفي الجواب، فتقول عند جعلك "ذا" موصولا: "ماذا صنعت؟ اخير ام شر؟ " بالرفع علي البدلية من "ما" لانه مبتدا، و"ذا" وصلته خبر، ومثله: "من ذا اكرمت؟ ازيد ام عمرو؟ " قال الشاعر "من الطويل":
  
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل 
 وتقول عند جعلهما اسما واحدا: "ماذا صنعت؟ اخيرا ام شرا"، "ومن ذا اكرمت ازيدا ام عمرا؟ " بالنصب علي البدلية من "ماذا" او "من ذا"؛ لانه منصوب بالمفعولية مقدما، وكذا تفعل في الجواب، نحو: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} ؛ قرا ابو عمرو برفع "العفو" علي جعل "ذا" موصولا، والباقون بالنصب علي جعلها ملغاة، كما في قوله تعالي: {ماذا انزل ربكم قالوا خيرا}  فان لم يتقدم علي ذا "ما" و"من" الاستفهاميتان لم يجز ان تكون موصولة، واجازه الكوفيون، تمسكا بقوله "من الطويل":
  
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 وخرج علي ان "هذا طليق" جملة اسمية، و"تحملين" حال، اي: وهذا طليق محمولا. 
 تنبيه: يشترط لاستعمال "ذا" موصولة مع ما سبق ان لا تكون مشارا بها، نحو: "ماذا التواني"، و"ماذا الوقوف"، وسكت عنه لوضوحه.
  
 وكلها يلزم بعده صله ... علي ضمير لاءق مشتمله
 "وكلها" اي: كل الموصولات "يلزم" ان تكون "بعده صله" تعرفه ويتم بها معناه: اما ملفوظة، نحو: "جاء الذي اكرمته"، او منوية كقوله "من مجزوء الكامل":
  
 نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا
 اي: نحن الالي عرفوا بالشجاعة، بدلالة المقام.
 وافهم بقوله: "بعده" انه لا يجوز تقديم الصلة ولا شء منها علي الموصول، واما نحو: {وكانوا فيه من الزاهدين}  ف"فيه": متعلق بمحذوف دلت عليه صلة "ال"، لا بصلتها، والتقدير: وكانوا زاهدين فيه من الزاهدين.
 ويشترط في الصلة ان تكون معهودة، او منزلة منزلة المعهودة، والا لم تصلح للتعريف؛ فالمعهودة نحو: "جاء الذي قام ابوه"، والمنزلة منزلة المعهودة هي الواقعة في 
 معرض التهويل والتفخيم، نحو: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} ، {فاوحي الي عبده ما اوحي} ، وان تكون "علي ضمير لاءق" بالموصول، اي: مطابق له في الافراد والتذكير وفروعهما "مشتمله" ليحصل الربط بينهما، وهذا الضمير هو العاءد علي الموصول، وربما خلفه اسم ظاهر، كقوله "من الطويل":
 سعاد التي اضناك حب سعادا
 وقوله "من الطويل":
 وانت الذي في رحمة الله اطمع
 كما سبقت الاشارة اليه، وهو شاذ، فلا يقاس عليه.
 تنبيه: الموصول ان طابق لفظه معناه فلا اشكال في العاءد، وان خالف لفظه معناه فلك في العاءد وجهان: مراعاة اللفظ، وهو الاكثر، ومراعاة المعني كما سبقت الاشارة اليه؛ وهذا ما لم يلزم من مراعاة اللفظ لبس؛ فان لزم لبس؛ نحو: "اعط من سالتك لا من سالك" وجبت مراعاة المعني.
  
 وجملة او شبهها الذي وصل ... به كمن عندي الذي ابنه كفل
 "وجملة او شبهها" من ظرف ومجرور تامين "الذي وصل به" الموصول "كمن عندي الذي ابنه كفل" فعندي: ظرف تام صلة "من"، و"ابنه كفل": جملة اسمية صلة "الذي". وانما كان الظرف والمجرور التامان شبيهين بالجملة لانهما يعطيان معناها؛ لوجوب كونهما هنا متعلقين بفعل مسند الي ضمير الموصول، تقديره: الذي استقر عندك، والذي استقر في الدار؛ وخرج عن ذلك ما لا يشبه الجملة منهما، وهو الظرف والمجرور الناقصان، نحو: "جاء الذي اليوم"، و"الذي بك" فانه لا يجوز لعدم الفاءدة.
 تنبيه: من شرط الجملة الموصول بها مع ما سبق ان تكون خبرية لفظا ومعني فلا يجوز: "جاء الذي اضربه"، او "ليته قاءم"، او "رحمه الله" خلافا للكساءي في الكل، 
 وللمازني في الاخيرة، واما قوله "من الطويل":
  
 واني لراج نظرة قبل التي ... لعلي وان شطت نواها ازورها
 وقوله "من الطويل":
  
 وماذا عسي الواشون ان يتحدثوا ... سوي ان يقولوا انني لك عاشق 
 فمخرج علي اضمار قول في الاول، اي: قبل التي اقول فيها لعلي ازورها، وان "ماذا" في الثاني اسم واحد، وليست "ذا" موصولة؛ لموافقة "عسي": "لعل" في المعني .
 وان تكون غير تعجبية، فلا يجوز: "جاء الذي ما احسنه"، وان كانت عندهم خبرية، واجازه بعضهم، وهو مذهب ابن خروف؛ قياسا علي جواز النعت بها.
 وان لا تستدعي كلاما سابقا، فلا يجوز "جاء الذي لكنه قاءم".
  
 وصفة صريحة صلة ال ... وكونها بمعرب الافعال قل
 "وصفة صريحة" اي: خالصة الوصفية "صلة ال" الموصولة، والمراد بها هنا: اسم الفاعل، واسم المفعول، وامثلة المبالغة، وفي الصفة المشبهة خلاف، وجه المنع انها لا تءول بالفعل؛ لانها للثبوت، ومن ثم كانت "ال" الداخلة علي اسم التفضيل ليست موصولة بالاتفاق، وخرج بالصريحة الصفة التي غلبت عليها الاسمية، نحو: "ابطح"، و"اجرع"، و"صاحب" ف"ال" في مثلها حرف تعريف لا موصولة، والصفة الصريحة مع "ال" اسم لفظا فعل معني، ومن ثم حسن عطف الفعل عليها، نحو: {فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا} ، {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا}  وانما لم يءت بها فعلا كراهة ان يدخلوا علي الفعل ما هو علي صورة المعرفة الخاصة بالاسم؛ فراعوا الحقين 
 "وكونها" اي: صلة "ال" "بمعرب الافعال" وهو المضارع "قل" من ذلك قوله "من البسيط":
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 وهو مخصوص عند الجمهور بالضرورة، ومذهب الناظم جوازه اختيارا، وفاقا لبعض الكوفيين، وقد سمع منه ابيات.
 تنبيه: شذ وصل "ال" بالجملة الاسمية، كقوله "من الطويل":
  
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد
 وبالظرف، كقوله "من الرجز":
  
 من لا يزال شاكرا علي المعه ... فهو حر بعيشة ذات سعه 
 "اي الموصولة":
  
 "اي" ك"ما" واعربت ما لم تضف ... وصدر وصلها ضمير انحذف
 و"اي" تستعمل موصولة، خلافا لاحمد بن يحيي في قوله: انها لا تستعمل الا شرطا او استفهاما؛ وتكون بلفظ واحد في الافراد والتذكير وفروعهما "كما". وقال ابو موسي: اذا اريد بها المءنث لحقتها التاء، وحكي ابن كيسان: ان اهل هذه اللغة يثنونها ويجمعونها "واعربت" دون اخواتها "ما لم تضف وصدر وصلها ضمير انحذف" فان اضيفت وحذف صدر صلتها بنيت علي الضم، نحو : {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد}  التقدير: ايهم هو اشد، وان لم تضف، او لم يحذف نحو: اي قاءم، واي هو قاءم، وايهم هو قاءم اعربت، وقد سبق الكلام علي سبب اعرابها في المبنيات.
  
 وبعضهم اعرب مطلقا وفي ... ذا الحذف ايا غير اي يقتفي
  
 ان يستطل وصل وان لم يستطل ... فالحذف نزر وابوا ان يختزل
  
 ان صلح الباقي لوصل مكمل ... والحذف عندهم كثير منجلي
  
 في عاءد متصل ان انتصب ... بفعل او وصف كمن نرجو يهب
 "وبعضهم" اي: بعض النحاة، وهو الخليل ويونس ومن وافقهما "اعرب" ايا "مطلقا"، اي: وان اضيفت وحذف صدر صلتها، وتاولا الاية: اما الخليل فجعلها 
 استفهامية محكية بقول مقدر، والتقدير: {ثم لننزعن من كل شيعة} الذي يقال فيه {ايهم اشد} ، واما يونس فجعلها استفهامية ايضا، لكنه حكم بتعليق الفعل قبلها عن العمل؛ لان التعليق عنده غير مخصوص بافعال القلوب، واحتج عليهما بقوله "من المتقارب":
  
 اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل
 بضم "اي"؛ لان حروف الجر لا يضمر بينها وبين معمولها قول، ولا تعلق، وبهذا يبطل قول من زعم ان شرط بناءها ان لا تكون مجرورة، بل مرفوعة او منصوبة، ذكر هذا الشرط ابن اياز، وقال: نص عليه النقيب في الامالي؛ ويحتمل ان يريد بقوله: "وبعضهم الي اخره" ان بعض العرب يعربها في الصور الاربع، وقد قرء شاذا: "ايهم اشد" بالنصب علي هذه اللغة.
 تنبيهان: الاول: لا تضاف "اي" لنكرة، خلافا لابن عصفور، ولا يعمل فيها الا مستقبل متقدم، كما في الاية والبيت؛ وسءل الكساءي: لم لا يجوز: "اعجبني ايهم قام"؟ فقال: اي كذا خلقت.
 الثاني: تكون "اي" موصولة كما عرف، وشرطا نحو: {ايا ما تدعوا فله الاسماء 
 الحسني} ، واستفهاما، نحو: {فاي الفريقين احق بالامن} ، وصلة لنداء ما فيه "ال"، ونعتا لنكرة دالا علي الكمال، نحو: "مررت برجل اي رجل"؛ وتقع حالا بعد المعرفة، نحو: "هذا زيد اي رجل"، ومنه قوله "من الطويل":
  
 فاوميت ايماء خفيا لحبتر ... فلله عينا حبتر ايما فتي
 "وفي ذا الحذف" المذكور في صلة "اي" وهو حذف العاءد اذا كان مبتدا "ايا غير اي" من الموصولات "يقتفي" غير اي: مبتدا، ويقتفي خبره، و"ايا": مفعول مقدم، واصل التركيب: غير اي من الموصولات يقتفي ايا، اي: يتبعها في جواز حذف صدر الصلة "ان يستطل وصل" نحو: "ما انا بالذي قاءل لك سوءا"، اي: بالذي هو قاءل لك، ومنه: {وهو الذي في السماء اله}  اي: هو في السماء اله "وان لم يستطل" الوصل "فالحذف نزر" لا يقاس عليه، واجازه الكوفيون، ومنه قراءة يحيي بن يعمر: تماما علي الذي {احسن}  وقراءة مالك بن دينار وابن السماك "ما بعوضة" بالرفع، وقوله "من الطويل":
  
 لا تنو الا الذي خير فما شقيت ... الا نفوس الالي للشر ناوونا 
 وقوله "من البسيط":
  
 من يعن بالحمد لا ينطق بما سفه ... ولا يحد عن سبيل المجد والكرم
 "وابوا ان يختزل" العاءد المذكور، اي: يقتطع ويحذف "ان صلح الباقي" بعد حذفه "لوصل مكمل" بان كان ذلك الباقي بعد حذفه جملة او شبهها؛ لانه والحالة هذه لا 
 يدري اهناك محذوف ام لا، لعدم ما يدل عليه، ولا فرق في ذلك بين صلة "اي" وغيرها؛ فلا يجوز: "جاءني الذي يضرب"، او "ابوه قاءم"، او "عندك" او "في الدار"، علي ان المراد: "هو يضرب"، او "هو ابوه قاءم"، او "هو عندك"، او "هو في الدار"، ولا "يعجبني ايهم يضرب"، او "ابوه قاءم"، او "عندك"، او "في الدار" كذلك؛ اما اذا كان الباقي غير صالح للوصل: بان كان مفردا، او خاليا عن العاءد نحو: {ايهم اشد} ، {وهو الذي في السماء اله}  جاز كما عرفت؛ للعلم بالمحذوف.
 تنبيهان: الاول: ذكر غير الناظم لحذف العاءد المبتدا شروطا اخر:
 "احدها" ان لا يكون معطوفا، نحو: "جاء الذي زيد وهو فاضلان".
 "ثانيها" ان لا يكون معطوفا عليه، نحو: "جاء الذي هو وزيد قاءمان" نقل اشتراط هذا الشرط عن البصريين، لكن اجاز الفراء وابن السراج في هذا المثال حذفه.
 "ثالثها" ان لا يكون بعد "لولا" نحو: "جاء الذي هو لاكرمتك ".
 الثاني: افهم كلامه ان العاءد اذا كان مرفوعا غير مبتدا لا يجوز حذفه، فلا يجوز: "جاء اللذان قام"، ولا "اللذان جن".
 "والحذف عندهم" اي: عند النحاة، او العرب "كثير منجلي في عاءد متصل ان انتصب بفعل" تام "او وصف" هو غير صلة "ال": فالفعل "كمن نرجو يهب" اي: نرجوه، او {اهذا الذي بعث الله رسولا} ، اي: بعثه، و {مما عملت ايدينا}  اي: عملته. والوصف كقوله "من البسيط":
  
 ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما لدي غيره نفع ولا ضرر 
 اي الذي الله موليكه فضل، وخرج عن ذلك نحو: "جاء الذي اياه اكرمت"، و"جاء الذي انه فاضل"، و"جاء الذي كانه زيد"، و"الضاربها زيد هند"، فلا يجوز حذف العاءد في هذه الامثلة. وشذ قوله "من البسيط":
  
 ما المستفز الهوي محمود عاقبة ... ولو اتيح له صفو بلا كدر 
 وقوله "من الرجز":
  
 في المعقب البغي اهل البغي ما ... ينهي امرا حازما ان يساما
 وقوله: "من الطويل":
  
 اخ مخلص واف صبور محافظ ... علي الود والعهد الذي كان مالك
 اي: كانه مالك. 
 تنبيهان: الاول: في عبارته امور:
 "الاول" ظاهرها ان حذف المنصوب بالوصف كثير كالمنصوب بالفعل، وليس كذلك، ولعله انما لم ينبه عليه للعلم باصالة الفعل في ذلك وفرعية الوصف فيه، مع ارشاده الي ذلك بتقديم الفعل وتاخير الوصف.
 "الثاني": ظاهرها ايضا التسوية بين الوصف الذي هو غير صلة "ال" والذي هو صلتها، ومذهب الجمهور ان منصوب صلة "ال" لا يجوز حذفه، وعبارة التسهيل: وقد يحذف منصوب صلة الالف واللام.
 "الثالث" شرط جواز حذف هذا العاءد ان يكون متعينا للربط، قاله ابن عصفور، فان لم يكن معينا لم يجز حذفه، نحو: "جاء الذي ضربته في داره".
 "الرابع" انما لم يقيد الفعل بكونه تاما اكتفاء بالتمثيل كما هي عادته.
 الثاني: اذا حذف العاءد المنصوب بشرطه ففي توكيده والعطف عليه خلاف: اجازه الاخفش والكساءي، ومنعه ابن السراج واكثر المغاربة، واتفقوا علي مجء الحال منه اذا كانت متاخرة عنه، نحو: "هذه التي عانقت مجردة"، اي: عانقتها مجردة، فان كانت الحال متقدمة نحو: هذه التي مجردة عانقت فاجازها ثعلب، ومنعها هشام.
 وهذا شروع في حكم حذف العاءد المجرور، وهو علي نوعين: مجرور بالاضافة، ومجرور بالحرف، وبدا بالاول فقال:
  
 كذاك حذف ما بوصف خفضا ... كانت قاض بعد امر من قضي
  
 كذا الذي جر بما الموصول جر ... ك"مر بالذي مررت فهو بر"
 "كذاك" اي: مثل حذف العاءد المنصوب المذكور في جوازه وكثرته "حذف ما بوصف" عامل "خفضا كانت قاض بعد" فعل "امر من قضا" قال تعالي: {فاقض ما انت قاض}  اي: قاضيه، ومنه قوله "من الطويل":
  
 ويصغر في عيني تلادي اذا انثنت ... يميني بادراك الذي كنت طالبا 
 اي: طالبه.
 اما المجرور باضافة غير وصف نحو: "جاء الذي وجهه حسن" او باضافة وصف غير عامل نحو: "جاء الذي انا ضاربه امس" فلا يجوز حذفه.
 تنبيه: انما لم يقيد الوصف بكونه اكتفاء بارشاد المثال اليه.
 و"كذا" يجوز حذف العاءد "الذي جر" وليس عمدة؛ ولا محصورا "بما الموصول جر" من الحروف، مع اتحاد متعلقي الحرفين: لفظا، ومعني "كمر بالذي مررت فهو بر" اي: مررت به، ومنه {ويشرب مما تشربون}  اي: منه، وقوله "من البسيط":
  
 لا تركنن الي الامر الذي ركنت ... ابناء يعصر حين اضطرها القدر 
 اي: ركنت اليه، وقوله "من الطويل":
  
 لقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح
 اي: باءح به. وخرج عن ذلك، نحو: "جاء الذي مررت به"، و"مررت بالذي ما مررت الا به"، ومررت بالذي ما مررت الا به، و"رغبت في الذي رغبت عنه"، و"حللت في الذي حللت به"، و"مررت بالذي مررت به" تعني باحدي الباءين للسببية والاخري الالصاق و"زهدت في الذي رغبت فيه"، و"سررت بالذي فرحت به"، و"وقفت علي الذي وقفت عليه" تعني باحد الفعلين الوقف والاخر الوقوف، فلا يجوز حذف العاءد في هذه 
 الامثلة، واما قول حاتم "من الوافر":
  
 ومن حسد يجور علي قومي ... واي الدهر ذو لم يحسدوني
 اي: فيه، وقول الاخر "من الطويل":
  
 وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم 
 اي: عليه فشاذان.
 وحكم الموصوف بالموصول في ذلك حكم الموصول، كما في قوله "من البسيط":
 لا تركنن الي الامر الذي ركنت
 وقد اعطي الناظم ما اشرت اليه من القيود بالتمثيل.
 تنبيهان: الاول: حذف العاءد المنصوب هو الاصل، وحمل المجرور عليه؛ لان كلا منهما فضلة، واختلف في المحذوف من الجار والمجرور اولا، فقال الكساءي: حذف الجار اولا ثم حذف العاءد، وقال غيره: حذفا معا، وجوز سيبويه والاخفش الامرين, اه.
 "حذف الموصول وابقاء صلته":
 الثاني: قد يحذف ما علم من موصول غير "ال"، ومن صلة غيرها؛ فالاول كقوله "من الوافر":
  
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء 
 والثاني كقوله "من مجزوء الكامل":
 نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا
 وقد تقدم هذا الثاني.
 "الموصول الحرفي":
 خاتمة: الموصول الحرفي: كل حرف اول مع صلته بمصدر، وذلك ستة: ان، وان، وما، وكي، ولو، والذي، نحو: {اولم يكفهم انا انزلنا} ، {وان تصوموا خير لكم} ، {بما نسوا يوم الحساب} ، {لكي لا يكون علي المءمنين حرج} ، {يود احدهم لو يعمر} ، {وخضتم كالذي خاضوا} . 
  المعرف باداة التعريف:
 "الخلاف بين سيبويه والخليل في حرف التعريف، وادلة المذهبين":
  
 ال حرف تعريف او اللام فقط ... فنمط عرفت قل فيه "النمط"
 "ال" بجملتها "حرف تعريف" كما هو مذهب الخليل وسيبويه، علي ما نقله عنه في التسهيل وشرحه "او اللام فقط" كما هو مذهب بعض النحاة، ونقله في شرح الكافية عن سيبويه "فنمط عرفت قل فيه النمط" فالهمزة علي الاول عند الاول همزة قطع اصلية، وصلت لكثرة الاستعمال، وعند الثاني زاءدة معتد بها في الوضع، وعلي الثاني همزة وصل زاءدة لا مدخل لها في التعريف، وقول الاول اقرب، لسلامته من دعوي الزيادة فيما لا اهلية فيه للزيادة، وهو الحرف، وللزوم فتح همزته، وهمزة الوصل مكسورة وان فتحت فلعارض كهمزة "ايمن الله"، فانها فتحت لءلا ينتقل من كسر الي ضم دون حاجز حصين، وللوقف عليها في التذكر، واعادتها بكمالها حيث اضطر الي ذلك، كقوله "من الرمل":
  
 يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس عن حي حلال
 مثل سحق البرد عفي بعدك ال ... قطر مغناه وتاويب الشمال 
 وكقوله "من الرجز":
  
 دع ذا وعجل ذا والحقنا بذا ال ... بالشحم انا قد مللناه بجل 
 ودليل الثاني شيءان:
 الاول: هو ان المعرف يمتزج بالكلمة حتي يصير كاحد اجزاءها، الا تري ان العامل يتخطاه، ولو انه علي حرفين لما تخطاه؟ وان قولك: "رجل" و"الرجل" في قافيتين لا يعد ايطاء، ولو انه ثناءي لقام بنفسه.
 الثاني: ان التعريف ضد التنكير، وعلم التنكير حرف احادي، وهو التنوين، فليكن مقابله كذلك.
 وفيهما نظر؛ وذلك لان العامل يتخطي "ها" التنبيه في قولك: "مررت بهذا" وهو علي حرفين، وايضا فهو لا يقوم بنفسه، و"لا" الجنسية من علامات التنكير وهي علي حرفين، فهلا حمل المعرف عليها؟
 "انواع ال التعريف":
 واعلم ان اسم الجنس الداخل عليه اداة التعريف قد يشار به الي نفس حقيقته الحاضرة في الذهن، من غير اعتبار لشء مما صدق عليه من الافراد، نحو: "الرجل خير من المراة" فالاداة في هذا لتعريف الجنس، ومدخولها في معني علم الجنس.
 وقد يشار به الي حصة مما صدق عليه من الافراد معينة في الخارج، لتقدم ذكرها في اللفظ صريحا او كناية، نحو: {وليس الذكر كالانثي}  فالذكر تقدم ذكره في اللفظ مكنيا عنه بما في قولها: {نذرت لك ما في بطني محررا}  فان ذلك كان خاصا بالذكور، والانثي تقدم ذكرها صريحا في قولها: {رب اني وضعتها انثي} ، او لحضور معناها في علم المخاطب، نحو: {اذ هما في الغار} ، او حسه، نحو: "القرطاس" لمن فوق سهما، فالاداة لتعريف العهد الخارجي، ومدخولها في معني علم الشخص.
 وقد يشار به الي حصة غير معينة في الخارج، بل في الذهن، نحو قولك: "ادخل السوق" حيث لا عهد بينك وبين مخاطبك في الخارج، ومنه: {واخاف ان ياكله الذءب}  
 والاداة فيه لتعريف العهد الذهني، ومدخولها في معني النكرة، ولهذا نعت بالجملة في قوله "من الكامل":
  
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... "فمضيت ثمت قلت لا يعنيني"
 وقد يشار به الي جميع الافراد علي سبيل الشمول: اما حقيقة، نحو: {ان الانسان لفي خسر} ، او مجازا، نحو: "انت الرجل علما وادبا"، فالاداة في الاول لاستغراق افراد الجنس ولهذا صح الاستثناء منه، وفي الثاني لاستغراق خصاءصه مبالغة، ومدخول الاداة في ذلك في معني نكرة دخل عليها "كل". 
 "ال الزاءدة":
  
 وقد تزاد لازما كالات ... والان والذين ثم اللات
  
 ولا ضطرار كبنات الاوبر ... كذا "وطبت النفس يا قيس" السري
 "وقد تزاد" "ال" كما يزاد غيرها من الحروف؛ فتصحب معرفا بغيرها، وباقيا علي تنكيره؛ وتزاد "لازما"، وغير لازم؛ فاللازم في الفاظ محفوظة، وهي الاعلام التي قارنت "ال" وضعها "كاللات" والعزي، علي صنمين، والسموءل، واليسع، علمي رجلين "و" الاشارة، نحو: "الان" للزمن الحاضر، بناء علي انه معرف بما تعرفت به اسماء الاشارة لتضمنه معناها، فانه جعل في التسهيل ذلك علة بناءه، وهو قول الزجاج، او انه متضمن معني اداة التعريف؛ ولذلك بني، لكنه رده في شرح التسهيل، اما علي القول بان الاداة فيه لتعريف الحضور فلا تكون زاءدة "والذين ثم اللاتي" وبقية الموصولات مما فيه "ال"، بناء علي ان الموصول يتعرف بصلته، وذهب قوم الي ان تعريف الموصول ب"ال" ان كانت فيه، نحو "الذي"، والا فبنيتها، نحو: "من" و"ما" الا "ايا" فانها تتعرف بالاضافة، فعلي هذا لا تكون "ال" زاءدة.
 وغير اللازم علي ضربين: اضطراري، وغيره، وقد اشار الي الاول بقوله:
 "ولاضطرار" اي: في الشعر "كبنات الاوبر" في قوله "من الكامل":
  
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر 
 اراد "بنات اوبر"؛ لانه علم علي ضرب من الكماة ردء، كما نص عليه سيبويه، وزعم المبرد ان "بنات اوبر" ليس بعلم، ف"ال" عنده غير زاءدة، بل معرفة و"كذا" من الاضطراري زيادتها في التمييز، نحو: "وطبت النفس يا قيس السري" في قوله "من الطويل":
  
 رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو
 اراد "طبت نفسا"؛ لان التمييز واجب التنكير، خلافا للكوفيين.
 واشار الي الثاني بقوله: 
  
 وبعض الاعلام عليه دخلا ... للمح ما قد كان عنه نقلا
  
 كالفضل والحارث والنعمان ... فذكر ذا وحذفه سيان
 "وبعض الاعلام" اي: المنقولة "عليه دخلا للمح ما قد كان" ذلك البعض "عنه نقلا" مما يقبل "ال": من مصدر "كالفضل، و" صفة، مثل "الحارث"، واسم عين، مثل "النعمان" وهو في الاصل اسم من اسماء الدم؛ وافهم قوله: "وبعض الاعلام" ان جميع الاعلام المنقولة مما يقبل "ال" لا يثبت له ذلك، وهو كذلك، فلا تدخل علي نحو: "محمد" و"صالح"، و"معروف"؛ اذ الباب سماعي؛ وخرج عن ذلك غير المنقول: كسعاد، وادد، والمنقول عما لا يقبل "ال": كيزيد، ويشكر، فاما قوله "من الطويل":
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا
 فضرورة سهلها تقدم ذكر الوليد؛ ثم قوله: "للمح" اراد ان جواز دخول "ال" علي هذه الاعلام مسبب عن لمح الاصل اي: ينتقل النظر من العلمية الي الاصل فيدخل "ال" "فذكر" ال "ذا" حينءذ "وحذفه سيان"؛ اذ لا فاءدة مترتبة علي ذكره، وان اراد ان دخول "ال" سبب للمح الاصل فليسا بسيين، لما يترتب علي ذكره من الفاءدة، وهو لمح الاصل، نعم، هما سيان من حيث عدم افادة التعريف، فليحمل كلامه عليه، قال الخليل: دخلت "ال" في الحارث والقاسم والعباس والضحاك والحسن والحسين لتجعله الشء بعينه.
 تنبيه: في تمثيله بالنعمان نظر؛ لانه مثل به في شرح التسهيل لما قارنت الاداة فيه نقله، وعلي هذا فالاداة فيه لازمة، والتي للمح الاصل ليست لازمة.
  
 وقد يصير علما بالغلبه ... مضاف او مصحوب ال كالعقبه
  
 وحذف ال ذي ان تناد او تضف ... اوجب وفي غيرهما قد تنحذف
 "وقد يصير علما" علي بعض مسمياته "بالغلبه" عليه "مضاف": كابن عباس، وابن 
 عمر، وابن الزبير، وابن مسعود، فانه غلب علي العبادلة حتي صار علما عليهم دون من عداهم من اخوتهم "او مصحوب ال" العهدية: "كالعقبه" والمدينة، والكتاب، والصعق، والنجم: لعقبة ايلي، ومدينة طيبة، وكتاب سيبويه، وخويلد بن نفيل، والثريا "وحذف ال ذي" الاخيرة "ان تناد" مدخولها "او تضف اوجب"؛ لان اصلها المعرفة، فلم تكن بمنزلة الحرف الاصلي اللازم ابدا، كما هي في نحو اليسع، كما تقدم، فتقول: "يا صعق" و"يا اخطل"، و"هذه عقبة ايلي"، و"مدينة طيبة"، ومنه "من الوافر":
  
 "الا ابلغ بني خلف رسولا" ... احقا ان اخطلكم هجاني
 والاخطل: من يهجو ويفحش، وغلب علي الشاعر المعروف حتي صار علما عليه دون غيره، وتقول: "اعشي تغلب"، "ونابغة ذبيان" "وفي غيرهما" اي: في غير النداء والاضافة "قد تنحذف" سمع "هذا عيوق طالعا"، و"هذا يوم اثنين مباركا فيه".
 تنبيهان: الاول: المضاف في اعلام الغلبة كابن عباس لا ينزع عن الاضافة بنداء ولا غيره؛ اذ لا يعرض في استعماله ما يدعو الي ذلك.
 الثاني: كما يعرض في العلم بالغلبة الاشتراك فيضاف طلبا للتخصيص كما سبق، 
 "تعريف العدد":
 خاتمة: عادة النحويين انهم يذكرون هنا تعريف العدد، فاذا كان العدد مضافا واردت تعريفه عرفت الاخر، وهو المضاف اليه، فيصير الاول مضافا اليه الي معرفة؛ فتقول: "ثلاثة الاثواب"، و"ماءة الدرهم"، و"الف الدينار"؛ ومنه قوله "من الكامل":
  
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار 
 وقوله "من الطويل":
  
 وهل يرجع التسليم او يكشف العنا ... ثلاث الاثافي والديار البلاقع
 واجاز الكوفيون "الثلاثة الاثواب" تشبيها ب"الحسن الوجه"؛ قال الزمخشري: "وذلك بمعزل عند اصحابنا عن القياس واستعمال الفصحاء".
 واذا كان العدد مركبا الحقت حرف التعريف بالاول، تقول: "الاحد عشر درهما"، و"الاثنتا عشرة جارية" ولم تلحقه بالثاني؛ لانه بمنزلة بعض الاسم؛ واجاز ذلك الاخفش والكوفيون؛ فقالوا: "الاحد العشر درهما"، و"الاثنتا العشرة جارية"؛ لانهما في الحقيقة اسمان، والعطف مراد فيهما، ولذلك بنيا، ويدل عليه اجازتهم "ثلاثة عشر"، و"اربعة عشر"، وتاء التانيث لا تقع حشوا، فلولا ملاحظة العطف لما جاز ذلك؛ ولا يجوز "الاحد 
 العشر الدرهم"؛ لان التمييز واجب التنكير، نعم، يجوز عند الكوفي، وقد استعمل ذلك بعض الكتاب.
 واذا كان معطوفا عرفت الاسمين معا، تقول: "الاحد والعشرون درهما"؛ لان حرف العطف فصل بينهما.
 واعلم ان في تعريف المضاف قد يكون المعرف الي جانب الاول كما تقدم، وقد يكون بينهما اسم واحد، نحو: "خمسماءة الالف"، وقد يكون بينهما اسمان، نحو: "خمسماءة الف الدينار" وقد يكون بينهما ثلاثة اسماء، نحو: "خمسماءة الف دينار الرجل" وقد يكون بينهما اربعة اسماء، نحو: "خمسماءة الف دينار غلام الرجل"، وعلي هذا، لو قلت: "عشرون الف رجل" امتنع تعريف المضاف اليه؛ لان المضاف منصوب علي التمييز، فلو عرف المضاف اليه صار المضاف معرفة باضافته اليه، والتمييز واجب التنكير، نعم، يجوز ذلك عند الكوفيين، ولو قلت: "خمسة الاف دينار" جاز تعريف المضاف اليه، نحو: "خمسة الاف الدينار"، وكذلك حكم الماءة؛ لان مميزها يجوز تعريفه كما عرفت، ولا تعرف الالاف لاضافتها، والله اعلم.
 
  الابتداء:
 "تعريف المبتدا":
 المبتدا: هو الاسم العاري عن العوامل اللفظية غير الزاءدة: مخبرا عنه، او وصفا رافعا لمستغني به.
 فالاسم يشمل الصريح، والمءول نحو: {وان تصوموا خير لكم} ، "وتسمع بالمعيدي خير من ان تراه".
 والعاري عن العوامل اللفظية مخرج لنحو الفاعل واسم "كان".
 وغير الزاءدة لادخال، نحو: "بحسبك درهم"، و {هل من خالق غير الله} .
 ومخبرا عنه او وصفا الي اخره مخرج لاسماء الافعال والاسماء قبل التركيب.
 ورافعا لمستغني به يشمل الفاعل، نحو: "اقاءم الزيدان"، وناءبه، نحو: "امضروب العبدان"، وخرج به نحو: "اقاءم" من قولك: "اقاءم ابوه زيد"؛ فان مرفوعه غير مستغني به.
 و"او" في التعريف للتنويع، لا للترديد، اي: المبتدا نوعان: مبتدا له خبر، ومبتدا له مرفوع اغني عن الخبر، وقد اشار الي الاول بقوله: 
  
 مبتدا زيد وعاذر خبر ... ان قلت "زيد عاذر من اعتذر"
  
 واول مبتدا والثاني ... فاعل اغني في "اسار ذان"
  
 وقس وكاستفهام النفي وقد ... يجوز نحو "فاءز اولو الرشد"
 "مبتدا زيد وعاذر خبر" اي: له "ان قلت زيد عاذر من اعتذر" والي الثاني بقوله: "واول" اي: من الجزاين "مبتدا والثاني" منهما "فاعل اغني" عن الخبر "في" نحو: "اسار ذان" الرجلان، ومنه قوله "من البسيط":
  
 اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... "ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا"
 وقوله "من البسيط":
  
 امنجز انتمو وعدا وثقت به ... ام اقتفيتم جميعا نهج عرقوب 
 "وقس" علي هذا ما اشبهه، من كل وصف اعتمد علي استفهام ورفع مستغني به.
 ثم لا فرق في الوصف بين ان يكون اسم فاعل، او اسم مفعول، او صفة مشبهة، ولا في الاستفهام بين ان يكون بالهمزة، او ب"هل" او كيف، او من او ما، ولا في المرفوع بين ان يكون ظاهرا او ضميرا منفصلا.
 "وكاستفهام" في ذلك "النفي" الصالح لمباشرة الاسم: حرفا كان، وهو ما، ولا، وان، او اسما، وهو غير، او فعلا، وهو ليس، الا ان الوصف بعد "ليس" يرتفع علي انه اسمها، او الفاعل يغني عن خبرها؛ وكذا "ما" الحجازية؛ وبعد "غير" يجر بالاضافة، و"غير" هي المبتدا، وفاعل الوصف اغني عن الخبر؛ ومن النفي ب"ما" قوله "من الطويل":
  
 خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع 
 ومن النفي ب"غير" قوله "من الخفيف":
  
 غير لاه عداك فاطرح الله ... و ولا تغترر بعارض سلم
 وقوله "من المديد":
  
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن 
 "وقد يجوز" الابتداء بالوصف المذكور من غير اعتماد علي نفي او استفهام "نحو فاءز اولو الرشد" وهو قليل جدا، خلافا للاخفش والكوفيين، ولا حجة في قوله "من الطويل":
  
 خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت 
 لجواز كون الوصف خبرا مقدما علي حد: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} ، وقوله "من الرجز":
  
 هن صديق للذي لم يشب
  
 والثان مبتدا وذا الوصف خبر ... ان في سوي الافراد طبقا استقر
 "والثاني مبتدا" مءخر "وذا الوصف" المذكور "خبر" عنه مقدم "ان في سوي الافراد" وهو التثنية والجمع "طبقا استقر" اي: استقر الوصف مطابقا للمرفوع بعده، نحو: "اقاءمان الزيدان"، و"اقاءمون الزيدون" ولا يجوز ان يكون الوصف في هذه الحالة مبتدا وما بعده فاعلا اغني عن الخبر، الا علي لغة "اكلوني البراغيث"، فان تطابقا في الافراد جاز الامران، نحو: "اقاءم زيد"، و"ما ذاهبة هند". 
 "العامل في المبتدا والخبر":
  
 ورفعوا مبتدا بالابتدا ... كذاك رفع خبر بالمبتدا
 "ورفعوا" اي: العرب "مبتدا بالابتدا" وهو الاهتمام بالاسم وجعله مقدما ليسند اليه، فهو امر معنوي "كذاك رفع خبر بالمبتدا" وحده، قال سيبويه: فاما الذي بني عليه شء هو هو فان المبني عليه يرتفع به، كما ارتفع هو بالابتداء. وقيل: رافع الجزاين هو الابتداء؛ لانه اقتضاهما، ونظير ذلك ان معني التشبيه في "كان" لما اقتضي مشبها ومشبها به كانت عاملة فيهما. وضعف بان اقوي العوامل لا يعمل رفعين بدون اتباع، فما ليس اقوي اولي ان لا يعمل ذلك. وذهب المبرد الي ان الابتداء رافع للمبتدا، وهما رافعان للخبر، وهو قول بما لا نظير له. وذهب الكوفيون الي انهما مترافعان، وهذا الخلاف لفظي.
 "تعريف الخبر وانواعه":
  
 والخبر: الجزء المتم الفاءده ... كالله بر والايادي شاهده
 "والخبر الجزء المتم الفاءده" مع مبتدا غير الوصف المذكور، بدلالة المقام والتمثيل بقوله: "كالله بر والايادي شاهده" فلا يرد الفاعل ونحوه.
  
 ومفردا ياتي، وياتي جمله ... حاوية معني الذي سيقت له
  
 وان تكن اياه معني لاكتفي ... بها كنطقي الله حسبي وكفي
 "ومفردا ياتي" الخبر، وهو الاصل. والمراد بالمفرد هنا ما ليس بجملة، كبر، وشاهدة. "وياتي جمله" وهي فعل مع فاعله، نحو: "زيد قام"، و"زيد قام ابوه"، او مبتدا مع خبره، نحو: "زيد ابوه قاءم" ويشترط في الجملة ان تكون "حاوية معني" المبتدا "الذي سيقت" خبرا "له" ليحصل الربط. 
 وذلك بان يكون فيها ضميره: لفظا كما مثل، او نية، نحو: "السمن منوان 
 بدرهم"، اي: منوان منه، او خلف عن ضميره، كقولها: "زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب"، قيل: "ال" عوض عن الضمير، والاصل: مسه مس ارنب وريحه ريح زرنب، كذا قاله الكوفيون وجماعة من البصريين، وجعلوا منه: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي} ، اي: ماواه، والصحيح ان الضمير محذوف، اي المس له او منه، وهي الماوي له، والا لزم جواز نحو: "زيد الاب قاءم" وهو فاسد.
 او كان فيها اشارة اليه، نحو: {ولباس التقوي ذلك خير} .
 او اعادته بلفظه، نحو : {الحاقة، ما الحاقة} . قال ابو الحسن: او بمعناه، نحو: "زيد جاءني ابو عبد الله" اذا كان "ابو عبد الله" كنية له.
 او كان فيها عموم يشمله، نحو: "زيد نعم الرجل"، وقوله "من الطويل":
  
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب 
 كذا قالوه، وفيه نظر، لاستلزامه جواز "زيد مات الناس"، و"خالد لا رجل في الدار"، وهو غير جاءز، فالاولي ان يخرج المثال علي ما قاله ابو الحسن بناء علي صحته، وعلي ان "ال" في فاعل "نعم" للعهد لا للجنس.
 او وقع بعدها جملة مشتملة علي ضميره بشرط كونها: اما معطوفة بالفاء، نحو: "زيد مات عمرو فورثه" وقوله "من الطويل":
  
 وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو وتارات يجم فيغرق
 قال هشام: او الواو، نحو: "زيد ماتت هند وورثها". واما شرطا مدلولا علي جوابه بالخبر، نحو: "زيد يقوم عمرو ان قام". 
 "وان تكن" الجملة الواقعة خبرا عن المبتدا "اياه معني اكتفي بها" عن الرابط "كنطقي الله حسبي وكفي" فنطقي: مبتدا، وجملة "الله حسبي" خبر عنه، ولا رابط فيها؛ لانها نفس المبتدا في المعني؛ والمراد بالنطق المنطوق، ومنه قوله تعالي: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} ، وقوله عليه الصلاة والسلام: "افضل ما قلته انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله".
  
 والمفرد الجامد فارغ وان ... يشتق فهو ذو ضمير مستكن
 "و" الخبر "المفرد الجامد" منه "فارغ" من ضمير المبتدا، خلافا للكوفيين، "وان يشتق" المفرد، بمعني يصاغ من المصدر ليدل علي متصف به، كما صرح به في شرح التسهيل "فهو ذو ضمير مستكن" يرجع الي المبتدا؛ والمشتق بالمعني المذكور هو: اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، واسم التفضيل، واما اسماء الالة والزمان والمكان فليست مشتقة بالمعني المذكور، فهي من الجوامد، وهو اصطلاح.
 تنبيهان: الاول: في معني المشتق ما اول به، نحو: "زيد اسد" اي: شجاع، و"عمرو تميمي" اي: منتسب الي تميم، و"بكر ذو مال" اي: صاحب مال، ففي هذه الاخبار ضمير المبتدا.
 الثاني: يتعين في الضمير المرفوع بالوصف ان يكون مستترا او منفصلا، ولا يجوز ان يكون بارزا متصلا، فالف "قاءمان" وواو "قاءمون" من قولك: "الزيدان قاءمان"، و"الزيدون قاءمون" ليستا بضميرين كما هما في "يقومان" و"يقومون"، بل حرفا تثنية وجمع وعلامتا اعراب. 
  
 وابرزنه مطلقا حيث تلا ... ما ليس معناه له محصلا
 "وابرزنه" اي: الضمير المذكور "مطلقا" اي: وان امن اللبس "حيث تلا" الخبر "ما" اي: مبتدا "ليس معناه" اي: معني الخبر "له" اي: لذلك المبتدا "محصلا" مثاله عند خوف اللبس ان تقول عند ارادة الاخبار بضاربية زيد ومضروبية عمرو: "زيد عمرو ضاربه هو" فضاربه: خبر عن عمرو، ومعناه هو الضاربية لزيد، وبابراز الضمير علم ذلك، ولو استتر اذن التركيب بعكس المعني، ومثال ما امن فيه اللبس: "زيد هند ضاربها هو"، و"هند زيد ضاربته هي" فيجب الابراز ايضا، لجريان الخبر علي غير من هو له، وقال الكوفيون: لا يجب الابراز حينءذ، ووافقهم الناظم في غير هذا الكتاب، واستدلوا لذلك بقوله "من البسيط":
  
 قومي ذري المجد بانوها وقد علمت ... بكنه ذلك عدنان وقحطان
 تنبيهان: الاول: من الصور التي يتلو الخبر فيها ما ليس معناه له ان يرفع ظاهرا، نحو: "زيد قاءم ابوه" فالهاء في "ابوه" هو الضمير الذي كان مستكنا في "قاءم"، ولا ضمير 
 فيه حينءذ، لامتناع ان يرفع شيءين ظاهرا ومضمرا.
 الثاني: قد عرفت انه لا يجب الابراز في "زيد هند ضاربته"، ولا "هند زيد ضاربها" ولا "زيد عمرو ضاربه" تريد الاخبار بضاربية عمرو؛ لجريان الخبر علي من هو له، بل يتعين الاستتار في هذا الاخير، لما يلزم علي الابراز من ايهام ضاربية زيد.
  
 واخبروا بظرف او بحرف جر ... ناوين معني "كاءن" او "استقر"
 "واخبروا بظرف" نحو، "زيد عندك" "او بحرف جر" مع مجروره، نحو: "زيد في الدار" "ناوين" متعلقهما، اذ هو الخبر حقيقة حذف وجوبا، انتقل الضمير الذي كان فيه في الظرف والجار والمجرور، وزعم السيرافي انه حذف معه، ولا ضمير في واحد منهما، وهو مردود بقوله "من الطويل":
  
 فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
 والمتعلق المنوي اما من قبيل المفرد، وهو ما في "معني كاءن" نحو: ثابت ومستقر "او" الجملة، وهو ما في معني "استقر" وثبت، والمختار عند الناظم الاول. 
 قال في شرح الكافية: وكونه اسم فاعل اولي لوجهين:
 احدهما: ان تقدير اسم الفاعل لا يحوج الي تقدير اخر، لانه واف بما يحتاج اليه المحل من تقدير خبر مرفوع، وتقدير الفعل يحوج الي تقدير اسم فاعل؛ اذ لا بد من الحكم بالرفع علي محل الفعل اذا ظهر في موضع الخبر، والرفع المحكوم عليه به لا يظهر الا في اسم الفاعل.
 الثاني: ان كل موضع كان فيه الظرف خبرا وقدر تعلقه بفعل امكن تعلقه باسم الفاعل، وبعد "اما" و"اذا" الفجاءية يتعين التعلق باسم الفاعل، نحو: "اما عندك فريد"، و"خرجت فاذا في الباب زيد" لان "اما" و"اذا" الفجاءية لا يليهما فعل ظاهر ولا مقدر، واذا تعين تقدير اسم الفاعل في بعض المواضع ولم يتعين تقدير الفعل في بعض المواضع وجب رد المحتمل الي ما لا احتمال فيه، ليجري الباب علي سنن واحد.
 ثم قال: وهذا الذي دللت علي اولويته هو مذهب سيبويه، والاخر مذهب الاخفش، هذا كلامه.
 ولك ان تقول: ما ذكر من الوجهين لا دلالة فيه؛ لان ما ذكره في الاول معارض بان اصل العمل للفعل، واما الثاني فوجوب كون المتعلق اسم فاعل بعد "اما" و"اذا" انما هو لخصوص المحل، كما ان وجوب كونه فعلا في نحو: "جاء الذي في الدار"، و"كل رجل في الدار فله درهم"، كذلك لوجوب كون الصلة وصفة النكرة الواقعة مبتدا في خبرها الفاء جملة. علي ان ابن جني سال ابا الفتح الزعفراني: هل يجوز "اذا زيدا ضربته"؟ فقال: نعم، فقال ابن جني: يلزمك ايلاء "اذا" الفجاءية الفعل، ولا يليها الا الاسماء، فقال: لا يلزم ذلك لان الفعل ملتزم الحذف؛ ويقال مثله في "اما"، فالمحذور ظهور الفعل بعدهما، لا تقديره بعدهما، لانهم يغتفرون في المقدرات ما لا يغتفرون في الملفوظات، سلمنا انه لا يليهما الفعل ظاهرا ولا مقدرا، لكن لا نسلم انه وليهما فيما نحن فيه، اذ لا يجوز تقديره بعد المبتدا، فيكون التقدير: "اما في الدار فزيد استقر"، و"خرجت فاذا في الباب زيد حصل".
 لا يقال: ان الفعل وان قدر متاخرا فهو في نية التقديم؛ اذ رتبة العامل قبل المعمول.
 لانا نقول: هذا المعمول ليس في مركزه: لكونه خبرا مقدما؛ وكون المتعلق فعلا هو مذهب اكثر البصريين، ونسب لسيبويه ايضا.
 تنبيه: انما يجب حذف المتعلق المذكور حيث كان استقرارا عاما، كما تقدم، فان كان استقرارا خاصا نحو: "زيد جالس عندك"، او "ناءم في الدار" وجب ذكره؛ لعدم دلالتهما عليه عند الحذف حينءذ.
 
  
 ولا يكون اسم زمان خبرا ... عن جثة وان يفد فاخبرا
 "ولا يكون اسم زمان خبرا عن جثة" فلا يقال: "زيد اليوم"؛ لعدم الفاءدة "وان يفد" ذلك بواسطة تقدير مضاف هو معني "فاخبرا" كما في قولهم: "الهلال الليلة"، و"الرطب شهري ربيع"، و"اليوم خمر، وغدا امر"، وقوله "من الرجز":
  
 اكل عام نعم تحوونه ... "يلقحه قوم وتنتجونه"
 اي: طلوع الهلال، ووجود الرطب، وشرب خمر، واحراز نعم؛ فالاخبار حينءذ باسم الزمان انما هو عن معني لا جثة.
 هذا مذهب جمهور البصريين، وذهب قوم منهم الناظم في تسهيله الي عدم تقدير مضاف، نظرا الي ان هذه الاشياء تشبه المعني، لحدوثها وقتا بعد وقت، وهذا الذي يقتضيه اطلاقه. 
 "الابتداء بالنكرة":
  
 ولا يجوز الابتدا بالنكره ... مالم تفد كعند زيد نمره
  
 وهل فتي فيكم فما خل لنا ... ورجل من الكرام عندنا
  
 ورغبة في الخير خير وعمل ... بر يزين وليقس مالم يقل
 "ولا يجوز الابتدا بالنكره ما لم تفد" كما هو الغالب، فان افادت جاز الابتداء بها، ولم يشترط سيبويه والمتقدمون لجواز الابتداء بالنكرة الا حصول الفاءدة، وراي المتاخرون انه ليس كل احد يهتدي الي مواضع الفاءدة فتتبعوها: فمن مقل مخل، ومن مكثر مورد ما لا يصح، او معدد لامور متداخلة.
 والذي يظهر انحصار مقصود ما ذكروه في الذي سيذكر، وذلك خمسة عشر امرا:
 الاول : ان يكون الخبر مختصا: ظرفا، او مجرورا، او جملة، ويتقدم عليها "كعند زيد نمره" و"في الدار رجل"، و"قصدك غلامه انسان". قيل: ولا دخل للتقديم في التسويغ، وانما هو لما في التاخير من توهم الوصف.
 فان قلت الاختصاص، نحو: "عند رجل مال"، و"لانسان ثوب" امتنع، لعدم الفاءدة.
 الثاني: ان تكون عامة: اما بنفسها، كاسماء الشرط والاستفهام، نحو: "من يقم اكرمه"، و"ما تفعل افعل"، ونحو: "من عندك؟ " و"ما عندك؟ "، او بغيرها، وهي الواقعة في سياق استفهام او نفي، نحو: {االه مع الله}  "وهل فتي فيكم فما خل لنا" و"ما احد اغير من الله".
 الثالث: ان تخصص بوصف: اما لفظا، نحو: {ولعبد مءمن خير من مشرك} . 
 "ورجل من الكرام عندنا"، او تقديرا نحو: {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} ، اي: وطاءفة من غيركم، بدليل ما قبله، وقولهم: "السمن منوان بدرهم" اي: منه، ومنه قولهم: "شر اهر ذا ناب" اي: شر عظيم، او معني، نحو: "رجيل عندنا"؛ لانه في معني رجل صغير، ومنه "ما احسن زيدا"؛ لان معناه: شء عظيم حسن زيدا.
 فان كان الوصف غير مخصص لم يجز، نحو: "رجل من الناس جاءني"؛ لعدم الفاءدة.
 الرابع: ان تكون عاملة: اما رفعا، نحو: "قاءم الزيدان" اذا جوزناه، او نصبا، نحو: "امر بمعروف صدقة ونهي عن منكر صدقة" "ورغبة في الخير خير"، و"افضل منك عندنا"؛ اذ المجرور فيها منصوب المحل بالمصدر والوصف، او جرا، نحو: "خمس صلوات كتبهن الله"، "وعمل بر يزين"، و"مثلك لا يبخل"، و"غيرك لا يجود".
 الخامس: العطف، بشرط ان يكون احد المتعاطفين يجوز الابتداء به، نحو: {طاعة وقول معروف} ، اي: امثل من غيرهما، ونحو: {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي} .
 السادس: ان يراد بها الحقيقة، نحو: "رجل خير من امراة"، ومنه: "تمرة خير من جرادة".
 السابع: ان تكون في معني الفعل، وهذا شامل لما يراد بها الدعاء، نحو: {سلام علي ال ياسين} ، و {ويل للمطففين} ، ولما يراد بها التعجب، نحو: "عجب لزيد"، 
 وقوله "من الكامل":
  
 عجب لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
 ولنحو: "قاءم الزيدان" عند من جوزه؛ فيكون فيه مسوغا، كما في نحو: {وعندنا كتاب حفيظ}  فقد بان ان منعه عند الجمهور ليس لعدم المسوغ، بل لعدم شرط الاكتفاء بمرفوعه، وهو الاعتماد.
 الثامن: ان يكون وقوع ذلك للنكرة من خوارق العادة، نحو: "بقرة تكلمت".
 التاسع: ان تقع في اول الجملة الحالية؛ سواء ذات الواو وذات الضمير، كقوله "من الطويل":
  
 سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل شارق 
 وكقوله "من البسيط":
  
 الذءب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي 
 العاشر: ان تقع بعد "اذا" المفاجاة، نحو: "خرجت فاذا اسد بالباب"، وقوله "من الوافر":
  
 حسبتك في الوغي مردي حروب ... اذا خور لديك فقلت سحقا
 بناء علي ان "اذا" حرف كما يقول الناظم تبعا للاخفش، لا ظرف مكان كما يقول ابن عصفور تبعا للمبرد، ولا زمان كما يقول الزمخشري تبعا للزجاج. 
 الحادي عشر: ان تقع بعد "لولا" كقوله "من البسيط":
  
 لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة ... "لما استقلت مطاياهن للظعن"
 الثاني عشر: ان تقع بعد لام الابتداء، نحو: "لرجل قاءم".
 الثالث عشر: ان تقع جوابا، نحو: "رجل" في جواب "من عندك؟ "، التقدير: رجل عندي.
 الرابع عشر: ان تقع بعد "كم" الخبرية، كقوله "من الكامل":
  
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري 
 الخامس عشر: ان تكون مبهمة، كقوله "من المتقارب":
  
 مرسعة بين ارساغه ... به عسم يبتغي ارنبا 
 "وليقس" علي ما قيل "ما لم يقل"؛ والضابط حصول الفاءدة.
 "مواضع تاخر الخبر وجوبا":
  
 والاصل في الاخبار ان تءخرا ... وجوزوا التقديم اذ لا ضرارا
 "والاصل في الاخبار ان تءخرا" عن المبتدات؛ لان الخبر يشبه الصفة من حيث انه موافق في الاعراب لما هو له، دال علي الحقيقة او علي شء من سببية؛ ولما لم يبلغ درجتها في وجوب التاخير توسعوا فيه "وجوزوا التقديم اذ لا ضررا" في ذلك، نحو: "تميمي انا" و"مشنوء من يشنءك"، فان حصل في التقديم ضرر فلعارض كما ستعرفه.
  
 فامنعه حين يستوي الجزان ... عرفا ونكرا عادمي بيان
  
 كذا اذا ما الفعل كان الخبرا ... او قصد استعماله منحصرا
  
 او كان مسندا لذي لام ابتدا ... او لازم الصدر كمن لي منجدا
 اذا تقرر ذلك "فامنعه" اي: تقديم الخبر "حين يستوي الجزان" يعني المبتدا والخبر "عرفا ونكرا" اي: في التعريف والتنكير، "عادمي بيان" اي: قرينة تبين المراد، نحو: "صديقي زيد"، و"افضل منك افضل مني"؛ لاجل خوف اللبس، فان لم يستويا، نحو: "رجل صالح حاضر"، او استويا واجدي بيان اي: قرينة تبين المراد نحو: "ابو يوسف ابو حنيفة" جاز التقديم، فتقول: "حاضر رجل صالح"، و"ابو حنيفة ابو يوسف"؛ للعلم بخبرية المقدم، ومنه قوله "من الطويل":
  
 بنونا بنوا ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد 
 اي: بنوا ابناءنا مثل بنينا.
 و"كذا" يمتنع التقديم "اذا ما الفعل" من حيث الصورة المحسوسة، وهو الذي فاعله ليس محسوسا بل مستترا "كان الخبرا" لايهام تقديمه والحالة هذه فاعلية المبتدا، فلا يقال في نحو: "زيد قام": قام زيد، علي ان زيدا مبتدا، بل فاعل، فان كان الخبر ليس فعلا في الحس: بان يكون له فاعل محسوس؛ من ضمير بارز، او اسم ظاهر، نحو: "الزيدان قاما"، و"الزيدون قاموا"، و"زيد قام ابوه" جاز التقديم، فتقول: "قاما الزيدان" و"قاموا الزيدون"، و"قام ابوه زيد"؛ للامن من المحذور المذكور، الا علي لغة اكلوني البراغيث، وليس ذلك مانعا من تقديم الخبر؛ لان تقديم الخبر اكثر من هذه اللغة، والحمل علي الاكثر راجح، قاله في شرح التسهيل.
 واصل التركيب: كذا اذا ما الخبر كان فعلا؛ لان الخبر هو المحدث عنه، فلا يحسن جعله حديثا، لكنه قلب العبارة لضرورة النظم، وليعود الضمير علي اقرب مذكور في قوله "او قصد استعماله منحصرا" اي: وكذا يمتنع تقديم الخبر اذا استعمل منحصرا، نحو: {وما محمد الا رسول} ، {انما انت منذر} ؛ اذ لو قدم الخبر والحالة هذه لانعكس المعني المقصود، ولاشعر التركيب حينءذ بانحصار المبتدا.
 فان قلت: المحذور منتف اذا تقدم الخبر المحصور بالا مع "الا". 
 قلت: هو كذلك، الا انهم الزموه التاخير حملا علي المحصور بانما، واما قوله "من الطويل":
  
 "فيا رب هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم" وهل الا عليك المعول
 فشاذ.
 وكذا يمتنع تقديم الخبر اذا كانت لام الابتداء داخلة علي المبتدا، نحو: "لزيد قاءم"، كما اشار اليه بقوله: "او كان" اي: الخبر "مسندا لذي لام ابتدا"؛ لاستحقاق لام الابتداء الصدر، واما قوله "من الكامل":
  
 خالي لانت ومن جرير خاله ... ينل العلاء ويكرم الاخوالا
 فشاذ، او مءول؛ فقيل: اللام زاءدة، وقيل: اللام داخلة علي مبتدا محذوف، اي: 
 لهو انت، وقيل: اصله لخالي انت، اخرت اللام للضرورة.
 "او" مسندا لمبتدا "لازم الصدر" كاسم الاستفهام، والشرط، والتعجب، و"كم" الخبرية "كمن لي منجدا"، و"من يقم احسن اليه"، و"ما احسن زيدا"، و"كم عبيد لزيد"، ومنه قوله "من الكامل":
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 وفي معني اسم الاستفهام والشرط ما اضيف اليهما، نحو: "غلام من عندك؟ " و"غلام من يقم اقم معه" فهذه خمس مساءل يمتنع فيها تقديم الخبر.
 تنبيه: يجب ايضا تاخير الخبر المقرون بالفاء، نحو: "الذي ياتيني فله درهم" قاله في شرح الكافية.
 وهذا مشروع في المساءل التي يجب فيها تقديم الخبر.
 "مواضع تقدم الخبر وجوبا":
  
 ونحو "عندي درهم"، و"لي وطر" ... ملتزم فيه تقدم الخبر
  
 كذا اذا عاد عليه مضمر ... مما به عنه مبينا يخبر
  
 كذا اذا يستوجب التصديرا ... كاين من علمته نصيرا
  
 وخبر المحصور قدم ابدا ... ك"ما لنا الا اتباع احمدا"
 "ونحو: "عندي درهم" و"لي وطر"، و"قصدك غلامه رجل" "ملتزم فيه تقدم الخبر" 
 رفعا لايهام كونه نعتا في مقام الاحتمال، اذ لو قلت: "درهم عندي"، و"وطر لي"، و"رجل قصدك غلامه"؛ احتمل ان يكون التابع خبرا للمبتدا وان يكون نعتا له؛ لانه نكرة محضة، وحاجة النكرة الي التخصيص ليفيد الاخبار عنها فاءدة يعتد بمثلها اكد من حاجتها الي الخبر، ولهذا لو كانت النكرة مختصة جاز تقديمها . نحو: {واجل مسمي عنده}  و"كذا" يلتزم تقدم الخبر "اذا عاد عليه مضمر مما" اي: من المبتدا الذي "به" اي: بالخبر "عنه" اي: عن ذلك المبتدا "مبينا يخبر". والمعني انه يجب تقديم الخبر اذا عاد عليه ضمير من المبتدا، نحو: "علي التمرة مثلها زبدا" وقوله "من الطويل":
  
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 فلا يجوز "مثلها زبدا علي التمرة"، ولا "حبيبها ملء عين"، لما فيه من عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 وقد عرفت ان قوله: "عاد عليه" هو علي حذف مضاف، اي: عاد علي ملابسه.
 و"كذا" يلتزم تقدم الخبر "اذا يستوجب التصديرا" بان يكون اسم استفهام، او مضافا 
 اليه "كاين من علمته نصيرا" و"صبيحة اي يوم سفرك".
 "وخبر" المبتدا "المحصور" فيه بالا او بانما "قدم ابدا" علي المبتدا "كما لنا الا اتباع احمدا"، و"انما عندك زيد"؛ لما سلف.
 تنبيه: كذلك يجب تقديم الخبر اذا كان المبتدا "ان" وصلتها، نحو: "عندي انك فاضل"، اذ لو قدم المبتدا لالتبست ان المفتوحة بالمكسورة، وان المءكدة بالتي هي لغة في "لعل"، ولهذا يجوز ذلك بعد "اما" كقوله "من البسيط":
  
 عندي اصطبار واما انني جزع ... يوم النوي فلوجد كاد يبريني
 لان "ان" المكسورة و"لعل" لا يدخلان هنا. اه. 
 "مواضع حذف المبتدا والخبر جوازا":
  
 وحذف ما يعلم جاءز كما ... تقول "زيد" بعد "من عندكما"
  
 وفي جواب: "كيف زيد" قل "دنف" ... فزيد استغني عنه اذ عرف
 "وحذف ما يعلم" من الجزاين بالقرينة "جاءز كما تقول زيد" من غير ذكر الخبر "بعد" ما يقال لك: "من عندكما؟ " والتقدير: "زيد عندنا، وان شءت صرحت به. ولو كان المجاب به نكرة، نحو: "رجل"، قدر الخبر ايضا بعده. قال في شرح التسهيل: ولا يجوز ان يكون التقدير: "عندي رجل" الا علي ضعف.
 "وفي جواب كيف زيد؟ قل دنف" بغير ذكر المبتدا "فزيد" المبتدا "استغني عنه" لفظا "اذ" قد "عرف" بقرينة السءال، والتقدير: هو دنف، وان شءت صرحت به، وقد يحذف الجزان معا اذا خلا محل مفرد، كقوله تعالي: {واللاءي لم يحضن}  اي: فعدتهن ثلاثة اشهر، فحذفت هذه الجملة لوقوعها موقع مفرد، وهو "كذلك"؛ لدلالة الجملة التي قبلها وهي {فعدتهن ثلاثة اشهر}  عليها.
 واعلم ان حذف المبتدا والخبر منه ما سبيله الجواز كما سلف، ومنه ما سبيله الوجوب، وهذا شروع في بيانه.
 "مواضع حذف الخبر وجوبا":
  
 وبعد لولا غالبا حذف الخبر ... حتم وفي نص يمين ذا استقر
  
 وبعد واو عينت مفهوم مع ... كمثل "كل صانع وما صنع"
  
 وقبل حال لا يكون خبرا ... عن الذي خبره قد اضمرا
  
 كضربي العبد مسيءا واتم ... تبييني الحق منوطا بالحكم
 "وبعد لولا" الامتناعية "غالبا" اي: في غالب احوالها، وهو كون الامتناع معلقا بها علي وجود المبتدا الوجود المطلق "حذف الخبر حتم" نحو: {ولولا دفع الله الناس 
 بعضهم ببعض لفسدت الارض} ، اي: ولولا دفع الله الناس موجود، حذف "موجود" وجوبا؛ للعلم به، وسد جوابها مسده، اما اذا كان الامتناع معلقا علي الوجود المقيد وهو غير الغالب عليها فان لم يدل علي المقيد دليل وجوب ذكره، نحو: "لولا زيد سالمنا ما سلم" وجعل منه قوله عليه الصلاة والسلام: "لولا قومك حديثو عهد بكفر لبنيت الكعبة علي قواعد ابراهيم"، وان دل عليه دليل جاز اثباته وحذفه، نحو: "لولا انصار زيد حموه ما سلم"، وجعل منه قول المعري "من الوافر":
  
 يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
 واعلم ان ما ذكره الناظم هو مذهب الرماني، وابن الشجري، والشلوبين، وذهب الجمهور الي ان الخبر بعد "لولا" واجب الحذف مطلقا، بناء علي انه لا يكون الا كونا مطلقا، واذا اريد الكون المقيد جعل مبتدا، فتقول: لولا مسالمة زيد ايانا ما سلم، اي: 
 موجودة، واما الحديث فمروي بالمعني، ولحنوا المعري.
 "وفي نص يمين ذا" الحكم، وهو حذف الخبر وجوبا "استقر"، نحو: "لعمرك لافعلن"، و"ايمن الله لاقومن"، اي: لعمرك قسمي، وايمن الله يميني، فحذف الخبر وجوبا؛ للعلم به وسد جواب القسم مسده.
 فان كان المبتدا غير نص في اليمين جاز اثبات الخبر وحذفه ، نحو: "عهد الله لافعلن"، و"عهد الله علي لافعلن".
 تنبيه: اقتصر في شرح الكافية علي المثال الاول، وزاد ولده المثال الثاني، وتبعه عليه في التوضيح، وفيه نظر؛ اذ لا يتعين كون المحذوف فيه الخبر، لجواز كون المبتدا هو المحذوف، والتقدير: قسمي ايمن الله، بخلاف المثال الاول، لمكان لام الابتداء.
 "و" كذا يجب حذف الخبر الواقع "بعد" مدخول "واو عينت مفهوم مع" وهي الواو المسماة بواو المصاحبة "كمثل" قولك: "كل صانع وما صنع"، و"كل رجل وضيعته" تقديره مقرونان، الا انه لا يذكر؛ للعلم به، وسد العطف مسده. 
 فان لم تكن الواو للمصاحبة نصا كما في نحو: "زيد وعمرو مجتمعان" لم يجب الحذف، قال الشاعر "من الطويل":
  
 تمنوا لي الموت الذي يشعب الفتي ... وكل امرء والموت يلتقيان 
 وزعم الكوفيون والاخفش ان نحو: "كل رجل وضيعته" مستغن عن تقدير خبر؛ لان معناه مع ضيعته، فكما انك لو جءت ب"مع" موضع الواو لم تحتج الي مزيد عليها وعلي ما يليها في حصول الفاءدة كذلك لا تحتاج اليه مع الواو ومصحوبها.
 "وقبل حال لا يكون خبرا"، اي: ويجب حذف الخبر اذا وقع قبل حال لا تصلح خبرا "عن" المبتدا "الذي خبره قد اضمرا" وذلك فيما اذا كان المبتدا مصدرا عاملا في اسم، مفسر لضمير ذي حال بعده لا تصلح لان تكون خبرا عن ذلك المبتدا، او اسم تفضيل مضافا الي المصدر المذكور او الي مءول به، فالاول "كضربي العبد مسيءا" والثاني مثل "اتم تبييني الحق منوطا بالحكم" اذا جعل "منوطا" جاريا علي الحق لا علي المبتدا، والثالث نحو: "اخطب ما يكون الامير قاءما"، والتقدير: اذ كان، او: اذا كان، مسيءا ومنوطا وقاءما؛ فمسيءا ومنوطا وقاءما: نصب علي الحال من الضمير في "كان"، وحذفت جملة "كان" التي هي الخبر للعلم بها وسد الحال مسدها، وقد عرفت ان هذه الحال لا تصلح خبرا لمباينتها المبتدا، اذ الضرب مثلا لا يصح ان يخبر عنه بالاساءة.
 فان قلت: جعل هذا المنصوب حالا مبني علي ان "كان" تامة، فلم لا جعلت ناقصة والمنصوب خبرها؛ لان حذف الناقصة اكثر؟
 فالجواب انه منع من ذلك امران:
 احدهما: انا لم نر العرب استعملت في هذا الموضع الا اسماء منكورة مشتقة من المصادر، فحكمنا بانها احوال، اذ لو كانت اخبارا ل"كان" المضمرة لجاز ان تكون معارف ونكرات ومشتقة وغير مشتقة.
 الثاني: وقوع الجملة الاسمية مقرونة بالواو موقعه، كقوله عليه الصلاة والسلام: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" وقول الشاعر "من البسيط":
  
 غير اقتراني من المولي حليف رضا ... وشر بعدي عنه وهو غضبان 
 فان قلت: فما المحوج الي اضمار "كان" لتكون عاملة في الحال؟ وما المانع ان يعمل فيها المصدر؟
 فالجواب انه لو كان العامل في الحال هو المصدر لكانت من صلته، فلا تسد مسد خبره؛ فيفتقر الامر الي تقدير خبر؛ ليصح عمل المصدر في الحال، فيكون التقدير: ضربي العبد مسيءا موجود، وهو راي كوفي.
 وذهب الاخفش الي ان الخبر المحذوف مصدر مضاف الي ضمير ذي الحال، والتقدير: ضربي العبد ضربه مسيءا، واختاره في التسهيل.
 وقد منع الفراء وقوع هذه الحال فعلا مضارعا، واجازه سيبويه، ومنه قوله "من الرجز":
  
 وراي عيني الفتي اباكا ... يعطي الجزيل فعليك ذاكا 
 اما اذا صلح الحال لان يكون خبرا لعدم مباينته للمبتدا فانه يتعين رفعه خبرا، فلا يجوز "ضربي زيدا شديدا" وشذ قولهم: "حكمك مسمطا"، اي: حكمك لك مثبتا، كما شذ "زيد قاءما"، و"خرجت فاذا زيد جالسا" فيما حكاه الاخفش، اي: ثبت قاءما وجالسا.
 ولا يجوز ان يكون الخبر المحذوف "اذ كان" او "اذا كان"؛ لما عرفت من انه لا يجوز الاخبار بالزمان عن الجثة.
 "مواضع حذف المبتدا وجوبا":
 تنبيه: لم يتعرض هنا لمواضع وجوب حذف المبتدا، وعدها في غير هذا الكتاب اربعة:
 الاول: ما اخبر عنه بنعت مقطوع للرفع؛ في معرض مدح، او ذم، او ترحم.
 الثاني: ما اخبر عنه بمخصوص "نعم" و"بءس" المءخر، نحو: "نعم الرجل زيد"، و"بءس الرجل عمرو" اذا قدر المخصوص خبرا، فان كان مقدما، نحو: "زيد نعم الرجل "، فهو مبتدا لا غير؛ وقد ذكر الناظم هذين في موضعهما من هذا الكتاب.
 الثالث: ما حكاه الفارسي من قولهم: "في ذمتي لافعلن"، التقدير: في ذمتي عهد او ميثاق.
 الرابع: ما اخبر عنه بمصدر مرفوع، جء به بدلا من اللفظ بفعله، نحو: "سمع وطاعة"، اي: امري سمع وطاعة، ومنه قوله "من الطويل":
  
 وقالت حنان ما اتي بك ها هنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف 
 اي: امري حنان، اي: رحمة، وقول الراجز:
  
 شكا الي جملي طول السري ... صبر جميل فكلانا مبتلي 
 اي: امرنا صبر جميل.
 "تعدد الخبر وانواعه":
  
 واخبروا باثنين او باكثرا ... عن واحد ك"هم سراة شعرا"
 "واخبروا باثنين او باكثرا عن" مبتدا "واحد"؛ لان الخبر حكم، ويجوز ان يحكم علي الشء الواحد بحكمين فاكثر.
 ثم تعدد الخبر علي ضربين:
 الاول: تعدد في اللفظ والمعني "كهم سراة شعرا", ونحو: {وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد} ، وقوله "من الرجز":
  
 من يك ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي 
 وقوله "من الطويل":
  
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقظان ناءم
 وهذا الضرب يجوز فيه العطف وتركه.
 والثاني: تعدد في اللفظ دون المعني، وضابطه ان لا يصدق الاخبار ببعضه عن المبتدا، نحو: "هذا حلو حامض"، اي: مز، و"هذا اعسر ايسر"، اي: اضبط، وهذا الضرب لا يجوز فيه العطف، خلافا لابي علي.
 هكذا اقتصر الناظم علي هذين النوعين في شرح الكافية، وزاد ولده في شرحه نوعا ثالثا يجب في العطف، وهو ان يتعدد الخبر لتعدد ما هو له: اما حقيقة، نحو: "بنوك كاتب وصاءغ وفقيه"، وقوله "من المتقارب":
  
 يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظه 
 واما حكما كقوله تعالي: {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد} .
 واعترضه في التوضيح فمنع ان يكون النوع الثاني والثالث من باب تعدد الخبر بما حاصله ان قولهم: "حلو حامض" في معني الخبر الواحد؛ بدليل امتناع العطف وان يتوسط بينهما مبتدا، وان نحو قوله:
 يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظه
 في قوة مبتداين لكل منهما خبر، وان نحو: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو}  الثاني: تابع لا خبر.
 قلت: وفي الاعتراض نظر:
 اما ما قاله في الاول فليس بشء؛ اذ لم يصادم كلام الشارح، بل هو عينه؛ لانه انما جعله متعددا في اللفظ دون المعني، وذكر له ضابطا بان لا يصدق الاخبار ببعضه عن المبتدا، كما قدمته، فكيف يتجه الاعتراض عليه بما ذكر؟
 واما الثاني فهو ان كون "يداك" ونحوه في قوة مبتداين لا ينافي كونه بحسب اللفظ مبتدا واحدا؛ اذ النظر الي كون المبتدا واحدا او متعددا انما هو الي لفظه، لا الي معناه، وهو واضح لا خفاء فيه.
 واما قوله في الثالث: "ان الثاني يكون تابعا لا خبرا" فانا نقول: لا منافاة ايضا بين 
 كونه تابعا وكونه خبرا، اذ هو تابع من حيث توسط الحرف بينه وبين متبوعه، خير من حيث عطفه علي خبر؛ اذ المعطوف علي الخبر خبر، كما ان المعطوف علي الصلة صلة، والمعطوف علي المبتدا مبتدا، وغير ذلك، وهو ايضا ظاهر.
 "اقتران الخبر بالفاء":
 خاتمة: حق خبر المبتدا ان لا تدخل عليه فاء؛ لان نسبته من المبتدا نسبة الفعل من الفاعل ونسبة الصفة من الموصوف؛ الا ان بعض المبتدات يشبه ادوات الشرط فيقترن خبره بالفاء: اما وجوبا؛ وذلك بعد اما نحو: {واما ثمود فهديناهم} .
 واما قوله:
 اما القتال لا قتال لديكم
 فضرورة، واما جوازا، وذلك: اما موصولة بفعل لا حرف شرط معه، او بظرف، واما موصوف بهما، او مضاف الي احدهما، واما موصوف بالموصول المذكور؛ بشرط قصد العموم، واستقبال معني الصلة او الصفة، نحو: "الذي ياتيني او في الدار فله درهم"، و"رجل يسالني ... او في المسجد, فله بر"، و"كل الذي تفعل فلك او عليك"، و"كل رجل يتقي الله فسعيد"، و"السعي الذي تسعاه فستلقاه".
 فلو عدم العموم لم تدخل الفاء؛ لانتفاء شبه الشرط، وكذا لو عدم الاستقبال، او وجد مع الصلة او الصفة حرف شرط.
 واذا دخل شء من نواسخ الابتداء علي المبتدا الذي اقترن خبره بالفاء ازال الفاء، ان لم يكن "ان"، او "ان"، او "لكن" باجماع المحققين، فان كان الناسخ "ان" و"ان" و"لكن" جاز بقاء الفاء، نص علي ذلك في "ان" و"ان" سيبويه، وهو الصحيح الذي ورد نص القران المجيد به، كقوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ، {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا} ، {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون 
 بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} ، {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} ، {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} ، ومثال ذلك مع "لكن" قول الشاعر "من البسيط":
  
 بكل داهية القي العداء وقد ... يظن اني في مكري بهم فزع
 كلا ولكن ما ابديه من فرق ... فكي يغروا فيغريهم بي الطمع 
 وقال الاخر "من الطويل":
  
 فوالله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 وروي عن الاخفش انه منع دخول الفاء بعد "ان"، وهذا عجيب؛ لان زيادة الفاء في الخبر علي رايه جاءزة، وان لم يكن المبتدا يشبه اداة الشرط، نحو: "زيد فقاءم" فاذا دخلت "ان" علي اسم يشبه اداة الشرط فوجود الفاء في الخبر احسن واسهل من وجودها في خبر "زيد" وشبهه، وثبوت هذا عن الاخفش مستبعد. والله اعلم. 
  كان واخواتها:
 "اقسام هذه الافعال ومعانيها وشروطها":
  
 ترفع كان المبتدا اسما والخبر ... تنصبه ككان سيدا عمر
  
 ككان ظل بات اضحي اصبحا ... امسي وصار ليس زال برحا
  
 فتء وانفك وهذي الاربعة ... لشبه نفي او لنفي متبعه
  
 ومثل كان دام مسبوقا ب"ما" ... كاعط ما دمت مصيبا درهما
 "ترفع كان المبتدا" اذا دخلت عليه، ويسمي "اسما" لها، وقال الكوفيون: هو باق علي رفعه الاول "والخبر تنصبه" باتفاق، ويسمي خبرها "ككان سيدا عمر" فعمر: اسم كان، وسيدا: خبرها.
 و"ككان" في ذلك "ظل" ومعناها اتصاف المخبر عنه بالخبر نهارا، "وبات" ومعناها اتصافه به ليلا، و"اضحي" ومعناها اتصافه به في الضحي، و"اصبحا" ومعناها اتصافه به في الصباح، و"امسي" ومعناها اتصافه به في المساء، "وصار" ومعناها التحول من صفة الي صفة، "وليس" ومعناها النفي، وهي عند الاطلاق لنفي الحال، وعند التقييد بزمن بحسبه، "زال" ماضي يزال، و"برحا" و"فتء وانفك" ومعني الاربعة ملازمة المخبر عنه علي ما يقتضيه الحال، نحو: "ما زال زيد ضاحكا"، و"ما برح عمرو ازرق العينين".
 وكل هذه الافعال ما عدا الاربعة الاخيرة تعمل بلا شرط، "وهذي الاربعه" الاخيرة لا تعمل الا بشرط كونها "لشبه نفي" والمراد به النهي والدعاء "او لنفي متبعه" سواء كان 
 النفي لفظا, نحو: "ما زال زيد قاءما"، {ولا يزالون مختلفين} ، و {لن نبرح عليه عاكفين} ، وقوله "من الخفيف":
  
 ليس ينفك ذا غني واعتزاز ... كل ذي عفة مقل قنوع
 او تقديرا، نحو: {تالله تفتا تذكر يوسف} ، وقوله "من الطويل":
  
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي 
 ولا يحذف النافي معها قياسا، الا في القسم كما رايت، وشذ قوله "من الوافر":
  
 وابرح ما ادام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا
 اي: لا ابرح؛ ومثال النهي قوله "من المنسرح":
  
 صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت فنسيانه ضلال مبين 
 ومثال الدعاء قوله "من الطويل":
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 "ومثل كان" في العمل المذكور "دام مسبوقا بما" المصدرية الظرفية "كاعط ما دمت مصيبا درهما" اي: مدة دوامك مصيبا.
 تنبيه: مثل صار في العمل ما وافقها في المعني من الافعال، وذلك عشرة وهي: اض، ورجع، وعاد، واستحال، وقعد، وحار، وارتد، وتحول، وغدا، وراح، كقوله "من الطويل":
  
 وبالمخض حتي اض جعدا عنطنطا ... اذا قام ساوي غارب الفحل غاربه 
 وفي الحديث: "لا ترجعوا بعدي كفارا"، وقوله "من الطويل":
  
 وكان مضلي من هديت برشده ... فلله مغو عاد بالرشد امرا
 وفي الحديث: "فاستحالت غربا"، ومن كلام العرب: "ارهف شفرته حتي قعدت كانها حربة"، وقال بعضهم "من الطويل":
  
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع 
 وقال الله تعالي: {القاه علي وجهه فارتد بصيرا} ، وقال امرء القيس "من الطويل":
  
 وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... فيا لك من نعمي تحولن ابءسا
 وفي الحديث: "لرزقتم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا" , وحكي سيبويه عن 
 بعضهم: "ما جاءت حاجتك"، بالنصب والرفع، بمعني: ما صارت؛ فالنصب علي ان "ما" استفهامية مبتدا، وفي "جاءت" ضمير يعود الي "ما"، وادخل التانيث علي "ما" لانها هي الحاجة، وذلك الضمير هو اسم "جاءت"، و"حاجتك": خبر، والتقدير: اية حاجة صارت حاجتك، وعلي الرفع "حاجتك" اسم جاءت، و"ما" خبرها.
 وقد استعمل "كان" و"ظل" و"اضحي" و"اصبح" و"امسي" بمعني "صار" كثيرا، نحو: {وفتحت السماء فكانت ابوابا، وسيرت الجبال فكانت سرابا}  وقوله "من الطويل":
  
 بتيهاء قفر والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
 ونحو: {ظل وجهه مسودا وهو كظيم} ، وقوله "من الخفيف":
  
 ثم اضحوا كانهم ورق جف ... فالوت به الصبا والدبور 
 وقوله "من البسيط":
  
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر 
 وقوله "من البسيط:
  
 امست خلاء وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 قال في شرح الكافية: وزعم الزمخشري ان "بات" ترد ايضا بمعني "صار"، ولا حجة له علي ذلك ولا لمن وافقه.
  
 وغير ماض مثله قد عملا ... ان كان غير الماض منه استعملا
 "وغير ماض" وهو المضارع، والامر، واسم الفاعل، والمصدر "مثله" اي: مثل الماضي "قد عملا" العمل المذكور "ان كان غير الماض منه استعملا" يعني ان ما تصرف من 
 هذه الافعال يعمل غير الماضي منه عمل الماضي، وهي في ذلك علي ثلاثة اقسام:
 قسم لا يتصرف بحال، وهو "ليس" باتفاق، و"دام" علي الصحيح.
 وقسم يتصرف تصرفا ناقصا، وهو "زال" واخواتها؛ فانه لا يستعمل منها الامر ولا المصدر.
 وقسم يتصرف تصرفا تاما، وهو باقيها فالمضارع نحو: {ولم اك بغيا} ، والامر نحو: {قل كونوا حجارة او حديدا} ، والمصدر كقوله "من الطويل":
  
 ببذل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير
 واسم الفاعل، كقوله "من الطويل":
  
 وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا 
 وقوله "من الطويل":
  
 قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا ... احبك حتي يغمض الجفن مغمض 
 "توسط اخبار الافعال الناقصة":
  
 وفي جميعها توسط الخبر ... اجز وكل سبقه دام حظر
 "وفي جميعها" اي: جميع هذه الافعال، حتي "ليس" و"ما دام" "توسط الخبر" بينها وبين الاسم "اجز" اجماعا نحو: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}  وقراءة حمزة وحفص {ليس البر ان تولوا}  بنصب "البر"، وقوله "من الطويل":
  
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول 
 وقوله "من البسيط":
  
 لا طيب للعيش ما دامت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم
 تنبيهان: الاول: منع ابن معط توسط خبر "ما دام" وهو وهم؛ اذ لم يقل به غيره، ونقل صاحب الارشاد خلافا في جواز توسط خبر "ليس"، والصواب ما ذكرته.
 الثاني: محل جواز توسط الخبر ما لم يعرض ما يوجب ذلك، او يمنعه؛ فمن الموجب ان يكون الاسم مضافا الي ضمير يعود علي شء في الخبر، نحو: "كان غلام هند بعلها"، و"ليس في تلك الديار اهلها"؛ لما عرفت، ومن المانع خوف اللبس، نحو: "كان صاحبي عدوي" واقتران الخبر بالا، نحو: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء}  وان يكون في الخبر ضمير يعود علي شء في الاسم، نحو: "كان غلام هند مبغضها"؛ لما عرفت ايضا.
 "تقدم اخبار الافعال الناقصة":
 "وكل" اي: كل العرب، او النحاة "سبقه"، اي: سبق الخبر "دام حظر" اي: منع، 
 "سبق": مصدر نصب بحظر مضاف الي فاعله، ودام في موضع النصب بالمفعولية؛ والمراد انهم اجمعوا علي منع تقديم خبر "دام" عليها، وهذا تحته صورتان: الاولي ان يتقدم علي "ما"، ودعوي الاجماع علي منعها مسلمة، والاخري ان يتقدم علي "دام" وحدها، ويتاخر عن "ما"، وفي دعوي الاجماع علي منعها نظر؛ لان المنع معلل بعلتين: احداهما عدم تصرفها، وهذا بعد تسليمه لا ينهض مانعا باتفاق؛ بدليل اختلافهم في "ليس"، مع الاجماع علي عدم تصرفها، والاخري ان "ما" موصول حرفي ولا يفصل بينه وبين صلته، وهذا ايضا مختلف فيه. وقد اجاز كثير الفصل بين الموصول الحرفي وصلته؛ اذا كان غير عامل، كما المصدرية، لكن الصورة الاولي اقرب الي كلامه، اشعر بذلك قوله
  
 كذاك سبق خبر ما النافيه ... فجء بها متلوة لا تاليه
 "كذاك سبق خبر ما النافيه" اي: كما منعوا، ان يسبق الخبر "ما" المصدرية كذلك منعوا ان يسبق "ما" النافية "فجء بها متلوة لا تاليه" اي: متبوعة لا تابعة؛ لان لها الصدر، ولا فرق في ذلك بين ان يكون ما دخلت عليه يشترط في عمله تقدم النفي ك"زال"، او لا ك"كان"، فلا تقول: "قاءما ما كان زيد"، ولا "قاعدا ما زال عمرو"، قال في شرح الكافية: وكلاهما جاءز عند الكوفيين، لان ما عندهم لا يلزم تصديرها، ووافق ابن كيسان البصريين في "ما كان" ونحوه، وخالفهم في "ما زال" ونحوه؛ لان نفيها ايجاب.
 تنبيهات: الاول: افهم كلامه انه اذا كان النفي بغير "ما" يجوز التقديم، نحو "قاءما لم يزل زيد"، و"قاعدا لم يكن عمرو" قال في شرح الكافية: عند الجميع، واستدل له بقول الشاعر "من الطويل":
  
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد 
 اراد: لا يزال يزيد علي السن خيرا، فقدم معمول الخبر وهو "خيرا" علي الخبر وهو "يزيد" مع النفي ب"لا"، وتقديم المعمول يءذن بجواز تقديم العامل غالبا، لكنه حكي في التسهيل الخلاف عن الفراء، قلت ومن شواهده الصريحة قوله "من الرجز":
  
 مه عاذلي فهاءما لن ابرحا ... بمثل او احسن من شمس الضحي
 الثاني: افهم ايضا جواز توسط الخبر بين "ما" والمنفي بها، نحو: "ما قاءما كان زيد"، و"ما قاعدا زال عمرو"، ومنعه بعضهم، والصحيح الجواز.
 الثالث: قوله "كذاك" يوهم ان هذا المنع مجمع عليه؛ لانه شبهه بالمجمع عليه، وانما اراد التشبيه في اصل المنع دون وصفه؛ لما عرفت من الخلاف. 
  
 ومنع سبق خبر ليس اصطفي ... وذو تمام ما برفع يكتفي
  
 وما سواه ناقص والنقص في ... فتء ليس زال داءما قفي
 "ومنع سبق خبر ليس اصطفي" "منع": مصدر رفع بالابتداء، مضاف الي مفعوله وهو سبق والفاعل محذوف، و"سبق": مصدر جر بالاضافة مضاف الي فاعله وهو خبر، و"ليس": في محل نصب بالمفعولية، و"اصطفي": جملة في موضع رفع خبر المبتدا.
 والتقدير: منع من منع ان يسبق الخبر ليس اصطفي، اي: اختير.
 وهو راي الكوفيين، والمبرد، والسيرافي، والزجاج، وابن السراج، والجرجاني، وابي علي في الحلبيات، واكثر المتاخرين؛ لضعفها بعدم التصرف، وشبهها ب"ما" النافية.
 وحجة من اجاز قوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} ؛ لما علم من ان تقديم المعمول يءذن بجواز تقديم العامل، واجيب بان معمول الخبر هنا ظرف، والظروف يتوسع فيها، ايضا فان "عسي" لا يتقدم خبرها اجماعا، لعدم تصرفها مع عدم الاختلاف في فعليتها؛ فليس اولي بذلك، لمساواتها لها في عدم التصرف مع الاختلاف في فعليتها.
 تنبيه: خبر في كلامه منون ليس مضافا الي "ليس"، كما عرفت، والا توالي خمس حركات، وذلك ممنوع.
 "ما يجء تاما من هذه الافعال ومعني تمامه":
 "وذو تمام" من افعال هذا الباب، اي: التام منها "ما برفع يكتفي"، اي: يستغني بمرفوعه عن منصوبه، كما هو الاصل في الافعال، وهذا المرفوع فاعل صريح "وما سواه" 
 اي: ما سوي المكتفي بمرفوعه "ناقص"؛ لافتقاره الي المنصوب "والنقص في فتء" و"ليس" و"زال" ماضي "يزال" التي هي من افعال الباب "داءما قفي"، فلا تستعمل هذه الثلاثة تامة بحال، وما سواها من افعال الباب يستعمل ناقصا وتاما، نحو: "ما شاء الله كان" اي: حدث. {وان كان ذو عسرة} ، اي: حضر؛ وتاتي كان بمعني "كفل"، وبمعني "غزل". يقال: كان فلان الصبي، اذا كفله، وكان الصوف، اذا غزله؛ ونحو: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}  اي: حين تدخلون في المساء وحين تدخلون في الصباح {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض}  اي: ما بقيت، وكقوله "من المتقارب":
  
 "تطاول ليلك بالاثمد ... وبات الخلي ولم يرقد"
 وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
 "وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن بني الاسود" 
 وقالوا: "بات بالقوم" اي: نزل بهم ليلا، ونحو: "ظل اليوم"، اي: دام ظله، واضحينا: اي: دخلنا في الضحي، ومنه قوله "من الطويل":
  
 "ومن فعلاتي انني حسن القري" ... اذا الليلة الشهباء اضحي جليدها 
 اي: بقي جليدها حتي اضحي، اي: دخل في الضحي، ويقال: صار فلان الشء، بمعني ضمه اليه، وصرت الي زيد: تحولت اليه. وقالوا: "برح الخفاء"، وانفك الشء، بمعني انفصل، وبمعني خلص.
 تنبيهان: الاول: انما قيدت "زال" بماضي "يزال" للاحتراز عن ماضي "يزيل"؛ فانه فعل تام متعد معناه ماز، يقولون: "زل ضانك عن معزك"، اي: مز بعضها من بعض، ومصدره الزيل، ومن ماضي يزول؛ فانه فعل تام قاصر معناه الانتقال، ومنه قوله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} ، ومصدره الزوال.
 الثاني: اذا قلت: "كان زيد قاءما" جاز ان تكون "كان" ناقصة؛ ف"قاءما" خبرها، وان تكون تامة؛ فيكون حالا من فاعلها، واذا قلت: "كان زيد اخاك" وجب ان تكون ناقصة؛ لامتناع وقوع الحال معرفة.
  
 ولا يلي العامل معمول الخبر ... الا اذا ظرفا اتي او حرف جر
 "ولا يلي العامل" اي: كان واخواتها "معمول الخبر" مطلقا عند جمهور البصريين، سواء تقدم الخبر علي الاسم، نحو: "كان طعامك اكلا زيد"، خلافا لابن السراج والفارسي وابن عصفور، ام لم يتقدم، نحو: "كان طعامك زيد اكلا"، واجازه الكوفيون مطلقا، 
 تمسكا بقوله "من الطويل":
  
 قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا
 وخرج علي زيادة "كان"، او اضمار اسم مراد به الشان، او راجع الي "ما"، وعليهن فعطية مبتدا، وقيل: ضرورة، وهذا التاويل متعين في قوله "من البسيط":
  
 باتت فءادي ذات الخال سالبة ... فالعيش ان حم لي عيش من العجب 
 وقوله "من الطويل":
  
 لءن كان سلمي الشيب بالصد مغريا ... لقد هون السلوان عنها التحلم
 لظهور نصب الخبر. واصل تركيب النظم: ولا يلي معمول الخبر العامل، فقدم المفعول وهو العامل واخر الفاعل وهو معمول الخبر لمراعاة النظم، وليعود الضمير الي اقرب مذكور من قوله: "الا اذا ظرفا اتي " اي: معمول الخبر "او حرف جر" مع مجروره؛ فانه حينءذ يلي العامل اتفاقا، نحو: "كان عندك او في الدار زيد جالسا، او جالسا زيد"؛ للتوسع في الظرف والمجرور. 
  
 ومضمر الشان اسما انو ان وقع ... موهم ما استبان انه امتنع
 "ومضمر الشان اسما انو" في العامل "ان وقع" شء من كلامهم "موهم" جواز "ما استبان" لك "انه امتنع"، كما تقدم بيانه في قوله: قنافذ هداجون البيت، وقوله "من البسيط":
  
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 في رواية "تلقي" بالتاء المثناة من فوق، وبه احتج من اجاز ذلك مع تقدم الخبر، وقال الجمهور: التقدير ليس هو، اي: الشان؛ وقد عرفت انه انما يقدر ضمير الشان حيث امكن 
 تقديره، ومن الدليل علي صحة تقدير ضمير الشان في "كان" قوله "من الطويل":
  
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 "زياد "كان" وشروطها ومواضعها":
  
 وقد تزاد كان في حشو ك"ما ... كان اصلح علم من تقدما"
 "وقد تزاد كان في حشو" اي: بين شيءين، واكثر ما يكون ذلك بين "ما" وفعل التعجب "كما كان اصح علم من تقدما"، و"ما كان احسن زيدا"، وزيدت بين الصفة والموصوف في قوله "من البسيط":
  
 في غرف الجنة العليا التي وجبت ... لهم هناك بسعي كان مشكور 
 وجعل منه سيبويه قول الفرزدق "من الوافر":
  
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 ورد ذلك عليه؛ لكونها رافعة للضمير، وليس ذلك مانعا من زيادتها، كما لم يمنع من الغاء "ظن" عند توسطها او تاخرها اسنادها الي الفاعل. وبين العاطف والمعطوف عليه، 
 كقوله "من الكامل":
  
 في لجة غمرت اباك بحورها ... في الجاهلية كان والاسلام
 وبين "نعم" وفاعلها، كقوله "من الكامل":
  
 ولبست سربال الشباب ازورها ... ولنعم كان شبيبة المحتال
 ومن زيادتها بين جزاي الجملة قول بعض العرب: "ولدت فاطمة بنت الخرشب 
 الكملة من بني عبس لم يوجد كان مثلهم": نعم شذت زيادتها بين الجار والمجرور، كقوله "من الوافر":
  
 سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب 
 تنبيهات: الاول: افهم كلامه انها لا تزاد بلفظ المضارع، وهو كذلك؛ الا ما ندر من قول ام عقيل "من الرجز":
  
 انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل 
 الثاني: افهم قوله: "في حشو انها لا تزاد في غيره، وهو كذلك، خلافا للفراء في اجازته زيادتها اخرا.
 الثالث: افهم ايضا تخصيص الحكم بها ان غيرها من اخواتها لا يزاد، وهو كذلك، الا ما شذ من قولهم: "ما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها"، روي ذلك الكوفيون. واجاز ابو علي زيادة "اصبح" و"امسي" في قوله "من السريع":
  
 عدو عينيك وشانيهما ... اصبح مشغول بمشغول
 وقوله "من الطويل":
  
 اعاذل قولي ما هويت فاوبي ... كثيرا اري امسي لديك ذنوبي
 واجاز بعضهم زيادة ساءر افعال الباب، اذا لم ينقص المعني. 
 "حذف "كان" وانواعه وشروطه":
  
 ويحذفونها ويبقون الخبر ... وبعد "ان ولو" كثيرا ذا اشتهر
 "ويحذفونها" اي: "كان"؛ اما وحدها، او مع الاسم، وهو الاكثر "ويبقون الخبر" علي حاله "وبعد ان ولو" الشرطيتين "كثيرا ذا" الحكم "اشتهر" من ذلك: "المرء مجزي بعمله ان خيرا فخير وان شرا فشر" وقوله "من البسيط":
  
 قد قيل ما قيل ان صدقا وان كذبا ... "فما اعتذارك من قول اذا قيلا" 
 وقوله "من الكامل":
  
 حدبت علي بطون ضبة كلها ... ان ظالما فيهم وان مظلوما
 وفي الحديث "التمس ولو خاتما من حديد"، وقال الشاعر "من البسيط":
  
 لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل 
 تنبيهان: الاول: قد تحذف "كان" مع خبرها ويبقي الاسم، من ذلك مع "ان" المرء مجزي بعمله ان خير فخير وان شر فشر" برفعهما، اي: ان كان في عمله خير فجزاءه خير، وان كان في عمله شر جزاءه شر، وفي هذه المسالة اربعة اوجه مشهورة: هذان، والثالث نصبهما، علي تقدير: ان كان عمله خيرا فهو يجزي خيرا، والرابع: عكس الاول، اي: رفع الاول ونصب الثاني، وهذا الرابع اضعفها، والاول ارجحها، وما بينهما متوسطان، ومنه مع "لو" "الا طعام ولو تمر"، جوز فيه رفع "تمر" علي تقدير: ولو يكون عندنا تمر.
 الثاني: قل حذف "كان" مع غير "ان" و"لو" كقوله "من الرجز":
  
 من لد شولا فالي اتلاءها ... قدره سيبويه: من لد ان كانت شولا 
  
 وبعد "ان" تعويض "ما" عنها ارتكب ... كمثل "اما انت برا فاقترب"
 "وبعد ان" المصدرية "تعويض "ما" عنها" اي: عن "كان" "ارتكب" فتحذف "كان" لذلك وجوبا؛ اذ لا يجوز الجمع بين العوض والمعوض "كمثل اما انت برا فاقترب" ف"ان": مصدرية، و"ما": عوض عن "كان"، و"انت": اسمها، و"برا": خبرها، والاصل: لان كنت برا، فحذفت لام التعليل؛ لان حذفها مع "ان" مطرد، ثم حذفت "كان" فانفصل الضمير المتصل بها، ثم عوض عنها "ما" وادغمت فيها النون، ومنه قوله "من البسيط":
  
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع 
 تنبيه: حذفت "كان" مع معموليها بعد "ان" في قولهم: "افعل هذا اما لا"، اي: ان كنت لا تفعل غيره، ف"ما": عوض عن "كان" و"لا": نافية للخبر، ومنه قوله "من الرجز":
  
 امرعت الارض لو ان ما لا ... لو ان نوقا لك او جمالا
 او ثلة من غنم اما لا
 التقدير: ان كنت لا تجدين غيرها. 
 حذف نون المضارع من "كان":
  
 ومن مضارع لكان منجزم ... تحذف نون، وهو حذف ما التزم
 "ومن مضارع لكان" ناقصة كانت او تامة "منجزم" بالسكون، لم يتصل به ضمير نصب، وقد وليه متحرك "تحذف نون" هي لام الفعل تخفيفا "وهو حذف" جاءز "ما التزم" نحو: {وان تك حسنة}  في القراءتين بخلاف نحو: {من تكون له عاقبة الدار} ، {وتكون لكما الكبرياء} ، {وتكونوا من بعده قوما صالحين} ، ان يكنه فلن تسلط عليه، {لم يكن الله ليغفر لهم}  وخالف في هذا اخيرا يونس، فاجاز الحذف حينءذ تمسكا بقوله "من الطويل":
  
 فان لم تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم 
 وحمل علي الضرورة، قال الناظم: وبقوله اقول؛ اذ لا ضرورة، لامكان ان يقال: فان تكن المراة اخفت وسامة، وقد قرء شاذا "لم يك الذين كفروا".
 "اقتران "الا" بخبر الافعال الناقصة ":
 خاتمة: اذا دخل علي غير "زال" واخواتها من افعال هذا الباب ناف فالمنفي هو الخبر، نحو: "ما كان زيد عالما"، فان قصد الايجاب قرن الخبر بالا، نحو: "ما كان زيد الا عالما"، فان كان الخبر من الكلمات الملازمة للنفي، نحو: "يعيج" لم يجز ان يقترن ب"الا"؛ فلا يقال في "ما كان زيد يعيج بالدواء": "ما كان زيدا الا يعيج"، ومعني يعيج: ينتفع، وحكم "ليس" حكم "ما كان" في كل ما ذكر.
 واما "ما زال" واخواتها فنفيها ايجاب؛ فلا يقترن خبرها ب"الا"، كما لا يقترن بها خبر "كان" الخالية من نفي، لتساويهما في اقتضاء ثبوت الخبر، وما اوهم خلاف ذلك فمءول كقوله "من الطويل":
  
 حراجيج لا تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا 
 اي: ما تنفصل عن الاتعاب الا في حال اناختها علي الخسف الي ان نرمي بها بلدا قفرا، ف"تنفك" هنا: تامة، ويجوز ان تكون ناقصة وخبرها "علي الخسف"، و"مناخة": منصوب علي الحال، اي: لا تنفك علي الخسف الا في حال اناختها، والله اعلم. 
  فصل في "ما" و"لا" و"لات" و"ان" المشبهات ب"ليس"
 انما شبهت هذه ب"ليس" في العمل لمشابهتها اياها في المعني، وانما افردت عن باب "كان" لانها حروف وتلك افعال.
 ["ما" وشروطها واعمالها] :
  
 اعمال "ليس" اعملت "ما" دون "ان" ... مع بقا النفي، وترتيب زكن
  
 وسبق حرف جر او ظرف ك"ما ... بي انت معنيا" اجاز العلما
 "اعمال ليس اعملت ما" النافية، نحو: {ما هذا بشرا} ، {ما هن امهاتهم} ، وهذه لغة الحجازيين، واهملها بنو تميم، وهو القياس؛ لعدم اختصاصهم بالاسماء، ولاعمالها عند الحجازيين شروط اشار اليها بقوله: "دون ان مع بقا النفي وترتيب زكن"، اي: علم، فان فقد شرط من هذه الشروط بطل عملها، نحو: "ما ان زيد قاءم"، ف"ما": حرف نفي مهمل، و"ان": زاءدة، و"زيد": مبتدا، و"قاءم": خبره، ومنه قوله "من البسيط":
  
 بني غدانة ما ان انتم ذهب ... ولا صريف ولكن انتم الخزف 
 واما رواية يعقوب بن السكيت "ذهبا" بالنصب فمخرجة علي ان "ان" نافية مءكدة ل"ما"، لا زاءدة؛ وكذا اذا انتقض النفي ب"الا" نحو: {وما محمد الا رسول} ؛ فاما قوله "من الطويل":
  
 وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا 
 فشاذ، او مءول؛ وكذا يبطل عملها اذا تقدم خبرها علي اسمها، نحو: "ما قام زيد"، ومنه قوله "من الطويل":
  
 وما خذل قومي فاخضع للعدا ... ولكن اذا ادعوهم فهم هم
 واما قول الفرزدق "من البسيط":
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر 
 فشاذ، وقيل: غلط سببه انه تميمي واراد ان يتكلم بلغة الحجاز ولم يدر ان من شروط النصب عندهم بقاء الترتيب بين الاسم والخبر، وقيل مءول.
 تنبيهان: الاول: قال في التسهيل: "وقد تعمل متوسطا خبرها، وموجبا ب"الا"، وفاقا لسيبويه في الاول، وليونس في الثاني".
 الثاني: اقتضي اطلاقه منع العمل عند توسط الخبر، ولو كان ظرفا او مجرورا، قال في شرح الكافية: "من النحويين من يري عمل "ما" اذا تقدم خبرها وكان ظرفا او مجرورا، وهو اختيار ابي الحسن بن عصفور".
 "وسبق حرف جر" مع مجروره "او ظرف" مدخولي "ما" مع بقاء العمل "كما بي انت معنيا"، و"ما عندك زيد قاءما" "اجاز العلما" سبق: مصدر نصب بالمفعولية لاجاز مضاف الي فاعله، والمراد انه يجوز تقديم معمول خبر "ما" علي اسمها اذا كان ظرفا او مجرورا كما مثل، ومنه قوله "من الطويل":
  
 باهبة حزم لذ وان كنت امنا ... فما كل حين من توالي مواليا 
 فان كان غير ظرف او مجرور بطل العمل، نحو: "ما طعامك زيد اكل"، ومنه قوله "من الطويل":
  
 وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 واجاز ابن كيسان بقاء العمل والحالة هذه.
  
 ورفع معطوف بلكن او ببل ... من بعد منصوب ب"ما" الزم حيث حل
 "ورفع معطوف ب"لكن" او ب"بل" من بعد" خبر "منصوب بما" الحجازية "الزم حيث حل". "رفع": مصدر نصب بالمفعولية لالزم ، مضاف الي مفعوله، والفاعل محذوف، 
 والتقدير: الزم رفعك معطوفا ب"لكن" او ب"بل" الي اخره، وانما وجب الرفع لكونه خبر مبتدا مقدر، ولا يجوز نصبه عطفا علي خبر "ما"؛ لانه موجب، وهي لا تعمل في الموجب، تقول: "ما زيد قاءما بل قاعد"، و"ما عمرو شجاعا لكن كريم"، اي: بل هو قاعد، ولكن هو كريم؛ فان كان العطف بحرف لا يوجب، كالواو والفاء، جاز الرفع والنصب، نحو: "ما زيد قاءما ولا قاعدا, ولا قاعد"، والارجح النصب.
 تنبيه: قد عرفت ان تسمية ما بعد "بل" و"لكن" معطوفا مجاز؛ اذ ليس بمعطوف، وانما هو خبر مبتدا مقدر، و"بل" و"لكن" حرفا ابتداء.
 "زيادة الباء في خبر "ما"":
  
 وبعد ما وليس جر البا الخبر ... وبعد لا ونفي كان قد يجر
 "وبعد ما" النافية "وليس جر البا" الزاءدة "الخبر" كثيرا، نحو: {وما ربك بظلام} ، {اليس الله بكاف عبده} ، "وبعد لا" النافية "ونفي كان" وبقية النواسخ "قد يجر" قليلا، من ذلك قوله "من الطويل":
  
 فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب 
 وقوله "من الطويل":
  
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 وقوله "من الطويل":
  
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد 
 وربما اجروا الاستفهام مجري النفي لشبهه اياه، كقوله "من الطويل":
  
 يقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم 
 وندر في غير ذلك؛ كخبر "ان"، و"لكن" و"ليت"، في قوله "من الطويل":
  
 فان تنا عنها حقبة لا تلاقها ... فانك مما احدثت بالمجرب 
 وقوله "من الطويل":
  
 ولكن اجرا لو فعلت بهين ... وهل ينكر المعروف في الناس والاجر
 وقوله:
 الا ليت ذا العيش اللذيذ بداءم
 علي احدي الروايتين، وانما دخلت في خبر "ان" في قوله تعالي: {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر} ، لانه في معني: اوليس الله بقادر.
 تنبيهات: الاول: لا فرق في دخول الباء في خبر "ما" بين ان تكون حجازية او تميمية، كما اقتضاه اطلاقه، وصرح به في غير هذا الكتاب، وزعم ابو علي ان دخول الباء مخصوص بالحجازية، وتبعه علي ذلك الزمخشري، وهو مردود؛ فقد نقل سيبويه ذلك عن تميم، وهو موجود في اشعارهم؛ فلا التفات الي من منع ذلك.
 الثاني: اقتضي اطلاقه ايضا انه لا فرق في ذلك بين العاملة والتي بطل عملها بدخول 
 "ان"، وقد صرح بذلك في غير هذا الكتاب، ومنه قوله "من المتقارب":
  
 لعمرك ما ان ابو مالك ... بواه ولا بضعيف قواه
 الثالث: اقتضي اطلاقه ايضا انه لا فرق في "لا" بين العاملة عمل "ليس" كما تقدم والعاملة عمل "ان"، نحو: قولهم: "لا خير بخير بعده النار" اي: لا خير خير.
 ["لا" وشروط اعمالها] :
  
 في النكرات اعملت كليس "لا" ... وقد تلي "لات" و"ان" ذا العملا
  
 وما ل"لات" في سوي حين عمل ... وحذف ذي الرفع فشا والعكس قل
 "في النكرات اعملت كليس لا" النافية؛ بشرط بقاء النفي والترتيب علي ما مر، وهو ايضا خاص بلغة الحجاز دون تميم، ومنه قوله "من الطويل":
  
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا 
 تنبيهات: الاول: ذكر ابن الشجري انها اعملت في معرفة، وانشد للنابغة الجعدي "من الطويل":
  
 "بدت فعل ذي ود فلما تبعتها ... تولت وبقت حاجتي في فءاديا"
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها ولا عن حبها متراخيا
 وتردد راي الناظم في هذا البيت، فاجاز في شرح التسهيل القياس عليه، وتاوله في 
 شرح الكافية فقال: "يمكن عندي ان يجعل انا مرفوع فعل مضمر ناصب باغيا علي الحال، تقديره: لا اري باغيا، فلما اضمر الفعل برز الضمير وانفصل، ويجوز ان يجعل "انا" مبتدا، والفعل المقدر بعده خبرا ناصبا باغيا علي الحال، ويكون هذا من باب الاستغناء بالمعمول عن العامل لدلالته عليه، ونظاءره كثيرة منها قولهم: "حكمك مسمطا" اي: حكمك لك مسمطا، اي: مثبتا، فجعل "مسمطا" وهو حال مغنيا عن عامله مع كونه غير فعل، فان يعامل "باغيا" بذلك وعامله فعل احق واولي " هذا لفظه.
 الثاني: اقتضي كلامه مساواة "لا" ل"ليس" في كثرة العمل، وليس كذلك، بل عملها عمل "ليس" قليل، حتي منعه الفراء ومن وافقه، وقد نبه عليه في غير هذا الكتاب.
 الثالث: الغالب علي خبر "لا" ان يكون محذوفا، حتي قيل ان ذلك لازم كقوله 
 "مجزوء الكامل":
  
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 اي: لا براح لي، والصحيح جواز ذكره، كما تقدم.
 ""لات" و"ان" وشروط اعمالهما":
 "وقد تلي لات وان ذا العملا" المذكور؛ اما "لات" فاثبت سيبويه والجمهور عملها، ونقل منعه عن الاخفش.
 واما "ان" فاجاز اعمالها الكساءي واكثر الكوفيين وطاءفة من البصريين، ومنعه جمهور البصريين، واختلف النقل عن سيبويه والمبرد، والصحيح الاعمال، فقد سمع نثرا ونظما؛ فمن النثر قولهم: "ان احد خيرا من احد الا بالعافية"، وجعل منه ابن جني قراءة سعيد بن 
 جبير: "ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم" علي ان "ان" نافية رفعت "الذين" ونصبت "عبادا امثالكم" خبرا ونعتا؛ والمعني: ليس الاصنام الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم في الاتصاف بالعقل، فلو كانوا امثالكم وعبدتموهم لكنتم بذلك مخطءين ضالين، فكيف حالكم في عبادة من هو دونكم بعدم الحياة والادراك؟ ومن النظم قوله: "من المنسرح":
  
 ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين
 وقوله "من الطويل":
  
 ان المرء ميتا بانقضاء حياته ... ولكن بان يبغي عليه فيخذلا
 وقد عرفت انه لا يشترط في معموليها ان يكونا نكرتين. 
 "وما للات في سوي" اسم "حين" اي: زمان "عمل" بل لا تعمل الا في اسماء الاحيان، نحو: حين، وساعة، واوان، قال تعالي: {ولات حين مناص} وقال الشاعر "من الكامل":
  
 ندم البغاة ولات ساعة مندم ... "والبغي مرتع مبتغيه وخيم" 
 و"ان" التي في خبرها اللام، نحو: "علمت ان زيدا لقاءم"، ذكر ذلك جماعة من المغاربة. والظاهر ان المعلق انما هو اللام لا "ان"، الا ان ابن الخباز حكي في بعض كتبه انه يجوز: "علمت ان زيدا قاءم"، بالكسر مع عدم اللام، وان ذلك مذهب سيبويه، فعلي هذا المعلق "ان".
 الثالث: قد عرفت ان الالغاء سبيله عند وجود سببه الجواز، والتعليق سبيله الوجوب، وان الملغي لا عمل له البتة، والمعلق عامل في المحل، حتي يجوز العطف بالنصب علي المحل، كقوله "من الطويل":
  
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا ... ولا موجعات القلب حتي تولت
 يروي بنصب "موجعات" بالكسرة عطفا علي محل قوله "ما البكا".
 ووجه تسميته تعليقا ان العامل ملغي في اللفظ عامل في المحل؛ فهو عامل لا عامل، 
 فارتفاع "مجير" علي الابتداء، او الفاعلية، اي: لات يحصل مجير، او لات له مجير، و"لات" مهملة لعدم دخولها علي الزمان.
 تنبيه: للنحويين في "لات" الواقع بعدها "هنا"، كقوله:
 حنت نوار ولات هنا حنت
 مذهبان "احدهما": ان "لات" مهملة لا اسم لها ولا خبر، و"هنا" في موضع نصب علي الظرفية؛ لانه اشارة الي المكان، و"حنت" مع "ان" مقدرة قبلها في موضع رفع بالابتداء، والتقدير: حنت نوار ولات هنالك حنين؛ وهذا توجيه الفارسي؛ "والثاني": ان تكون "هنا" اسم "لات"، و"حنت" خبرها علي حذف مضاف، والتقدير: وليس الوقت وقت حنين، وهذا الوجه ضعيف؛ لان فيه اخراج "هنا" عن الظرفية، وهي من الظروف التي لا تتصرف؛ وفيه ايضا اعمال "لات" في معرفة، وانما تعمل في نكرة.
 واختصت "لات" بانها لا يذكر معها معمولاها معا، بل لا بد من حذف احدهما.
 "وحذف ذي الرفع" منهما، وهو الاسم "فشا" فتقدير: {ولات حين مناص} : ولات الحين حين مناص، اي: وليس الوقت وقت فرار، فحذف الاسم وبقي الخبر "والعكس قل" جدا قرا بعضهم شذوذا {ولات حين مناص} برفع "حين" علي انه اسمها، 
 والخبر محذوف، والتقدير: ولات حين مناص لهم، اي: كاءنا لهم.
 خاتمة: اصل "لات": "لا" النافية زيدت عليها تاء التانيث، كما في "ربت" و"ثمت" قيل: ليقوي شبهها بالفعل، وقيل: للمبالغة في النفي، كما في نحو: "علامة" و"نسابة"، للمبالغة، وحركت فرقا بين لحاقها الحرف ولحاقها الفعل، وليس لالتقاء الساكنين؛ بدليل "ربت" و"ثمت" فانها فيهما متحركة مع تحريك ما قبلها.
 وقيل : اصلها ليس، قلبت الياء الفا والسين تاء، وهو ضعيف لوجهين:
 الاول: ان فيه جمعا بين اعلالين، وهو مرفوض في كلامهم لم يجء منه الا ماء وشاء، الا تري انهم لم يدغموا في "يطد" و"يتد" فرارا من حذف الواو التي هي الفاء وقلب العين الي جنس اللام.
 والثاني: ان قلب الياء الساكنة الفا وقلب السين تاء شاذان لا يقدم عليهما الا بدليل، ولا دليل. والله اعلم.
 
  افعال المقاربة
 "اقسام افعال المقاربة":
 اعلم ان هذا الباب يشتمل علي ثلاثة انواع من الفعل: افعال المقاربة، وهي ثلاثة: كاد وكرب، واوشك، وضعت للدلالة علي قرب الخبر، وافعال الرجاء، وهي ايضا ثلاثة: عسي، وحري، واخلولق، وضعت للدلالة علي رجاء الخبر، وبقية افعال الباب للدلالة علي الشروع في الخبر، وهي: انشا، وطفق، واخذ، وجعل، وعلق؛ فتسمية الكل افعال مقاربة من باب التغليب.
  
 ككان كاد وعسي، لكن ندر ... غير مضارع لهذين خبر
 "ككان" في العمل "كاد وعسي لكن ندر غير" جملة فعل "مضارع لهذين" واخواتهما من افعال الباب "خبر" فلذلك افترقا ببابين، وغير جملة المضارع: المفرد، كقوله "من الطويل":
  
 فابت الي فهم وما كدت اءبا ... "وكم مثلها فارقتها وهي تصفر" 
 وقوله "من الرجز":
  
 "اكثرت في العذل ملحا داءما" ... لا تكثرن اني عسيت صاءما 
 واما: {فطفق مسحا بالسوق}  فالخبر محذوف، اي: يمسح مسحا؛ والجملة الاسمية كقوله "من الوافر":
  
 وقد جعلت قلوص بني زياد ... من الاكوار مرتعها قريب
 وجملة الماضي؛ كقول ابن عباس رضي الله عنهما: "فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا".
 "اقتران خبر افعال المقاربة ب"ان":
  
 وكونه بدون "ان" بعد عسي ... نزر وكاد الامر فيه عكسا
 "وكونه"، اي: كون المضارع الواقع خبرا "بدون ان" المصدرية "بعد عسي نزر"، اي: 
 قليل، ومنه قوله "من الوافر":
  
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 "وكاد الامر فيه عكسا" فاقترانه ب"ان" بعدها قليل، كقوله "من الخفيف":
  
 كادت النفس ان تفيظ عليه ... "اذ غدا حشو ريطة وبرود" 
 وقوله "من الطويل":
  
 ابيتم قبول السلم منا فكدتمو ... لدي الحرب ان تغنو السيوف عن السل
 وانشد سيبويه "من الطويل":
  
 فلم ار مثلها خباسة واجد ... فنهنهت نفسي بعدما كدت افعله 
 وقال: اراد بعدما كدت ان افعله، فحذف "ان" وابقي عملها، وفيه اشعار باطراد اقتران خبر "كاد" ب"ان"؛ لان العامل لا يحذف ويبقي عمله الا اذا اطرد ثبوته.
  
 وكعسي حري ولكن جعلا ... خبرها حتما بان متصلا
  
 والزموا اخلولق "ان" مثل حري ... وبعد اوشك انتفا "ان" نزرا
 "وكعسي" في العمل والدلالة علي الرجاء "حري ولكن جعلا خبرها حتما بان متصلا"، نحو: "حري زيد ان يقوم"، ولا يجوز حري زيد يقوم "والزموا اخلولق، ان مثل حري"، فقالوا: "اخلولقت السماء ان تمطر"، ولم يقولوا: اخلولقت تمطر "وبعد اوشك انتفا "ان" نزرا"، اي: قل، والكثير الاقتران بها، كقوله "من الطويل":
  
 ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا 
 ومن التجرد قوله "من المنسرح":
  
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها 
  
 ومثل كاد في الاصح كربا ... وترك "ان" مع ذي الشروع وجبا
  
 كانشا الساءق يحدو وطفق ... كذا جعلت واخذت وعلق
 "ومثل كاد في الاصح كربا" بفتح الراء، ونقل كسرها ايضا، يعني ان اثبات "ان" بعدها قليل؛ ومنه قوله "من الرجز":
  
 قد برت او كربت ان تبورا ... لما رايت بيهسا مثبورا 
 وقوله "من الطويل":
  
 سقاها ذوو الاحلام سجلا علي الظما ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 والكثير التجرد، ولم يذكر سيبويه غيره، ومنه قوله "من الخفيف":
  
 كرب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة هند غضوب 
 "وترك "ان" مع ذي الشروع وجبا" لما بينهما من المنافاة؛ لان افعال الشروع للحال، و"ان" للاستقبال "كانشا الساءق يحدو وطفق" زيد يعدو، بكسر الفاء وفتحها وطبق بالباء ايضا، و"كذا جعلت" اتكلم "واخذت" اقرا "وعلق" زيد يسمع؛ ومنه قوله "من الوافر":
  
 اراك علقت تظلم من اجرنا ... وظلم الجار اذلال المجير
 تنبيهات: الاول: عد الناظم في غير هذا الكتاب من افعال الشروع "هب" و"قام"، نحو: "هب زيد يفعل"، و"قام بكر ينشد".
 الثاني: اذا دل دليل علي خبر هذا الباب جاز حذفه، ومنه الحديث: "من تاني اصاب او كاد، ومن عجل اخطا او كاد". 
 الثالث: يجب في المضارع الواقع خبرا لافعال هذا الباب غير "عسي" ان يكون رافعا لضمير الاسم، واما قوله "من الطويل":
  
 "وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه"
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه 
 وقوله "من البسيط":
  
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل
 فاحجاره وثوبي: بدلان من اسمي كاد وجعل، واما "عسي" فانه يجوز في المضارع بعدها خاصة ان يرفع السببي؛ كقوله "من الطويل":
  
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده ... اذا نحن جاوزنا حفير زياد 
 روي بنصب "جهده" ورفعه، ولا يجوز ان يرفع ظاهرا غير سببي، واما قوله "من الوافر":
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فان في "يكون" ضمير الاسم، والجملة بعد خبر كان.
 "ما يتصرف من افعال المقاربة":
  
 واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكاد لا غير وزادوا موشكا
 "واستعملوا مضارعا لاوشكا" كما رايت، وهو اكثر استعمالا من ماضيها "وكاد لا غير"، اي: دون غيرهما من افعال الباب؛ فانه ملازم لصيغة الماضي، "وزادوا موشكا" اسم 
 فاعل من "اوشك" معملا عمله، كقوله "من المتقارب":
  
 فموشكة ارضنا ان تعودا ... خلاف الانيس وحوشا يبابا
 وقوله "من الوافر":
  
 فانك موشك الا تراها ... وتعدو دون غاضرة العوادي 
 وهو نادر.
 تنبيهان: الاول: اثبت جماعة اسم الفاعل من "كاد" و"كرب"، وانشدوا علي الاول قوله "من الطويل":
  
 اموت اسي يوم الرجام وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد
 وعلي الثاني قوله "من الكامل":
  
 ابني ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي المكارم فاعجل 
 والصواب ان الذي في البيت الاول "كابد" بالباء الموحدة كما جزم به ابن السكيت في شرح ديوان كثير، اسم فاعل من المكابدة غير جار علي فعله؛ اذ القياس مكابد. قال ابن سيده: كابده مكابدة وكبادا: قاساه، والاسم كابد كالكاهل والغارب، وان كاربا في البيت الثاني اسم فاعل من "كرب" التامة، نحو قولهم: "كرب الشتاء"، اي: قرب ، كما جزم به الجوهري وغيره.
 الثاني: حكي الاخفش: طفق يطفق كضرب يضرب, وطفق يطفق كعلم يعلم وسمع ايضا: ان البعير ليهرم حتي يجعل اذا شرب الماء مجه. 
 "ما يجء من افعال المقاربة تاما":
  
 بعد عسي اخلولق اوشك قد يرد ... غني ب "ان يفعل" عن ثان فقد
 "بعد عسي" و"اخلولق" و"اوشك قد يرد غني بان يفعل"، اي: يستغني ب"ان" والمضارع "عن ثان" من معموليها "فقد" وتسمي حينءذ تامة نحو: {وعسي ان تكرهوا شيءا}  و"اخلولق ان ياتي"، و"اوشك ان يفعل"، ف"ان" والمضارع في تاويل اسم مرفوع بالفاعلية مستغني به عن المنصوب الذي هو الخبر.
 وهذا اذا لم يكن بعد "ان" والمضارع اسم ظاهر، فان كان، نحو: "عسي ان يقوم زيد"، فذهب الشلوبين الي انه يجب ان يكون الاسم الظاهر مرفوعا ب"يقوم"، و"ان يقوم" فاعل عسي، وهي تامة لا خبر لها، وذهب المبرد والسيرافي والفارسي الي تجويز ذلك، وتجويز وجه اخر، وهو ان يكون الاسم الظاهر مرفوعا ب"عسي" اسما لها، و"ان" والمضارع في موضع نصب خبرا لها متقدما علي الاسم، وفاعل المضارع ضمير يعود علي الاسم الظاهر، وجاز عوده عليه متاخر التقدمة في النية، وتظهر فاءدة الخلاف في التثنية والجمع والتانيث، فتقول علي رايه: "عسي ان يقوم الزيدان"، و"عسي ان تقوم الزيدون"، و"عسي ان تقوم الهندات"، و"عسي ان تطلع الشمس"، بتانيث "تطلع" وتذكيره، وعلي رايهم يجوز ذلك، ويجوز: "عسي ان يقوما الزيدان"، و"عسي ان يقوموا الزيدون"، و"عسي ان يقمن الهندات"، و"عسي ان تطلع الشمس"؛ بتانيث "تطلع" فقط، وهكذا "اوشك" و"اخلولق".
 تنبيه: يتعين الوجه الاول في نحو: "عسي ان يضرب زيد عمرا"؛ فلا يجوز ان يكون "زيد" اسم "عسي" لءلا يلزم الفصل بين صلة "ان" ومعمولها وهو "عمرا" باجنبي، وهو "زيد"، ونظيره قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} . 
  
 وجردن عسي او ارفع مضمرا ... بها اذا اسم قبلها قد ذكرا
 "وجردن عسي" واختيها "اخلولق" و"اوشك " من الضمير واجعلها مسندة الي ان يفعل" كما مر "او ارفع مضمرا بها" يكون اسمها، و"ان يفعل" خبرها "اذا اسم قبلها قد ذكرا" ويظهر اثر ذلك في التثنية، والجمع والتانيث، فتقول علي الاول: "الزيدان عسي ان يقوما"، و"الزيدون عسي ان يقوموا"، و"هند عسي ان تقوم"، و"الهندان عسي ان يقوما"، و"الهندات عسي ان يقمن"، وهكذا "اخلولق" و"اوشك"، هذه لغة الحجاز؛ وتقول علي الثاني: "الزيدان عسيا"، و"الزيدون عسوا"، و"هند عست"، و"الهندان عستا"، و"الهندات عسين"، وهكذا "اخلولق" و"اوشك"؛ وهذه لغة تميم.
 تنبيهان: الاول: ما سوي "عسي"، و"اخلولق"، و"اوشك" من افعال الباب يجب فيه الاضمار، تقول: "الزيدان اخذا يكتبان، وطفقا يخصفان"؛ ولا يجوز: "اخذ يكتبان، وطفق يخصفان".
 الثاني: اختلف فيما يتصل ب"عسي" من الكاف واخواتها، نحو: "عساك"، و"عساه"؛ فذهب سيبويه الي انه في موضع نصب حملا علي "لعل" كما حملت "لعل" علي "عسي" في اقتران خبرها ب"ان"؛ كما في الحديث: "فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض". وذهب المبرد والفارسي الي ان "عسي" علي ما كانت عليه من رفع الاسم ونصب الخبر، لكن الذي كان اسما جعل خبرا، والذي كان خبرا جعل اسما، وذهب الاخفش الي ان "عسي" علي ما كانت عليه، الا ان ضمير النصب ناب عن ضمير الرفع، كما ناب عنه في قوله "من الرجز":
  
 يابن الزبير طالما عصيكا ... وطالما عنيتنا اليكا 
 وكما ناب ضمير الرفع عن ضمير النصب وضمير الجر في التوكيد، نحو: "رايتك انت"، و"مررت بك انت"، وهذا ما اختاره الناظم؛ قال: ولو كان الضمير المشار اليه في موضع نصب كما يقول سيبويه والمبرد لم يقتصر عليه في مثل:
  
 "تقول بنتي قد اني اناكا" ... يا ابتا علك او عساكا
 لانه بمنزلة المفعول، والجزء الثاني بمنزلة الفاعل، والفاعل لا يحذف، وكذا ما اشبهه، انتهي؛ وفيه نظر. 
  
 والفتح والكسر اجز في السين من ... نحو "عسيت"، وانتقا الفتح زكن
 "والفتح والكسر اجز في السين من " "عسي" اذا اتصل بها تاء الضمير او نوناه كما في نحو: "عسيت"، و"عسينا"، و"عسين". "وانتقا الفتح زكن" انتقا بالقاف مصدر انتقي الشء، اي: اختاره، وزكن: علم: اي: اختيار الفتح علم؛ لانه الاصل، وعليه اكثر القراء في قوله تعالي: {فهل عسيتم}  وقرا نافع بالكسر.
 ""كاد" نفيها نفي واثباتها اثبات":
 خاتمة: قال في شرح الكافية: قد اشتهر القول بان "كاد" اثباتها نفي، ونفيها اثبات، حتي جعل هذا المعني لغزا:
 انحوي هذا العصر ما هي لفظة ... جرت في لساني جرهم وثمود
 اذا استعملت في صورة الجحد اثبتت ... وان اثبتت قامت مقام جحود
 ومراد هذا القاءل "كاد"؛ ومن زعم هذا فليس بمصيب، بل حكم "كاد" حكم ساءر الافعال، وان معناها منفي اذا صحبها حرف نفي، وثابت اذا لم يصحبها، فاذا قال قاءل: "كاد زيد يبكي" فمعناه قارب زيد البكاء، فمقاربة البكاء ثابتة، ونفس البكاء منتف، واذا قال: "لم يكد يبكي" فمعناه لم يقارب البكاء، فمقاربة البكاء منتفية، ونفس البكاء منتف انتفاء ابعد من انتفاءه عند ثبوت المقاربة؛ ولهذا كان قول ذي الرمة "من الطويل":
  
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح 
 صحيحا بليغا؛ لان معناه: اذا تغير حب كل محب لم يقارب حبي التغير، واذا لم يقاربه فهو بعيد منه؛ فهذا ابلغ من ان يقول: لم يبرح؛ لانه قد يكون غير بارح وهو قريب من البراح، بخلاف المخبر عنه بنفي مقاربة البراح، وكذا قوله تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراها}  هو ابلغ في نفي الرءية من ان يقال: لم يرها؛ لان من لم ير قد يقارب الرءية، بخلاف من لم يقارب، واما قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} ، فكلام تضمن كلامين مضمون كل واحد منهما في وقت غير وقت الاخر؛ والتقدير: فذبحوها بعد ان كانوا بعداء من ذبحها غير مقاربين له، وهذا واضح. والله اعلم. 
  ان واخواتها:
 "عمل "ان" واخواتها":
  
 لان ان ليت لكن لعل ... كان عكس ما لكان من عمل
  
 ك"ان زيدا عالم باني ... كفء ولكن ابنه ذو ضغن
 "لان"، و"ان"، و"ليت"، و"لعل"، و"كان عكس ما لكان" الناقصة "من عمل": فتنصب المبتدا اسما لها، وترفع الخبر خبرا لها.
 "كان زيدا عالم باني ... كفء ولكن ابنه ذو ضغن"
 اي: حقد؛ وقس الباقي؛ هذه اللغة المشهورة، وحكي قوم منهم ابن سيده ان قوما من العرب تنصب بها الجزاين معا، من ذلك قوله "من الطويل":
  
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا ان حراسنا اسدا 
 وقوله "من الرجز":
  
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 وقوله "من الرجز":
  
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا 
 تنبيهات: الاول: لم يذكر الناظم في تسهيله ان المفتوحة، نظرا الي كونها فرع المكسورة، وهو صنيع سيبويه حيث قال: "هذا باب الحروف الخمسة".
 الثاني" اشار بقوله: "عكس ما لكان" الي ما لهذه الاحرف من الشبه ب"كان"، في لزوم المبتدا والخبر، والاستغناء بهما، فعملت عملها معكوسا؛ ليكونا معهن كمفعول قدم وفاعل اخر؛ تنبيها علي الفرعية؛ ولان معانيها في الاخبار فكانت كالعمد، والاسماء كالفضلات، فاعطيا اعرابيهما.
 "معاني "ان" واخواتها":
 الثالث: معني "ان" و"ان" التوكيد، و"لكن" الاستدراك والتوكيد، وليست مركبة علي الاصح، وقال الفراء: اصلها "لكن ان" فطرحت الهمزة للتخفيف ونون "لكن" للساكنين، كقوله "من الطويل":
  
 ولست باتيه ولا استطعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل 
 وقال الكوفيون: مركبة من "لا" و"ان"، الكاف الزاءدة لا التشبيهية، وحذفت الهمزة تخفيفا؛ ومعني "ليت" التمني في الممكن والمستحيل، لا في الواجب. فلا يقال: ليت غدا يجء، واما قوله تعالي: {فتمنوا الموت}  مع انه واجب فالمراد تمنيه قبل وقته، وهو الاكثر؛ و"لعل" الترجي في المحبوب، نحو: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} ، والاشفاق في المكروه، نحو: {فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك} ؛ وقد اقتصر علي هذين في شرح الكافية، وزاد في التسهيل انها تكون للتعليل والاستفهام؛ فالتعليل، نحو: {لعله يتذكر} ، والاستفهام، نحو: {وما يدريك لعله يزكي}  وتابع في الاول الاخفش، وفي الثاني الكوفيين، وتختص "لعل" بالممكن، وليست مركبة علي الاصح؛ وفيها عشر لغات مشهورة؛ و"كان" التشبيه، وهي مركبة علي الصحيح، وقيل: باجماع، من كاف التشبيه و"ان"، فاصل "كان زيدا اسد": ان زيدا كاسد، فقدم حرف التشبيه اهتماما به، ففتحت همزة "ان" لدخول الجار. 
  
 وراع ذا الترتيب الا في الذي ... كليت فيها او هنا غير البذي
 "وراع ذا الترتيب" وهو تقديم اسمها وتاخير خبرها وجوبا "الا في" الموضع "الذي" يكون الخبر فيه ظرفا او مجرورا "كليت فيها او هنا غير البذي" للتوسع في الظروف والمجرورات. قال في العمدة: ويجب ان يقدر العامل في الظرف بعد الاسم، كما يقدر الخبر وهو غير ظرف.
 تنبيهان: الاول: حكم معمول خبرها حكم خبرها؛ فلا يجوز تقديمه؛ الا اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا، نحو: "ان عندك زيدا مقيم"، و"ان فيك عمرا راغب"؛ ومنه قوله "من الطويل":
  
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله
 وقد صرح به في غير هذا الكتاب، ومنعه بعضهم.
 الثاني: محل جواز تقديم الخبر اذا كان ظرفا او مجرورا في غير نحو: "ان عند زيد 
 اخاه"، و"ليت في الدار صاحبها"؛ لما سلف.
 "مواضع فتح همزة "ان" وكسرها":
  
 وهمز ان افتح لسد مصدر ... مسدها وفي سوي ذاك اكسر
 "وهمز ان افتح" وجوبا "لسد مصدر مسدها" مع معموليها لزوما؛ بان وقعت في محل فاعل نحو: {اولم يكفهم انا انزلنا} ، او مفعول غير محكي بالقول، نحو: {ولا تخافون انكم اشركتم} ، او ناءب عن الفاعل، نحو: {قل اوحي الي انه استمع} ، او مبتدا نحو: {ومن اياته انك تري الارض خاشعة} ، او خبر عن اسم معني، غير قول، ولا صادق عليه خبرها، نحو: "اعتقادي انك فاضل"؛ بخلاف: "قولي انك فاضل"، و"اعتقاد زيد انه حق"، او مجرور بالحرف نحو: {ذلك بان الله هو الحق} ، او الاضافة نحو: {مثل ما انكم تنطقون} ، او معطوف علي شء من ذلك، نحو: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم} ، او مبدل منه نحو: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم} .
 تنبيه: انما قال "لسد مصدر" ولم يقل لسد مفرد؛ لانه قد يسد المفرد مسدها، ويجب الكسر، نحو: "ظننت زيدا انه قاءم"
  
 فاكسر في الابتدا، وفي بدء صله ... وحيث "ان" ليمين مكمله
  
 او حكيت بالقول او حلت محل ... حال كزرته واني ذو امل
  
 وكسروا من بعد فعل علقا ... باللام كاعلم انه لذو تقي
 "وفي سوي ذاك اكسر" علي الاصل "فاكسر في الابتدا" اما حقيقة، نحو: {انا فتحنا لك} ، او حكما كالواقعة بعد الا الاستفتاحية نحو: {الا ان اولياء الله} ، 
 والواقعة بعد "حيث"، نحو: "اجلس حيث ان زيدا جالس"، والواقعة خبرا عن اسم الذات، نحو: "زيد انه قاءم"، والواقعة بعد "اذ"، نحو: "جءتك اذ ان زيدا غاءب"، "وفي بدء صله" نحو: {ما ان مفاتحه لتنوء} ؛ بخلاف حشو الصلة، نحو: "جاء الذي عندي انه فاضل"، و"لا افعله ما ان في السماء نجما"؛ اذ التقدير: ما ثبت ان في السماء نجما؛ "وحيث ان ليمين مكمله" يعني وقعت جوابا له، سواء مع اللام او دونها، نحو: {والعصر، ان الانسان لفي خسر} ، {حم، والكتاب المبين، انا انزلناه} ؛ "او حكيت بالقول"، نحو: {قال اني عبد الله} ، فان لم تحك بل اجري القول مجري الظن وجب الفتح، ومن ثم روي بالوجهين قوله "من الكامل":
  
 اتقول انك بالحياة ممتع ... "وقد استبحت دم امرء مستسلم"
 "او حلت محل حال" اما مع الواو "كزرته واني ذو امل"، {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} ، وقوله "من المنسرح":
  
 ما اعطياني ولا سالتهما ... الا واني لحاجزي كرمي 
 او بدونه، نحو: {الا انهم لياكلون الطعام} ، "وكسروا" ايضا "من بعد فعل" قلبي "علقا" عنها "باللام كاعلم انه لذو تقي"، و {الله يعلم انك لرسوله} . وانشد سيبويه "من الطويل":
  
 الم تر اني وابن اسود ليلة ... لنسري الي نارين يعلو سناهما
  
 بعد اذا فجاءة او قسم ... لا لام بعده بوجهين نمي 
  
 مع تلو فا الجزا وذا يطرد ... في نحو "خير القول اني احمد
 و"بعد اذا فجاءة او" فعل "قسم" ظاهر "لا لام بعده بوجهين نمي" اي: نسب، نظرا لموجب كل منهما، لصلاحية المقام لهما علي سبيل البدل؛ فمن الاول قوله "من الطويل":
  
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 يروي بالكسر علي معني: فاذا هو عبد القفا، وبالفتح علي معني: فاذا العبودية: اي حاصلة، كما تقول: "خرجت فاذا الاسد"، قال الناظم: "والكسر اولي؛ لانه لا يحوج الي تقدير"؛ لكن ذهب قوم الي ان "اذا" هي الخبر، والتقدير: فاذا العبودية، اي: ففي الحضرة 
 العبودية، وعلي هذا فلا تقدير في الفتح ايضا؛ فيستوي الوجهان، ومن الثاني قوله "من الرجز":
  
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي
 يروي بالكسر علي جعلها جوابا للقسم، وبالفتح علي جعلها مفعولا بواسطة نزع الخافض، اي: علي اني، والتقييد بكون القسم بفعل ظاهر للاحتراز عما مر قريبا في المكسورة، وبقوله: "لا لام بعده" عما بعده اللام من ذلك؛ حيث يتعين فيه الكسر، نحو: {ويحلفون بالله انهم لمنكم} ، و: {اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم} .
 وقد اتضح لك ان من فتح "ان" لم يجعلها جواب القسم؛ لان الفتح متوقف علي كون المحل مغنيا فيه المصدر علي "ان" وصلتها، وجواب القسم لا يكون كذلك، فانه لا يكون الا جملة. 
 ويجوز الوجهان ايضا "مع تلو فا الجزا"، نحو: {فانه غفور رحيم}  جواب: {من عمل منكم سوءا بجهالة}  قرء بالكسر علي جعل ما بعد الفاء جملة تامة، اي: فهو غفور رحيم، وبالفتح علي تقديرها بمصدر هو خبر مبتدا محذوف، اي: فجزاءه الغفران، او مبتدا خبره محذوف، اي: فالغفران جزاءه، والكسر احسن في القياس، قال الناظم: "ولذلك لم يجء الفتح في القران الا مسبوقا بان المفتوحة.
 "وذا" الحكم ايضا "يطرد في" كل موضع وقعت "ان" فيه خبر قول، وكان خبرها قولا، والقاءل واحد، كما في "نحو: خير القول اني احمد" الله، فالفتح علي معني خير القول حمد الله، والكسر علي الاخبار بالجملة لقصد الحكاية، كانك قلت: خير القول هذا اللفظ، اما اذا انتفي القول الاول فالفتح متعين، نحو: "عملي اني احمد الله"، او القول الثاني اولم يتحد القاءل؛ فالكسر، نحو: "قولي اني مءمن"، و"قولي ان زيدا يحمد الله".
 تنبيه: سكت الناظم عن مواضع يجوز فيها الوجهان:
 الاول: ان تقع بعد واو مسبوقة بمفرد صالح للعطف عليه، نحو: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي} . قرا نافع وابو بكر بالكسر؛ اما علي الاستءناف، او العطف علي جملة "ان" الاولي، والباقون بالفتح عطفا علي "ان لا تجوع".
 الثاني: ان تقع بعد "حتي"؛ فتكسر بعد الابتداءية، نحو: "مرض زيد حتي انهم لا يرجونه"، وتفتح بعد الجارة والعاطفة، نحو: "عرفت امورك حتي انك فاضل".
 الثالث: ان تقع بعد "اما" نحو: "اما انك فاضل"، فتكسر ان كانت "اما" استفتاحية بمنزلة "الا"، وتفتح ان كانت بمعني "حقا"، كما تقول: "حقا انك ذاهب". ومنه قوله "من الوافر":
  
 احقا ان جيرتنا استقلوا ... "فنيتنا ونيتهم فريق" 
 اي: افي حق هذا الامر.
 الرابع: ان تقع بعد لا جرم نحو: {لا جرم ان الله يعلم}  فالفتح عند سيبويه علي ان "جرم" فعل، و"ان" وصلتها فاعل، اي: وجب ان الله يعلم، و"لا" صلة، وعند الفراء علي ان "لا جرم" بمنزلة: لا رجل، ومعناه: لا بد، و"من" بعدها مقدرة، والكسر علي ما حكاه الفراء من ان بعضهم ينزلها منزلة اليمين فيقول: لا جرم لاتينك.
  
 وبعد ذات الكسر تصحب الخبر ... لام ابتداء، نحو: اني لوزر
 "وبعد ذات الكسر تصحب الخبر" جوازا "لام ابتداء نحو: اني لوزر"، اي: ملجا، وكان حق هذه اللام ان تدخل علي اول الكلام؛ لان لها الصدر، لكن لما كانت للتاكيد و"ان" للتاكيد كرهوا الجمع بين حرفين لمعني واحد، فزحلقوا اللام الي الخبر. 
 "اقتران خبر "ان" باللام":
 تنبيه: اقتضي كلامه انها لا تصحب خبر غير "ان" المكسورة، وهو كذلك، وما ورد من ذلك يحكم فيه بزيادتها؛ فمن ذلك قراءة بعض السلف: "الا انهم لياكلون الطعام" بفتح الهمزة، واجازه المبرد، وما حكاه الكوفيون من قوله "من الطويل":
  
 "يلومونني في حب ليلي عواذلي" ... ولكنني من حبها لعميد
 ومنه قوله "من الرجز":
  
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه 
 وقوله "من البسيط":
  
 "مروا عجالي فقالوا كيف صاحبكم" ... فقال من سءلوا امسي لمجهودا
 وقوله "من الطويل":
  
 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مراد 
 وقوله "من البسيط":
  
 امسي ابان ذليلا بعد عزته ... وما ابان لمن اعلاج سودان
  
 ولا يلي ذي اللام ما قد نفيا ... ولا من الافعال ما كرضيا
  
 وقد يليها مع قد ك"ان ذا ... لقد سما علي العدا مستحوذا" 
 "ولا يلي ذي اللام ما قد نفيا" ذي: اشارة، واللام: نصب بالمفعولية، و"ما" من قوله: "ما قد نفيا" في موضع رفع بالفاعلية، اي: لا تدخل هذه اللام علي منفي، الا ما ندر من قوله "من الوافر":
  
 واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء
 "ولا" يليها ايضا "من الافعال ما كرضيا" ماض، متصرف غير مقرون ب"قد"، فلا يقال: "ان زيدا لرضي"، واجازه الكساءي وهشام، فان كان الفعل مضارعا دخلت عليه، متصرفا كان، نحو: "ان زيدا ليرضي"، او غير متصرف، نحو: "ان زيدا ليذر الشر"، 
 وظاهر كلامه جواز دخول اللام علي الماضي اذا كان غير متصرف، نحو: "ان زيدا لنعم الرجل"، او: "لعسي ان يقوم"، وهو مذهب الاخفش والفراء؛ لان الفعل الجامد كالاسم، والمنقول عن سيبويه انه لا يجيز ذلك، فان اقتران الماضي المتصرف ب"قد" جاز دخول اللام عليه، كما اشار اليه بقوله:
 "وقد يليها مع قد كان ذا ... لقد سما علي العدا مستحوذا"
 لان "قد" تقرب الماضي من الحال فاشبه حينءذ المضارع؛ وليس جواز ذلك مخصوصا بتقدير اللام للقسم، خلافا لصاحب الترشيح، وقد تقدم ان الكساءي وهشاما يجيزان "ان زيدا لرضي" وليس ذلك عندهما الا لاضمار "قد"، واللام عندهما لام الابتداء، اما اذا قدرت اللام للقسم فانه يجوز بلا شرط، ولو دخل علي "ان" والحالة هذه ما يقتضي فتحها فتحت مع هذه اللام، نحو: علمت ان زيدا لرضي.
  
 وتصحب الواسط معمول الخبر ... والفصل واسما حل قبله الخبر
 "وتصحب" هذه اللام، اعني لام الابتداء ايضا "الواسط" بين اسم "ان" وخبرها "معمول الخبر" بشرط كون الخبر صالحا لها، نحو: "ان زيدا لعمرا ضارب"، فان لم يكن الخبر صالحا لم يجز دخولها علي معموله المتوسط، نحو: "ان زيدا عمرا ضرب"؛ لان دخولها علي المعمول فرع دخولها علي الخبر، وبشرط ان لا يكون ذلك المعمول حالا، فان كان حالا لم يجز دخولها عليه، فلا يجوز: "ان زيدا لراكبا منطلق" واقتضي كلامه انها لا تصحب المعمول المتاخر، فلا يجوز: "ان زيدا ضارب لعمرا"، "و" تصحب ايضا "الفصل" وهو الضمير المسمي عمادا، نحو: {ان هذا لهو القصص الحق}  اذا لم يعرب "هو" مبتدا "و" تصحب "اسما" لان "حل قبله الخبر"، نحو: "ان عندك لبرا"، {وان لك لاجرا}  وفي معني تقدم الخبر تقدم معموله، نحو: "ان في الدار لزيدا قاءم". 
 "اتصال "ما" بهذه الحروف":
 تنبيه: اذا دخلت اللام علي الفعل او علي الاسم المتاخر لم تدخل علي الخبر، فلا يجوز "ان زيدا لهو لقاءم"، ولا "ان لفي الدار لزيدا"، ولا "ان في الدار لزيدا لجالس".
  
 ووصل "ما" بذي الحروف مبطل ... اعمالها وقد يبقي العمل
 "ووصل ما" الزاءدة "بذي الحروف مبطل اعمالها"؛ لانها تزيل اختصاصها بالاسماء، وتهيءها للدخول علي الفعل؛ فوجب اهمالها لذلك، نحو: "انما زيد قاءم"، وكانما خالد اسد، ولكنما عمرو جبان، ولعلما بكر عالم، "وقد يبقي العمل"، وتجعل "ما" ملغاة، وذلك مسموع في "ليت"؛ لبقاء اختصاصها، كقوله "من البسيط":
  
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد 
 يروي بنصب "الحمام" علي الاعمال، ورفعه علي الاهمال، واما البواقي فذهب الزجاج وابن السراج الي جوازه فيها قياسا، ووافقهم الناظم؛ ولذلك اطلق في قوله: "وقد يبقي العمل"؛ ومذهب سيبويه المنع، لما سبق من ان "ما" ازالت اختصاصها بالاسماء وهياتها للدخول علي الفعل، نحو: {قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد} ، {كانما يساقون الي الموت} ، وقوله "من الطويل":
 فوالله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 وقوله "من الطويل":
  
 اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 بخلاف "ليت" فانها باقية علي اختصاصها بالاسماء، ولذلك ذهب بعض النحويين الي وجوب الاعمال في "ليتما"؛ وهو يشكل علي قوله في شرح التسهيل: يجوز اعمالها واهمالها باجماع. 
 "العطف علي اسماء هذه الحروف":
  
 وجاءز رفعك معطوفا علي ... منصوب "ان" بعد ان تستكملا
 "وجاءز" بالاجماع "رفعك معطوفا علي منصوب ان" المكسورة "بعد ان تستكملا" خبرها، نحو: "ان زيدا اكل طعامك وعمرو"، ومنه نحو "من الطويل":
  
 فمن يك لم ينجب ابوه وامه ... فان لنا الام النجيبة والاب
 وليس معطوفا حينءذ علي محل الاسم مثل: "ما جاءني من رجل ولا امراة"، بالرفع لان الرفع في مسالتنا الابتداء وقد زال بدخول الناسخ، بل اما مبتدا محذوف والجملة ابتداءية عطف علي محل ما قبلها من الابتداء، او مفرد معطوف علي الضمير في الخبر "ان" كان فاصل، كما في المثال والبيت، فان لم يكن فاصل نحو: "ان زيدا قاءم وعمرو" تعين الوجه الاول، وقد اشعر قوله: "وجاءز" ان النصب هو الاصل والارجح.
 اما اذا عطف علي المنصوب المذكور قبل استكمال "ان" خبرها تعين النصب، واجاز الكساءي الرفع مطلقا؛ تمسكا بظاهر قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا 
 والصابءون} ، وقراءة بعضهم: {ان الله وملاءكته يصلون}  برفع ملاءكته، وقوله "من الطويل":
  
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 وخرج ذلك علي التقديم والتاخير، او حذف الخبر من الاول، كقوله "من الطويل":
  
 خليلي هل طب فاني وانتما ... وان لم تبوحا بالهوي دنفان 
 ويتعين الاول في قوله:
 فاني وقيار بها لغريب
 لاجل اللام في الخبر، والثاني في "وملاءكته" لاجل الواو في "يصلون" الا ان قدرت للتعظيم، مثلها في {رب ارجعون} . ووافق الفراء الكساءي فيما خفي فيه اعراب المعطوف عليه، نحو: "انك وزيد ذاهبان"، و"ان هذا وعمرو عالمان"؛ تمسكا ببعض ما سبق، قال سيبويه: واعلم ان ناسا من العرب يغلطون فيقولون: "انهم اجمعون ذاهبون"؛ و"انك وزيد ذاهبان".
  
 والحقت بان لكن وان ... من دون ليت ولعل وكان
 "والحقت بان" المكسورة فيما تقدم من جواز العطف بالرفع بعد الاستكمال "لكن" باتفاق، كقوله "من الطويل":
  
 وما قصرت بي في التسامي خءولة ... ولكن عمي الطيب الاصل والخال 
 "وان" المفتوحة علي الصحيح، اذا كان موضعها موضع الجملة؛ بان تقدمها علم او معناه، نحو: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله}  "من دون ليت ولعل وكان" حيث لا يجوز في المعطوف مع هذه الثلاث الا النصب: تقدم المعطوف، او تاخر؛ لزوال معني الابتداء معها، واجاز الفراء الرفع معها ايضا، متقدما ومتاخرا بشرطه السابق، وهو خفاء العرب.
 "تخفيف "ان" وعملها":
  
 وخففت ان فقل العمل ... وتلزم اللام اذا ما تهمل
  
 وربما استغني عنها ان بدا ... ما ناطق اراده معتمدا
 "وخففت ان" المكسورة "فقل العمل" وكثر الاهمال؛ لزوال اختصاصها حينءذ، نحو: {وان كل لما جميع لدينا محضرون} ، وجاز اعمالها استصحابا للاصل، نحو: {وان كلا لما ليوفينهم} ، "وتلزم اللام اذا ما تهمل" لتفرق بينها وبين "ان" النافية، ولهذا تسمي اللام الفارقة، وقد عرفت انها لا تلزم عند الاعمال لعدم اللبس. 
 تنبيه: مذهب سيبويه ان هذه اللام هي لام الابتداء، وذهب الفارسي الي انها غيرها اجتلبت للفرق، ويظهر اثر الخلاف في نحو قوله عليه الصلاة والسلام: "قد علمنا ان كنت لمءمنا" فعلي الاول يجب كسر "ان"، وعلي الثاني يجب فتحها.
  
 ان الحق لا يخفي علي ذي بصيرة ... "وان هو لم يعدم خلاف معاند"
 او معنوية، كقوله "من الطويل":
  
 انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن 
  
 والفعل ان لم يك ناسخا فلا ... تلفيه غالبا بان ذي موصلا
 "والفعل ان لم يك ناسخا" للابتداء، وهو "كان" و"كاد" و"ظن" واخواتها "فلا تلفيه" اي: لا تجده "غالبا بان ذي" المخففة من الثقيلة "موصلا"؛ وان كان ناسخا وجدته موصلا بها كثيرا، نحو: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم} ، {وان نظنك لمن الكاذبين} ، واكثر منه كونه ماضيا، نحو: {وان كانت لكبيرة} ، {ان كدت لتردين} ، {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} ، ومن النادر قوله "من الكامل":
  
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... "وجبت عليك عقوبة المتعمد" 
 ولا يقاس عليه نحو: "ان قام لانا"، و"ان قعد لزيد"، خلافا للاخفش والكوفيين، واندر منه كونه لا ناسخا ولا ماضيا، كقولهم: "ان يزينك لنفسك، وان يشينك لهيه".
 "تخفيف "ان" وعملها":
  
 وان تخفف ان فاسمها استكن ... والخبر اجعل جملة من بعد ان
 "وان تخفف ان" المفتوحة "فاسمها" الذي هو ضمير الشان "استكن" بمعني حذف من اللفظ وجوبا، ونوي وجوده، لا انها تحملته؛ لانها حرف، وايضا فهو ضمير نصب، وضماءر النصب لا تستكن، واما بروز اسمها وهو غير ضمير الشان في قوله "من الطويل":
  
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... طلاقك لم ابخل وانت صديق 
 وقوله "من المتقارب":
  
 بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا
 فضرورة.
 "والخبر اجعل جملة من بعد ان"، نحو: "علمت ان زيد قاءم"، ف"ان": مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان محذوف، و"زيد قاءم" جملة في موضع رفع خبرها.
 تنبيه: ان المفتوحة اشبه بالفعل من المكسورة، لان لفظها كلفظ "عض" مقصودا به 
 الماضي او الامر، والمكسورة لا تشبه الا الامر، ك"جد"، فلذلك اوثرت "ان" المفتوحة المخففة ببقاء عملها علي وجه يبين فيه الضعف، وذلك بان جعل اسمها محذوفا، لتكون بذلك عاملة كلا عاملة، ومما يوجب مزيتها علي المكسورة ان طلبها لما تعمل فيه من جهة الاختصاص ومن جهة وصليتها بمعمولها، ولا تطلب المكسورة ما تعمل فيه الا من جهة الاختصاص، فضعفت بالتخفيف، وبطل عملها بخلاف المفتوحة.
  
 وان يكن فعلا ولم يكن دعا ... ولم يكن تصريفه ممتنعا
  
 فالاحسن الفصل بقد او نفي او ... تنفيس او لو وقليل ذكر لو
 "وان يكن" صدر الجملة الواقعة خبر "ان" المفتوحة المخففة "فعلا ولم يكن" ذلك الفعل "دعا ولم يكن تصريفه ممتنعا فالاحسن" حينءذ "الفصل" بين ان وبينه "بقد"، نحو: {ونعلم ان قد صدقتنا} ، وقوله "من الحديث":
  
 شهدت بان قد خط ما هو كاءن ... وانك تمحو ما تشاء وتثبت 
 "او نفي" ب"لا"، و"لن"، او "لم"، نحو : {وحسبوا الا تكون فتنة} ، {ايحسب ان لن يقدر عليه احد} ، {ايحسب ان لم يره احد}  "او" حرف "تنفيس"، نحو: {علم ان سيكون} ، وقوله "من السريع":
  
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا
 "او لو"، نحو: {والو استقاموا علي الطريقة} ، "وقليل" في كتب النحاة "ذكر لو" وان كان كثيرا في لسان العرب، واشار بقوله: "فالاحسن الفصل" الي انه قد يرد والحالة 
 هذه بدون فاصل، كقوله "من التخفيف":
  
 علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل
 وقوله "من مجزوء الكامل":
  
 اني زعيم يا نوي ... قة ان امنت من الرزاح
 ونجوت من عرض المنو ... ن من العشي الي الصباح
 ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح 
 اما اذا كانت جملة الخبر اسمية، او فعلية فعلها جامد، او دعاء فلا تحتاج الي فاصل، كما هو مفهوم الشرط من كلامه، نحو: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} ، {وان ليس للانسان الا ما سعي} ، {والخامسة ان غضب الله عليها} .
 "تخفيف "كان" وعملها":
  
 وخففت كان ايضا فنوي ... منصوبها وثابتا ايضا روي
 "وخففت كان ايضا" حملا علي ان المفتوحة "فنوي منصوبها" وهو ضمير الشان كثيرا "وثابتا ايضا روي" وهو غير ضمير الشان قليلا كمنصوب "ان"، فمن الاول قوله "من الهزج":
  
 وصدر مشرق النحر ... كان ثدياه حقان 
 وقوله "من الطويل":
  
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 علي رواية من رفع فيهما، وعلي رواية النصب هما من الثاني، وقد عرفت انه لا يلزم في خبرها عند حذف الاسم ان يكون جملة، كما في "ان"، بل يجوز جملة في البيت الاول، وان يكون مفردا كما في الثاني.
 تنبيه: اذا كان خبر "كان" المخففة جملة اسمية لم يحتج الي فاصل، كما في البيت 
 الاول، وان كانت فعلية فصلت ب"قد" او "لم" نحو: {كان لم تغن بالامس} ، وكقوله "من الخفيف":
  
 لا يهولنك اصطلاء لظي الحر ... ب فمحذورها كان قد الما 
 "تخفيف "لعل" و"لكن":
 خاتمة: لا يجوز تخفيف "لعل" علي اختلاف لغاتها ، واما "لكن" فتخفف فتهمل وجوبا، نحو: {ولكن الله قتلهم} ؛ واجاز يونس والاخفش اعمالها حينءذ قياسا، وحكي عن يونس انه حكاه عن العرب، والله اعلم. 
  "لا" التي لنفي الجنس
 اعلم انه اذا قصد ب"لا" نفي الجنس علي سبيل الاستغراق اختصت بالاسم؛ لان قصد الاستغراق علي سبيل التنصيص يستلزم وجود "من" لفظا او معني، ولا يليق ذلك الا بالاسماء النكرات؛ فوجب ل"لا" عند ذلك القصد عمل فيما يليها، وذلك العمل: اما رفع، واما نصب، واما جر؛ فلم يكن جرا لءلا يعتقد انه ب"من" المنوية؛ فانها في حكم الموجودة؛ لظهورها في بعض الاحيان كقوله "من الطويل":
  
 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقال الا لا من سبيل الي هند 
 ولم يكن رفعا؛ لءلا يعتقد انه بالابتداء، فتعين النصب؛ ولان في ذلك الحاقا ل"لا" ب"ان" لمشابهتها اياها في التوكيد، فان "لا" لتوكيد النفي، و"ان" لتوكيد الاثبات، ولفظ "لا" مساو للفظ "ان" اذا خففت في تضمن متحرك بعده ساكن، فلما ناسبتها حملت عليها في العمل، وقد اشار الي عملها علي وجه يءذن بذلك فقال:
 "شروط اعمال "لا" النافية للجنس ":
  
 عمل ان اجعل للا في نكره ... مفردة جاءتك او مكرره
 "عمل ان اجعل للا في نكره مفردة جاءتك"، نحو: "لا غلام رجل قاءم"؛ "او مكرره"، نحو: "لا حول ولا قوة الا بالله"، وهو مع المفردة علي سبيل الوجوب، ومع المكررة علي سبيل الجواز، كما ستراه.
 تنبيه: شروط اعمال "لا" العمل المذكور علي ما افهمه كلامه تصريحا وتلويحا سبعة: ان تكون نافية، وان يكون منفيها الجنس، وان يكون نفيه نصا، وان لا يدخل عليها جار، وان يكون اسمها نكرة، وان يتصل بها، وان يكون خبرها ايضا نكرة.
 فان كانت غير نافية لم تعمل، وشذ اعمال الزاءدة في قوله "من البسيط":
  
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... اذن للام ذوو احسابها عمرا 
 وان كانت لنفي الوحدة او لنفي الجنس لا علي سبيل التنصيص عملت عمل "ليس" كما مر، وان دخل عليها جار خفض النكرة، نحو: "جءت بلا زاد"، و"غضبت من لا شء"، وشذ: "جءت بلا شء"، بالفتح، وان كان الاسم معرفة او منفصلا اهملت ووجب تكرارها، نحو: "لا زيد في الدار ولا عمرو"، و"لا في الدار رجل ولا امراة"، واما نحو: "قضية ولا ابا حسن لها"، ونحو قوله "من الرجز":
  
 لا هيثم الليلة للمطي ... "ولا فتي مثل ابن خيبري" 
 وقوله "من الوافر":
  
 "اري الحاجات عند ابي خبيب" ... نكدن ولا امية في البلاد
 فمءول. وعدم التكرار في قوله "من البسيط":
  
 اشاء ما شءت حتي لا ازال لما ... لا انت شاءية من شاننا شاني 
 "انواع اسم "لا":
 واعلم ان اسم "لا" علي ثلاثة اضرب: مضاف، ومشبه بالمضاف وهو ما بعده شء من تمام معناه، ويسمي مطولا وممطولا، اي: ممدودا ومفرد، وهو ما سواهما.
  
 فانصب بها مضافا او مضارعه ... وبعد ذلك الخبر اذكر رافعه
  
 وركب المفرد فاتحا كلا ... حول ولا قوة والثاني اجعلا
  
 مرفوعا او منصوبا او مركبا ... وان رفعت اولا لا تنصبا
 "فانصب بها مضافا"، نحو: "لا صاحب بر ممقوت" "او مضارعه"، اي: مشابهه، نحو: "لا طالعا جبلا ظاهر" "وبعد ذاك" المنصوب "الخبر اذكر" حال كونك "رافعه" حتما؛ واما الرافع له فقال الشلوبين: لا خلاف في ان "لا" هي الرافعة له عند عدم تركيبها، فان ركبت مع الاسم المفرد فمذهب الاخفش انها ايضا هي الرافعة له، وقال في التسهيل: انه الاصح، ومذهب سيبويه انه مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخولها، ولم تعمل الا في الاسم.
 تنبيه: افهم قوله: "وبعد ذا الخبر اذكر" انه لا يجوز تقديم خبرها علي اسمها، وهو ظاهر.
 "حكم اسم "لا" المفرد":
 "وركب" اسم "المفرد" وهو ما ليس مضافا، ولا مشبها به مع "لا" تركيب "خمسة عشر" "فاتحا" له من غير تنوين، وهذه الفتحة فتحة بناء علي الصحيح، وانما بني والحالة هذه لتضمنه حرف الجر؛ لان قولنا: "لا رجل في الدار"، مبني علي جواب سءال ساءل: محقق، او مقدر، سال فقال: "هل من رجل في الدار"؟ وكان من الواجب ان يقال: "لا من رجل في الدار"؛ ليكون الجواب مطابقا للسءال؛ الا انه لما جري ذكر "من" في 
 السءال استغني عنه في الجواب، فحذف، فقيل: "لا رجل في الدار"، فتضمن "من"، فبني لذلك، وبني علي الحركة ايذانا بعروض البناء، وعلي الفتح لخفته، هذا اذا كان المفرد بالمعني المذكور غير مثني او مجموع جمع سلامة وهو المفرد "كلا حول ولا" قوة الا بالله، وجمع التكسير مثل: "لا غلمان لك"؛ اما المثني والمجموع جمع سلامة لمذكر فيبنيان علي ما ينصبان به، وهو الياء، كقوله "من الطويل":
  
 تعز فلا الفين بالعيش متعا ... ولكن لوراد المنون تتابع
 وقوله "من الخفيف":
  
 يحشر الناس لا بنين ولا ا ... باء الا وقد عنتهم شءون 
 وذهب المبرد الي انهما معربان.
 واما جمع السلامة لمءنث فيبني علي ما ينصب به، وهو الكسر، ويجوز ايضا فتحه، واوجبه ابن عصفور، وقال الناظم: الفتح اولي، وقد روي بالوجهين قوله "من البسيط":
  
 ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه تلد ولا لذات لشيب 
 وقوله "من البسيط":
  
 لا سابغات، ولا جاواء باسلة ... تقي المنون لدي استيفاء اجال
 "حكم المعطوف علي اسم "لا" مع تكرار "لا"":
 "والثاني" وهو المعطوف مع تكرار "لا", كقوة من "لا حول ولا قوة الا بالله" "اجعلا 
 مرفوعا" كقوله "من الكامل":
  
 "هذا وجدكم الصغار بعينه" ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب 
 "او منصوبا" كقوله "من السريع":
  
 لا نسب اليوم ولا خلة ... "اتسع الخرق علي الراقع"
 "او مركبا" كالاول، نحو: "لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة" في قراءة ابي عمرو وابن كثير.
 فاما الرفع فانه علي احد ثلاثة اوجه: العطف علي محل "لا" مع اسمها؛ فان محلهما رفع بالابتداء عند سيبويه، وحينءذ تكون "لا" الثانية زاءدة بين العاطف والمعطوف لتاكيد النفي، او بالابتداء وليس ل"لا" عمل فيه، او ان "لا" الثانية عاملة عمل "ليس".
 واما النصب فبالعطف علي محل اسم "لا"، وتكون "لا" الثانية زاءدة بين العاطف والمعطوف، كما مر.
 "وان رفعت اولا" اما بالابتداء، او علي اعمال "لا" عمل "ليس"، فالثاني: وهو المعطوف "لا تنصبا"؛ لان نصبه انما يكون بالعطف علي منصوب لفظا او محلا، وهو حينءذ 
 مفقود، بل يتعين اما رفعه، كقوله "من البسيط":
  
 فما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 واما بناءه علي الفتح، كقوله "من الوافر":
  
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم 
 فحاصل ما يجوز في نحو: "لا حول ولا قوة الا بالله" خمسة اوجه: فتحهما، وفتح الاول مع نصب الثاني، وفتح الاول مع رفع الثاني، ورفعهما، ورفع الاول مع فتح الثاني.
 تنبيهان: الاول: افهم كلامه انه اذا كان الاول منصوبا جاز في المعطوف ايضا الاوجه الثلاثة: الفتح، والنصب، والرفع، نحو: "لا غلام رجل ولا امراة، ولا امراة، ولا امراة".
 الثاني: محل جواز الاوجه الثلاثة في المعطوف اذا كان صالحا لعمل "لا"؛ فان لم يكن صالحا تعين رفعه، نحو: "لا امراة فيها ولا زيد"، و"لا غلام رجل فيها ولا عمرو". 
 "حكم نعت اسم "لا"":
  
 ومفردا نعتا لمبني يلي ... فافتح او انصبن او ارفع تعدل
 "ومفردا نعتا لمبني يلي" منعوته اجز فيه الاوجه الثلاثة "فافتح" علي نية تركيب الصفة مع الموصوف قبل دخول "لا". مثل "خمسة عشر"، نحو: "لا رجل ظريف فيها"، "او انصبن" مراعاة لمحل الاسم "لا"، نحو: "لا رجل ظريفا فيها"، "او ارفع تعدل" مراعاة لمحل "لا" مع المنعوت، نحو: "لا رجل ظريف فيها".
  
 وغير ما يلي وغير المفرد ... لا تبن وانصبه او الرفع اقصد
 "وغير ما يلي" منعوته "وغير المفرد" وهو المضاف، والمشبه به "لا تبن" لتعذر موجب البناء بالطول "وانصبه"، نحو: "لا رجل فيها ظريفا"، و"لا رجل صاحب بر فيها"، و"لا رجل طالع جبلا ظاهر"؛ "او الرفع اقصد"، نحو: "لا رجل فيها ظريف"، و"لا رجل صاحب بر فيها"، و"لا رجل طالع جبلا ظاهر"؛ وكذا يمتنع البناء، ويجوز الامران الاخران اذا كان المنعوت غير مفرد، نحو: "لا غلام سفر ماهرا او ماهر فيها"؛ وقد يتناوله قوله "وغير المفرد ".
  
 والعطف ان لم تتكرر "لا" احكما ... له بما للنعت ذي الفضل انتمي
 "والعطف ان لم تتكرر "لا" معه "احكما له بما للنعت ذي الفصل انتمي" من جواز النصب والرفع دون البناء، كقوله "من الطويل":
  
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... "اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا" 
 بنصب "ابن"، ويجوز رفعه، ويمتنع بناءه علي الفتح، واما ما حكاه الاخفش من نحو: "لا رجل وامراة بالفتح"؛ فشاذ، وما ذكره في معطوف يصلح لعمل "لا": فان لم يصلح تعين رفعه، نحو: "لا رجل وهند فيها".
 "حكم البدل من اسم "لا"":
 تنبيه: حكم البدل الصالح لعمل "لا" حكم النعت المفصول، نحو: "لا احد رجلا وامراة فيها"، و"لا احد رجل وامراة فيها"؛ فان لم يصلح له تعين الرفع، نحو: "لا احد زيد وعمرو فيها". 
  
 واعط "لا" مع همزة استفهام ... ما تستحق دون الاستفهام
 "واعط لا" هذه "مع همزة استفهام ما تستحق" من الاحكام "دون الاستفهام" علي ما سبق بيانه.
 واكثر ما يكون ذلك اذا قصد بالاستفهام معها التوبيخ والانكار، كقوله "من البسيط":
  
 الا طعان الا فرسان عادية ... الا تجشءكم حول التنانير
 وقوله "من البسيط":
  
 الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم 
 ويقل ذلك اذا كان مجرد استفهام عن النفي، حتي توهم الشلوبين انه غير واقع، كقوله "من البسيط":
  
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي 
 اما اذا قصد بالاستفهام التمني وهو كثير كقوله "من الطويل":
  
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات
 فعند الخليل وسيبويه ان "الا" هذه بمنزلة "اتمني" فلا خبر لها، وبمنزلة "ليت" فلا يجوز مراعاة محلها مع اسمها، ولا الغاءها اذا تكررت، وخالفهما المازني والمبرد، ولا حجة لهما في البيت؛ اذ لا يتعين كون "مستطاع" خبر او صفة، و"رجوعه" فاعلا، بل يجوز كون "مستطاع" خبر مقدما، و"رجوعه" مبتدا مءخرا، والجملة صفة ثانية، ولا خبر هناك.
 "اوجه استخدام "الا":
 تنبيه: تاتي "الا" لمجرد التنبيه، وهي الاستفتاحية، فتدخل علي الجملتين، نحو: 
 {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم} ، {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} ؛ وللعرض والتحضيض؛ فتختص بالفعلية، نحو: {الا تحبون ان يغفر الله لكم} ، {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم} ، وقوله: "من الوافر":
  
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 وليست الاولي مركبة علي الاظهر، وفي الاخيرتين خلاف، وكلامه في الكافية يشعر بالتركيب. 
 "كثرة حذف خبر "لا"":
  
 وشاع في ذا الباب اسقاط الخبر ... اذا المراد مع سقوطه ظهر
 "وشاع في ذا الباب اسقاط الخبر" جوازا عند الحجازيين، ولزوما عند التميميين والطاءيين "اذا المراد مع سقوطه ظهر" بقرينة، نحو: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت} ، {قالوا لا ضير} ؛ فان خفي المراد وجب ذكره عند الجميع، ولا فرق بين الظرف وغيره، قال حاتم "من البسيط":
  
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح
 "ندرة حذف اسم "لا"":
 تنبيه: ندر في هذا الباب حذف الاسم وابقاء الخبر؛ من ذلك قولهم: "عليك"، يريدون: لا باس عليك. 
 "وجوب تكرار "لا"":
 خاتمة: اذا اتصل ب"لا" خبر، او نعت، او حال؛ وجب تكرارها، نحو: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} ، {يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} ، و"جاء زيد لا خاءفا ولا اسفا"؛ واما قوله "من الطويل":
  
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع
 وقوله "من الطويل":
  
 بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها 
 وقوله "من الطويل":
  
 قهرت العدا لا مستعينا بعصبة ... ولكن بانواع الخداءع والمكر
 فضرورة، والله اعلم. 
  "ظن" واخواتها
 "عملها وانواعها والفاظها":
 هذه الافعال تدخل بعد استيفاء فاعلها علي المبتدا والخبر؛ فتنصبهما مفعولين، وهي علي نوعين: افعال قلوب، سميت بذلك لقيام معانيها بالقلب، وافعال تصيير، وقد اشار الي الاول بقوله:
  
 انصب بفعل القلب جزاي ابتدا ... اعني راي خال علمت وجدا
  
 ظن حسبت وزعمت مع عد ... حجا دري وجعل اللذ كاعتقد
  
 وهب تعلم والتي كصيرا ... ايضا بها انصب مبتدا وخبرا
 "انصب بفعل القلب جزاي ابتدا" يعني المبتدا والخبر "اعني" بفعل القلب "راي" بمعني علم، وهو الكثير، كقوله "من الوافر":
  
 رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثرهم جنودا 
 وبمعني "ظن" وهو قليل، وقد اجتمعا في قوله تعالي: {انهم يرونه بعيدا، ونراه قريبا} ، اي: يظنونه ونعلمه، فان كانت بصرية، او من الراي، او بمعني اصاب رءته؛ تعدت الي واحد، واما الحلمية فستاتي، و"خال" بمعني "ظن"، كقوله "من الطويل":
  
 اخالك ان لم تغضض الطرف ذا هوي ... يسومك ما لا يستطاع من الوجد 
 وبمعني علم، وهو قليل، كقوله "من الطويل":
  
 دعاني الغواني عمهن وخلتني ... لي اسم فلا ادعي به وهو اول
 فان كانت بمعني "تكبر" او "ظلع" فهي لازمة؛ و"علمت" بمعني "تيقنت"، كقوله "من البسيط":
  
 علمتك الباذل المعروف فانبعثت ... اليك بي واجفات الشوق والامل 
 وقوله "من الطويل":
  
 علمتك منانا فلست بامل ... نداك ولو ظمان غرثان عاريا
 وبمعني "ظننت"، وهو قليل، نحو: {فان علمتموهن مءمنات} ؛ فان كانت من قولهم: "علم الرجل"، اذا انشقت شفته العليا فهو اعلم؛ فهي لازمة؛ واما التي بمعني "عرف" فستاتي. و"وجد" بمعني "علم"، نحو: {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين}  ومصدرها الوجود؛ فان كانت بمعني "اصاب" تعدت الي واحد، ومصدرها الوجدان، وان كانت بمعني "استغني" او "حزن" او "حقد" فهي لازمة؛ و"ظن" بمعني الرجحان، كقوله "من الطويل":
  
 ظننتك ان شبت لظي الحرب صاليا ... فعردت فيمن كان عنها معردا 
 وبمعني اليقين، وهو قليل، نحو: {يظنون انهم ملاقو ربهم}  واما التي بمعني "اتهم" فستاتي؛ و"حسبت" بمعني "ظننت"، كقوله تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} ، {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود} ، وبمعني "تيقنت"، وهو قليل، كقوله "من الطويل":
  
 حسبت التقي والجود خير تجارة ... رباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا 
 وفي مضارعها لغتان: فتح السين، وهو القياس، وكسرها، وهو الاكثر في الاستعمال، ومصدرها الحسبان –بكسر الحاء والمحسبة والمحسبة، فان كانت بمعني صار احسب اي: ذا شفرة او حمرة وبياض كالبرص فهي لازمة "وزعمت مع عد" بمعني الرجحان؛ فالاول كقوله "من الخفيف":
  
 زعمتني شيخا ولست بشيخ ... انما الشيخ من يدب دبيبا
 ومصدرها الزعم. قال السيرافي: هو قول مقرون باعتقاد صح ام لا، وقال الجرجاني: هو قول مع علم، وقال ابن الانباري: انه يستعمل في القول من غير صحة. 
 ويقوي هذا قولهم: "زعم مطية الكذب"، اي: هذه اللفظة مركب الكذب.
 فان كانت بمعني "تكفل" او "راس" تعدت لواحد: تار بنفسها، وتارة بالحرف، وان كانت بمعني "سمن" او "هزل" فهي لازمة.
 تنبيه: الاكثر تعدي "زعم" الي "ان" وصلتها، نحو: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا}  وقوله "من الطويل":
  
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 والثاني كقوله "من الطويل":
  
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم 
 فان كانت بمعني "حسب" تعدت لواحد. و"حجا" بمعني "ظن"، كقوله "من البسيط":
  
 قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة ... حتي المت بنا يوما ملمات 
 فاذا كانت بمعني غلب في المحاجاة، او قصد، او رد؛ تعدت الي واحد، وان كانت بمعني اقام او بخل فهي لازمة. و"دري" بمعني "علم"، كقوله "من البسيط":
  
 دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط ... فان اغتباطا بالوفاء حميد
 والاكثر فيه ان يتعدي الي واحد بالباء، تقول: "دريت بكذا"؛ فان دخلت عليه همزة النقل تعدي الي واحد بنفسه والي اخر بالباء، نحو: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا 
 ادراكم به}  وتكون بمعني ختل اي: خدع فتعدي لواحد، نحو: "دريت الصيد"، اي: ختلته "وجعل اللذ كاعتقد" في المعني، نحو: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} ؛ فان كانت بمعني "اوجد" او "اوجب" تعدت الي واحد، نحو: {وجعل الظلمات والنور} ، وتقول: جعلت للعامل كذا، والتي بمعني "انشا" قد مضي الكلام عليها في بابها. واما التي بمعني "صبر" فستاتي؛ و"هب" بلفظ الامر بمعني "ظن"، كقوله "من المتقارب":
  
 فقلت اجرني ابا خالد ... والا فهبني امرا هالكا 
 اي: اعتقدني، و"تعلم" بمعني "اعلم"، كقوله "من الطويل":
  
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر
 والكثير المشهور استعمالها في "ان" وصلتها، كقوله "من الطويل":
  
 فقلت تعلم ان للصيد غرة ... والا تضيعها فانك قاتله 
 وقوله "من الطويل":
  
 تعلم رسول الله انك مدركي ... "وان وعيدا منك كالاخذ باليد"
 وفي حديث الدجال "تعلموا ان ربكم ليس باعور" اي: اعلموا.
 فان كانت بمعني "تعلم الحساب" ونحوه، تعدت لواحد.
 فقد بان لك ان افعال القلوب المذكورة علي اربعة انواع:
 الاول: ما يفيد في الخبر يقينا، وهو ثلاثة: وجد، وتعلم، ودري.
 والثاني: ما يفيد فيه رجحانا، وهو خمسة: جعل، وحجا، وعد، وزعم، وهب.
 والثالث: ما يرد للامرين، والغالب كونه لليقين، وهو اثنان: راي، وعلم. 
 والرابع: ما يرد لهما والغالب كونه للرجحان، وهو ثلاثة: ظن، وخال، وحسب.
 تنبيه: انما قال: "اعني راي, الي اخره" ايذانا بان افعال القلوب ليست كلها تنصب مفعولين؛ اذ منها ما لا ينصب الا مفعولا واحدا، نحو: "عرف" و"فهم"، ومنها لازم، نحو: "جبن" و"حزن".
 وهذا شروع في النوع الثاني من افعال الباب، وهي افعال التصيير "والتي كصيرا" من الافعال في الدلالة علي التحويل، نحو: جعل، واتخذ، وتخذ، ووهب، وترك، ورد "ايضا بها انصب" بعد ان تستوفي فاعلها "مبتدا وخبرا"، نحو "من الرجز":
  
 "ولعبت طير بهم ابابيل" ... فصيروا مثل كعصف ماكول
 ونحو: {فجعلناه هباء منثورا} ، ونحو: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}  وكقوله "من الوافر":
  
 تخذت غراز اثرهم دليلا ... "وفروا في الحجاز ليعجزوني" 
 وما حكاه ابن الاعرابي من قولهم: وهبني الله فداك، ونحو: {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض} ، وقوله "من الطويل":
  
 وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم واستغني عن المسح شاربه 
 ونحو: {لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا} ، وقوله "من الوافر":
  
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
  
 وخص بالتعليق والالغاء ما ... من قبل هب والامر عب قد الزما
  
 كذا تعلم ولغير الماض من ... سواهما اجعل كل ما له زكن
 "وخص بالتعليق"، وهو ابطال العمل لفظا لا محلا "والالغاء" هو ابطاله لفظا ومحلا، 
 "ما" ذكر "من قبل هب" من افعال القلوب، وهو احد عشر فعلا، وذلك لان هذه الافعال لا تءثر فيما دخلت عليه تاثير الفعل في المفعول؛ لان متناولها في الحقيقة ليس هو الاشخاص، وانما متناولها الاحداث التي تدل عليها اسامي الفاعلين والمفعولين، فهي ضعيفة العمل؛ بخلاف افعال التصيير. وانما لم يدخل التعليق والالغاء "هب" و"تعلم" وان كان قلبيين لضعف شبههما بافعال القلوب، من حيث لزوم صيغة الامر، كما اشار اليه بقوله: "والامر هب قد الزما، كذا تعلم" الزما: ماض مجهول فيه ضمير مستتر يعود علي "هب" ناءب عن الفاعل، والالف للاطلاق، والامر نصب بالمفعولية، والجملة خبر المبتدا، وهو "هب".
 "ولغير الماض" وهو: المضارع، والامر، واسم الفاعل، واسم المفعول، والمصدر "من سواهما" اي: سوي "هب" و"تعلم"، من افعال الباب "اجعل كل ماله"، اي: للماضي "زكن"، اي: علم، من الاحكام، من نصب مفعولين هما في الاصل مبتدا وخبر، نحو: "اظن زيدا قاءما"، ويا هذا ظن زيدا قاءما، و"انا ظان زيدا قاءما"، و"مررت برجل مظنون ابوه قاءما"، و"اعجبني ظنك زيدا قاءما"؛ ومن جواز الالغاء في القلبي وتعليقه علي ما ستراه.
  
 وجوز الالغاء لا في الابتدا ... وانو ضمير الشان او لام ابتدا
  
 في موهم الغاء ما تقدما ... والتزم التعليق قبل نفي "ما"
  
 و"ان" و"لا" لام ابتداء او قسم ... كذا والاستفهام ذا له انحتم
 "وجوز الالغاء لا في" حال "الابتدا" بالفعل، بل في حال توسطه او تاخره، وصدق ذلك بثلاث صور: 
 الاولي: ان يتوسط الفعل بين المفعولين، والالغاء والاعمال حينءذ سواء، كقوله "من الوافر":
  
 شجاك اظن ربع الظاعنين ... "فلم تعبا بعذل العاذلينا"
 يروي برفع "ربع" علي انه فاعل "شجاك": اي احزنك، و"اظن": لغو، وينصبه علي انه مفعول اول ل"اظن"، و"شجاك": المفعول الثاني مقدم.
 الثانية: ان يتاخر عنهما، والالغاء حينءذ ارجح، كقوله "من الخفيف":
  
 ات الموت تعلمون فلا ير ... هبكم من لظي الحروب اضطرام 
 الثالثة: ان يتقدم عليهما ولا يبتدا به، بل يتقدم عليه شء، نحو: "متي ظننت زيدا قاءما"، والاعمال حينءذ ارجح، وقيل: واجب.
 ولا يجوز الغاء المتقدم، خلافا للكوفيين والاخفش؛ "وانو ضمير الشان"؛ ليكون هو المفعول الاول، والجزان جملة في موضع المفعول الثاني، "او" انو "لام ابتدا" لتكون المسالة من باب التعليق "في موهم الغاء ما تقدما" كقوله "من البسيط":
  
 ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل 
 وقوله "من البسيط":
  
 كذاك ادبت حتي صار من خلقي ... اني رايت ملاك الشيمة الادب
 فعلي الاول التقدير: اخاله، ورايته: اي الشان، وعلي الثاني لملاك، وللدينا، فالفعل عامل علي التقديرين.
 نعم يجوز ان يكون ما في البيتين من باب الالغاء؛ لتقدم "ما" في الاول و"اني" في الثاني علي الفعل، لكن الارجح خلافه، كما عرفت، فالحمل علي ما سبق اولي. 
 "والتزم التعليق" عن العمل في اللفظ، اذا وقع الفعل قبل شء له الصدر، كما اذا وقع "قبل نفي ما" النافية، نحو: {لقد علمت ما هءلاء ينطقون} ، "وان، ولا" النافيتين في جواب قسم ملفوظ او مقدر، نحو: "علمت والله ان زيد قاءم، و"علمت ان زيد قاءم"، و"علمت والله لا زيد في الدار ولا عمرو"، و"علمت لا زيد في الدار ولا عمرو"؛ "ولام ابتداء او" لام جواب "قسم كذا"، نحو: {ولقد علموا لمن اشتراه} ، وكقوله "من الكامل":
  
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 "والاستفهام ذا" الحكم "له انحتم" سواء كان بالحرف، نحو: {وان ادري اقريب ام 
 بعيد ما توعدون}  ام بالاسم، سواء كان الاسم مبتدا نحو: {لنعلم اي الحزبين احصي} ، {ولتعلمن اينا اشد عذابا} ، ام خبرا، نحو: "علمت متي السفر"، ام مضافا اليه المبتدا، نحو: "علمت ابو من زيد"، ام فضلة، نحو: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}  ف"اي": نصب علي المصدر بما بعده، اي: ينقلبون منقلبا اي انقلاب، وليس منصوبا بما قبله؛ لان الاستفهام له الصدر؛ فلا يعمل فيه ما قبله.
 تنبيهات: الاول: اذا كان الواقع بين المعلق والمعلق غير مضاف، نحو: "علمت زيدا من هو"، جاز نصبه، وهو الاجود؛ ولكونه غير مستفهم به ولا مضاف الي مستفهم به، وجاز ايضا رفعه؛ لانه المستفهم عنه في المعني، وهذا شبيه بقولهم: "ان احدا لا يقول ذلك"، ف"احد " هذا لا يستعمل الا بعد نفي، وهنا قد وقع قبل النفي؛ لانه والضمير في "لا يقول" شء واحد في المعني.
 الثاني: من المعلقات ايضا "لعل"، نحو: {وان ادري لعله فتنة} . ذكر ذلك ابو علي في التذكرة، و"لو" الشرطية؛ كقوله "من الطويل":
  
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد ثراء المال كان له وفر 
 و"ان" التي في خبرها اللام، نحو: "علمت ان زيدا لقاءم"، ذكر ذلك جماعة من المغاربة. والظاهر ان المعلق انما هو اللام لا "ان"، الا ان ابن الخباز حكي في بعض كتبه انه يجوز: "علمت ان زيدا قاءم"، بالكسر مع عدم اللام، وان ذلك مذهب سيبويه، فعلي هذا المعلق "ان".
 الثالث: قد عرفت ان الالغاء سبيله عند وجود سببه الجواز، والتعليق سبيله الوجوب، وان الملغي لا عمل له البتة، والمعلق عامل في المحل، حتي يجوز العطف بالنصب علي المحل، كقوله "من الطويل":
  
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا ... ولا موجعات القلب حتي تولت
 يروي بنصب "موجعات" بالكسرة عطفا علي محل قوله "ما البكا".
 ووجه تسميته تعليقا ان العامل ملغي في اللفظ عامل في المحل؛ فهو عامل لا عامل، 
 فسمي معلقا اخذا من المراة المعلقة التي لا مزوجة ولا مطلقة؛ ولهذا قال ابن الخشاب: لقد اجاد اهل هذه الصناعة في هذا اللقب لهذا المعني.
 الرابع: قد الحق بافعال القلوب في التعليق افعال غيرها، نحو: {فلينظر ايها ازكي طعاما} ، {فستبصر ويبصرون، بايكم المفتون} ، {اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة} ، {يسالون ايان يوم الدين} ، {ويستنبءونك احق هو} ؛ ومنه ما حكاه سيبويه من قولهم: اما تري اي برق ههنا.
  
 "لعلم عرفان وظن تهمه ... تعدية لواحد ملتزمه"
 نحو: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} ، اي: لا تعرفون، وتقول: "سرق مالي" و"ظننت زيدا": اي اتهمته، واسم المفعول منه "مظنون" و"ظنين"، قال الله تعالي: {وما هو علي الغيب بضنين} : اي بمتهم.
 وقد نبهت علي استعمال بقية افعال القلوب في غير ما يتعدي فيه الي مفعولين كما رايت؛ وانما خص هو "علم" و"ظن" بالتنبيه لانهما الاصل؛ اذ غيرهما لا ينصب المفعولين الا اذا كان بمعناهما، وايضا فغيرهما عند عدم نصب المفعولين يخرج عن القلبية غالبا، بخلافهما.
  
 ولراي الرءيا انم ما لعلما ... طالب مفعولين من قبل انتمي
 "ولراي" التي مصدرها "الرءيا" وهي الحلمية "انم"، اي: انسب "ما لعلما طالب مفعولين من قبل انتمي"، اي: انتسب، "ما" موصول صلته "انتمي" في موضع نصب مفعول ل"انم"، و"طالب" حال من "علم"، و"لراي" متعلق ب"انم"، و"لعلما" متعلق ب"انتمي"، وكذلك "من قبل". والتقدير: انسب لراي التي مصدرها الرءيا الذي انتسب 
 ل"علم" متعدية الي مفعولين من الاحكام، وذلك لانها مثلها من حيث الادراك بالحس الباطن، قال الشاعر "من الوافر":
  
 ابو حنش يءرقني وطلق ... وعمار واونة اثالا
 اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا
 اذا انا كالذي يجري لورد ... الي ال فلم يدرك بلالا 
 فهو من "اراهم" مفعول اول، و"رفقتي" مفعول ثان.
 وانما قيد بقوله: "طالب مفعولين من قبل" لءلا يعتقد انه احال علي "علم" العرفانية.
 فان قلت: ليس في قوله "الرءيا" نص علي المراد؛ اذ الرءيا تستعمل مصدرا ل"راي" مطلقا حلمية كانت او يقظية.
 قلت: الغالب والمشهور كونها مصدرا للحلمية.
 "حذف معمولي هذه الافعال او احدهما لدليل او لغيره":
  
 ولا تجز هنا بلا دليل ... سقوط مفعولين او مفعول
 "ولا تجز هنا" في هذا الباب "بلا دليل سقوط مفعولين او مفعول" ويسمي اقتصارا؛ اما الثاني فبالاجماع؛ وفي الاول وهو حذفهما معا اقتصارا خلاف؛ فعن سيبويه والاخفش المنع مطلقا، كما هو ظاهر اطلاق النظم، وعن الاكثرين الجواز مطلقا، تمسكا بنحو: {اعنده علم الغيب فهو يري} ، اي: يعلم، {وظننتم ظن السوء} ، وقولهم: "من يسمع يخل"؛ وعن الاعلم الجواز في افعال الظن دون افعال العلم.
 اما حذفهما لدليل ويسمي اختصارا فجاءز اجماعا، نحو؛ {اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} ؛ وقوله "من الطويل":
  
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب 
 وفي حذف احدهما اختصارا خلاف؛ فمنعه ابن ملكون، واجازه الجمهور.
 ومن ذلك والمحذوف الاول قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم}  في قراءة يحسبن بالياء اخر الحروف، اي: ولا يحسبن الذين يبخلون ما يبخلون به هو خيرا.
 ومنه والمحذوف الثاني قوله "من الكامل":
  
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم 
  
 وكتظن اجعل "تقول" ان ولي ... مستفهما به ولم ينفصل
  
 بغير ظرف او كظرف او عمل ... وان ببعض ذي فصلت يحتمل
 "وكتظن" عملا ومعني "اجعل" جوازا. "تقول" مضارع "قال" المبدوء بتاء الخطاب؛ فانصب به مفعولين "ان ولي مستفهما به" من حرف او اسم "ولم ينفصل" عنه "بغير ظرف او كظرف" وهو الجار والمجرور "او عمل" اي: معمول "وان ببعض ذي" المذكورات "فصلت يحتمل"؛ فمن ذلك حيث لا فصل قوله "من الطويل":
  
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت 
 وقوله "من الرجز":
  
 متي تقول القلص الرواسما ... يدنين ام قاسم وقاسما
 ومنه مع الفصل بالظرف قوله "من البسيط":
  
 ابعد بعد تقول الدار جامعة ... شملي بهم ام تقول البعد محتوما 
 ومنه مع الفصل بالمعمول قوله "من الوافر":
  
 اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا
 فان فقد شرط من هذا الاربعة تعين رفع الجزءين علي الحكاية، نحو: "قال زيد عمرو منطلق"، و"يقول زيد عمرو منطلق"، و"انت تقول زيد منطلق"، و"اانت تقول زيد منطلق".
 تنبيه: زاد السهيلي شرط اخرا، وهو الا يتعدي باللام، نحو: "اتقول لزيد عمرو منطلق"، وزاد في التسهيل ان يكون حاضرا، وفي شرحه ان يكون مقصودا به الحال. هذا كله في غير لغة سليم. 
  
 واجري القول كظن مطلقا ... عند سليم نحو "قل ذا مشفقا"
 "واجري القول كظن مطلقا" اي: ولو مع فقد الشروط المذكورة "عند سليم نحو قل ذا مشفقا" وقوله "من الرجز":
  
 قالت وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا
 تنبيه: علي هذه اللغة تفتح "ان" بعد "قلت" وشبهه، ومنه قوله "من الطويل":
  
 اذا قلت اني اءب اهل بلدة ... وضعت بها عنه الولية بالهجر 
 خاتمة: قد عرفت ان القول انما ينصب المفعولين حيث تضمن معني الظن، والا فهو وفروعه مما يتعدي الي واحد، ومفعوله اما مفرد، وهو علي نوعين: مفرد في معني الجملة، نحو: "قلت شعرا، وخطبة، وحديثا"؛ ومفرد يراد به مجرد اللفظ، نحو: {يقال له ابراهيم}  اي: يطلق عليه هذا الاسم، ولو كان مبنيا للفاعل لنصب "ابراهيم"، خلافا لمن منع هذا النوع. وممن اجازه ابن خروف والزمخشري. واما جملة فتحكي به، فتكون في موضوع مفعوله، والله اعلم. 
  "اعلم" و"اري" واخواتهما:
  
 الي ثلاثة راي وعلما ... عدوا اذا صار اري واعلما
 "الي ثلاثة" من المفاعيل "راي وعلما" المتعديين الي مفعولين "عدوا اذا" دخلت عليهما همزة النقل و"صارا اري واعلما"؛ لان هذه الهمزة تدخل علي الفعل الثلاثي فيتعدي بها الي مفعول كان فاعلا قبل؛ فيصير متعديا ان كان لازما، نحو: "جلس زيد"، و"اجلست زيدا"، ويزاد مفعولا ان كان متعديا، نحو: "لبس زيد جبة"، و"البست زيدا جبة"، و"رايت الحق غالبا"، و"اراني الله الحق غالبا"، و"علمت الصدق نافعا"، و"اعلمني الله الصدق نافعا".
  
 وما لمفعولي علمت مطلقا ... للثان والثالث ايضا حققا
 "وما" حقق "لمفعولي علمت" ورايت من الاحكام "مطلقا للثان والثالث" من مفاعيل "اعلم" و"اري" "ايضا حققا"؛ فيجوز حذفهما معا اختصارا اجماعا، وفي حذف احدهما اختصارا ما سبق، ويمتنع حذف احدهما اقتصارا اجماعا، وفي حذفهما معا اقتصارا الخلف السابق، ويجوز الغاء العامل بالنسبة اليهما، نحو: "عمرو اعلمت زيدا قاءم"، ومنه "البركة اعلمنا الله مع الاكابر"، وقوله "من الطويل":
  
 وانت اراني الله امنع عاصم ... واراف مستكفي واسمع واهب 
 وكذلك يعلق الفعل عنهما، نحو: "اعلمت زيدا لعمرو قاءم"، و"اريت خالدا لبكر منطلق"؛ واما المفعول الاول فلا يجوز تعليق الفعل عنه، ولا الغاءه، ويجوز حذفه اختصارا واقتصارا.
  
 وان تعديا لواحد بلا ... همز فلاثنين به توصلا
  
 والثان منهما كثاني اثني كسا ... فهو به في كل حكم ذو اءتسا
 "وان تعديا" اي: "راي" و"علم" "لواحد بلا همز" بان كانت "راي " بصرية و"علم" عرفانية "فلاثنين به"، اي: بالهمز "توصلا"؛ لما عرفت، فتقول: اريت زيدا الهلال، واعلمته الخبر.
 "والثان منهما"، اي: من هذين المفعولين "كثاني اثني" مفعولي "كسا" وبابه من كل فعل يتعدي الي مفعولين ليس اصلهما المبتدا والخبر، نحو: "كسوت زيدا جبة"، و"اعطيته درهما" "فهو" اي الثاني من هذين المفعولين "به"، اي: بالثاني من مفعولي باب كسا "في كل حكم ذو اءتسا"، اي: ذو اقتداء؛ فيمتنع ان يخبر به عن الاول، ويجوز الاقتصار عليه، وعلي الاول، ويمتنع الالغاء.
 نعم يستثني من اطلاقه التعليق؛ فان "اعلم" و"اري" هذين يعلقان عن الثاني؛ لان 
 "اعلم" قلبية و"اري" وان كانت بصرية فهي ملحقة بالقلبية في ذلك، ومن تعليق "اري" عن الثاني قوله تعالي: {رب ارني كيف تحيي الموتي} .
  
 وكاري السابق نبا اخبرا ... حدث انبا كذاك خبرا
 "وكاري السابق" المتعدي الي ثلاثة مفاعيل فيما عرفت من الاحكام "نبا" واخبرا" و"حدث" و"انبا" و"كذاك خبرا" لتضمنها معناه، كقوله "من الكامل":
  
 نبءت زرعة والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غراءب الاشعار
 وكقوله "من البسيط":
  
 وما عليك اذا اخبرتني دنفا ... وغاب بعلك يوما ان تعوديني 
 وكقوله "من الخفيف":
  
 او منعتم ما تسالون فمن ... حدثتموه له علينا الولاء 
 وكقوله "من المتقارب":
  
 وانبءت قيسا ولم ابله ... كما زعموا خير اهل اليمن
 وكقوله "من الطويل":
  
 وخبرت سوداء الغميم مريضة ... فاقبلت من اهلي بمصر اعودها 
 تنبيه: دخول همزة النقل وصوغ الفعل للمفعول متقابلان بالنسبة الي ما ينشا عنهما؛ فدخول الهمزة علي الفعل يجعله متعديا الي مفعول لم يكن متعديا اليه قبل الصوغ؛ فالذي لا يتعدي ان دخلته همزة النقل تعدي الي واحد، والمتعدي الي ثلاثة اذا صغته للمفعول صار متعديا الي اثنين، وذو الاثنين يصير متعديا الي واحدا، وذو الواحد يصير غير متعد؛ فان كان المصوغ للمفعول من باب "اعلم" لحق بباب "ظن"، وان كان من باب "ظن" لحق بباب "كان"، وكالمصوغ للمفعول في ذلك المطاوع، اه.
 خاتمة: اجاز الاخفش ان يعامل غير "علم" و"راي" من اخواتهما القلبية الثناءية معاملتهما في النقل الي ثلاثة بالهمزة، فيقال علي مذهبه: "اظننت زيدا عمرا فاضلا"، وكذلك "احسبت"، و"اخلت"، و"ازعمت". ومذهبه في ذلك ضعيف؛ لان المتعدي بالهمزة فرع المتعدي بالتجرد، وليس في الافعال متعد بالتجرد الي ثلاثة فيحمل عليه متعد بالهمزة، وكان مقتضي هذا الا ينقل "علم" و"راي" الي ثلاثة، لكن ورد السماع بنقلهما فقبل، ووجب الا يقاس عليهما، ولا يستعمل استعمالها الا ما سمع. ولو ساغ القياس علي "اعلم" و"اري" لجاز ان يقال: "البست زيدا عمرا ثوبا"، وهذا لا يجوز اجماعا. والله اعلم. 
  الفاعل
 "تعريفه واحكامه":
  
 الفاعل الذي كمرفوعي "اتي ... زيد" "منيرا وجهه" "نعم الفتي"
 "الفاعل" في عرف النحاة: هو الاسم "الذي" اسند اليه فعل تام اصلي الصيغة او مءول به "كمرفوعي" الفعل والصفة من قولك: "اتي زيد منيرا وجهه نعم الفتي" فكل من "زيد" و"الفتي" فاعل؛ لانه اسند اليه فعل "تام" اصلي الصيغة، الا ان الاول متصرف والثاني جامد، و"وجهه" فاعل؛ لانه اسند اليه مءول بالفعل المذكور وهو "منيرا".
 فالذي اسند اليه فعل يشمل الاسم الصريح، كما مثل، والمءول به، نحو {اولم يكفهم انا انزلنا} ، والتقييد بالفعل يخرج المبتدا، وبالتام، نحو: اسم "كان"، وباصلي الصيغة
  الناءب عن الفاعل
 ، وذكر "او مءول به" لادخال الفاعل المسند اليه صفة، كما مثل، او مصدر، او اسم فاعل، او ظرف، او شبهه.
 تنبيه: للفاعل احكام اعطي الناظم منها بالتمثيل البعض، وسيذكر الباقي:
 الاول: الرفع، وقد يجر لفظه باضافة المصدر، نحو: {ولولا دفع الله الناس بعضهم}  او اسمه، نحو: "من قبلة الرجل امراته الوضوء"، او ب"من" او الباء 
 الزاءدتين، نحو: {ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير} ، ونحو: {وكفي بالله شهيدا} ، وقوله "من الوافر":
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 ويقضي حينءذ بالرفع علي محله، حتي يجوز في تابعه الجر حملا علي اللفظ، والرفع حملا علي المحل، نحو: "ما جاءني من رجل كريم، وكريم"، و"ما جاءني من رجل ولا امراة، ولا امراة"؛ فان كان المعطوف معرفة تعين رفعه، نحو: "ما جاءني من عبد ولا زيد"؛ لان شرط جر الفاعل ب"من" ان يكون نكرة بعد نفي او شبهه.
 الثاني: كونه عمدة، لا يجوز حذفه؛ لان الفعل وفاعله كجزاي كلمة لا يستغني باحدهما عن الاخر، واجاز الكساءي حذفه تمسكا بنحو قوله "من الطويل":
  
 فان كان لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا 
 واوله الجمهور علي ان التقدير: فان كان هو، اي: ما نحن عليه من السلامة.
 الثالث: وجوب تاخيره عن رافعه، فان وجد ما ظاهره تقدم الفاعل وجب تقدير الفاعل ضميرا مستترا، وكون المقدم اما مبتدا كما في نحو: "زيد قام"، واما فاعلا محذوف الفعل كما في نحو: {وان احد من المشركين استجارك}  ويجوز الامران في نحو: {ابشر يهدوننا} ، {اانتم تخلقونه}  والارجح الفاعلية؛ لما سياتي في باب الاشتغال، والي هذا الثالث الاشارة بقوله:
  
 وبعد فعل فاعل فان ظهر ... فهو والا فضمير استتر
 "وبعد فعل" اي وشبهه "فاعل" "فاعل": مبتدا خبره في الظرف قبله: اي يجب ان يكون الفاعل بعد الفعل "فان ظهر" في اللفظ، نحو: "قام زيد"، و"الزيدان قاما" "فهو" ذاك "والا"، اي: والا يظهر في اللفظ "فضمير"، اي: فهو ضمير "استتر" نحو: "قم"، و"زيد قام"، و"هند قامت"؛ لما مر من ان الفعل وفاعله كجزاي كلمة، ولا يجوز تقديم عجز الكلمة علي صدرها، واجاز الكوفيون تقدم الفاعل مع بقاء فاعليته، تمسكا بقول الزباء "من الرجز":
  
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا 
 واوله البصريون علي ان "مشيها" مبتدا محذوف الخبر، والتقدير: مشيها يكون او يوجد وءيدا، وقيل: ضرورة، وقد روي مثلنا: الرفع علي ما ذكرنا، والنصب علي المصدر، اي: تمشي مشيها؛ والخفض بدل اشتمال من الجمال.
  
 وجرد الفعل اذا ما اسندا ... لاثنين او جمع ك"فاز الشهدا"
  
 وقد يقال سعدا وسعدوا ... والفعل للظاهر بعد مسند
 "وجرد الفعل" من علامة التثنية والجمع "اذا ما اسندا لاثنين" كفاز الشهيدان، ويفوز الشهيدان "او جمع كفاز الشهدا" ويفوز الشهداء، وفازت الهندات، وتفوز الهندات ؛ هذه اللغة المشهورة.
 "وقد يقال" علي لغة قليلة "سعدا" الزيدان، ويسعدان الزيدان، "وسعدوا" العمرون، ويسعدون العمرون، وسعدن الهندات، ويسعدن الهندات؛ ومن ذلك قوله "من الطويل":
  
 تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم 
 وقوله "من الخفيف":
  
 نسيا حاتم واوس لدن فا ... ضت عطاياك يابن عبد العزيز
 وقوله "من الكامل":
  
 نصروك قومي فاعتزرت بنصرهم ... ولو انهم خذلوك كنت ذليلا 
 وقوله "من المتقارب":
  
 يلومونني في اشتراء النخي ... ل قومي فكلهم يعذل 
 وقوله "من الطويل":
  
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 ويعبر عن هذه اللغة بلغة "اكلوني البراغيث"، وعليه حمل الناظم قوله عليه الصلاة والسلام: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار" اخرجه مالك في الموطا. ثم قال: لكنني اقول في حديث مالك: ان الواو فيه علامة اضمار؛ لانه حديث مختصر رواه البزار مطولا مجردا؛ فقال: "ان لله ملاءكة يتعاقبون فيكم".
 وحكي بعض النحويين انها لغة طيء، وبعضهم انها لغة ازد شنوءة.
 "والفعل" علي هذه اللغة ليس مسندا لهذه الاحرف، بل هو "للظاهر بعد مسند". وهذه احرف دالة علي تثنية الفاعل وجمعه، كما دلت التاء في: "قامت هند" علي تانيث الفاعل.
 ومن النحويين من يحمل ما ورد من ذلك علي انه خبر مقدم ومبتدا مءخر، ومنهم من يحمله علي ابدال الظاهر من المضمر، وكلا الحملين غير ممتنع فيما سمع من غير اصحاب هذه اللغة؛ ولا يجوز حمل جميع ما جاء من ذلك علي الابدال او التقدير والتاخير؛ لان الاءمة الماخوذ عنهم هذا الشان اتفقوا علي ان قوما من العرب يجعلون هذه الاحرف علامات للتثنية والجمع، وذلك بناء منهم علي ان من العرب من يلتزم مع تاخير الاسم 
 الظاهر الالف في فعل الاثنين، والواو في فعل جمع المذكر، والنون في فعل جمع المءنث: فوجب ان تكون عند هءلاء حروفا، وقد لزمت للدلالة علي التثنية والجمع كما لزمت التاء للدلالة علي التانيث؛ لانها لو كانت اسماء للزم اما وجوب الابدال، او التقديم والتاخير، واما اسناد الفعل مرتين؛ واللازم باطل اتفاقا.
 "حذف الفعل":
  
 ويرفع الفاعل فعل اضمرا ... كمثل "زيد" في جواب "من قرا"
 "ويرفع الفاعل فعل اضمرا" اي: حذف من اللفظ؛ اما جوازا كما اذا اجيب به استفهام محقق "كمثل زيد في جواب من قرا" اذا جعل التقدير: قرا زيد، ومنه {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} ، اي: خلقهن الله، او مقدر، كقراءة ابن عامر وشعبة {يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال}  وقراءة ابن كثير "كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله" وقراءة بعضهم: "زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم"، وقوله "من الطويل":
  
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح 
 ببناء الافعال للمفعول، والاسماء المذكورة رفع بالفاعلية لافعال محذوفة، كانه قيل: من يسبح، ومن يوحي، ومن زينه، ومن يبكيه؛ فقيل: يسبح رجال، ويوحي الله، وزينه شركاءهم، ويبكيه ضارع.
 وهذا اولي من تقدير هذه المرفوعات اخبار مبتدات محذوفة؛ لاعتضاد التقدير الاول بما رجحه؛ اما الاية الاولي فلثبوته فيما يشبهها، وهو: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم}  وفيما هو علي طريقتها، وهو: {قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة} ، {قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير}  واما البواقي فبالرواية الاخري، وهي رواية البناء للفاعل.
 نعم في غير ما ذكر يكون الحمل علي الثاني اولي؛ لان المبتدا عين الخبر؛ فالمحذوف عين الثابت، فيكون الحذف كلا حذف، بخلاف الفعل فانه غير الفاعل.
 او اجيب به نفي، كقوله "من الطويل":
  
 تجلدت حتي قيل لم يعر قلبه ... من الوجد شء قلت بل اعظم الوجد 
 اي: بل عراه اعظم الوجد.
 او استلزمه فعل قبله، كقوله "من الرجز":
  
 راسقي الاله عدوات الوادي ... وجوفه كل ملث غادي
 كل اجش حالك السواد
 اي: سقاها كل اجش. 
 واما وجوبا، كما اذا فسر بما بعد الفاعل من فعل مسند الي ضميره او ملابسه، نحو: {وان احد من المشركين استجارك} ، و"هلا زيد قام ابوه"؛ اي: وان استجارك احد استجارك، وهلا لابس زيد قام ابوه، الا انه لا يتكلم به؛ لان الفعل الظاهر كالبدل من اللفظ بالفعل المضمر؛ فلا يجمع بينهما.
 "حكم الفعل مع الفاعل المءنث من حيث التذكير والتانيث":
  
 وتاء تانيث تلي الماضي اذا ... كان لانثي ك"ابت هند الاذي"
 "وتاء تانيث تلي الماضي اذا كان لانثي"؛ لتدل علي تانيث الفاعل، وكان حقها الا تلحقه؛ لان معناها في الفاعل، الا ان الفاعل لما كان كجزء من الفعل جاز ان يدل ما اتصل بالفعل علي معني في الفاعل، كما جاز ان يتصل بالفاعل علامة رفع الفعل في الافعال الخمسة، وسواء في ذلك التانيث الحقيقي: "كابت هند الاذي"، والمجازي: كطلعت الشمس.
  
 وانما تلزم فعل مضمر ... متصل او مفهم ذات حر
 "وانما تلزم" هذه التاء من الافعال "فعل" فاعل "مضمر متصل" سواء عاد علي مءنث حقيقي؛ كهند قامت، والهندان قامتا، ام مجازي: كالشمس طلعت، والعينان نظرتا "او" فعل فاعل ظاهر متصل "مفهم ذات حر" اي: فرج، وهو المءنث الحقيقي: كقامت هند، وقامت الهندان، وقامت الهندات؛ فميتنع: هند قام، والهندان قاما، والشمس طلع، والعينان نظرا، وقام هند، وقام الهندان، وقام الهندات. 
 وقد افهم ان التاء لا تلزم في غير هذين الموضعين: فلا تلزم في المضمر المنفصل، نحو: "هند ما قام الا هي"، و"ما قام الا انت"، ولا في الظاهر المجازي التانيث، نحو: "طلع الشمس"، ولا في الجمع غير ما ذكر، علي ما سياتي بيانه.
 تنبيهان: الاول: يضعف اثبات التاء مع المضمر المنفصل.
 الثاني: تساوي هذه التاء في اللزوم وعدمه تاء مضارع الغاءبة والغاءبتين.
  
 وقد يبيح الفصل ترك التاء في ... نحو "اتي القاضي بنت الواقف".
 "وقد يبيح الفصل" بين الفعل وفاعله الظاهر الحقيقي التانيث "ترك التاء" كما "في نحو اتي القاضي بنت الواقف". وقوله "من الوافر":
  
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... "علي باب استها صلب وشام"
 وقوله "من البسيط":
  
 ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور 
 والاجود الاثبات.
  
 والحذف مع فصل بالا فضلا ... ك"ما زكا الا فتاة ابن العلاء
 "والحذف مع فصل بالا فصلا" علي الاثبات "كما زكا الا فتاة ابن العلا" اذ معناه ما زكي الا فتاة ابن العلاء، ويجوز "ما زكت" نظرا الي اللفظ؛ وخصه الجمهور بالشعر، كقوله "من الرجز":
  
 ما برءت من ريبة وذم ... في حربنا الا بنات العم 
 وقوله "من الطويل":
  
 "طوي النحز والاجراز ما في غروضها" ... فما بقيت الا الضلوع الجراشع
 قال الناظم: والصحيح جوازه في النثر ايضا، وقد قرء: {فاصبحوا لا يري الا مساكنهم} ، "ان كانت الا صيحة واحدة".
  
 والحذف قد ياتي بلا فصل ومع ... ضمير ذي المجاز في شعر وقع
 "والحذف قد ياتي" مع الظاهر الحقيقي التانيث "بلا فصل" شذوذا؛ حكي سيبويه "قال فلانة".
 "ومع ضمير ذي" التانيث "المجاز" الحذف "في شعر وقع" ايضا، كقوله "من المتقارب":
  
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها 
 وقوله "من المتقارب":
  
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
  
 والتاء مع جمع سوي السالم من ... مذكر كالتاء مع احدي اللبن 
  
 والحذف في "نعم الفتاة" استحسنوا ... لان قصد الجنس فيه بين
 "والتاء مع جمع سوي السالم مع مذكر" والسالم من مءنث كما مر "كالتاء مع" المءنث المجازي، وهو: ما ليس له فرج حقيقي، مثل: "احدي اللبن" اعني لبنة، فكما تقول: "سقطت اللبنة"، و"سقط اللبنة"، تقول: "قامت الرجال"، و"قام الرجال"، و"قامت الهنود"، و"قام الهنود"، و"قامت الطلحات"، و"قام الطلحات"؛ فاثبات التاء لتاوله بالجماعة، وحذفها لتاوله بالجمع، وكذا تفعل باسم الجمع ك"نسوة"، ومنه: {وقال نسوة في المدينة} .
 تنبيه: حق كل جمع ان يجوز فيه الوجهان، الا ان سلامة نظم الواحد في جمعي التصحيح اوجبت التذكير في نحو: "قام الزيدون"، والتانيث في نحو: "قامت الهندات".
 وخالف الكوفيون؛ فجوزوا فيهما الوجهان، ووافقهم في الثاني ابو علي الفارسي؛ واحتجوا بقوله: {امنت به بنو اسراءيل} . {اذا جاءك المءمنات} ، وقوله "من الكامل":
  
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والظاعنون الي ثم تصدعوا 
 واجيب بان البنين والنبات لم يسلم فيهما نظم الواحد، وبان التذكير في "جاءك" للفصل، او لان الاصل: النساء المءمنات، او لان "ال" مقدرة باللاتي، وهو اسم جمع.
 "والحذف في: "نعم الفتاة "، و"بءس الفتاة" "استحسنوا" اي: راوه حسنا؛ "لان قصد الجنس فيه بين" فالمسند اليه الجنس، و"ال" في الفتاة جنسية، خلافا لمن زعم انها عهدية، ومع كون الحذف حسنا، الاثبات احسن منه.
 "الفعل والفاعل والمفعول به من حيث التقديم والتاخير":
  
 والاصل في الفاعل ان يتصلا ... والاصل في المفعول ان ينفصلا
  
 وقد يجاء بخلاف الاصل ... وقد يجي المفعول قبل الفعل
 "والاصل في الفاعل ان يتصلا" بالفعل؛ لانه كجزء منه، الا تري ان علامة الرفع تتاخر عنه في الافعال الخمسة؛ "والاصل في المفعول ان ينفصلا" عنه بالفاعل؛ لانه فضلة.
 "وقد يجاء بخلاف الاصل" فيتقدم المفعول علي الفاعل؛ اما جوازا، واما وجوبا، وقد يمتنع ذلك، كما سياتي.
 "وقد يجء المفعول قبل الفعل" وفاعله، وهو ايضا علي ثلاثة اوجه: جاءز، نحو: 
 {فريقا هدي} ، وواجب، نحو: "من اكرمت؟ "، وممتنع، ويمنعه ما اوجب تاخره او توسطه، علي ما سياتي بيانه.
  
 واخر المفعول ان لبس حذر ... او اضمر الفاعل غير منحصر
 "واخر المفعول" عن الفاعل وجوبا "ان لبس حذر" بسبب خفاء الاعراب وعدم القرينة؛ اذ لا يعلم الفاعل من المفعول والحالة هذه الا بالرتبة؛ كما في نحو: "ضرب موسي عيسي" و"اكرم ابن اخي"؛ فان امن اللبس لوجود قرينة جاز التقديم، نحو: "ضربت موسي سلمي"، و"اضنت سعدي الحمي".
 تنبيه: ما ذكره الناظم هو ما ذهب اليه ابن السراج وغيره، وتظافر عليه نصوص المتاخرين.
 ونازع في ذلك ابن الحاج في نقده علي ابن عصفور؛ فاجاز تقديم المفعول والحالة هذه، محتجا بان العرب تجيز تصغير "عمر" و"عمرو" علي "عمير"، وبان الاجمال من مقاصد العقلاء، وبانه يجوز "ضرب احدهما الاخر"، وبان تاخير البيان الي وقت الحاجة جاءز عقلا وشرعا، وبانه قد نقل الزجاج انه لا اختلاف في انه يجوز في نحو: {فما زالت تلك دعواهم}  ان تكون تلك اسم "زال" و"دعواهم" الخبر والعكس.
 قلت: وما قاله ابن الحاج ضعيف؛ لانه لو قدم المفعول واخر الفاعل والحالة هذه لقضي اللفظ بحسب الظاهر بفاعلية المفعول ومفعولية الفاعل: فيعظم الضرر ويشتد الخطر، بخلاف ما احتج به؛ فان الامر فيه لا يءدي الي مثل ذلك. وهو ظاهر.
 "او اضمر الفاعل" اي: واخر المفعول عن الفاعل ايضا وجوبا ان وقع الفاعل ضميرا "غير منحصر"، نحو: "اكرمتك"، و"اهنت زيدا". 
  
 وما بالا او بانما انحصر ... اخر وقد يسبق ان قصد ظهر
 "وما بالا او بانما انحصر" من فاعل او مفعول، ظاهرا كان او مضمرا "اخر" عن غير المحصور منهما؛ فالفاعل المحصور نحو: "ما ضرب عمرا الا زيد"، او "الا انا"، و"انما ضرب عمرا زيد، او انا" والمفعول المحصور نحو: "ما ضرب زيد الا عمرا"، و"ما ضربت الا عمرا"، و"انما ضرب زيد عمرا"، و"انما ضربت عمرا".
 "وقد يسبق" المحصور، فاعلا كان او مفعولا، غير المحصور "ان قصد ظهر" بان كان الحصر ب"الا" وتقدمت مع المحصور بها، نحو: "ما ضرب الا زيد عمرا"، و"ما ضرب الا عمرا زيد"، ومن الاول قوله "من الطويل":
  
 فلم يدر الا الله ما هيجت لنا ... عشية اناء الديار وشامها
 وقوله "من البسيط":
  
 ما عاب الا لءيم فعل ذي كرم ... ولا جفا قط الا جبا بطلا 
 ومن الثاني قوله "من الطويل":
  
 تزودت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلامها 
 وقوله "من الطويل":
  
 ولما ابي جماحا فءاده ... ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل
 فان لم يظهر القصد بان كان الحصر ب"انما"، او ب"الا" ولم تتقدم مع المحصور امتنع تقديمه؛ لانعكاس المعني حينءذ، وذلك واضح.
 تنبيه: الذي اجاز تقديم المحصور ب"الا" مطلقا هو الكساءي، محتجا بما سبق، وذهب بعض البصريين الي منع تقديم المحصور مطلقا، واختاره الجزولي والشلوبين، حملا ل"الا" علي "انما"، وذهب الجمهور من البصريين والفراء، وابن الانباري الي منع تقديم الفاعل المحصور، واجازوا تقديم المفعول المحصور؛ لانه في نية التاخير.
  
 وشاع نحو "خاف ربه عمر" ... وشذ نحو "زان نوره الشجر" 
 "وشاع" في لسان العرب تقديم المفعول الملتبس بضمير الفاعل عليه "نحو خاف ربه عمر" وقوله "من البسيط":
  
 جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 لان الضمير فيه وان عاد علي متاخر في اللفظ؛ الا انه متقدم في الرتبة.
 "وشذ" في كلامهم تقديم الفاعل الملتبس بضمير المفعول عليه "نحو: زان نوره الشجر"؛ لما فيه من عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة. قال الناظم: والنحويون الا ابا الفتح يحكمون بمنع هذا، والصحيح جوازه؛ واستدل علي ذلك بالسماع، وانشد علي ذلك ابياتا منها قوله "من الطويل":
  
 ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطمعا 
 وقوله "من الطويل":
  
 وما نفعت اعماله المرء راجيا ... جزاء عليها من سوي من له الامر 
 وقوله "من البسيط":
  
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار
 وقوله "من الطويل":
  
 كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... ورقي نداه ذا الندي في ذرا المجد 
 وقوله "من الطويل":
  
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 وذكر لجوازه وجها من القياس، وممن اجاز ذلك قبله وقبل ابي الفتح الاخفش من البصريين والطوال من الكوفيين.
 وتاول المانعون بعض هذه الابيات بما هو خلاف ظاهرها.
 وقد اجاز بعض النحاة ذلك في الشعر دون النثر، وهو الحق والانصاف؛ لان ذلك انما ورد في الشعر.
 تنبيهات: الاول: لو كان الضمير المتصل بالفاعل المتقدم عاءدا علي ما اتصل بالمفعول المتاخر، نحو: "ضرب ابوها غلام هند" امتنعت المسالة اجماعا، كما امتنع "صاحبها في الدار"، وقيل: فيه خلاف. 
 واختلف في نحو: "ضرب اباها غلام هند" فمنعه قوم، واجازه اخرون، وهو الصحيح؛ لانه لما عاد الضمير علي ما اتصل بما رتبته التقديم كان كعوده علي ما رتبته التقديم.
 الثاني: كما يعود الضمير علي متقدم رتبة دون لفظ ويسمي متقدما حكما كذلك يعود علي متقدم معني دون لفظ، وهو العاءد علي المصدر المفهوم من الفعل، نحو: "ادب ولدك في الصغر ينفعه في الكبر" اي: التاديب، ومنه: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} ، اي: العدل.
 الثالث: يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة سوي ما تقدم  في ستة مواضع:
 احدها: الضمير المرفوع ب"نعم" و"بءس"، نحو: "نعم رجلا زيد"، و"بءس رجلا عمرو"، بناء علي ان المخصوص مبتدا لخبر محذوف، او خبر لمبتدا محذوف.
 الثاني: ان يكون مرفوعا باول المتنازعين المعمل ثانيهما؛ كقوله "من الطويل":
  
 جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل 
 علي ما سياتي في بابه.
 الثالث: ان يكون مخبرا عنه فيفسره خبره، نحو: {ان هي الا حياتنا الدنيا} .
 الرابع: ضمير الشان والقصة، نحو: {قل هو الله احد} ، {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} .
 الخامس: ان يجر ب"رب"، وحكمه حكم ضمير "نعم" و"بءس": في وجوب كون مفسره تمييزا، وكونه مفردا، كقوله "من الخفيف":
  
 ربه فتية دعوت الي ما ... يورث المجد داءبا فاجابوا 
 ولكنه يلزم ايضا التذكير، فيقال: "ربه امراة" لا ربها، ويقال: "نعمت امراة هند".
 السادس: ان يكون مبدلا منه الظاهر المفسر له، ك"ضربته زيدا"، قال ابن عصفور: اجازه الاخفش، ومنعه سيبويه، وقال ابن كيسان: هو جاءز باجماع. انتهي.
 "اشتباه الفاعل بالمفعول وطريق التمييز بينهما":
 خاتمة: قد يشتبه الفاعل بالمفعول، واكثر ما يكون ذلك اذا كان احدهما اسما ناقصا والاخر اسما تاما، وطريق معرفة ذلك: ان تجعل في موضع التام: ان كان مرفوعا ضمير المتكلم المرفوع، وان كان منصوبا ضميره المنصوب، وتبدل من الناقص اسما بمعناه في العقل وعدمه، فان صحت المسالة بعد ذلك فهي صحيحة قبله، والا فهي فاسدة، فلا يجوز: "اعجب زيد ما كره عمرو" ان اوقعت "ما" علي ما لا يعقل؛ لانه لا يجوز: "اعجبت الثوب"، ويجوز نصب "زيد"؛ لانه يجوز: "اعجبني الثوب"، فان اوقعت "ما" علي انواع من يعقل جاز رفعه؛ لانه يجوز: "اعجبت النساء"؛ وتقول: "امكن المسافر السفر" بنصب "المسافر"؛ لانك تقول: "امكنني السفر"، ولا تقول: "امكنت السفر"، والله اعلم. 
  الناءب عن الفاعل
 "الاغراض التي يحذف الفاعل من اجلها":
  
 ينوب مفعول به عن فاعل ... فيما له كنيل خير ناءل
 "ينوب مفعول به عن فاعل" حذف لغرض: اما لفظي؛ كالايجاز، وتصحيح النظم؛ او معنوي؛ كالعلم به، والجهل، والابهام، والتعظيم، والتحقير، والخوف منه، او عليه، وسياتي انه ينوب عن الفاعل اشياء غير المفعول به، لكن هو الاصل في النيابة عنه "فيما له" من الاحكام؛ كالرفع، والعمدية، ووجوب التاخير، وغير ذلك "كنيل خير ناءب" ف"خير": ناءب عن الفاعل المحذوف؛ اذ الاصل: "نال زيد خير ناءل"، نعم النيابة مشروطة بان يغير الفعل عن صيغته الاصلية الي صيغة تءذن بالنيابة.
 "التغيرات التي تصيب الفعل عن اسناده لناءب الفاعل":
  
 فاول الفعل اضممن والمتصل ... بالاخر اكسر في مضي كوصل
  
 واجعله من مضارع منفتحا ... كينتحي المقول فيه ينتحي
  
 والثاني التالي تا المطاوعه ... كالاول اجعله بلا منازعه
  
 وثالث الذي بهمز الوصل ... كالاول اجعلنه كاستحلي
 "فاول الفعل" الذي تبنيه للمفعول "اضممن" مطلقا "و" الحرف "المتصل بالاخر" منه
 
 "اكسر في مضي كوصل" ودحرج "واجعله" اي: المتصل بالاخر "من مضارع منفتحا كينتحي المقول فيه" عند البناء للمفعول "ينتحي، و" الحرف.
 "الثاني التالي تا المطاوعة" وشبهها من كل تاء مزيدة "كالاول اجعله بلا منازعه" تقول: "تدحرج الشء"، و"تغوفل عن الامر"، باتباع الثاني للاول في الضم.
 "وثالث" الفعل "الذي" بدء "بهمز الوصل كالاول اجعلنه كاستحلي" الشراب، و"استخرج المال"، فتتبع الثالث ايضا للاول في الضم.
  
 واكسر او اشمم "فا" ثلاثي اعل ... عينا وضم جا ك"بوع" فاحتمل
 "واكسر او اشمم فا" فعل "ثلاثي اعل عينا" واويا كان او ياءيا، فقد قرء: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء}  بهما، والاشمام: هو الاتيان علي الفاء بحركة بين الضم والكسر، وقد يسمي روما "وضم جا" في بعض اللغات "كبوع" وحوك "فاحتمل" كقوله "من الرجز":
  
 ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت 
 وكقوله "من الرجز":
  
 حوكت علي نيرين اذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك
 تنبيه: اشار بقوله "فاحتمل" الي ضعف هذه اللغة بالنسبة للغتين الاوليين، وتعزي لبني فقعس وبني دبير.
  
 وان بشكل خيف لبس يجتنب ... وما لباع قد يري لنحو حب
 "وان بشكل" من هذه الاشكال "خيف لبس يجتنب" ذلك الشكل ويعدل الي شكل اخر لا لبس فيه؛ فاذا اسند الفعل الثلاثي المعتل العين بعد بناءه للمفعول الي ضمير متكلم او مخاطب؛ فان كان ياءيا ك"باع" من البيع اجتنب كسره وعدل الي الضم او الاشمام؛ لءلا يلتبس بفعل الفاعل، نحو: "بعت العبد"؛ فانه بالكسر ليس الا، وان كان واويا ك"سام" من السوم اجتنب ضمه وعدل الي الكسر او الاشمام؛ لءلا يلتبس بفعل الفاعل، نحو: "سمت العبد"، فانه بالضم ليس الا. 
 تنبيه: ما ذكره من وجوب اجتناب الشكل الملبس علي ما هو ظاهر كلامه هنا وصرح به في شرح الكافية لم يتعرض له سيبويه، بل ظاهر كلامه جواز الاوجه الثلاثة مطلقا، ولم يلتفت للالباس؛ لحصوله في نحو: "مختار" و"تضار"، نعم، الاجتناب اولي وارجح.
 "وما لباع" ونحوه من جواز الضم والكسر والاشمام "قد يري لنحو حب" و"رد"؛ من فعل ثلاثي مضاعف مدغم، لكن الافصح هنا الضم، حتي قال بعضهم: لا يجوز غيره، والصحيح الجواز؛ فقد قرا علقمة: "ردت الينا"، "ولو ردوا".
  
 وما لفا باع لما العين تلي ... في اختار وانقاد وشبه ينجلي
 "وما لفا باع" ونحوه من جواز الاوجه الثلاثة ثابت "لما العين تلي في" كل فعل علي وزن افتعل او انفعل، نحو: "اختار وانقاد وشبه ينجلي"؛ فتقول: اختور وانقود، واختير وانقيد، بضم التاء والقاف، وكسرهما، والاشمام، وتحرك الهمزة بحركتهما.
 "انواع الناءب عن الفاعل وشروط نيابة كل واحد منها":
  
 وقابل من ظرف او من مصدر ... او حرف جر بنيابة حري
 "وقابل" للنيابة "من ظرف او من مصدر او" مجرور "حرف جر بنيابة حري" اي: حقيق، وما لا فلا، فالقابل للنيابة من الظروف والمصادر هو المتصرف المختص؛ نحو: "صيم رمضان"، و"جلس امام الامير"، {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} ؛ بخلاف اللازم منهما، نحو: عند واذا وسبحان ومعاذ؛ لامتناع الرفع، واجاز الاخفش: "جلس عندك"، وبخلاف المبهم، نحو: "صيم زمان"، و"جلس مكان"، و"سير سير"؛ لعدم الفاءدة؛ فامتناع "سير" علي اضمار السير احق، خلافا لمن اجازه. 
 فاما قوله "من الطويل":
  
 وقالت متي يبخل عليك ويعتلل ... يسءك وان يكشف غرامك تدرب
 فمعناه: ويعتلل هو، اي: الاعتلال المعهود، او اعتلال عليك، فحذف "عليك"؛ لدلالة "عليك" الاول عليه، كما هو شان الصفات المخصصة، وبذلك يوجه: {وحيل بينهم}  وقوله "من الطويل":
  
 فيالك من ذي حاجة حيل دونها ... وما كل ما يهوي امرء هو ناءله 
 والقابل للنيابة من المجرورات هو الذي لم يلزم الجار له طريقة واحدة في الاستعمال، ك"مذ" و"منذ" و"رب" وحروف القسم والاستثناء ونحو ذلك، ولا دل علي تعليل كاللام والباء، و"من" اذا جاءت للتعليل، فاما قوله "من البسيط":
  
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم 
 فالناءب فيه ضمير المصدر كذلك، علي ما مر، لا قوله: من مهابته.
 تنبيهات: الاول: ذكر ابن اياز ان الباء الحالية في نحو: "خرج زيد بثيابه" لا تقوم مقام الفاعل، كما ان الاصل الذي تنوب عنه كذلك، وكذلك المميز اذا كان معه "من"، كقولك: "طبت من نفس"، فانه لا يقوم مقام الفاعل ايضا؛ وفي هذا الثاني نظر؛ فقد نص ابن عصفور علي انه لا يجوز ان تدخل "من" علي المميز المنتصب عن تمام الكلام.
 الثاني: ذهب ابن درستويه والسهيلي وتلميذه الرندي الي الناءب في نحو: "مر بزيد" ضمير المصدر، لا المجرور؛ لانه لا يتبع علي المحل بالرفع، ولانه يتقدم، نحو: {كان عنه مسءولا}  ولانه اذا تقدم لم يكن مبتدا، وكل شء ينوب عن الفاعل فانه اذا تقدم كان مبتدا، ولان الفعل لا يءنث له في نحو: "مر بهند".
 ولنا "سير بزيد سيرا"، وانه انما يراعي محل يظهر في الفصيح، نحو: "لست بقاءم ولا قاعدا"، بالنصب، بخلاف "مررت بزيد الفاضل"، بالنصب، و"مر بزيد الفاضل"، بالرفع؛ لانك تقول: "لست قاءما"، ولا تقول في الفصيح: "مررت زيدا"، ولا "مر زيد"؛ علي 
 ان ابن جني اجاز ان يتبع علي محله بالرفع؛ والناءب في الاية ضمير راجع الي ما رجع اليه اسم "كان" وهو المكلف؛ وامتناع الابتداء لعدم التجرد؛ وقد اجازوا النيابة في نحو: "لم يضرب من احد" مع امتناع "من احد لم يضرب"؛ وقالوا في {وكفي بالله شهيدا} : ان المجرور فاعل مع امتناع "كفت بهند".
 الثالث: مذهب البصريين ان الناءب انما هو المجرور، لا الحرف، ولا المجموع، فكلام الناظم علي حذف المضاف؛ لكن ظاهر كلامه في الكافية والتسهيل ان الناءب المجموع.
  
 ولا ينوب بعض هذي ان وجد ... في اللفظ مفعول به وقد يرد
 "ولا ينوب بعض هذي" المذكورات، اعني الظرف والمصدر والمجرور "ان وجد في اللفظ مفعول به" بل يتعين انابته، هذا مذهب سيبويه ومن تابعه؛ وذهب الكوفيون الي جواز انابة غيره مع وجوده مطلقا "وقد يرد" ذلك، كقراءة ابي جعفر: "ليجزي قوما بما كانوا يكسبون".
 وقوله "من الرجز":
  
 لم يعن بالعلياء الا سيدا ... ولا شفي ذا الغي الا ذو هدي 
 وقوله "من الرجز":
  
 وانما يرضي المنيب ربه ... ما دام معنيا بذكر قلبه
 ووافقهم الاخفش، لكن بشرط تقدم الناءب، كما في البيتين.
 تنبيه: اذا فقد المفعول به جازت نيابة كل واحد من هذه الاشياء، قيل: ولا اولوية لواحد منهما؛ وقيل: المصدر اولي؛ وقيل: المجرور؛ وقال ابو حيان: ظرف مكان.
  
 وباتفاق قد ينوب الثان من ... باب "كسا" فيما التباسه امن
 "وباتفاق قد ينوب" المفعول "الثان من باب كسا فيما التباسه امن"، نحو: "كسي زيدا جبة"، و"اعطي عمرا درهم"، بخلاف مالم يءمن التباسه، نحو: "اعطيت زيدا عمرا"؛ فلا يجوز اتفاقا ان يقال فيه: "اعطي زيدا عمرو"، بل يتعين فيه انابة الاول؛ لان كلا منهما يصلح لان يكون اخذا.
 تنبيه: فيما ذكره من الاتفاق نظر؛ فقد قيل بالمنع اذا كان نكرة والاول معرفة؛ حكي 
 ذلك عن الكوفيين؛ وقيل بالمنع مطلقا، وقوله: "قد ينوب" الاشارة ب"قد" الي ان ذلك قليل بالنسبة الي انابة الاول، او انها للتحقيق.اه.
  
 في باب "ظن واري" المنع اشتهر ... ولا اري منعا اذ القصد ظهر
 "وفي باب ظن و" باب "اري المنع" من اقامة المفعول الثاني "اشتهر" عن النحاة، وان امن اللبس، فلا يجوز عندهم: "ظن زيدا قاءم"، ولا "اعلم زيدا فرسك مسرجا"؛ "ولا اري منعا" من ذلك "اذا القصد ظهر" كما في المثالين، وفاقا لابن طلحة وابن عصفور في الاول، ولقوم في الثاني، فان لم يظهر القصد تعينت انابة الاولي اتفاقا، فيقال في "ظننت زيدا عمرا"، و"اعلمت بكرا خالدا منطلقا": "ظن زيد عمرا"، و"اعلم بكر خالدا منطلقا"؛ ولا يجوز: "ظن زيد عمرو"، ولا "اعلم بكرا خالد منطلقا"؛ لما سلف.
 تنبيهات: الاول: يشترط لانابة المفعول الثاني مع ما ذكره الا يكون جملة؛ فان كان جملة امتنعت انابته اتفاقا.
 الثاني: افهم كلامه انه لا خلاف في جواز انابة المفعول الاول في الابواب الثلاثة، وقد صرح به في شرح الكافية؛ واما الثالث في باب "اري" فنقل ابن ابي الربيع وابن هشام الخضراوي وابن الناظم الاتفاق علي منع انابته؛ والحق ان الخلاف موجودا؛ فقد اجازه بعضهم حيث لا لبس، وهو مقتضي كلام التسهيل، نحو: "اعلم زيدا فرسك مسرج".
 الثالث: احتج من منع انابة الثاني في باب "ظن" مطلقا بالالباس فيما اذا كانا نكرتين او معرفتين، ويعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة ان كان الثاني نكرة، نحو: "ظن قاءم زيدا"؛ لان الغالب كونه مشتقا.
 واحتج من منع انابته مطلقا في باب اعلم وهم قوم منهم الخضراوي والابذي وابن عصفور بان الاول مفعول صريح، والاخران مبتدا وخبر شبها بمفعولي "اعطي"، وبان السماع انما جاء بانابة الاول، كقوله "من الطويل":
  
 ونبءت عبد الله بالجو اصبحت ... كراما مواليها لءيما صميمها 
 الرابع: حكي ابن السراج ان قوما يجيزون انابة خبر "كان" المفرد، وهو فاسد؛ لعدم الفاءدة ولاستلزامه اخبارا عن غير مذكور ولا مقدر؛ واجاز الكساءي نيابة التمييز، فاجاز في "امتلات الدار رجالا": "امتلء رجال"، والي ذلك اشار في الكافية بقوله:
 وقول قوم قد ينوب الخبر ... بباب كان مفردا لا ينصر
 وناب تمييز لدي الكساءي ... لشاهد عن القياس ناءي
 اه.
 واعلم انه كما لا يرفع رافع الفاعل الا فاعلا واحدا كذلك لا يرفع رافع الناءب عنه الا ناءبا واحدا.
  
 وما سوي الناءب مما علقا ... بالرافع النصب له محققا
 "وما سوي" ذلك "الناءب مما علقا بالرافع" له "النصب له محققا"، اما لفظا ان لم يكن جارا ومجرورا، او محلا ان يكنه. 
 "رفع المفعول به ونصب الفاعل عند امن اللبس":
 تنبيه: قال في الكافية:
 ورفع مفعول به لا يلتبس ... مع نصب فاعل رووا فلا تقس
 اي: قد حملهم ظهور المعني علي اعراب كل من الفاعل والمفعول به باعراب الاخر؛ كقولهم: "خرق الثوب المسمار"، وقوله "من البسيط":
  
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر
 ولا يقاس علي ذلك، انتهي. 
 خاتمة: اذا قلت: "زيد في رزق عمرو عشرون دينارا" تعين رفع "عشرين" علي النيابة؛ فان قدمت "عمرا" فقلت: "عمرو زيد في رزقه عشرون" جاز رفع "العشرين" ونصبه؛ وعلي الرفع فالفعل خال من الضمير؛ فيجب توحيده مع المثني والمجموع، ويجب ذكر الجار والمجرور لاجل الضمير الراجع الي المبتدا، وعلي النصب فالفعل محتمل للضمير؛ فيبرز في التثنية والجمع، ولا يجب ذكر الجار والمجرور.
 
  اشتغال العامل عن المعمول
  
 ان مضمر اسم سابق فعلا شغل ... عنه بنصب لفظه او المحل
  
 فالسابق انصبه بفعل اضمرا ... حتما موافق لما قد اظهرا
 "ان مضمر اسم سابق فعلا شغل ... عنه بنصب لفظه او المحل"
 اي حقيقة باب الاشتغال: ان يسبق اسم عاملا مشتغلا عنه بضميره، او ملابسه، لو تفرغ له هو او مناسبه لنصبه لفظا او محلا؛ فيضمر للاسم السابق عند نصبه عامل مناسب للعامل الظاهر مفسر به، علي ما سياتي بيانه.
 فالضمير في "عنه" وفي "لفظه" للاسم السابق، والباء في "بنصب" بمعني "عن"، وهو بدل اشتمال من ضمير "عنه" باعادة العامل، والالف واللام في "المحل" بدل من الضمير؛ التقدير: ان شغل مضمر اسم سابق فعلا عن نصب لفظ ذلك الاسم السابق، اي نحو: "زيدا ضربته"، او محله، نحو: "هذا ضربته".
 "احوال الاسم المتقدم":
 "فالسابق انصبه" اما وجوبا، واما جوازا: راجحا، او مرجوحا، او مستويا، الا ان يعرض ما يمنع النصب علي ما سياتي بيانه "بفعل اضمرا حتما" اي: اضمارا حتما، اي: واجبا، او هو حال من الضمير في "اضمر"، اي : محتوما، وذلك لان الفعل الظاهر كالبدل من
 
 اللفظ به؛ فلا يجمع بينهما "موافق" ذلك الفعل المضمر "لما قد اظهرا" اما لفظا ومعني، كما في نحو: "زيدا ضربته"؛ اذ تقديره: ضربت زيدا ضربته، واما معني دون لفظ، كما في نحو: "زيدا مررت به"، اذ تقديره: جاوزت زيدا مررت به.
 تنبيه: يشترط في الفعل المفسر الا يفصل بينه وبين الاسم السابق، فلو قلت: "زيدا انت تضربه"؛ لم يجز؛ للفصل ب"انت".
 "المواضع التي يجب فيها نصب الاسم المتقدم":
  
 والنصب حتم ان تلا السابق ما ... يختص بالفعل كان وحيثما
 "والنصب حتم ان تلا" اي: تبع الاسم "السابق ما" اي شيءا "يختص بالفعل" وذلك كادوات الشرط "كان وحيثما" وادوات التحضيض، وادوات الاستفهام غير الهمزة؛ نحو: "ان زيدا لقيته فاكرمه"، و"حيثما عمرا لقيته فاهنه"، و"هلا بكرا ضربته"، و"اين زيدا وجدته؟ ".
 ولا يجوز رفع الاسم السابق علي انه مبتدا؛ لانه لو رفع والحالة هذه لخرجت هذه الادوات عما وضعت له من الاختصاص بالفعل؛ نعم قد يجوز رفعه بالفاعلية لفعل مضمر مطاوع للظاهر، كقوله "من الكامل":
  
 لا تجزعي ان من منفس اهلكته ... "فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي" 
 في رواية "منفس" بالرفع؛ وقوله "من الطويل":
  
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل 
 التقدير: ان هلك منفس اهلكته، وان لم تنتفع بعلمك لم ينفعك علمك.
 تنبيه: لا يقال الاشتغال بعد ادوات الشرط والاستفهام، الا في الشعر، واما في الكلام فلا يليهما الا صريح الفعل؛ الا اذا كانت اداة الشرط "اذا" مطلقا، او "ان" والفعل ماض؛ فيقع في الكلام؛ فتسوية الناظم بين "ان" و"حيثما" مردودة.
 "المواضع التي يجب فيها رفع الاسم المتقدم":
  
 وان تلا السابق ما بالابتدا ... يختص فالرفع التزمه ابدا
  
 كذا اذا الفعل تلا ما لم يرد ... ما قبل معمولا لما بعد وجد
 "وان تلا" الاسم "السابق ما بالابتدا يختص" ك"اذا" الفجاءية و"ليتما" "فالرفع التزمه ابدا" علي الابتداء، وتخرج المسالة عن هذا الباب الي باب المبتدا والخبر، نحو: "خرجت فاذا زيد يضربه عمرو"، و"ليتما بشر زرته"؛ فلو نصبت "زيدا" و"بشرا" لم يجز؛ لان "اذا" المفاجاة و"ليت" المقرونة ب"ما" لا يليهما فعل ولا معمول فعل.
 ومما يختص بالابتداء ايضا واو الحال في نحو: "خرجت وزيد يضربه عمرو"؛ فلا يجوز و"زيدا يضربه عمرو"، بنصب "زيد".
 و"كذا" التزم رفع الاسم السابق "اذا الفعل" المشتغل عنه "تلا" اي: تبع "ما" اي: شيءا "لم يرد ما قبل معمولا لما بعد وجد" كادوات الشرط، والاستفهام، والتحضيض، ولام الابتداء، و"ما" النافية، و"كم" الخبرية، والحروف الناسخة، والموصول، والموصوف، تقول: "زيد ان زرته يكرمك، وهل رايته؟ وهلا كلمته"، وهكذا الي اخرها، بالرفع؛ ولا يجوز النصب؛ لان هذه الاشياء لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، فلا يفسر عاملا فيه؛ لانه بدل من اللفظ به.
 "المواضع التي يترجح فيها نصب الاسم المتقدم":
  
 واختير نصب قبل فعل ذي طلب ... وبعد ما ايلاءه الفعل غلب
  
 وبعد عاطف بلا فصل علي ... معمول فعل مستقر اولا
 "واختير نصب" اي: رجح علي الرفع في ثلاثة احوال:
 
 الاول: ان يقع اسم الاشتغال "قبل فعل ذي طلب" وهو: الامر، والنهي، والدعاء، نحو: "زيدا اضربه، او ليضربه عمرو، او لا تهنه"، و"اللهم عبدك ارحمه، او لا تءاخذه"، و"بكرا غفر الله له".
 وانما وجب الرفع في نحو: "زيد احسن به"؛ لان الضمير في محل رفع، وانما اتفق السبعة عليه في نحو: {الزانية والزاني فاجلدوا}  لان تقديره عند سيبويه: مما يتلي عليكم حكم الزانية والزاني، ثم استءنف الحكم؛ وذلك لان الفاء لا تدخل عنده في الخبر في نحو هذا، ولذا قال في قوله "من الطويل":
  
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... "واكرومة الحيين خلو كما هيا" 
 ان التقدير: هذه خولان؛ وقال المبرد: الفاء لمعني الشرط، ولا يعمل الجواب في الشرط، فكذلك ما اشبهه، وما لا يعمل لا يفسر عاملا.
 وقال ابن السيد وابن بابشاذ: يختار الرفع في العموم كالاية، والنصب في الخصوص ك"زيدا اضربه".
 "و" الثاني: ان تقع "بعدما ايلاءه الفعل غلب " اي: بعد ما الغالب عليه ان يليه فعل، فايلاءه: مصدر مضاف الي المفعول الثاني، والفعل: مفعول اول؛ لانه الفاعل في المعني، والذي يليه الفعل غالبا اشياء: منها همزة الاستفهام، نحو: {ابشرا منا واحدا نتبعه}  فان فصلت الهمزة فالمختار الرفع، نحو: "اانت زيد تضربه"، الا في نحو: "اكل يوم زيدا تضربه"؛ لان الفصل بالظرف كلا فصل. وقال ابن الطراوة: ان كان الاستفهام عن الاسم فالرفع، نحو: "ازيد ضربته ام عمرو"، وحكم بشذوذ النصب في قوله "من الوافر":
  
 اثعلبة الفوارس ام رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا 
 ومنها النفي ب"ما" او "لا" او "ان"، نحو: "ما زيدا رايته"، و"لا عمرا كلمته"، و"ان بكرا ضربته"؛ وقيل: ظاهر كلام سيبويه اختيار الرفع؛ وقال ابن الباذش وابن خروف: يستويان.
 ومنها "حيث" المجردة من "ما" نحو: "اجلس حيث زيدا ضربته".
 "و" الثالث: ان يقع "بعد عاطف بلا فصل علي معمول فعل مستقر اولا" سواء كان ذلك المعمول منصوبا، نحو: "لقيت زيدا وعمرا كلمته"، او مرفوعا، نحو: "قام زيد وعمرا اكرمته".
 وانما رجح النصب طلبا للمناسبة بين الجملتين؛ لان من نصب فقد عطف فعلية علي فعلية، ومن رفع فقد عطف اسمية علي فعلية، وتناسب المتعاطفين احسن من تخالفهما.
 واحترز بقوله: "بلا فصل" من نحو: "قام زيد واما عمرو فاكرمته"؛ فان الرفع فيه اجود؛ لان الكلام بعد "اما" مستانف مقطوع عما قبله، وبقوله: "فعل مستقر اولا" من العطف علي جملة ذات وجهين، وستاتي.
 تنبيهان: الاول: تجوز الناظم في قوله "علي معمول فعل"؛ اذ العطف حقيقة انما هو علي الجملة الفعلية، كما عرفت.
 الثاني: لترجيح النصب اسباب اخر لم يذكرها ههنا:
 احدها: ان يقع اسم الاشتغال بعد شبيه بالعاطف علي الجملة الفعلية، نحو؛ "اكرمت القوم حتي زيدا "اكرمته"، و"ما قام بكر لكن عمرا ضربته"، ف"حتي" و"لكن" حرفا ابتداء اشبها العاطفين، فلو قلت: "اكرمت خالدا حتي زيد اكرمته"، و"قام بكر لكن عمرو ضربته"، تعين الرفع؛ لعدم المشابهة؛ اذ لا تقع "حتي" العاطفة الا بين "كل" و"بعض"، ولا تقع "لكن" العاطفة الا بعد نفي وشبهه.
 ثانيها: ان يجاب به استفهام منصوب، ك"زيدا ضربته"، جوابا لمن قال: "ايهم ضربت؟ " او: "من ضربت؟ " ومثل المنصوب المضاف اليه، نحو: "غلام زيد ضربته"، جوابا لمن قال: "غلام ايهم ضربت".
 ثالثها: ان يكون رفعه يوهم وصفا مخلا بالمقصود، ويكون نصبه نصا في المقصود،
 
 كما في {انا كل شء خلقناه بقدر} ؛ اذ النصب نص في عموم خلق الاشياء خيرها وشرها بقدر، وهو المقصود، وفي الرفع ايهام كون الفعل وصفا مخصصا، و"بقدر" هو الخبر، وليس المقصود؛ لايهامه وجود شء لا بقدر؛ لكونه غير مخلوق؛ ولم يعتبر سيبويه مثل هذا الايهام مرجحا للنصب، وقال: النصب في الاية مثله في "زيدا ضربته" قال: وهو عربي كثير، وقد قرء بالرفع، لكن علي ان "خلقناه" في موضع الخبر للمبتدا، والجملة خبر "ان"، و"بقدر" حال؛ وانما كان النصب نصا في المقصود لانه لا يمكن حينءذ جعل الفعل وصفا؛ لان الوصف لا يعمل فيما قبله فلا يفسر عاملا فيه؛ ومن ثم وجب الرفع في قوله تعالي: {وكل شء فعلوه في الزبر} .
 "المواضع التي يجوز فيها نصب الاسم المتقدم او رفعه":
  
 وان تلا المعطوف فعلا مخبرا ... به عن اسم فاعطفن مخيرا
 "وان تلا المعطوف" جملة ذات وجهين غير تعجبية: بان تلا "فعلا مخبرا به" مع معموله "عن اسم" غير "ما" التعجبية "فاعطفن مخيرا" في اسم الاشتغال بين الرفع والنصب علي السواء، بشرط ان يكون في الثانية ضمير الاسم الاول، او عطف بالفاء، نحو: "زيد قام وعمرو اكرمته في داره"، او "فعمرا اكرمته" برفع "عمرو" ونصبه: فالرفع مراعاة للكبري، والنصب مراعاة للصغري؛ ولا ترجيح؛ لان في كل منهما مشاكلة، بخلاف "ما احسن زيدا وعمرو اكرمته عنده"؛ فانه لا اثر للعطف فيه، فان لم يكن في الثانية ضمير الاسم الاول ولم تعطف بالفاء فالاخفش والسيرافي يمنعان النصب، والفارسي وجماعة منهم الناظم يجيزونه وقال هشام: الواو كالفاء، وهو ما يقتضيه كلام الناظم.
 تنبيه: شبه العاطف في هذا ايضا كالعاطف، وشبه الفعل كالفعل؛ فالاول نحو: "انا ضربت القوم حتي عمرا ضربته"، والثاني نحو: "هذا ضارب زيدا وعمرا يكرمه"، برفع "عمرو" ونصبه علي السواء فيهما. 
  
 والرفع في غير الذي مر رجح ... فما ابيح افعل ودع ما لم يبح
 "والرفع في غير الذي مر" انه يجب معه النصب، او يمتنع، او يكون راجحا، او مساويا "رجح" علي النصب؛ لسلامة الرفع في الاضمار الذي هو خلاف الاصل، فرفع "زيد" بالابتداء في قولك: "زيد ضربته" ارجح من نصبه باضمار فعل، ونصبه عربي جيد، خلافا لمن منعه، وانشد ابن الشجري علي جوازه قوله "من الرمل":
  
 فارسا ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل
 ومنه قراءه بعضهم: {جنات عدن يدخلونها}  بنصب "جنات".
 ثم اذا عرفت ما اوردناه من القواعد "فما ابيح" لك فيما يرد عليك من الكلام ان ترده اليه وتخرجه عليه "افعل ودع ما لم يبح" لك فيه ذلك.
  
 وفصل مشغول بحرف جر ... او باضافة كوصل يجري
 "وفصل مشغول" من ضمير الاسم السابق "بحرف جر" مطلقا "او باضافة" وان تتابعت، او بهما معا "كوصل يجري" في جميع ما تقدم؛ فالاحكام الخمسة الجارية مع اتصال الضمير بالمشغول تجري مع انفصاله منه بما ذكر؛ فيجب النصب في نحو: "ان زيدا 
 مررت به او بغلامه، او حبست عليه، او علي غلامه، او اكرمت اخاه، او غلام اخيه؛ "اكرمك" كما يجب في نحو: "ان زيدا اكرمته"؛ ويمتنع النصب ويتعين الرفع في نحو: "خرجت فاذا زيد مر به، او بغلامه، او حبس عليه، او علي غلامه، او يضرب اخاه، او غلام اخيه؛ عمرو" كما وجب الرفع في نحو: "فاذا زيد يضربه عمرو"؛ وقس علي ذلك بقية الامثلة.
 تنبيه: النصب في نحو: "زيدا ضربته" احسن منه في نحو: "زيدا ضربته اخاه"؛ وفي نحو: "زيدا ضربت اخاه" احسن منه في نحو: "زيدا مررت باخيه".
  
 وسو في ذا الباب وصفا ذا عمل ... بالفعل ان لم يك مانع حصل
 "وسو في ذا الباب وصفا ذا عمل" وهو اسم الفاعل والمفعول بمعني الحال او الاستقبال "بالفعل" في جواز تفسير ناصب الاسم السابق، نحو: "ازيدا انت ضاربه، او مكرم اخاه، او مار به، او محبوس عليه"؛ تريد الحال او الاستقبال، كما تقول: "ازيدا تضربه، او تكرم اخاه، او تمر به، او تحبس عليه".
 وانما امتنع "زيدا انت تضربه" بخلاف "انت ضاربه" لاحتياج الوصف الي ما يعتمد عليه؛ بخلاف الفعل.
 فان كان الوصف غير عامل لم يجز ان يفسر عاملا؛ فلا يجوز: "ازيدا انت ضاربه او محبوس عليه امس".
 وانما يكون الوصف العامل كالفعل في التفسير "ان لم يك مانع حصل" يمنعه من ذلك؛ كوقوعه صلة ل"ال"؛ لامتناع عمل الصلة فيما قبلها، وما لا يعمل لا يفسر عاملا؛ ومن ثم امتنع تفسير الصفة المشبهة، فلا يجوز "زيدا انا الضاربه"، ولا "وجه الاب زيد حسنه".
 تنبيه: يتعين الرفع في "زيد عليكه"، و"زيد ضربا اياه"؛ لانهما غير صفة؛ نعم يجوز النصب عند من يجوز تقديم معمول اسم الفعل، وهو الكساءي، ومعمول المصدر الذي لا ينحل بحرف مصدري, وهو المبرد والسيرافي.
 
  
 وعلقة حاصلة بتابع ... كعلقة بنفس الاسم الواقع
 "وعلقة" وبين العامل الظاهر والاسم السابق "حاصلة بتابع" سببي له جار علي متبوع اجنبي منه، وهو الشاغل: نعتا، او عطف نسق بالواو، او عطف بيان "كعلقة بنفس الاسم" السببي "الواقع" شاغلا، فكما تقول "زيدا اكرمت اخاه" او "محبه" فتكون العلقة بين زيد واكرمت عمله في سببيه كذلك تقول "زيدا اكرمت رجلا يحبه"، او "اكرمت عمرا واخاه" او "عمرا اخاه"؛ فتكون العلقة عمله في متبوع سببيه المذكور؛ ويجوز ان يكون المراد بالعلقة الضمير الراجع الي الاسم السابق؛ فتكون الباء بمعني في، اي: ان وجود الضمير في تابع الشاغل كاف في الربط كما يكفي وجوده في نفس الشاغل، وان كان الاصل ان يكون متصلا بالعامل، او منفصلا عنه بحرف جر، ونحوه.
 تنبيه: لو جعلت "اخاه" من قولك "زيدا اكرمت عمرا اخاه" بدلا امتنعت المسالة: نصبت، او رفعت؛ لان البدل في نية تكرير العامل، فتخلو الاولي عن الرابط؛ نعم، يجوز ذلك ان قلنا: ان العامل في البدل هو العامل في المبدل منه؛ وكذا تمتنع اذا كان العطف بغير الواو؛ لافادة الواو معني الجمع؛ بخلاف غيرها من حروف العطف.
 خاتمة: اذا رفع فعل ضمير اسم سابق، نحو: "ازيد قام" او "غضب عليه"، او ملابسا لضميره، نحو: "ازيد قام ابوه"؛ فقد يكون ذلك الاسم السابق واجب الرفع بالابتداء؛ كخرجت فاذا زيد قام، وليتما عمرو قعد؛ اذا قدرت "ما" كافة، او بالفاعلية، نحو: {وان احد من المشركين استجارك} ، و"هلا زيد قام"؛ وقد يكون راجح الابتداءية علي الفاعلية، نحو: "زيد قام"؛ وذلك عند المبرد ومتابعيه، وغيرهم يوجب ابتداءيته؛ لعدم تقدم طلب الفعل، وقد يكون راجح الفاعلية علي الابتداءية، نحو: "زيد ليقم"، ونحو: "قام زيد وعمرو قعد"، ونحو: {ابشر يهدوننا} ، و {اانتم تخلقونه} ؛ وقد يستويان، نحو: "زيد قام وعمرو قعد عنده"؛ والله اعلم. 
  تعدي الفعل ولزومه
 "علامة الفعل المتعدي":
  
 علامة الفعل المعدي ان تصل ... "ها" غير مصدر به نحو عمل
 "علامة الفعل المعدي" الي مفعول به اكثر ويسمي ايضا واقعا؛ لوقوعه علي المفعول به، ومجاوزا؛ لمجاوزته الفاعل الي المفعول به امران: الاول؛ صحة "ان تصل ها" ضمير راجع الي "غير مصدر به"، والثاني: ان يصاغ منه اسم مفعول تام، وذلك "نحو عمل" فانك تقول منه: "الخير عمله زيد"؛ فهو معمول، بخلاف نحو: "خرج"؛ فانه لا يقال منه: "زيد خرجه عمرو"، ولا هو مخروج، بل مخروج به، او اليه؛ فلا يتم الا بالحرف.
 والاحتراز بهاء غير المصدر من هاء المصدر؛ فانها تتصل باللازم والمتعدي، نحو: "الخروج خرجه زيد"، و"الضرب ضربه عمرو".
 تنبيه: هذه الهاء تتصل ب"كان" واخواتها؛ والمعروف انها واسطة: اي: لا متعدية ولا لازمة، ولعله جعلها من المتعدي نظرا الي شبهها به، وربما اطلق علي خبرها المفعول.
  
 فانصب به مفعوله ان لم ينب ... عن فاعل نحو تدبرت الكتب
 "فانصب به مفعوله ان نم ينب" ذلك المفعول "عن فاعل نحو: تدبرت الكتب" فان ناب عنه رفعته به كما سلف.
 
 "علامة الفعل اللازم":
  
 ولازم غير المعدي وحتم ... لزوم افعال السجايا كنهم
  
 كذا افعلل والمضاهي اقعنسسا ... وما اقتضي نظلنة او دنسا
  
 او عرضا او طاوع المعدي ... لواحد كمده فامتدا
 "ولازم غير المعدي" "غير المعدي": مبتدا، و"لازم": خبره، اي: ما سوي المعدي هو اللازم؛ اذ لا واسطة، ويسمي قاصرا ايضا؛ لقصوره علي الفاعل، وغير واقع، وغير مجاوز؛ لذلك.
 "وحتم لزوم افعال السجايا" وهي الطباءع؛ والمراد بافعال السجايا: ما دل علي معني قاءم بالفاعل لازم له "كنهم" بكسر الهاء الرجل؛ اذ كثر اكله، وشجع، وجبن، وحسن، وقبح، وطال، وقصر، وما اشبه ذلك.
 و"كذا" ما وازن "افعلل" نحو: اقشعر، واشماز، واطمان، وما الحق به، وهو افوعل، نحو: "اكوهد الفرخ"، اذا ارتعد.
 "وكذا المضاهي" اي: المشابه في الوزن: افعنلل، نحو: احرنجم، يقال: "احرنجمت الابل"، اي: اجتمعت، وما الحق به، وهو وزنان: افعنلل بزيادة احدي اللامين نحو: "اقعنسسا" يقال: "اقعنسس البعير"؛ اذا امتنع من الانقياد، وافعنلي، نحو: "احرنبي الديك"؛ اذا انتفش للقتال، و"اسلنقي الرجل"؛ اذا نام علي ظهره؛ وقد جاء منه المتعدي، نحو: اسرندي، واغرندي: اي علا وركب، في قول الراجز:
  
 قد جعل النعاس يسرنديني ... ادفعه عني ويغرنديني 
 تنبيه: يجوز في "اقعنسس" ان يكون مفعولا للمضاهي، والاولي ان يكون فاعلا له، والمفعول محذوف: اي والمضاهية "اقعنسس"؛ لما عرفت انه ملحق ب"احرنجم".
 "و" كذلك حتم ايضا لزوم "ما اقتضي" من الافعال "نظافة او دنسا"، نحو: نظف، وطهر، ووضء، ودنس، ونجس، وقذر "او عرضا" وهو: ما ليس حركة جسم من معني قاءم بالفاعل غير ثابت فيه، كمرض، وكسل، ونشط، وفرح، وحزن، ونهم؛ اذا شبع "او طاوع المعدي لواحد كمدة فامتدا" ودحرجت الشء فتدحرج؛ اما مطاوع المتعدي لاكثر من واحد فانه متعد؛ كما مر.
  
 وعد لازما بحرف جر ... وان حذف فالنصب للمنجر
 "وعد لازما بحرف جر"، نحو: "ذهبت بزيد"، بمعني: اذهبته، و"عجبت منه"، و"غضبت عليه" "وان حذف" حرف الجر "فالنصب للمنجر" وجوبا، وشذ ابقاءه علي جره، في قوله "من الطويل":
  
 "اذا قيل اي الناس شر قبيلة" ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 اي: الي كليب. 
 "حذف حرف الجر":
  
 نقلا وفي "ان" و"ان" يطرد ... مع امن لبس كعجبت ان يدوا
 وحيث حذف الجار في غير "ان" و"ان" فانما يحذف "نقلا" لا قياسا مطردا، وذلك علي نوعين:
 الاول: وراد في السعة، نحو: شكرته، ونصحته، وذهبت الشام.
 والثاني: مخصوص بالضرورة، كقوله "من البسيط":
  
 اليت حب العراق الدهر اطعمه ... "والحب ياكله في القرية السوس" 
 وقوله "من الكامل":
  
 "لدن بهز الكف يعسل متنه" ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 اي: علي حب العراق، وفي الطريق.
 "و" حذفه "في "ان" و"ان" يطرد" قياسا "مع امن لبس كعجبت ان يدوا" {اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم}  {شهد الله انه لا اله الا هو}  اي: من ان يدوا: اي يعطوا الدية، ومن ان جاءكم، وبانه. 
 فان خيف اللبس امتنع الحذف، كما في: "رغبت في ان تفعل، او عن ان تفعل"؛ لاشكال المراد بعد الحذف.
 واما قوله تعالي: {وترغبون ان تنكحوهن}  فيجوز ان يكون الحذف فيه لقرينة كانت، او ان الحذف لاجل الابهام ليرتدع من يرغب فيهن لجمالهن، ومن يرغب عنهم لدمامتهن وفقرهن؛ وقد اجاب بعض المفسرين بالتقديرين.
 تنبيهان: الاول: انما اطرد حذف حرف الجر مع "ان" و"ان" لطولهما بالصلة.
 الثاني: اختلفوا في محلهما بعد الحذف، فذهب الخليل والكساءي الي ان محلهما جر؛ تمسكا بقوله "من الطويل":
  
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه 
 بجر "دين"، وذهب سيبويه والفراء الي انهما في موضع نصب، وهو الاقيس.
 ومثل "ان" و"ان" في حذف حرف الجر قياسا "كي" المصدرية، نحو: "جءتك كي تقوم": اي: لكي تقوم.
 "ترتيب المفعولات":
  
 والاصل سبق فاعل معني كمن ... من "البسن من زاركم نسج اليمن"
 "والاصل" في ترتيب مفعولي الفعل المتعدي الي اثنين ليس اصلهما المبتدا والخبر "سبق فاعل": اي ان يسبق الفاعل "معني" منهما المفعول معني "كمن من" قولك: "البسن من زاركم نسج اليمن" فان "من" هو اللابس؛ فهو الفاعل في المعني، و"نسج اليمن" هو الملبوس؛ فهو المفعول في المعني.
 ويجوز العدول عن هذا الاصل؛ فيتقدم ما هو مفعول في المعني علي ما هو فاعل في المعني، فيقال: البسن نسج اليمن من زاركم.
  
 ويلزم الاصل لموجب عرا ... وترك ذاك الاصل حتما قد يري
 "و" قد "يلزم الاصل" المذكور "لموجب عرا" اي: وجد، وذلك كخوف اللبس، نحو: "اعطيت زيدا عمرا"، وكون الثاني محصورا، ك"ما اعطيت زيدا الا درهما"، او ظاهرا، والاول ضمير متصل، نحو: {انا اعطيناك الكوثر} .
 "وترك ذاك الاصل" لمانع وجد "حتما قد يري" اي: قد يري واجبا، وذلك كما اذا كان الذي هو الفاعل في المعني محصورا، نحو: "ما اعطيت الدرهم الا زيدا"، او ظاهرا والثاني ضميرا متصلا، نحو: "الدرهم اعطيته زيدا"، او متلبسا بضمير الثاني، نحو: "اسكنت الدار بانيها"، فلو كان الثاني متلبسا بضمير الاول كما في نحو: "اعطيت زيدا ماله"؛ جاز وجاز؛ علي ما عرف في باب الفاعل.
 تنبيه: حكم المبتدا مع خبره اذا وقعا مفعولين كحكم الفاعل في المعني مع المفعول 
 في المعني في هذه الامور الثلاثة؛ فجواز تقديمه في نحو: "ظننت زيدا قاءما"، ووجوبه في نحو: "ظننت زيدا عمرا"، وامتناعه في نحو: "ظننت في الدار صاحبها".
  
 وحذف فضلة اجز ان لم يضر ... كحذف ما سيق جوابا او حصر
 "وحذف فضلة" وهي المفعول من غير باب "ظن" "اجز": اختصارا، او اقتصارا "ان لم يضر" حذفها، كما هو الاصل، ويكون ذلك لغرض: اما لفظي؛ كتناسب الفواصل، نحو: {ما ودعك ربك وما قلي} ، ونحو: {الا تذكرة لمن يخشي} ، وكالايجاز في نحو: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا}  واما معنوي؛ كاحتقاره في نحو؛ {كتب الله لاغلبن}  اي: الكافرين، او استهجانه؛ كقول عاءشة رضي الله عنها: "ما رايت منه ولا راي مني"، اي: العورة.
 فان ضر الحذف امتنع، وذلك "كحذف ما سيق جوابا" لسءال ساءل: ك"ضربت زيدا"، لمن قال: "من ضربت؟ " "او حصر"، نحو: "ما ضربت الا زيدا"، و"انما ضربت زيدا"، او حذف عامله، نحو: "اياك والاسد".
 تنبيه: قوله: "يضر" هو بكسر الضاد مضارع "ضار يضير ضيرا"، بمعني: ضر يضر ضرا، قال الله تعالي: {لا يضركم كيدهم شيءا} ، اي: لم يضركم.
  
 ويحذف الناصبها ان علما ... وقد يكون حذفه ملتزما
 "ويحذف الناصبها" اي: ناصب الفضلة "ان علما" بالقرينة، واذا حذف فقد يكون حذفه جاءزا، نحو: {قالوا خيرا}  "وقد يكون حذفه ملتزما" كما في باب الاشتغال، والنداء، والتحذير، والاغراء، بشرطه، وما كان مثلا، نحو: "الكلاب علي البقر"؛ اي: 
 ارسل الكلاب، او اجري مجري المثل، نحو: {انتهوا خيرا لكم} .
 "تصيير الفعل المتعدي لازما":
 خاتمة: يصير المتعدي لازما او في حكم اللازم بخمسة اشياء:
 الاول: التضمين لمعني لازم؛ والتضمين: اشراب اللفظ معني لفظ اخر واعطاءه حكمه؛ لتصير الكلمة تءدي مءدي كلمتين؛ نحو: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} ، اي: يخرجون، {ولا تعد عيناك عنهم} ، اي: تنب، {اذاعوا به} ، اي: تحدثوا, {واصلح لي في ذريتي}  اي: بارك لي.
 ومنه قول الفرزدق "من الرجز":
  
 كيف تراني قالبا مجني ... قد قتل الله زيادا عني 
 اي: صرفه بالقتل، وقول الاخر "من الكامل":
  
 ضمنت برزق عيالنا ارماحنا
 اي: تكلفت، وهو كثير جدا.
 الثاني: التحويل الي فعل بالضم لقصد المبالغة والتعجب، نحو: "ضرب الرجل، وفهم"، بمعني: ما اضربه وافهمه!
 الثالث: مطاوعته المتعدي لواحد، كما مر.
 الرابع: الضعف عن العمل: اما بالتاخير، نحو: {ان كنتم للرءيا تعبرون} ، {للذين هم لربهم يرهبون} ، او بكونه فرعا في العمل، نحو: {مصدقا لما بين يديه} ، {فعال لما يريد} .
 الخامس: الضرورة، كقوله "من الكامل":
  
 تبلت فءادك في المنام خريدة ... تسقي الضجيع ببارد بسام 
 "تصيير الفعل اللازم متعديا":
 ويصير اللازم متعديا بسبعة اشياء:
 الاول: همزة النقل كما اسلفته.
 الثاني: تضعيف العين، نحو: "فرح زيد"، و"فرحت زيدا".
 وقد اجتمعا في قوله تعالي: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل} .
 الثالث: المفاعلة، تقول في "جلس زيد، ومشي، وسار": "جالست زيدا، وماشيته، وسايرته".
 الرابع: "استفعل" للطلب او النسبة للشء، ك"استخرجت المال"، و"استحسنت زيدا"، و"استقبحت الظلم"، وقد ينقل ذا المفعول الواحد الي اثنين، نحو: "استكتبته الكتاب"، و"استغفرت الله الذنب"، ومنه قوله "من البسيط":
  
 استغفر الله ذنبا لست احصيه ... "رب العباد اليه الوجه والعمل" 
 وانما جاز "استغفرت الله من الذنب" لتضمنه معني "استثبت": اي: طلبت التوبة.
 الخامس: صوغ الفعل علي فعلت بالفتح افعل بالضم لافادة الغلبة، تقول: "كرمت زيدا اكرمه"، اي: غلبته في الكرم.
 السادس: التضمين، نحو: {ولا تعزموا عقدة النكاح} ، اي: لا تنووا؛ لان "عزم" لا يتعدي الا ب"علي"، تقول: عزمت علي كذا، لا عزمت كذا؛ ومنه: "رحبتكم الطاعة"، و"طلع بشر اليمن"؛ اي: وسعتكم، وبلغ اليمن.
 السابع: اسقاط الجار توسعا، نحو: {اعجلتم امر ربكم} ، اي: من امره، {واقعدوا لهم كل مرصد} ، اي: عليه، وقوله:
 كما عسل الطريق الثعلب
 اي: في الطريق.
 وليس انتصابهما علي الظرفية، خلافا للفارسي في الاول وابن الطراوة في الثاني؛ لعدم الابهام. والله اعلم. 
  التنازع في العمل
  
 ان عاملان اقتضيا في اسم عمل ... قبل فللواحد منهما العمل
  
 والثان اولي عند اهل البصرة ... واختار عكسا غيرهم ذا اسره
 "ان عاملان" فاكثر "اقتضيا" اي: طلبا "في اسم عمل" متفقا او مختلفا "قبل" اي: حال كونهما قبل ذلك الاسم "فللواحد منهما العمل" فيه اتفاقا.
 والاحتراز بكونهما مقتضيين للعمل من نحو "من الطويل":
  
 "فاين الي اين النجاء ببغلتي" ... اتاك اتاك اللاحقون "احبس احبس" 
 اذ الثاني توكيد، والا فسد اللفظ؛ اذ حقه حينءذ ان يقول: "اتاك اتوك"، او "اتوك اتاك"؛ ومن نحو "من الطويل":
  
 "ولو ان ما اسعي لادني معيشة" ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 فان الثاني لم يطلب "قليل"، والا فسد المعني؛ اذ المراد: كفاني قليل من المال ولم اطلب الملك. 
 ويكونهما قبل من نحو: "زيد قام وقعد"؛ لان كل واحد منهما اخذ مطلوبه، اعني ضمير الاسم السابق، فلا تنازع.
 هكذا مثل الناظم وغيره وعللوا؛ وفي كل من المثال والتعليل نظر: اما المثال فظاهر، واما التعليل فلقصور العلة؛ لان ذلك يقتضي الا يمتنع تقديم مطلوبهما اذا طلبا نصبا.
 و"عاملان" في كلامه رفع فعل مضمر يفسره "اقتضيا"، و"عمل" مفعول به، وقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة .
 تنبيهات: الاول: مراده بالعاملين فعلان متصرفان، او اسمان يشبهانهما، او اسم وفعل كذلك؛ فالاول نحو: {اتوني افرغ عليه قطرا} ، والثاني كقوله "من الطويل":
  
 عهدت مغيثا مغنيا من اجرته ... "فلم اتخذ الا فناءك موءلا 
 والثالث نحو: {هاءم اقرءوا كتابيه}  وقوله "من الطويل":
  
 "لقد علمت اولي المغيرة انني" ... لقيت ولم انكل عن الضرب مسمعا
 ولا تنازع بين حرفين، ولا بين حرف وغيره، ولا بين جامدين، ولا جامد وغيره؛ وعن المبرد اجازته في فعلي التعجب، نحو: "ما احسن واجمل زيدا"، و"احسن به واجمل بعمرو"، واختاره في التسهيل.
 الثاني: قد يكون التنازع بين اكثر من عاملين، وقد يتعدد المتنازع فيه؛ من ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين"؛ وقول الشاعر "من الطويل":
  
 طلبت فلم ادرك بوجهي فليتني ... قعدت ولم ابغ الندي عند ساءب 
 الثالث: اشترط في التسهيل في المتنازع فيه ان يكون غير سببي مرفوع، فنحو: "زيد قام وقعد اخوه"، وقوله "من الطويل":
  
 "قضي كل ذي دين فوفي غريمه" ... وعزة ممطول معني غريمها 
 محمول علي ان السببي مبتدا، والعاملان قبله خبران عنه، او غير ذلك مما يمكن، بخلاف السببي المنصوب، كما مر، ولم يذكر هذا الشرط اكثر النحويين، واجاز بعضهم في البيت التنازع.
 "والثان" من المتنازعين "اولي" بالعمل من الاول "عند اهل البصرة" لقربه، "واختار عكسا" من هذا، وهو ان الاول اولي لسبقه "غيرهم ذا اسره" اي: غير البصريين، وهم الكوفيون، مع اتفاق الفريقين علي جواز اعمال كل منهما.
 تنبيه: سكتوا عن الاوسط عند تنازع الثلاثة، وحكي بعضهم الاجماع علي جواز اعمال كل منها؛ ومن اعمال الاول قوله "من الطويل":
  
 كساك ولم تستكسه فاشكرن له ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر 
 ومن اعمال الثالث قوله [من البسيط] :
  
 جء ثم حالف وقف بالقوم انهم ... لمن اجاروا ذوو عز بلا هون
  
 واعمل المهمل في ضمير ما ... تنازعاه والتزم ما التزما
  
 كيحسنان ويسء ابناكا ... وقد بغي واعتديا عبداكا
 "واعمل المهمل"منها وهو الذي لم يتسلط علي الاسم الظاهر مع توجهه اليه في المعني "في ضمير ما تنازعاه والتزم" في ذلك "ما التزما" من مطابقة الضمير للظاهر، ومن 
 امتناع حذف هذا الضمير حيث كان عمدة؛ وسواء في ذلك كان الاول هو المهمل "كيحسنان ويسء ابناكا" ام الثاني "و" ذلك نحو: "قد بغي واعتديا عبداكا" وهذا المثال الثاني متفق علي جوازه، والاول منعه الكوفيون؛ لانهم يمنعون الاضمار قبل الذكر في هذا الباب؛ فذهب الكساءي ومن وافقه الي وجوب حذف الضمير من الاول والحالة هذه للدلالة عليه، تمسكا بظاهر قوله "من الطويل":
  
 تعفق بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
 وقال الفراء: ان اتفق العاملان في طلب المرفوع فالعمل لهما، ولا اضمار، نحو: "يحسن ويسء ابناكا"؛ وان اختلفا اضمرته مءخرا، نحو: "ضربني وضربت زيدا هو"، والمعتمد ما عليه البصريون، وهو ما سبق؛ لان العمدة يمتنع حذفها، ولان الاضمار قبل الذكر قد جاء في غير هذا الباب، نحو: "ربه رجلا"، وقد سمع ايضا في هذا الباب، من ذلك ما حكاه سيبويه من قول بعضهم: "ضربوني وضربت قومك"، ومنه 
 قوله "من الطويل":
 جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 وقوله "من البسيط":
  
 هوينني وهويت الغانيات الي ... ان شبت فانصرفت عنهن امالي
 وقوله "من الطويل":
  
 وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب 
 ولا حجة فيما تمسك به المانع؛ لاحتمال افراد ضمير الجمع؛ وقد اجاز ذلك البصريون في الاحوال كلها، تقول: "ضربني وضربت الزيدين"، كانك قلت: "ضربني من"، علي ما لا يخفي.
  
 ولا تجء مع اول قد اهملا ... بمضمر لغير رفع اوهلا
  
 بل حذفه الزم ان يكن غير خبر ... واخرنه ان يكن هو الخبر
 "ولا تجء مع اول قد اهملا بمضمر لغير رفع" وهو النصب لفظا او محلا "اوهلا" اي: جعل اهلا "بل حذفه الزم ان يكن غير خبر" في الاصل؛ لانه حينءذ فضلة فلا حاجة الي اضمارها قبل الذكر، فتقول: "ضربت وضربني زيد"، و"مررت ومر بي عمرو"؛ واما قوله 
 "من الطويل":
  
 اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... "جهارا فكن في الغيب احفظ للود"
 فضرورة .
 "واخرنه ان يكن هو الخبر"؛ لانه منصوب فلا يضمر قبل الذكر، وعمدة في الاصل فلا يحذف، فتقول: "كنت وكان قاءما اياه"، و"ظنني وظننت زيدا عالما اياه".
 اما امتناع الاضمار مقدما فادعي الشارح الاتفاق عليه، وفي دعواه نظر؛ فقد حكي ابن عصفور ثلاثة مذاهب: احدها جوازه كالمرفوع وفي كلام والده في الكافية وشرحها ميل الي جواز اضمار المنصوب مطلقا مقدما، واحتج له، وهو ايضا ظاهر كلام التسهيل.
 واما الحذف فمنعه البصريون، واجازه الكوفيون؛ لانه مدلول عليه بالمفسر، وهو 
 اقوي المذاهب؛ لسلامته من الاضمار قبل الذكر ومن الفصل.
 تنبيهات: الاول: اقتضي كلامه انه يجاء بضمير الفضلة مع الثاني المهمل، نحو: "ضربني وضربته زيد"، و "مر بي ومررت بهما اخواك"؛ لدخوله تحت قوله: "واعمل المهمل في ضمير ما تنازعاه"، ولم يخرجه، ومنه قوله "من الطويل":
  
 اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت به عود اسحل
 وانه يجوز حذفه لمفهوم قوله: "والتزم ما التزما"، وهذا لم يلتزم ذكره؛ لانه فضلة، 
 ومنه قوله "من مجزوء الكامل":
  
 بعكاظ يعشي الناظري ... ن اذا هم لمحوا شعاعه
 وخص بعضهم حذفه بالضرورة كالبيت؛ لان في حذفه تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه لغير معارض.
 الثاني: كلامه هنا مخالف للتسهيل من وجهين: "الاول" جزمه بحذف الفضلة من الاول المهمل، "والثاني" جزمه بتاخير الخبر، ولم يجزم بهما في التسهيل، بل اجاز التقديم.
 الثالث: يشترط لحذف الفضلة من الاول المهمل امن اللبس؛ فان خيف وجب 
 التاخير، نحو: "استعنت واستعان علي زيد"؛ لانه مع الحذف لا يعلم هل المحذوف مستعان به او عليه.
 الرابع: قوله: "غير خبر" يوهم ان ضمير المتنازع فيه اذا كان المفعول الاول في باب "ظن" يجب حذفه، وليس كذلك، بل لا فرق بين المفعولين في امتناع الحذف ولزوم التاخير، نحو: "ظننت منطلقة وظنتني منطلقا هند اياها"، ف"اياها": مفعول اول ل"ظننت"، ولا يجوز تقديمه، وفي حذفه ما سبق، ولذلك قال الشارح: لو قال بدله:
 واحذفه ان لم يك مفعول حسب ... وان يكن ذاك فاخره تصب
 لخلص من ذلك التوهم.
 لكن قال المرادي: قوله: "مفعول حسب" يوهم ان غير مفعول حسب يجب حذفه وان كان خبرا، وليس كذلك؛ لان خبر "كان" لا يحذف ايضا، بل يءخر كمفعول "حسب"، نحو: "زيد كان وكنت قاءما اياه"، وهذا مندرج تحت قول المصنف: "غير خبر"، ولو قال:
 بل حذفه ان كان فضلة حتم ... وغيرها تاخيره قد التزم
 لاجاد.
 قلت: وعلي هذا ايضا من المءاخذة ما علي بيت الاصل من عدم اشتراطه امن اللبس، كما اسلفته، فكان الاحسن ان يقول:
 واحذفه لا ان خيف لبس او يري ... لعمدة فجء به مءخرا
 الخامس: قاس المازني وجماعة المتعدي الي ثلاثة علي المتعدي الي اثنين، وعليه مشي في التسهيل؛ فتقول علي هذا عند اعمال الاول: "اعلمني واعلمته اياه اياه زيد عمرا قاءما"، ويختار اعمال الثاني، نحو: "اعلمني واعلمت زيدا عمرا قاءما اياه اياه"، و"اعلمت واعلمني زيد عمرا قاءما اياه اياه".
 
  
 واظهر ان يكن ضمير خبرا ... لغير ما يطابق المفسرا
  
 نحو اظن ويظناني اخا ... زيدا وعمرا اخوين في الرخا
 "واظهر ان يكن ضمير خبرا" اي: في الاصل "لغير ما يطابق المفسرا" اي: في الافراد والتذكير وفروعهما؛ لتعذر الخوف بكونه عمدة والاضمار بعدم المطابقة، فتعين الاظهار، وتخرج المسالة من هذا الباب.
 "نحو اظن ويظناني اخا زيدا وعمرا اخوين في الرخا" علي اعمال الاول، فزيدا وعمرا اخوين: مفعولا "اظن"، و"اخا": ثاني مفعولي يظناني، وجء به مظهرا لتعذر اضماره؛ لانه لو اضمر فاما ان يضمر مفردا مراعاة للمخبر عنه في الاصل وهو الياء من "يظناني"؛ فيخالف مفسره وهو "اخوين" في التثنية، واما ان يثني مراعاة للمفسر؛ فيخالف المخبر عنه، وكلاهما ممتنع عند البصريين، وكذا الحكم لو اعملت الثاني، نحو: "يظناني واظن الزيدين اخوين اخا"، واجاز الكوفيون الاضمار علي وقف المخبر عنه، نحو: "اظن ويظناني اياه الزيدين اخوين"، عند اعمال الاول واهمال الثاني، واجازوا ايضا الحذف، نحو: "اظن ويظناني الزيدين اخوين".
 تنبيه: وجه كون هذه المسالة من هذا الباب هو ان الاصل: "اظن ويظنني الزيدين اخوين"، فتنازع العاملان "الزيدين "؛ فالاول يطلبه مفعولا، والثاني يطلبه فاعلا، فاعلمنا الاول؛ فنصبا به الاسمين، واضمرنا في الثاني ضمير "الزيدين"، وهو الالف، وبقي علينا المفعول الثاني يحتاج الي اضماره؛ فراينه متعذرا لما مر، فعدلنا به الي الاظهار، وقلنا "اخا" فوافق المخبر عنه، ولم تضره مخالفته لاخوين؛ لانه اسم ظاهر لا يحتاج الي ما يفسره.
 خاتمة: لا يتاتي التنازع في التمييز، وكذا الحال، خلافا لابن مغط، وكذا نحو: 
 "ما قام وقعد الا زيد"، وما ورد مما ظاهره جواز ذلك مءول، ويجوز فيما عدا ذلك من المعمولات. والله تعالي اعلم. 
  المفعول المطلق
 زاد في شرح الكافية في الترجمة "وهو المصدر"، وذلك تفسير للشء بما هو اعم منه مطلقا؛ كتفسير الانسان بانه الحيوان؛ اذ المصدر اعم مطلقا من المفعول المطلق؛ لان المصدر يكون مفعولا مطلقا، وفاعلا، ومفعولا به، وغير ذلك، والمفعول المطلق لا يكون الا مصدرا؛ نظرا الي ان ما يقوم مقامه مما يدل عليه خلف عنه في ذلك وانه الاصل.
 "انواع المفاعيل":
 واعلم ان المفاعيل خمسة: مفعول به، وقد تقدم في باب تعدي الفعل ولزومه، ومفعول مطلق، ومفعول له، ومفعول فيه، ومفعول معه.
 وهذا اول الكلام علي هذه الاربعة:
 "تعريف المفعول المطلق":
 فالمفعول المطلق "ما ليس خبرا من مصدر مفيد توكيد عامله، او بيان نوعه، او عدده".
 ف"ما ليس خبرا" مخرج لنحو المصدر المبين للنوع في قولك: "ضربك ضرب اليم". و"من مصدر" مخرج لنحو الحال المءكدة، نحو: {ولي مدبرا} . 
 و"مفيد توكيد عامله, الي اخره" مخرج لنحو المصدر المءكد في قولك: "امرك سير سير"، وللمسوق مع عامله لغير المعاني الثلاثة، نحو: "عرفت قيامك"، ومدخل لانواع المفعول المطلق: ما كان منها منصوبا لكونه فضلة، نحو: "ضربت ضربا، او ضربا شديدا، او ضربتين"، او مرفوعا لكونه ناءبا عن الفاعل، نحو: "غضب غضب شديد".
 وانما سمي مفعولا مطلقا لان حمل المفعول عليه لا يحوج الي صلة؛ لانه مفعول الفاعل حقيقة، بخلاف ساءر المفعولات، فانها ليست بمفعول الفاعل، وتسمية كل منها مفعولا انما هو باعتبار الصاق الفعل به، او وقوعه لاجله، او فيه، او معه؛ فلذلك احتاجت في حمل المفعول عليها الي التقييد بحرف الجر، بخلافه، وبهذا استحق ان يقدم عليها في الوضع، وتقديم المفعول به لم يكن علي سبيل القصد، بل علي سبيل الاستطراد والتبعية.
 ولما كان المفعول المطلق هو المصدر مع ضميمة شء اخر كما عرفت بدا بتعريف المصدر؛ لان معرفة المركب موقوفة علي معرفة اجزاءه؛ فقال:
  
 المصدر اسم ما سوي الزمان من ... مدلولي الفعل كامن من امن
 "المصدر: اسم ما سوي الزمان من مدلولي الفعل" اي: اسم الحدث؛ لان الفعل يدل علي الحدث والزمان؛ فما سوي الزمان من المدلولين هو الحدث "كامن من" مدلولي "امن" و"ضرب" من مدلولي "ضرب".
  
 بمثله او فعل او وصف نصب ... وكونه اصلا لهذين انتخب
 "بمثله" ولو معني دون لفظ "او فعل او وصف نصب" نحو: {فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا} ، و"يعجبني ايمانك تصديقا"، {وكلم الله موسي تكليما} ، {والذاريات ذروا} .
 "وكونه": اي: المصدر "اصلا" في الاشتقاق "لهذين" اي: للفعل والوصف "انتخب" 
 اي: اختير، وهو مذهب البصريين، وخالف بعضهم؛ فجعل الوصف مشتقا من الفعل؛ فهو فرع الفرع، وذهب الكوفيون الي ان الفعل اصل لهما، وزعم ابن طلحة ان كلا من المصدر والفعل اصل براسه؛ ليس احدهما مشتقا من الاخر. والصحيح مذهب البصريين؛ لان من شان الفرع ان يكون فيه ما في الاصل وزيادة، والفعل والوصف مع المصدر بهذه المثابة؛ اذ المصدر انما يدل علي مجرد الحدث، وكل منهما يدل علي الحدث وزيادة.
  
 توكيدا او نوعا يبين او عدد ... كسرت سيرتين سير ذي رشد
 "توكيدا او نوعا يبين" المصدر المسوق مفعولا مطلقا "او عدد" اي: لا يخرج المفعول المطلق عن ان يكون لغرض من هذه الاغراض الثلاثة؛ فالمءكد "كسرت" سيرا"، ويسمي المبهم، ومبين العدد ويسمي المعدود كسرت "سيرتين" و {دكتا دكة واحدة} ، ومبين النوع ك"سرت "سير ذي رشد" او سيرا شديدا، او السير الذي تعرفه"، ويسمي المختص؛ هكذا فسره بعضهم؛ والظاهر ان المعدود من قبيل المختص كما فعل في التسهيل، فالمفعول المطلق علي قسمين؛ مبهم، ومختص، والمختص علي قسمين: معدود وغير معدود.
 "ما ينوب عن المصدر في المفعولية المطلقة":
  
 وقد ينوب عنه ما عليه دل ... كجد كل الجد، وافرح الجذل
 "وقد ينوب عنه" اي: عن المصدر في الانتصاب علي المفعول المطلق "ما عليه" اي: ما علي المصدر "دل" وذلك ستة عشر شيءا، فينوب عن المصدر المبين "للنوع" ثلاثة عشر شيءا: 
 الاول: كليته "كجد كل الجد"، ومنه {فلا تميلوا كل الميل} ، وقوله "من الطويل":
  
 "وقد يجمع الله الشتيتين بعدما" ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا
 الثاني: بعضيته، نحو: "ضربته بعض الضرب".
 الثالث: نوعه، نحو: "رجع القهقري"، و"قعد القرفصاء".
 الرابع: صفته، نحو: "سرت احسن السير، واي سير".
 الخامس: هيءته، نحو: "يموت الكافر ميتة سوء".
 السادس: مرادفه، نحو: "قمت الوقوف" "وافرح الجذل"، ومنه قوله "من الرجز":
  
 يعجبه السخون والبرود ... والتمر حبا ما له مزيد 
 السابع: ضميره، نحو: "عبد الله اظنه جالسا"؛ ومنه: {لا اعذبه احدا من العالمين} .
 الثامن: المشار به اليه، نحو: "ضربته ذلك الضرب".
 التاسع: وقته، كقوله "من الطويل":
  
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... "وبت كما بات السليم مسهدا" 
 اي: اغتماض ليلة ارمدا، وهو عكس: "فعلته طلوع الشمس"، الا انه قليل.
 العاشر: "ما" الاستفهامية، نحو: "ما تضرب زيدا"؟
 الحادي عشر: "ما" الشرطية، نحو: "ما شءت فاجلس".
 الثاني عشر: الته، نحو: "ضربته سوطا"، وهو يطرد في الة الفعل دون غيرها، فلا يجوز: "ضربته خشبة".
 الثالث عشر: عدده، نحو: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} .
 وزاد بعض المتاخرين اسم المصدر العلم، نحو: "بر برة"، و"فجر فجار".
 وفي شرح التسهيل ان اسم المصدر لا يستعمل مءكدا ولا مبينا.
 وينوب عن المصدر المءكد ثلاثة اشياء:
 الاول: مرادفه، نحو: "شنءته بغضا"، و"احببته مقة"، و"فرحت جذلا".
 الثاني: ملاقيه في الاشتقاق، نحو: {والله انبتكم من الارض نباتا} ، {وتبتل اليه تبتيلا} ؛ والاصل: انباتا، وتبءلا.
 الثالث: اسم مصدر غير علم، نحو: "توضا وضوءا"، و"اغتسل غسلا"، و"اعطي عطاء".
  
 وما لتوكيد فوحد ابدا ... وثن واجمع غيره وافردا
 "وما" سيق من المصادر "لتوكيد فوحد ابدا"؛ بمنزلة تكرير الفعل، والفعل لا يثني ولا يجمع؛ "وثن واجمع غيره" اي: غير المءكد، وهو المبين "وافردا" لصلاحيته لذلك؛ اما العددي فباتفاق، نحو: "ضربته ضربة، وضربتين، وضربات". واختلف في 
 النوعي؛ فالمشهور الجواز نظرا الي انواعه، نحو: "سرت سيري زيد الحسن والقبيح"؛ وظاهر مذهب سيبويه المنع، واختاره الشلوبين.
  
 وحذف عامل المءكد امتنع ... وفي سواه لدليل متسع
 "وحذف عامل" المصدر "المءكد امتنع" لانه انما جء به لتقوية عامله وتقرير معناه، والحذف ينافي ذلك، ونازع في ذلك الشارح "وفي حذف عامل "سواه لدليل متسع" عند 
 الجميع، كان يقال: "ما ضربت"؛ فتقول: "بلي ضربا مءلما"، او: "بلي ضربتين"، وكقولك لمن قدم من سفر: "قدوما مباركا"، ولمن اراد الحج او فرغ منه: "حجا مبرورا"، فحذف العامل في هذه الامثلة وما اشبهها جاءز؛ لدلالة القرينة عليه، وليس بواجب.
  
 والحذف حتم مع ات بدلا ... من فعله كندلا اللذ كاندلا
 "والحذف حتم" اي: واجب "مع" مصدر "ات بدلا من فعله"؛ لانه لا يجوز الجمع بين البدل والمبدل منه.
 وهو علي نوعين: واقع في الطلب، وواقع في الخبر.
 فالاول: هو الواقع امرا او نهيا "كندلا اللذ كاندلا" في قوله "من الطويل":
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 ف"ندلا": بدل من اللفظ ب"اندل"، والاصل: "اندل يا زريق المال: اي اختطفه، يقال: ندل الشء؛ اذا اختطفه، ومنه: {فضرب الرقاب} ، اي: فاضربوا الرقاب؛ وتقول: "قياما لا قعودا": اي: قم ولا تقعد. 
 كذا اطلق الناظم، وخص ابن عصفور الوجوب بالتكرار، كقوله "من الوافر":
  
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... "فما نيل الخلود بمستطاع"
 او دعاء، نحو: "سقيا"، و"رعيا"، و"جدعا"، و"كيا"، او مقرونا باستفهام توبيخي، نحو: "اتوانيا وقد جد قرناءك؟ " وقوله "من الوافر":
  
 "اعبدا حل في شعبي غريبا" ... الوما لا ابا لك واغترابا 
 والثاني: ما دل علي عامله قرينة وكثر استعماله، كقولهم عند تذكر النعمة: "حمدا وشكرا لا كفرا"، وعند تذكر الشدة: "صبرا لا جزعا"، وعند ظهور معجب: "عجبا"، وعند الامتثال: "سمعا وطاعة"، وعند خطاب مرضي عنه: "افعل ذلك وكرامة ومسرة"، وعند خطاب مغضوب عليه: "لا افعل ذلك ولا كيدا ولا هما"، و"لا فعلت ذلك ورغما وهوانا".
  
 وما لتفصيل كاما منا ... عامله يحذف حيث عنا
 "وما" سيق من المصادر "لتفصيل" اي: لتفصيل عاقبة ما قبله "كاما منا" من قوله تعالي: {فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء}  "عامله يحذف حيث عنا" اي: حيث عرض؛ لما ذكر من انه بدل من اللفظ بعامله، والتقدير: فاما تمنون واما تفادون.
  
 كذا مكرر وذو حصر ورد ... ناءب فعل لاسم عين استند
 "كذا مكرر وذو حصر ورد" كل منهما "ناءب فعل لاسم عين استند"، نحو: "انت سيرا سيرا"، و"انما انت سيرا"، و"ما انت الا سيرا"؛ فالتكرار عوض من اللفظ بالفعل، والحصر ينوب مناب التكرير، فلو لم يكن مكررا ولا محصورا جاز الاضمار والاظهار، نحو: "انت سيرا"، و"انت تسير سيرا". والاحتراز باسم العين عن اسم المعني، نحو: "امرك سير سير"، فيجب ان يرفع علي الخبرية هنا؛ لعدم الاحتياج الي اضمار فعل هنا، بخلافه بعد اسم العين؛ لانه يءمن معه اعتقاد الخبرية؛ اذ المعني لا يخبر به عن العين الا 
 مجازا، كقوله "من البسيط":
  
 "ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت" ... فانما هي اقبال وادبار
 اي: ذات اقبال وادبار.
  
 ومنه ما يدعونه مءكدا ... لنفسه او غيره فالمبتدا
  
 نحو "له علي الف عرفا" ... والثان ك"ابني انت حقا صرفا"
 "ومنه" اي: ومن الواجب حذف عامله "ما يدعونه مءكدا" وهو اما مءكد "لنفسه او 
 غيره؛ فالمبتدا" من النوعين وهو المءكد لنفسه هو الواقع بعد جملة هي نص في معناه، وسمي بذلك لانه بمنزلة اعادة الجملة؛ فكانه نفسها "نحو: له علي الف عرفا"، اي: اعترافا، الا تري ان "له علي الف" هو نفس الاعتراف "والثان" وهو المءكد لغيره هو الواقع بعد جملة تحتمل غيره فتصير به نصا، وسمي بذلك لانه اثر في الجملة، فكانه غيرها؛ لان المءثر غير المءثر فيه "كابني انت حقا صرفا" ف"حقا": رفع ما احتمله "انت ابني" من ارادة المجاز.
  
 كذاك ذو التشبيه بعد جمله ... ك"لي بكا بكاء ذات عضله"
 و"كذاك" مما يلتزم اضمار ناصبه المصدر المشعر بالحدوث "ذو التشبيه بعد جمله" حاوية معناه وفاعله غير صالح ما اشتملت عليه للعمل فيه "كلي بكا بكاء ذات عضله" اي: ممنوعة من النكاح، و"لزيد ضرب ضرب الملوك"، و"له صوت صوت حمار"؛ فالمنصوب في هذه الامثلة قد استوفي الشروط السبعة، بخلاف ما في نحو: "لزيد يد يد اسد"؛ لعدم كونه مصدرا، ونحو: "له علم علم الحكماء"؛ لعدم الاشعار بالحدوث، ونحو: "له صوت صوت حسن"؛ لعدم التشبيه، ونحو: "صوت زيد صوت حمار"؛ لعدم تقدم جملة، ونحو: "له ضرب صوت حمار"؛ لعدم احتواء الجملة قبله علي معناه، ونحو: "عليه نوح نوح الحمام"؛ لعدم احتواءها علي صاحبه؛ فيجب رفعه في هذه الامثلة ونحوها؛ وقد ينتصب في هذا الاخير، لكن علي الحال.
 وبخلاف ما في نحو: "انا ابكي بكاء ذات عضلة"، و"زيد يضرب ضرب الملوك"، حيث يتعين كون نصبه بالعامل المذكور في الجملة قبله، لا بمحذوف؛ لصلاحية المذكور للعمل فيه.
 وانما لم يصلح المشتملة عليه الجملة في نحو: "لي بكا"، و"لزيد ضرب" للعمل؛ لان شرط اعمال المصدر ان يكون بدلا من الفعل، او مقدرا بالحرف المصدري والفعل، وهذا ليس واحدا منهما.
 
 تنبيه: مثل "له صوت صوت حمار" قوله "من الكامل":
  
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 لان ما قبله بمنزلة "له طي"؛ قاله سيبويه:
 خاتمة: المصدر الاتي بدلا من اللفظ بفعله علي ضربين:
 الاول: ما له فعل، وهو ما مر.
 والثاني: ما لا فعل له اصلا، ك"بله"؛ اذا استعمل مضافا، كقوله "من الكامل":
  
 تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف كانها لم تخلق 
 في رواية خفض "الاكف" فبله حينءذ: منصوب نصب "ضرب الرقاب"، والعامل فيه فعل من معناه، وهو "اترك"؛ لان "بله الشء" بمعني: ترك الشء؛ فهو علي حد النصب في نحو: "شنءته بغضا"، و"احببته مقة".
 ويجوز ان ينصب ما بعد "بله"؛ فيكون اسم فعل بمعني: "اترك"، وهي احدي الروايتين في البيت، وسياتي في بابه.
 ومثل "بله" المضاف: ويله، وويحه، وويسه، وويبه، وهي كنايات عن الويل. وويل: كلمة تقال عند الشتم والتوبيخ، كثرت حتي صارت كالتعجب؛ يقولها الانسان لمن يحب ولمن يبغض، ونصبها بتقدير: الزمه الله، وهو قليل، ولذلك لم يتعرض له هنا. 
  المفعول له
 "تعريفه":
 ويسمي المفعول لاجله، ومن اجله.
 وقدمه علي المفعول فيه لانه ادخل منه في المفعولية، واقرب الي المفعول المطلق؛ بكونه مصدرا؛ كما اشار الي ذلك بقوله:
  
 ينصب مفعولا له المصدر ان ... ابان تعليلا ك"جد شكرا ودن"
  
 وهو بما يعمل فيه متحد ... وقتا وفاعلا وان شرط فقد
  
 فاجرره بالحرف وليس يمتنع ... مع الشروط كلزهد ذا قنع
 "ينصب مفعولا له المصدر" اي القلبي "ان ابان تعليلا" اي: افهم كونه علة للحدث، ويشترط كونه من غير لفظ الفعل "كجد شكرا"، اي: لاجل الشكر، فلو كان من لفظ الفعل ك"حيل محيلا" كان انتصابه علي المصدرية "ودن" طاعة "وهو" اي: المفعول له "بما يعمل فيه متحد وقتا وفاعلا" الجملة حالية، و"وقتا وفاعلا" نصب بنزع الخافض، اي: يشترط لنصب المفعول له مع كونه مصدرا قلبيا سيق للتعليل ان يتحد مع عامله في الوقت وفي الفاعل.
 
 "شروطه":
 فالشروط حينءذ خمسة: كونه مصدرا؛ فلا يجوز: "جءتك السمن والعسل"، قاله الجمهور، واجاز يونس: "اما العبيد فذو عبيد"، بمعني: مهما يذكر شخص لاجل العبيد فالمذكور ذو عبيد، وانكره سيبويه؛ وكونه قلبيا؛ فلا يجوز: "جءتك قراءة للعلم"، ولا "قتلا للكافر"، واجاز الفارسي: "جءتك ضرب زيد": اي: لتضرب زيدا؛ وكونه علة؛ فلا يجوز: "احسنت اليك احسانا اليك"؛ لان الشء لا يعلل بنفسه؛ وكونه متحدا مع المعلل به في الوقت؛ فلا يجوز: "جءتك امس طمعا غدا في معروفك"؛ ولا يشترط تعيين الوقت في اللفظ، بل يكفي عدم ظهور المنافاة، وفي الفاعل؛ فلا يجوز: "جءتك محبتك اياي"؛ خلافا لابن خروف.
 تنبيه: قد يكون الاتحاد في الفاعل تقديريا، كقوله تعالي: {يريكم البرق خوفا وطمعا}  لان معني: يريكم يجعلكم ترون, اه.
 "وان شرط" من الشروط المذكورة، ما عدا قصد التعليل "فقد فاجروه بالحرف" الدال علي التعليل، وهو اللام او ما يقوم مقامها؛ وفي بعض النسخ "باللام"، اي: او ما يقوم مقامها؛ ففقد الاول وهو كونه مصدرا نحو: {والارض وضعها للانام}  والثاني وهو كونه قلبيا نحو: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق}  بخلاف {خشية املاق} ، والثالث وهو الاتحاد في الوقت نحو قوله "من الطويل":
 
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... "لدي الستر الا لبسة المتفضل" 
 والرابع وهو الاتحاد في الفاعل نحو "من الطويل":
  
 واني لتعروني لذكراك هزة ... "كما انتفض العصفور بلله القطر" 
 وقد "انتفي الاتحادان في {اقم الصلاة لدلوك الشمس} ؛ "وليس يمتنع" جره باللام او ما يقوم مقامها "مع" وجود "الشروط" المذكورة.
  
 وقل ان يصحبها المجرد ... والعكس في مصحوب "ال" وانشدوا
  
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء
 "كلزهد ذا قنع؛ وقل ان يصحبها"، اي: اللام "المجرد" من "ال" والاضافة، كهذا المثال، حتي قال الجزولي: انه ممنوع، والحق جوازه؛ ومنه قوله "من الرجز":
  
 من امكم لرغبة فيكم جبر ... "ومن تكونوا ناصريه ينتصر"
 "والعكس في مصحوب ال" وهو ان جره باللام كثير ونصبه قليل "وانشدوا" شاهدا 
 لجوازه قول الراجز:
  
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء
 تنبيهان: الاول: افهم كلامه ان المضاف يجوز فيه الامران علي السواء، نحو: "جءتك ابتغاء الخير، ولابتغاء الخير".
 الثاني: افهم ايضا جواز تقديم المفعول له علي عامله، منصوبا كان او مجرورا، ك"زهدا ذا قنع"، ول"زهد ذا قنع".
 خاتمة: اذا دخلت "ال" علي المفعول له او اضيف الي معرفة تعرف ب"ال" او بالاضافة، خلافا للرياشي والجرمي والمبرد في قولهم: انه لا يكون الا نكرة، وان "ال" فيه زاءدة، واضافته غير محضة. 
  المفعول فيه وهو المسمي ظرفا
 "تعريف الظرف":
 وتقديمه علي
  المفعول معه
 لقربه من المفعول المطلق؛ بكونه مستلزما له في الواقع؛ اذ لا يخلو الحدث عن زمان ومكان؛ ولان العامل يصل اليه بنفسه، لا بواسطة حرف ملفوظ، بخلافه.
  
 الظرف وقت او مكان ضمنا ... "في" باطراد كهنا امكث ازمنا
 "الظرف" لغة الوعاء، واصطلاحا "وقت او مكان"، اي: اسم وقت او اسم مكان "ضمنا" معني "في" دون لفظها "باطراد كهنا امكث ازمنا" ف"هنا": اسم مكان، و"ازمنا": اسم زمان، وهما مضمنان معني "في"؛ لانهما مذكوران للواقع فيهما، وهو المكث.
 والاحتراز بقيد "ضمنا في"، من نحو: {يخافون يوما} ، ونحو: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} ؛ فانهما ليسا علي معني "في"، فانتصابهما علي المفعول به، وناصب "حيث" يعلم محذوفا؛ لان اسم التفضيل لا ينصب المفعول به اجماعا.
 و"بمعني في دون لفظها"، من نحو؛ "سرت في يوم الجمعة"، و"جلست في مكانك"؛ فانه لا يسمي ظرفا في الاصطلاح، علي الارجح. 
 و"باطراد" من نحو: "دخلت البيت"، و"سكنت الدار"؛ مما انتصب بالواقع فيه، وهو اسم مكان مختص؛ فانه غير ظرف؛ اذ لا يطرد نصبه مع ساءر الافعال، فلا يقال: "نمت البيت"، ولا "قرات الدار"؛ فانتصابه علي المفعول به بعد التوسع باسقاط الخافض؛ هذا مذهب الفارسي والناظم، ونسبه لسيبويه، وقيل: منصوب علي المفعول به حقيقة، وان نحو: "دخل" متعد بنفسه، وهو مذهب الاخفش، وقيل: علي الظرفية تشبيها له بالمبهم، ونسبه الشلوبين الي الجمهور؛ وعلي هذين لا يحتاج الي قيد "باطراد"؛ وعلي الاول يحتاج اليه خلافا للشارح.
 تنبيهان: الاول: تضمن الاسم معني الحرف علي نوعين: "الاول" يقتضي البناء، وهو ان يخلف الاسم الحرف علي معناه ويطرح غير منظور اليه، كما سبق في تضمن "متي" معني الهمزة وان الشرطية، "والثاني" لا يقتضي البناء، وهو ان يكون الحرف منظورا اليه؛ لكون الاصل في الوضع ظهوره، وهذا الباب من هذا الثاني.
 الثاني: الالف في "ضمنا" يجوز ان تكون للاطلاق، وان تكون ضمير التثنية، بناء علي ان "او" علي بابها، وهو الاظهر، او بمعني الواو، وهو الاحسن؛ لان كل واحد منهما ظرف، لا احدهما, اه.
 "الناصب للظرف":
  
 فانصبه بالواقع فيه مظهرا ... كان والا فانوه مقدرا
 "فانصبه بالواقع فيه" من فعل وشبهه "مظهرا كان" الواقع فيه، نحو: "جلست يوم الجمعة امامك"، و"انا ساءر غدا خلف الركب" "والا" اي: وان لم يكن ظاهرا، بل كان محذوفا من اللفظ: جوازا، او وجوبا "فانوه مقدرا".
 فالجواز نحو: "يوم الجمعة"، لمن قال: "متي قدمت؟ " و"فرسخين"، لمن قال: "كم سرت؟ ".
 الوجوب فيما اذا وقع خبرا، نحو: "زيد عندك"، او صلة، نحو: "رايت الذي معك"، او حالا، نحو: "رايت الهلال بين السحاب"، او صفة، نحو: "رايت طاءرا فوق
 
 غصن"، او مشتغلا عنه، نحو: "يوم الجمعة سرت فيه"، او مسموعا بالحذف لا غير كقولهم: "حينءذ الان"، اي: كان ذلك حينءذ واسمع الان.
 تنبيهان: الاول: العامل المقدر في هذه المواضع، سوي الصلة، استقر او مستقر، واما الصلة فيتعين فيها تقدير: استقر؛ لان الصلة لا تكونن الا جملة، كما عرفت.
 الثاني: الضمير في "فانصبه" للظرف، وهو اسم الزمان او المكان، وفي "فيه" لمدلوله، وهو نفس الزمان او المكان؛ واراد بالواقع دليله من فعل وشبهه؛ لان الواقع هو نفس الحدث، وليس هو الناصب، والاصل فانصبه بدليل الواقع في مدلوله، فتوسع بحذف المضاف من الاول والثاني؛ لوضوح المقام. انتهي.
  
 وكل وقت قابل ذاك وما ... يقبله المكان الا مبهما
  
 نحو الجهات والمقادير وما ... صيغ من الفعل كمرمي من رمي
 "وكل" اسم "وقت قابل ذاك" النصب علي الظرفية، مبهما كان او مختصا.
 والمراد بالمبهم ما دل علي زمن غير مقدر، كحين ومدة ووقت؛ تقول: "سرت حينا، ومدة ووقتا".
 وبالمختص ما دل علي مقدر: معلوما كان، وهو المعرف بالعلمية؛ ك"صمت رمضان"، و"اعتكفت يوم الجمعة"، او ب"ال"، ك"سرت اليوم"، و"اقمت العام"، او بالاضافة، ك"جءت زمان الشتاء، ويوم قدوم زيد"؛ او معلوم؛ وهو النكرة، نحو: "سرت يوما، او يومين، او اسبوعا، او وقتا طويلا".
 "وما يقبله المكان الا" في حالتين:
 الاولي: ان يكون "مبهما" لا مختصا؛ والمراد هنا بالمختص ما له صورة وحدود محصورة، نحو: الدار، والمسجد، والبلد، وبالمبهم ما ليس كذلك "نحو الجهات" الست، وهي: امام، ووراء، ويمين، وشمال، وفوق، وتحت، وما اشبهها في الشياع؛ كناحية،
 
 ومكان، وجانب "و" نحو: "المقادير" كفرسخ، وبريد ، وغلوة، تقول: "جلست امامك، وناحية المسجد، وسرت فرسخا".
 "و" الثانية "ما صيغ من" مادة "الفعل" العامل فيه "كمرمي من" مادة "رمي" تقول: "رميت مرمي زيد"، و"ذهبت مذهب عمرو"، و"قعدت مقعد بكر"؛ ومنه: {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع} .
  
 وشرط كون ذا مقيسا ان يقع ... ظرفا لما في اصله معه اجتمع
 "وشرط كون ذا" المصوغ من مادة الفعل "مقيسا ان يقع ظرفا لما في اصله معه اجتمع" اي: لما اجتمع معه في اصل مادته، كما مثل؛ واما قولهم: "هو مني مزجر الكلب، ومناط الثريا"، و"عمرو مني مقعد القابلة، ومعقد الازار"، ونحوه: فشاذ؛ اذ التقدير هو مني مستقر في مزجر الكلب، فعامله الاستقرار، وليس مما اجتمع معه في اصله، ولو اعمل في المزجر زجر، وفي المناط ناط، وفي المقعد قعد؛ لم يكن شاذا.
 تنبيهان: الاول: ظاهر كلامه ان هذا النوع من قبيل المبهم، وظاهر كلامه في شرح الكافية انه من المختص، وهو ما نصه عليه غيره، واما النوع الذي قابله فظاهر كلام الفارسي انه من المبهم، كما هو ظاهر كلام الناظم، وصححه بعضهم؛ وقال الشلوبين: ليس داخلا تحت المبهم، وصحح بعضهم انه شبيه بالمبهم، لا مبهم.
 الثاني: انما استاثرت اسماء الزمان بصلاحية المبهم منها والمختص للظرفية عن اسماء المكان لان اصل العوامل الفعل ودلالته علي الزمان اقوي من دلالته علي المكان؛ لانه يدل علي الزمان بصيغته وبالالتزام، ويدل علي المكان بالالتزام فقط؛ فلم يتعد الي كل اسماءه، بل يتعدي الي المبهم منها؛ لان في الفعل دلالة عليه في الجملة، والي المختص الذي صيغ من مادة العامل؛ لقوة الدلالة عليه حينءذ. اه. 
 "الظرف المتصرف وغير المتصرف":
  
 وما يري ظرفا وغير ظرف ... فذاك ذو تصرف في العرف
  
 وغير ذي التصرف الذي لزم ... ظرفية او شبهها من الكلم
 "وما يري" من اسماء الزمان او المكان "ظرفا" تارة "وغير ظرف" اخري "فذاك ذو تصرف في العرف" النحوي؛ كيوم، ومكان، تقول: "سرت يوم الجمعة"، و"جلست مكانك"؛ فهما ظرفان، وتقول: "اليوم مبارك"، و"مكانك طاهر"، و"اعجبني اليوم ومكانك"، و"شهدت يوم الجمل"، و"احببت مكان زيد"؛ فهما في ذلك غير ظرفين؛ لوقوع كل منهما في الاول مبتدا، وفي الثاني فاعلا، وفي الثالث مفعولا به، وكذا ما اشبهها.
 "وغير ذي التصرف" منهما هو "الذي لزم ظرفية او شبهها من الكلم" اي: غير المتصرف وهو الملازم للظرفية علي نوعين:
 ما لا يخرج عنها اصلا، كقط وعوض، تقول: "ما فعلته قط"، و"لا افعله عوض".
 وما يخرج عنها الي شبهها، وهو الجر بالحرف، نحو: قبل وبعد ولدن وعند.
 فيقضي عليهن بعدم التصرف مع ان "من" تدخل عليهن؛ اذ لم يخرجن عن الظرفية الا الي ما يشبهها؛ لان الظرف والجار والمجرور سيان في التعلق بالاستقرار والوقوع خبرا وصلة وحالا وصفة.
 ثم الظرف المتصرف منه منصرف، نحو: يوم وشهر وحول، ومنه غير منصرف، وهو غدوة وبكرة، علمين لهذين الوقتين: قصد بهما التعيين، او لم يقصد. قال في شرح التسهيل: ولا ثالث لهما، لكن زاد في شرح الجمل لابن عصفور "ضحوة" فقال: انها لا تنصرف للتانيث والتعريف.
 والظرف غير المتصرف منه منصرف وغير منصرف، فالمنصرف نحو: سحر وليل ونهار وعشاء وعتمة ومساء وعشية، غير مقصود بها كلها التعيين، وغير المنصرف نحو: سحر مقصودا به التعيين؛ ومن العرب من لا يصرف عشية في التعيين.
 
 "نيابة المصدر عن الظرف":
  
 وقد ينوب عن مكان مصدر ... وذاك في ظرف الزمان يكثر
 "وقد ينوب عن" ظرف "مكان مصدر" فينتصب انتصابه، نحو: "جلست قرب زيد"، اي: مكان قربه؛ ولا يقاس علي ذلك؛ لقلته، فلا يقال: "اتيك جلوس زيد"، تريد مكان جلوسه. "وذاك في ظرف الزمان يكثر" فيقاس عليه؛ وشرطه افهام تعيين وقت او مقدار، نحو: "كان ذلك خفوق النجم، وطلوع الشمس"، و"انتظرته نحر جزور, وحلب ناقة"؛ والاصل وقت خفوق النجم، ووقت طلوع الشمس، ومقدار نحر جزور، ومقدار حلب ناقة، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
 تنبيه: قد يحذف ايضا المصدر الذي كان الزمان مضافا اليه؛ فينوب ما كان هذا المصدر مضافا اليه: من اسم عين، نحو: "لا اكلمه القارظين"، و"لا اتيه الفرقدين"، والاصل مدة غيبة القارظين، ومدة بقاء الفرقدين. اه.
 خاتمة: مما ينوب عن الظرف ايضا: صفته، وعدده، وكليته او جزءيته، نحو: "جلست طويلا من الدهر شرقي مكان"، و"سرت عشرين يوما ثلاثين بريدا"، و"مشيت جميع اليوم جميع البريد، او كل اليوم كل البريد، ونصف اليوم نصف البريد، او بعض اليوم بعض البريد". 
  المفعول معه
  
 ينصب تالي الواو مفعولا معه ... في نحو "سيري والطريق مسرعه"
  
 بما من الفعل وشبهه سبق ... ذا النصب لا بالواو في القول الاحق
 "ينصب" الاسم الفضلة "تالي الواو" التي بمعني "مع" التالية لجملة ذات فعل او اسم يشبهه مما فيه معني الفعل وحروفه "مفعولا معه" كما "في نحو سيري والطريق مسرعه" و"انا ساءر والنيل"، و"اعجبني سيرك والنيل"، ف"الطريق" و"النيل" نصب بالمفعول معه.
 وخرج بالاسم نحو: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن"، ونحو: "سرت والشمس طالعة"؛ فان تالي الواو في الاول فعل وفي الثاني جملة.
 وبالفضلة نحو: "اشترك زيد وعمرو".
 وبالواو نحو: "جءت مع عمرو".
 وبكونها بمعني "مع" نحو: "جاء زيد وعمرو قبله، او بعده".
 وبكونها تالية لجملة، نحو: "كل رجل وضيعته"؛ فلا يجوز فيه النصب خلافا للضيمري.
 وبكون الجملة ذات فعل، او اسم يشبهه، نحو: "هذا لك واباك"؛ فلا يتكلم به، خلافا لابي علي.
 واما قولهم: "ما انت وزيدا"، و"كيف انت وقصعة من ثريد" وما اشبهه فسياتي بيانه.
 
 "بما من الفعل وشبهه سبق ذا النصب" ذا النصب: رفع بالابتداء، خبره في المجرور الاول، وهو "بما"، و"سبق": صلة "ما"، ومن الفعل: متعلق ب "سبق"، اي: نصب المفعول معه انما هو بما تقدم في الجملة قبله من فعل وشبهه "لا بالواو في القول الاحق" خلافا للجرجاني في دعواه ان النصب بالواو؛ اذ لو كان الامر كما ادعي لوجب اتصال الضمير بها فكان يقال: "جلست وك"، كما يتصل بغيرها من الحروف العاملة، نحو: "انك" و"لك"، وذلك ممتنع باتفاق، وايضا فهي حينءذ حرف مختص بالاسم غير منزل منزلة الجزء؛ فحقه الا يعمل الا الجر كحروف الجر، ولا بالخلاف خلافا للكوفيين. وانما قيل: "غير منزل منزلة الجزء" للاحتراز من لام التعريف؛ فانها اختصت بالاسم، ولم تعمل فيه؛ لكونها كالجزء منه؛ بدليل تخطي العامل لها؛ وتناول اطلاق الفعل الظاهر كما مثل، والمقدر كقوله "من الوافر":
  
 فما لك والتلدد حول نجد ... "وقد غصت تهامة بالرجال" 
 اي: ما تصنع والتلدد، ومن اعمال شبه الفعل قوله "من الطويل":
  
 "اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا" ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 وقوله "من الطويل":
  
 فقدني واياهم فان الق بعضهم ... يكونوا كتعجيل السنام والمسرهد 
 وقوله "من البسيط":
  
 لا تحسبنك اثوابي فقد جمعت ... هذا رداءي مطويا وسربالا
 ف"سربالا": نصب علي المفعول معه، والعامل فيه مطويا، لا هذا، خلافا لابي علي في تجويزه الامرين.
 تنبيه: افهم بقوله "سبق" ان المفعول معه لا يتقدم علي عامله، وهو اتفاق، فلا يجوز: "والطريق سرت"، وفي تقدمه علي مصاحبه خلاف، والصحيح المنع، واجاز ذلك 
 ابن جني، تمسكا بقوله "من الطويل":
  
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خصال لست عنها بمرعوي
 وقوله "من البسيط":
  
 اكنيه حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسوءة اللقبا 
 علي رواية من نصب "السوءة" و"اللقب"، يعني ان المراد في الاول: جمعت غيبة ونميمة مع فحش، وفي الثاني: ولا القبه اللقب مع السوءة؛ لان من اللقب ما يكون لغير سوءة.
 ولا حجة له فيهما؛ لامكان جعل الواو فيهم عاطفة قدمت هي ومعطوفها، وذلك في البيت الاول ظاهر، واما في الثاني فعلي ان يكون اصله: ولا القبه اللقب ولا اسوءه السوءة، ثم حذف ناصب السوءة.
  
 وبعد "ما" استفهام او "كيف" نصب ... بفعل كون مضمر بعض العرب
 "وبعد ما استفهام او كيف نصب" الاسم علي المعية "بفعل كون مضمر" وجوبا "بعض العرب" فقالوا: ما انت وزيدا، ومنه قوله "من المتقارب":
  
 ما انت والسير في متلف ... "يبرح بالذكر الضابط" 
 وقالوا: "كيف انت وقصعة من ثريد"، والاصل: ما تكون وزيدا، وكيف تكون وقصعة؛ فاسم "كان" مستكن، وخبرها ما تقدم عليها من اسم استفهام، فلما حذف الفعل من اللفظ انفصل الضمير.
 تنيهان: الاول: من ذلك ايضا قوله "من الكامل":
  
 ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 ف"الجماعة": نصب علي المعية بفعل كون مضمر، والتقدير: ازمان كان قومي والجماعة، كذا قدره سيبويه.
 الثاني: في قوله "بعض العرب" اشارة الي ان الارجح في مثل ما ذكره الرفع بالعطف.
  
 والعطف ان يمكن بلا ضعف احق ... والنصب مختار لدي ضعف النسق
  
 والنصب ان لم يجز العطف يجب ... او اعتقد اضمار عامل تصب
 "والعطف ان يمكن بلا ضعف" من جهة المعني او من جهة اللفظ "احق" وارجح من 
 النصب علي المعية، كما في نحو: "جاء زيد وعمرو"، و"جءت انا وزيد"، {اسكن انت وزوجك الجنة}  برفع ما بعد الواو علي العطف؛ لانه الاصل، وقد امكن بلا ضعف، ويجوز النصب علي المعية في مثله "والنصب" علي المعية "مختار لدي ضعف النسق": اما من جهة المعني، كما في نحو قولهم: "لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها"، فان العطف فيه ممكن علي تقدير: لو تركت الناقة ترام فصيلها وترك فصيلها يرضعها لرضعها؛ لكن فيه تكلف وتكثير عبارة؛ فهو ضعيف؛ فالوجه النصب علي معني: لو تركت الناقة مع فصيلها؛ ونحو قوله "من الطويل":
  
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل امره واللياليا
 وقوله "من الوافر":
  
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال 
 لان في العطف تعسفا في الاول وتوهينا للمعني في الثاني، وفي النصب علي المعية سلامة منها، فكان اولي.
 واما من جهة اللفظ، كما في نحو: "جءت وزيدا"، و"اذهب وعمرا"؛ لان العطف علي ضمير الرفع المتصل لا يحسن ولا يقوي الا مع الفضل، ولا فضل؛ فالوجه النصب؛ لان فيه سلامة من ارتكاب وجه ضعيف عنه مندوحة.
 "والنصب" علي المعية "ان لم يجز العطف" لمانع معنوي، او لفظي "يجب" فالمانع المعنوي كما في "سرت والنيل"، و"مشيت والحاءط"، و"مات زيد وطلوع الشمس"؛ مما لا يصح مشاركة ما بعد الواو منه لما قبلها في حكمه، والمانع اللفظي كما في نحو : "مالك وزيدا"، و"ما شانك وعمرا"؛ لان العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار ممتنع عند الجمهور؛ فيتعين النصب علي المعية. هذا حيث امكن النصب علي المعية كما رايت، فاما اذا امتنع مع امتناع العطف، وهو رابع الاقسام، وذلك كما في نحو قوله "من الرجز":
  
 علفتها تبنا وماء باردا ... "حتي شتت همالة عيناها" 
 وقوله "من الوافر":
  
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا 
 فان العطف ممتنع؛ لانتفاء المشاركة، والنصب علي المعية ممتنع لانتفاء المصاحبة في الاول وانتفاء فاءدة الاعلام بها في الثاني؛ فاول العامل المذكور بعامل يصخ انصبابه عليهما، فاول "علفتها" ب"انلتها"، و"زججن" ب"زين"، كما ذهب اليه الجرمي والمازني والمبرد وابو عبيدة والاصمعي واليزيدي. "او اعتقد اضمار عامل" ملاءم لما بعد الواو ناصب له "تصب" اي: وسقيتها ماء، وكحلن العيون، والي هذا ذهب الفراء والفارسي ومن تبعهما.
 تنبيه: بقي من الاقسام قسم خامس، وهو تعين العطف وامتناع النصب علي المعية، نحو: "كل رجل وضيعته"، و"اشترك زيد وعمرو"، و"جاء زيد وعمرو قبله، او بعده"، انتهي.
 خاتمة: ذهب ابو الحسن الاخفش الي ان هذا الباب سماعي، وذهب غيره الي انه مقيس في كل اسم استكمل الشروط السابقة. وهو ما اقتضاه ايراد الناظم، وهو الصحيح. والله تعالي اعلم. 
  الاستثناء
 "تعريف الاستثناء":
 الاستثناء هو: الاخراج ب"الا" او احدي اخواتها لما كان داخلا او منزلا منزلة الداخل.
 فالاخراج: جنس.
 وب"الا" الي اخره يخرج التخصيص ونحوه.
 و"ما كان داخلا" يشمل الداخل حقيقة والداخل تقديرا؛ وهو المفرغ.
 والقيد الاخير لادخال المنقطع، علي ما ستراه.
 "حكم المستثني ب"الا":
  
 ما استثنت "الا" مع تمام ينتصب ... وبعد نفي او كنفي انتخب
  
 اتباع ما اتصل وانصب ما انقطع ... وعن تميم فيه ابدال وقع
 "ما استثنت الا مع" كلام "تمام" اي: غير مفرغ: موجبا كان او غير موجب "ينتصب" الا ان الانتصاب مع الموجب متحتم اتفاقا: سواء كان المستثني متصلا، وهو ما كان بعضا من المستثني منه، او منقطعا وهو ما لم يكن كذلك، وسواء كان متقدما علي المستثني منه، او متاخرا عنه؛ تقول: "قام القوم الا زيدا"، و"خرج القوم الا بعيرا"، و"قام الا زيدا القوم"، و"خرج الا بعيرا القوم". وهكذا تقول مع عامل النصب والجر.
 
 تنبيه: ناصب المستثني هو "الا"، لا ما قبلها بواسطتها ولا مستقلا، ولا "استثني" مضمرا، خلافا لزاعمي ذلك، علي ما اشعر به كلامه، وصرح باختياره في غير هذا الكتاب، وقال: انه مذهب سيبويه والمبرد والجرجاني، ومشي عليه ولده؛ لانه حرف مختص بالاسماء غير منزل منها منزلة الجزء، وما كان كذلك فهو عامل، فيجب في "الا" ان تكون عاملة، مالم تتوسط بين عامل مفرغ ومعموله؛ فتلغي: وجوبا ان كان التفريغ محققا، نحو: "ما قام الا زيد"، وجوازا ان كان مقدرا، نحو: "ما قام احد الا زيد"؛ فانه في تقدير "ما قام الا زيد"؛ لان "احد" مبدل منه، والمبدل منه في حكم الطرح، وانما لم تعمل الجر لان عمل الجر بحروف تضيف معاني الافعال الي الاسماء، وتنسبها اليها؛ و"الا" ليست كذلك؛ فانها لا تنسب الي الاسم الذي بعدها شيءا، بل تخرجه من النسبة، فلما خالفت الحروف الجارة لم تعمل عملها، وانما لم يجز اتصال الضمير بها لان الانفصال ملتزم في التفريغ المحقق والمقدر، فالتزم مع عدم التفريغ؛ ليجري الباب علي سنن واحد اه.
 "وبعد نفي" ولو معني دون لفظ "او كنفي" وهو النهي والاستفهام المءول بالنفي وهو الانكاري "انتخب" اي: اختير "اتباع ما اتصل" لما قبل الا في اعرابه؛ فمثاله بعد النفي لفظا ومعني: "ما قام احد الا زيد"، و"ما رايت احدا الا زيدا"، و "ما مررت باحد الا زيد"، ومثاله بعد النفي معني دون لفظ قوله "من البسيط":
  
 وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد 
 فان "تغير" بمعني "لم يبق" علي حاله. ومثال شبه النفي: "لا يقم احد الا زيد"؛ "هل قام احد الا زيد"، {ومن يغفر الذنوب الا الله} .
 تنبيهات: الاول: المستثني عند البصريين والحالة هذه بدل بعض من المستثني منه؛ وعند الكوفيين عطف نسق. قال ابو العباس ثعلب: كيف يكون بدلا وهو موجب ومتبوعه منفي؟ واجاب السيرافي بانه بدل منه في عمل العامل فيه؛ وتخالفهما في النفي والايجاب لا يمنع البدلية؛ لان سبيل البدل ان يجعل الاول كانه لم يذكر والثاني في موضعه؛ وقد يتخالف الموصوف والصفة نفيا واثباتا، نحو: "مررت برجل لا كريم ولا لبيب".
 الثاني: اذا تعذر البدل علي اللفظ ابدل علي الموضوع، نحو: "ما جاءني من احد الا زيد"، و"لا احد فيها الا زيد"، و"ما زيد شيءا الا شء لا يعبا به"، برفع ما بعد "الا" فيهن، ونحو: "ليس زيد بشء الا شيءا"، بنصبه؛ لان من والباء لا يزادان في الايجاب، و"ما" و"لا" لا يقدران عاملتين بعده، كما تقدم في موضعه.
 الثالث: افهم قوله "انتخب" ان النصب جاءز، وقد قرء في السبع: {ما فعلوه الا 
 قليل منهم} ، {ولا يلتفت منكم احد الا امراتك}  بالنصب, اه.
 "وانصب" والحالة هذه اعني وقوع المستثني بعد نفي او شبهه "ما انقطع" تقول: "ما قام احد الا حمارا"، و"ما مررت باحد الا حمارا"؛ هذه لغة جميع العرب سوي تميم، وعليها قراءة السبعة {ما لهم به من علم الا اتباع الظن}  "وعن تميم فيه ابدال وقع" كالمتصل، فيجيزون: "ما قام احد الا حمار"، و"ما مررت باحد الا حمار"، ومنه قوله "من الرجز":
  
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس 
 وقوله "من الطويل":
  
 عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم
 وقوله "من الطويل":
  
 وبنت كرام قد نكحنا ولم يكن ... لنا خاطب الا السنان وعامله 
 تنبيه: شرط جواز الابدال عندهم والحالة هذه ان يكون العامل يمكن تسلطه علي المستثني، كما في الامثلة والشواهد، فان لم يمكن تسلطه وجب النصب اتفاقا، نحو: "ما زاد هذا المال الا ما نقص"، و"ما نفع زيد الا ما ضر"؛ اذ لا يقال: زاد النقص، ولا نفع الضرر؛ وحيث وجد شرط جواز الابدال فالارجح عندهم النصب, اه.
  
 وغير نصب سابق في النفي قد ... ياتي ولكن نصبه اختر ان ورد
 "وغير نصب" مستثني "سابق" علي المستثني منه "في النفي قد ياتي" علي قلة: بان يفرغ العامل ويجعل المستثني منه تابعا له، كقوله "من الطويل":
  
 لانهم يرجون منه شفاعة ... اذا لم يكن الا النبيون شافع
 قال سيبويه: وحدثني يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون: "ما لي الا ابوك ناصر".
 تنبيه: المستثني منه حينءذ بدل كل من المستثني، وقد كان المستثني بدل بعض منه؛ ونظيره في ان المتبوع اخر فصار تابعا: ما مررت بمثلك احد, اه. 
 "ولكن نصبه" علي الاستثناء "اختر ان ورد"؛ لانه الفصيح الشاءع، ومنه قوله "من الطويل":
  
 وما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مذهب الحق مذهب
 بنصب "ال" و"مذهب الاول".
 واحترز بقوله "في النفي" عن الايجاب؛ فانه يتعين النصب، كما تقدم.
 تنبيه: اذا تقدم المستثني علي صفة المستثني منه ففيه مذهبان. 
 احدهما: لا يكترث بالصفة، بل يكون البدل مختارا، كما يكون اذا لم تذكر الصفة، وذلك كما في نحو: "ما فيها احد الا ابوك صالح"، كانك لم تذكر صالحا، وهذا راي سيبويه.
 والثاني: الا يكترث بتقديم الموصوف، بل يقدر المستثني مقدما بالكلية علي المستثني منه، فيكون نصبه راجحا، وهو اختيار المبرد والمازني.
 قال في الكافية وشرحها: وعندي ان النصب والبدل مستويان؛ لان لكل مرجحا فتكافا اه.
 "الاستثناء المفرغ وحكمه":
  
 وان يفرغ سابق "الا" لما ... بعد يكن كما لو "الا" عدما
 "وان يفرغ سابق الا" من ذكر المستثني منه "لما بعد" اي: لما بعد "الا" عدما الاستثناء من غير التمام، قسم قوله اولا "ما استثنت الا مع تمام" "يكن كما لو الا عدما" فاجر ما بعدها علي حسب ما يقتضيه حال ما قبلها من اعراب؛ ولا يكون هذا الاستثناء المفرغ الا بعد نفي او شبهه؛ فالنفي نحو: {وما محمد الا رسول} ، {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} ، وشبه النفي: نحو: {ولا تقولوا علي الله الا الحق} ، {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} ، {فهل يهلك الا القوم الفاسقون} .
 ولا يقع ذلك في ايجاب؛ فلا يجوز: قام الا زيد، واما: {ويابي الله الا ان يتم 
 نوره}  فمحمول علي المعني: اي لا يريد.
 تنبيهات: الاول: الضمير في "يكن" يجوز ان يكون عاءدا علي "سابق": اي يكون السابق في طلبه لما بعد "الا" كما لو عدم "الا"، وان يعود علي "ما" من قوله: "لما بعد": اي يكون ما بعد "الا" في تسلط ما قبل "الا" عليه كما لو عدم "الا".
 الثاني: يصح التفريغ لجميع المعمولات؛ الا المصدر المءكد، فلا يجوز: "ما ضربت الا ضربا"، واما: {ان نظن الا ظنا}  فمتاول.
 الثالث: قوله "سابق" احسن من قوله في التسهيل "عامل"، لان السابق يكون عاملا وغير عامل، كما في الامثلة, اه.
  
 والغ "الا" ذات توكيد كلا ... تمرر بهم الا الفتي الا العلا
 "والغ الا ذات توكيد" وهي التي يصح طرحها والاستغناء عنها؛ لكون ما بعدها تابعا لما بعد الا قبلها: بدلا منه، وذلك ان توافقا في المعني؛ ومعطوفا عليه ان اختلفا فيه فالاول "كلا تمرر بهم الا الفتي الا العلا" ف"العلا": بدل كل من "الفتي"، والا الثانية زاءدة لمجرد التاكيد، والتقدير: الا الفتي العلا، والثاني، نحو: "قام القوم الا زيدا والا عمرا"، ف"عمرا": عطف علي "زيد", و"الا" الثانية لغو؛ والتقدير: "قام القوم الا زيدا وعمرا".
 ومن هذا قوله "من الطويل":
  
 وما الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها 
 اي: وطلوع الشمس.
 وقد اجتمع البدل والعطف في قوله "من الرجز":
  
 مالك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله
 اي: الا عمله رسيمه ورمله، ف"رسيمه": بدل، و"رمله": معطوف، و"الا": المقرونة بكل منها مءكدة.
 "حكم تكرار "الا" لغير التوكيد":
  
 وان تكرر "لا" لتوكيد فمع ... تفريغ التاثير بالكامل دع
  
 في واحد مما بالا استثني ... وليس عن نصب سواه مغني
 "وان تكرر لا لتوكيد" بل لقصد استثناء بعد استثناء؛ فلا يخلو: اما ان يكون ذلك مع تفريغ، او لا.
 "فمع تفريغ التاثير بالعامل" المفرغ "دع" اي: اتركه باقيا "في واحد مما بالا 
 استثني وليس عن نصب سواه" اي: سوي ذلك الواحد الذي اشغلت به العامل "مغني" فنقول: "ما قام الا زيد الا عمرا الا بكرا"، و"ما ضربت الا زيدا الا عمرا الا بكرا"، و"ما مررت الا بزيد الا عمرا الا بكرا"؛ ولا يتعين لاشغال العامل واحد بعينه، بل ايها اشغلته به جاز. والاول اولي.
  
 ودون تفريغ مع التقدم ... نصب الجميع احكم به والتزم
  
 وانصب لتاخير وجء بواحد ... منها كما لو كان دون زاءد
  
 كلم يقوا الا امرء الا علي ... وحكمها في القصد حكم الاول
 "ودون تفريغ مع التقدم" علي المستثني منه "نصب الجميع" علي الاستثناء "احكم به والتزم"، نحو: "قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا القوم"، و"ما قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا احد". "وانصب لتاخير" عنه؛ اما في الايجاب فمطلقا، نحو: "قام القوم الا زيدا الا عمرا الا بكرا"؛ واما في غير الايجاب فكذلك "و" لكن "جء بواحد منها" معربا بما يقتضيه الحال "ما لو كان دون زاءد" عليه؛ ففي الاتصال تبدل واحدا علي الراجح وتنصب ما سواه "كلم يفوا الا امرء الا علي" الا بكرا، ف"علي": بدل من الواو؛ فانه لا يتعين للابدال واحدا؛ لكن الاول اولي، ويجوز ان يكون "امرء" هو البدل، و"علي" منصوب ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة؛ وفي الانقطاع ينصب الجميع علي اللغة الفصحي، نحو: "ما قام احدا الا حمارا الا فرسا الا جملا"، ويجوز الابدال علي لغة تميم.
 "حكم المستثنيات المتكررة من حيث المعني":
 "وحكمها" اي: حكم هذه المستثنيات سوي الاول "في القصد حكم الاول" فان كان مخرجا لوروده علي موجب فهي مخرجة، وان كان مدخلا لوروده علي غير موجب فهي ايضا مدخلة.
 تنبيه: محل ما ذكر اذا لم يمكن استثناء بعض المستثنيات من بعض كما رايت، اما اذا
 
 امكن ذلك، كما في نحو: "له علي عشرة الا اربعة الا اثنين الا واحدا"، فقيل: الحكم كذلك وان الجميع مستثني من اصل العدد، والصحيح ان كل عدد مستثني من متلوه، فعلي الاول يكون مقرا بثلاثة، وعلي الثاني بسبعة، وعليه فطريق معرفة ذلك ان تجمع الاعداد الواقعة في المراتب الوترية، وتخرج منها مجموع الاعداد الواقعة في المراتب الشفعية، او تسقط اخر الاعداد مما قبله، ثم ما بقي مما قبله، وهكذا؛ فما بقي فهو المراد, اه.
  
 واستثن مجرورا بغير معربا ... بما لمستثني بالا نسبا
 "واستثن مجرورا بغير معربا بما لمستثني بالا نسبا" "مجرورا": مفعول ب"استثن"، و"بغير": متعلق ب"استثن"، و"معربا": حال من "غير"، و"بما": متعلق ب"معربا"، و"ما": موصول صلته "نسب"، و"لمستثني": متعلق ب"نسب"، وب"الا": متعلق ب"مستثني".
 والمعني ان غيرا يستثني بها مجرور باضافتها اليه، وتكون هي معربة بما نسب للمستثني ب"الا" من الاعراب فيما تقدم؛ فيجب نصبها في نحو: "قام القوم غير زيد"، و"ما نفع هذا المال غير الضرر"، عند الجميع، وفي نحو: "ما قام احد غير حمار"، عند غير تميم، وفي نحو: ما قام غير زيد احد"، عند الاكثر، ويترجح في هذا المثال عند قوم، وفي نحو: "ما قام احد غير حمار"، عند تميم، ويضعف في نحو: "ما قام احد غير زيد"، ويمتنع في نحو: "ما قام غير زيد". 
 تنبيهات: الاول: اصل "غير" ان يوصف بها اما نكرة، نحو: {صالحا غير الذي كنا نعمل}  او شبهها، نحو: {غير المغضوب عليهم}  فان "الذين" جنس، لا قوم باعيانهم، وايضا فهي اذا وقعت بين ضدين ضعف ابهامها؛ فلما ضمنت معني "الا" حملت عليها في الاستثناء، وقد تحمل الا عليها فيوصف بها، بشرط ان يكون الموصوف جمعا او شبهه، وان يكون نكرة او شبهها، فالجمع نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} ، وشبه الجمع كقوله "من البسيط":
  
 لو كان غيري سليمي الدهر غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر 
 فالصارم: صفة ل"غيري"، ومثال شبه النكرة قوله "من الطويل":
  
 اتيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها
 ف"الاصوات": شبيه بالنكرة؛ لان تعريفه ب"ال" الجنسية.
 لكن تفارق "الا " هذه غيرا من وجهين:
 احدهما: انه لا يجوز حذف موصوفها، فلا يقال: "جاءني الا زيد"، ويقال: "جاءني غير زيد"، ونظيره في ذلك الجمل والظروف؛ فانها تقع صفات ولا يجوز ان تنوب عن موصوفاتها.
 ثانيهما: انه لا يوصف بها الا حيث يصح الاستثناء؛ فيجوز: "عندي درهم الا دانق"، لانه يجوز: الا دانقا، ويمتنع: الا جيد؛ لانه يمتنع: الا جيدا؛ ويجوز: "عندي درهم غير جيد".
 هكذا قال جماعات. وقد يقال: انه مخالف لقولهم في: {لو كان فيهما الهة الا الله 
 لفسدتا}  ومن امثلة سيبويه: لو كان معنا رجل الا زيد لغلبنا.
 وشرط ابن الحاجب في وقوع "الا" صفة تعذر الاستثناء، وجعل من الشاذ قوله "من الوافر":
  
 وكل اخ يفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 الثاني: انتصاب "غير" في الاستثناء كانتصاب الاسم بعد "الا" عند المغاربة، واختاره ابن عصفور، وعلي الحال عند الفارسي، واختاره الناظم، وعلي التشبيه بظرف المكان عند جماعة، واختاره ابن الباذش.
 الثالث: يجوز في تابع المستثني بها مراعاة اللفظ ومراعاة المعني، تقول: "قام القوم غير زيد وعمرو، وعمرا"، فالجر علي اللفظ، والنصب علي المعني؛ لان معني "غير زيد": "الا زيدا"، وتقول: "ما قام احد غير زيد وعمرو"، بالجر والرفع؛ لانه علي معني: الا زيد. 
 وظاهر كلام سيبويه انه من العطف علي المحل، وذهب الشلوبيين الي انه من باب التوهم.
 ""سوي" وخروجها عن الظرفية ":
  
 ولسوي سوي سواء اجعلا ... علي الاصح ما لغير جعلا
 "ولسوي" بالكسر و"سوي" بالضم مقصورتين و"سواء" بالفتح والمد "اجعلا علي الاصح معا لغير جعلا" من الاحكام فيما سبق؛ لانها مثلها؛ لامرين:
 احدهما: اجماع اهل اللغة علي ان معني قول القاءل: "قاموا سواك وقاموا غيرك" واحد، وانه لا احد منهم يقول ان "سوي" عبارة عن مكان او زمان.
 والثاني: ان من حكم بظرفيتها حكم بلزوم ذلك وانها لا تتصرف، والواقع في كلام العرب نثرا ونظما خلاف ذلك؛ فمن وقوعها مجرورة بالحرف قوله عليه الصلاة والسلام: "دعوت ربي الا يسلط علي امتي عدوا من سوي انفسها"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما انتم في سواكم الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود"، وقول الشاعر "من الطويل":
  
 ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا 
 وقوله "من البسيط":
  
 وكل من ظن ان الموت مخطءه ... معلل بسواء الحق مكذوب
 وبالاضافة قوله "من المنسرح":
  
 فانني والذي يحج له ... الناس بجدوي سواك لم اثق 
 ومن وقوعها مرفوعة بالابتداء قوله "من الكامل":
  
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 ومرفوعة بالناسخ قوله "من الطويل":
  
 ااترك ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة اني اذا لصبور 
 وبالفاعلية قوله "من الهزج":
  
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 وحكي الفراء: "اتاني سواك"، ومنصوبة ب"ان: قوله "من الطويل":
  
 لديك كفيل بالمني لمءمل ... وان سواك من يءمله يشقي 
 هذا تقرير ما ذهب اليه الناظم، وحاصل ما استدل به في شرح الكافية وغيره.
 ومذهب الخليل وسيبويه وجمهور البصريين ان "سوي" من الظروف اللازمة؛ لانها يوصل بها الموصول، نحو: "جاء الذي سواك"؛ قالوا: ولا تخرج عن الظرفية الا في الشعر، وقال الرماني والعكبري: تستعمل ظرفا غالبا، وك"غير" قليلا، وهذا اعدل. ولا ينهض ما استدل به الناظم حجة؛ لان كثيرا من ذلك او بعضه لا يخرج الظرف عن اللزوم، وهو الجر، وبعضه قابل للتاويل, اه.
 تنبيهات: الاول: حكي الفاسي في شرح الشاطبية في "سوي" لغة رابعة، وهي المد مع الكسر.
 الثاني: افهم كلامه انه يجوز في المعطوف علي المستثني بها اعتبار المعني، كما جاز في "غير"، ويساعده قوله في التسهيل: تساويها مطلقا "سوي"، بعدد ذكره جواز اعتبار المعني في العطف علي مجرور "غير". 
 "الفرق بين "سوي" و"غير" في الاستثناء":
 الثالث: تفارق "سوي" "غيرا" في امرين:
 احدهما: ان المستثني ب"غير" قد يحذف اذا فهم المعني، نحو: "ليس غير"، بضم، وبالفتح، وبالتنوين، بخلاف "سوي".
 ثانيهما: ان "سوي" تقع صلة الموصول في فصيح الكلام، كما سلف، بخلاف "غير".
 الرابع: تاتي "سواء" بمعني "وسط"، وبمعني "تام"، فتمد فيهما مع الفتح، نحو: {في سواء الجحيم} ، و "هذا درهم سواء"، وتاتي بمعني "مستو"؛ فتقصر مع الكسر، نحو: {مكانا سوي}  وتمد مع الفتح، نحو: "مررت برجل سواء والعدم"، ويخبر بها حينءذ عن الواحد فما فوقه، نحو: {ليسوا سواء}  لانها في الاصل مصدر بمعني الاستواء, اه.
 "الاستثناء ب"ليس" و"خلا" و"عدا":
  
 واستثن ناصبا بليس وخلا ... وبعدا وبيكون بعد "لا"
 "واستثن ناصبا" للمستثني "بليس وخلا وبعدا وبيكون بعد لا" النافية، نحو: "قاموا ليس زيدا، وخلا عمرا، وعدا بكرا، ولا يكون خالدا".
 اما "ليس" و"لا يكون" فالمستثني بهما واجب النصب؛ لانه خبرهما، واسمهما ضمير مستتر وجوبا يعود علي البعض المدلول عليه بكله السابق، فتقدير: "قاموا ليس زيدا": ليس هو اي بعضهم، فهو نظير {فان كن نساء}  بعد {يوصيكم الله في اولادكم}  وقيل: عاءد علي اسم الفاعل المفهوم من الفعل السابق، والتقدير: ليس هو، اي: القاءم، وقيل: عاءد علي الفعل المفهوم من الكلام السابق، والتقدير: ليس هو، اي: ليس فعلهم فعل زيد، فحذف المضاف، ويضعف هذين عدم الاطراد؛ لانه قد لا يكون هناك فعل، كما في نحو: "القوم اخوتك ليس زيدا".
 واما "خلا" و"عدا" ففعلان غير متصرفين؛ لوقوعهما موقع "الا"، وانتصاب المستثني 
 بهما علي المفعولية، وفاعلهما ضمير مستتر، وفي مرجعه الخلاف المذكور.
 تنبيهان: الاول، قيل: موضع جملة الاستثناء مع هذه الاربع نصب علي الحال، وقيل: مستانفة لا موضع لها، وصححه ابن عصفور.
 الثاني: لا تستعمل "يكون" في الاستثناء مع غير "لا" من ادوات النفي, اه.
  
 واجرر بسابقي يكون ان ترد ... وبعد "ما" انصب وانجرار قد يرد
 "واجرر بسابقي يكون" وهما خلا وعدا "ان ترد" الجر فانه جاءز وان كان قليلا، فمن الجر ب"خلا" قوله "من الطويل":
  
 خلا الله لا ارجو سواك وانما ... اعد عيالي شعبة من عيالكا
 ومن الجر ب"عدا" قوله "من الوافر":
  
 ابحنا حيهم قتلا واسرا ... عدا الشمطاء والطفل الصغير 
 تنبيهان: الاول: لم يحفظ سيبويه الجر ب"عدا"، قيل: ولا ب"خلا"، وليس كذلك، بل ذكر الجر ب"خلا".
 الثاني: قيل: يتعلقان حينءذ بما قبلهما من فعل او شبهه علي قاعدة حروف الجر، وقيل: موضعهما نصب عن تمام الكلام، وهو الصواب؛ لعدم اطراد الاول، ولانهما لا يعديان الافعال الي الاسماء: اي: لا يوصلان معناها اليها، بل يزيلان معناها عنها، فاشبها في عدم التعدية الحروف الزاءدة، ولانهما بمنزلة "الا"، وهي غير متعلقة, اه.
 "وبعد ما" المصدرية "انصب" حتما؛ لانهما تعينا بها للفعلية، كقوله "من الطويل":
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وقوله "من الطويل":
  
 تمل الندامي ما عداني فانني ... بكل الذي يهوي نديمي مولع 
 وموضع الموصول وصلته نصب بالاتفاق، فقال السيرافي: علي الحال، وهذا مشكل؛ لتصريحهم في غير هذا الموضوع بان المصدر المءول لا يقع حالا، كما يقع المصدر الصريح في نحو؛ "ارسلها العراك"، وقيل: علي الظرف، و"ما" وقتية نابت هي وصلتها عن الوقت، فالمعني علي الاول: قاموا مجاوزين زيدا، وعلي الثاني: قاموا وقت مجاوزتهم زيدا، وقال ابن خروف: علي الاستثناء كانتصاب "غير" في: "قاموا غير زيد".
 "وانجرار" بهما حينءذ "قد يرد" اجاز ذلك الجرمي والربعي والكساءي والفارسي، لكن علي تقديره "ما" زاءدة لا مصدرية؛ فان قالوا بالقياس ففاسد؛ لان "ما" لا تزاد قبل الجار، بل بعده، نحو: {عما قليل} ، {فبما رحمة} ، وان قالوه بالسماع فهو من الشذوذ بحيث لا يحتج به.
  
 وحيث جرا فهما حرفان ... كما هما ان نصبا فعلان
 "وحيث جرا فهما حرفان" بالاتفاق "كما هما ان نصبا فعلان" بالاتفاق، وسواء في الحالين اقترنا ب"ما" او تجردا عنها.
  
 وكخلا حاشا ولا تصحب "ما" ... وقيل "حاش وحشا" فاحفظهما"
 "وكخلا" في جواز جر المستثني بها ونصبه "حاشا" تقول: "قام القوم حاشا زيد، وحاشا زيدا"؛ فاذا جرت كانت حرف جر، وفيما تتعلق به ما سبق في "خلا"، واذا نصبت كانت فعلا، والخلاف في فاعلها وفي محل الجملة كما في "خلا".
 تنبيهان: الاول: الجر ب"حاشا" هو الكثير الراجح، ولذلك التزم سيبويه واكثر 
 البصريين حرفيتها ولم يجيزوا النصب، لكن الصحيح جوازه؛ فقد ثبت بنقل ابي زيد وابي عمرو الشيباني والاخفش وابن خروف، واجازه المازني والمبرد والزجاج ، ومنه قوله "من البسيط":
  
 حاشا قريشا فان الله فضلهم ... علي البرية بالاسلام والدين
 وقوله: اللهم اغفر لي ولمن يسمع حاشا الشيطان وابا الاصبغ؛ وقوله "من الكامل":
  
 حاشا ابا ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس ببكمة فدم 
 قال المرزوقي: في رواية الضبي "حاشا ابا ثوبان"، بالنصب.
 الثاني: الذي ذهب اليه الفراء انها فعل لكن لا فاعل له، والنصب بعده انما هو بالحمل علي "الا"، ولم ينقل عنه ذلك في "خلا" و"عدا"، علي انه يمكن ان يقول فيهما مثل ذلك, اه.
 "ولا تصحب ما" فلا يجوز: "قام القوم ما حاشا زيدا"، واما قوله "من الوافر":
  
 رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن افضلهم فعالا
 فشاذ. "وقيل" في "حاشا": "حاش وحشا فاحفظهما" وهل هاتان اللغتان في "حاشا" الاستثناءية او التنزيهية؟ الاول ظاهر كلامه هنا وفي الكافية وشرحها، والثاني ظاهر كلامه في التسهيل، وهو الاقرب.
 "اوجه "حاشا"":
 تنبيه: حاشا علي ثلاثة اوجه: 
 الاول: تكون استثناءية، وقد تقدم الكلام عليها.
 والثاني: تكون تنزيهية، نحو: {حاش لله} ، وليست حرفا؛ قال في التسهيل: بلا خلاف، بل هي عند المبرد وابن جني والكوفيين فعل، قالوا: لتصرفهم فيها بالحذف، ولادخالهم اياها علي الحرف؛ وهذان الدليلان ينفيان الحرفية ولا يثبتان الفعلية، قالوا والمعني في الاية جانب يوسف المعصية لاجل الله، ولا يتاتي مثل هذا التاويل في {حاش لله ما هذا بشرا} ، والصحيح انها اسم مرادف للتنزيه منصوب انتصاب المصدر الواقع بدلا من اللفظ بالفعل؛ بدليل قراءة ابن مسعود "حاش الله" بالاضافة، كمعاذ الله، وسبحان الله، وقراءة ابي السمال: "حاشا لله" بالتنوين، اي: تنزيها لله، كما يقال: "رعيا لزيد"، والوجه في قراءة من ترك التنوين ان تكون مبنية لشببها ب"حاشا" الحرفية لفظا ومعني.
 الثالث: انها تكون فعلا متعديا متصرفا، تقول: "حاشيته"؛ بمعني: استثنيته، ومنه الحديث انه عليه الصلاة والسلام قال: "اسامة احب الناس الي ما حاشي فاطمة" "ما": نافية، والمعني انه صلي الله عليه وسلم لم يستثن فاطمة، وتوهم الشارح انها المصدرية و"حاشي" الاستثناءية، بناء علي انه من كلامه صلي الله عليه وسلم، فاستدل به علي انه قد يقال: "قام القوم ما حاشا زيدا"، ويرده ان في معجم الطبراني "ما حاشي فاطمة ولا غيرها" ودليل تصرفه قوله "من البسيط":
  
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد 
 وتوهم المبرد ان هذا مضارع "حاشي" الاستثناءية، وانما تلك حرف او فعل جامد لتضمنه معني الحرف، كما مر. اه.
 "حكم الاسم الواقع بعد "لا سيما"":
 خاتمة: جرت عادة النحويين ان يذكروا "لا سيما" مع ادوات الاستثناء؛ مع ان الذي بعدها منبه علي اولويته بما نسب لما قبلها.
 ويجوز في الاسم الذي بعدها الجر والرفع مطلقا، والنصب ايضا اذا كان نكرة، وقد روي بهن قوله "من الطويل":
  
 "الا رب يوم صالح لك منهما" ... ولا سيما يوم بدارة جلجل 
 والجر ارجحها، وهو علي الاضافة، و"ما" زاءدة بينهما، مثلها في {ايما الاجلين}  والرفع علي انه خبر لمضمر محذوف، و"ما" موصولة، او نكرة موصوفة بالجملة؛ والتقدير: ولا مثل الذي هو يوم؛ او ولا مثل شء هو يوم؛ ويضعفه في نحو: "ولا سيما زيد" حذف العاءد المرفوع مع عدم الطول؛ واطلاق "ما" علي من يعقل؛ وعلي الوجهين ففتحة "سي" اعراب لانه مضاف؛ والنصب علي التمييز كما يقع التمييز بعد مثل في نحو: {لو جءنا بمثله مددا} ، و"ما" كافة عن الاضافة، والفتحة بناء مثلها في: لا رجل.
 واما انتصاب المعرفة، نحو: "ولا سيما زيد" فمنعه الجمهور.
 وتشديد ياءها، ودخول "لا" عليها، ودخول الواو علي "لا", واجب. قال ثعلب: من استعمله علي خلاف ما جاء في قوله: "ولا سيما يوم" فهو مخطء؛ وذكر غيره انها قد تخفف؛ وقد تحذف الواو؛ كقوله "من البسيط":
  
 فه بالعقود وبالايمان لا سيما ... عقد وفاء به من اعظم القرب 
 وهي عند الفارسي نصب علي الحال؛ وعند غيره اسم ل"لا" التبرءة، وهو المختار؛ والله اعلم. 
  فهرس محتويات الجزء الاول من شرح الاشموني
  فهرس المحتويات
 القسم الاول: ترجمة ابن مالك وترجمة الاشموني
  ترجمة ابن مالك
  مصادر ترجمة ابن مالك ومراجعها
  ترجمة الاشموني
  مصادر ترجمة الاشموني ومراجعها
  الفية ابن مالك
  منهج المسالك الي الفية ابن مالك
  طبعات الكتاب
  القسم الثاني: شرح الاشموني علي الفية ابن مالك المسمي "منهج المسالك الي الفية ابن مالك"
  شرح مقدمة الالفية
  لفظة "ال"
  تعريف علم النحو
  الفرق بين "وعد" و"اوعد"
  الكلام وما يتالف منه
  علامات الاسم
  انواع التنوين
  من علامات الاسم: "النداء"
 
  من علامات الاسم: دخول "ال" عليه
  علامات الفعل
  الحرف وانواعه
  علامات الافعال التي تميز كل نوع عن اخويه
 المعرب والمبني:
  تعريفهما
  المعرب والمبني من الاسماء
  المعرب والمبني من الافعال
  بناء الحروف وسبب بناءها
  اعراب الاسماء الستة
  اعراب المثني
  "كلا" و"كلتا"
  اعراب جمع المذكر السالم
  حركة نون جمع المذكر السالم واللغات فيها
  اعراب جمع المءنث السالم
  اعراب الاسم الممنوع من الصرف
  اعراب الافعال الخمسة
  اعراب المقصور والمنقوص من الاسماء ولغات العرب فيهما
  اعراب المعتل من الافعال
 النكرة والمعرفة:
  تعريف النكرة
  تعريف المعرفة
  اقسام الضمير
  اسباب بناء الضمير
  نون الوقاية ومواضعها
 العلم:
 تعريف العلم 
 اقسام العلم 
 علم الجنس 
 
 اسم الاشارة:
  تعريف اسم الاشارة
  مراتب المشار اليه
 الموصول:
  تعريف الاسم الموصول
  نوعا الاسم الموصول
  "من"
  "ما"
  "ال"
  "ذو"
  "ذات"
 "ذا"
  "اي" الموصولية
  حذف الموصول وابقاء صلته
  الموصول الحرفي
 المعرف باداة التعريف:
  الخلاف بين سيبويه والخليل في حرف التعريف، وادلة المذهبين
  انواع "ال" التعريف
  "ال" الزاءدة
  تعريف العدد
 الابتداء:
  تعريف المبتدا
  العامل في المبتدا والخبر
  تعريف الخبر وانواعه
  الابتداء بالنكرة
  مواضع تاخر الخبر وجوبا
  مواضع تقدم الخبر وجوبا
  مواضع حذف المبتدا والخبر جوازا
  مواضع حذف الخبر وجوبا
 
  مواضع حذف المبتدا وجوبا
  تعدد الخبر وانواعه
  اقتران الخبر بالفاء
 كان واخواتها:
  اقسام هذه الافعال ومعانيها وشروطها
  توسط اخبار الافعال الناقصة
  تقدم اخبار الافعال الناقصة
  ما يجء تاما من هذه الافعال ومعني تمامه
  زيادة "كان" وشروطها ومواضعها
  حذف "كان" وانواعه وشروطه
  حذف نون المضارع من "كان"
  اقتران "الا" بخبر الافعال الناقصة
 فصل في "ما" و"لا" و"لات" و"ان" المشبهات ب"ليس":
  "ما" وشروط اعمالها
  "لا " وشروط اعمالها
  "لات" و"ان" وشروط اعمالهما
 افعال المقاربة:
  اقسام افعال المقاربة
  اقتران خبر افعال المقاربة ب"ان"
  ما يتصرف من افعال المقاربة
  ما يجء من افعال المقاربة تاما
  "كاد" نفيها نفي واثباتها اثبات
 "ان" واخواتها:
  عمل "ان" واخواتها
  معاني "ان" واخواتها
  مواضع فتح همزة "ان" وكسرها
  اقتران خبر "ان" باللام
  اتصال "ما" بهذه الحروف
 
  العطف علي اسماء هذه الحروف
  تخفيف "ان" وعملها
  تخفيف "ان" وعملها
  تخفيف "كان" وعملها
  تخفيف "لعل" و"لكن"
 "لا" التي لنفي الجنس:
  "لا" التي لنفي الجنس
  شروط اعمال "لا" النافية للجنس
  انواع اسم "لا"
  حكم اسم "لا" المفرد
  حكم المعطوف علي اسم "لا" مع تكرار "لا"
  حكم نعت اسم "لا"
  حكم البدل من اسم "لا"
  اوجه استخدام "الا"
  كثرة حذف خبر "لا"
  وجوب تكرار "لا"
 "ظن" واخواتها:
  عملها وانواعها والفاظها
  حذف معمولي هذه الافعال او احدهما لدليل او لغيره
 "اعلم" و"اري" واخواتهما:
  "اعلم" و"اري" واخواتهما
 الفاعل:
  تعريفه واحكامه
  حذف الفعل
  حكم الفعل مع الفاعل المءنث من حيث التذكير والتانيث
  الفعل والفاعل والمفعول به من حيث التقديم والتاخير
  اشتباه الفاعل بالمفعول وطريق التمييز بينهما
 
 الناءب عن الفاعل:
  الاغراض التي يحذف الفاعل من اجلها
  التغيرات التي تصيب الفعل عند اسناده لناءب الفاعل
  انواع الناءب عن الفعل وشروط نيابة كل واحد منها
  رفع المفعول به ونصب الفاعل عند امن اللبس
 اشتغال العامل عن المعمول:
  اشتغال العامل عن المعمول
  احوال الاسم المتقدم
  المواضع التي يجب فيها نصب الاسم المتقدم
  المواضع التي يجب فيها رفع الاسم المتقدم
  المواضع التي يجوز فيها نصب الاسم المتقدم او رفعه
 تعدي الفعل ولزومه:
  علامة الفعل المتعدي
  علامة الفعل اللازم
  حذف حرف الجر
  ترتيب المفعولات
  تصيير الفعل المتعدي لازما
  تصيير الفعل اللازم متعديا
 التنازع في العمل:
  التنازع في العمل
 المفعول المطلق:
  انواع المفاعيل
  تعريف المفعول المطلق
  ما ينوب عن المصدر في المفعولية المطلقة
 
 المفعول به:
  تعريفه
  شروطه
 المفعول فيه وهو المسمي ظرفا:
  تعريف الظرف
  الناصب للظرف
  الظرف المتصرف وغير المتصرف
  نيابة المصدر عن الظرف
 المفعول معه:
  المفعول معه
 الاستثناء:
  تعريف الاستثناء
  الاستثناء المفرغ وحكمه
  حكم تكرار "الا" لغير التوكيد
  حكم المستثنيات المتكررة من حيث المعني
  "سوي" وخروجها عن الظرفية
  الفرق بين "سوي" و"غير" في الاستثناء
  الاستثناء ب"ليس" و"خلا" و"عدا"
  اوجه "حاشا"
  حكم الاسم الواقع بعد "لا سيما"
 
  المجلد الثاني
  تابع القسم الثاني شرح الاشموني علي الفية بن مالك مسمي "منهج المسالك الي الفية ابن مالك"
  الحال
 ...
 الحال:
 "تعريف الحال":
 "الحال": يذكر ويءنث، ومن التانيث قوله "من الطويل":
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل امره واللياليا
 وسياتي الاستعمالان في النظم
 وهو في اصطلاح النحاة:
  
 الحال وصف، فضلة، منتصب، ... مفهم في حال كفردا اذهب
 "وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب" 
 فالوصف: جنس يشمل الحال وغيره، ويخرج نحو القهقري في قولك: "رجعت القهقري"؛ فانه ليس بوصف؛ اذ المراد بالوصف: ما صيغ من المصدر؛ ليدل علي متصف، وذلك: اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، وامثلة المبالغة، وافعل التفضيل.
 وفضلة: يخرج العمدة، كالمبتدا في نحو: "اقاءم الزيدان"، والخبر في نحو: "زيد قاءم".
 ومنتصب: يخرج النعت؛ لانه ليس بلازم النصب.
 ومفهم في حال كذا: يخرج التمييز في نحو: "لله دره فارسا".
 تنبيهان: الاول: المراد بالفضلة ما يستغني عنه من حيث هو هو، وقد يجب ذكره لعارض كونه سادا مسد عمدة: ك"ضربي العبد مسيءا"، او لتوقف المعني عليه، كقوله "من الخفيف":
 "ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء"
  
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء 
 الثاني: الاولي ان يكون قوله: "كفردا اذهب" تتميما للتعريف؛ لان فيه خللين: الاول ان في قوله: "منتصب" تعريفا للشء بحكمه، والثاني انه لم يقيد منتصب باللزوم، وان كان مراده؛ ليخرج النعت المنصوب: ك"رايت رجلا راكبا"؛ فانه يفهم في حال ركوبه، وان كان ذلك بطريق اللزوم لا بطريق القصد؛ فان القصد انما هو تقييد المنعوت.
  
 وكونه منتقلا مشتقا ... يغلب، لكن ليس مستحقا
 "وكونه": اي: حال "منتقلا" عن صاحبه غير ملازم له: "مشتقا" المصدر ليدل علي متصف "يغلب، لكن ليس" ذلك "مستحقا" له، فقد جاء غير منتقل؛ كما في الحال المءكدة، نحو: "زيد ابوك عطوفا"، و {يوم ابعث حيا}  والمشعر عاملها بتجدد صاحبها، نحو: {وخلق الانسان ضعيفا} ، وقولهم: "خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها"، وقوله "من الطويل":
  
 وجاءت به سبط العظام كانما ... عمامته بين الرجال لواء 
 وغيرهما، نحو: "دعوت الله سميعا"، {قاءما بالقسط} .
 وجاء جامدا.
 "الحال الجامد":
  
 ويكثر الجمود: في سعر، وفي ... مبدي تاول بلا تكلف
  
 كبعه مدا بكذا، يدا بيد، ... وكر زيد اسدا، اي كاسد
 "ويكثر الجمود في" الحال الدالة علي "سعر" او مفاعلة، او تشبيه، او ترتيب "وفي" كل "مبدي تاول بلا تكلف كعبه" البر "مدا بكذا" اي: مسعرا، وبعه "يدا بيد" اي مقابضة "وكر زيدا اسدا: اي كاسد" اي: مشبها لاسد، و"ادخلوا رجلا رجلا": اي: مترتبين.
 تنبيهان: الاول: قد ظهر ان قوله "وفي مبدي تاول بلا تكلف" من عطف العام علي الخاص؛ اذ ما قبله من ذلك، خلافا لما في التوضيح.
 الثاني: تقع الحال جامدة غير مءولة بالمشتق في ست مساءل؛ وهي:
 ان تكون موصوفة، نحو: {قرانا عربيا} ، {فتمثل لها بشرا سويا} ، وتسمي حالا موطءة.
 او دالة علي عدد، نحو: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة} . 
 او طور واقع فيه تفضيل، نحو: هذا بسرا اطيب منه رطبا.
 او تكون نوعا لصاحبها، نحو: هذا مالك ذهبا.
 او فرعا له، نحو: هذا حديدك خاتما، {وتنحتون الجبال بيوتا} .
 او اصلا له، نحو: "هذا خاتما حديدا"، و {ااسجد لمن خلقت طينا} .
 وجعل الشارح هذا كله من المءول بالمشتق، وهو ظاهر كلام والده في شرح الكافية، وفيه تكلف. ا. ه.
 "الحال المعرفة لفظا":
  
 والحال ان عرف لفظا فاعتقد ... تنكيره معني، كوحدك اجتهد 
 و"كلمته فاه الي في"، وارسلها العراك، و"جاءوا الجماء الغفير"؛ ف"وحدك" و"فاه"، و"العراك"، و"الجماء": احوال؛ وهي معرفة لفظا، لكنها مءولة بنكرة، والتقدير: اجتهد منفردا، وكلمته مشافهة، وارسلها معتركة، وجاءوا جميعا.
 وانما التزم تنكيره لءلا يتوهم كونه نعتا؛ لان الغالب كونه مشتقا وصاحبه معرفة.
 واجاز يونس والبغداديون تعريفه مطلقا بلا تاويل؛ فاجازوا: "جاء زيد الراكب".
 وفصل الكوفيون فقالوا: ان تضمنت الحال معني الشرط صح تعريفها لفظا، نحو: "عبد الله المحسن افضل منه المسء"، ف"المحسن" و"المسء": حالان، وصح مجيءهما بلفظ المعرفة لتاولهما بالشرط؛ اذ التقدير: عبد الله اذا احسن افضل منه اذا اساء؛ فان لم تتضمن الحال معني الشرط لم يصح مجيءها بلفظ المعرفة؛ فلا يجوز: "جاء زيد الراكب"؛ اذ لا يصح: جاء زيد ان ركب.
 تنبيه: اذا قلت: "رايت زيدا وحده" فمذهب سيبويه ان "وحده" حال من الفاعل، واجاز المبرد ان يكون حالا من المفعول، وقال ابن طلحة: يتعين كونه حالا من المفعول؛ لانه اذا اراد الفاعل يقول: "رايت زيدا وحدي"، وصحة "مررت برجل وحده" وبه مثل سيبويه تدل علي انه حال من الفاعل، وايضا فهو مصدر او ناءب المصدر، والمصادر في الغالب انما تجء احوالا من الفاعل.
 وذهب يونس الي انه منتصب علي الظرفية؛ لقول بعض العرب: "زيد وحده"، والتقدير: زيد موضع التفرد. 
  
 ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة كبغتة زيد طالع
 و"جاء زيد ركضا"، و"قتلته صبرا"، وهو عند سيبويه والجمهور علي التاويل بالوصف: اي: باغتا وراكضا ومصبورا، اي: محبوسا.
 وذهب الاخفش والمبرد الي ان نحو ذلك منصوب علي المصدرية، والعامل فيه محذوف، والتقدير: طلع زيد يبغت بغتة، وجاء يركض ركضا، وقتلته يصبر صبرا؛ فالحال عندهما الجملة لا المصدر.
 وذهب الكوفيون الي انه منصوب علي المصدرية كما ذهبا اليه، لكن الناصب عندهم الفعل المذكور لتاوله بفعل من لفظ المصدر؛ ف"طلع زيد بغتة" عندهم تاويل: "بغت زيد بغتة" و"جاء ركضا" في تاويل: ركض ركضا، و"قتلته صبرا" في تاويل: صبرته صبرا.
 وقيل: هي مصادر علي حذف مصادر، والتقدير طلع زيد طلوع بغتة، وجاء مجء ركض، وقتلته قتل صبر.
 وقيل: هي مصادر علي حذف مضاف، والتقدير: طلع ذا بغتة، وجاء ذا ركض، وقتلته ذا صبر.
 تنبيهان: الاول مع كون المصدر المنكر يقع حالا بكثرة هو عندهم مقصور علي السماع .
 وقاسه المبرد؛ فقيل: مطلقا، وقيل: فيما هو نوع من عامله، نحو: "جاء زيد سرعة"، وهو المشهور عنه.
 وقاسه الناظم وابنه في ثلاثة:
 الاول: قولهم: "انت الرجل علما" فيجوز: انت الرجل ادبا ونبلا، والمعني الكامل في حال علم وادب ونبل، وفي الارتشاف: "يحتمل عندي ان يكون تمييزا".
 الثاني: نحو: "زيد زهير شعرا"، قال في الارتشاف: "والاظهر ان يكون تمييزا".
 الثالث: نحو: "اما علما فعالم"، تقول ذلك لمن وصف عندك شخصا بعلم وغيره منكرا عليه وصفه بغير العلم، والناصب لهذه الحال هو فعل الشرط المحذوف، وصاحب
 
 الحال هو المرفوع به، والتقدير: مهما يذكر انسان في حال علم فالمذكور عالم. ويجوز ان يكون ناصبها ما بعد الفاء وصاحبها الضمير المستكن فيه، وهي علي هذا مءكدة، والتقدير: مهما يكن من شء فالمذكور عالم في حال علم.
 فلو كان ما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلها، نحو: "اما علما فهو ذو علم"؛ تعين الوجه الاول.
 فلو كان المصدر التالي ل"اما" معرفا ب"ال" فهو عند سيبويه مفعول له.
 وذهب الاخفش الي ان المنكر والمعرف كليهما بعد "اما" مفعول مطلق.
 وذهب الكوفيون علي ما نقله ابن هشام الي ان القسمين مفعول به بفعل مقدر والتقدير: مهما تذكر علما، او العلم، فالذي وصف عالم.
 قال في شرح التسهيل: "وهذا القول عندي اولي بالصواب، واحق ما اعتمد عليه في الجواب".
 الثاني: اشعر كلامه ان وقوع المصدر المعرف حالا قليل، وهو كذلك، وذلك ضربان: علم جنس، نحو قولهم: "جاءت الخيل بداد"، ومعرف ب"ال"، نحو: "ارسلها العراك"، والصحيح انه علي التاويل بمتبددة ومعتركة، كما مر.
 "صاحب الحال المعرفة والنكرة":
  
 ولم ينكر غالبا ذو الحال، ان ... لم يتاخر، او يخصص، او بين
  
 من بعد نفي او مضاهيه، ك"لا ... يبغ امرء علي امرء مستسهلا"
 "ولم ينكر غالبا ذو الحال"؛ لانه كالمبتدا في المعني؛ فحقه ان يكون معرفة. "ان لم يتاخر" عن الحال، فان تاخر كان ذلك مسوغا لمجيءه نكرة، نحو: "فيها قاءما رجل"، وقوله "من مجزوء الوافر":
  
 لمية موحشا طل ... "يلوح كانه خلل" 
 وقوله "من الطويل":
  
 وبالجسم مني بينا لو علمته ... شحوب وان تستشهدي العين تشهد 
 "او يخصص": اما بوصف، كقراءة بعضهم: "ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدقا" وقوله "من البسيط":
  
 نجيب يا رب نوحا واستجبت له ... في فلك ماخر في اليم مشحونا
 واما باضافة، نحو: {في اربعة ايام سواء للساءلين} ، واما بمعمول، نحو: "عجبت من ضرب اخوك شديدا".
 "او بين" اي: يظهر الحال "من بعد نفي او مضاهيه" اي: مشابهه، وهو النهي والاستفهام؛ فالنفي، نحو: {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} ، وقوله "من السريع":
  
 ما حم من موت حمي واقيا ... "ولا تري من احد باقيا" 
 والنهي "كلا يبغ امرء علي امرء مستشهلا"، وقوله "من الكامل":
  
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 والاستفهام كقوله "من البسيط":
  
 يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا 
 واحترز بقوله: "غالبا" مما ورد فيه صاحب الحال نكرة من غير مسوغ، من ذلك قولهم: "مررت بماء قعدة رجل"، وقولهم: "عليه ماءة بيضا". واجاز سيبويه: فيها رجل قاءما. وفي الحديث: "وصلي وراءه رجال قياما"؛ وذلك قليل.
 تنبيه: زاد في التسهيل من المسوغات ثلاثة:
 احدها: ان تكون الحال جملة مقرونة بالواو، نحو: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها} ؛ لان الواو ترفع توهم النعتية.
 ثانيها: ان يكون الوصف بها علي خلاف الاصل، نحو: "هذا خاتم حديدا".
 ثالثها: ان تشترك النكرة مع معرفة في الحال، نحو: "هءلاء ناس وعبد الله منطلقين".
 "تقدم الحال علي صاحبها":
  
 وسبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا، ولا امنعه فقد ورد
 "وسبق حال ما بحرف جر قد ابوا" سبق: مفعول مقدم ل"ابوا"، وهو مصدر 
 مضاف الي فاعله، والموصول في موضع النصب علي المفعولية.
 اي: منع اكثر النحويين تقدم الحال علي صاحبها المجرور بالحرف؛ فلا يجيزون في نحو: "مررت بهند جالسة": مررت جالسة بهند.
 وعللوا منع ذلك بان تعلق العامل بالحال ثان لتعلقه بصاحبه؛ فحقه اذا تعدي لصاحبه بواسطة ان يتعدي اليه بتلك الواسطة، لكن منع من ذلك ان الفعل لا يتعدي بحرف الجر الي شيءين؛ فجعلوا عوضا من الاشتراك في الواسطة التزام التاخير.
 قال الناظم: "ولا امنعه" اي: بل اجيزه، وفاقا لابي علي وابن كيسان وابن برهان؛ لان المجرور بالحرف مفعول به في المعني؛ فلا يمتنع تقدم حاله عليه، كما لا يمتنع تقديم حال المفعول به. وايضا "فقد ورد" السماع به. من ذلك قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} .
 وقول الشاعر "من الطويل":
  
 تسليت طرا عنكم بعد بينكم ... بذكراكم حتي كانكم عندي 
 وقوله "من الطويل":
  
 لءن كان برد الماء هيمان صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب
 وقوله "من الخفيف":
  
 غافلا تعرض المنية للمر ... ء فيدعي ولات حين اباء 
 وقوله "من الطويل":
  
 فان تك اذواد اصبن ونسوة ... فلن يذهبوا فرعا بقتل حبال
 وقوله "من الكامل":
  
 مشغوفة بك قد شغفت وانما ... حم الفراق فما اليك سبيل 
 وقوله "من الطويل":
  
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 والحق ان جواز ذلك مخصوص بالشعر، وحمل الاية علي ان "كافة" حال من الكاف، والتاء للمبالغة لا للتانيث؛ وقد ذكر ابن الانباري الاجماع علي المنع. 
 تنبيهات: الاول: فصل الكوفيون فقالوا: ان كان المجرور ضميرا نحو: "مررت ضاحكة بها"، او كانت الحال فعلا، نحو: "تضحك مررت بهند" جاز، والا امتنع.
 الثاني: محل الخلاف اذا كان الحرف غير زاءد؛ فان كان زاءدا جاز التقديم اتفاقا، نحو: "ما جاء راكبا من رجل".
 الثالث: بقي من الاسباب الموجبة لتاخير الحال عن صاحبها امران:
 الاول: ان يكون مجرورا بالاضافة، نحو: "عرفت قيام زيد مسرعا"، و"اعجبني وجه هند مسفرة"؛ فلا يجوز باجماع تقديم هذه الحال: واقعة بعد المضاف؛ لءلا يلزم الفصل بين المضاف والمضاف اليه، ولا قبله؛ لان المضاف اليه مع المضاف كالصلة مع الموصول، فكما لا يتقدم ما يتعلق بالصلة علي الموصول كذلك لا يتقدم ما يتعلق بالمضاف اليه علي المضاف.
 وهذا في الاضافة المحضة، كما رايت. اما غير المحضة نحو: "هذا شارب السويق ملتوتا الان او غدا" فيجوز ، قاله في شرح التسهيل؛ لكن في كلام ولده وتابعه عليه صاحب التوضيح ما يقتضي التسوية في المنع.
 الامر الثاني: ان تكون الحال محصورة، نحو: {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين} .
 الرابع: كما يعرض للحال وجوب التاخير عن صاحبها، كما رايت، كذلك يعرض لها وجوب التقديم عليه، وذلك كما اذا كان محصورا، نحو: "ما جاء راكبا الا زيد".
  
 ولا تجز حال من المضاف له ... الا اذا اقتضي المضاف عمله
 "ولا تجز حالا من المضاف له"؛ لوجوب كون العامل في الحال هو العامل في 
 صاحبها وذلك ياباه "الا اذا اقتضي المضاف عمله" اي: عمل الحال، وهو نصبه، نحو: {اليه مرجعكم جميعا} ، وقوله "من الطويل":
  
 تقول ابنتي ان انطلاقك واحدا ... الي الروع يوما تاركي لا اباليا
 ونحو: "هذا شارب السويق ملتوتا"، وهذا اتفاق كما ذكره في شرحي التسهيل والكافية.
  
 او كان جزء ما له اضيفا ... او مثل جزءه، فلا تحيفا
 "او كان" المضاف "جزء ما له اضيفا" نحو: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} ، {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} . 
 "او مثل جزءه فلا تحيفا" والمراد بمثل جزءه: ما يصح الاستغناء به عنه، نحو: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} .
 وانما جاز مجء الحال من المضاف اليه في هذه المساءل الثلاث ونحوها لوجود الشرط المذكور؛ اما في الاولي فواضح، واما في الاخيرتين فلان العامل في الحال عامل في صاحبها حكما؛ اذ المضاف والحالة هذه في قوة الساقط؛ لصحة الاستغناء عنه بصاحب الحال، وهو مضاف اليه.
 تنبيه: ادعي المصنف في شرح التسهيل الاتفاق علي منع مجء الحال من المضاف اليه فيما عدا المساءل الثلاث المستثناة، نحو: "ضربت غلام هند جالسة"، وتابعه علي ذلك ولده في شرحه، وفيما ادعياه نظر؛ فان مذهب الفارسي الجواز، وممن نقله عنه الشريف ابو السعادات بن الشجري في اماليه.
  
 والحال ان ينصب بفعل صرفا ... او صفة اشبهت المصرفا
  
 فجاءز تقديمه: ك"مسرعا ... ذا راحل، ومخلصا زيد دعا"
 "والحال" مع عامله علي ثلاثة اوجه: واجب التقديم عليه ، وواجب التاخير عنه، وجاءزهما، كما هو كذلك مع صاحبه علي ما مر.
 فالحال "ان ينصب بفعل صرفا او صفة اشبهت" الفعل "المصرفا" وهي: ما تضمن معني الفعل وحروفه وقبل علامات الفرعية، وذلك: اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة "فجاءز تقديمه" علي ذلك الناصب له، وهذا هو الاصل، فالصفة "كمسرعا ذا راحل" و"مجردا زيد مضروب"، و:
 هذا تحملين طليق
 ف"تحملين": في موضع نصب علي الحال، وعاملها طليق، وهو صفة مشبهة "و" الفعل، نحو: "مخلصا زيد دعا"، و {خشعا ابصارهم يخرجون}  وقولهم: "شتي تءوب 
 الحلبة".
 والاحتراز بقوله "صرفا" و"اشبهت المصرفا" مما كان العامل فيه فعلا جامدا، نحو: "ما احسنه مقبلا"، او صفة تشبه الجامد، وهو: اسم التفضيل، نحو: "هو افصح الناس خطيبا"، او اسم فعل، نحو: "نزال مسرعا"، او عاملا معنويا، وهو: ما تضمن معني الفعل دون حروفه كما اشار اليه بقوله:
  
 وعامل ضمن معني الفعل لا ... حروفه مءخرا لن يعملا
  
 ك"تلك، ليت، وكان" وندر ... نحو: "سعيد مستقرا في هجر"
 "وعامل ضمن معني الفعل لا حروفه مءخرا لن يعملا كتلك" و"ليت وكان" والظرف والمجرور المخبر بهما؛ تقول: "تلك هند مجردة"، و"ليت زيدا اميرا اخوك"، و"كان زيدا راكبا اسد"، و"زيد عندك او في الدار جالسا"، وهكذا جميع ما تضمن معني الفعل دون حروفه، كحروف التنبيه والترجي والاستفهام المقصود به التعظيم، نحو "من مجزوء الكامل":
  
 "بانت لتحزننا عفاره" ... يا جارتا ما انت جاره 
 و"اما"، نحو: "اما علما فعالم"؛ فلا يجوز تقديم الحال علي عاملها في شء من ذلك. وهذا هو القسم الثاني.
 "وندر" تقديمها علي عاملها الظرف والمجرور المخبر بهما "نحو سعيد مستقرا" عندك، او "في هجر" فما ورد من ذلك مسموعا يحفظ ولا يقاس عليه.
 هذا هو مذهب البصريين. واجاز ذلك الفراء والاخفش مطلقا، واجازه الكوفيون فيما كانت الحال فيه من مضمر، نحو: "انت قاءما في الدار". وقيل: يجوز بقوة ان كان الحال ظرفا او حرف جر، ويضعف ان كان غيرهما، وهو مذهبه في التسهيل.
 واستدل المجيز بقراءة من قرا: "والسماوات مطويات بيمينه"، "ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا" بنصب "مطويات" و"خالصة"، وبقوله "من الكامل":
  
 رهط ابن كوز محقبي ادراعهم ... فيهم ورهط ربيعة بن حذار 
 وقوله "من الطويل":
  
 بنا عاذ عوف وهو بادي ذلة ... لديكم فلم يعدم ولاء، ولا نصرا
 وتاول ذلك المانع.
 تنبيهات: الاول: محل الخلاف في جواز تقديم الحال علي عاملها الظرف اذا توسط كما رايت، فان تقدم علي الجملة نحو: "قاءما زيد في الدار" امتنعت المسالة اجماعا، قاله في شرح الكافية، لكن اجاز الاخفش في قولهم: "فداء لك ابي وامي"؛ ان يكون "فداء" حالا، والعامل فيه "لك"، وهو يقتضي جواز التقديم علي الجملة عنده اذا تقدم الخبر، واجاز ابن برهان فيما اذا كانت الحال ظرفا، نحو: {هنالك الولاية لله الحق} ، 
 ف"هناك": ظرف في موضع الحال، و"الولاية": مبتدا، و"الله": الخبر.
 الثاني: افهم كلامه جواز نحو: "في الدار قاءما زيد" وهو اتفاق.
 الثالث: قد يعرض للعامل المتصرف ما يمنع تقديم الحال عليه، ككونه مصدرا مقدرا بالحرف المصدري، نحو: "سرني ذهابك غازيا"، او فعلا مقرونا بلام ابتداء او قسم، نحو: "لاصبر محتسبا"، و"لاقومن طاءعا"، او صلي لال او لحرف مصدري، نحو: "انت المصلي فذا"، و"لك ان تنتقل قاعدا"، قال الناظم وولده: او نعتا، نحو: "مررت برجل ذاهبه فرسه مكسورا سرجها"، قال في المغني: وهو وهم منهما؛ فانه يجوز ان يتقدم عليه فاصلا بين النعت ومنعوته، فتقول: "مررت برجل مكسورا سرجها ذاهبه فرسه".
 الرابع: لم يتعرض هنا للقسم الثالث، وهي الحال الواجبة التقديم، وذلك نحو: "كيف جاء زيد؟ ".
  
 ونحو: "زيد مفردا انفع من ... عمرو معانا" مستجاز لن يهن
 "ونحو زيد مفردا انفع من عمرو ومعانا" و"بكر قاءما احسن منه قاعدا" مما وقع فيه اسم التفضيل متوسطا بين حالين من اسمين مختلفي المعني او متحديه مفضل احدهما في حالة علي الاخر في اخري "مستجاز لن يهن" علي ان اسم التفضيل عامل في الحالين، فيكون ذلك مستثني مما تقدم من انه لا يعمل في الحال المتقدمة عليه، وانما جاز ذلك هنا لان اسم التفضيل وان انحط درجة عن اسم الفاعل والصفة المشبهة بعدم قبوله علامات الفرعية فله مزية علي العامل الجامد؛ لان فيه ما في الجامد من معني الفعل، ويفوقه بتضمن حروف الفعل ووزنه، فجعل موافقا للعامل الجامد في امتناع تقديم الحال عليه اذا لم يتوسط بين حالين، نحو: "هو اكفءهم ناصرا"، وجعل موافقا لاسم الفاعل في جواز التقديم عليه اذا توسط بين حالين.
 واعلم ان ما ذكره الناظم هو مذهب سيبويه والجمهور، وزعم السيرافي ان المنصوبين في ذلك ونحوه خبران ل"كان" مضمرة مع "اذ" في المضي و"اذا" في الاستقبال. وفيه تكلف اضمار ستة اشياء، وبعد تسليمه يلزم اعمال افعل في "اذ"، و"اذا" فيكون واقعا في مثل ما فر منه.
 
 تنبيه: لا يجوز تقديم هذين الحالين علي "افعل"، ولا تاخيرهما عنه؛ فلا تقول: "زيد قاءما قاعدا احسن منه"، ولا "زيد احسن منه قاءما قاعدا".
  
 والحال قد يجء ذا تعدد ... لمفرد فاعلم وغير مفرد
 "والحال" لشبهها بالخبر والنعت "قد يجء ذا تعدد لمفرد فاعلم وغير مفرد".
 فالاولي نحو: "جاء زيد راكبا ضاحكا"، وقوله "من الطويل":
  
 علي اذا ما جءت ليلي بخفية ... زيارة بيت الله رجلان حافيا
 ومنع ابن عصفور هذا النوع ما لم يكن العامل فيه افعل التفضيل، نحو: "هذا بسر اطيب منه رطبا"، ونقل المنع عن الفارسي وجماعة؛ فالثاني عندهم نعت للاول، او حال من الضمير فيه.
 والثانية قد يكون بجمع نحو: {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين} ، ونحو: {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات} . وقد يكون بتفريق، 
 نحو: "لقيت هندا مصعدا منحدرة"، وقوله "من الرمل":
  
 لقي ابني اخويه خاءفا ... منجديه فاصابوا مغنما
 فعند ظهور المعني يرد كل حال الي ما يليق به، كما في المثال والبيت، وعند عدم الظهور يجعل اول الحالين لثاني الاسمين، وثانيهما للاول، نحو: "لقيت زيدا مصعدا منحدرا"، ف"مصعدا": حال من "زيد"، و"منحدرا": حال من التاء.
 تنبيه: الظاهر ان قد في قوله: "قد يجء" للتحقيق، لا للتقليل.
 "الحال المءسسة والحال المءكدة":
  
 وعامل الحال بها قد اكدا ... في نحو: لا تعث في الارض مفسدا
 "وعامل الحال بها قد اكدا" اي: الحال علي ضربين:
 مءسسة، وتسمي مبنية، وهي التي يستفاد معناها بدونها، وهي علي ثلاثة اضرب:
 مءكدة لعاملها، وهي: كل وصف وافق عامله: اما معني دون لفظ، كما في نحو: "لا تعث في الارض مفسدا"، {ثم وليتم مدبرين}  او معني ولفظا، نحو: {وارسلناك للناس رسولا} ، وقوله "من البسيط":
  
 اصخ مصيخا لمن ابدي نصيحته ... "والزم توقي خلط الجد باللعب" 
 ومءكدة لصاحبها، نحو: {لامن من في الارض كلهم جميعا} .
 ومءكدة لمضمون جملة، وقد اشار اليها بقوله:
  
 وان تءكد جملة فمضمر ... عاملها، ولفظها يءخر
 "وان تءكد جملة فمضمر عاملها" اي: عامل الحال، وجوبا "ولفظها يءخر" عن الجملة، وجوبا ايضا، ويشترط في الجملة: ان تكون معقودة من اسمين، معرفتين، جامدين، نحو: "زيد اخوك عطوفا"، وقوله "من البسيط":
  
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار 
 والتقدير: احقه عطوفا، واحق معروفا.
 تنبيه: قد يءخذ من كلامه ما ذكر من الشروط؛ فتعريف جزاي الجملة من تسميتها مءكدة؛ لانه لا يءكد الا ما قد عرف، وجمودهما من كون الحال مءكدة للجملة؛ لانه اذا كان احد الجزاين مشتقا او في حكمه كان عاملا في الحال؛ فكانت مءكدة لعاملها لا للجملة، ولذلك جعل في شرح التسهيل قولهم: "زيد ابوك عطوفا"، و"هو الحق بينا"، من قبيل المءكدة لعاملها، وهي موافقة له معني دون لفظ؛ لان "الاب" و"الحق" صالحان للعمل، ووجوب تاخير الحال من كونها تاكيدا، ووجوب اضمار عاملها من جزمه بالاضمار.
 "الحال الجملة ورابطها بصاحبها":
  
 وموضع الحال تجء جمله ... ك"جاء زيد وهو ناو رحله"
 "وموضع الحال تجء جمله"، كما تجء موضع الخبر والنعت، وان كان الاصل فيها الافراد، ولذلك ثلاثة شروط:
 احدها: ان تكون خبرية، وغلط من قال في قوله "من السريع":
  
 اطلب ولا تضجر من مطلب ... "فافة الطالب ان يضجرا" 
 ان "لا" ناهية والواو للحال ، والصواب انها عاطفة مثل: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} .
 الثاني: ان تكون غير مصدرة بعلم استقبال، وغلط من اعرب "سيهدين" من قوله تعالي: {اني ذاهب الي ربي سيهدين}  حالا.
 الثالث: ان تكون مرتبطة بصاحبها علي ما سياتي "كجاء زيد وهو ناو رحله" مثال لما استكملت الشروط.
  
 وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا، ومن الواو خلت
  
 وذات واو بعدها انو مبتدا ... له المضارع اجعلن مسندا
 "وذات بدء بمضارع ثبت حوت ضميرا" يربطها "ومن الواو خلت" وجوبا؛ لشدة شبهه باسم الفاعل، تقول: جاء زيد يضحك، وقدم الامير تقاد الجناءب بين يديه، ولا يجوز جاء ويضحك، ولا قدم وتقاد.
 "وذات واو بعدها انو مبتدا ... له المضارع اجعلن مسندا"
 اي: اذا جاء من كلامهم ما ظاهره ان جملة الحال المصدرة بمضارع مثبت تلت الواو حمل علي ان المضارع خبر مبتدا محذوف، من ذلك قولهم: "قمت واصك عينه"، اي: 
 وانا اصك، وقوله "من المتقارب":
  
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا
 وقوله "من الكامل":
  
 علقها عرضا واقتل قومها ... "زعما لعمر ابيك ليس بمزعم" 
 اي: وانا ارهنهم مالكا، وانا اقتل قومها.
 وقيل: الواو عاطفة، لا حالية، والفعل بعدها مءول بالماضي.
 تنبيهان: الاول: تمتنع الواو في سبع مساءل:
 الاولي: ما سبق.
 الثانية: الواقعة بعد عاطف، نحو: {فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون} .
 الثالثة: المءكدة لمضمون الجملة، نحو: هو الحق لا شك فيه {ذلك الكتاب لا ريب فيه} .
 الرابعة: الماضي التالي "الا"، نحو: "ما تكلم زيد الا قال خيرا"، ومنه: {الا كانوا به يستهزءون} .
 الخامسة: الماضي المتلو باو، نحو: لاضربنه ذهب او مكث، ومنه قوله "من البسيط":
  
 كن للخليل نصيرا جار او عدلا ... ولا تشح عليه جاد او بخلا 
 السادسة: المضارع المنفي ب"لا" نحو: {وما لنا لا نءمن بالله} ، {ما لي لا اري الهدهد} ، وقوله "من الطويل":
  
 ولو ان قوما لارتفاع قبيلة ... دخلوا السماء دخلتها لا احجب
 فان ورود بالواو اول علي اضمار مبتدا، علي الاصح، كقراءة ابن ذكوان {فاستقيما 
 ولا تتبعان} ، وقوله "من الوافر":
  
 "افادوا من دمي وتوعدوني " ... وكنت ولا ينهنهني الوعيد 
 وقوله "من الرمل":
  
 اكسبته الورق البيض ابا ... ولقد كان ولا يدعي لاب
 نص علي ذلك في التسهيل، وفي كلام ولده خلافه.
 السابعة: المضارع المنفي ب"ما"، كقوله "من الطويل":
  
 عهدتك ما تصبو وفيك شبيبة ... فما لك بعد الشيب صبا متيما 
 الثاني: تلزم الواو مع المضارع المثبت اذا اقترن ب"قد"، نحو: {وقد تعلمون اني رسول الله اليكم} ، ذكره في التسهيل.
  
 وجملة الحال سوي ما قدما ... بواو، او بمضمر، او بهما
 "وجملة الحال سوي ما قدما" يجوز ربطها "بواو" وتسمي هذه الواو واو الحال، وواو الابتداء، وقدرها سيبويه والاقدمون ب"اذ"، ولا يريدون انها بمعناها؛ اذ لا يرادف الحرف الاسم، بل انها وما بعدها قيد للعامل السابق. "او بمضمر" يرجع الي صاحب الحال. "او بهما" معا؛ وسوي ما قدم هو: الجملة الاسمية، وجملة الماضي، مثبتتين كانتا او منفيتين، وجملة المضارع المنفي، ويستثني من ذلك ما تقدم التنبيه عليه، وهو: الاسمية الواقعة بعد عاطف، والمءكدة، وجملة الماضي التالي "الا"، والمتلو ب"او"، والمضارع المنفي ب"لا" او ب"ما" علي ما مر، فلم يبق من انواع المضارع المنفي سوي المنفي ب"لم"، او "لما"، واما المنفي ب"لن" فلا يمكن هنا، وامثلة ذلك مع الجملة الاسمية غير ما تقدم: "جاء زيد والشمس طالعة"، ومنه: {لءن اكله الذءب ونحن عصبة} ، "جاء زيد يده علي راسه"، ومنه: {وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو} : اي: متعادين، وقوله "من الرمل":
  
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... "يلحفون الارض هداب الازر" 
 وقوله "من الطويل":
  
 ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يمزق 
 و"جاء زيد ويده علي راسه"، ومنه: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}  وهكذا النفي. وامثلته مع جملة الماضي غير ما تقدم: "جاء زيد وقد طلعت الشمس"، ومنه قوله "من الطويل":
  
 نجوت وقد بل المرادي سيفه ... "من ابن ابي شيخ الاباطح طالب"
 "جاء زيد قد علته سكينة"، ومنه: {او جاءوكم حصرت صدورهم} ، {وجاءوا اباهم عشاء يبكون، قالوا} ، اي: قاءلين، وقوله "من الطويل":
  
 وقفت بربع الدار قد غير البلي ... معارفها والساريات الهواطل 
 "جاء زيد وقد علته سكينة"، ومنه: {وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا} ، {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا} .
 وهكذا النفي. وامثلته مع المضارع المنفي ب"لم" او "لما": "جاء زيد ولم يقم عمرو"، ومنه قوله "من الكامل":
  
 ولقد خشيت بان اموت ولم يكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم 
 "جاء زيد لم يضحك"، ومنه قوله "من الطويل":
  
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 "جاء زيد ولم يضحك"، ومنه: {او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء}  وقوله "من الكامل":
  
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... "فتناولته واتقتنا باليد" 
 وهكذا النفي ب"لما"؛ ومنه: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله} .
 تنبيهات: الاول: مذهب البصريين الا الاخفش لزوم "قد" مع الماضي المثبت مطلقا ظاهرة او مقدرة، والمختار وفاقا للكوفيين والاخفش لزومها مع المرتبط بالواو فقط، وجواز اثباتها وحذفها في المرتبط بالضمير وحده او بهما معا، تمسكا بظاهر ما سبق؛ اذ الاصل عدم التقدير، لا سيما مع الكثرة، نعم في ذلك اربع صور مرتبة في الكثرة هي: "جاء زيد وقد قام ابوه"، ثم "جاء زيد قد قام ابوه"، ثم "جاء زيد وقام ابوه"، ثم "جاء زيد قام ابوه"، وجعل الشارح الثالثة اقل من الرابعة، وهو خلاف ما في التسهيل.
 الثاني: تمتنع "قد" مع الماضي الممتنع ربطه بالواو، وهو: تالي "الا"، والمتلو ب"او"، وندر قوله "من الطويل":
  
 متي يات هذا الموت لم يلف حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاءها 
 الثالث: قد يحذف الرابط لفظا فينوي، نحو: "مررت بالبر قفيز بدرهم": اي: منه، وقوله "من الكامل":
  
 نصف النهار الماء غامره ... "ورفيقه بالغيب ما يدري" 
 اي: والماء غامره.
 الرابع: الاكثر في الاسمية الجاءزة فيها الاوجه الثلاثة: الربط بالواو والضمير معا، ثم الواو وحدها، ثم الواو وحدها، ثم الضمير وحده، وليس انفراد الضمير مع قلته بنادر، خلافا للفراء والزمخشري؛ لما تقدم، ومثل هذه الاسمية في ذلك علي ما يظهر جملة المضارع المنفي الجاءز فيها الاوجه الثلاثة.
 الخامس: كما يقع الحال جملة يقع ايضا ظرفا، نحو: "رايت الهلال بين السحاب"، وجار ومجرورا، نحو: {فخرج علي قومه في زينته} ، ويتعلقان باستقرار محذوف وجوبا. واما {فلما راه مستقرا عنده}  فليس "مستقرا" فيه هو المتعلق لانه كون خاص؛ اذ معناه عدم التحرك، وذلك مطلق الوجود.
 "حذف عامل الحال":
  
 والحال قد يحذف ما فيها عمل ... وبعض ما يحذف ذكره حظل
 اي: منع.
 يعني انه قد يحذف عامل الحال: جوازا؛ لدليل حالي، نحو: "راشدا"، للقاصد سفرا، و"ماجورا"، للقادم من حج، او مقالي، نحو: {بلي قادرين} ، {فان خفتم فرجالا او ركبانا}  اي: تسافر. ورجعت، ونجمعها، وصلوا.
 ووجوبا: قياسا في اربع صور؛ نحو: "ضربي زيدا قاءما"، ونحو: "زيد ابوك عطوفا"، وقد مضتا، والتي بين فيها ازدياد او نقص بتدريج، نحو: "تصدق بدرهم فصاعدا"، و"اشتر بدينار فسافلا"، وما ذكر لتوبيخ، نحو: "اقاءما وقد قعد الناس"، و"اتميميا مرة وقيسيا اخري": اي اتوجد، واتتحول، وسماعا في غير ذلك. 
 نحو: "هنيءا لك": اي ثبت لك الخير هنيءا، او هناك هنيءا.
 "حذف الحال":
 تنبيه: قد تحذف الحال للقرينة، واكثر ما يكون ذلك اذا كانت قولا اغني عنه المقول، نحو: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم} ، اي: قاءلين ذلك، {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} ، اي: قاءلين ذلك.
 "انواع الحال":
 خاتمة: تنقسم الحال باعتبارات:
 الاول، باعتبار انتقالها عن صاحبها ولزومها له، الي المنتقلة وهو الغالب والملازمة.
 والثاني، باعتبار قصدها لذاتها وعدمه، الي المقصودة وهو الغالب والموطءة، وهي الجامدة الموصوفة.
 والثالث، باعتبار التبيين والتوكيد، الي المبينة وهو الغالب وتسمي المءسسة والمءكدة، وهي التي يستفاد معناها بدونها. وقد تقدمت هذه الاقسام.
 والرابع، باعتبار جريانها علي من هي له وغيره، الي الحقيقة وهو الغالب والسببية، نحو: "مررت قاءما سكانها". 
 والخامس، باعتبار الزمان، الي مقارنة لعاملها وهو الغالب ومقدرة، وهي المستقبلة، نحو: "مررت برجل معه صفر صاءدا به غدا"، اي: مقدرا ذلك، ومنه: {ادخلوها خالدين} ، {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين} ، اي: ناوين ذلك، قيل: وماضية، ومثل لها في "المغني" ب"جاء زيد امس راكبا"، وسماها محكية، وفيه نظر. 
  التمييز
 "تعريفه ونوعاه":
  
 اسم، بمعني "من" مبين، نكره، ... ينصب تمييزا بما قد فسره
  
 كشبر ارضا، وقفيز برا، ... ومنوين عسلا وتمرا
 يقال: تمييز ومميز، وتبيين ومبين، وتفسير ومفسر.
 وهو في الاصطلاح "اسم بمعني من مبين نكره".
 قاسم: جنس، وبمعني "من": مخرج لما ليس بمعني "من"؛ كالحال فانه بمعني "في"، ومبين: مخرج لاسم "لا" التبرءة، ونحو: "ذنبا" من قوله:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... "رب العباد اليه الوجه والعمل"
 ونكره: مخرج لنحو الحسن وجهه.
 ثم ما استكمل هذه القيود "ينصب تمييزا بما قد فسره" من المبهمات.
 والمبهم المفتقر للتمييز نوعان: جملة، ومفرد دال علي مقدار.
 فتمييز الجملة: رفع ابهام ما تضمنته من نسبة عامل فعلا كان او ما جري مجراه من مصدر او وصف او اسم فعل الي معموله من فاعل او مفعول، نحو: "طاب زيد نفسا"، 
 {واشتعل الراس شيبا} ، والتمييز في مثله محول عن الفاعل، والاصل: طابت نفس زيد، واشتعل شيب الراس، ونحو: "غرست الارض شجرا"، {وفجرنا الارض عيونا} ، والتمييز فيه محول عن المفعول، والاصل: غرست شجر الارض، وفجرنا عيون الارض، وتقول: "عجبت من طيب زيد نفسا"، و"زيد طيب نفسا"، و"سرعان ذا اهالة".
 وناصب التمييز في هذا النوع، عند سيبويه والمبرد والمازني ومن وافقهم، وهو العامل الذي تضمنته الجملة، لا نفس الجملة، وهو الذي يقتضيه كلام الناظم في اخر الباب، ونص عليه في غير هذا الكتاب. وذهب قوم الي ان الناصب له نفس الجملة، واختاره ابن عصفور ونسبه للمحققين. ويصح تخريج كلامه هنا علي المذهبين؛ فلا اعتراض؛ لانه يصح ان يقال: انه فسر العامل؛ لانه رفع ابهام نسبته الي معموله، وانه فسر الجملة؛ لانه رفع ابهام ما تضمنته من النسبة.
 واما تمييز المفرد فانه: رفع ابهام ما دل عليه من مقدار مساحي او كيلي او وزني.
 "كشبر ارضا وقفيز برا ... ومنوين عسلا وتمرا"
 وناصب التمييز في هذا النوعه مميزه بلا خوف.
  
 وبعد ذي وشبهها اجرره اذا ... اضفتها، ك"مد حنطة غذا"
  
 والنصب بعدما اضيف وجبا ... ان كان مثل "ملء الارض ذهبا"
 "وبعد ذي" المقدرات الثلاثة "ونحوها" مما اجرته العرب مجراها في الافتقار الي مميز، وهي الاوعية المراد بها المقدار: ك"ذنوب ماء"، و"حب عسلا"، و"نحي سمنا"، و"راقود خلا"، وما حمل علي ذلك من نحو: "لنا مثلها ابلا، وغيرها شاء"، وما كان فرعا 
 للتمييز، نحو: "خاتم حديدا"، و"باب ساجا"، و"جبة خزا" "ارجرره اذا اضفتها" اليه "كمد حنطة غدا" و"شبر ارض"، و"منوا تمر"، و"ذنوب ماء" و"حب عسل"، و"خاتم حديد"، "باب ساج".
 تنبيهان: الاول: النصب في نحو: "ذنوب ماء" و"حب عسلا" اولي من الجر؛ لان النصب يدل علي ان المتكلم اراد ان عنده ما يملا الوعاء المذكور من الجنس المذكور؛ واما الجر فيحتمل ان يكون مراده ذلك وان يكون مراده بيان ان عنده الوعاء الصالح لذلك.
 الثاني: انما لم يذكر تمييز العدد مع تمييز هذه المقدرات؛ لان له باب يذكره فيه، ولانفراد تمييزها باحكام: منها جواز الوجهين المذكورين، وتمييز العدد اما واجب النصب كعشرين درهما، او واجب الجر بالاضافة كماءتي درهم؛ ومنها جواز الجر ب"من كما سياتي؛ ومنها انه يميز تمييز العدد اذا وقعت هذه المقدرات تمييزا له، نحو: عشرين مدا برا، وثلاثين رطلا عسلا، واربعين شبرا ارضا.
 "والنصب" للتمييز "بعدما اضيف" من هذه المقدرات لغير التمييز "وجبا ان كان" المضاف لا يصح اغناءه عن المضاف اليه "مثل" {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا} ، "ما في السماء قدر راحة سحابا"؛ اذ لا يصح: ملء ذهب، ولا قدر سحاب، فان صح اغناء المضاف عن المضاف اليه جاز نصب التمييز، وجاز جره بالاضافة بعد حذف المضاف اليه، نحو: "هو اشجع الناس رجلا"، و"هو اشجع رجل".
 تنبيه: محل ما ذكره من وجوب نصب هذا التمييز، هو اذا لم يرد جره ب"من" كما يذكره بعد، وقد اعطي ذلك ايضا بالمثال. ا. ه.
  
 والفاعل المعني انصبن بافعلا ... مفضلا: ك"انت اعلي منزلا"
 "والفاعل المعني انصبن" علي التمييز "بافعلا مفضلا" له علي غيره، والفاعل في المعني هو السببي، وعلامته: ان يصلح للفاعلية عند جعل افعل فعلا "كانت اعلي منزلا"، واكثر مالا؛ اذ يصح ان يقال: انت علا منزلك وكثر مالك، اما ما ليس فاعلا في المعني وهو ما افعل التفضيل بعضه، وعلامته: ان يصح ان يوضع موضع افعل بعض ويضاف الي 
 جمع قاءم مقامه، نحو: "زيد افضل فقيه"؛ فانه يصح فيه ان يقال: زيد بعض الفقهاء فهذا النوع يجب جره بالاضافة، الا ان يكون افعل التفضيل مضافا الي غيره؛ فينصب، نحو: "زيد اكرم الناس رجلا".
  
 وبعد كل ما اقتضي تعجبا ... ميز، ك"اكرم بابي بكر ابا"
 "وبعد كل ما اقتضي تعجبا ميز كاكرم بابي بكر" رضي الله تعالي عنه "ابا" و"ما اكرمه ابا! " و"لله دره فارسا"، و"حسبك به كافلا"، و"كفي بالله عالما"، و"من مجزوء الكامل":
 "بانت لتحزننا عفاره" ... يا جارتا ما انت جاره
  
 واجرر بمن ان شءت غير ذي العدد ... والفاعل المعني: ك"طب نفسا تفد"
 "واجرر بمن" لفظا كل تمييز صالح لمباشرتها، "ان شءت"؛ لانها فيه معني؛ كما ان كل ظرف فيه معني "في"، وبعضه صالح لمباشرتها، وكل تمييز فانه صالح لمباشرة من "غير ذي العدد والفاعل" في "المعني" المحول عن الفاعل في الصناعة: "كطب نفسا تفد" اذ اصله: لتطب نفسك، فهذان لا يصلحان لمباشرتها، فلا يقال: "عندي عشرون من عبد"، ولا "طاب زيد من نفس"، ومنه نحو: "انت اعلي منزلا"؛ ويجوز فيما سواهما، نحو: "عندي فقير من بر، وشبر من ارض، ومنوان من عسل"، و"ما احسنه من رجل".
 تنبيهات: الاول: كان ينبغي ان يستثني مع ما استثناه التمييز المحول عن المفعول: نحو: "غرست الارض شجرا"، {وفجرنا الارض عيونا} ، و"ما احسن زيدا ادبا"؛ فانه يمتنع فيه الجر ب"من".
 الثاني: تقييد الفاعل في المعني بكونه محولا عن الفاعل في الصناعة لاخراج نحو: 
 "لله دره فارسا"، و"من المتقارب":
  
 "اقول لها حين جد الرحي ... ل: ابرحت ربا" وابرحت جارا
 فانهما وان كانا فاعلين معني اذ المعني: عظمت فارسا وعظمت جارا الا انهما غير محولين؛ فيجوز دخول "من" عليهما، ومن ذلك: "نعم رجلا زيد"، يجوز فيه: نعم من رجل، ومنه قوله "من الوافر":
  
 "تخيره فلم يعدل سواه" ... فنعم المرء من رجل تهامي 
 الثالث: اشار بقوله: "ان شءت" الي ان ذلك جاءز، لا واجب.
 الرابع: اختلف في معني "من" هذه؛ فقيل: للتبعيض، وقال الشلوبين: يجوز ان تكون بعد المقادير وما اشبهها زاءدة عند سيبويه، كما زيدت في نحو: "ما جاءني من رجل"، قال: الا ان المشهور من مذاهب النحاة ما عدا الاخفش انها لا تزاد الا في غير الايجاب؛ قال في الارتشاف: ويدل لذلك يعني الزيادة العطف بالنصب علي موضعها؛ قال الحطيءة "من البسيط":
  
 طافت امامة بالركبان اونة ... يا حسنه من قوام ما ومنتقبا
 بنصب "منتقبا" علي محل "قوام".
 الخامس: اذا قلت: "عندي عشرون من الرجال"؛ لا يكون ذلك من جر تمييز العدد بمن، بل هو تركيب اخر؛ لان تمييز العدد شرطه الافراد، وايضا فهو معرف. ا. ه. 
 [تاخر التمييز عن عامله] :
  
 وعامل التمييز قدم مطلقا ... والفعل ذو التصريف نزرا سبقا
 "وعامل التمييز قدم مطلقا": اي ولو فعلا متصرفا، وفاقا لسيبويه والفراء واكثر البصريين والكوفيين؛ لان الغالب في التمييز المنصوب بفعل متصرف كونه فاعلا في الاصل وقد حول الاسناد عنه الي غيره لقصد المبالغة؛ فلا يغير عما كان يستحقه من وجوب التاخير؛ لما فيه من الاخلال بالاصل، اما غير المتصرف فبالاجماع، واما قوله "من الرجز":
  
 ونارنا لم ير نارا مثلها ... [قد علمت ذاك معد كلها]
 فضرورة، وقيل: الرءية قلبية، و"نارا": مفعول ثان. 
 "والفعل ذو التصريف نزرا سبقا" هو مبني للمفعول، ونزرا: حال من الضمير المستتر فيه الناءب عن الفاعل، اي: مجء عامل التمييز هو فعل متصرف مسبوقا بالتمييز نزر: اي: قليل؛ من ذلك قوله "من المتقارب":
  
 انفسا تطيب بنيل المني ... وداعي المنون ينادي جهارا
 وقوله "من المتقارب":
  
 "اتهجر ليلي بالفراق حبيبها" ... وما كان نفسا بالفراق تطيب 
 وقوله "من الطويل":
  
 ضيعت حزمي في ابعادي الاملا ... وما ازعويت وشيبا راسي اشتعلا
 واجاز الكساءي والمازني والمبرد والجرمي القياس عليه، محتجين بما ذكر، وقياسا علي غيره من الفضلات المنصوبة بفعل متصرف، ووافقهم الناظم في غير هذا الكتاب.
 تنبيهان: الاول: مما استدل به الناظم علي الجواز قوله "من الطويل":
  
 رددت بمثل السيد نهد مقلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا 
 وقوله "من الطويل":
  
 اذا المرء عينا قر بالعيش مثريا ... ولم يعن بالاحسان كان مدمما
 وهو سهو منه؛ لان "عطفاه" و"المرء" مرفوعان بمحذوف يفسره المذكور، والناصب للتمييز هو المحذوف.
 الثاني: اجمعوا علي منع التقديم في نحو: "كفي بزيد رجلا"؛ لان "كفي" وان كان فعلا متصرفا الا انه في معني غير المتصرف، وهو فعل التعجب؛ لان معناه: ما اكفاه رجلا! 
 "اوجه اتفاق الحال والتمييز واختلافهما":
 خاتمة: يتفق الحال والتمييز في خمسة امور، ويفترقان في سبعة امور:
 فاما امور الاتفاق فانهما: اسمان، نكرتان، فضلتان، منصوبتان، رافعتان للابهام.
 واما امور الافتراق:
 فالاول: ان الحال تجء جملة وظرفا ومجرورا، كما مر، والتمييز لا يكون الا اسما.
 الثاني: ان الحال قد يتوقف معني الكلام عليها، كما عرفت في اول باب الحال، ولا كذلك التمييز.
 الثالث: ان الحال مبينة للهيءات والتمييز للذوات.
 الرابع: ان الحال تتعدد، كما عرفت، بخلاف التمييز.
 الخامس: ان الحال تتقدم علي عاملها اذا كان فعلا متصرفا او وصفا يشبهه، ولا يجوز ذلك في التمييز علي الصحيح.
 السادس: ان حق الحال الاشتقاق وحق التمييز الجمود، وقد يتعاكسان؛ فتاتي الحال جامدة، ك"هذا مالك ذهبا"، وياتي التمييز مشتقا، نحو: "لله دره فارسا"، وقد مر.
 السابع: الحال تاتي مءكدة لعاملها، بخلاف التمييز، فاما قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} ، ف"شهرا": مءكد لما فهم من ان عدة الشهور، واما بالنسبة الي عامله وهو اثنا عشر فمبين، واما اجازة المبرد ومن وافقه: "نعم الرجل رجلا 
 زيد"؛ فمردوده، واما قوله "من الوافر":
  
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 فالصحيح ان "زادا" معمول ل"تزود": اما مفعول مطلق ان اريد به التزود، او مفعول به ان اريد به الشء الذي يتزود به من افعال البر، وعليهما ف"مثل" نعت له تقدم فصار حالا، واما قوله "من البسيط":
  
 نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت ... رد التحية نطقا او بايماء 
 ففتاة: حال مءكدة. والله اعلم. 
  حروف الجر
 "تعدادها":
  
 هاك حروف الجر، وهي من، الي، ... حتي، خلا، حاشا، عدا، في، عن، علي
  
 مذ، منذ، رب، اللام، كي، واو، وتا ... والكاف، والبا، ولعل، ومتي
 "هاك حرف الجر وهي" عشرون حرفا: "من" و"الي" و"حتي" و"خلا" و"حاشا" و"عدا" و"في" و"عن" و"علي" و"مذ" و"منذ" و"رب" و"اللام" و"كي" و"واو وتا والكاف والبا ولعل ومتي" وكلها مشتركة في جر الاسم علي التفصيل الاتي:
 وقد تقدم الكلام علي "خلا"، و"حاشا"، و"عدا" في الاستثناء.
 وقل من ذكر "كي" و"لعل" و"متي" في حروف الجر؛ لغرابة الجر بهن.
 "كي":
 اما "كي" فتجر ثلاثة اشياء: الاول "ما" الاستفهامية المستفهم بها عن علة الشء، نحو: كيمه، بمعني: لمه، والثاني "ما" المصدرية مع صلتها، كقوله "من الطويل":
  
 "اذا انت لم تنفع فضر فانما" ... يراد الفتي كيما يضر وينفع 
 اي: للضر والنفع، قاله الاخفش. وقيل: "ما" كافة. الثالث "ان" المصدرية وصلتها، نحو: "جءت كي اكرم زيدا"، اذا قدرت "ان" بعدها، ف"ان" والفعل في تاويل مصدر مجرور بها، ويدل علي ان "ان" تضمر بعدها ظهورها في الضرورة، كقوله "من الطويل":
  
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا 
 والاولي ان تقدر "كي" مصدرية، فتقدر اللام قبلها؛ بدليل كثرة ظهورها معها، نحو: {لكي لا تاسوا} .
 "لعل":
 واما "لعل" فالجر بها لغة عقيل ثابتة الاول ومحذوفته، مفتوحة الاخر ومكسورته.
 ومنه قوله "من الوافر":
  
 لعل الله فضلكم علينا ... بشء ان امكم شريم 
 وقوله:
 لعل ابي المغوار منك قريب
 "متي":
 واما "متي" فالجر بها لغة هذيل ، وهي بمعني "من" الابتداءية، سمع من كلامهم: "اخرجها متي كمه"، اي: من كمه، وقوله "من الطويل":
  
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج 
 واما الاربعة عشر الباقية فسياتي الكلام عليها.
 تنبيهان: الاول: انما بدا ب"من" لانها اقوي حروف الجر، ولذلك دخلت علي ما لم يدخل عليه غيرها، نحو: "من عندك".
 الثاني: عد بعضهم من حروف الجر "ها" التنبيه، وهمزة الاستفهام، اذا جعلت عوضا من حرف الجر في القسم؛ قال في التسهيل: وليس الجر في التعويض بالعوض، خلافا للاخفش ومن وافقه؛ وذهب الزجاج والرماني الي ان "ايمن" في القسم حرف جر، وشذا في ذلك؛ وعد بعضهم منها الميم مثلثة في القسم، نحو: "م الله"، وجعله في التسهيل بقية "ايمن"؛ قال: وليست بدلا من الواو، ولا اصلها "من"، خلافا لمن زعم ذلك. وذكر الفراء ان "لات" قد تجر الزمان، وقرء: "ولات حين مناص". وزعم الاخفش ان "بله" حرف جر بمعني "من"، والصحيح انها اسم. وذهب سيبويه الي ان "لولا" حرف جر اذا وليها ضمير متصل، نحو: لولاي، ولولاك، ولولاه؛ فالضماءر مجرورة بها عند سيبويه، وزعم الاخفش انها في موضع رفع بالابتداء ووضع ضمير الجر موضع ضمير الرفع، ولا عمل ل"لولا" فيها، كما لا تعمل "لولا" في الظاهر، وزعم المبرد ان هذا التركيب فاسد لم يرد من لسان العرب، وهو محجوج بثبوت ذلك عنهم، كقوله "من الطويل":
  
 اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن 
 وقوله: "من الطويل":
  
 وكم موطن لولاي طخت كما هوي ... باجرامه من فنه النيق منهوي 
  
 بالظاهر اخصص: منذ، مذ، وحتي ... والكاف، والواو، ورب، والتا
 "بالظاهر اخصص منذ" و"مذ وحتي والكاف والواو ورب والتا" وكي، ولعل، ومتي، وقد سبق الكلام علي هذه الثلاثة، وما عدا ذلك فيجر الظاهر والمضمر، علي ما سياتي بيانه.
 "اختصاص "مذ" و"منذ" باسماء الزمان":
  
 واخصص بمذ ومنذ وقتا، وبرب ... منكرا، والتاء لله، ورب
  
 وما رووا بمن نحو "ربه فتي" ... نزر، كذا "كها"، ونحوه اتي
 "واخصص بمذ ومنذ وقتا" واما قولهم: "ما رايته منذ ان الله خلقه"، فتقديره: منذ زمن ان الله خلقه، اي: منذ زمن خلق الله اياه.
 تنبيه: يشترط في مجرورهما مع كونه وقتا ان يكون معينا، لا مبهما، ماضيا او حاضرا، لا مستقبلا، تقول: "ما رايته مذ يوم الجمعة، او مذ يومنا"، ولا تقول: "مذ يوم، ولا اراه مذ غد"، وكذا في "منذ". ا. ه.
 "اختصاص "رب" بجر النكرات":
 "و" اخصص "برب منكرا" نحو: "رب رجل"، ولا يجوز "رب الرجل" "التاء لله ورب" مضافا للكعبة او لياء المتكلم، نحو: {وتالله لاكيدن اصنامكم} ، و"ترب الكعبة"، و"تربي لافعلن"، وندر: "تالرحمن"، و "تحياتك" "وما رووا من نحو ربه فتي" 
 وقوله "من البسيط":
  
 "واه رابت وشيكا صدع اعظمه" ... وربه عطبا انقذت من عطبه
 "نزر" اي: قليل
 تنبيه: يلزم هذا الضمير المجرور بها: الافراد، والتذكير، والتفسير بتمييز بعده مطابق للمعني، فيقال: "ربه رجلا"، و"ربه امراة" قال الشاعر "من الخفيف":
 ربه فتية دعوت الي ما ... يورث المجد داءبا فاجابوا
 وقد سبق التنبيه عليه في اخر باب الفاعل.
 "كذاكها ونحوه اتي" اي: قد جرت الكاف ضمير الغيبة قليلا، كقوله "من الرجز":
  
 "خلي الذنابات شمالا كثبا" ... وام اوعال كها او اقربا 
 وقوله "من الرجز":
  
 ولا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولاكهن الا حاظلا
 وهذا مختص بالضرورة
 تنبيه: قوله: "ونحوه" يحتمل ثلاثة اوجه: 
 الاول: ان يكون اشارة الي بقية ضماءر الغيبة المتصلة كما في قوله: "كه ولا كهن".
 الثاني: ان يكون اشارة الي بقية الضماءر مطلقا، وقد شذ دخول الكاف علي ضمير المتكلم والمخاطب، كقوله "من الخفيف":
  
 واذا الحرب شمرت لم تكن كي ... "حين تدعو الكماة فيها نزال"
 وكقول الحنس: "انا كك وانت كي". واما دخولها علي ضمير الرفع نحو: "ما انا كهو"، و"ما انا كانت"، و"ما انت كانا" وعلي ضمير النصب نحو: "ما انا كاياك"، و"ما انت كاياي" فجعله في التسهيل اقل من دخولها علي ضمير الغيبة المتصل. قال المرادي: وفيه نظر، بل ان لم يكن اكثر فهو مساو.
 الثالث: ان يكون اشارة الي بقية ما يختص بالظاهر، اي: ان بقية ما يختص بالظاهر 
 دخوله علي الضمير قليل، كقوله "من الوافر":
  
 فلا والله لا يلقي اناس ... فتي حتاك يابن ابي زياد
 وقوله "من الوافر":
  
 انت حتاك تقصد كل فج ... ترجي منك انها لا تخيب
 وهذا شروع في ذكر معاني هذه الحروف: 
 "من" ومعانيها":
  
 بعض وبين وابتدء في الامكنة ... بمن، وقد تاتي لبدء الازمنة
  
 وزيد في نفي وشبهه فجر ... نكرة، ك"ما لباغ من مفر"
 "بعض وبين وابتدء في الامكنة بمن" اي: تاتي "من" لمعان، وجملتها عشرة، اقتصر ومنها هنا علي الخمسة الاولي:
 الاول: التبعيض، نحو: {حتي تنفقوا مما تحبون} ، وعلامتها: ان يصح ان يخلفها "بعض"، ولهذا قرء "بعض ما تحبون".
 الثاني: بيان الجنس، نحو: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} ، وعلامتها: ان يصح ان يخلفها اسم موصول.
 الثالث: ابتداء الغاية في الامكنة، باتفاق، نحو: {من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} . "وقد تاتي لبدء" الغاية في "الازمنة" ايضا، خلافا لاكثر البصريين، نحو: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم} ، وقوله "من الطويل":
  
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم وقد جربن كل التجارب 
 الرابع: التنصيص علي العموم او تاكيد التنصيص عليه، وهي الزاءدة: ولها شرطان: ان يسبقها نفي او شبهه وهو النهي والاستفهام، وان يكون مجرورها نكرة، والي ذلك الاشارة بقوله: "وزيد في نفي وشبهه فجر نكرة" ولا تكون هذه النكرة الا مبتدا "كما لباغ من مفر"، او فاعلا، نحو: "لا يقم من احد"، او مفعولا به، نحو: {هل تري من فطور}  والتي لتنصيص العموم هي التي مع نكرة لا تختص بالنفي، والتي لتاكيده هي التي مع نكرة تختص به كاحد وديار. وذهب الكوفيون الي عدم اشتراط النفي وشبهه، وجعلوها زاءدة في نحو قولهم: "قد كان من مطر". وذهب الاخفش الي عدم اشتراط الشرطين معا؛ فاجاز زيادتها في الايجاب جارة لمعرفة، وجعل من ذلك قوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم} .
 الخامس: ان تكون بمعني "بدل"، نحو: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة}  وقوله : "من الكامل":
  
 اخذوا المخاض من الفصيل غلبة ... ظلما، ويكتب للامير افيلا 
 السادس: الظرفية، نحو: {ماذا خلقوا من الارض} ، {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} .
 السابع: التعليل، نحو: {خطيءاتهم اغرقوا} . وقوله:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته
 الثامن: موافقة "عن"، نحو: {يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا} .
 التاسع: موافقة الباء، نحو: {ينظرون من طرف خفي} .
 العاشر: موافقة "علي"، نحو: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا} .
 "الي" ومعانيها":
  
 للانتها: حتي، ولام، والي، ... ومن وباء يفهمان بدلا
 "للانتها حتي ولام والي" اي: تكون هذه الثلاثة لانتهاء الغاية في الزمان والمكان، و"الي" امكن في ذلك من "حتي"؛ لانك تقول: "سرت البارحة الي نصفها"، ولا يجوز "حتي نصفها"؛ لان مجرور "حتي" يلزم ان يكون اخرا او متصلا بالاخر، نحو: "اكلت 
 السمكة حتي راسها"، ونحو: {سلام هي حتي مطلع الفجر} ، واستعمال اللام للانتهاء قليل، نحو: {كل يجري لاجل مسمي} . وسياتي الكلام علي بقية معانيها في هذا الباب، وعلي بقية احكام "حتي" في باب اعراب الفعل.
 واما "الي" فلها ثمانية معان:
 الاول: انتهاء الغاية مطلقا، كما تقدم.
 الثاني: المصاحبة، نحو، {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} .
 الثالث: التبيين، وهي المبينة لفاعلية مجرورها بعدما يفيد حبا او بغضا: من فعل تعجب، او اسم تفضيل، نحو: {رب السجن احب الي} .
 الرابع: موافقة اللام، نحو: {والامر اليك} ، وقيل: لانتهاء الغاية، اي: منته اليك.
 الخامس: موافقة "في"، نحو: {ليجمعنكم الي يوم القيامة}  وقوله "من الطويل":
  
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب 
 السادس: موافقة "من"، كقوله "من الطويل":
  
 تقول وقد عاليت بالكور فوقها ... ايسقي فلا يروي الي ابن احمرا
 السابع: موافقة "عند"، كقوله "من الكامل":
  
 ام لا سبيل الي الشباب وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل 
 الثامن: التوكيد، وهي الزاءدة، اثبت ذلك الفراء مستدلا بقراءة بعضهم: {افءدة من الناس تهوي اليهم}  بفتح الواو، وخرجت علي تضمين "تهوي" معني "تميل".
 تنبيه: ان دلت قرينة علي دخول ما بعد "الي" و"حتي"، نحو: "قرات القران من اوله الي اخره"، ونحو قوله "من الكامل":
  
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها 
 او علي عدم دخوله، نحو: {ثم اتموا الصيام الي الليل} ، ونحو قوله "من البسيط":
  
 سقي الحيا الارض حتي امكن عزيت ... لهم فلا زال عنها الخير محدودا
 عمل بها، والا فالصحيح في "حتي" الدخول، وفي "الي" عدمه مطلقا حملا علي الغالب فيها عند القرينة. وزعم الشيخ شهاب الدين القرافي انه لا خلاف في وجوب دخول ما بعد "حتي"، وليس كما ذكر، بل الخلاف مشهور، وانما الاتفاق في "حتي" العاطفة لا الخافضة، والفرق ان العاطفة بمنزلة الواو. ا. ه.
 "ومن وباء يفهمان بدلا" اي: تاتي "من" و"الباء" بمعني بدل؛ اما "من" فقد سبق بيان ذلك فيها، واما الباء فسياتي الكلام عليها قريبا، ان شاء الله تعالي. 
 "اللام الجارة ومعانيها":
  
 واللام للملك وشبهه، وفي ... تعدية ايضا وتعليل ففي
  
 وزيد، والظرفية استبن ببا ... "في" وقد يبينان السببا
 وواللام للملك وشبهه وفي ... تعدية ايضا وتعليل قفي
 "وزيد" اي: تاتي اللام الجارة لمعان جملتها احد وعشرون معني:
 الاول: انتهاء الغاية، وقد مر.
 الثاني: الملك، نحو: "المال لزيد".
 الثالث: شبه الملك، نحو: "الجل للدابة"، ويعبر عنها بلام الاستحقاق ايضا، لكنه غاير بينهما في التسهيل وجعلها في شرحه الواقعة بين معني وذات، نحو: "الحمد لله"، و {ويل للمطففين}  وقد يعبر عن الثلاث بلام الاختصاص.
 الرابع: التعدية، ومثل له في شرح الكافية بقوله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا}  لكنه قال في شرح التسهيل: ان هذه اللام لشبه التمليك، قال في المغني: والاولي عندي ان يمثل للتعدية ب"ما اضرب زيدا لعمرو، وما احبه لبكر".
 الخامس: التعليل، نحو: {لتحكم بين الناس} ، وقوله:
 واني لتعروني لذكراك هزة
 السادس: الزاءدة، وهي اما لمجرد التوكيد كقوله "من الكامل":
  
 وملكت ما بين العراق ويثرب ... ملكا اجار لمسلم ومعاهد 
 واما لتقوية عامل ضعف: بالتاخير، او بكونه فرعا عن غيره، نحو: {للذين هم لربهم يرهبون} ، {ان كنتم للرءيا تعبرون} ، ونحو: {مصدقا لما معهم} ، {فعال لما يريد} . هذا ما ذكره الناظم في هذا الكتاب.
 السابع : التمليك، نحو: "وهبت لزيد دينارا".
 الثامن: شبه التمليك، نحو: {جعل لكم من انفسكم ازواجا} .
 التاسع: النسب، نحو: "لزيد اب، ولعمرو عم".
 العاشر: القسم والتعجب معا، كقوله "من البسيط":
  
 لله يبقي علي الايام ذو حيد ... "بمشمخر به الظيان والاس" 
 ونحو: "لله لا يءخر الاجل"، وتختص باسم الله تعالي.
 الحادي عشر: التعجب المجرد عن القسم، ويستعمل في النداء كقولهم: "يا للماء والعشب"، اذا تعجبوا من كثرتهما، وقوله "من الطويل":
  
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار القتل شدت بيذبل 
 وفي غيره، كقوله: "لله دره فارسا"، و"لله انت"، وقوله "من الطويل":
  
 شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله لهذا الدهر كيف ترددا
 الثاني عشر: الصيرورة، نحو: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} ، وتسمي لام العاقبة ولام المال.
 الثالث عشر: التبليغ، وهي الجارة لاسم السامع، نحو: "قلت له كذا"، وجعله الشارح مثالا للام التعدية.
 الرابع عشر: التبيين، علي ما سبق في "الي". 
 الخامس عشر: موافقة "علي" في الاستعلاء الحقيقي، نحو: {ويخرون للاذقان}  وقوله "من الطويل":
  
 "ضممت اليه بالسنان قميصه" ... فخر صريعا لليدين وللفم
 والمجازي، نحو: {وان اساتم فلها} واشترطي لهم الولاء، وانكره النحاس.
 السادس عشر: موافقة "بعد"، نحو: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} .
 السابع عشر: موافقة "عند"، نحو: "كتبته لخمس خلون"، وجعل منه ابن جني قراءة الجحدري: {بل كذبوا بالحق لما جاءهم}  بكسر اللام وتخفيف الميم.
 الثامن عشر: موافقة "في"، نحو: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} ، {لا يجليها لوقتها الا هو} ، وقولهم: "مضي لسبيله". 
 التاسع عشر: موافقة "من"، كقوله "من الطويل":
  
 لنا الفضل في الدنيا وانفك راغم ... ونحن لكم يوم القيامة افضل
 المتمم عشرين: موافقة "عن"، نحو: {قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا} ، وقوله "من الكامل":
  
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغضا: انه لدميم 
 الحادي والعشرون: موافقة "مع"، كقوله "من الطويل":
  
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا 
 "في" ومعانيها:
 "والظرفية استبن ببا ... وفي، وقد ببيان السببا"
  
 بالبا استعن، وعد، عوض، الصق ... ومثل "مع" و"من" و"عن" بها انطق
 اي : تاتي كل واحدة من الياء و"في" لمعان، اما "في" فلها عشرة معان ذكر منها هنا معنيين:
 الاول: الظرفية حقيقة ومجازا، نحو: "زيد في المسجد"، ونحو: {ولكم في القصاص حياة} .
 الثاني: السببية، نحو: {لمسكم فيما اخذتم} ، وفي الحديث: "دخلت امراة النار في هرة حبستها" وتسمي التعليلة ايضا.
 الثالث: المصاحبة، نحو {قال ادخلوا في امم} .
 الرابع: الاستعلاء، نحو: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} ، وقوله "من الكامل":
  
 بطل كان ثيابه في سرحة ... "يحذي نعال السبت ليس بتوءم" 
 الخامس: المقايسة، نحو: {فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} .
 السادس: موافقة "الي"، نحو: {فردوا ايديهم في افواههم} .
 السابع: موافقة "من"، كقوله "من الطويل"
  
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي 
 وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا من ثلاثة احوال
 اي: من ثلاثة احوال.
 الثامن: موافقة الباء، كقوله "من الطويل":
  
 ويركب يوم الروع منا فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلا
 التاسع: التعويض، وهي الزاءدة عوضا من اخري محذوفة، كقولك: "ضربت فيمن رغبت"، تريد: "ضربت من رغبت فيه". اجاز ذلك الناظم قياسا علي قوله "من البسيط":
  
 ولا يءاتيك فيما ناب من حدث ... الا اخو ثقة فانظر بمن تثق 
 اي: فانظر من تثق به.
 العاشر: التوكيد، وهي الزاءدة لغير تعويض، اجاز ذلك الفارسي في الضرورة، كقوله "من الرجز":
  
 انا ابو سعد اذا الليل دجا ... يخال في سواده يرندجا 
 واجازه بعضهم في قوله تعالي: {وقال اركبوا فيها بسم الله} .
 "بالباء ومعانيها":
 واما الباء فلها خمسة عشر معني ذكر منها عشرة:
 الاول: البدل، نحو: "ما يسرني بها حمر النعم"، وقوله "من البسيط":
   
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا
 شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 الثاني: الظرفية، نحو: {ولقد نصركم الله ببدر}  و {نجيناهم بسحر} . 
 الثالث: السببية، نحو: {فكلا اخذنا بذنبه} .
 الرابع: التعليل، نحو: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} .
 الخامس: الاستعانة، نحو: "كتبت بالقلم".
 السادس: التعدية، وتسمي باء النقل، وهي المعاقبة للهمزة في تصيير الفاعل مفعولا، واكثر ما تعدي الفعل القاصر، نحو: "ذهبت بزيد"، بمعني: اذهبته، ومنه: {ذهب الله بنورهم} ، وقرء: "اذهب الله نورهم".
 السابع: التعويض، نحو: "بعت لهذا بالف"، وتسمي باء المقابلة ايضا.
 الثامن: الالصاق حقيقة ومجازا، نحو: "امسكت بزيد"، ونحو: "مررت به"، وهذا المعني لا يفارقها؛ ولهذا اقتصر عليه سيبويه.
 التاسع: المصاحبة، نحو: {اهبط بسلام} ، اي: معه.
 العاشر: التبعيض، نحو: {عينا يشرب بها عباد الله} ، وقوله "من الطويل":
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 الحادي عشر: المجاوزة ك"عن"، نحو: {فاسال به خبير}  بدليل {يسالون عن انباءكم}  والي هذه الثلاثة الاشارة بقوله:
 "ومثل مع ومن وعن بها انطق".
 هذا ما ذكره في هذا الكتاب
 الثاني عشر: موافقة "علي"، نحو: {من ان تامنه بقنطار}  بدليل {هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل} . 
 الثالث عشر: القسم، وهي اصل حروفه؛ ولذلك خصت بذكر الفعل معها، نحو: "اقسم بالله"، والدخول علي الضمير، نحو: "بك لافعلن".
 الرابع عشر: موافقة "الي"، نحو: {وقد احسن بي}  اي: الي، وقيل: ضمن "احسن" معني "لطف".
 الخامس عشر: التوكيد، وهو الزاءدة، نحو: {كفي بالله شهيدا} ، {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}  و"بحسبك ذرهم"، و"ليس زيد بقاءم".
 "علي" ومعانيها":
  
 علي للاستعلا، ومعني "في" و"عن" ... بعن تجاوزا عني من قد فطن
  
 وقد تجي موضع "بعد" و"علي" ... كما "علي" موضع "من" قد جعلا
 "علي للاستعلا ومعني في وعن" اي: تجء "علي" الحرفية لمعان عشرة ذكر منها ثلاثة:
 الاول: الاستعلاء، وهو الاصل فيها، ويكون حقيقة ومجازا، نحو: {وعليها وعلي الفلك تحملون} ، ونحو: {فضلنا بعضهم علي بعض} .
 والثاني: الظرفية ك"في"، نحو: "علي حين غفلة".
 الثالث: المجاوزة ك"عن"، كقوله "من الوافر":
  
 اذا رضيت علي بنو قشير ... "لعمر الله اعجبني رضاها" 
 الرابع: التعليل كاللام، نحو: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} ، وقوله:
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي
 الخامس: المصاحبة ك"مع"، نحو: {واتي المال علي حبه} ، {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} .
 السادس: موافقة "من"، نحو: {اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} .
 السابع: موافقة الياء، نحو : {حقيق علي ان لا اقول}  وقد قرا ابي بالباء.
 الثامن: الزيادة للتعويض من اخري محذوفة، كقوله "من الرجز":
  
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل 
 اي: من يتكل عليه.
 التاسع: الزيادة لغير تعويض، وهو قليل، كقوله "من الطويل":
  
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاء تروق 
 وفيه نظر.
 العاشر: الاستدراك الاضراب، كقوله "من الطويل":
  
 بكل تداوينا فلم يشف ما ربنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
 علي ان قرب الدار ليس بنافع ... اذا كان من تهواه ليس بذي ود
 "بعن تجاوزا عني من قد فطن. وقد تجي" عن "موضع بعد" وموضع "علي كما علي موضع عن قد جعلا" كما رايت. 
 "عن" ومعانيها":
 وجملة معاني "عن" عشرة ايضا، اقتصر منها الناظم علي هذه الثلاثة.
 الاولي: المجاوزة، وهي الاصل فيها، ولم يذكر البصريون سواه، نحو: "سافرت عن البلد"، و"رغبت عن كذا".
 الثاني: البعدية وهو المشار اليه بقوله: "وقد تجي موضع بعد" نحو: {عما قليل ليصبحن نادمين} ، {لتركبن طبقا عن طبق} ، اي: حالا بعد حال.
 الثالث: الاستعلاء ك"علي"، نحو: {فانما يبخل عن نفسه} ، وقوله "من البسيط":
  
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني 
 الرابع: التعليل، نحو: {وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك} ، {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه} .
 الخامس: الظرفية، كقوله "من الطويل":
  
 واس سراة الحي حيث لقيتهم ... ولا تك عن حمل الرباعة وانيا 
 السادس: موافقة "من"، نحو: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} ، {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا} .
 السابع: موافقة الباء، نحو: {وما ينطق عن الهوي} ، والظاهر انها علي حقيقتها، وان المعني وما يصدر قوله عن الهوي.
 الثامن: الاستعانة، قاله الناظم، ومثل له بنحو: "رميت عن القوس"؛ لانهم يقولون: "رميت بالقوس"؛ وفيه رد علي الحريري في انكاره ان يقال ذلك الا اذا كانت القوس هي المرمية.
 التاسع: البدل، نحو: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} ، وفي الحديث: "صومي عن امك".
 العاشر: الزيادة للتعويض من اخري محذوفة، كقوله "من الطويل":
  
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع 
 "الكاف ومعانيها":
  
 شبه بكاف، وبها التعليل قد ... يعني، وزاءدا لتوكيد ورد
 اي: تجء الكاف لمعان، وجملتها اربعة، اقتصر منها في النظم علي ثلاثة:
 الاول: التشبيه، وهو الاصل فيها، نحو: "زيد كالاسد".
 الثاني: التعليل، نحو: {واذكروه كما هداكم}  اي: لهدايتكم، وعبارته هنا وفي التسهيل تقتضي ان ذلك قليل، ولكنه قال في شرح الكافية: ودلالتها علي التعليل كثيرة.
 الثالث: التوكيد، وهي الزاءدة، نحو: {ليس كمثله شء} ، اي: ليس شء مثله، وقوله "من الرجز":
  
 لواحق الاقراب فيها كالمقق 
 اي: فيها المقق، اي: الطول.
 الرابع: الاستعلاء، قيل لبعضهم: "كيف اصبحت"؟ قال: ك"خير"، اي: علي خير، وهو قليل، اشار الي ذلك في التسهيل بقوله: وقد توافق "علي".
  
 واستعمل اسما، وكذا "عن" و"علي" ... من اجل ذا عليهما "من" دخلا
 "واستعمل" الكاف "اسما" بمعني "مثل"، كما في قوله "من الرجز":
  
 "بيض ثلاث كنعاج جم" ... يضحكن عن كالبرد المتهم
 اي: عن مثل البرد، وقوله "من الطويل":
  
 بكاللقوة الشغواء جلت فلم اكن ... لاولع الا بالكمي المقنع 
 وهو مخصوص عند سيبويه والمحققين بالضرورة، واجازه كثيرون منهم الفارسي والناظم في الاختيار.
 "وكذا عن وعلي" استعملا اسمين: الاول بمعني "جانب"، والثاني بمعني "فوق" "من اجل ذا عليهما من دخلا" في قوله "من الكامل":
  
 ولقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني تارة وامامي 
 وكقوله: "من الطويل":
  
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 "استعمالات "مذ" و"منذ" وحكم ما بعدهما":
  
 و"مذ ومنذ" اسمان حيث رفعا ... او اوليا الفعل ك: "جءت مذ دعا"
  
 وان يجرا في مضي فكمن ... هما، وفي الحضور معني "في" استبن 
 "ومذ ومنذ" يستعملان ايضا اسمين وحرفين: فهما "اسمان حيث رفعا" اسما مفردا "او اوليا" جملة، كما اذا اوليا "الفعل" مع فاعله، وهو الغالب، ولهذا اقتصر علي ذكره، او المبتدا مع خبره.
 فالاول نحو: "ما رايته مذ يومان، او منذ يوم الجمعة "، وهما حينءذ مبتدان وما بعدهما خبر، والتقدير: امد انقطاع الرءية يومان، واول انقطاع الرءية يوم الجمعة. وقد اشعر بذلك قوله: "حيث رفعا"، وقيل: بالعكس، والمعني: بيني وبين الرءية يومان، وقيل: ظرفان، وما بعدهما فاعل بفعل محذوف، اي: مذ كان او مذ مضي يومان، واليه ذهب اكثر الكوفيين، واختاره السهيلي والناظم في التسهيل.
 والثاني "كجنت مذ دعا"، وقوله:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره
 وقوله "من الطويل":
  
 وما زلت ابغي الخير مذ انا يافع ... "وليدا وكهلا حين شبت وامردا" 
 والمشهور انهما حينءذ ظرفان مضافان الي الجملة، وقيل: الي زمن مضاف الي الجملة، وقيل: مبتدان؛ فيجب تقدير زمن مضاف الي الجملة يكون هو الخبر.
 "وان يجرا" فهما حرفا جر، ثم ان كان ذلك "في مضي فكمن هما" في المعني، نحو: "ما رايته مذ يوم الجمعة، ومنذ يوم الجمعة"، اي: من يوم الجمعة "وفي الحضور معني في استبن" بهما، نحو: "ما رايته مذ يومنا، او منذ يومنا": اي: في يومنا. هذا مع المعرفة كما رايت، فان كان المجرور بهما نكرة كانا بمعني "من" و"الي" معا كما في المعدود، نحو: "ما رايته مذ او منذ يومين"، وكونهما اذا جرا حرفي جر هو ما ذهب اليه الاكثرون، وقيل: هما ظرفان منصوبان بالفعل قبلهما.
 تنبيهات: الاول: اكثر العرب علي وجوب جرهما للحاضر، وعلي ترجيح جر منذ للماضي علي رفعه، كقوله "من الطويل":
  
 "قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان" ... وربع عفت اثاره منذ ازمان 
 وعلي ترجيح رفع "مذ" للماضي علي جره؛ فمن القليل فيها قوله "من الكامل":
  
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين مذ حجج ومذ دهر
 الثاني: اصل "مذ": "منذ" بدليل رجوعهم الي ضم الذال من "مذ" عند ملاقاة الساكن، نحو: "مذ اليوم"، ولولا ان الاصل الضم لكسروا، ولان بعضهم يقول: مذ زمن طويل، فيضم مع عدم الساكن؛ وقال ابن ملكون: هما اصلان؛ لانه لا يتصرف في الحرف وشبهه، ويرده تخفيفهم "ان"، و"كان"، و"لكن" و"رب"، وقال المالقي: اذا كانت "مذ" اسما فاصلها:"منذ"، او حرفا فهي اصل. 
 "رب" واستخدامها":
 الثالث: بقي من الحروف "رب": وهي للتكثير كثيرا، وللتقليل قليلا: فالاول كقوله صلي الله عليه وسلم: $"يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة" وقول بعض العرب عند انقضاء رمضان: "يا رب صاءمه لن يصومه وقاءمة لن يقومه"، والثاني كقوله "من الطويل":
  
 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 "زيادة "ما" بعد بعض احرف الجر وحكمها":
  
 وبعد "من وعن وباء" زيد "ما" ... فلم يعق عن عمل قد علما
  
 وزيد بعد "رب"، والكاف" فكف ... وقد يليهما وجر لم يكف 
 لعدم ازالتها الاختصاص، نحو: {مما خطيءاتهم اغرقوا} ، {عما قليل} ، {فبما رحمة من الله} .
 "وزيد بعد رب والكاف فكف" عن الجر غالبا، وحينءذ يدخلان علي الجمل، كقوله "من الخفيف":
  
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 وكقوله "من الوافر":
  
 "فان الخمر من شر المطايا" ... كما الحبطات شر بني تميم 
 "وقد تليهما وجر لم يكف"، كقوله: "من الخفيف":
  
 ربما ضربة بسيف صقيل ... بين بصري وطعنة نجلاء
 وكقوله "من الطويل":
  
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم 
 تنبيه: الغالب علي "رب" المكفوفة ب"ما" ان تدخل علي فعل ماض، كقوله "من المديد":
  
 ربما اوفيت في علم ... "ترفعن ثوبي شمالات"
 وقد تدخل علي مضارع نزل منزلته لتحقق وقوعه، نحو: {ربما يود الذين كفروا} ، وندر دخولها علي الجملة الاسمية، كقوله:
 ربما الجامل المءبل فيهم
 حتي قال الفارسي: يجب ان تقدر "ما" اسما مجرورا بمعني شء، و"الجامل" خبرا لضمير محذوف، والجملة صفة "ما"، اي: رب شء هو الجامل المءبل. 
 "حذف "رب" وابقاء عملها":
  
 وحذفت "رب" فجرت بعد بل ... والفا، وبعد الواو شاع ذا العمل
 "وحذفت رب" لفظا "فجرت" منوية "بعد بل والفا"، لكن علي قلة، كقوله "من الرجز":
  
 بل بلد ملء الفجاج فتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه 
 وقوله "من الرجز":
  
 بل بلد ذي صعد واصباب
 وقوله "من الطويل":
  
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... "فالهيتها عن ذي تماءم محول" 
 وقوله: "من الوافر":
  
 فخور قد لهوت بهن عين ... "نواعم في المروط وفي الرياط"
 "وبعد الواو شاع ذا العمل"، بكثرة، كقوله "من الطويل":
  
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... "علي بانواع الهموم ليبتلي" 
 تنبيهان: الاول: قد يجر بها محذوفة بدون هذه الاحرف، كقوله "من الخفيف":
  
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 وهو نادر. وقال في التسهيل: تجر "رب" محذوفة: بعد الفاء كثيرا، وبعد الواو اكثر، وبعد "بل" قليلا، ومع التجرد اقل. ومراده بالكثرة مع الفاء الكثرة النسبية، اي: كثير بالنسبة الي "بل".
 الثاني: قال في التسهيل: وليس الجر بالفاء و"بل"، باتفاق، وحكي ابن عصفور ايضا الاتفاق، لكن في الارتشاف: وزعم بعض النحويين ان الجر هو بالفاء و"بل"؛ لنيابتهما مناب "رب"، واما الواو فذهب الكوفيون والمبرد الي ان الجر بها، والصحيح ان الجر ب"رب" المضمرة، وهو مذهب البصريين. 
  
 وقد يجر بسوي رب، لدي ... حذف، وبعضه يري مطردا
 "وقد يجر بسوي رب" من الحروف "لدي حذف" وهذا بعضه يري غير مطرد يقتصر فيه علي السماع، وذلك كقول رءبة وقد قيل له: "كيف اصبحت"؟  قال: "خير عافاك الله"، التقدير: علي خير، وقوله "من الطويل":
 "اذا قيل اي الناس شر قبيلة؟ " ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 وقوله "من الكامل":
  
 "وكريمة من ال قيس الفته" ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام 
 اي: الي كليب، والي الاعلام.
 "وبعضه يري مطردا" وذلك في ثلاثة عشر موضعا:
 الاول: لفظ الجلالة في القسم دون عوض، نحو: "الله لافعلن".
 الثاني: بعد "كم" الاستفهامية اذا دخل عليها حرف جر، نحو: "بكم درهم اشتريت"، اي: من درهم، خلافا للزجاج في تقديره الجر بالاضافة كما ياتي في بابها.
 الثالث: في جواب ما تضمن مثل المحذوف، نحو: "زيد"، في جواب: "بمن مررت".
 الرابع: في المعطوف علي ما تضمن مثل المحذوف بحرف متصل، نحو: {وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون واختلاف الليل والنهار} ، اي: وفي اختلاف الليل، وقوله "من البسيط":
  
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 اي: وبمدمن. 
 الخامس: في المعطوف عليه بحرف منفصل ب "لا"، كقوله "من الرجز":
  
 ما لمحب جلد ان يهجرا ... ولا حبيب رافة فيجبرا
 السادس: في المعطوف عليه بحرف منفصل، ب"لو"، كقوله "من الطويل":
  
 متي عذتم بنا ولو فءة منا ... كفيتم ولم تخشوا هوانا ولا وهنا 
 السابع: في المقرون بالهمزة بعدما تضمن مثل المحذوف، نحو: "ازيد ابن عمرو؟ " استفهاما لمن قال: "مررت بزيد".
 الثامن: في المقرون ب"هلا" نعده، نحو: "هلا دينار"، لمن قال: "جءت بدرهم".
 التاسع: في المقرون ب"ان" بعده، نحو: "امرر بايهم افضل ان زيد وان عمرو"وجعل سيبويه اضمار هذه الباء بعد ان اسهل من اضمار "رب" بعد الواو، فعلم بذلك اطراده.
 العاشر: في المقرون بفاء الجزاء بعده، حكي يونس: "مررت برجل صالح الا صالح فطالح"، اي: الا امرر بصالح فقد مررت بطالح، والذي حكاه سيبويه: "الا صالحا فطالح"، و "الا صالحا فطالحا"، وقدره: الا يكن صالحا فهو طالح، والا يكن صالحا يكن طالحا.
 الحادي عشر: لام التعليل اذا جرت "كي" وصلتها، ولهذا تسمع النحويين يجيزون في نحو: "جءت كي تكرمني"، ان تكون "كي" تعليلية و"ان" مضمرة بعدها، وان تكون مصدرية واللام مقدرة قبلها.
 الثاني عشر: مع "ان" و"ان"، نحو: "عجبت انك قاءم، وان قمت"، علي ما ذهب اليه الخليل والكساءي، وقد سبق في باب تعدي الفعل ولزومه.
 الثالث عشر: المعطوف علي خبر "ليس" و"ما" الصالح لدخول الجار، اجاز سيبويه في قوله "من الطويل":
  
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا 
 الخفض في "سابق" علي توهم وجود الباء في "مدرك"، ولم يجزه جماعة من النحاة. ومنه قوله "من الطويل":
  
 احقا عباد الله ان لست صاعدا ... ولا هابطا الا علي رقيب
 ولا سالك وحدي ولا في جماعة ... من الناس الا قيل انت مريب 
 وقوله "من الطويل":
  
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها 
 وققوله: "من الطويل":
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه
 "الفصل بين حرف الجر ومجرروره للضرورة":
 تنبيه: لا يجوز الفصل بين حرف الجر ومجروره في الاختيار، وقد يفصل بينهما في الاضطرار: بظرف، او مجرور، كقوله "من الخفيف":
  
 ان عمرا لا خير في اليوم عمرو ... "ان عمرا مكثر الاحزان"
 وقول "من الطويل":
  
 "مخلفة لا يستطاع ارتقاءها" ... وليس الي منها النزول سبيل
 وندر الفصل بينهما في النثر بالقسم، نحو: "اشتريته بوالله درهم". 
 "تعلق الجار والظرف":
 خاتمة: يجب ان يكون للجار والظرف متعلق، وهو: فعل، او ما يشبهه، او مءول بما يشبهه، او ما يشير الي معناه، نحو: {انعمت عليهم غير المغضوب عليهم} ، {وهو الله في السماوات وفي الارض} ، اي: وهو المسمي بهذا الاسم، {ما انت بنعمة ربك بمجنون} ، اي: انتفي ذلك بنعمة ربك.
 فان لم يكن شء من هذه الاربعة موجودا في اللفظ قدر الكون المطلق متعلقا، كما تقدم في الخبر والصلة.
 ويستثني من ذلك خمسة احرف:
 الاول: الزاءد، كالباء ومن، في نحو: {كفي بالله شهيدا} ، و {هل من خالق غير الله} .
 الثاني: "لعل" في لغة عقيل؛ لانها بمنزلة الزاءد، الا تري ان مجرورها في موضع رفع بالابتداء، بدليل ارتفاع ما بعدها علي الخبرية.
 الثالث: "لولا" فيمن قال: "لولاي"، و"لولاك"، و"لولاه"، علي قوله سيبويه ان "لولا" جارة، فانها ايضا بمنزلة "لعل" في ان ما بعدها مرفوع المحل بالابتداء.
 الرابع: "رب" في نحو: "رب رجل صالح لقيت او لقيته"؛ لان مجرورها مفعول في الاول ومبتدا في الثاني او مفعول ايضا علي حد "زيدا ضربته"، ويقدر الناصب بعد المجرور، لا قبل الجار؛ لان "رب" لها الصدر ما بين حروف الجر، وانما دخلت في 
 قوله: المثالين لافادة التكثير او التقليل، لا لتعدية عامل. هذا قول الرماني وابن طاهر، وقال الجمهور: هي فيهما حرف جر معد، فان قالوا انها عدت الفعل المذكور فخطا؛ لانه يتعدي بنفسه، ولاستيفاءه مفعوله في المثال الثاني، وان قالوا: عدت محذوفا تقديره حصل او نحوه ففيه تقدير ما لا حاجة اليه، ولم يلفظ به في وقت.
 الخامس: حرف الاستثناء، وهو "خلا"، و"عدا"، و"حاشا" الي خفض؛ لما سبق في باب الاسثتناء، والله تعالي اعلم.
 
  الاضافة
 "حذف التنوين والنون التالية للاعراب في الاضافة":
  
 نونا تلي الاعراب او تنوينا ... مما تضيف احذف كطول سينا
  
 والثاني اجرر، وانو "من" او "في"؛ اذا ... لم يصلح الا ذاك، واللام خذا
  
 لما سوي ذينك، واخصص اولا ... او اعطه التعريف بالذي تلا
 "نونا تلي الاعراب" وهي نون المثني والمجموع علي حده وما الحق بهما "او تنوينا" ظاهرا او مقدرا "مما تضيف احذف" ك {تبت يدا ابي لهب} ، ونحو قوله "من مشطور الرجز":
  
 "كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز" فيه ثنتا حنظل 
 وكالمقيمي الصلاة، وهذه عشر وزيد، و"كطور سينا" {مفاتح الغيب} ، اما النون التي تليها علامة الاعراب فانها لا تحذف، نحو: "بساتين زيد"، و {شياطين الانس} .
 تنبيه: قد تحذف تاء التانيث للاضافة عند امن اللبس، كقول "من البسيط":
  
 "ان الخليط اجدوا البين فانجردوا" ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا 
 اي: عدة الامر، وقراءة بعضهم: "لاعدوا له عدة" اي: عدته، وجعل الفراء منه: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون} ، {واقام الصلاة}  بناء علي انه لا يقال دون اضافة في الاقامة: "اقام"، ولا في الغلبة: "غلب". ا. ه.
 "والثاني" من المتضايفين وهو المضاف اليه "اجرر" بالمضاف وفاقا لسيبويه، لا بالحرف المنوي خلافا للزجاج "وانو" معني "من او" معني "في اذا لم يصلح" ثم "الا ذاك" المعني: فانوا معني "من" فيما اذا كان المضاف بعضا من المضاف اليه مع صحة اطلاق اسمه عليه، ك"ثوب جز"، و"خاتم فضة"، التقدير: ثوب من خز، وخاتم من فضة., الا تري ان الثوب بعض الخز، والخاتم بعض الفضة، وانه يقال: "هذا الثوب خز"، وهذا الخاتم فضة. وانوا معني "في" اذا كان المضاف اليه ظرفا للمضاف، نحو: {مكر الليل} ، اي: في الليل "واللام خذا لما سوي ذينك"؛ اذ هي الاصل، نحو: "ثوب زيد"، و"حصير المسجد"، و"يوم الخميس"، و"يد زيد".
 تنبيهان: الاول: ذهب بعضهم الي ان الاضافة ليست علي تقدير حرف مما ذكر ولا نيته. وذهب بعضهم الي ان الاضافة بمعني اللام علي كل حال. وذهب سيبويه والجمهور الي ان الاضافة لا تغدو ان تكون بمعني اللام او "من"، وموهم الاضافة بمعني "في" محمول علي انها فيه بمعني اللام توسعا.
 الثاني: اختلف في اضافة الاعداد الي المعدودات؛ فمذهب الفارسي انها بمعني اللام، ومذهب ابن السراج انها بمعني "من"، واختاره في شرحي التسهيل والكافية، فقال بعد ذكر ما المضاف فيه بعض المضاف اليه مع صحة اطلاق اسمه عليه: ومن هذا النوع 
 اضافة الاعداد الي المعدودات والمقادير الي المقدرات، وقد اتفقا فيما اذا اضيف عدد الي عدد، نحو: "ثلاثماءة" علي انها بمعني "من". ا. ه.
 "واخصص اولا" من المتضايقين "او اعطه التعريف بالذي تلا" يعني ان المضاف يتخصص بالثاني ان كان نكرة، نحو: "غلام رجل"، ويتعرف به ان كان معرفة، نحو: "علام زيد".
  
 وان يشابه المضاف "يفعل" ... وصفا، فعن تنكيره لا يعزل
  
 كرب راجينا عظيم الامل ... مروع القلب قليل الحيل
  
 وذي الاضافة اسمها لفظية ... وتلك محضة ومعنوية
 "وان يشابه المضاف يفعل" اي: الفعل المضارع، بان يكون "وصفا" بمعني الحال او الاستقبال: اسم فاعل، او اسم مفعول، او صفة مشبهة "فعن تنكير لا يعزل" بالاضافة؛ لانه في قوة المنفصل "كرب راجينا عظيم الامل مروع القلب قليل الحيل"، ف"راجي": اسم فاعل، و"مروع": اسم مفعول، و"عظيم" و"قليل": صفتان مشبهتان، وكل منها مضاف الي معرفة، ومع ذلك فهو باق علي تنكيره؛ بدليل دخول "رب"، ومثله قوله "من البسيط":
  
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا 
 ومن ادلة بقاء هذا المضاف علي تنكيره نعت النكرة به، نحو: {هديا بالغ الكعبة} ، وانتصابه علي الحال، نحو: {ثاني عطفه} ، وقوله: "من الكامل":
  
 فاتت به حوش الفءاد مبطنا ... سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
 والدليل علي انها لا تفيد تخصيصا ان اصل قولك: "ضارب زيد": ضارب زيدا"؛ 
 فالاختصاص موجود قبل الاضافة، وانما تفيد هذه الاضافة التخفيف او رفع القبح: اما التخفيف فبحذف التنوين الظاهر كما في "ضارب زيد"، و"ضارب عمرو"، و"حسن الوجه"، او المقدر كما في "ضوارب زيد"، و"حواج بيت الله"، او نون التثنية كما في "ضاربا زيد"، والجمع كما في "ضاربو زيد"، واما رفع القبح في حسن الوجه فان في رفع الوجه قبح خلو الصفة عن ضمير الموصوف، وفي نصبه قبح اجراء وصف القاصر مجري وصف المتعدي؛ وفي الجر تخلص منهما، ومن ثم امتنع "الحسن وجهه"، اي: بالجر؛ لانتفاء قبح الرفع، اي: علي الفاعل؛ لوجود الضمير، ونحو: "الحسن وجه"، اي: بالجر ايضا؛ لانتفاء قبح النصب؛ لان النكرة تنصب علي التمييز.
 "وذي الاضافة اسمها لفظية"، وغير محضة، ومجازية؛ لان فاءدتها راجعة الي اللفظ فقط: بتخفيف، او تحسين، وهي في تقدير الانفصال "وتلك" الاضافة الاولي اسمها "محضة، ومعنوية" وحقيقية؛ لانها خالصة من تقدير الانفصال، وفاءدتها راجعة الي المعني، كما رايت، وذلك هو الغرض الاصلي من الاضافة.
 تنبيهات: الاولي: ذهب ابن برهان وابن الطراوة الي ان اضافة المصدر الي مرفوعه او منصوبه غير محضة، والصحيح انها محضة؛ لورود السماع بنعته بالمعرفة، كقوله "من الخفيف":
  
 ان وجدي بك الشديد اراني ... عاذرا فيك من عهدت عذولا 
 وذهب ابن السراج والفارسي الي ان اضافة افعل التفضيل غير محضة، والصحيح انها محضة، نص عليه سيبويه؛ لانه ينعت بالمعرفة.
 الثاني: ظاهر كلامه انحصار الاضافة في هذين النوعين، وهو المعروف، لكنه زاد في التسهيل نوعا ثالثا، وهي المشبهة بالمحضة، وحصر ذلك في سبع اضافات.
 الاولي: اضافة الاسم الي الصفة، نحو: "مسجد الجامع"، ومذهب الفارسي انها غير محضة، وعند غيره انها محضة.
 الثانية: اضافة المسمي الي الاسم، نحو: {شهر رمضان} .
 الثالثة: اضافة الصفة الي الموصوف، نحو: "سحق عمامة".
 الرابعة: اضافة الموصوف الي القاءم مقام الصفة، كقوله:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم
 اي: علا زيد صاحبنا راس زيد صاحبكم، فحذف الصفتين وجعل الموصوف خلفا عنهما في الاضافة.
 الخامسة: اضافة المءكد الي المءكد، واكثر ما يكون ذلك في اسماء الزمان، نحو: 
 "يومءذ"، و"حيءنذ"، و"عامءذ"، وقد يكون في غيرها، كقوله "من الطويل":
  
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربة
 السادسة : اضافة الملغي الي المعتبر؛ كقوله "من الطويل":
  
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... "ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر" 
 السابعة: اضافة المعتبر الي الملغي، نحو: "اضرب ايهم اساء"، وقوله "من الطويل":
  
 اقام ببغداد العراق وشوقه ... لاهل دمشق الشام شوق مبرح
 الثالث: اهمل هنا مما لا يتعرف بالاضافة شيءين:
 احدهما: ما وقع موقع نكرة لا تقبل التعريف، نحو: "رب رجل واخيه"، و"كم ناقة وفصيلها"، و"فعل ذلك جهده وطاقته"؛ لان "رب" و"كم" لا يجران المعارف، والحال لا يكون معرفة.
 ثانيهما: ما لا يقبل التعريف لشدة ابهامه ك"مثل" و"عين" و"شبه". قال في شرح 
 الكافية: اضافة واحد من هذه وما اشبهها لا تزيل ابهامه الا بامر خارج عن الاضافة، كوقوع "غير" بين ضدين، كقول القاءل: "رايت الصعب غير الهين"، و"مررت بالكريم غير البخيل"، وكقوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم} ، وكقول ابي طالب "من الرجز":
  
 يا رب اما تخرجن طالبي ... في مقنب من تلكم المقانب
 فليكن المغلوب غير الغالب ... وليكن المسلوب غير السالب
 فبوقوع "غير" بين ضدين يرتفع ابهامه؛ لان جهة المغايرة تتعين، بخلاف خلوها من ذلك، كقولك: "مررت برجل غيرك"، وكذا "مثل" اذا اضيف الي معرفة دون قرينة تشعر بمماثلة خاصة، فان الاضافة لا تعرفه ولا تزيل ابهامه، فان اضيف الي معرفة وقارنه ما يشعر بمماثلة خاصة تعرف، هذا كلامه. 
 وقال ايضا في شرح التسهيل: وقد يغني ب"غير"، و"مثل" مغايرة خاصة ومماثلة خاصة فيحكم بتعريفهما، واكثر ما يكون ذلك في "غير" اذا وقع بين متضادين، وهذا الذي قاله في "غير" هو مذهب ابن السراج والسيرافي، ويشكل عليه، نحو: {صالحا غير الذي كنا نعمل} ، فانها وقعت بين ضدين ولم تتعرف بالاضافة لانها وصف النكرة. ا. ه.
  
 ووصل "ال" بذا المضاف مغتفر ... ان وصلت بالثان: ك"الجعد الشعر"
  
 او بالذي له اضيف الثاني: ... ك"زيد الضارب راس الجاني
 "ووصل ال بذا المضاف" اي: المشابه يفعل "مغتفر ان وصلت بالثان كالجعد الشعر" وقوله "من الطويل":
  
 "ابانا بهم قتلي، وما في دماءهم ... شفاء" وهن الشافيات الحواءم
 "او بالذي له اضيف الثاني ... كزيد الضارب راس الجاني" 
 وقوله "من الطويل":
  
 لقد ظفر الزوار اقفية العدي ... "بما جاوز الامال ملاسر والقتل"
 او بما اضيف الي ضميره الثاني، كقوله "من الكامل":
  
 الود انت المستحقة صفوه ... "مني وان لم ازوج منك نوالا"
 ومنع المبرد هذه. 
  
 وكونها في الوصف كاف، ان وقع ... مثني او جميعا سبيله اتبع.
 اي: وكون "ال"، اي: وجودها، في الوصف المضاف كاف في اغتفاره وقوعه مثني او جمعا اتبع سبيل المثني، وهو جمع المذكر السالم، كقوله "من البسيط":
  
 ان يغنيا عني المستوطنا عدن ... فانني لست يوما عنهما بغني
 وقوله "من الكامل":
  
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... "والناذرين اذا لم القهما دمي" 
 وكقوله "من المنسرح":
  
 "العارفو الحق للمدل به" ... والمستقلو كثير ما وهبوا
 فان انتفت الشروط المذكورة امتنع وصل "ال" بذا المضاف. واجاز الفراء ذلك فيه مضافا الي المعارف مطلقا، نحو: "الضارب زيد"، و"الضارب هذا"، بخلاف: "الضارب رجل". قال المبرد والرماني في "الضاربك" و"ضاربك": موضع الضمير خفض، وقال الاخفش وهشام: نصب، وعند سيبويه الضمير كالظاهر؛ فهو منصوب في "الضاربك" مخفوض في "ضاربك": ويجوز في "الضارباك"، و"الضاربوك" الوجهان؛ لانه يجوز: 
 "الضاربا زيدا" و"الضاربو عمرا، وتحذف النون في النصب كما تحذف في الاضافة، ومنه قوله "من المنسرح":
  
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم وكف
 وقوله "من المنسرح":
 العارفو الحق للمدل به ... والمستقلو كثير ما وهبوا
 في رواية من نصب "الحق" و"كثير". نعم، الاحسن عند حذف النون الجر بالاضافة؛ لانه المعهود، والنصب ليس بضعيف؛ لان الوصف صلة فهو في قوة الفعل فطلب معه التخفيف. واحترز بقوله: "سبيله اتبع" عن جمع التكسير وجمع المءنث السالم.
 تنبيه: قوله: "ان وقع" هو بفتح "ان" وموضعه رفع علي انه فاعل كاف علي ما تبين اولا، وقال الشارح: "هو" مبتدا ثان، و"كاف": خبره، والجملة خبر الاول، يعني كونها. وقال المكودي: في موضع نصب علي اسقاط لام التعليل، والتقدير: وجود "ال" في الوصف كاف لوقوعه مثني او مجموعا علي حده، ويجوز في همز "ان" الكسر، وقد جاء كذلك في بعض النسخ. 
 "اكتساب المضاف التذكير والتانيث من المضاف اليه":
  
 وربما اكسب ثان اولا ... تانيثا ان كان لحذف موهلا
  
 ولا يضاف اسم لما به اتحد ... مغني واول موهما اذا ورد
 "وربما اكسب ثان" من المتضايفين، وهو المضاف اليه، "اولا" منهما وهو المضاف "تانيثا" او تذكيرا "ان كان" الاول "لحذف موهلا"، اي: صالحا للحذف والاستغناء عنه بالثاني؛ فمن الاول: {يوم تجد كل نفس} . وقوله: "من الكامل":
  
 جادت عليه كل عين ثره ... "فتركن كل حديقة كالدرهم" 
 وقولهم: "قطعت بعض اصابعه"، وقراءة بعضهم: {يلتقطه بعض السيارة} . وقوله "من الرجز":
  
 طول الليالي اسرعت في نقضي ... "طوين طولي وطوين عرضي"
 وقوله "من الطويل":
  
 "وتشرق بالقول الذي قد اذعته" ... كما شرقت صدر القناة من الدم 
 وقوله: "من الكامل":
  
 اتي الفواحش عندهم معروفة ... ولديهم ترك الجميل جميل 
 وقوله "من الطويل":
  
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر مر الرياح النواسم
 ومن الثاني قوله "من البسيط":
  
 انارة العقل مكسوف بطوع هوي ... وعقل عاصي الهوي يزداد تنويرا 
 وقوله: "من الخفيف":
  
 رءية الفكر ما يءول له الام ... ر معين علي اجتناب التواني
 ويحتمله: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} ، ولا يجوز: "قامت غلام هند"، ولا "قام امراة زيد"؛ لانتفاء الشرط المذكور.
 تنبيه: افهم قوله: "وربما" ان ذلك قليل، ومراده التقليل النسبي: اي: قليل بالنسبة الي ما ليس كذلك، لا انه قليل في نفسه؛ فانه كثير كما صرح به في شرح الكافية؛ نعم الثاني قليل. 
 "ولا يضاف اسم لما به اتحد معني" كالمرادف مع مرادفه، والموصوف مع صفته؛ لان المضاف يتخصص او يتعرف بالمضاف اليه، فلا بد ان يكون غيره في المعني؛ فلا يقال: "قمح بر"، ولا "رجل فاضل" ولا "فاضل رجل" "واول موهما اذا ورد" اي: اذا جاء من كلام العرب ما يوهم جواز ذلك وجب تاويله؛ فمما اوهم اضافة الشء الي مرادفه قولهم: "جاءني سعيد كرز"، وتاويله ان يراد بالاول المسمي وبالثاني الاسم، اي: جاءني مسمي هذا الاسم؛ ومما اوهم اضافة الموصوف الي صفته قولهم: "حبة الحمقاء"، و"صلاة الاولي"، و"مسجد الجامع"، وتاويله ان يقدر موصوف، اي: حبة البقلة الحمقاء، وصلاة الساعة الاولي، ومسجد المكان الجامع؛ ومما اوهم اضافة الصفة الي الموصوف قولهم: "جرد قطيفة"، و "سحق عمامة"، وتاويله ان يقدر موصوف ايضا واضافة الصفة الي جنسها: اي شء جرد من جنس القطيفة، وشء سحق من جنس العمامة.
 تنبيه: اجاز الفراء اضافة الشء الي ما بمعناه لاختلاف اللفظين، ووافقه ابن الطراوة وغيره، ونقله في النهاية عن الكوفيين، وجعلوا من ذلك نحو: {ولدار الاخرة}  و {حق اليقين} ، {حبل الوريد} ، و {حب الحصيد} ، وظاهر التسهيل وشرحه وموافقته.
 "انواع الاسماء من حيث وجوب الاضافة وامتناعها وجوازها":
  
 وبعض الاسماء يضاف ابدا ... وبعض ذا قد يات لفظا مفردا
 "وبعض الاسماء" تمتنع اضافته: كالمضمرات، والاشارات، وكغير "اي" من الموصولات ومن اسماء الشروط ومن اسماء الاستفهام، وبعضها "يضاف ابدا "، فلا يستعمل مفردا بحال "وبعض ذا" الذي يضاف ابدا "قد يات لفظا مفردا"، اي: ياتي مفردا في اللفظ فقط، وهو مضاف في المعني، نحو: "كل"، و"بعض"، و"اي"، قال الله تعالي: {وكل في فلك يسبحون} ، {فضلنا بعضهم علي بعض} ، {ايا ما تدعوا} . 
 تنبيه: اشعر قوله: "وبعض الاسماء"، وقوله: "وبعض ذا قد يات لفظا مفردا" ان الاصل والغالب في الاسماء ان تكون صالحة للاضافة والافراد، وان الاصل في كل ملازم للاضافة ان لا ينقطع عنها في اللفظ.
 واعلم ان اللازم للاضافة علي نوعين: ما يختص بالاضافة الي الجمل، وسياتي وما يختص بالمفردات، وهو علي ثلاثة انواع: ما يضاف للظاهر والمضمر، وذلك نحو: كلا وكلتا، وعند، ولدي، وسوي، وقصاري الشء، وحماداه، بمعني: غايته، وما يختص بالظاهر، وذلك نحو: اولي، واولات، وذي، وذات، وما يختص بالمضمر، واليه الاشارة بقوله:
  
 وبعض ما يضاف حتما امتنع ... ايلاءه اسما ظاهرا حيث وقع
  
 كوحد، لبي، ودوالي، سعدي ... وشذ ايلاء "يدي" للبي
 "وبعض ما يضاف حتما" اي وجوبا "امتنع ايلاءه اسما ظاهرا حيث وقع"، وهذا النوع علي قسمين: قسم يضاف الي جميع الضماءر "كوحد"، نحو: "جءت وحدي"، و"جءت وحدك"، و"جاء وحده"؛ وقسم يختص بضمير المخاطب، نحو: "لبي ودوالي" و"سعدي" وحناني، وهذاذي، تقول: "لبيك"، بمعني: اقامة علي اجابتك بعد اقامة، من "الب بالمكان" اذا اقام به، و"دواليك"، بمعني: تداولا لك بعد تداول، و"سعديك"، بمعني: اسعادا لك بعد اسعاد، ولا يستعمل الا بعد "لبيك"، و"حنانيك"، بمعني: "تحننا عليك بعد تحنن، و"هذاذيك" بذالين معجمتين بمعني: اسراعا لك بعد اسراع "وشذ ايلاء يدي للبي" في قوله "من المتقارب":
  
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور 
 كما شدت اضافته الي ضمير الغاءب في قوله "من الرجز":
  
 "انك لو دعوتني ودوني ... زوراء ذات مترع بيون"
 لقلت لبيه لمن يدعوني
 تنبيه: مذهب سيبويه ان "لبيك" واخواته مصادر مثناة لفظا ومعناها التكثير، وانها تنصب علي المصدرية، بعوامل محذوفة من الفاظها الا "هذاذيك" و"لبيك" فمن معناهما، 
 وجوز سيبويه في "هذاذيك" في قوله "من الرجز":
  
 ضربا هذاذيك وطعنا وخصا ... "يمضي الي عاصي العروق النحضا"
 وفي "دواليك" في قوله "من الطويل":
  
 اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتي كلنا غير لابس 
 الحالية بتقدير: نفعله مداولين وهاذين، اي: مسرعين، وهو ضعيف؛ للتعريف، ولان المصدر الموضوع للتكثير لم يثبت فيه غير كونه مفعولا مطلقا. وجوز الاعلم في "هذاذيك" في البيت الوصفية، وهو مردود بما ذكر، ولانه معرفة و"ضربا" نكرة، وذهب يونس الي ان "لبيك" اسم مفرد مقصور اصله: "لبي" قلبت الفه ياء للاضافة الي الضمير كما في "علي" و"الي" و "لدي"، ورد عليه سيبويه بانه لو كان كذلك لما قلبت مع الظاهر في قوله:
 قلبي يدي مسور
 وقول ابن الناظم: ان خلاف يونس في "لبيك" واخواته وهم، وزعم الاعلم ان الكاف 
 حرف خطاب لا موضع له من الاعراب مثلها في "ذلك". ورد عليه بقولهم: "لبيه"، و"لبي يدي مسور"، ويحذفهم النون لاجلها ولم يحذفوها في "ذانك"، وبانها لا تلحق الاسماء التي لا تشبه الحرف. ا. ه.
 النوع الثاني من الملازم للاضافة وهو ما يختص بالجمل علي قسمين: ما يختص بنوع من الجمل، وسياتي، وما لا يختص، واليه الاشارة بقوله:
  
 والزموا اضافة الي الجمل ... "حيث" و"اذ" وان ينون يحتمل
  
 افراد اذ، وما كاذ معني كاذ ... اضف جوازا نخو "حين جا نبذ"
 "والزموا اضافة الي الجمل حيث واذ" فشمل اطلاقه الجمل الجملة الاسمية والفعلية؛ فالاسمية نحو: "جلست حيث زيد جالس"، {واذكروا اذ انتم قليل} ، والفعلية نحو: "جلست حيث جلست"، و"اجلس حيث اجلس"، {واذكروا اذ انتم قليل}  {واذ يمكر بك الذين كفروا} ، ومعني هذا المضارع المضي حينءذ، واما نحو قوله "من الرجز":
  
 اما تري حيث سهيل طالعا ... "نجما يضء كالشهاب ساطعا" 
 وقوله "من الطويل":
  
 "ونطعنهم حيث الكلي بعد ضربهم ... ببيض المواضي" حيث لي العماءم
 فشاد لا يقاس عليه، خلافا للكساءي.
 تنبيه: قولهم: "اذ ذاك" ليس من الاضافة الي المفرد، بل الي الجملة الاسمية، والتقدير: اذ ذاك كذلك، او اذ كان ذاك.
 "وان ينون يحتمل افراد اذ" اي: وان ينون اذ يحتمل افرادها لفظا، واكثر ما يكون ذلك مع اضافة اسم الزمان اليها، كما في نحو: "يومءذ"، و"حيءنذ"، ويكون التنون عوضا من لفظ الجملة المضاف اليها، كما تقدم بيانه في اول الكتاب، واما نحو:
 وانت اذ صحيح فنادر
 "وما كاذ معني" في كونه ظرفا مبهما ماضيا، نحو: حين، ووقت، وزمان، ويوم، اذا اريد بها الماضي "كاذ" في الاضافة الي ما تضاف اليه "اذ"، لكن "اضف" هذه "جوازا" لما سبق ان اذ تضاف اليه وجوبا "نحو حين جانبذ"، و"جاء زيد يوم الحجاج امير"، ونحو: "حين مجيءك نبذ"، و"جاء زيد يوم امرة الحجاج"، فتضاف للمفرد، فان كان الظرف المبهم مستقبل المعني لم يعامل معاملة "اذ"، بل يعامل معاملة "اذا"، فلا يضاف الي الجملة الاسمية، بل الي الفعلة كما سياتي، واما: {يوم هم علي النار يفتنون} ، وقوله:
 فكم لي شفيعا يوم لاذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب 
 فمما نزل المستقبل فيه منزلة الماضي لتحقق وقوعه. هذا مذهب سيبويه، واجاز ذلك الناظم علي قلة ؛ تمسكا بظاهر ما سبق. واما غير المبهم وهو المحدود فلا يضاف الي جملة، وذلك نحو: "شهر"، و"حول"، بل لا يضاف الا الي المفرد، نحو: "شهر كذا".
  
 وابن او اعرب ما كاذ قد اجريا ... واختر بنا متلو فعل بنيا
  
 وقبل فعل معرب او مبتدا ... اعرب، ومن بني فلن يفندا
 "وابن او اعرب ما كاذ قد اجريا" مما سبق انه يضاف الي الجملة جوازا؛ اما الاعراب فعلي الاصل، واما البناء فحملا علي "اذ" "واختر بنا متلو فعل بنيا"، اي: ان الارجح والمختار فيما تلاه فعل مبني، البناء للتناسب كقوله "من الطويل":
  
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... "وقلت الما اصح والشيب وازع" 
 وقوله "من الطويل":
  
 "لاجتذبن منهن قلبي تحلما" ... علي حين يستصبين كل حليم
 "وقبل فعل معرب او مبتدا اعرب" نحو: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} ، وكقوله "من الطويل":
  
 الم تعلمي يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل 
 ولم يجز البصريون حينءذ غير الاعراب، واجاز الكوفيون البناء، واليه مال الفارسي والناظم، ولذلك قال: "ومن بني فلن يفندا"، اي: لن يغلط، واحتجوا لذلك بقراءة نافع: "هذا يوم ينفع" بالفتح، وقد روي بهما قوله:
 علي حين الكرام قليل
 وقوله "من الوافر":
  
 تذكر ما تذكر من سليمي ... علي حين الواصل غير دان
  
 والزموا "اذا" اضافة الي ... جمل الافعال، ك"هن اذا اعتلي" 
 "والزموا اذا" الظرفية "اضافة الي جمل الافعال" خاصة، نظرا الي ما تضمنته من معني الشرط غالبا "كهن اذا اعتلي" {اذا جاء نصر الله} ، ف"اذا" ظرف فيه معني الشرط مضاف الي الجملة بعده، والعامل فيه جوابه علي المشهور. واما نحو: {اذا السماء انشقت} ، فمثل {وان احد من المشركين استجارك} ، وقوله "من الطويل":
  
 اذا باهلي تحته حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرع 
 فعلي اضمار "كان" الشانية كما اضمرت هي واسمها ضمير الشان في قوله "من الطويل":
  
 "ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي" فهلا نفس ليلي شفيعها
 هذا مذهب سيبويه، واجاز الاخفش اضافتها الي الجمل الاسمية، تمسكا بظاهر ما سبق، واختاره في شرح التسهيل ، والاحتراز بقولي "غالبا" عن نحو: {واذا ما غضبوا هم يغفرون} ، {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}  ف"اذا" فيه ظرف لخبر المبتدا بعدها، ولا شرطية فيها، والا لكان يجب اقتران الجملة الاسمية بالفاء. 
 تنبيه: مثل "اذا" هذه "لما" الظرفية؛ فلا تضاف الي جملة اسمية، وتلزم الاضافة الي الفعلية، نحو: {ولما جاءهم كتاب من عند الله} ؛ واما قوله "من الطويل":
  
 اقول لعبد الله لما سقاءنا ... ونحن بوادي عبد شمس وهاشم
 فمثل: {وان احد من المشركين استجارك}  لان "وها" في البيت فعل بمعني: سقط، "شم" امر من قولك: شمته، اذا نظرت اليه، والمعني: لما سقط سقاءنا قلت لعبد الله: شمه.
  
 لمفهم اثنين معرف بلا ... تفرق اضيف "كلنا"، و"كلا" 
 "لمفهم اثنين معرف بلا تفرق اضيف كلتا وكلا" اي: مما يلزم الاضافة "كلا"، و"كلتا"، ولا يضافان الا لما استكمل ثلاثة شروط:
 احدها التعريف؛ فلا يجوز "كلا رجلين"، ولا "كلتا امراتين"، خلافا للكوفيين في اجازتهم اضافتهما الي النكرة المختصة، نحو: "كلا رجلين عندك قاءمان،"، وحكي "كلتا جاريتين عندك مقطوعة يدها"، اي: تاركة للعزل.
 الثاني: الدلالة علي اثنين: اما بالنص، نحو: "كلاهما"، و {كلتا الجنتين} ، او بالاشتراك، كقوله "من الطويل":
  
 كلانا غني عن اخيه حياته ... "ونحن اذا متنا اشد تغانيا"
 فان كلمة "نا" مشتركة بين الاثنين والجمع، وانما صح قول "من الرمل":
  
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل 
 لان "ذا" مثناة في المعني مثلها في قوله تعالي: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك} ، اي: وكلا ما ذكر، وبين ما ذكر.
 الثالث: ان يكون كلمة واحدة كما اشار اليه بقوله "بلا تفرق"؛ فلا يجوز: "كلا زيد وعمرو"، واما قوله "من البسيط":
  
 كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... في الناءيات والمام الملمات 
   
 وقوله "من الطويل":
  
 كلا الضيفن المشنوء والضيف ناءل ... لدي المني والامن في العسر واليسر
 فمن الضرورات النادرة
  
 ولا تضف لمفرد معرف ... "ايا"، وان كررتها فاضف
  
 او تنو الاجزا، واخصصن بالمعرفة ... موصولة ايا، وبالعكس الصفة
  
 وان تكن شرطا او استفهاما ... فمطلقا كمل بها الكلاما
 "ولا تضف لمفرد معرف ايا" المفردة، مطلقا؛ لانها بمعني "بعض" "وان كررتها" 
 بالعطف "فاضف" اليه، كقوله "من الكامل":
  
 فلءن لقيتك خاليين لتعلمن ... ايي وايك فارس الاحزاب
 وقوله "من الطويل":
  
 الا تسالون الناس ايي وايكم ... غداة التقينا كان خيرا واكرما 
 لان المعني حينءذ اتنا "او تنو" بالمفرد المعرف الجمع: بان تنوي "الاجزا" نحو: "اي زيد احسن"، يعني: اي اجزاءه احسن "واخصصن بالمعرفة موصولة ايا" "ايا": مفعول ب"اخصص"، وبالمعرفة: متعلق به، و"موصولة": حال من اي متقدم عليها، اي: تختص اي الموصولة بانها لا تضاف الا الي معرفة غير ما سبق منعه، وهو المفرد، نحو: "امرر باي الرجلين هو اكرم واي الرجال هو افضل"، و {ايهم اشد} ، ولا تضاف لنكرة خلافا لابن عصفور "وبالعكس" من الموصولة "الصفة" وهي المنعوت بها، والواقعة حالا؛ فلا تضاف الا الي نكرة ك"مررت بفارس اي فارس"، و"بزيد اي فتي"، ومنه قوله "من الطويل":
 فلله عينا حبتر ايما فتي
 "وان تكن" اي "شرطا او استفهاما فمطلقا كمل بها الكلاما" اي: لا تضاف الي النكرة والمعرفة مطلقا سوي ما سبق منعه، وهو المفرد المعرفة، نحو: "اي رجل ياتني فله درهم"، {ايما الاجلين قضيت} ، {ايكم ياتيني بعرشها} ، {فباي حديث} ، فظهر ان ل"اي" ثلاثة احوال.
 تنبيه: اذا كانت "اي" نعتا او حالا، وهي المراد بالصفة في كلامه، فهي ملازمة للاضافة لفظا ومعني، وان كانت موصولة او شرطا او استفهاما فهي ملازمة لها معني لا لفظا، وهو ظاهر.
  
 والزموا اضافة "لدن" فجر ... ونصب "غدوة" بها عنهم ندر 
  
 ومع مع فيها قليل، ونقل ... فتح وكثر لسكون يتصل
 "والزموا اضافة لدن فجر" ما بعده بالاضافة: لفظا ان كان معربا، ومحلا ان كان مبنيا او جملة؛ فالاول نحو: {من لدن حكيم عليم} ، وقوله "من الرجز":
  
 تنتهض الرعدة في ظهيري ... من لدن الظهر الي العصير
 والثاني نحو: {وعلمناه من لدنا علما} ، {لينذر باسا شديدا من لدنه} ، والثالث كقوله "من الطويل":
  
 وتذكر نعماه لدن انت يافع ... "الي انت ذو فودين ابيض كالنسر" 
 وقوله "من الطويل":
  
 صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب
 ولم يصف من ظروف المكان الي الجملة الا "لدن" و"حيث"، وقال ابن برهان: "حيث" قط، هذا هو الاصل الشاءع في لسان العرب "ونصب غدوة بها عنهم ندر"، كما في 
 قوله "من الطويل":
  
 فما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب
 ف"لدن" حينءذ منقطعة عن الاضافة لفظا ومعني، و"غدوة" بعدها نصب علي التمييز، او علي التشبيه بالمفعول، لشبه "لدن" باسم الفاعل في ثبوت نونها تارة وحذفها اخري، لكن يضعفه سماع النصب بها محذوفة النون، او خبرا ل"كان" محذوفة مع اسمها: اي لدن كانت الساعة غدوة، ويجوز جر "غدوة" بالاضافة علي الاصل، فلو عطفت علي "غدوة" المنصوبة جاز جر المعطوف مراعاة للاصل، وجاز نصبه مراعاة اللفظ، ذكر ذلك الاخفش، واستبعد الناظم نصب المعطوف، وقال: انه بعيد عن القياس، وحكي الكوفيون رفع "غدوة" بعد "لدن". فقيل: هو بكان تامة محذوفة. والتقدير: "لدن كانت غدوة"، وقيل: خبر لمبتدا محذوف، والتقدير: لدن وقت هو غدوة. وقيل: علي التشبيه بالفاعل قال سيبويه: ولا ينتصب بعد "لدن" من الاسماء غير غدوة.
 تنبيه: "لدن" بمعني "عند"، الا انها تختص بستة امور:
 احدها: انها ملازمة لمبدا الغايات، ومن ثم يتعاقبان في نحو: "جءت من عنده، ومن لدنه"، وفي التنزيل: {اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما}  بخلاف: "جلست 
 عنده"، فلا يجوز: "جلست لدنه"؛ لعدم معني الابتداء هنا.
 ثانيها: ان الغالب استعمالها مجرورة ب"من".
 ثالثها: انها مبنية، الا في لغة قيس، وبلغتهم قرء {من لدنه} .
 رابعها: انه يجوز اضافتها الي الجمل، كما سبق.
 خامسها: جواز افرادها قبل "غدوة" علي ما مر.
 سادسها: انها لا تقع الا فضلة، تقول: "السفر من عند البصرة"، ولا تقول: "من لدن البصرة".
 واما "لدي" فهي مثل عند ملطقا، الا ان جرها ممتنع، بخلاف جر "عند"، وايضا "عند" امكن منها من وجهين.
 الاول: انها تكون ظرفا للاعيان والمعاني، تقول: "هذا القول عندي صواب"، و"عند فلان علم به"، ويمتنع ذلك من "لدي". قاله ابن الشجري في اماليه.
 الثاني: انك تقول: "عندي مال"، وان كان غاءبا عنك، ولا تقول: "لدي مال"، الا اذا كان حاضرا، قاله الحريري وابو هلال العسكري وابن الشجري. وزعم المعري انه لا فرق بين "لدي" و"عند"، وقول غيره اولي.
 "و" الزموا اضافة ايضا "مع" وهي اسم لمكان الاصطحاب، او وقته، والمشهور فيها فتح العين، وهو فتح اعراب، و"مع" بالبناء علي السكون "فيها قليل"، كقوله "من الوافر":
  
 قريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما 
 وزعم سيبويه ان تسكين العين ضرورة، وليس كذلك، بل هي لغة ربيعة وغنم؛ فانها مبنية عندهم علي السكون، وزعم بعضهم ان الساكنة العين حرف، وادعي النحاس الاجماع عليه، وهو فاسد، والصحيح انها باقية علي اسميتها كما اشعر به كلام الناظم. هذا حكمها اذا اتصل بها متحرك "ونقل" فيها "فتح وكسر لسكون يتصل" بها، نحو: "مع القوم"؛ فالفتح طلبا للخفة، والكسر علي الاصل في التقاء الساكنين.
 تنبيه: تفرد "مع" مردودة اللام، فتخرج عن الظرفية وتنصب علي الحال بمعني: جميعا، نحو: "جاء الزيدان معا"، وتستعمل للجمع كما تستعمل للاثنين، كقوله "من المتقارب":
  
 وافني رجالي فبادوا معا ... "فاصبح قلبي بهم مستفزا" 
 وقوله "من الطويل":
  
 "يذكرن ذا البث الحزين ببثه" ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 وقد ترادف "عند" فتجر ب"من"، حكي سيبويه: "ذهبت من معه"، ومنه قراءة بعضهم: "هذا ذكر من معي".
  
 واضمم بناء "غيرا" ان عدمت ما ... له اضيف، ناويا ما عدما
  
 قبل كغير، بعد، حشب، اول، ... ودون، والجهات ايضا، وعل
  
 واعربوا نصبا اذا ما نكرا ... "قبلا" وما من بعده قد ذكرا 
 اي: من الكلمات الملازمة للاضافة "غير"، وهو اسم دال علي مخالفة ما قبله لحقيقة ما بعده، واذا وقع بعد "ليس" وعلم المضاف اليه ك"قبضت عشرة ليس غيرها" جاز حذفه لفظا فيضم "غير" بغير تنوين، ثم اختلف حينءذ: فقال المبرد: ضمة بناء؛ لانها ك"قبل" في الابهام، فهي اسم او خبر، وهذا ما اختاره الناظم ، علي ما افهمه كلامه. وقال الاخفش: اعراب؛ لانها اسم ك"كل" و"بعض"، لا ظرف ك"قبل" و"بعد"؛ فهي اسم لا خبر، وجوزهما ابن خروف، ويجوز قليلا الفتح مع تنوين ودونه، فهي خبر، والحركة اعراب باتفاق، كالضم مع التنوين.
 تنبيهان: الاول: يجوز ايضا علي قلة الفتح بلا تنوين علي نية ثبوت لفظ المضاف اليه. قال في التوضيح: فهي خبر، والحركة اعراب باتفاق. وفيما قاله نظر؛ لان المضافة لفظا تضم وتفتح، فان ضمت تعينت لاسمية، وان فتحت لا تتعين للخبرية؛ لاحتمال ان تكون الفتحة بناء لاضافتها الي المبني.
 الثاني: قالت طاءفة كثيرة: لا يجوز الحذف بعد غير "ليس" من الفاظ الجحد؛ فلا يقال: "قبضت عشرة لا غير"، وهم محجوجون، قال في القاموس: وقولهم: "لا غير لحن" غير جيد؛ لان "لا غير" مسموع في قول الشاعر "من الطويل":
  
 جوابا به تنجوا اعتمد فوربنا ... لعن عمل اسلفت لا غير تسال 
 وقد احتج ابن مالك في باب القسم من شرح التسهيل بهذا البيت، وكان قولهم: "لحن" ماخوذ من قول السيرافي: الحذف انما يستعمل اذا كانت غير بعد "ليس"، ولو كان مكان "ليس" غيرها من الفاظ الجحد لم يجز الحذف، ولا يتجاوز بذلك مورد السماع. انتهي كلامه، وقد سمع. انتهي كلام صاحب القاموس.
 والفتحة في "لا غير" فتحة بناء، كالفتحة في "لا رجل"، نقله في شرح اللباب عن الكوفيين. و"بناء": مصدر نصب علي الحال، اي: بانيا، و "غيرا": مفعول باضمم.
 "قبل كغير" و"بعد" و"حسب" و"اول ودون، والجهات" الست "ايضا وعل" في انها ملازمة للاضافة، وتقطع عنها لفظا دون معني؛ فتبني علي الضم؛ لشبهها حينءذ بحروف الجواب: في الاستغناء بها عما بعدها، مع ما فيها من شبه الحرف في الجمود والافتقار، نحو: {لله الامر من قبل ومن بعد}  في قراءة الجماعة، ونحو: "قبضت عشرة فحسب"، اي: فحسبي ذلك، وحكي ابو علي الفارسي: "ابدا بذا من اول"، بالضم. ومنه قوله "من الطويل":
  
 "لعمرك ما ادري واني لاوجل" ... علي اينا تعدو المنية اول 
 وتقول: "سرت مع القوم ودون"، اي: ودونهم، و"جاء القوم وزيد خلف او امام"، اي: خلفهم او امامهم. ومنه قوله "من الكامل":
  
 لعن الاله تعلة بن مسافر ... لعنا يشن عليه من قدام
 وقوله "من الرجز":
  
 اقب من تحت عريض من عل 
 اما اذا نوي ثبوت لفظ المضاف اليه فانها تعرب من غير تنوين، كما لو تلفظ به، كقوله "من الطويل":
  
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... "فما عطفت مولي عليه العواطف"
 اي: ومن قبل ذلك، وقرء: "لله الامر من قبل ومن بعد" بالجر من غير تنوين، اي: من قبل الغلب ومن بعده. وحكي ابو علي: "ابدا بذا من اول"، بالجر من غير تنوين ايضا. 
 فان قطعت عن الاضافة لفظا ومعني اي: لم ينو لفظ المضاف اليه ولا معناه اعربت منونة ونصبت، ما لم يدخل عليها جار، كما اشار اليه بقوله:
 "واعربوا نصبا اذا ما نكرا ... قبلا وما من بعده قد ذكرا"
 كقوله "من الوافر":
  
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الفرات
 وكقوله "من الطويل":
  
 "ونحن قتلنا الاسد اسد خفية" ... فما شربوا بعدا علي لذة خمرا 
 وكقوله "من الطويل":
  
 "مكر مفر مقبل مذبر معا" ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 وكقراءة بعضهم: "من قبل ومن بعد" بالجر والتنوين. وحكي ابو علي: "ابدا بذا من اول"، بالنصب ممنوعا من الصرف للوزن والوصف.
 تنبيهات: الاول: اقتضي كلامه ان "حسب" مع الاضافة: اي لفظا، او نوي معناها، 
 او لفظها معرفة، ونكرة اذا قطعت عن الاضافة: اي لفظا ومعني؛ اذ هي بمعني: "كافيك" اسم فاعل مرادا به الحال؛ فتستعمل استعمال الصفات النكرة؛ فتكون نعتا لنكرة: ك"مررت برجل حسبك من رجل"، وحالا لمعرفة، ك"هذا عبد الله حسبك من رجل". وتستعمل استعمال الاسماء الجامدة، نحو: {حسبهم جهنم} ، {فان حسبك الله} ، "بحسبك درهم"، وهذا يرد علي من زعم انها اسم فعل؛ فان العوامل اللفظية لا تدخل علي اسماء الافعال. وتقطع عن الاضافة فيتجدد لها اشرابها معني دالا علي النفي، ويتجدد لها ملازمتها للوصفية او الحالية او الابتداء والبناء علي الضم، تقول: "رايت رجلا حسب"، و"رايت زيدا حسب". قال الجوهري: كانك قلت: حسبي او حسبك، فاضمرت ذلك ولم تنون. ا. ه. وتقول في الابتداء: "قبضت عشرة فحسب": اي: فحسبي ذلك.
 الثاني: اقتضي كلامه ايضا ان "عل" تجوز اضافتها، وانه يجوز ان تنصب علي الظرفية او الحالية. وتوافق "فوق" في معناها، وتخالفها في امرين: انها لا تستعمل الا مجرورة ب"من"، وانها لا تستعمل مضافة، فلا يقال: "اخذته من عل السطح"، كما يقال: من علوه، ومن فوقه، وقد وهم في هذه جماعة منهم الجوهري وابن مالك. واما قوله "من الرجز":
  
 يا رب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت واضحي من عله 
 فالهاء فيه للسكت؛ بدليل انه مبني، ولا وجه لبناءه لو كان مضافا. ا. ه.
 الثالث: قال في شرح الكافية: وقد ذهب بعض العلماء الي ان "قبلا" في قوله "وكنت قبلا" معرفة بنية الاضافة، الا انه اعرب لانه جعل ما لحقه من التنوين عوضا من اللفظ بالمضاف اليه، فعومل "قبل" مع التنوين لكونه عوضا من المضاف اليه بما يعامل به مع المضاف اليه، كما فعل ب"كل" حين قطع عن الاضافة لحقه التنوين عوضا، وهذا القول عندي حسن.
 "اقامة المضاف اليه مكان المضاف":
  
 وما يلي المضاف ياتي خلفا ... عنه في الاعراب اذا ما حذفا
 "وما يلي المضاف" وهو المضاف اليه "ياتي خلفا عنه في الاعراب" غالبا "اذا ما حذفا" لقيام قرينة تدل عليه، نحو: {وجاء ربك} ، اي: امر ربك، {واسال القرية} ، اي: اهل القرية.
 تنبيهان: الاول: كما قام المضاف اليه مقام المضاف في الاعراب يقوم مقامه في 
 التذكير كقوله "من الكامل":
  
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 بردي: مءنث، فكان حقه ان يقول "تصفق" بالتاء، لكنه اراد: ماء بردي؛ وفي التانيث كقوله "من السريع":
  
 مرت بنا في نسوة خولة ... والمسك من اردانها نافحه 
 اي: راءحة المسك؛ وفي حكمه، نحو: "ان هذين حرام علي ذكور امتي"، اي: استعمال هذين {وتلك القري اهلكناهم } ، اي: اهل القري، وفي الحالية، نحو: "تفرقوا ايادي سبا": اي مثل ايادي سبا؛ لان الحال لا تكون معرفة.
 الثاني: قد يكون الاول مضافا الي مضاف فيحذف الاول والثاني، ويقام الثالث مقام الاول في الاعراب، نحو: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} ، اي: وتجعلون بدل شكر رزقكم تكذيبكم، {تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت} ، اي: كدوران عين الذي يغشي عليه من الموت. ومنه قوله "من الطويل":
  
 فادرك ارقال العرادة ظلعها ... وقد جعلتني من حزيمة اصبعا
 اي: ذا مسافة اصبع 
  
 وربما جروا الذي ابقوا كما ... قد كان قبل حذف ما تقدما
  
 لكن بشرط ان يكون ما حذف ... مماثلا لما عليه قد عطف
 "وربما جروا الذي ابقوا" وهو المضاف اليه "كما قد كان قبل حذف ما تقدما" وهو المضاف "لكن بشرط ان يكون ما حذف مماثلا لما عليه قد عطف" سواء اتصل العاطف بالمعطوف او انفصل عنه ب"لا"، كقوله "من المتقارب":
  
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا 
 اي: وكل نار، وقوله "من الطويل":
  
 ولم ار مثل الخير يتركه الفتي ... ولا الشر ياتيه امرء وهو طاءع
 اي: ولا مثل الشر؛ لءلا يلزم العطف علي معمولي عاملين مختلفين: بان تجعل قوله "نار" بالجر معطوفا علي "امرء" والعامل فيه "كل"، و"نارا" الثاني معطوفا علي "امرا" والعامل فيه "تحسبين".
 تنبيه: الجر والحالة هذه مقيس، وليس ذلك مشروطا بتقدم نفي او استفهام كما ظن بعضهم، والجر فيما خلا من الشروط محفوظ لا يقاس عليه، كالجر بدون عطف في قوله: "رايت التيمي تيم عدي" اي: احد تيم عدي، ومع العاطف المفصول بغير "لا"، كقراءة ابن جماز "تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة"، اي: عرض الاخرة، كذا قدره الناظم وجماعة. وقيل: التقدير: ثواب الاخرة، او عمل الاخرة، وبه قدره ابن ابي الربيع في شرحه للايضاح، وعلي هذا فالمحذوف ليس مماثلا لما عليه قد عطف، بل مقابلا له. ا. ه. 
 "حذف المضاف اليه مع نية ثبوت لفظه":
  
 ويحذف الثاني فيبقي الاول ... كحاله، اذا به يتصل
  
 بشرط عطف واضافة الي ... مثل الذي له اضفت الاولا
 "ويحذف الثاني" وهو المضاف اليه، وينوي ثبوت لفظه "فيبقي الاول" وهو المضاف "كحاله اذا به يتصل" فلا ينون، ولا ترد اليه النون ان كان مثني او مجموعا، لكن لا يكون ذلك في الغالب الا "بشرط عطف واضافة الي مثل الذي له اضفت الاولا"؛ لان بذلك يصير المحذوف في قوة المنطوق به، وذلك كقولهم: "قطع الله يد ورجل من قالها"، الاصل: قطع الله يد من قالها ورجل من قالها، فحذف ما اضيف اليه "يد" وهو "من قالها"؛ لدلالة ما اضيف اليه "رجل" عليه. وكقوله "من المنسرح":
  
 يا من راي عارضا اسر به ... بين ذراعي وجبهة الاسد 
 اي: بين ذراعي الاسد وجبهة الاسد. وقوله "من الطويل":
  
 سقي الارضين الغيث سهل وحزنها ... "فنيطت عري الامال بالزرع والضرع"
 اي: سهلها وحزنها، وقد يكون ذلك بدون الشرط المذكور، كما مر من نحو قوله:
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة
 وقد قرء شذوذا "فلا خوف عليهم" اي فلا خوف شء عليهم.
 تنبيهان: الاول: ما ذكره الناظم هو مذهب المبرد، وذهب سيبويه الي ان الاصل في 
 "قطع الله يد ورجل من قالها": قطع الله يد من قالها ورجل من قالها، فحذف ما اضيف اليه "رجل"، فصار: قطع الله يد من قالها ورجل، ثم افحم "رجل" بين المضاف الذي هو "يد" والمضاف اليه الذي هو "من قالها". قال بعض شراح الكتاب: وعند الفراء الاسمان مضافان الي "من قالها" ولا حذف في الكلام.
 الثاني: قد يفعل ما ذكر من الحذف مع مضاف معطوف علي مضاف الي مثل المحذوف، وهو عكس الاول، كقوله ابي برزة الاسلمي رضي الله تعالي عنه: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، وثماني" بفتح الياء دون تنوين والاصل: وثماني غزوات، هكذا ضبطه الحافظ في صحيح البخاري.
 "الفصل بين المضاف والمضاف اليه":
  
 فصل مضاف شبه فعل ما نصب ... مفعولا او ظرفا اجز، ولم يعب
  
 فصل يمين، واضطرارا وجدا ... باجنبي، او بنعت، او ندا
 "فصل مضاف شبه فعل ما نصب مفعولا او ظرفا اجز" فصل: مفعول ب"اجز" مقدم، وهو مصدر مضاف الي مفعوله. وشبه فعل: نعت لمضاف، وما نصب: موصول وصلته، في موضع رفع بالفاعلية، وعاءد الموصول محذوف: اي نصبه، ومفعولا او ظرفا: حالان من "ما" او من الضمير المحذوف، وتقدير البيت: اجز ان يفصل المضاف منصوبه حال كونه مفعولا او ظرفا.
 والاشارة بذلك الي ان من الفصل بين المتضايفين ما هو جاءز في السعة، خلافا للبصريين في تخصيصهم ذلك بالشعر مطلقا؛ فالجاءز في السعة ثلاث مساءل:
 الاولي: ان يكون المضاف مصدرا والمضاف اليه فاعله، والفاصل: اما مفعوله، كقراءة ابن عارم "قتل اولادهم شركاءهم"، وقول الشاعر "من الطويل":
  
 "عتوا اذا اجبناهم الي السلم رافة" ... فسقناهم سوق البغاث الاجادل 
 وقوله "من مشطور الرجز":
  
 فداسهم دوس الحصيد الداءس
 وقوله "من الكامل":
  
 فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزاده 
 واما ظرفه، كقوله بعضهم: "ترك يوما نفسك وهواها سعي لها في رداها".
 الثانية: ان يكون المضاف وصفا والمضاف اليه: اما مفعوله الاول والفاصل مفعوله الثاني: كقراءة بعضهم: "فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله"، وقول الشاعر "من الكامل":
  
 "ما زال يوقن من يءمك بالغني" ... وسواك مانع فضله المحتاج 
 او ظرفه، كقوله عليه الصلاة والسلام: "هل انتم تاركو لي صاحبي"، وقوله "من الطويل":
  
 "فرشني بخير لا اكونن ومدحتي" ... كناحت يوما صخرة بعسيل
 وقد شمل كلامه في البيت جميع ذلك.
 الثالثة: ان يكون الفاصل القسم، وقد اشار اليه بقوله: "ولم يعب فصل يمين" نحو: "هذا غلام والله زيد"، حكي ذلك الكساءي، وحكي ابو عبيدة: "ان الشاة لتجتر فتسمع صوت والله ربها".
 تنبيه: زاد في الكافية الفصل ب"اما" كقوله "من الطويل":
  
 هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر
 ا. ه. 
 وما سوي ذلك فمختص بالشعر. وقد اشار الي ثلاث مساءل من ذلك بقوله:
 "واضطرارا وجدا" اي: الفصل، والالف للاطلاق "باجنبي او بنعت او ندا"، اي: الاولي من هذه الثلاث الفصل باجنبي، والمراد به معمول غير المضاف: فاعلا كان كقوله "من المنسرح":
  
 انجب ايام والده به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا 
 اي: انجب والداه به ايام اذ نجلاه، او مفعولا، كقوله "من البسيط":
  
 تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها ... "كما تضمن ماء المزنة الرصف"
 اي: تسقي ندي ريقتها المسواك، او ظرفا، كقوله "من الوافر":
  
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل 
 الثانية: الفصل بنعت المضاف، كقوله "من الكامل":
  
 ولءن خلفت علي يديك لاخلفن ... بيمين اصدق من يمينك مقسم
 اي: بيمين مقسم اصدق من يمينك، وقوله:
 من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
 اي: من ابن ابي طالب شيخ الاباطح 
 الثالثة: الفصل بالنداء، كقوله "من الرجز":
  
 كان برذون ابا عصام ... زيد حمار دق باللجام
 اي: كان برذون زيد يا ابا عصام. وقوله "من البسيط":
  
 وفاق كعب بجير منقذ لك من ... تعجيل تهلكة والخلد في سقرا 
 اي: وفاق بجير يا كعب.
 تنبيه: من المختص بالضرورة ايضا الفصل بفاعل المضاف، كقوله "من الطويل":
  
 نري اسهما للموت تصمي ولا تنمي ... ولا نرعوي عن نقض اهواءنا العزم
 وقوله "من الرجز":
  
 ما ان وجدنا للهوي من طب ... ولا عدمنا قهر وجد صب 
 والامر في هذا اسهل منه في الفاعل الاجنبي، كما في قوله:
 انجب ايام والداه به ... البيت
 ويحتمل ان يكون منه وان يكون من الفصل بالمفعول قوله "من الوافر":
  
 "فان يكن النكاح احل شء" ... فان نكاحها مطر حرام 
 بدليل انه يروي ايضا بنصب مطر ورفعه، والتقدير: فان نكاح مطر اياها، او هي.
 ومه الفصل بالفعل الملغي، كقوله "من الوافر":
  
 باي تراهم الارضين حلوا ... "االدبران ام عسفوا الكفارا"
 اي: باي الارضين، زاده في التسهيل؛ وزاد غيره الفصل بالمفعول لاجله، كقوله "من الوافر":
  
 معاود جراة وقت الهوادي ... اشم كانه رجل عبوس 
 اراد: معاود وقت الهوادي جراة. وحكي ابن الانباري: "هذا غلام ان شاء الله اخيك"، ففصل: بان شاء الله. ا. ه.
 خاتمة: قال في شرح الكافية: المضاف الي الشء يتكمل بما اضيف اليه تكمل الموصول بصلته، والصلة لا تعمل في الموصول، ولا فيما قبله؛ فلا يجوز في نحو "انا مثل ضارب زيدا" ان يتقدم "زيدا" علي "مثل"، وان كان المضاف "غيرا" وقصد بها النفي جاز ان يتقدم عليها معمول ما اضيفت اليه، كما يتقدم معمول المنفي ب"لا"، فاجازوا: "انا زيدا غير ضارب"، كما يقال: انا زيدا لا اضرب، ومنه قوله "من البسيط":
  
 ان امرا خصني عمدا مودته ... علي التناءي لعندي غير مكفور 
 فقدم "عندي" وهو معمول "مكفور" مع اضافة "غير" اليه؛ لانها دالة علي نفي، فكانه قال: لعندي لا يكفر، ومنه قوله تعالي: {علي الكافرين غير يسير}  فان لم يقصد بغير نفي لم يتقدم عليها معمول ما اضيفت اليه؛ فلا يجوز في قولك: "قاموا غير ضارب زيدا": "قاموا زيدا غير ضارب"؛ لعدم قصد النفي بغير. هذا كلامه. والله اعلم. 
  المضاف الي ياء المتكلم
 انما افرده بالذكر لان فيه احكاما ليست في الباب الذي قبله، اشار الي ذلك بقوله:
  
 اخر ما اضيف لليا اكسر، اذا ... لم يك معتلا: كرام، وقذي
  
 او يك كابنين وزيدين؛ فذي ... جميعها اليا بعد فتحها احتذي
  
 وتدعم اليا فيه والواو، وان ... ما قبل واو ضم فاكسره يهن
  
 والفا سلم، وفي المقصور عن ... هذيل انقلابها ياء حسن
 "اخر ما اضيف لليا اكسر" اي: وجوبا "اذا لم يك معتلا": منقوصا، او مقصورا "كرام وقذي او يك" مثني او مجموعا علي حده "كابنين وزيدين؛ فذي" الاربعة "جميعها" اخرها واجب السكون، و"اليا بعد" اي: بعدها "فتحها احتذي" اي: اتبع."وتدغم اليا" من المنقوص والمثني والمجموع علي حده في حالتي جرهما ونصبهما "فيه" اي: في الياء المذكورة، يعني ياء المتكلم "و" كذا "الواو" من المجموع حال رفعه: فتقول: "هذا رامي"، و"رايت رامي"، و"مررت برامي"، و"رايت ابني وزيدي"، و"مررت بابني وزيدي"، و"هءلاء زيدي". والاصل في المثني والمجموع المنصوبين او المجرورين: ابنين لي، وزيدين لي، فحذفت النون واللام للاضافة، ثم ادغمت الياء ثم الياء، والاصل في الجمع المرفوع: زيدوي، فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء، ثم قلبت الضمة كسرة لتصح الياء، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: "او مخرجي هم"، وقول
 
 الشاعر "من الكامل":
  
 اودي بني واعقبوني حسرة ... عند الرقاد وعبرة لا تقلع
 هذا اذا كان ما قبل الواو مضموما كما رايت، واليه اشار بقوله: "وان ما قبل واو ضم فاكسره يهن" فان لم ينضم بل انفتح بقي علي فتحه، نحو: "مصطفون"، فتقول: "جاء مصطفي"، "والفا سلم" من الانقلاب، سواء كانت للتثنية نحو: "يداي"، او للمحمول علي التثنية، نحو: "ثنتاي"، بالاتفاق، او اخر المقصور، نحو: "عصاي"، علي المشهور "وفي المقصور عن هذيل انقلابها ياء حسن" نحو: "عصي"، ومنه قوله "من الكامل":
  
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع 
 وحكي هذه اللغة عيسي بن عمر عن قريش، وقرا الحسن: "يا بشري".
 تنبيهان: الاول: يستثني مما تقدم الف "لدي" وعلي الاسمية، فان الجميع اتفقوا علي قلبها ياء، ولا يختص بياء المتكلم، بل هو عام في كل ضمير، نحو: "لديه"، و"عليه"، ولدينا وعلينا.
 الثاني: يجوز اسكان الياء وفتحها مع المضاف الواجب كسر اخره، وهو ما سوي الاربع المستثنيات، وذلك اربعة اشياء: المفرد الصحيح، نحو: "غلامي" و"فرسي"، والمعل الجاري مجراه نحو: "ظبيي"، و"دلوي"، وجمع التكسير نحو: "رجالي"، و"هنودي" وجمع السلامة لمءنث نحو: "مسلماتي". واختلف في الاصل منهما: فقيل 
 الاسكان، وقيل: الفتح. وجمع بينهما بان الاسكان اصل اول؛ اذ هو الاصل في كل مبني، والفتح اصل ثان؛ اذ هو الاصل فيما هو علي حرف واحد. وقد تحذف هذه الياء وتبقي الكسرة دليلا عليها، وقد يفتح ما وليته فتقلب الفا، وربما حذفت الالف وبقيت الفتحة دليلا عليها: فالاول كقوله "من البسيط":
  
 خليل املك مني للذي كسبت ... يدي وما لي فيما يقتني طمع
 والثاني كقوله "من الوافر":
  
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي اما ويرويني النقيع 
 اراد: الي امي، والثالث كقوله "من الوافر":
  
 ولست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني 
 واما ياء المتكلم المدغم فيها بالفصيح الشاءع فيها الفتح كما مر، وكسرها لغة قليلة حكاها ابو عمرو بن العلاء والفراء وقطرب وبها قرا حمزة: "ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي". وكسر ياء "عصاي" الحسن وابو عمرو في شاذه، وهو اضعف من الكسر مع التشديد.
 خاتمة: في المضاف الي ياء المتكلم اربعة مذاهب:
 احدها: انه معرب بحركات مقدرة في الاحوال الثلاثة، وهو مذهب الجمهور.
 والثاني: انه معرب في الرفع والنصب بحركة مقدرة، وفي الجر بكسرة ظاهرة، واختاره في التسهيل.
 والثالث: انه مبني، واليه ذهب الجرجاني وابن الخشاب.
 والرابع: انه لا معرب ولا مبني، واليه ذهب ابن جني.
 وكلا هذين المذهبين بين الضعف. والله اعلم. 
  اعمال المصدر
 "اعمال المصدر عمل فعله":
  
 بفعله المصدر الحق في العمل ... مضافا، او مجردا، او مع ال
  
 ان كان فعل مع "ان" او "ما" يحل ... محله، ولا سم مصدر عمل
 "يفعله المصدر الحق في العمل" تعديا ولزوما، فان كان فعله المشتق منه لازما فهو لازم، وان كان متعديا فهو متعد الي ما يتعدي اليه: بنفسه، او بحرف جر.
 "الفرق بين المصدر والفعل":
 تنبيه: يخالف المصدر فعله في امرين: الاول: ان في رفعه الناءب عن الفاعل خلافا، ومذهب البصريين جوازه، واليه ذهب في التسهيل. الثاني: ان فاعل المصدر يجوز حذفه بخلاف فاعل الفعل، واذا حذف لا يتحمل ضميره، خلافا لبعضهم.
 واعلم انه لا فرق في اعمال المصدر عمل فعله بين كونه "مضافا او مجردا او مع ال"، لكن اعمال الاول اكثر، نحو: {ولولا دفع الله الناس} ، والثاني اقيس، نحو: {او 
 اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما} ، وقوله "من الوافر":
  
 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... "ازلنا هامهن عن المقيل"
 واعمال الثالث قليل، كقوله "من المتقارب":
  
 ضعيف النكاية اعداءه ... "يخال الفرار يراخي الاجل" 
 وقوله "من الطويل":
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 وقوله "من الطويل":
  
 فانك والتابين عروة بعدما ... دعاك وايدينا اليه شوارع
 وقد اشار الي ذلك في النظم بالترتيب.
 تنبيه: لا خلاف في اعمال المضاف، وفي كلام بعضهم ما يشعر بالخلاف، والثاني اجازه البصريون ومنعه الكوفيون، فان وقع بعده مرفوع او منصوب فهو عندهم بفعل مضمر.
 واما الثالث فاجازه سيبويه ومن وافقه، ومنعه الكوفيون وبعض البصريين.
 "ان كان فعل مع "ان" او "ما" يحل محله" اي: المصدر انما يعمل في موضعين: الاول: ان يكون بدلا من اللفظ بفعله، نحو: "ضربا زيدا" وقوله:
 فندلا زريق المال ندل الثعالب
 وقوله "من البسيط":
  
 يا قابل الثوب غفرانا ماثم قد ... اسلفتها انا منها خاءف وجل 
 ف"زيدا" و"المال"، و"ماثم": نصب بالمصدر لا بالفعل المحذوف علي الاصح. والثاني: ان يصح تقديره بالفعل مع الحرف المصدري: بان يكون مقدرا ب"ان" والفعل" او ب"ما" والفعل، وهو المراد هنا، فيقدر ب"ان" اذا اريد المضي او الاستقبال، نحو: "عجبت من ضربك زيدا امس، او غدا"، والتقدير: من ان ضربت زيدا امس، او من ان تضربه غدا، ويقدر ب"ما" اذا اريد الحال، نحو: "عجبت من ضربك زيدا الان"، اي: مما تضربه.
 تنبيهات: الاول: ذكر في التسهيل مع هذين الحرفين "ان" المخففة نحو: "علمت ضربك زيدا"، فالتقدير: علمت ان قد ضربت زيدا، ف"ان" مخففة لانها واقعة بعد علم، والموضع غير صالح للمصدرية.
 الثاني: ظاهر قوله: "ان كان" ان ذلك شرط لازم، وقد جعله في التسهيل غالبا. وقال في شرحه: وليس تقديره باحد الثلاثة شرطا في عمله، ولكن الغالب ان يكون كذلك، ومن وقوعه غير مقدر باحدها قول العرب: "سمع اذني اخاك يقول ذلك". 
 "شروط اعمال المصدر":
 الثالث: لاعمال المصدر شروط ذكرها في غير هذا الكتاب:
 احدها: ان يكون مظهرا، فلو اضمر لم يعمل خلافا للكوفيين، واجاز ابن جني في الخصاءص والرماني اعماله في المجرور وقياسه في الظرف.
 ثانيها: ان يكون مكبرا، فلو صغر لم يعمل.
 ثالثها: ان يكون غير محدود، فلو حد بالتاء لم يعمل، واما قوله "من الطويل":
  
 يحايي به الجلد الذي هو حازم ... بضربه كفيه الملا نفس راكب
 فشاذ.
 رابعها: ان يكون غير منعوب قبل تمام عمله، فلا يجوز: "اعجبني ضربك المبرح زيدا"؛ لان معمول المصدر بمنزولة الصلة من الموصول فلا يفصل، بينهما. فان ورد ما يوهم. 
 ذلك قدر فعل بعد النعت يتعلق به المعمول المتاخر ، فلو نعت بعد تمامه لم يمنع، والاولي ان يقال "غير متبوع" بدل "غير منعوت"؛ لان حكم ساءر التوابع حكم النعت في ذلك.
 خامسها: ان يكون مفردا. واما قوله "من البسيط":
  
 قد جربوه فما زادت تجاربهم ... ابا قدامة الا المجد والفنعا
 فشاذ.
 وليس من الشروط كونه بمعني الحال او الاستقبال؛ لانه يعمل لا لشبهة بالفعل بل لانه اصل الفعل، بخلاف اسم الفاعل فانه يعمل لشبهه بالمضارع، فاشترط كونه حالا او مستقبلا؛ لانهما مدلولا المضارع. 
 "اعمال اسم المصدر":
 "ولاسم مصدر عمل" واسم المصدر هو: ما ساوي المصدر في الدلالة علي معناه وخالفه بخلوه لفظا وتقديرا دون عوض من بعض ما في فعله، كذا عرفه في التسهيل فخرج، نحو: "قتال" فانه خلا من الف "قاتل" لفظا لا تقديرا، ولذلك نطق بها في بضع المواضع، نحو: قاءل قيتالا، وضارب ضيرابا، لكنها انقلبت ياء لانكسار ما قبلها، ونحو: "عدة" فانه خلا من واو وعد لفظا وتقديرا، ولكن عوض منها التاء؛ فهما مصدران لا اسما مصدر، بخلاف الوضوء والكلام من قولك توضا وضوءا وتكلم كلاما فانهما اسما مصدر، لا مصدران، لخلوهما لفظا وتقديرا من بعض ما في فعلهما، وحق المصدر ان يتضمن حروف فعله بمساواة، نحو: "توضا توضءا"، وبزيادة، نحو: "اعلم اعلاما".
 "انواع اسم المصدر":
 ثم اعلم ان اسم المصدر علي ثلاثة انواع: علم، نحو: "يسار"، و"فجار"، و"برة"، وهذا لا يعمل اتفاقا. وذي ميم مزيدة لغير مفاعلة كالمضرب والمحمدة، وهذا كالمصدر اتفاقا. ومنه قوله "من الكامل":
  
 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم 
 والاحتراز بغير مفاعلة، من نحو: "مضاربة" من قولك: "ضارب مضاربة" فانها مصدر. وغير هذين وهو مراد الناظم فيه خلاف، فمنعه البصريون، واجازه الكوفيون والبغداديون، ومنه قوله "من الوافر":
  
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا 
 وقوله "من الوافر":
  
 بعشرتك الكرام تعد منهم ... "فلا ترين لغيرهم الوفاء"
 وقوله "من البسيط":
  
 قالوا: كلامك هندا وهي مصغية ... يشفيك؟ قلت: صحيح ذاك لو كانا 
 وقوله "من الطويل":
  
 لان ثواب الله كل موحد ... جنان من الفردوس فيها يخلد
 وقول عاءشة رضي الله عنها: "من قبلة الرجل زوجته الوضوء".
 تنبيه: اعمال اسم المصدر قليل، وقال الصيمري: اعماله شاذ، وقد اشار الناظم الي قلته بتنكير "عمل". 
 "احوال المصدر المضاف":
  
 وبعد جره الذي اضيف له ... كمل بنصب او برفع عمله
 اعلم ان للمصدر المضاف خمسة احوال:
 الاول: ان يضاف الي فاعله ثم ياتي مفعوله: نحو: {ولولا دفع الله الناس} .
 الثاني: عكسه، نحو: "اعجبني شرب العسل زيد".
 ومنه قوله "من البسيط":
  
 "افني تلادي وما جمعت من نشب" ... قرع القواقيز افواه الاباريق 
 وقوله "من البسيط":
  
 "تنفي يداها الحصي في كل هاجرة" ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف
 وليس مخصوصا بالضرورة، خلافا لبعضهم، ففي الحديث: "وحج البيت من استطاع اليه سبيلا" اي: وان يحج البيت المستطيع، لكنه قليل.
 الثالث: ان يضاف الي الفاعل ثم لا يذكر المفعول، نحو: {وما كان استغفار ابراهيم} ، {ربنا وتقبل دعاء} .
 الرابع: عكسه، نحو: {لا يسام الانسان من دعاء الخير} . 
 الخامس: ان يضاف الي الظرف فيرفع وينصب كالمنون، نحو: "اعجبني انتظار يوم الجمعة زيد عمرا".
 تنبيه: قوله: "كمل بنصب الي اخره"، يعني ان اردت، لما عرفت من انه غير لازم.
  
 وجر ما يتبع ما جر، ومن ... راعي في الاتباع المحل فحسن
 "وجر ما يتبع ما جر" مراعاة للفظه وهو الاحسن "ومن راعي في الاتباع المحل فحسن" فالمضاف اليه المصدر ان كان فاعلا فمحله رفع، وان كان مفعولا فمحله نصب ان قدر ب"ان" وفعل الفاعل، ورفع ان قدر ب"ان" وفعل المفعول، فتقول: "عجبت من ضرب زيد الظريف"، بالجر، وان شءت قلت "الظر يف" بالرفع، ومنه قوله "من الطويل":
  
 حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم 
 فرفع "المظلوم" علي الاتباع لمحل المعقب.
 وقوله "من البسيط":
  
 السالك الثغرة اليقظان سالكها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 الفضل: اللابسة ثوب الخلوة، وهو نعت ل"الهلوك: علي الموضع لانها فاعل "المشي"، وتقول: "عجبت من اكل الخبز واللحم واللحم"، فالجر علي اللفظ والنصب علي المحل، كقوله "من الرجز":
  
 قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا
 "يحسن بيع الاصل والقيانا" 
 ولو قلت "واللحم" بالرفع جاز علي معني: من ان اكل الخبز واللحم.
 تنبيه: ظاهر كلامه جواز الاتباع علي المحل في جميع التوابع، وهو مذهب الكوفيين وطاءفة من البصريين، وذهب سيبويه ومن وافقه من اهل البصرة الي انه لا يجوز الاتباع علي المحل، وفصل ابو عمرو فاجاز في العطف والبدل ومنع في التوكيد والنعت، والظاهر الجواز: لورود السماع، والتاويل خلاف الظاهر.
 خاتمة: قد تقدمت الاشارة الي ان المصدر المقدر بالحرف المصدري والفعل مع معموله كالموصول مع صلته، فلا يتقدم ما يتعلق به عليه كما لا يتقدم شء من الصلة علي الموصول، ولا يفصل بينهما باجنبي كما لا يفصل بين الموصول وصلته، وانه ان ورد ما يوهم ذلك اول، فمما يوهم التقدم قوله "من الهزج":
  
 وبعض الحلم عند الجه ... ل للذلة اذعان 
 فليست اللام من قوله "للذلة" متعلقة ب"اذعان" المذكور، بل بمحذوف قبلها يدل عليه المذكور، والتقدير: وبعض الحلم عند الجهل اذعان للذلة اذعان. وهذا التقدير نظير ما في نحو: {وكانوا فيه من الزاهدين} . ومما يوهم الفصل باجنبي قوله تعالي: {انه علي رجعه لقادر، يوم تبلي السراءر} ، فليس "يوم" منصوبا ب"رجعه" كما زعم الزمخشري، والا لزم الفصل باجنبي بين مصدر ومعموله، والاخبار عن موصول قبل تمام صلته. والوجه الجيد ان يقدر ل"يوم" ناصب، والتقدير: يرجعه يوم تبلي السراءر، ومنه ايضا قوله "من البسيط":
  
 المن للذم داع بالعطاء فلا ... تمنن فتلقي بلا حمد ولا مال 
 فليست الباء الجارة للعطاء متعلقة بالمن ليكون التقدير: "المن بالعطاء داع للذم وان كان المعني عليه لفساد الاعراب؛ لانه يستلزم المحذورين المذكورين، فالمخلص من ذلك تعلق الباء بمحذوف، وكانه قيل: المن للذم داع المن بالعطاء، فالمن الثاني بدل من المن الاول، فحذف وابقي ما يتعلق به دليلا عليه.
 اما المصدر الاتي بدلا من اللفظ بفعله فالاصح انه مساو لاسم الفاعل في تحمل الضمير وجواز تقديم المنصوب به والمجرور بحرف يتعلق به عليه؛ لانه ليس بمنزلة موصول ولا معموله بمنزلة صلته، والله اعلم. 
  اعمال اسم الفاعل
 "تعريف اسم الفاعل":
  
 كفعله اسم فاعل في العمل ... ان كان عن مضيه بمعزل
 "كفعله اسم فاعل في العمل" واسم الفاعل هو: الصفة الدالة علي فاعل جارية في التذكير والتانيث علي المضارع من افعالها لمعناه او معني الماضي، كذا عرفه في التسهيل.
 فالصفة: جنس، والدالة علي فاعل، لاخراج اسم المفعول وما بمعناه، وجارية في التذكير والتانيث علي المضارع من افعالها: لاخراج الجارية علي الماضي، نحو: "فرح"، وغير الجارية، نحو: "كريم"، وفي التذكير والتانيث: لاخراج، نحو: "اهيف" فانه لا يجري علي المضارع الا في التذكير، ولمعناه او معني الماضي: لاخراج، نحو: "ضامر الكشح" من الصفة المشبهة.
 "شروط عمل اسم الفاعل":
 ويعمل اسم الفاعل عمل فعله في التعدي واللزوم "ان كان عن مضيه بمعزل" بان كان بمعني الحال او الاستقبال؛ لانه انما عمل حملا علي المضارع. وهو كذلك.
 
  
 وولي استفهاما، او حرف ندا ... او نفيا، او جا صفة، او مسندا
 "وولي" ما يقربه من الفعلية: بان ولي "استفهاما" ملفوظا به نحو: "اضارب زيد عمرا"؟ وقوله:
 امنجز انتم وعدا وثقت به
 او مقدرا نحو: "مهين زيد عمرا ام مكرمه"؟ "اوحرف ندا" نحو: "يا طالعا جبلا"، والصواب ان النداء ليس من ذلك، والمسوغ انما هو الاعتماد علي الموصوف المقدر، والتقدير: "يا رجلا طالعا جبلا "او نفيا"، نحو: "ما ضارب زيد عمرا" "او جا صفة" اما لمذكور، نحو: "مررت برجل قاءد بعيرا"، ومنه الحال، نحو: "جاء زيد راكبا فرسا"، او محذوف، وسياتي. "او مسندا" لمبتدا او لما اصله المبتدا، نحو: "زيد مكرم عمرا"، و "ان زيدا مكرم عمرا".
 فان تخلف شرط من هذين لم يعمل، بان كان بمعني الماضي خلافا للكساءي، ولا حجة له في {وكلبهم باسط ذراعيه} ، فانه علي حكاية الحال، والمعني يبسط ذراعيه، بدليل ما قبله وهو {ونقلبهم}  ولم يقل وقلبناهم، او لم يعتمد علي شء مما سبق خلافا للكوفيين والاخفش؛ فلا يجوز: ضارب زيدا امس.
 تنبيهان: الاول: هذا الخلاف في عمل الماضي دون "ال " بالنسبة الي المفعول به، واما رفعه الفاعل فذهب بعضهم الي انه لا يرفع الظاهر، وبه قال ابن جني والشلوبين، وذهب قوم الي انه يرفعه، وهو ظاهر كلام سيبويه واختاره ابن عصفور، واما المضمر فحكي ابن عصفور الاتفاق علي انه يرفعه، وحكي غيره عن ابن طاهر وابن خروف المنع، وهو بعيد.
 الثاني: من شروط اعمال اسم الفاعل المجرد ايضا: ان لا يكون مصغرا، ولا موصوفا، خلافا للكساءي فيهما؛ لانهما يختصان بالاسم فيبعدان الوصف عن الفعلية، ولا حجة له في قول بعضهم: "اظني مرتحلا وسويرا فرسخا"؛ لان "فرسخا" ظرف يكتفي 
 براءحة الفعل. وقال بعض المتاخرين: ان لم يحفظ له مكبر جاز كما في قوله "من الطويل":
  
 "فما طعم راح في الزجاج مدامة" ... ترقرق في الايدي كميت عصيرها
 حيث رفع "عصيرها" ب"كميت"، ولا حجة له ايضا علي اعمال الموصوف في قوله "من الطويل":
  
 اذا فاقد خطباء فرخين رجعت ... ذكرت سليمي في الخليط المزايل
 اذ "فرخين" نصب بفعل مضمر يفسره فاقد، والتقدير: فقدت فرخين؛ لان فاقد ليس جاريا علي فعله في التانيث فلا يعمل؛ اذ لا يقال: "هذه امراة مرضع ولدها"؛ لانه بمعني النسب، قال في شرح التسهيل: ووافق بعض اصحابنا الكساءي في اعمال الموصوف قبل الصفة؛ لان ضعفه يحصل بعدها لا قبلها، ونقل غيره ان مذهب البصريين والفراء هو هذا التفصيل، وان مذهب الكساءي وباقي الكوفيين اجازة ذلك مطلقا. 
  
 وقد يكون نعت محذوف عرف ... فيستحق العمل الذي وصف
 "وقد يكون" اسم الفاعل "نعت محذوف عرف فيستحق العمل الذي وصف" مع المنعوت الملفوظ به، نحو: {مختلف الوانه} ، اي: صنف مختلف الوانه، وقوله "من البسيط":
  
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... "فلم يضرها واوهي قرنه الوعل"
 اي: كوعل ناطح، ومنه "يا طالعا جبلا"، اي: يا رجلا طالعا جبلا.
 تنبيه: الاستفهام المقدر ايضا كالملفوظ، نحو: "مهين زيد عمرا ام مكرمه"؟ اي: امهين. 
 "اسم الفاعل الواقع صلة ل"ال":
  
 وان يكن صلة ال ففي المضي ... وغيره اعماله قد ارتضي
 "وان يكن" اسم الفاعل "صلة ال ففي المضي وغيره اعماله قد ارتضي" قال في شرح الكافية: بلا خلاف، وتبعه ولده، لكنه حكي الخلاف في التسهيل، فقال: وليس نصب ما بعد المقرون ب"ال" مخصوصا بالمضي خلافا للمازني ومن وافقه، ولا علي التشبيه بالمفعول به خلافا للاخفش، ولا بفعل مضمر خلافا لقوم، علي ان قوله "قد ارتضي" يشعر بذلك. والحاصل اربعة مذاهب، المشهور انه يعمل مطلقا لوقوعه موقعا يجب تاويله بالفعل.
  
 فعال او مفعال او فعول ... في كثرة عن فاعل بديل
  
 فيستحق ما له من عمل ... وفي فعيل قل ذا وفعل
 "فعال او مفعال او فعول ... في كثرة عن فاعل بديل"
 اي: كثيرا ما يحول اسم الفاعل الي هذه الامثلة لقصد المبالغة والتكثير "فيستحق ما" 
 كان "له من عمل" قبل التحويل: بالشروط المذكورة، كقوله "من الطويل":
  
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... "وليس بولاج الخوالف اعقلا"
 وحكي سيبويه: "اما العسل فانا شراب" وكقول بعض العرب: "انه لمنحار بواءكها"، حكاه ايضا سيبويه، وكقوله "من الطويل":
  
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... "اذا عدموا زادا فانك عاقر" 
 وكقوله "من الطويل":
  
 عشية سعدي لو تراءت لراهب ... بدومة تجر دونه وحجيج 
 قلي دينه واهتاج للشوق انها ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج
 "وفي فعيل قل ذا وفعل"
 كقوله "من الطويل":
  
 فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا واخري منهما تشبه البدرا
 وكقوله "من الوافر":
  
 اتاني انهم مزقون عرضي ... "جحاش الكرملين لها فديد" 
 وقوله "من الكامل":
  
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار
 انشده سيبويه، والقدح فيه من وضع الحاسدين، ومما استدل به سيبويه ايضا علي 
 اعمال "فعل" قول لبيد "من الكامل":
  
 او مسحل شنج عضادة سمحج ... بسراته ندب لها وكلوم
 تنبيه: افهم قوله "عن فاعل بديل" ان هذه الامثلة لا تبني من غير الثلاثي، وهو كذلك الا ما ندر، وقال في التسهيل: وربما بني "فعال"، و"مفعال"، و"فعيل"، و"فعول" من "افعل"، يشير الي قوله: "دراك" و"ساار" من "ادرك" و"اسار" اذا ابقي في الكاس بقية، و"معطاء" و"مهوان" من "اعطي" و"اهان "، و"سميع" و"نذير" من اسمع" و"انذر"، و"زهوق" من "ازهق". ا. ه.
 "اسم الفاعل المثني والمجموع":
  
 وما سوي المفرد مثله جعل ... في الحكم والشروط حيثما عمل
 "وما سوي المفرد" وهو المثني والمجموع "مثله جعل" اي: جعل مثل المفرد "في 
 الحكم والشروط حينما عمل" فمن اعمال المثني قوله "من الكامل":
 والشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 ومن اعمال المجموع قوله "من الرمل":
  
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
 وقوله "من الرجز":
  
 اوالفا مكة من ورق الحمي 
 وقوله: "من الكامل":
  
 ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل
 ومنه {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} ، "هل هن كاشفات ضره". 
  
 وانصب بذي الاعمال تلوا، واخفض ... وهو لنصب ما سواه مقتضي
 "وانصب بذي الاعمال تلوا واخفض" بالاضافة، وقد قرء بالوجهين {ان الله بالغ امره} ، {هل هن كاشفات ضره}  "وهو لنصب ما سواه" اي ما سوي التلو "مقتضي"، نحو: "وجاعل الليل سكنا" علي تقدير حكاية الحال {اني جاعل في الارض خليفة}  و"هذا معطي زيد درهما، ومعلم بكر عمرا قاءما".
 تنبيهات: الاول: يتعين في تلو غير العامل الجر بالاضافة، كما افهمه كلامه، واما غير التلو فلا بد من نصبه مطلقا، نحو: "هذا معطي زيد امس درهما، ومعلم بكر امس خالدا قاءما"، والناصب لغير التلو في هذين المثالين ونحوهما فعل مضمر. واجار السيرافي النصب باسم الفاعل لانه اكتسب بالاضافة الي الاول شبها بمصحوب الالف واللام وبالمنون، ويقوي ما ذهب اليه قولهم: "هو ظان زيد امس قاءما"، ف"قاءما" يتعين نصبه ب"ظان"؛ لان ذلك لو اضمر له ناصب لزم حذف اول مفعوليه وثاني مفعولي "ظان"، وذلك ممتنع؛ اذ لا يجوز الاقتصار علي احد مفعولي "ظن"، وايضا فهو مقتض له فلا بد من عمله فيه قياسا علي غيره من المقتضيات، ولا يجوز ان يعمل فيه الجر؛ لان الاضافة الي الاول منعت الاضافة الي الثاني، فتعين النصب للضرورة.
 الثاني: ما ذكره من جواز الوجهين هو في الظاهر، اما المضمر المتصل فيتعين جره بالاضافة، نحو: "هذا مكرمك"، وذهب الاخفش وهشام الي انه في محل نصب كالهاء من نحو: "الدرهم زيد معطيكه"، وقد سبق بيانه في باب الاضافة.
 الثالث: فهم من تقديمه النصب انه اولي، وهو ظاهر كلام سيبويه لانه الاصل، وقال الكساءي: هما سواء، وقيل: الاضافة اولي للخفة. 
  
 واجرر او انصب تابع الذي انخفض ... ك"مبتغي جاء ومالا من نهض"
 "واجرر او انصب تابع الذي انخفض" باضافة الوصف العامل اليه "كمبتغي جاه ومالا" ومال "من نهض" فالجر مراعاة للفظ جاه والنصب مراعاة لمحله، ومنه قوله "من البسيط":
  
 هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق
 ف"عبد": نصب عطفا علي محل "دينار" وهو اسم رجل. قال الناظم: ولا حاجة الي تقدير ناصب غير ناصب المعطوف عليه، وان كان التقدير قول سيبويه، وعلي قوله: فهل يقدر فعل لانه الاصل في العمل او وصف منون لاجل المطابقة؟ قولان، ولو جر "عبد رب" لجاز.
 فان كان الوصف غير عامل تعين اضمار فعل للمنصوب، نحو: "وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا" اذا لم يرد حكاية الحال، اي: وجعل الشمس والقمر حسبانا. 
  اعمال اسم المفعول
 ":
  
 وكل ما قرر لاسم فاعل ... يعطي اسم مفعول بلا تفاضل
  
 فهو كفعل صيغ للمفعول في ... معناه ك"المعطي كفافا يكتفي"
 "وكل ما قرر لاسم فاعل" من الشروط "يعطي اسم مفعول" وهو: ما دل علي الحدث ومفعوله "بلا تفاضل" فان كان ب"ال" عمل مطلقا، والا اشترط الاعتماد، وان يكون للحال او الاستقبال، فاذا استوفي ذلك "فهو كفعل صيغ للمفعول في معناه" وعمله: فان كان متعديا لواحد رفعه بالنيابة، وان كان متعديا لاثنين او ثلاثة رفع واحدا بالنيابة ونصب ما سواه؛ فالاول نحو: "زيد مضروب ابوه"، ف"زيد": مبتدا، و"مضروب": خبره، وابوه: رفع بالنيابة. والثاني "كالمعطي كفافا يكتفي" فالمعطي: مبتدا، و"ال" فيه موصول صلته "معطي، وفيه ضمير يعود الي "ال" مرفوع المحل بالنيابة وهو المفعول الاول، و"كفافا": المفعول الثاني، و"يكتفي": خبر المبتدا. والثالث، نحو: "زيد معلم ابوه عمرا قاءما"، ف"زيد": مبتدا، و"معلم": خبره، و"ابوه": رفع بالنيابة وهو المفعول الاول، و"عمرا" المفعول الثاني، و"قاءما" الثالث.
 "اضافة اسم المفعول":
  
 وقد يضاف ذا الي اسم مرتفع ... معني، ك"محمود المقاصد الورع"
 "وقد يضاف ذا" اي اسم المفعول "الي اسم مرتفع"به "معني بعد تحويل الاسناد عنه
 
 الي ضمير الموصوف ونصبه علي التشبيه بالمفعول به "كمحمود المقاصد الورع" اصله: الورع محمودة مقاصده، ف"مقاصده": رفع ب"محمودة" علي النيابة، فحول الي "الورع محمود المقاصد" بالنصب علي ما ذكر، ثم حول الي "محمود المقاصد" بالجر.
 "الفرق بين اسم الفاعل واسم المفعول":
 تنبيه: اقتضي كلامه شيءين: الاول: انفراد اسم المفعول عن اسم الفاعل بجواز الاضافة الي مرفوعه، كما اشار اليه بقوله: "وقد يضاف ذا"، وفي ذلك تفصيل؛ وهو انه اذا كان اسم الفاعل غير متعد، وقصد ثبوت معناه عومل معاملة الصفة المشبهة، وساغت اضافته الي مرفوعه؛ فتقول: "زيد قاءم الاب" برفع "الاب" ونصبه وجره علي حد "حسن الوجه"، وان كان متعديا لواحد فكذلك عند الناظم بشرط امن اللبس وفاقا للفارسي، والجمهور علي المنع، وفصل قوم فقالوا: ان حذف مفعوله اقتصارا جاز والا فلا؛ وهو اختيار ابن عصفور وابن ابي الربيع، والسماع يوافقه، كقوله "من البسيط":
  
 ما الراحم القلب ظلاما وان ظلما ... ولا الكريم بمناع وان حرما 
 وان كان متعديا لاكثر لم يجز الحاقه بالصفة المشبهة. قال بعضهم: بلا خلاف.
 الثاني: اختصاص ذلك باسم المفعول القاصر، وهو المصوغ من المتعدي لواحد كما اشار اليه تمثيله وصرح به في غير هذا الكتاب، وفي المتعدي ما سبق في اسم الفاعل المتعدي.
 "الحاق اسم الفاعل بالصفة المشبهة":
 خاتمة: انما يجوز الحاق اسم المفعول بالصفة المشبهة اذا كان علي وزنه الاصلي، وهو ان يكون من الثلاثي علي وزن "مفعول"، ومن غيره علي وزن المضارع المبني للمفعول، فان حول عن ذلك الي "فعيل" ونحوه مما سياتي بيانه لم يجز، فلا يقال: "مررت برجل كحيل عينه"، ولا "قتيل ابيه"، وقد اجازه ابن عصفور ، ويحتاج الي السماع، والله اعلم.
 
  ابنية المصادر
  
 فعل قياس مصدر المعدي ... من ذي ثلاثة، ك"رد ردا"
 "فعل" بفتح الفاء واسكان العين "قيام مصدر المعدي من ذي ثلاثة" سواء كان مفتوح العين "كرد ردا" و"اكل اكلا"، و"ضرب ضربا"، او مكسورها ك"فهم فهما"، و"امن امنا"، و"شرب شربا" و"لقم لقما". والمراد بالقياس هنا انه اذا ورد شء ولم يعلم كيف تكلموا بمصدره فانك تقيسه علي هذا، لا انك تقيس مع وجود السماع، قال ذلك سيبويه والاخفش.
 تنبيه: اشترط في التسهيل لكون فعل قياسا في مصدر "فعل" المكسور العين ان يفهم عملا بالفم كالمثالين الاخيرين، ولم يشترط ذلك سيبويه والاخفش، بل اطلقا كما هنا.
  
 وفعل اللازم بابه فعل ... كفرح، وكجوي، وكشلل
 "وفعل" المكسور العين "اللازم بابه فعل" بفتح الفاء والعين قياسا، سواء كان صحيحا او معتلا او مضاعفا "كفرح وكجوي وكشلل" مصادر "فرح زيد"، و"جوي عمرو"، و"شلت يده"، والاصل: شللت.
 ويستثني من ذلك ما دل علي لون فان الغالب علي مصدره الفعلة، نحو: "سمر سمرة" و"شهب شهبة"، و"كهب كهبة"، والكهبة: لون بين الزرقة والحمرة.
 واستثني في التوضيح ما دل علي حرفه او ولاية قال: فقياسه "الفعالة"، ومثل للثاني فقال: كولي عليهم ولاية. ولم يمثل للاول، وفيما قاله نظر؛ فان ذلك انما هو معروف في
 
 "فعل" المفتوح العين، واما ولي عليهم ولاية فنادر.
  
 وفعل اللازم مثل قعدا ... له فعول باطراد، كغدا
  
 ما لم يكن مستوجبا: فعالا ... او فعلانا فادر او فعالا
  
 فاول لذي امتناع كابي، ... والثان للذي اقتضي تقلبا
  
 للدا فعال او لصوت، وشمل ... سيرا وصوتا الفعيل كصهل
 "وفعل" المفتوح العين "اللازم مثل قعدا له فعول باطراد" معتلا كان "كغدا" غدوا، وسما سموا، او صحيحا ك"قعد قعودا"، و"جلس جلوسا" "ما لم يكن مستوجبا فعالا" بكسر الفاء "او فعلانا" بفتح الفاء والعين "فادر او فعالا" بضم الفاء، او "فعيلا".
 "فاول" من هذه الاربعة وهو "فعال" بكسر الفاء لذي امتناع: اي: مقيس فيما دل علي امتناع "كابي" اباء، و"نفر نفارا"، و"جمح جماحا"، و"شرد شرادا"، و"ابق اباقا".
 "والثان" منها وهو "فعلان"، بتحريك العين "للذي اقتضي تقلبا" نحو: "جال جولانا"، و"طاف طوفانا" و"غلت القدر غليانا".
 "للدا فعال او لصوت" اي: يطرد الثالث وهو "فعال"، بضم الفاء في نوعين: الاول: ما دل علي داء اي مرض، نحو: "سعل سعالا"، و"زكم زكاما"، و"مشي بطنه مشاء"، والثاني: ما دل علي صوت، نحو: "صرخ صراخا"، و"نبح نباحا" و"عوي عواء".
 "وشمل سيرا وصوتا" الوزن الرابع وهو "الفعيل كصهل" صهيلا، و"نهق نهيقا"، و"رحل رحيلا"، و"ذمل ذميلا".
 تنبيهان: الاول: قد يجتمع "فعيل" و"فعال"، نحو: "نعب الغراب نعيبا ونعابا"، و"نعق الراعي نعيقا ونعاقا" و"ازت القدر ازيزا وازازا". وقد ينفرد "فعيل"، نحو: "صهل الفرس صهيلا"، و"صخد الصرد صخيدا". وقد ينفرد "فعال"، نحو: "بغم الظبي بغاما"، و"ضبح الثعلب ضباحا"، كما انفرد الاول في السير والثاني في الداء.
 الثاني: يستثني ايضا منه ما دل علي حرفة او ولاية فان الغالب في مصدره "فعالة"،
 
 نحو: "تجر تجارة"، و"خاط خياطة"، و"سفر بينهم سفارة"، و "امر امارة". وذكر ابن عصفور انه مقيس في الولايات والصناءع.
  
 فعولة فعالة لفعلا ... كسهل الامر، وزيد جزلا
 "فعولة فعالة لفعلا" بضم العين قياسا "كسهل الامر" سهولة، و"عذب الشء عذوبة"، و"ملح ملوحة" "وزيد جزلا" جزوالة، و"فصح فصاحة", و"ظرف ظرافة".
  
 وما اتي مخالفا لما مضي ... فبابه النقل، كسخط ورضي
 "وما اتي" من ابنية مصادر الثلاثي "مخالفا لما مضي فبابه النقل" لا القياس "كسخط ورضي" بضم السين وكر الراء، وحزن وبخل بضم اولهما مما قياسه فعل بفتحتين، وكجحود وشكور وركوب بضمتين مما قياسه فعل بفتح الفاء وسكون العين، وكموت وفوز ومشي بفتح الفاء وسكون العين مما قياسه "فعول" بضمتين، وكعظم وكبر مما قياسه فعولة، وك"حسن وقبح مما قياسه "فعالة".
 تنبيه: ذكر الزجاج وابن عصفور ان الفعل كالحسن قياس في مصدر "فعل" بضم العين ك"حسن"، وهو خلاف ما قاله سيبويه.
  
 وغير ذي ثلاثة مقيس ... مصدره كقدس التقديس
  
 وزكه تزكية، واجملا ... اجمال من تجملا تجملا
  
 واستعذ استعاذة، ثم اقم ... اقامة، وغالبا ذا التا لزم
  
 وما يلي الاخر مد وافتحا ... مع كسر تلو الثان مما افتتحا
  
 بهمز وصل: كاصطفي، وضم ما ... يربع في امثال قد تلملما
 "وغير ذي ثلاثة مقيس مصدره" اي: لا بد لكل فعل غير ثلاثي من مصدر مقيس، فقياس فعل بالتشديد اذا كان صحيح اللام التفعيل "كقدس التقديس"، وتحذف ياءه ويعوض عنها التاء فيصير وزنه "تفعلة": قليلا في نحو: "جرب تجربة"، وغالبا في ما لامه همزة
 
 نحو: "جزا تجزءة"، و"وطا توطءة"، و"نبا تنبءه"، وجاء ايضا علي الاصل، ووجوبا في المعتل، نحو: غطه تغطية "وزكه تزكية" وهي تنزي دلوها تنزيه. واما قوله "من الرجز":
  
 باتت تنزي دلوها تنزيا ... "كما تنزي شهلة صبيا"
 فضرورة. واشار بقوله:
  .............. 
 "واجملا ... اجمال من تجملا تجملا"
 "واستعذ استعاذة ثم اقم ... اقامة وغالبا ذا التا لزم"
 "وما يلي الاخر مد وافتحا ... مع كسر تلو الثان مما افتتحا"
 "بهمز وصل كاصطفي"
 الي ان قياس "افعل" اذا كان صحيح العين "الافعال" نحو: "اجمل اجمالا"، و"اكرم اكراما"، و"احسن احسانا"، وان كان معتلها فكذلك ولكن تنقل حركتها الي الفاء فتقلب الفا ثم تحذف الالف الثانية ويعوض عنها التاء، كما في "اقام اقامة"، و"اعان اعانة"، 
 و"ابان ابانة"، والغالب لزوم هذه التاء كما اشار اليه بقوله: "وغالبا ذا التا لزم" وقد تحذف، نحو: {واقام الصلاة}  ومنه ما حكاه الاخفش من قولهم: "اراه اراء"، و"اجاب اجابا".
 وقياس ما اوله همزة وصل ان يكسر تلو ثانيه: اي ثالثه، وان يمد مفتوحا ما يليه الاخر. اي: ما قبل اخره، كما اشار اليه بقوله: "وما يلي الاخر الخ" اي: وما يليه الاخر، نحو: "اصطفي اصطفاء"، و"انطلق انطلاقا"، و"استخرج استخراجا".
 فان كان "استفعل" معتل العين فعل به ما فعل بمصدر "افعل" المعتل العين، نحو: "استعاذ استعاذة"، و"استقام استقامة".
 ويستثني من المبدوء بهمزة الوصل ما كان اصله "تفاعل" او "تفعل"، نحو: "اطاير"، و"اطير" اصلهما: "تطاير"، و"تطير" فان مصدرهما لا يكسر ثالثه ولا يزاد قبل اخره الف.
 وقياس ما كان علي "تفعل": "التفعل"، نحو: "تجمل تجملا"، و"تعلم تعلما"، و"تكرم تكرما"، "وضم ما يربع" اي: يقع رابعا "في امثال قد تلملما" صحيح اللام مما في اوله تاء المطاوعة وشبهها، سواء كان من باب "تفعل" كما مر، او من باب "تفاعل"، نحو: "تقاتل تقاتلا"، و"تخاصم تخاصما"، او من باب "تفعلل"، نحو: "تلملم تلملما"، و"تدحرج تدحرجا"، او ملحقا به، نحو: "تبيطر تبيطرا" و"تجلبب تجلببا". فان لم يكن صحيح اللام وجب ابدال الضمة كسرة اذا كانت اللام ياء، نحو: "تدلي تدليا"، و"تداني تدانيا" و"تسلقي تسلقيا".
  
 فعلال او فعللة لفعللا، ... واجعل مقيسا ثانيا لا اولا
 "فعلال او فعللة لفعللا" وما الحق به، نحو: "دحرج دحراجا ودحرجة"، و"حوقل حيقالا وحوقلة"، ومعني حوقل: كبر وضعف عن الجماع "واجعل مقيسا" من "فعلال" و"فعلله"، "ثانيا لا اولا" وكلاهما عند بعضهم مقيس وهو ظاهر كلام التسهيل.
 تنبيه: يجوز في المضاعف من "فعلال"، نحو: "الزلزال"، و"القلقال" فتح اوله 
 وكسره، وليس في العربية "فعلال" بالفتح الا في المضاعف والكسر هو الاصل، وانما فتح تشبيها بالتفعال كما جاء في التفعال التبيان والتلقاء بالكسر. والتفعال كله بالفتح الا هذين، علي انهما عند سيبويه اسمان وضع كل منهما. موضع المصدر. وذهب الكساءي والفراء وصاحب الكشاف الي ان "الزلزال" بالكسر المصدر وبالفتح الاسم، وكذلك "القعقاع" بالفتح الذي يتقعقع وبالكسر المصدر، و"الوسواس" بالفتح اسم لما وسوس به الشيطان وبالكسر المصدر، واجاز قوم ان يكونا مصدرين.
  
 لفاعل: الفعال، والمفاعلة، ... وغير ما مر السماع عادله
 "لفاعل الفعال والمفاعلة"، نحو: "خاصم خصاما ومخاصمة"، و"عاقب عقابا ومعاقبة"، لكن يمتنع الفعال ويتعين المفاعلة فيما فاءه ياء، نحو: "ياسر مياسرة"، و"يامن ميامنة"، وشد "ياومه يواما" لا مياومة.
 شرح الاشموني
 "وغير ما مر السماع عادله" اي: كان له عديلا، فلا يقدم عليه الا بسماع، نحو: "كذب كذابا"، وهي "تنزي دلوها تنزيا"، و"اجاب اجابا"، و"تحمل تحمالا"، و"اطمان طمانينة"، و"تراموا رميا"، و"قهقر قهقري"، و"قرفص قرفصاء"، و"قاتل قيتالا".
 تنبيه: يجء المصدر علي زنة اسم المفعول: في الثلاثي قليلا، نحو: "جلد جلدا ومجلودا" وقوله "من الكامل":
  
 "حتي اذا" لم يتركوا لعظامه ... لحما ولا لفءاده معقولا 
 وفي غيره كثيرا. ومنه قوله "من الطويل":
  
 "وقد ذقتمونا مرة بعد مرة" ... وعلم بيان المرء عند المجرب
 اي عند التجربة، وقوله "من الطويل":
  
 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... "وانجو اذا عم الجبان من الكرب" 
 اي: قتالا، وقوله "من الكامل":
 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 اي: اصابتكم، وربما جاء في الثلاثي بلفظ اسم الفاعل نحو: "فلج فالجا"، وقوله "من الوافر":
  
 كفي بالناي من اسماء كاف ... "وليس لحبها اذ طال شاف" 
 اي: كفاية. ونحو: {فاهلكوا بالطاغية} ، اي: بالطغيان {فهل تري لهم من باقية} ، اي: بقاء.
  
 وفعلة لمرة كجلسه ... وفعلة لهيءة كجلسه
 "وفعلة" بالفتح "لمرة كجلسه" ومشية وضربه "وفعلة" بالكسر "لهيءة كجلسة" ومشية وضربة.
 تنبيه: محل ما ذكر اذا لم يكن المصدر العام علي "فعله" بالفتح، نحو: "رحمة"، او "فعلة" بالكسر، نحو: "ذربة"، فان كان كذلك فلا يدل علي المرة او الهيءة الا بقرينة او بوصف، نحو: "رحمة واحدة"، و "ذربة عظيمة".
  
 في غير ذي الثلاث بالتا المره ... وشذ فيه هيءة كالخمره
 "في غير ذي الثلاث بالتا المره"، نحو: "انطلق انطلاقه"، و"استخرج استخراجة" فان كان بناء مصدره العام علي التاء دل علي المرة منه بالوصف ك"اقامة واحدة"، و"استقامة واحدة، "وشذ فيه هيءة كالخمره" من اختمر، والعمة من تعمم، والنقبة من انتقب.
 خاتمة: يصاغ من الثلاثي "مفعل"؛ فتفتح عينه مرادا به المصدر او الزمان او المكان: ان اعتلت لامه مطلقا، نحو: "مرمي ومغزي وموقي"، او صحت ولم تكسر عين مضارعه، نحو: "مقتل ومذهب"، فان كسرت فتحت في المراد به المصدر، نحو: مضرب، وكسرت في المراد به الزمان او المكان، نحو: مضرب، وتكسر مطلقا عند غير طيء فيما صحت 
 لامه وفاءه واو، نحو: مورد وموقف وموءل، وشذ من جميع ذلك الفاظ معروفة ذكرها في التسهيل.
 ويعامل غيرالثلاثي معاملة الثلاثي في ذلك، فمن اراد ذلك بني منه اسم مفعول وجعله بازاء ما يقصده من المصدر كما مر او الزمان او المكان، ومنه: {بسم الله مجراها ومرساها} ، {ومزقناهم كل ممزق} ، وقوله "من البسيط":
  
 الحمد لله ممسانا ومصبحنا ... "بالخير صبحنا ربي ومسانا" 
  ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهة بها
 "صيغ الثلاثي اللازم":
  
 كفاعل صغ اسم فاعل: اذا ... من ذي ثلاثة يكون، كغذا
 "كفاعل صغ اسم فاعل اذا ... من ذي ثلاثة يكون"
 لازما "كغذا" الوادي بمعجمتين مفتوح العين بمعني: سال، فيقال: غذا الماء فهو غاذ، وذهب زيد فهو ذاهب، وسلم فهو سالم، وفره الفرس فهو فاره، او متعديا، نحو: ضرب فهو ضارب، وركب فهو راكب.
  
 وهو قليل في فعلت وفعل ... غير معدي، بل قياسه فعل
  
 وافعل، فعلان، نحو اشر، ... ونحو صديان، ونحو الاجهر
 "وهو قليل في فعلت" بضم العين كطهر فهو طاهر، ونعم فهو ناعم، وفره فهو فاره "و" في "فعل" بكسرها "غير معدي"، نحو: سلم فهو سالم "بل قياسه" اي: قياس فعل اللازم المكسور العين "فعل" بفتح الفاء وكسر العين في الاعراض "وافعل" في الالوان والخلق، و"فعلان" فيما دل علي الامتلاء وحرارة الباطن، "نحو اشر" وبطر وفرح "ونحو صديان" وريان وعطشان "ونحو الاجهر" والاحمر، ومما شذ فيه مريض وكهل.
 
  
 وفعل اولي، وفعيل بفعل ... كالضخم والجميل والفعل جميل
  
 وافعل فيه قليل وفعل، ... وبسوي الفاعل قد يغني فعل
 "وفعل" بفتح الفاء وسكون العين "اولي وفعيل بفعل" مضموم العين "كالضخم" والسهم "والجميل" والظريف "والفعل" لهذه ضخم وشهم و"جمل" وظرف "وافعل فيه قليل وفعل" بفتحتين، وفعال بالفتح، وفعال بالضم، وفعل بضمتين، وفعل بكسر الفاء او ضمها، وفعال، فعول، وفعل بكسرتين: كحرش فهو احرش؛ وخطب فهو اخطب اذا احمر الي الكدرة، ونحو: بطل فهو بطل، وحسن فهو حسن، ونحو: جبن فهو جبان، وشجع فهو شجاع، ونحو: جنب فهو جنب، ونحو: عفر فهو عفر، اي: شجاع ماكر، ونحو: غمر فهو غمر: اي لم يجرب الامور، ونحو: وضوء فهو وضاء اي وضء، ونحو، حصرت فهي حصور: اي ضاق مجري لبنها، ونحو: خشن فهو خشن.
 تنبيه: جميع هذه صفات مشبهة، الا فاعلا كضارب وقاءم فانه اسم فاعل الا اذا اضيف الي مرفوعه، وذلك فيما اذا دل علي الثبوت ك"طاهر القلب"، و"شاحط الدار"، اي: بعيدها، فهو صفة مشبهة ايضا.
 "وبسوي الفاعل قد يغني فعل" اي: وقد يستغني عن وزن "فاعل" من "فعل" بالفتح بغيره: كشيخ واشيب وطيب وعفيف.
 صيغ غير الثلاثي":
  
 وزنة المضارع اسم فاعل ... من غير ذي الثلاث كالمواصل
  
 مع كسر متلو الاخير مطلقا ... وضم ميم زاءد قد سبقا
  
 وان فتحت منه ما كان انكسر ... صار اسم مفعول كمثل المنتظر 
 اي: ياتي اسم الفاعل من غير الثلاثي المجرد علي زنة مضارعه، بشرط الاتيان بميم مضمومة مكان حرف المضارعة، وكسر ما قبل الاخير مطلقا، اي: سواء كان مكسورا في المضارع كمنطلق ومستخرج، او مفتوحا كمتعلم ومتدحرج.
 "وان فتحت منه" اي من هذا "ما كان انكسر" وهو ما قبل الاخير "صار اسم مفعول كمثل المنتظر" والمستخرج.
  
 وفي اسم مفعول الثلاثي اطرد ... زنة مفعول كات من قصد
 يقصد، فانه مقصود، وات من ضرب مضروب، ومن مر ممرور به، ومنه مبيع ومقول ومرمي، الا انها غيرت.
 تنبيه: مراده بالثلاثي المتصرف.
 "نيابة "فعيل" عن "مفعول":
  
 وناب نقلا عنه ذو فعيل ... نحو فتاة او فتي كحيل
 "وتاب نقلا عنه" اي عن مفعول "ذو فعيل" مستويا فيه المذكر والمءنث "نحو فتاة او فتي كحيل" او جريح او قتيل.
 تنبيه: مراده انه ينوب عنه في الدلالة علي معناه فقط. قال في التسهيل: وينوب في الدلالة لا العمل عن مفعول بقلة: فعل كذبح، وفعل كقنص، وفعله كغرفة، وبكثرة فعيل. ا. ه. 
 "مجء "فعيل" بمعني "مفعول":
 خاتمة: قال الشارح: ومجء "فعيل" بمعني "مفعول" كثير في لسان العرب، وعلي كثرته لم يقس عليه باجماع، وفي التسهيل: ليس مقيسا خلافا لبعضهم، فنص علي الخلاف، وفي شرحه: "وجعله بعضهم مقيسا فيما ليس له "فعيل" بمعي "فاعل"، نحو: "قدر" و"رحم"، لقولهم: قدير، ورحيم. والله اعلم.
 
  الصفة المشبهة باسم الفاعل
  
 "صفة استحسن جر فاعل ... معني بها المشبهة اسم الفاعل"
 اي: تتميز الصفة المشبهة عن اسم الفاعل باستحسان جر فاعلها باضافتها اليه، فان اسم الفاعل لا يحسن فيه ذلك؛ لانه ان كان لازما وقصد ثبوت معناه صار منها، وانطلق عليه اسمها، وان كان متعديا فقد سبق ان الجمهور علي منع ذلك فيه، فلا استحسان.
 تنبيهان: الاول: انما قيد الفاعل بالمعني لانه لا تضاف الصفة اليه الا بعد تحويل الاسناد عنه الي ضمير الموصول، فلم يبق فاعلا الا من جهة المعني.
 الثاني: وجه الشبه بينها وبين اسم الفاعل: انها تدل علي حدث ومن قام به، وانها تءنث وتثني وتجمع، ولذلك حملت عليه في العمل.
 وعاب الشارح التعريف المذكور بان استحسان الاضافة الي الفاعل لا يصلح لتعريفها وتمييزها عما عداها؛ لان العلم به موقوف علي العلم بكونها صفة مشبهة، وعرفها بقوله: "ما صيغ لغير تفضيل من فعل لازم لقصد نسبة الحدث الي الموصوف به دون افادة معني الحدوث".
 وقد يقال: ان العلم باستحسان الاضافة موقوف علي المعني، لا علي العلم بكونها صفة مشبهة، فلا دور، او ان قوله: "المشبهة اسم الفاعل" مبتدا، وقوله: "صفة استحسن الي اخره" خبر، وقوله:
 
  
 وصوغها من لازم لحاضر ... كطاهر القلب جميل الظاهر
 "وصوغها من لازم لحاضر" الي اخره: عطف عليه لتمام التعريف: اي: ومما تتميز به الصفة المشبهة ايضا عن اسم الفاعل انها لا تصاغ قياسا الا من فعل لازم كطاهر من طهر، وجميل من جمل، وحسن من حسن، واما رحيم وعليم ونحوهما فمقصور علي السماع، بخلافه فانه يصاغ من اللازم كقاءم، ومن المتعدي كضارب، وانها لا تكون الا للمعني الحاضر الداءم دون الماضي المنقطع والمستقبل، بخلافه كما عرفت، وانها لا تلزم الجري علي المضارع، بخلافه، بل قد تكون جارية عليه "كطاهر القلب" وضامر البطن، ومستقيم الحال، ومعتدل القامة، وقد لا تكون، وهو الغالب في المبنية من الثلاثي، كحسن الوجه، و"جميل الظاهر" وسبط العظام، واسود الشعر.
  
 وعمل اسم فاعل المعدي ... لها، علي الحد الذي قد حدا
 "وعمل اسم فاعل المعدي" لواحد "لها" اي ثابت لها "علي الحد الذي قد حدا" له في بابه: من وجوب الاعتماد علي ما ذكر.
 تنبيه: ليس كونها بمعني الحال شرطا في عملها؛ لان ذلك من ضرورة وضعها لكونها وضعت للدلالة علي الثبوت، والثبوت من ضرورته الحال، فعبارته هنا اجود من قوله في الكافية:
 والاعتماد واقتضاء الحال ... شرطان في تصحيح ذا الاعمال
 ا. ه.
  
 وسبق ما تعمل فيه مجتنب ... وكونه ذا سببية وجب
 "وسبق ما تعمل فيه مجتنب" بخلاف اسم الفاعل ايضا، ومن ثم صح النصب، في
 
 نحو: "زيدا انا ضاربه"، وامتنع في نحو: "وجه الاب زيد حسنه" "وكونه ذا سببية وجب"، اي: ويجب في معمولها ان يكون سببا، اي: متصلا بضمير الموصوف لفظا، نحو: "حسن وجهه"، او معني نحو: "حسن الوجه" اي: منه. وقيل: ال خلف عن المضاف اليه، ولا يجب ذلك في معمول اسم الفاعل كما عرفت.
 تنبيهات: الاول: قول الشارح ان جواز نحو: "زيد بك فرح" مبطل لعموم قوله: "ان المعمول لا يكون الا سببا مءخرا" مردود؛ لان المراد بالمعمول ما عملها فيه بحق الشبه، وعملها في الظرف ونحوه انما هو لما فيها من معني الفعل.
 الثاني: ذكر في التسهيل ان معمول الصفة المشبهة يكون ضميرا بارزا متصلا، كقوله "من الخفيف":
  
 حسن الوجه طلقه انت في السل ... م وفي الحرب كالح مكفهر
 فعلم ان مراده بالسببي ما عدا الاجنبي؛ فانها لا تعمل فيه.
 الثالث: يتنوع السببي الي اثني عشر نوعا: فيكون موصولا، كقوله "من الطويل":
  
 اسيلات ابدان دقاق خصورها ... وثيرات ما التفت عليه المازر 
 وموصوفا يشبهه، كقوله "من الطويل":
  
 ازور امرا جما نوال اعده ... لمن امه مستكفيا ازمة الدهر
 والشاهد في "جما نوال"، ومضافا الي احدهما، كقوله "من البسيط":
  
 فعجتها قبل الاخيار منزلة ... والطيبي كل ما التاثت به الازر 
 ونحو: "رايت رجلا دقيقا سنان رمح يطعن به"، ومقرونا بال ، نحو: "حسن الوجه"، ومجردا، نحو: "حسن وجه"، ومضافا الي احدهما، نحو: "حسن وجه الاب"، و"حسن وجه اب"، ومضافا الي ضمير الموصوف، نحو: "حسن وجهه"، ومضافا الي مضاف الي ضميره، نحو: "حسن وجه ابيه"، ومضافا الي ضمير مضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف، نحو: "مررت بامراة حسن وجه جاريتها جميلة انفه" ذكره في التسهيل، ومضافا الي ضمير معمول صفة اخري، نحو: "مررت برجل حسن الوجنة جميل خالها" ذكره في شرح التسهيل، وجعل منه قوله "من الطويل":
  
 سبتني الفتاة البضة المتجرد ال ... لطيفة كشحه، وما خلت ان اسبي. 
  
 فارفع بها، وانصب، وجر مع ال ... ودون ال مصحوب ال، وما اتصل
  
 بها: مضافا، او مجردا، ولا ... تجرر بها مع ال سما من ال خلا
  
 ومن اضافة لتاليها، وما ... لم يخل فهو بالجواز وسما
 "فارفع بها" اي: بالصفة المشبهة "وانصب وجر مع ال ودون ال مصحوب ال وما اتصل بها"، اي: بالصفة المشبهة مضافا او مجردا ولا تجرر بها مع ال سما، اي: اسما.
 "من ال خلا، ومن اضافة لتاليها، وما ... لم يخل فهو بالجواز وسما"
 اي لمعمول هذه الصفة ثلاث حالات: الرفع علي الفاعلية، قال الفارسي: او علي الابدال من ضمير مستتر في الصفة، والنصب: علي التشبيه بالمفعول به ان كان معرفة، وعلي التمييز ان كان نكرة، والخفض بالاضافة، والصفة مع كل من الثلاثة اما نكرة او معرفة، وهذه الستة في احوال السببي المذكورة في التنبيه الثالث، فتلك اثنان وسبعون صورة.
 الممتنع منها ما لزم اضافة ما فيه "ال" الي الخالي منها ومن الاضافة لتاليها او لمضير تاليها كما صرح بهذا في التسهيل، وذلك تسع صور وهي: الحسن وجه، الحسن وجه اب، الحسن وجهه، الحسن وجه ابيه، الحسن ما تحت نقابه، الحسن كل ما تحت نقابه، الحسن نوال اعده، الحسن سنان رمح يطعن به، الحسن وجه جاريتها الجميل انفه. وليس منه "الحسن الوجنة الجميل خالها" بجر "خالها" لاضافته الي ضمير ما فيه "ال" وهو "الوجنة".
 نعم هو ضعيف؛ لان المبرد يمنعه كما عرفت في باب الاضافة. 
 وما سوي ذلك فجاءز، كما اشار اليه بقوله: "وما لم يخل فهو بالجواز وسما"، اي: علم. لكنه ينقسم الي ثلاثة اقسام: قبيح، وضعيف، وحسن.
 فالقبيح: رفع الصفة مجردة كانت او مع "ال" المجرد من الضمير والمضاف الي المجرد منه، وذلك ثمان صور هي: الحسن وجه، الحسن وجه اب، حسن وجه، حسن وجه اب، الحسن وجه الاب، حسن الوجه، حسن وجه الاب، والاربع الاولي اقبح من الثانية لما يري من ان "ال" خلف عن الضمير، وانما جاز ذلك علي قبحه لقيام السببية في المعني مقام وجودها في اللفظ؛ لان معني "حسن وجه": حسن وجه له او منه، ودليل الجواز قوله "من الرجز":
  
 ببهمة منيت شهم قلب ... منجذ لاذي كهام ينبو
 فهو نظير: حسن وجه. والمجوز لهذه الصورة مجوز لنظاءرها؛ اذ لا فرق.
 والضعيف: نصب الصفة المنكرة المعارف مطلقا، وجرها اياها سوي المعرف ب"ال" والمضاف الي المعرف بها، وجر المقرونة ب"ال" المضاف الي ضمير المقرون بها، وذلك خمس عشرة صورة، هي: حسن الوجه، حسن وجه الاب، حسن وجهه، حسن وجه ابيه، حسن ما تحت نقابه، حسن كل ما تحت نقابه، حسن وجه جاريتها جميلة انفه، حسن 
 الوجنة جميل خالها، وحسن وجهه، حسن وجه ابيه، حسن ما تحت نقابه، حسن كل ما تحت نقابه، حسن وجه جاريتها جميلة انفه، حسن الوجنة جميل خالها، والحسن الوجنة الجميل خالها. ويدل للجواز في الاول والثاني قوله "من الوافر":
  
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام
 وناخذ بعده بدناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 في رواية نصب "الظهر". وفي بقية المنصوبات قوله "من الرجز":
  
 انعتها اني من نعاتها ... كوم الذرا وادقة سراتها 
 اذ لا فرق، وفي المجرورات سوي الاخير قوله "من الطويل":
  
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما
 والجر عند سيبويه في هذا النوع من الضرورات، ومنعه المبرد مطلقا؛ لانه يشبه اضافة الشء الي نفسه، واجازه الكوفيون في السعة، وهو الصحيح، ففي حديث ام زرع "صفر 
 وشاحها" وفي حديث الدجال "اعور عينه اليمني" وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم "شثن اصابعه" ويدل للاخير قوله:
 سبتني الفتات البضة ... البيت
 في رواية جر "كشحه".
 واما الحسن فهو ما عدا ذلك. وجملته اربعون صورة، وهي تنقسم الي حسن واحسن، فما كان فيه ضمير واحد احسن مما فيه ضميران.
 وقد وضعت لذلك جدولا تتعرف منه امثلته واحكامه علي التفصيل المذكور بسهولة، مشيرا الي ما لبعضها من دليل باشارة هندية، وان كان كثيرا اشرت الي كثرته بكاف عربية، جامعا في ذلك بين كل متناسبين باشارة واحدة، وهو هذا:
  
 لاحق بطن يقرا سمين ... لا خطل الرجع ولا قرون
  
 اجب الظهر ليس له سنام
  
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... ممخوطة جدلت شنباء انيابا
  
 ببهمة منيت شهم قلب
  
 تعيرنا انا قليل عدادنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
  
 ازور امرا جما نوال اعده
  
 سبتني الفتاة البصة المتجرد ال ... لطيفة كشحه
  ................... 
  
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
  
 الحزن بابا والعقور كلبا
  
 فاقصد يزيد العزيز من قصده
 وطريفة معرفة هذا الجدول: ان تضع الورقة التي هو مرسوم فيها بين يديك بحيث تكون ابيات الصفة المعرفة ب"ال" مما يليك، ثم ترفع بصرك الي ابيات الصفة المنكرة، فاذا فرغت منها تنظر الي ابيات الصفة المعرفة ب"ال"، وقد جعل في راس ابيات النوعين خمس 
 بيوت مكتوب في اول بيت منها الجر، وفي الثاني النصب، وفي الثالث الرفع، وفي الرابع السببي، وفي الخامس الصفة، ووصل كل بيت من هذه الابيات باثني عشر مربعا: فالمربعات الموصولة بالاخيرين منها الصفة ومعمولها السببي المنقسم الي اثني عشر قسما كما تقدم، والمربعات الموصولة بين الجر مكتوب فيها حكم المعمول السببي الذي في مربعاته كلها، وكذلك في بيت النصب وبيت الرفع، فما قابله منها "ممتنع" فهو ممتنع، وما قابله "حسن" فهو حسن، وهكذا. ثم ما يحرس هذه الاحكام اشارة هندية، فانظر في الشواهد المكتوبة حول الجدول فما وجدت عليه تلك الاشارة فهو شاهد ذلك الحكم. وقوله: "جامعا بين كل متناسبين"، الخ اي كما جمع بين "حسن الوجه" و"حسن وجه الاب" بصورة ستة في الجر وخمسة في النصب واربعة في الرفع.
  
 لاحق بطن بقرا سمين ... لاخطل الرجع ولا قرون
  
 ولا سيءي زي اذا ما تلبسوا ... الي حاجة يوما مخيسة بزلا 
 "وناخذ بعده بذناب عيش" ... اجب الظهر ليس له سنام
  
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... مخطوطة جدلت، شنباء انيابا
 ببهمة منيت شهم قلب ... "منجذ لا ذي كهام ينبو"
  
 تعيرنا انا قليل عدادنا ... فقلت لها: ان الكرام قليل 
 ازور امرا جما نوال اعده ... "لمن امه مستكفيا ازمة الدهر"
 سبتني الفتاة البضة المتجرد ال ... لطيفة كشحه، وما خلت ان اسبي
 وقوله "من الوافر":
  
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا 
 "من الرجز":
  
 "فذاك وخم لا يبالي السبا" ... الحزن بابا والعقور كلبا
 "من المنسرح":
  
 فاقصد يزيد العزيز من قصده 
 تنبيهان: الاول: تقدم ان معمول الصفة يكون ضميرا، وعملها فيه جر بالاضافة ان باشرته وخلت من "ال"، نحو: "مررت برجل حسن الوجه جميله"، ونصب ان فصلت او قرنت ب"ال"، فالاول نحو: "هم احسن وجوها وانضر هموها"، والثاني نحو: "الحسن الوجه الجميله".
 الثاني: انما تاتي مساءل امتناع الاضافة مع الصفة المفردة كما رايت، فان كانت الصفة مثناة او مجموعة علي حد المثني جازت اضافتها مطلقا كما سبق في باب الاضافة. ا. ه.
 خاتمة: قال في الكافية:
 وضمن الجامد معني الوصف ... واستعمل استعماله بضعف
 كانت غربال الاهاب وكذا ... فراشة الحلم، فراع الماخذا
 اي: من تضمين الجامد معني المشتق واعطاله حكم الصفة المشبهة قوله "من البسيط":
  
 فراشة الحلم فرعون العذاب وان ... تطلب نداه فكلب دونه كلب 
 وقوله "من الوافر":
  
 فلولا الله والمهر المفدي ... لابت وانت غربال الاهاب
 ضمن "فراشة الحلم" معني: طاءش، و"فرعون" معني: اليم، و"غربال" معني: مثقب، فاجريت مجراها في الاضافة الي ما هو فاعل في المعني، ولو رفع بها او نصب جاز. والله اعلم. 
  التعجب
  
 "بافعل انطق بعد "ما" تعجبا ... او جء ب"افعل" قبل مجرور ببا"
  
 وتلو افعل انصبنه: ك"ما ... اوفي خليلينا، واصدق بهما "
 "بافعل انطق بعد ما تعجبا ... او جء بافعل قبل مجرور ببا"
 اي: يدل علي التعجب وهو: استعظام فعل فاعل ظاهر المزية بالفاظ كثيرة، نحو: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} ، "سبحان الله المءمن لا ينجس"، "لله دره فارسا! "، "لله انت! ".
 "من الكامل":
 يا جارتا ما انت جاره
 وقوله "من الرجز":
  
 واها لسلمي ثم واها واها 
 "صيغة "ما افعله":
 والمبوب له في كتب العربية صيغتان: "ما افعله"، و"افعل به" لاطرادهما فيه.
 فاما الصيغة الاولي ف"ما" فيها اسم اجماعا؛ لان في "افعل" ضميرا يعود عليها، واجمعوا علي انها مبتدا؛ لانها مجردة للاسناد اليها، ثم اختلفوا: فقال سيبويه: هي نكرة تامة بمعني شء، وابتدء بها لتضمنها معني التعجب، وما بعدها خبر فموضعه رفع، وقال الفراء وابن درستويه: هي استفهامية، ونقله في شرح التسهيل عن الكوفيين، وقال الاخفش: هي معرفة ناقصة بمعني "الذي"، ومابعدها صلة فلا موضع له، او نكرة ناقصة، وما بعدها صفة فمحله رفع، وعلي هذين فالخبر محذوف وجوبا: اي شء عظيم. واختلفوا في "افعل" فقال البصريون والكساءي: فعل للزومه مع ياء المتكلم نون الوقاية، نحو: "ما افقرني الي رحمة الله"، ففتحته بناء كالفتحة في "زيد ضرب عمرا"، وما بعده مفعول به. وقال بقية الكوفيين: اسم لمجيءه مصغرا في قوله "من البسيط":
  
 ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... "من هولياءكن الضال والسمر" 
 ففتحته اعراب كالفتحة في "زيد عندك"، وذلك لان مخالفة الخبر للمبتدا تقتضي عندهم نصبه، و"احسن" انما هو في المعني وصف ل"زيد" لا لضمير ما، و"زيد" عندهم مشبه بالمفعول به.
 "صيغة افعل به":
 واما الصيغة الثانية فاجمعوا علي فعلية "افعل"، ثم اختلفوا: فقال البصريون: لفظه لفظ الامر ومعناه الخبر. وهو في الاصل ماض علي صيغة "افعل" بمعني: صار ذا كذا، ك"اغد البعير" اذا صار ذا غدة، ثم غيرت الصيغة فقبح اسناد صيغة الامر الي الاسم الظاهر، فزيدت الباء في الفاعل ليصير علي صورة المفعول به كامرر بزيد، ولذلك التزمت، 
 بخلافها في نحو: "كفي بالله شهيدا" فيجوز تركها كقوله "من الطويل":
  
 عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 وانما تحذف مع "ان" و"ان"، كقوله "من الطويل":
  
 "وقال نبي المسلمين تقدموا" ... واحبب الينا ان تكون المقدما 
 لا طراد حذف الجار معهما كما عرف. وقال الفراء والزجاج والزمخشري وابنا كيسان وخروف: لفظه ومعناه الامر، وفيه ضمير، والباء للتعدية، ثم قال ابن كيسان: الضمير للحسن. وقال غيره: للمخاطب. وانما التزم افراده لانه كلام جري مجري المثل.
 "وتلو افعل انصبنه" اي حتما لما عرفت "كما اوفي خليلينا واصدق بهما".
 تنبيه: شرط المنصوب بعد "افعل" والمجرور بعد "افعل" ان يكون مختصا لتحصل به الفاءدة كما ارشد اليه تمثيله، فلا يجوز "ما احسن رجلا"، ولا "احسن برجل". ا. ه.
  
 وحذف ما منه تعجبت استبح ... ان كان عند الحذف معناه يضح
 "وحذف ما منه تعجبت استبح" منصوبا كان او مجرورا "ان كان عند الحذف معناه يضح" اي: يتضح، فالاول كقوله "من الطويل":
  
 جزي الله عنا والجزاء بفضله ... ربيعة خيرا، ما اعف واكرما! 
 اي: ما اعفهم واكرمهم، والثاني وشرطه ان يكون "افعل" معطوفا علي اخر مذكور معه مثل ذلك المحذوف، ذكره في شرح الكافية نحو: {اسمع بهم وابصر} ، اي: بهم. واما قوله "من الطويل":
  
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا، وان يستغن يوما فاجدر 
 اي به فشاذ.
 تنبيه: انما جاز حذف المجرور بعد "افعل" مع كونه فاعلا لان لزومه للجر كساه صورة الفضلة، فجاز فيه ما يجوز فيها.
 وذهب قوم منهم الفارسي الي انه لم يحذف، وانه استتر في الفعل حين حذفت الباء.
 ورد بوجهين: احدهما: لزوم ابرازه حينءذ في التثنية والجمع، والاخر: ان من الضماءر ما لا يقبل الاستتار كنا من "اكرم بنا".
  
 وفي كلا الفعلين قدما لزما ... منع تصرف بحكم حتما
 "وفي كلا الفعلين" المذكورين "قدما لزما ... ممنع تصرف بحكم حتما"
 ليكون مجيءه علي طريقة واحدة ادل علي ما يراد به، فالاول في الماضي ك"تبارك" و"عسي"، والثاني في الامر ك"تعلم" بمعني: اعلم. وقيل: ان علة جمودهما تضمنهما معني الحرف الذي كان حقه ان يوضع للتعجب فلم يوضع.
  
 "وصغهما من ذي ثلاث، صرفا ... قابل فضل، تم، غير ذي انتفا"
  
 "وغير ذي وصف يضاهي اشهلا، ... وغير سالك سبيل فعلا"
 اي: لا يبني هذان الفعلان الا مما استكمل ثمانية شروط:
 الاول: ان يكون فعلا: فلا يبنيان من "الجلف" و"الحمار"، فلا يقال: "ما اجلفه وما احمره"، وشذ: "ما اذرعها" اي: ما اخف يدها في الغزل، بنوه من قولهم: "امراة ذراع".
 
 نعم ادعي ابن القطاع انه سمع: ذرعت المراة: خفت يدها في الغزل، وعلي هذا يكون الذوذ من حيث البناء من فعل المفعول.
 الثاني: ان يكون ثلاثيا؛ فلا يبنيان من "دحرج"، و"ضارب"، و"استخرج"، الا افعل فقيل: يجوز مطلقا، وقيل: يمتنع مطلقا، وقيل: يجوز ان كانت الهمزة لغير النقل، نحو: "ما اظلم هذا الليل"، و"ما افقر لهذا المكان"، وشذ علي هذين القولين: "ما اعطاه للدراهم"، وما "اولاه للمعروف"، وعلي الثلاثة: ما اتقاه، وما املاه للقربة؛ لانهما من "اتقي" و"امتلات"، و"ما اخصره"؛ لان من "اختصر"؛ وفيه شذوذ اخر سياتي.
 الثالث: ان يكون متصرفا؛ فلا يبنيان من "نعم" و"بءس"، وشذ: "ما اعساه"، و"اعس به".
 الرابع: ان يكون معناه قابلا للتفاضل؛ فلا يبنيان من "فني" و"مات".
 الخامس: ان يكون تاما؛ فلا يبنيان من نحو: "كان"، و"ظل"، و"بات"، و"صار"، و"كاد"، واما قولهم: "ما اصبح ابردها"، و"ما امسي ادفاها" فان التعجب فيه داخل علي "ابرد"، و"ادفا"، و"اصبح"، و"امسي" زاءدتان.
 السادس: ان يكون مثبتا؛ فلا يبنيان من منفي، سواء اكان ملازما للنفي، نحو: "ما عاج بالدواء" اي: ما انتفع به، ام غير ملازم ك"ما قام".
 السابع: ان لا يكون اسم فاعله علي "افعل فعلاء"؛ فلا يبنيان من عرج وشهل وخضر الزرع.
 الثامن: ان لا يكون مبنيا للمفعول، فلا يبنيان من نحو: "ضرب"، وشذ "ما اخصره" من وجهين، وبعضهم يستثني ما كان ملازما لصيغة "فعل"، نحو: "عنيت بحاجتك"، و"زهي علينا"، فيجيز "ما اعناه بحاجتك"، و"ما ازهاه علينا". قال في التسهيل: وقد يبنيان من فعل المفعول ان امن اللبس.
 تنبيهان: الاول: بقي شرط تاسع لم يذكره هنا، وهو: ان لا يستغني عنه بالمصوغ من غيره، نحو: "قال" من "القاءلة" فانهم لا يقولون: "ما اقيله"، استغناء بما اكثر قاءلته. قال في التسهيل: وقد يغني في التعجب فعل عن فعل مستوف للشروط، كما يغني في غيره، اي نحو: "ترك" فانه اغني عن "ودع"، وعد في شرحه من ذلك "سكر"، و"قعد" و"جلس"
 
 ضدي "قام"، و"قال" من "القاءلة"، وزاد غيره "قام"، و"غضب"، و"نام"، وممن ذكر السبعة ابن عصفور، وعد "نام" فيها غير صحيح؛ لان سيبويه حكي: "ما انومه".
 الثاني: عد بعضهم من الشروط ان يكون علي "فعل" بالضم اصلا او تحويلا، اي: يقدر رده الي ذلك لانه فعل غريزة فيصير لازما ثم تلحقه همزة النقل، وبعضهم ان يكون واقعا، وبعضهم ان يكون داءما، والصحيح عدم اشتراط ذلك.
  
 "واشدد او اشد او شبههما ... يخلف ما بعض الشروط عدما"
  
 ومصدر العادم بعد ينتصب ... وبعد افعل جره بالبا يجب
 من الافعال "ومصدر" الفعل "العادم" بعض الشروط صريحا كان او مءولا "بعد" اي: بعد ما افعل "ينتصب وبعد افعل جره بالبا يجب" فتقول في التعجب من الزاءد علي ثلاثة ومما الوصف منه علي "افعل": "ما اشد او اعظم دحرجته او انطلاقه او حمرته"، او "اشدد او اعظم بها"، وكذا المنفي والمبني للمفعول، الا ان مصدرهما يكون مءولا لا صريحا، نحو: "ما اكثر ان لا يقوم"، و"ما اعظم ما ضرب"، و"اشدد بهما". واما الفعل الناقص فان قلنا له مصدر فمن النوع الاول، والا فمن الثاني، تقول: "ما اشد كونه جميلا"، او "ما اكثر ما كان محسنا"، او "اشدد او اكثر بذلك". واما الجامد والذي لا يتفاوت معناه، فلا يتعجب منهما البتة.
  
 "وبالنذور احكم لغير ما ذكر ... ولا تقس علي الذي منه اثر"
 اي: حق ما جاء عن العرب من فعلي التعجب مبنيا مما لم يستكمل الشروط ان يحفظ ولا يقاس عليه لندوره: من ذلك قولهم "ما اخصره" من "اختصر"، وهو خماسي مبني للمفعول، وقولهم: "ما اهوجه"، و"ما احمقه" و"ما ارعنه"، وهي من "فعل" فهو "افعل"، كانهم حملوها علي "ما اجهله"، وقولهم: "ما اعساه" و"اعس به"، وقولهم: "اقمن به"، اي: احقق به، بنوه من قولهم: هو قمن بكذا: اي: حقيق به، ولا فعل له.
 
 وقالوا: "ما اجنه"، و"ما اولعه"، من "جن" و"ولع"، وهما مبنيان للمفعول، وغير ذلك.
 "الفصل والوصل بين فعلي التعجب":
  
 وفعل هذا الباب لن يقدما ... معموله، ووصله بما الزما
  
 وفصله بظرف، او بحرف جر ... مستعمل، والخلف في ذاك استقر
 "وفعل هذا الباب لن يقدما معمولة" عليه "ووصلة به الزما وفضله" منه "بظرف او بحرف جر" متعلقين بفعل التعجب "مستعمل والخلف في ذاك استقر" فلا تقول: "ما زيدا احسن"، ولا "بزيد احسن" وان قيل ان "بزيد" مفعول به، وكذلك لا تقول: "ما احسن يا عبد الله زيدا"، و "لا احسن لولا بخله بزيد"، واختلفوا في الفصل بالظرف والمجرور المتعلقين بالفعل، والصحيح الجواز؛ كقولهم: "ما احسن بالرجل ان يصدق"، و"ما اقبح به ان يكذب". وقوله "من الطويل":
  
 خليلي ما احري بذي اللب ان يري ... صبورا ولكن لا سبيل الي الصبر 
 وقوله "من الطويل":
  
 "اقيم بدار الحزم ما دام حزمها" ... واحر اذا حالت بان اتحولا
 فان كان الظرف والمجرور غير متعلقين بفعل التعجب امتنع الفصل بهما. قال في شرح التسهيل: بلا خلاف، فلا يجوز "ما احسن بمعروف امرا"، ولا "ما احسن عندك جالسا"، ولا "احسن في الدار عندك بجالس".
 تنبيهات: الاول: قال في شرح الكافية: لا خلاف في منع تقديم المتعجب منه علي فعل التعجب، ولا من منع الفصل بينهما بغير ظرف وجار ومجرور، وتبعه الشارح في نفي اصل الخلاف عن غير الظرف والمجرور، قال: كالحال والمنادي، لكن قد اجاز الجرمي من البصريين وهشام من الكوفيين الفصل بالحال، نحو: "ما احسن مجردة هندا"، وقد ورد 
 في الكلام الفصيح ما يدل علي جواز الفصل بالنداء، وذلك كقول علي كرم الله وجهه: "اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا". قال في شرح التسهيل: وهذا مصحح للفصل بالنداء، واجاز الجرمي الفصل بالمصدر، نحو: "ما احسن احسانا زيدا"، ومنعه الجمهور؛ لمنعهم ان يكون له مصدر، واجاز ابن كيسان الفصل ب"لولا" ومصحوبها، نحو: "ما احسن لولا بخله زيدا"، ولا حجة له علي ذلك.
 "زيادة "كان" بين "ما" وفعل التعجب":
 الثاني: قد سبق في باب "كان" انها تزاد كثيرا بين "ما" وفعل التعجب، نحو: "ما كان احسن زيدا"، ومنه قوله "من الكامل":
  
 ما كان اسعد من اجابك اخذا ... بهداك مجتنبا هوي عنادا
 ونظيره في الكثرة وقوع "ما كان" بعد فعل التعجب، نحو: "ما احسن ما كان زيد"، 
 ف"ما: مصدرية، و"كان": تامة رافعة ما بعدها بالفاعلية، فان قصد الاستقبال جء ب"يكون".
 الثالث: يجر ما تعلق بفعلي التعجب، من غير ما ذكر، ب"الي" ان كان فاعلا، نحو: "ما احب زيدا الي عمرو"، والا فبالباء ان كانا من مفهم علما او جهلا، نحو: "ما اعرف زيدا بعمرو"، و"ما اجهل خالدا ببكر"، وباللام ان كان من متعد غيره، نحو: "ما اضرب زيدا لعمرو" وان كانا من متعد بحرف جر فيما كان يتعدي به، نحو: "ما اغضبني علي زيد" ويقال في التعجب من "كسا زيد الفقراء الثياب"، و"ظن عمرو بشرا صديقا": "ما اكسي زيدا للفقراء الثياب"، و"ما اظن عمرا لبشر صديقا". وانتصاب الاخر بمدلول عليه ب"افعل"، لا به، خلافا للكوفيين.
 خاتمة: همزة "افعل" في التعجب لتعدية ما عدم التعدي في الاصل، نحو: "ما اظرف زيدا"، او الحال، نحو: "ما اضرب زيدا"، وهمزة "افعل" للصيرورة، ويجب تصحيح عينهما ان كانا معتليها، نحو: "ما اطول زيدا، واطول به" ويجب فك "افعل" المضعف، نحو: "اشدد بحمرة زيد"، وشد تصغير "افعل" مقصورا علي السماع، كقوله:
 ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هولياءكن الضال والسمر
 وطرده ابن كيسان، وقاس عليه "افعل"، نحو: "احيسن بزيد". والله اعلم. 
  "نعم" و "بءس" وما جري مجراهما
  
 فعلان غير متصرفين ... نعم وبءس، رافعان اسمين
  
 مقارني "ال" او مضافين لما ... قارنها: ك"نعم عقبي الكرما"
  
 ويرفعان مضمرا يفسره ... مميز: ك"نعم قوما معشره"
 "فعلان غير متصرفين نعم وبءس" عند البصريين والكساءي، بدليل "فبها ونعمت"؛ واسمان عند الكوفيين؛ بدليل "ما هي بنعم الولد"؛ و "نعم السير علي بءس العير"، وقوله "من الرجز":
  
 صبحك الله بخير باكر ... بنعم طير وشباب فاخر 
 وقال الاولون: هو مثل قوله "من الرجز":
  
 عمرك ما ليلي بنام صاحبه ... "ولا مخالط الليان جانبه"
 وسبب عدم تصرفهما لزومهما ان شاء المدح والذم علي سبيل المبالغة، واصلهما 
 "فعل"، وقد يردان كذلك، او بسكون العين وفتح الفاء وكسرها، او بكسرهما. وكذلك كل ذي عين حلقية من "فعل"، فعلا كان ك"شهد" او اسما ك"فخذ". وقد يقال في "بءس": "بيس" "رافعان اسمين" علي الفاعلية "مقارني ال"، نحو: {نعم العبد}  و {بءس الشراب} ، "او مضافين لما قارنها كنعم عقبي الكراما"، {ولنعم دار المتقين} ، {فبءس مثوي المتكبرين} ، او مضافين لمضاف لما قارنها كقوله "من الطويل":
  
 فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... "زهير حساما مفردا من حماءل"
 وانما لم ينبه علي هذا الثالث لكونه بمنزلة الثاني، وقد نبه عليه في التسهيل.
 تنبيهات: الاول: اشتراط كون الظاهر معرفا ب"ال"، او مضافا الي المعرف بها، او الي المضاف الي المعرف بها هو الغالب، واجاز بعضهم ان يكون مضافا الي ضمير ما فيه "ال"، كقوله "من الطويل":
  
 فنعم اخو الهيجا ونعم شبابها 
 والصحيح انه لا يقاس عليه لقلته. واجاز الفراء ان يكون مضافا الي نكرة، كقوله "من البسيط":
  
 فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم ... وصاحب الركب عثمان بن عفانا
 ونقل اجازته عن الكوفيين وابن السراج، وخصه عامة الناس بالضرورة، وزعم صاحب البسيط انه لم يرد بنكرة غير مضافة، وليس كذلك، بل ورد لكنه اقل من المضاف، نحو: "نعم غلام انت"، و"من الوافر":
  
 "نياف القرط غراء الثنايا ... وريد للنساء" ونعم نيم 
 وقد جاء ما ظاهره ان الفاعل علم او مضاف الي علم، كقول بعض العيادلة: "بءس عبد الله انا ان كان كذا"، وقوله عليه الصلاة والسلام: $"نعم عبد الله هذا"، وقوله: "من الرمل":
  
 بءس قوم الله قوم طرقوا ... فقروا جارهم لحما وحر
 وكان الذي سهل ذلك كونه مضافا في اللفظ الي ما فيه "ال"، وان لم تكن معرفة، 
 واجاز المبرد والفارسي اسناد "نعم"، و"بءس" الي "الذي"، نحو:"نعم الذي امن زيد"، كما يسندان الي ما فيه "ال" الجنسية. ومنع ذلك الكوفيون وجماعة من البصريين وهو القياس؛ لان كل ما كان فاعلا ل"نعم"، و"بءس" وكان فيه "ال" كان مفسرا للضمير المستتر فيهما اذا نزعت منه، و"الذي" ليس كذلك. قال في شرح التسهيل: ولا ينبغي ان يمنع؛ لان "الذي" جعل بمنزلة الفاعل، ولذلك اطرد الوصف به.
 الثاني: ذهب الاكثرون الي ان "ال" في فاعل "نعم" و"بءس" جنسية، ثم اختلفوا فقيل: حقيقة، فاذا قلت: "نعم الرجل زيد" فالجنس كله ممدوح، و"زيد" مندرج تحت الجنس لانه فرد من افراده، ولهءلاء في تقريره قولان:
 احدهما: انه لما كان الغرض المبالغة في اثبات المدح للممدوح جعل المدح للجنس الذي هو منهم؛ اذ الابلغ في اثبات الشء جعله للجنس حتي لا يتوهم كونه طارءا علي المخصوص.
 والثاني: انه لما قصدوا المبالغة عدوا المدح الي الجنس مبالغة ولم يقصدوا غير مدح "زيد"، فكانه قيل: ممدوح جنسه لاجله. وقيل: مجازا، فاذا قلت: "نعم الرجل زيد" جعلت "زيدا" جميع الجنس مبالغة، ولم تقصد غير مدح "زيد"، وذهب قوم الي انها عهدية، ثم اختلفوا فقيل: المعهود ذهني كما اذا قيل: "اشتر اللحم"، ولا تريد الجنس ولا معهودا تقدم، واراد بذلك ان يقع ابهام ثم ياتي التفسير بعده تفخيما للامر. وقيل: المعهود: هو الشخص الممدوح، فاذا قلت: "زيد نعم الرجل"، فكانك قلت: "زيد نعم هو"، واستدل هءلاء بتثنيته وجمعه، ولو كان عبارة عن الجنس لم يسغ فيه ذلك، وقد اجيب عن ذلك علي القول بانها للاستغراق بان المعني ان هذا المخصوص يفضل افراد هذا الجنس اذا ميزوا رجلين رجلين او رجالا رجالا، وعلي القول بانها للجنس مجازا بان كل واحد من الشخصين كانه علي حدته جنس، فاجتمع جنسان فثنيا.
 الثالث: لا يجوز اتباع فاعل "نعم" و"بءس" بتوكيد معنوي. قال في شرح التسهيل: باتفاق، واما التوكيد اللفظي فلا يمتنع، واما النعت فمنعه الجمهور، واجازه ابو الفتح في قوله "من الطويل":
  
 لعمري وما عمري علي بهين ... لبءس الفتي المدعو بالليل حاتم 
 قال في شرح التسهيل: واما النعت فلا ينبغي ان يمنع علي الاطلاق، بل يمنع اذا قصد به التخصيص مع اقامة الفاعل مقام الجنس؛ لان تخصيصه حينءذ مناف لذلك القصد. واما اذا تءول بالجامع لاكمل الفضاءل فلا مانع من نعته حينءذ؛ لامكان ان يراد بالنعت ما اريد بالمنعوت، وعلي هذا يحمل قول الشاعر "من الكامل":
  
 نعم الفتي المري انت اذا هم ... "حضروا لدي الحجرات نار الموقد"
 وحمل ابو علي وابن السراج مثل هذا علي البدل، وابيا النعت، ولا حجة لهما. ا. ه.
 واما البدل والعطف فظاهر سكوته في شرح التسهيل عنهما جوازهما، وينبغي ان لا يجوز منهما الا ما تباشره "نعم". 
 "وبرفعان" ايضا علي الفاعلية "مضمرا" مبهما "يفسره مميز كنعم قوما معشره" وقوله "من البسيط":
  
 نعم امرا هرم لم تعر ناءبة ... الا وكان لمرتاع بها وزرا
 وقوله "من البسيط":
  
 لنعم موءلا المولي اذا حذرت ... باساء ذي البغي واستيلاء ذي الاحن 
 وقوله "من الرجز":
  
 نعم امراين حاتم وكعب ... كلاهما غيث وسيف عضب
 ونحو: {بءس للظالمين بدلا} ، وقوله "من الرجز":
  
 تقول عرسي وهي لي في عومره ... بءس امرا وانني بءس المره 
 ففي كل من "نعم" و"بءس" ضمير هو الفاعل.
 ولهذا الضمير احكام:
 الاول: انه لا يبرز في تثنية ولا جمع، استغناء بتثنية تمييزه وجمعه، واجار ذلك قوم من الكوفيين، وحكاه الكساءي عن العرب، ومنه قوله بعهضم: "مررت بقوم نعموا قوما"، وهذا نادر.
 الثاني: انه لا يتبع، واما نحو: "نعم هم قوما انتم" فشاذ.
 الثالث: انه اذا فسر بمءنث لحقته تاء التانيث، نحو: "نعمت امراة هند"، هكذا مثله في شرح التسهيل ، وقال ابن ابي الربيع: لا تلحق، وانما يقال: "نعم امراة هند"، واستغناء بتانيث المفسر، ونص خطاب علي جواز الامرين، ويءيد الاول قوله: "فبها ونعمت".
 الرابع: ذهب القاءلون بان فاعل "نعم" الظاهر يراد به الشخص الي ان المضمر كذلك واما القاءلون بان الظاهر يراد به الجنس فذهب اكثرهم الي ان المضمر كذلك، وذهب بعضهم الي ان المضمر للشخص، قال: لان المضمر علي التفسير لا يكون في كلام العرب الا شخصا.
 ولمفسر هذا الضمير شروط:
 الاول: ان يكون مءخرا عنه، فلا يجوز تقديمه علي "نعم" و"بءس". 
 الثاني: ان يتقدم علي المخصوص، فلا يجوز تاخيره عنه عند جميع البصريين؛ واما قولهم: "نعم زيد رجلا" فنادر.
 الثالث: ان يكون مطابقا للمخصوص في الافراد وضديه، والتذكير وضده.
 الرابع: ان يكون قابلا ل"ال"، فلا يفسر ب"مثل" و"غير" و"اي" وافعل التفضيل؛ لانه خلف من فاعل مقرون ب"ال" فاشترط صلاحيته لها.
 الخامس: ان يكون نكرة عامة، فلو قلت: "نعم شمسا هذا الشمس" لم يجز؛ لان الشمس مفرد في الوجود، فلو قلت: "نعم شمسا شمس هذا اليوم" لجاز، ذكره ابن عصفور، وفيه نظر.
 السادس: لزوم ذكره كما نص عليه سيبويه، وصحح بعضهم انه لا يجوز حذفه وان فهم المعني، ونص بعض المغاربة علي شذوذ "فبها ونعمت"، وقال في التسهيل: لازم غالبا؛ استظهارا علي نحو: "فبها ونعمت"، وممن اجاز حذفه ابن عصفور.
 تنبيه: ما ذكر من ان فاعل "نعم" يكون ضميرا مستترا فيها هو مذهب الجمهور، وذهب الكساءي الي ان الاسم المرفوع بعد النكرة المنصوبة فاعل: "نعم"، والنكرة عنده منصوبة علي الحال، ويجوز عنده ان تتاخر فيقال: "نعم زيد رجلا"، وذهب الفراء الي ان الاسم المرفوع فاعل كقول الكساءي، الا انه جعل النكرة المنصوبة تمييزا منقولا، والاصل في قولك: "نعم رجلا زيد": نعم الرجل زيد، ثم نقل الفعل الي الاسم الممدوح، فقيل: "نعم رجلا زيد"، ويقبح عنده تاخيره لانه وقع موقع الرجل المرفوع وافاد افادته. والصحيح ما ذهب اليه الجمهور لوجهين: احدهما: قولهم: "نعم رجلا انت"، و"بءس رجلا هو"، فلو كان فاعلا لاتصل بالفعل. الثاني: قولهم: "نعم رجلا كان زيدا"، فاعملوا فيه الناسخ.
  
 وجمع تمييز وفاعل ظهر ... فيه خلاف عنهم قد اشتهر
 "وجمع تمييز وفاعل ظهر فيه خلاف عنهم" اي عن النحاة "قد اشتهر" فاجازه المبرد
 
 وابن السراج والفارسي والناظم وولده، وهو الصحيح لوروده نظما ونثرا، فمن النظم قوله "من البسيط":
 نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت ... رد اللحية نطقا او بايماء
 وقوله "من البسيط":
  
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 وقوله:
 فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 ومن النثر ما حكي من كلامهم: "نعم القتيل قتيلا اصلح بين بكر وتغلب"، وقد 
 جاء التمييز حيث لا ابهام برفعه لمجرد التوكيد كقوله "من الكامل":
  
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 ومنعه سيبويه والسيرافي مطلقا، وتاولا ما سمع، وقيل: ان افاد معني زاءدا جاز، والا فلا، كقوله:
 فنعم المرء من رجل تهامي
 وقوله: "من الطويل":
  
 وقاءلة نعم الفتي انت من فتي ... "اذا المرضع العوجاء جال بريمها" 
 اي: من متفت: اي كريم، وفي الاثر "نعم المرء من رجل لم يطا لنا فراشا ولم يفتش لنا كنفا منذ اتانا". وصححه ابن عصفور.
  
 و"ما" مميز، وقيل: فاعل، ... في نحو: "نعم ما يقول الفاضل"
 "وما" في موضع النصب "مميز، وقيل فاعل" فهي في موضع رفع، وقيل: انها المخصوص، وقيل: كافة "في نحو: نعم ما يقول الفاضل"، {بءسما اشتروا به انفسهم} .
 فاما القاءلون بانها في موضع نصب علي التمييز فاختلفوا علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انها نكرة موصوفة بالفعل بعدها، والمخصوص محذوف، وهو مذهب الاخفش والزجاجي والفارسي في احد قوليه والزمخشري وكثير من المتاخرين.
 والثاني: انها نكرة غير موصوفة والفعل بعدها صفة لمخصوص محذوف: اي شء.
 والثالث: انها تمييز والمخصوص ما اخري موصولة محذوفة، والفعل صلة لما الموصولة المحذوفة، ونقل عن الكساءي.
 واما القاءلون بانها الفاعل فاختلفوا علي خمسة اقوال:
 الاول: انها اسم معرفة تام اي غير مفتقر الي صلة، والفعل صفة لمخصوص محذوف، والتقدير: نعم الشء شء فعلت، وقال: به قوم منهم ابن خروف، ونقله في التسهيل عن سيبويه والكساءي.
 والثاني: انها موصولة والفعل صلتها والمخصوص محذوف، ونقل عن الفارسي.
 والثالث: انها موصولة والفعل صلتها وهي فاعل يكتفي بها وبصلتها عن المخصوص، ونقله في شرح التسهيل عن الفراء والكساءي. 
 والرابع: انها مصدرية ولا حذف، والتقدير: نعم فعلك، وان كان لا يحسن في الكلام: "نعم فعلك" حتي يقال: "نعم الفعل فعلك"، كما تقول: "اظن ان تقوم"، ولا تقول: اظن قيامك.
 والخامس: انها نكرة موصوفة في موضع رفع والمخصوص محذوف.
 واما القاءلون بانها المخصوص فقالوا: انها موصولة والفاعل مستتر، و"ما" اخري محذوفة هي التمييز، والاصل: نعم ما ما صنعت، والتقدير: نعم شيءا الذي صنعته، هذا قول الفراء.
 واما القاءلون بانها كافة فقالوا: انها كفت "نعم" كما كفت "قل" و"طال" فتصير تدخل علي الجملة الفعلية.
 تنبيهات: الاول في "ما" اذا وليها اسم نحو: "فنعما هي" ثلاثة اقوال: احدها: انها نكرة تامة في موضع نصب علي التمييز، والفاعل مضمر، والمرفوع بعدها هو المخصوص. وثانيها: انها معرفة تامة وهي الفاعل، وهو ظاهر مذهب سيبويه ونقل عن المبرد وابن السراج والفارسي، وهو قول الفراء. وثالثها: ان "ما" مركبة مع الفعل ولا موضع لها من الاعراب، والمرفوع بعدها هو الفاعل، وقال به قوم واجازه الفراء.
 الثاني: الظاهر انه انما اراد الاول من الثلاثة، والاول من الخمسة لاقتصاره عليهما في شرح الكافية.
 الثالث: ظاهر عبارته هنا يشير الي ترجيح القول الذي بدا به، وهو ان "ما" مميز، وكذا عبارته في الكافية، وذهب في التسهيل الي انها معرفة تامة وانها الفاعل، ونقله عن سيبويه والكساءي.
  
 ويذكر المخصوص بعد مبتدا ... او خبر اسم ليس يبدو ابدا
 "ويذكر المخصوص" بالمدح او الذم "بعد" اي: بعد فاعل "نعم" و"بءس"، نحو: "نعم الرجل ابو بكر"، و"بءس الرجل ابو لهب"، وفي اعرابه حينءذ ثلاثة اوجه: ان يكون "مبتدا" والجملة قبله خبر "او" يكون "خبر اسم" مبتدا محذوف "ليس يبدو ابدا" او مبتدا خبره محذوف وجوبا. والاول هو الصحيح ومذهب سيبويه. قال ابن الباذش: لا يجيز سيبويه ان يكون المختص بالمدح او الذم الا مبتدا، واجاز الثاني جماعة منهم السيرافي وابو
 
 علي والصيمري، وذكر في شرح التسهيل ان سيبويه اجازه، واجاز الثالث قوم منهم ابن عصفور. قال في شرح التسهيل: وهو غير صحيح؛ لان هذا الحذف لازم، ولم نجد خبرا يلزم حذفه الا ومحله مشغول بشء يسد مسده. وذهب ابن كيسان الي ان المخصوص بدل من الفاعل، ورد بانه لازم، وليس البدل بلازم، ولانه لا يصلح لمباشرة نعم.
  
 وان يقدم مشعر به كفي ... ك"العلم نعم المقتني والمقتف"
 "وان يقدم مشعر به" اي بالمخصوص "كفي" عن ذكره "كالعلم نعم المقتني" والمقتفي" فالعلم: مبتدا قولا واحدا، والجملة بعده خبره، ويجوز دخول الناسخ عليه، نحو: {انا وجدناه صابرا نعم العبد}  وقوله "من مجزوء الكامل":
  
 ان ابن عبد الله نع ... م اخو الندي وابن العشيرة
 وقوله "من الطويل":
  
 اذا ارسلوني عند تعذير حاجة ... امارس فيها كنت نعم الممارس 
 تنبيهان: الاول: توهم عبارته هنا وفي الكافية انه لا يجوز تقديم المخصوص، وان المتقدم ليس هو المخصوص، بل مشعر به، وهو خلاف ما صرح به في التسهيل.
 الثاني: حق المخصوص امران: ان يكون مختصا، وان يصلح للاخبار به عن الفاعل موصوفا بالمدح بعد "نعم" وبالذم بعد "بءس"، فان باينه اول، نحو: {بءس مثل القوم الذين كذبوا}  اي: مثل الذين كذبوا. ا. ه.
  
 واجعل كبءس "ساء" واجعل فعلا ... من ذي ثلاثة كنعم مسجلا
 "واجعل كبءس" معني وحكما "ساء" تقول: ساء الرجل ابو جهل، وساء حطب النار ابو لهب، وفي التنزيل: {وساءت مرتفقا} ، و {ساء ما يحكمون} ، "واجعل فعلا" بضم العين "من ذي ثلاثة كنعم" وبءس "مسجلا" اي: مطلقا، يقال: اسجلت الشء، اذا امكنت من الانتفاع به مطلقا: اي يكون له ما لهما: من عدم التصرف، وافادة المدح او الذم، واقتضاء فاعل كفاعلهما، فيكون ظاهرا مصاحبا ل"ال"، او مضافا الي مصاحبها، او 
 ضميرا مفسرا بتمييز، وسواء في ذلك ما هو علي "فعل" اصالة، نحو : "ظرف الرجل زيد"، و"خبث غلام القوم عمرو"، وما حول اليه، نحو: "ضرب رجلا زيد"، و"فهم رجلا خالد".
 تنبيهات: الاول: من هذا النوع "ساء" فان اصله "سوا" بالفتح فحول الي "فعل" بالضم فصار قاصرا، ثم ضمن معني "بءس"؛ فصار جامدا قاصرا محكوما له بما ذكرناه، وانما افرده بالذكر لخفاء التحويل فيه.
 الثاني: انما يصاغ "فعل" من الثلاثي لقصد المدح او الذم بشرط ان يكون صالحا للتعجب منه مضمنا معناه، نص علي ذلك ابن عصفور، وحكاه عن الاخفش.
 الثالث: يجوز في فاعل "فعل" المذكور الجر بالباء، والاستغناء عن "ال"، واضماره علي وفق ما قبله، نحو "من المديد":
  
 حب بالزور الذي لا يري ... منه الا صفحة او لمام 
 و"فهم زيد" و"الزيدون كرموا رجالا"، نظرا لما فيه من معني التعجب.
 الرابع: مثل في شرح الكافية. وشرح التسهيل. وتبعه ولده في شرحه ب"علم الرجل"، وذكر ابن عصفور ان العرب شذت في ثلاثة الفاظ فلم تحولها الي "فعل"، بل استعملتها استعمال "نعم" و"بءس" من غير تحويل، وهي: علم، وجهل، وسمع. ا. ه.
  
 ومثل نعم "حبذا"، الفاعل "ذا"، ... وان ترد ذما فقل: "لا حبذا"
 "ومثل نعم" في المعني حب من "حبذا" وتزيد عليها بانها تشعر بان الممدوح محبوب وقريب من النفس. قال في شرح التسهيل: والصحيح ان "حب" فعل يقصد به المحبة والمدح، وجعل فاعله "ذا" ليدل علي الحضور في القلب، وقد اشار الي ذلك بقوله "الفاعل ذا" اي: فاعل "حب" هو لفظ "ذا" علي المختار وظاهر مذهب سيبويه. قال ابن خروف بعد ان مثل ب"حبذا زيد" "حب" فعل و"ذا" فاعلها، و"زيد" مبتدا وخبره حبذا، هذا قول سيبويه، واخطا عليه من زعم غير ذلك.
 تنبيه: في قوله: "الفاعل ذا" تعريض بالرد علي القاءلين بتركيب "حب" مع "ذا"، ولهم فيه مذهبان: قيل: غلبت الفعلية لتقدم الفعل فصار الجمع فعلا، وما بعده فاعل، وقيل: غلبت الاسمية لشرف الاسم فصار الجميع اسما مبتدا وما بعده خبر، وهو مذهب المبرد وابن السراج ، ووافقهما ابن عصفور ونسبه الي سيبويه، واجاز بعضهم كون "حبذا" خبرا مقدما.
 "وان ترد ذما فقل لا حبذا" زيد، فهي بمعني "بءس"، ومنه قوله "من الطويل":
  
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا 
  
 واول "ذا" المخصوص، ايا كان، لا ... تعدل بذا؛ فهو يضاهي المثلا
 "واول ذا المخصوص" اي: اجعل المخصوص بالمدح او الذم تابعا ل"ذا" لا يتقدم بحال. قال في شرح التسهيل: اغفل كثير من النحويين التنبيه علي امتناع تقديم المخصوص في هذا الباب، قال ابن بابشاذ: وسبب ذلك توهم كون المراد من "زيد حبذا" زيد حب هذا، قال في شرح التسهيل: وتوهم هذا بعيد فلا ينبغي ان يكون المنع من اجله، بل المنع من اجل اجراء "حبذا" مجري المثل.
 ويجب في "ذا" ان يكون بلفظ الافراد والتذكير "ايا كان" المخصوص: اي اي شء كان، مذكرا او مءنثا، مفردا او مثني او مجموعا "لا تعدل بذا" عن الافراد والتذكير "فهو يضاهي المثلا" والامثال لا تغير، فتقول: "حبذا زيد"، و"حبذا الزيدان"، و"حبذا الزيدون"، و"حبذا هند"، و"حبذا الهندان"، و"حبذا الهندات"، ولا يجوز: حب ذان الزيدان، ولا حب هءلاء الزيدون، ولا حب ذي هند، ولا حب تان الهندان، ولا حب اولاء الهندات. قال ابن كيسان: انما لم يختلف "ذا" لانه اشارة ابدا الي مذكر محذوف والتقدير في "حبذا هند": حبذا حسن هند، وكذا باقي الامثلة، ورد بانه دعوي بلا بينة.
 تنبيهات: الاول انما يحتاج الي الاعتذار عن عدم المطابقة علي قول من جعل "ذا" فاعلا، واما علي القول بالتركيب فلا.
 الثاني: لم يذكر هنا اعراب المخصوص بعد "حبذا"، واجاز في التسهيل ان يكون مبتدا والجملة قبله خبره، وان يكون خبر مبتدا واجب الحذف، وانما لم يذكر ذلك هنا 
 اكتفاء بتقديم الوجهين في مخصوص "نعم"، هذا علي القول بان "ذا" فاعل، واما علي القول بالتركيب فقد تقدم اعرابه.
 الثالث: يحذف المخصوص في هذا الباب للعلم به كما في باب "نعم"، كقوله "من الطويل ":
  
 الا حبذا لولا الحياء وربما ... منحت الهوي ما ليس بالمتقارب
 اي: الا حبذا ذكر هذه النساء لولا الحياء، وساذكر ما يفارق فيه مخصوص "حبذا" مخصوص "نعم" اخرا. ا. ه.
  
 وما سوي "ذا" ارفع بحب، او فجر ... بالبا، ودون "ذا" انضمام الحا كثر
 "وما سوي ذا ارفع بحب او فجر بالبا" نحو: "حب زيد رجلا"، و"حب به رجلا" 
 "ودون ذا انضمام الحا" من حب بالنقل من حركة العين "كثر" وينشد بالوجهين قوله "من الطويل":
  
 "فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها" ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 اما مع "ذا" فيجب فتح الحاء.
 تنبيهان: الاول: قال في شرح الكافية: وهذا التحويل مطرد في كل فعل مقصود به المدح. وقال في التسهيل: وكذا في كل فعل حلقي الفاء مرادا به مدح وتعجب.
 الثاني: قوله: "كثر" لا يدل علي انه اكثر من الفتح. قال الشارح: واكثر ما تجء "حب" مع غير "ذا" مضمومة الحاء، وقد لا تضم حاءها، كقوله "من الرجز":
  
 فحبذا ربا وحب دينا
 ا. ه. 
 خاتمة: يفارق مخصوص "حبذا" مخصوص "نعم" من اوجه:
 الاول: ان مخصوص "حبذا" لا يتقدم، بخلاف مخصوص "نعم"، وقد سبق بيانه.
 الثاني: انه لا تعمل فيه النواسخ، بخلاف مخصوص "نعم".
 الثالث: ان اعرابه خبر مبتدا محذوف اسهل منه في باب "نعم"؛ لان ضعفه هناك نشا من دخول نواسخ الابتداء عليه، وهي لا تدخل عليه هنا، قاله في شرح التسهيل.
 الرابع: انه يجوز ذكر التمييز قبله وبعده، نحو: "حبذا رجلا زيد"، و"حبذا زيد رجلا"، قال في شرح التسهيل: وكلاهما سهل يسير، واستعماله كثير، الا ان تقديم التمييز اولي واكثر، وذلك بخلاف المخصوص ب"نعم"، فان تاخير التمييز عنه نادر كما سبق. والله اعلم. 
  افعل التفضيل
 وهو اسم، لدخول علامات الاسماء عليه، وهو ممتنع من الصرف، للزوم الوصفية ووزن الفعل، ولا ينصرف عن صيغة "افعل"، الا ان الهمزة حذفت في الاكثر من "خير" و"شر" لكثرة الاستعمال، وقد يعامل معاملتهما في ذلك "احب"، كقوله "من البسيط":
  
 "وزادني كلفا بالحب ان منعت " ... وحب شء الي الانسان ما منعا 
 وقد يستعمل "خير" و"شر" علي الاصل كقراءة بعضهم "من الكذاب الاشر"، ونحو "من الرجز":
  
 بلال خير الناس وابن الاخير
 "شروط صوغه":
  
 صغ من مصوغ منه للتعجب ... "افعل" للتفضيل، واب اللذ ابي
 "صغ من" كل "مصوغ منه للتعجب" اسما موازنا "افعل للتفضيل" قياسا مطردا، نحو: "هو اضرب، واعلم، وافضل"، كما يقال: ما اضربه واعلمه وافضله. "واب" هنا "اللذابي" هناك، لكونه لم يستكمل الشروط المذكورة ثمة.
 وشد بناءه من وصف لا فعل له: ك"هو اقمن به"، اي: احق، و"الص من شظاظ". هكذا قال الناظم وابن السراج، لكن حكي ابن القطاع: لصص بالفتح اذا استتر، 
 ومنه اللص، بتثليث اللام، وحكي غيره: لصصه "اذا اخذه بخفية، وما زاد علي ثلاثة: ك"هذا الكلام اخصر من غيره" وفي "افعل" المذاهب الثلاثة، وسمع "هو اعطاهم للدراهم واولاهم للمعروف"، و"هذا المكان افقر من غيره"، ومن فعل المفعول ك"هو ازهي من ديك"، و"اشغل من ذات النحيين"، و"اغني بحاجتك"، وفيه ما تقدم عن التسهيل في فعلي التعجب.
 "وصل افعل التفضيل ب"من":
  
 وما به الي تعجب وصل ... لمانع، به الي التفضيل صل
 "وما به الي تعجب وصل لمانع" من "اشد" وما جري مجراه "به الي التفضيل صل" عند مانع صوغه من الفعل، لكن "اشد" ونحوه في التعجب فعل، وهنا اسم. وينصب هنا مصدر الفعل المتوصل اليه تمييزا فتقول: "زيد اشد استخراجا من عمرو، واقوي بياضا، وافجع موتا".
  
 "وافعل التفضيل صله ابدا ... تقدير، او لفظا بمن ان جردا"
 من "ال" والاضافة، جارة للمفضول، وقد اجتمعا في {انا اكثر منك مالا واعز 
 نفرا} ، اي: منك، اما المضاف والمقرون ب"ال" فيمتنع وصلهما ب"من".
 تنبيهات: الاول: اختلف في معني "من" هذه: فذهب المبرد ومن وافقه الي انها لابتداء الغاية، واليه ذهب سيبويه، لكن اشار الي انها تفيد مع ذلك معني التبعيض فقال في "هو افضل من زيد": فضله علي بعض ولم يعم، وذهب في شرح التسهيل الي انها بمعني المجاوزة، وكان القاءل: "زيد افضل من عمرو" قال: جاوز زيد عمرا في الفضل، قال: ولو كان الابتداء مقصودا لجاز ان يقع بعدها "الي"، قال: ويبطل كونها للتبعيض امران: احدهما: عدم صلاحية "بعض" موضعها، والاخر: كون المجرور بها عاما، نحو: الله اعظم من كل عظيم.
 والظاهر كما قال المرادي ما ذهب اليه المبرد، وما رد به الناظم ليس بلازم؛ لان الانتهاء قد يترك الاخبار به، لكونه لا يعلم، او لكونه لا يقصد الاخبار به، ويكون ذلك ابلغ في التفضيل؛ اذ لا يقف السامع علي محل الانتهاء.
 الثاني: اكثر ما تحذف "من" ومجرورها اذا كان "افعل" خبرا كالاية، ويقل اذا كان حالا، كقوله "من الطويل":
  
 دنوت وقد خلناك كالبدر اجملا ... "فظل فءادي من هواك مضللا" 
 اي دنوت اجمل من البدر.
 او صفة، كقوله "من الرجز":
  
 تروحي اجدر ان تقيلي ... غدا بجنبي بارد ظليل
 اي: تروحي واتي مكانا اجدر من غيره بان تقيلي فيه.
 الثالث: قوله "صله" يقتضي انه لا يفصل بين "افعل" وبين "من"، وليس علي اطلاقه، بل يجوز الفصل بينهما بمعمول "افعل"؛ وقد فصل بينهما ب"لو" وما اتصل بها، كقوله "من الكامل":
  
 ولفوك اطيب لو بذلت لنا ... من ماء موهبة علي خمر 
 ولا يجوز بغير ذلك.
 الرابع: اذا بني افعل التفضيل مما يتعدي ب"من" جاز الجمع بينها وبين "من" الداخلة علي المفضول؛ مقدمة او مءخرة، نحو: "زيد اقرب من عمرو من كل خير"؛ و"اقرب من كل خير من عمرو".
 الخامس: قد تقدم ان المضاف والمقرون ب"ال" يمتنع اقترانهما ب"من" المذكورة، فاما قوله "من المنسرح":
  
 نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السدف 
 وقوله "من السريع":
  
 ولست بالاكثر منهم حصي ... "وانما العزة للكاثر"
 فمءولان.
  
 وان لمنكور يضف، او جردا ... الزم تذكيرا، وان يوحدا
 "وان لمنكور يضف" افعل التفضيل "او جردا" من "ال" والاضافة "الزم تذكيرا وان 
 يوحدا" فتقول: "زيد افضل رجل، وافضل من عمرو" و"هند افضل امراة"، وافضل من دعد"، و"الزيدان افضل رجلين ، وافضل من بكر" و"الزيدون افضل رجال، وافضل من خالد"، و"الهندان افضل امراتين، وافضل من دعد"، و"الهندات افضل نسوة، وافضل من دعد" ولا تجوز المطابقة، ومن ثم قيل في "اخر": انه معدول عن "اخر" وفي قول ابن هاني "من البسيط":
  
 كان صغري وكبري من فقاقعها ... "حصباء در علي ارض من الذهب"
 انه لحن.
 تنبيه: يجب في هذا النوع مطابقة المضاف اليه الموصوف، كما رايت، واما {ولا تكونوا اول كافر به}  فتقديره: اول فريق كافر به.
  
 وتلو "ال" طبق، وما لمعرفة ... اضيف ذو وجهين عن ذي معرفة
  
 لهذا اذا نويت معني "من"، وان ... لم تنو فهو طبق ما به قرن 
 "وتلو ال طبق" لما قبله من مبتدا او موصوف، نحو: "زيد الافضل"، و"هند الفضلي"، و"الزيدان الافضلان"، و"الزيدون الافضلون"، و"الهندان الفضليان"؛ و"الهندات الفضليات، او الفضل"، وكذلك "مرت بزيد الافضل، وبهند الفضلي"، الي اخره. ولا يءتي معه ب"من" كما سبق.
 "وما لمعرفة اضيف ذو وجهين" منقولين "عن ذي معرفة" هما المطابقة وعدمها "هذا اذا نويت" بافعل "معني من" اي: التفضيل علي ما اضيف اليه وحده، فتقول علي المطابقة: "الزيدان افضلا القوم"، و"الزيدون افضلو القوم وافاضل القوم"، و"هند فضلي النساء"، و"الهندان فضليا النساء"، و"الهندات فضل النساء وفضليات النساء". ومنه: {وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها}  وعلي عدم المطابقة: "الزيدان افضل القوم"، و"الزيدون افضل القوم"، وهكذا الي اخره. ومنه: {ولتجدنهم احرص الناس}  وهذا هو الغالب، وابن السراج يوجبه، فان قدر "اكابر" مفعولا ثانيا، و"مجرميها" مفعولا اول لزمه المطابقة في المجرد، وقد اجتمع الاستعمالان في قوله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني منازل يوم القيامة؟ احاسنكم اخلاقا".
 "وان لم تنو" بافعل معني من، بان لم تنو به المفاضلة اصلا، او تنويها لا علي المضاف اليه وحده، بل عليه وعلي كل ما سواه "فهو طبق ما به قرن" وجها واحدا، كقولهم: "الناقص والاشج اعدلا بني مروان" اي: عادلاهم، ونحو : "محمد صلي الله عليه وسلم افضل قريش"، اي: افضل الناس من بين قريش.
 واضافة هذين النوعين لمجرد التخصيص، ولذلك جازت اضافة افعل فيهما الي ما ليس هو بعضه، بخلاف المنوي فيه معني "من"، فانه لا يكون الا بعض ما اضيف اليه، فلذلك يجوز "يوسف احسن اخوته" ان قصد الاحسن من بينهم، او قصد حسنهم، ويمتنع ان قصد احسن منهم. 
 "ورود افعل التفضيل عاريا من معني التفضيل":
 تنبيه: يرد افعل التفضيل عاريا عن معني التفضيل نحو: {ربكم اعلم بكم} ، {وهو اهون عليه} ، وقوله "من الطويل":
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم، اذا اجشع القوم اعجل
 وقوله: "من الطويل":
  
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 وقوله "من الوافر":
  
 "اتهجوه ولست له بكفء" ... فشركما لخيركما الفداء 
 وقاسه المبرد، وقال في التسهيل: والاصح قصره علي السماع، وحكي ابن الانباري عن ابي عبيدة القول بورود افعل التفضيل مءولا بما لا تفضيل فيه، قال: ولم يسلم له النحويون هذا الاختيار، وقالوا: لا يخلو افعل التفضيل من التفضيل، وتاولوا من استدل به.
 قال في شرح التسهيل: والذي سمع منه، فالمشهور فيه التزام الافراد والتذكير، وقد يجمع اذا كان ما هو له جمعا، كقوله "من الطويل":
  
 اذا غاب عنكم اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاءم 
 قال: واذا صح جمعه لتجرده من معني التفضيل جاز ان يءنث، فيكون قول ابن هانء:
 كان صغري وكبري من فقاقعها
 صحيحا. ا. ه.
  
 وان تكن بتلو "من" مسفهما ... فلهما كن ابدا مقدما
  
 كمثل "ممن انت خير؟ " ولدي ... اخبار التقديم نزرا وردا
 "وان تكن بتلو من" الجارة "مستفهما فلهما" اي: لمن ومجرورها المستفهم به "كن ابدا مقدما علي افعل التفضيل، لا علي جملة الكلام كما فعل المصنف؛ اذ يلزم علي تمثيله الفصل بين العامل ومعموله باجنبي، ولا قاءل به "كمثل: ممن انت خير؟ " و"من ايهم انت افضل؟ " و"من كم دراهمك اكثر؟ " و"من غلام ايهم انت افضل؟ " لان الاستفهام له الصدر.
 "ولدي اخبار" اي: وعند عدم الاستفهام "التقديم نزرا وجدا" كقوله "من الطويل":
  
 فقالت لنا: اهلا وسهلا، وزودت ... جني النخل، بل ما زودت منه اطيب 
 وقوله "من الكامل":
  
 ولا عيب فيها غير ان سريعها ... قطوف، وان لا شء منهن اكسل
 وقوله "من الطويل":
  
 اذا سايرت اسماء يوما ظعينة ... فاسماء من تلك الظعينة املح 
 "مسالة الكحل":
  
 ورفعه الظاهر نزر، ومتي ... عاقب فعلا فكثيرا ثبتا
  
 كلن تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق
 "ورفعه الظاهر نزر" اي: افعل التفضيل يرفع الضمير المستتر في كل لغة، ولا يرفع اسما ظاهرا ولا ضميرا بارزا الا قليلا، حكي سيبويه: "مررت برجل اكرم منه ابوه"، وذلك لانه ضعيف الشبه باسم الفاعل، من قبل انه في حال تجريده لا يءنث ولا يثني ولا يجمع، وهذا اذا لم يعاقب فعلا، اي: لم يحسن ان يقع موقعه فعل بمعناه "ومتي عاقب فعلا فكثيرا" رفعه الظاهر "ثبتا" وذلك اذا سبقه نفي، وكان مرفوعه اجنبيا، مفصلا علي نفسه باعتبارين نحو: "ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد"، فانه يجوز ان يقال: ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد؛ لان افعل التفضيل انما قصر عن رفع الظاهر لانه ليس له فعل بمعناه، وفي هذا المثال يصح ان يقع موقعه فعل بمعناه، كما رايت، وايضا فلو لم يجعل المرفوع فاعلا لوجب كونه مبتدا، فيلزم الفصل بين افعل و"من" باجنبي.
 والاصل ان يقع هذا الظاهر بين ضميرين: اولهما للموصوف، وثانيهما للظاهر، كما رايت، وقد يحذف الضمير الثاني وتدخل "من": اما علي الاسم الظاهر، او علي محله، او علي ذي المحل، فتقول: "من كحل عين زيد" او "من عين زيد"، او "من زيد" فتحذف 
 مضافا او مضافين، وقد لا يءتي بعد المرفوع بشء، نحو: "ما رايت كعين زيد احسن فيها الكحل"، وقالوا: "ما احد احسن به الجميل من زيد" والاصل: ما احد احسن به الجميل من حسن الجميل بزيد، ثم اضيف "الجميل" الي "زيد" لملابسته اياه، ثم حذف المضاف الاول، ثم الثاني، ومثله قوله عليه الصلاة والسلام: "ما من ايام احب الي الله فيها الصوم من ايام العشر"، والاصل: من محبة الصوم في ايام العشر، ثم من محبة صوم ايام العشر، ثم من صوم ايام العشر، ثم من ايام العشر، وقول الناظم:
 "كلن تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق"
 والاصل: من ولاية الفضل بالصديق، ففعل به ما ذكر.
 تنبيهات: الاول: انما امتنع نحو: "رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد"، ونحو: "ما رايت رجلا احسن منه ابوه"، وان كان افعل فيهما يصح وقوع الفعل موقعه لان المعتبر في اطراد رفع افعل التفضيل الظاهر جواز ان يقع موقعه الفعل الذي بني منه مفيدا فاءدته، وهو في هذين المثالين ليس كذلك، الا تري انك لو قلت: "رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد"، او "يحسن في عينه الكحل كحلا في عين زيد" بمعني يفوقه في الحسن، فاتت الدلالة علي التفضيل في الاول وعلي الغريزة في الثاني، وكذا القول في "ما رايت رجلا يحسن ابوه كحسنه" اذا اتيت في موضع احسن بمضارع حسن حيث تفوت الدلالة علي التفضيل، او قلت: "ما رايت رجلا يحسنه ابوه"، فاتيت موضع احسن بمضارع حسنه اذا فاقه في الحسن حيث تغير الفعل الذي بني منه احسن، ففاتت الدلالة علي الغريزة المستفادة من افعل التفضيل، ولو رمت ان توقع الفعل موقع احسن علي غير هذين الوجهين لم تستطع.
 الثاني: قال في شرح التسهيل: لم يرد هذا الكلام المتضمن ارتفاع الظاهر بافعل الا بعد نفي، ولا باس باستعماله بعد نهي او استفهام فيه معني النفي، كقوله: لا يكن غيرك احب اليه الخير منه اليك، وهل في الناس رجل احق به الحمد منه بمحسن لا يمن.
 الثالث: قال في شرح الكافية: اجمعوا علي انه لا ينصب المفعول به، فان وجد ما يوهم جواز ذلك جعل نصبه بفعل مقدر يفسره افعل، نحو: {الله اعلم حيث يجعل رسالته}  فحيث هنا مفعول به لا مفعول فيه، وهو في موضع نصب بفعل مقدر يدل عليه 
 اعلم، ومنه قوله "من الطويل":
  
 "اكر واحمي للحقيقة منهم" ... واضرب منا بالسيوف القوانسا
 واجاز بعضهم ان يكون افعل هو العامل لتجرده عن معني التفضيل. ا. ه.
 "خاتمة في تعدية افعل التفضيل بحروف الجر":
 قال في شرح الكافية: وجملة القول في ذلك ان افعل التفضيل اذا كان من متعد بنفسه دال علي حب او بغض عدي بالام الي ما هو مفعول في المعني، وب"الي" الي ما هو فاعل في المعني، نحو: "المءمن احب لله من نفسه، وهو احب الي الله من غيره"، وان كان من متعد بنفسه دال علي علم عدي بالباء، نحو: "زيد اعرف بي، وانا ادري به"، وان كان من متعد بنفسه غير ما تقدم عدي باللام؛ نحو: "هو اطلب للثار، وانفع للجار"، وان كان من متعد بحرف جر عدي به، لا بغيره، نحو: "هو ازهد في الدنيا، واسرع الي الخير، وابعد من الاثم، واحرص علي الحمد، واجدر بالحلم، واحيد عن الخنا". 
 ولفعل التعجب من هذا الاستعمال ما لافعل، نحو: "ما احب المءمن لله، وما احبه الي الله، وما اعرفه بنفسه، واقطعه للعواءق، واغضه لطرفه، وازهده في الدنيا، واسرعه الي الخير، واحرصه عليه، واجدره به". ا. ه.
 وقد سبق بعض ذلك في بابه، والله تعالي اعلم.
 
  النعت
  
 "يتبع في الاعراب الاسماء الاول ... نعت وتوكيد وعطف وبدل"
 وتسمي لاجل ذلك التوابع.
 فالتابع هو: المشارك لما قبله في اعرابه الحاصل والمتجدد غير خبر.
 فخرج بالحاصل والمتجدد خبر المبتدا، والمفعول الثاني، وحال المنصوب، وبغير خبر "حامض" من قولك: "هذا حلو حامض".
 تنبيهات: الاول: سياتي ان
  التوكيد
 والبدل وعطف النسق تتبع غير الاسم، وانما خص الاسماء بالذكر لكونها الاصل في ذلك.
 الثاني: في قوله: "الاول" اشارة الي منع تقديم التابع علي متبوعه، واجاز صاحب البديع تقديم الصفة علي الموصوف اذا كان لاثنين او جماعة، وقد تقدم احد الموصفين، فتقول: "قام زيد العاقلان وعمرو"؛ ومنه قوله "من الطويل":
  
 ولست مقرا للرجال ظلامة ... ابي ذاك عمي الاكرمان وخاليا 
 واجاز الكوفيون تقديم المعطوف بشروط تذكر في موضعها.
 الثالث: اختلف في العامل في التابع فذهب الجمهور الي ان العامل فيه هو العامل في المتبوع، واختاره الناظم، وهو ظاهر مذهب سيبويه.
 الرابع: لم يتعرض هنا لبيان رتبة التابع، قال في التسهيل: ويبدا عند اجتماع التوابع بالنعت، ثم بعطف البيان، ثم بالتوكيد، ثم بالبدل، ثم بالنسق، اي فيقال: "جاء الرجل الفاضل ابو بكر نفسه اخوك وزيد".
 الخامس: قدم في التسهيل باب التوكيد علي باب النعت، وكذا فعل ابن السراج وابو علي والزمخشري، وهو حسن؛ لان التوكيد بمعني الاول، والنعت علي خلاف معناه؛ لانه يتضمن حقيقة الاول وحالا من احواله، والتوكيد يتضمن حقيقة الاول فقط، وقدم في الكافية النعت كما هنا، وكذا فعل ابو الفتح والزجاجي والجزولي، نظرا لما سبق في التنبيه الرابع.
 "تعريف النعت":
  
 فالنعت تابع متم ما سبق ... بوسمه او وسم ما به اعتلق
 "فالنعت" في عرف النحاة "تابع متم ما سبق" اي: مكمل المتبوع "بوسمه"، اي: 
 بوسم المتبوع: اي علامته "او وسم ما به اعتلق".
 فالتابع: جنس يشمل جميع التوابع المذكورة.
 وميم ما سبق: مخرج للبدل والنسق.
 وبوسمه او وسم ما به اعتلق: مخرج لعطف البيان والتوكيد؛ لانهما شاركا النعت في اتمام ما سبق؛ لان الثلاثة تكمل دلالته وترفع اشتراكه واحتماله، الا ان النعت يوصل الي ذلك بدلالته علي معني في المنعوت او في متعلقه، والتوكيد والبيان ليسا كذلك.
 والمراد بالمتم المفيد ما يطلبه المتبوع بحسب المقام: من توضيح، نحو: "جاءني زيد التاجر"، او "التاجر ابوه"، او تخصيص، نحو: "جاءني رجل تاجر"، او تاجر ابوه"، او تعميم، نحو: "يرزق الله عباده الطاءعين والعاصين الساعية اقدامهم والساكنة اجسامهم"، او مدح، نحو: "الحمد لله رب العالمين الجزيل عطاءه"، او ذم، نحو: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم"، "ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها" او ترخم، نحو: "اللهم انا عبدك المسكين المنكسر قلبه" او توكيد، نحو: "امس الدابر المنقضي امده لا يعود" او ايهام، نحو: "تصدقت بصدقة كثيرة ، او قليلة نافع ثوابها او شاءع احتسابها"، او تفصيل، نحو: "مررت برجلين عربي وعجمي كريم ابواهما لءيم احدهما".
 ويسمي الاول من هذه الامثلة نعتا حقيقيا، والثاني سببيا.
  
 وليعط في التعريف والتنكير ما ... لما تلا، ك"امرر بقوم كرما"
 "وليعط" النعت مطلقا "في التعريف والتنكير ما" اي: الذي "لما تلا" وهو المنعوت "كامرر بقوم كرما" وبقوم كرماء اباءهم، وبالقوم الكرماء، وبالقوم الكرماء اباءهم.
 تنبيهات: الاول: ما ذكره من وجوب التبعية في التعريف التنكير هو مذهب الجمهور، واجاز الاخفش نعت النكرة اذا خصصت بالمعرفة، وجعل "الاوليان" صفة ل"اخران" في قوله تعالي: {فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان} ، 
 واجاز بعضهم وصف المعرفة بالنكرة، واجازه ابن الطراوة بشرط كون الوصف خاصا بذلك الموصوف خاصا بذلك الموصوف، كقوله "من الطويل":
  
 ابيت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرفش في انيابها السم ناقع
 والصحيح مذهب الجمهور، وما اوهم خلاف ذلك مءول.
 الثاني: استثني بالشارح من المعارف المعرفة بلام الجنس، قال: فانه لقرب مسافته من النكرة يجوز نعته بالنكرة المخصوصة، ولذلك تسمع النحويين يقولون في قوله "من الكامل":
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فاعف ثم اقول لا يعنيني
 ان جملة "يسبني" صفة لا حال؛ لان المعني ولقد امر علي لءيم من اللءام، ومنه قوله تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} ، وقولهم: "ما ينبغي للرجل مثلك او خير منك ان يفعل كذا". 
 الثالث: لا يمتنع النعت في النكرات بالاخص، نحو: "رجل فصيح"، و "غلام يافع"، واما في المعارف فلا يكون النعت اخص عند البصريين، بل مساويا، او اعم. وقال الشلوبين والفراء: ينعت الاعم بالاخص، قال المصنف: وهو الصحيح, وقال بعض المتاخرين: توصف كل معرفة بكل معرفة، كما توصف كل نكرة بكل نكرة. ا. ه.
  
 وهو لدي التوحيد، والتذكير او ... سواهما كالفعل، فاقف ما قفوا
 "وهو لدي التوحيد والتذكير او سواهما" وهو التثنية والجمع والتانيث "كالفعل فاقف ما قفوا" اي: يجري النعت في مطابقة المنعوت وعدمها مجري الفعل الواقع موقعه، فان كان جاريا علي الذي هو له رفع ضمير المنعوت وطابقه في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، تقول: "مررت برجلين حسنين، وامراة حسنة"، كما تقول: "مررت برجلين حسنا وامراة حسنت". وان كان جاريا علي ما هو لشء من سببه فان لم يرفع السببي فهو كالجاري علي ما هو له في مطابقته للمنعوت؛ لانه مثله في رفعه ضمير المنعوت، نحو: "مررت بامراة حسنة الوجه او حسنة وجها، وبرجلين كريمي الاب، او كريمين ابا، وبرجال حسان الوجوه او حسان وجوها"، وان رفع السببي كان بحسبه في التذكير والتانيث كما هو في الفعل، فيقال: "مررت برجال حسنة وجوههم، وبامراة حسن وجهها"، كما يقال: "حسنت وجوههم، وحسن وجهها".
 تنبيهات: الاول: يجوز في الوصف المسند الي السببي المجموع الافراد والتكسير، فيقال: "مررت برجل كريم اباءه، وكرام اباءه".
 الثاني: قد يعامل الوصف الرافع ضمير المنعوت معاملة رافع السببي، اذا كان معناه له، فيقال: "مررت برجل حسنة العين"، كما يقال: "حسنت عينه"، حكي ذلك الفراء، وهو ضعيف، وذهب كثير منهم الجرمي الي منعه.
 الثالث: افهم قوله: "كالفعل" جواز تثنية الوصف الرافع للسببي وجمعه الجمع المذكر السالم علي لغة "اكلوني البراغيث"، فيقال: "مررت برجل كريمين ابواه"، و"جاءني رجل حسنون غلمانه".
 
 الرابع: ما ذكره من مطابقة النعت للمنعوت مشروط بان لا يمنع منها مانع، كما في "صبور"، و"جريح"، و"افعل من". ا. ه.
  
 وانعت بمشتق كصعب وذرب ... وشبهه، كذا، وذي، والمنتسب
 "وانعت بمشتق" والمراد به: ما دل علي حدث وصاحبه، وذلك اسم الفاعل كضارب وقاءم، واسم المفعول كمضروب ومهان، والصفة المشبهة "كصعب وذرب" وافعل التفضيل كاقوي واكرم، ولا يرد اسم الزمان والمكان والالة؛ لانها ليست مشتقة بالمعني المذكور، وهو اصطلاح.
 "وشبهه" اي: شبه المشتق، والمراد به: ما اقيم مقام المشتق في المعني من الجوامد "كذا" وفروعه من اسماء الاشارة غير المكانية "وذي" بمعني: صاحب، والموصولة، وفروعهما "والمنتسب" تقول: "مررت بزيد هذا، وذي المال، وذو قام، والقريشي"، فمعناها: الحاضر، وصاحب المال، والقاءم، والمنسوب الي قريش.
  
 ونعتوا بجملة منكرا ... فاعطيت ما اعطيته خبرا
 "ونعتوا بجملة" بثلاثة شروط : شرط في المنعوت، وهو ان يكون "منكرا" اما لفظا ومعني، نحو: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} ، او معني لا لفظا، وهو المعرف ب"ال" الجنسية، كقول "من الكامل":
 ولقد امر علي اللءيم يسبني
 وشرطان في الجملة: احدهما: ان تكون مشتملة علي ضمير يربطها بالموصوف: اما ملفوظ كما تقدم، او مقدر كقوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} ، 
 اي: لا تجزي فيه، او بدل منه كقوله "من الطويل":
  
 كان خفيف النبل من فوق عجسها ... عوازب نحل اخطا الغار مطنف
 اي: اخطا غارها، ف"ال" بدل من الضمير، والي هذا الشرط الاشارة بقوله: "فاعطيت ما اعطيته خبرا".
 والثاني: ان تكون خبرية، اي: محتملة للصدق والكذب، واليه الاشارة بقوله:
  
 وامنع هنا ايقاع ذات الطلب ... وان اتت فالقول اضمر تصب
 "وامنع هنا ايقاع ذات الطلب" فلا يجوز: "مررت برجل اضربه، او لا تهنه"، ولا "بعبد بعتكه"، قاصدا انشاء البيع. 
 "وان اتت" الجملة الطلبية في كلامهم "فالقول اضمر نصب"، كقوله "من الرجز":
  
 "حتي اذا جن الظلام واختلط" ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 اي: جاءوا بلبن مخلوط بالماء مقول فيه عند رءيته هذا الكلام.
 تنبيهان: الاول: ذكر في البديع ان الوصف بالجملة الفعلية اقوي منه بالجملة الاسمية.
 الثاني: فهم من قوله: "فاعطيت ما اعطيته خبرا"، انها لا تقترن بالواو، بخلاف الحالية، فلذلك لم يقل: ما اعطيته حالا.
  
 ونعتوا بمصدر كثيرا ... فالتزموا الافراد والتذكيرا 
 "ونعتوا بمصدر كثيرا" وكان حقه ان لا ينعت به، لجموده، ولكنهم فعلوا ذلك قصدا للمبالغة، او توسعا بحذف مضاف "فالتزموا الافراد والتذكيرا" تنبيها علي ذلك، فقالوا: رجل عدل، ورضا، وزور، وامراة عدل ورضا وزور، ورجلان عدل ورضا وزور، وكذا في الجمع: اي: هو نفس العدل، او ذو عدل، وهو عند الكوفيين علي التاويل بالمشتق: اي: عادل ومرضي وزاءر.
 تنبيهان: الاول: وقوع المصدر نعتا وان كان كثيرا لا يطرد، كما لا يطرد وقوعه حالا، وان كان اكثر من وقوعه نعتا.
 الثاني: اطلق المصدر، وهو مقيد بان لا يكون في اوله ميم زاءدة ك"مزار" و"مسير"، فانه لا ينعت به، لا باطراد ولا بغيره.
  
 "ونعت غير واحد: اذا اختلف ... فعاطفا فرقه، لا اذا اءتلف"
 مثال المختلف: "مررت برجلين كريم وبخيل"، ومثال المءتلف: "مررت برجلين كريمين" او "بخيلين".
 ويستثني من الاول اسم الاشارة، فلا يجوز تفريق نعته، فلا يقال: "مررت بهذين الطويل والقصير"، نص علي ذلك سيبويه وغيره: كالزيادي والزجاج والمبرد، قال الزيادي: وقد يجوز ذلك علي البدل او عطف البيان.
 تنبيهات: الاول قيل: يندرج في غير الواحد ما هو مفرد لفطا مجموع معني، كقوله "من الوافر":
  
 فوافيناهم منا بجمع ... كاسد الغاب مردان وشيب 
 وفيه نظر.
 الثاني: قال في الارتشاف: والاختيار في "مررت برجلين كريم وبخيل" القطع.
 الثالث: قال في التسهيل: يغلب التذكير والعقل عند الشمول وجوبا، وعند التفصيل اختيارا.
  
 ونعت معمولي وحيدي معني ... وعمل، اتبع بغير استثنا
 "ونعت معمولي" عاملين "وحيدي معني وعمل اتبع بغير استثنا" اي: اتبع مطلقا، نحو: "جاء زيد واتي عمرو العاقلان"، و"هذا زيد وذاك خالد الكريمان"، و"رايت زيدا وابصرت عمرا الظريفين" وخصص بعضهم جواز الاتباع يكون المتبوعين فاعلي فعلين او خبري مبتداين، فان اختلف العاملان في المعني والعمل، او في احدهما وجب القطع بالرفع علي اضمار مبتدا، او بالنصب علي اضمار فعل، نحو: "جاء زيد ورايت عمرا الفاضلان" او "الفاضلين"، ونحو: "جاء زيد ومضي بكر الكريمان" او "الكريمين"، ونحو: "هذا مءلم زيد وموجع عمرا الظريفان" او "الظريفين"، ولا يجوز الاتباع في ذلك؛ لان العمل الواحد لا يمكن نسبته لعاملين من شان كل واحد منهما ان يستقل.
 تنبيهان: الاول: اذا كان عامل المعمولين واحدا ففيه ثلاث صور:
 الاولي: ان يتحد العمل والنسبة، نحو: "قام زيد وعمرو العاقلان"، وهذه يجوز فيها الاتباع والقطع في اماكنه من غير اشكال.
 الثانية: ان يختلف العمل وتختلف نسبة العامل الي المعمولين من جهة المعني، نحو: "ضرب زيد عمرا الكريمان"، ويجب في هذه القطع قطعا.
 الثالثة: ان يختلف العمل وتتحد النسبة من جهة المعني، نحو: "خاصم زيد عمرا الكريمان"، فالقطع في هذه واجب عند البصريين، واجاز الفراء وابن سعدان الاتباع، والنص عن الفراء انه اذا اتبع غلب المرفوع، فتقول: "خاصم زيد عمرا الكريمان"، ونص 
 ابن سعدان علي جواز اتباع اي شءت لان كل منهما مخاصم ومخاصم، والصحيح مذهب البصريين، قيل: بدليل انه لا يجوز "ضارب زيد هندا العاقلة" برفع "العاقلة" نعتا ل"هند"، لكن ذكر الناظم في باب ابنية الفعل من شرح التسهيل ان الاسمين من نحو: "ضارب زيد عمرا"، ليس احدهما اولي من الاخر بالرفع ولا بالنصب، قال: ولو اتبع منصوبهما بمرفوع او مرفوعهما بمنصوب لجاز، ومنه قول الراجز:
  
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 فنصب "الافعوان" وهو بدل من "الحيات" وهو مرفوع لفظا؛ لان كل شيءين تسالما فهما فاعلان مفعولان، وهذا التوجيه اسهل من ان يكون التقدير قد سالم الحيات منه القدم وسالمت القدم الافعوان.
 الثاني: قوله "اتبع" يوهم وجوب الاتباع، وليس كذلك؛ لان القطع في ذلك منصوص علي جوازه. 
 "تعدد النعوت وتتاليها":
  
 وان نعوت كثرت وقد تلت ... مفتقرا لذكرهن اتبعت
 "وان نعوت كثرت وقد تلت" اي: تبعت منعوتا "مفتقرا لذكرهن" بان كان لا يعرف الا بذكر جميعها "اتبعت" كلها لتنزيلها منه حينءذ منزلة الشء الواحد، وذلك كقولك: "مررت بزيد التاجر الفقيه الكاتب" اذا كان هذا الموصوف يشاركه في اسمه ثلاثة: احدهم تاجر كاتب، والاخر تاجر فقيه، والاخر فقيه كاتب.
  
 واقطع او اتبع ان يكن معينا ... بدونها، او بعضها اقطع معلنا
 "واقطع" الجميع "او اتبع" الجميع، او اقطع البعض واتبع البعض "ان يكن" المنعوت "معينا بدونها" كلها، كما في قول خرنق "من الكامل":
  
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر 
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 فيجوز رفع "النازلون" و "الطيبون" علي الاتباع ل"قومي"، او علي القطع باضمار: هم، ونصبهما باضمار: امدح او اذكر، ورفع الاول ونصب الثاني علي ما ذكرنا، وعكسه علي القطع فيهما.
 "او بعضها اقطع معلنا"، اي: اذا كان المنعوت مفتقرا الي بعض النعوت دون بعض وجب اتباع المفتقر اليه، وجاز فيما سواه القطع والاتباع، هكذا في شرح الكافية.
 تنبيهات: الاول: اذا قطع بعض النعوت دون بعض قدم المتبع علي المقطوع، ولا يعكس، وفيه خلاف، قال ابن ابي الربيع: الصحيح المنع. وقال صاحب البسيط: الصحيح الجواز. ولو فرق بين الحالة الثانية وهي الاستغناء عن الجميع فيجوز، والحالة الثالثة وهي الافتقار الي البعض دون البعض فلا يجوز؛ لكان مذهبا.
 الثاني: اذا كان المنعوت نكرة تعين في الاول من نعوته الاتباع، وجاز في الباقي القطع، كقوله "من المتقارب":
  
 وياوي الي نسوة عطل ... وشعثا مراضيع مثل السعالي 
 الثالث: يستثني من اطلاقه النعت المءكد، نحو: {الهين اثنين}  والملتزم، نحو: "الشعري العبور"، والجاري علي مشار به، نحو: "هذا العالم" فلا يجوز القطع في هذا.
  
 وارفع او انصب ان قطعت مضمرا ... مبتدا، او ناصبا، لن يظهرا
 "وارفع او انصب ان قطعت" النعت عن التبعية "مضمرا مبتدا او ناصبا لن يظهرا" اي لا يجوز اظهارهما.
 وهذا اذا كان النعت لمجرد مدح او ذم او ترحم، نحو: "الحمد لله الحميد" بالرفع باضمار "هو"، ونحو: {وامراته حمالة الحطب}  بالنصب باضمار "اذم"، اما اذا كان للتوضيح او للتخصيص فانه يجوز اظهارهما، فتقول: "مررت بزيد التاجر"، بالاوجه الثلاثة، ولك ان تقول: هو التاجر، واعني التاجر.
 "حذف النعت او المنعوت للعلم به":
  
 وما من المنعوت والنعت عقل ... يجوز حذفه، وفي النعت يقل
 "وما من المنعوت والنعت عقل" اي: علم "يجوز حذفه"، ويكثر ذلك في المنعوت "وفي النعت يقل" فالاول شرطه اما كون النعت صالحا لمباشرة العامل، نحو: {ان اعمل سابغات}  اي: دروعا سابغات، او كون المنعوت بعض اسم مخفوض ب"من" او "في"، كقولهم: "منا ظعن ومنا اقام"، اي: منا فريق ظعن ومنا فريق اقام، وكقوله "من الرجز":
  
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم 
 اصله: لو قلت ما في قومها احد يفضلها لم تاثم، فحذف الموصوف وهو "احد"، وكسر حرف المضارعة من "تاثم"، وابدل الهمزة ياء، وقدم جواب "لو" فاصلا بين الخبر المقدم وهو الجار والجرور والمبتدا المءخر ، وهو "احد" المحذوف.
 فان لم يصلح، ولم يكن المنعوت بعض ما قبله من مجرور ب"من" او "في"؛ امتنع ذلك: اي اقامة الجملة وشبهها مقامه، الا في الضرورة كقوله "من الطويل":
  
 "لكم مسجدا الله المزوران والحصي" ... لكم قبصه من بين اثري واقترا 
 وقوله "من الرجز":
  
 "مالك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر"
 ترمي بكفي كان من ارمي البشر 
 وقوله "من الوافر":
  
 كانك من جمال بني افيش ... يقعقع بين رجليه بشن
 والثاني: كقوله تعالي: {ياخذ كل سفينة غصبا} ، اي: كل سفينة صالحة. 
 وقوله "من المتقارب":
  
 "وقد كنت في الحرب ذا تدرا" ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 اي: شيءا طاءلا.
 وقوله "من الوافر":
  
 ورب اسيلة الخدين بكر ... مهفهفة لها فرع وجيد 
 اي: فرع فاحم وجيد طويل.
 تنبيهات: الاول: قد يلي النعت "لا" او "اما" فيجب تكررها مقرونين بالواو، نحو: "مررت برجل لا كريم ولا شجاع"، ونحو: "اءتني برجل اما كريم واما شجاع".
 الثاني: يجوز عطف بعض النعوت المختلفة المعاني علي بعض، نحو: "مررت بزيد العالم والشجاع والكريم".
 الثالث: اذا صلح النعت لمباشرة العامل جاز تقديمه مبدلا منه المنعوت. نحو: {الي صراط العزيز الحميد، الله} 
 الرابع: اذا نعت بمفرد وظرف وجملة قدم المفرد، واخرت الجملة، غالبا، نحو: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} ، وقد تقدم الجملة، نحو: {وهذا كتاب انزلناه مبارك} ، {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} الاية.
 خاتمة: من الاسماء ما ينعت وينعت به كاسم الاشارة، نحو: "مررت بزيد هذا" وبهذا العالم"، ونعته مصحوب "ال" خاصة؛ فان كان جامدا محضا نحو: "بهذا الرجل" فهو عطف بيان علي الاصح، ومنها ما لا ينعت ولا ينعت به، كالمضمر مطلقا، خلافا للكساءي في نعت ذي الغيبة تمسكا بما سمع، من نحو: "صلي الله عليه الرءوف الرحيم"، وغيره يجعله بدلا، ومنها ما ينعت ولا ينعت به، كالعلم، ومنها ما ينعت به ولا ينعت، ك"اي"، نحو: "مررت بفارس اي فارس"، ولا يقال: جاءني اي فارس، والله اعلم . 
  التوكيد
 هو في الاصل مصدر، ويسمي به التابع المخصوص، ويقال: اكد تاكيدا، ووكد توكيدا، وهو بالواو اكثر.
 "نوعا التوكيد":
 وهو علي نوعين: لفظي وسياتي، ومعنوي، وهو: التابع الرافع احتمال ارادة غير الظاهر، وله الفاظ اشار اليها بقوله:
 "التوكيد بالنفس او بالعين":
  
 بالنفس او بالعين الاسم اكدا ... مع ضمير طابق المءكدا
  
 واجمعهما بافعل ان تبعا ... ما ليس واحدا تكن متبعا
 "بالنفس او بالعين الاسم اكدا ... مع ضمير طابق المءكدا"
 اي في الافراد والتذكير وفروعهما، فتقول: "جاء زيد نفسه، او عينه، او نفسه عينه" فتجمع بينهما، والمراد حقيقته، وتقول: "جاءت هند نفسها او عينها" وهكذا، ويجوز جرهما بباء زاءدة فتقول: "جاء زيد بنفسه وهند بعينها".
 "واجمعهما" اي النفس والعين "بافعل ان تبعا ما ليس واحدا تكن متبعا" فتقول: "قام الزيدان او الهندان انفسهما او اعينهما، وقام الزيدون انفسهم او اعينهم، والهندات
 
 انفسهن او اعينهن" ولا يجوز ان يءكد بهما مجموعين علي "نفوس" و"عيون"، ولا علي "اعيان"، فعبارته هنا احسن من قوله في التسهيل: "جمع قلة" فان "عينا" تجمع جمع قلة علي "اعيان"، ولا يءكد به.
 تنبيه: ما افهمه كلامه من منع مجء "النفس" و"العين" مءكدا بهما غير الواحد وهو المثني والمجموع غير مجموعين علي "افعل" هو كذلك في المجموع.
 واما المثني فقال الشارح بعد ذكره ان الجمع فيه هو المختار ويجوز فيه ايضا الافراد، والتثنية.
 قال ابو حيان: ووهم في ذلك؛ اذا لم يقل احد من النحويين به.
 وفيما قاله ابو حيان نظر، فقد قال ابن اياز في شرح الفصول، ولو قلت: "نفساهما" لجاز، فصرح بجواز التثنية.
 وقد صرح النحاة بان كل مثني في المعني مضاف الي متضمنه يجوز فيه الجمع، والافراد، والتثنية، والمختار الجمع، نحو: {فقد صغت قلوبكما}  ويترجح الافراد علي التثنية عند الناظم، وعند غيره بالعكس، وكلاهما مسموع كقوله "من الطويل":
  
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... "سقاك من الغر الغوادي مطيرها" 
 وكقوله "من الرجز":
  
 ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين
 "التوكيد بكل وجميع وكلا وكلتا":
  
 وكلا اذكر في الشمول، وكلا ... كلتا، جميعا بالضمير موصلا
 "وكلا اذكر في" التوكيد المسوق لقصد "الشمول" والاحاطة بابعاض المتبوع، "وكلا" و"كلتا" و"جميعا"، فلا يءكد بهن الا ما له اجزاء يصح وقوع بعضها موقعه، لرفع احتمال تقدير بعض مضاف الي متبوعهن، نحو: "جاء الجيش كله، او جميعه، والقبيلة كلها، او جميعها، والرجال كلهم، او جميعهم، والهندات كلهن، او جميعهن، والزيدان كلاهما، والهندان كلتاهما"؛ لجواز ان يكون الاصل: "جاء بعض الجيش، او القبيلة، او الرجال، او الهندات، او احد الزيدين، او احدي الهندين".
 ولا يجوز "جاءني زيد كله" ولا "جميعه" وكذا لا يجوز "اختصم الزيدان كلاهما"، ولا "الهندان كلتاهما" لامتناع التقدير المذكور. 
 واشار بقوله: "بالضمير موصلا" الي انه لا بد من اتصال ضمير المتبوع بهذه الالفاظ، ليحصل الربط بين التابع ومتبوعه كما رايت، ولا يجوز حذف الضمير استغناء بنية الاضافة، خلافا للفراء والزمخشري، ولا حجة في {خلق لكم ما في الارض جميعا}  ولا قراءة بعضهم: "انا كلا فيها" علي ان المعني: جميعه وكلنا، بل "جميعا" حال "وكلا" بدل من اسم "ان" او حال من الضمير المرفوع من "فيها".
 وذكر في التسهيل انه قد يستغني عن الاضافة الي الضمير بالاضافة الي مثل الظاهر المءكد ب"كل"، وجعل منه قول كثير "من البسيط":
  
 "كم قد ذكرتك لو اجزي بذكركم" ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر
 "التوكيد بعامة":
  
 واستعملوا ايضا ككل فاعله ... من عم في التوكيد مثل النافلة 
 "واستعملوا ايضا ككل" في الدلالة علي الشمول اسما موازنا "فاعله من عم في التوكيد" فقالوا: "جاء الجيش عامته، والقبيلة عامتها، والزيدون عامتهم، والهندات عامتهن"، وعد هذا اللفظ "مثل النافلة" اي: الزاءد علي ما ذكره النحويون في هذا الباب، فان اكثرهم اغفله، لكن ذكره سيبويه، وهو من اجلهم، فلا يكون حينءذ نافلة علي ما ذكروه، فلعله انما اراد ان التاء فيه مثلها في "النافلة" اي: تصلح مع المءنث والمذكر، فتقول: "اشتريت العبد عامته" كما قال تعالي: {ويعقوب نافلة} .
 تنبيه: خالف في "عامة" المبرد، وقال: انما هي بمعني "اكثرهم".
 "التوكيد باجمع واخواته":
  
 وبعد كل اكدوا باجمعا ... جمعا، اجمعين، ثم جمعا
 فقالوا: "جاء الجيش كله اجمع، والقبيلة كلها جمعاء، والزيدون كلهم اجمعون، والهندات كلهن جمع".
  
 "ودون كل قد يجء اجمع ... جمعاء اجمعون ثم جمع"
 المذكورات، نحو: {لاغوينهم اجمعين} ، {لموعدهم اجمعين}  وهو قليل بالنسبة لما سبق.
 "التوكيد باكثر واخواته":
 وقد يتبع اجمع واخواته، باكتع وكتعاء واكتعين وكتع، وقد يتبع اكتع واخواته، بابصع 
 وبصعاء وابصعين وبصع، فيقال: "جاء الجيش كله اجمع اكتع ابصع، والقبيلة كلها جمعاء كتعاء بصعاء، والقوم كلهم اجمعون اكتعون ابصعون، والهندات كلهن جمع كتع بصع".
 وزاد الكوفيون بعد ابصع واخواته ابتع وبتعاء وابتعين وبتع.
 قال الشارح: ولا يجوز ان يتعدي هذا الترتيب، وشذ قول بعضهم: "اجمع ابصع"، واشذ منه قول الاخر "جمع بتع"، وربما اكد باكتع واكتعين غير مسبوقين باجمع واجمعين، ومنه قول الراجز:
  
 يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... يحملني الذلفاء حولا اكتعا
 اذا بكيت قبلتني اربعا ... اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا 
 وفي هذا الرجز امور: افراد "اكتع" عن "اجمع"، وتوكيد النكرة المحدودة، والتوكيد ب"اجمع" غير مسبوق ب"كل"، والفصل بين المءكد والمءكد، ومثله في التنزيل: {ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن} .
 تنبيهات: الاول: زعم الفراء ان "اجمعين" تفيد اتحاد الوقت، والصحيح انها ك"كل" في افادة العموم مطلقا، بدليل قوله تعالي: {لاغوينهم اجمعين} .
 الثاني: اذا تكررت الفاظ التوكيد فهي للمتبوع، وليس الثاني تاكيدا للتاكيد.
 الثالث: لا يجوز في الفاظ التوكيد القطع الي الرفع، ولا الي النصب.
 الرابع: لا يجوز عطف بعضها علي بعض، فلا يقال: قام زيد نفسه وعينه"، ولا "جاء القوم كلهم واجمعون" واجازه بعضهم، وهو قول ابن الطراوة.
 الخامس: قال في التسهيل: واجري في التوكيد مجري "كل" ما افاد معناه من الضرع والزرع، والسهل والجبل، واليد والرجل، والبطن والظهر، يشير الي قولهم: "مطرنا الضرع والزرع"، و"مطرنا السهل والجبل"، و"ضربت زيدا اليد والرجل"، و"ضربته البطن والظهر".
 السادس: الفاظ التوكيد معارف، اما ما اضيف الي الضمير فظاهر، واما "اجمع" وتوابعه ففي تعريفه قولان: احدهما: انه بنية الاضافة، ونسب لسيبويه، والاخر بالعلمية علق علي معني الاحاطة.
  
 وان يفد توكيد منكور قبل ... وعن نحاة البصرة المنع شمل
 "وان يفد توكيد منكور" بواسطة كونه محدودا، وكون التوكيد من الفاظ الاحاطة 
 "قبل" وفاقا" للكوفيين والاخفش؛ تقول: "اعتكفت شهرا كله"، ومنه قوله "من البسيط":
  
 "لكنه شاقه ان قيل ذا رجب" ... يا ليت عدة حول كله رجب
 وقوله: "من الرجز":
 تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 وقوله "من الرجز":
  
 قد صرت البكرة يوما اجمعا 
 "وعن نحاة البصرة المنع شمل"، اي: عم المفيد وغير المفيد، ولا يجوز: "صمت زمنا كله"، ولا "شهرا نفسه".
 "التوكيد بكلا وكلتا":
  
 واغن بكلتا في مثني وكلا ... عن وزن فعلاء ووزن افعلا
 "واغن بكلتا في مثني وكلا عن" تثنية "وزن فعلاء ووزن افعلا" كما استغني بتثنية "سي" عن تثنية "سواء"، فلا يجوز "جاء الزيدان اجمعان"، ولا "الهندان جمعاوان"، واجاز ذلك الكوفيون والاخفش قياسا معترفين بعدم السماع.
 تنبيهان: الاول: المشهور ان "كلا" للمذكر "وكلتا" للمءنث، قال في التسهيل: وقد يستغني ب"كليهما" عن "كلتيهما"، اشار بذلك الي قوله "من الطويل":
  
 يمت بقربي الزينبين كليهما ... "اليك، وقربي خالد وحبيب" 
 وقال ابن عصفور: هو من تذكير المءنث حملا علي المعني للضرورة. كانه قال: بقربي الشخصين.
 الثاني: ذكر في التسهيل ايضا انه قد يستغني عن "كليهما" و"كلتيهما" ب"كلهما"؛ فيقال علي هذا: "جاء الزيدان كلهما" و"الهندان كلهما".
  
 وان تءكد الضمير المتصل ... بالنفس والعين فبعد المنفصل
  
 عنيت ذا الرفع، واكدوا بما ... سواهما، والقيد لن يلتزما
 "وان تءكد الضمير المتصل" مستترا كان او بارزا "بالنفس والعين فبعد" الضمير "المنفصل" حتما "عنيت" المتصل "ذا الرفع"، نحو: "قم انت نفسك، او عينك، وقوموا انتم انفسكم، او اعينكم"؛ فلا يجوز: قم نفسك، ولا قوموا اعينكم، بخلاف "قام الزيدون انفسهم" فيمتنع الضمير، وبخلاف "ضربتهم انفسهم، ومررت بهم اعينهم" فالضمير جاءز لا واجب.
 تنبيه: ما اقتضاه كلامه هنا من وجوب الفصل بالضمير المنفصل هو ما صرح به في شرح الكافية، ونص عليه غيره، وعبارة التسهيل تقتضي عدم الوجوب. ا. ه .
 "التوكيد بغير النفس والعين":
 "واكدوا بما سواهما" اي بما سوي " النفس" و"العين" "والقيد" المذكور "لن يلتزما" فالوا: "قوموا كلكم، وجاءوا كلهم" من غير فصل بالضمير المنفصل، ولو قلت: "قوموا انتم كلكم، وجاءوا كلهم" لكان حسنا.
 "التوكيد اللفظي":
  
 وما من التوكيد لفظي يجي ... مكررا كقولك: "ادرجي ادرجي"
 
 "وما من التوكيد لفظي يجي مكررا" "ما": مبتدا موصول، و"لفظي": خبر مبتدا محذوف هو العاءد، والمبتدا مع خبره صلة "ما"، وجاز حذف صدر الصلة وهو العاءد للطول بالجار والمجرور، وهو متعلق باستقرار علي انه حال من الضمير المستتر في الخبر؛ اذ هو في تاويل المشتق، و"مكررا": حال من فاعل "يجي" المستتر، وجملة "يجي" خبر الموصول: اي النوع الثاني من نوعي التوكيد، وهو التوكيد اللفظي، هو: اعادة اللفظ او تقويته بموافقه معني، كذا عرفه في التسهيل، فالاول يكون في الاسم، والفعل، والحرف، والمركب غير الجملة، والجملة، نحو: "جاء زيد زيد"، "ونكاحها باطل باطل باطل"، وقوله "من الطويل":
  
 فاياك اياك المراء؛ فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 ونحو: "قام قام زيد"، ونحو: "نعم نعم"، وكقوله "من الطويل":
  
 "فتلك ولاة السوء قد طال مكثهم" ... فحتام حتام العناء المطول؟ 
 والجملة "كقولك ادرجي ادرجي" وقوله "من الهزج":
  
 "لك الله علي ذاك" ... لك الله لك الله
 والثاني كقوله "من الرمل":
  
 انت بالخير حقيق قمن 
 وقوله "من الطويل":
  
 وقلن علي الفردوس اول مشرب ... اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره
 وقوله "من الكامل":
  
 "فرت يهود واسلمت جيرانها" ... صمي لما فعلت يهود صمام 
 ومنه توكيد الضمير المتصل بالمنفصل.
 تنبيه: الاكثر في التوكيد اللفظي ان يكون في الجمل، وكثيرا ما يقترن بعاطف، نحو: {كلا سيعلمون}  الاية، ونحو: {اولي لك فاولي} ، ونحو: {وما ادراك ما يوم الدين، ثم ما ادراك ما يوم الدين}  الاية، وياتي بدونه، نحو قوله عليه الصلاة والسلام: "والله لاغزون قريشا" ثلاث مرات، ويجب الترك عند ايهام التعدد، نحو: "ضربت زيدا، ضربت زيدا"، ولو قيل: "ثم ضربت زيدا" لتوهم ان الضرب تكرر منك مرتين تراخت احداهما عن الاخري، والغرض انه لم يقع منك الا مرة واحدة. ا. ه.
  
 "ولا تعد لفظ ضمير متصل ... الا مع اللفظ الذي به وصل"
 فتقول: "قمت قمت"، و"عجبت منك منك"؛ لان اعادته مجردا تخرجه عن الاتصال.
  
 "كذا الحروف غير ما تحصلا ... به جواب كنعم وكبلي"
 و"اجل"، و"جير"، و"اي"، و"لا"؛ لكونها كالجزء من مصحوبها.
 فيعاد مع المءكد ما اتصل بالمءكد ان كان مضمرا، نحو: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون}  ويعاد هو او ضميره ان كان ظاهرا، نحو: "ان زيدا 
 ان زيدا فاضل" او "ان زيدا انه فاضل" وهو الاولي، ولا بد من الفصل بين الحرفين كما رايت.
 وشذ اتصالهما، كقوله "من الخفيف":
  
 ان ان الكريم يحلم ما لم ... يرين من اجاره قد ضيما
 واسهل منه قوله "من الرجز":
  
 حتي تراها وكان وكان ... اعناقها مشددات بقرن 
 وقوله "من الخفيف":
  
 ليت شعري هل ثم هل اتينهم ... "ام يحولن دون ذاك الحمام" 
 وقوله "من الرجز":
  
 لا ينسك الاسي تاسيا فما ... ما من حمام احد معتصما
 للفصل في الاولين بالعاطف، وفي الثالث بالوقف.
 واشذ منه قوله "من الوافر":
  
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء 
 لكون الحرف المءكد، وهو اللام، موضوعا علي حرف واحد.
 واسهل من هذا قوله "من الطويل":
  
 فاصبحن لا يسالنه عن بما به ... "اصعد في علو الهوي ام تصوبا؟ "
 لان المءكد علي حرفين، ولاختلاف اللفظين. 
 اما الحروف الجوابية فيجوز ان تءكد باعادة اللفظ من غير اتصالها بشء؛ لانها لصحة الاستغناء بها عن ذكر المجاب به هي كالمستقل بالدلالة علي معناه، فتقول: نعم نعم، وبلي بلي، ولا لا، ومنه قوله "من الكامل":
  
 لا لا ابوح بحب بثنة؛ انها ... اخذت علي مواثقا وعهودا
  
 "ومضمر الرفع الذي قد انفصل ... اكد به كل ضمير اتصل"
 نحو: قم انت، ورايتك انت، ومررت بك انت، وزيد جاء هو، ورايتني انا.
 تنبيه: اذا اتبعت المتصل المنصوب بمنفصل منصوب، نحو "رايتك اياك"، فمذهب 
 البصريين انه بدل، ومذهب الكوفيين انه توكيد. قال المصنف: وقولهم عندي اصح؛ لان نسبة المنصوب المنفصل من المنصوب المتصل كنسبة المرفوع المنفصل من المرفوع المتصل في نحو: "فعلت انت" والمرفوع تاكيد باجماع.
 خاتمة: في مساءل منثورة: الاولي: لا يحذف المءكد ويقام المءكد مقامه، علي الاصح، واجاز الخليل، نحو: "مررت بزيد، واتاني اخوه انفسهما" وقدره: هما صاحباي انفسهما.
 الثانية: لا يفصل بين المءكد والمءكد ب"اما"، علي الاصح، واجاز الفراء: "مررت بالقوم اما اجمعين واما بعضهم".
 الثالثة: لا يلي العامل شء من الفاظ التوكيد، وهو علي حاله في التوكيد، الا "جميعا" و"عامة" مطلقا، فتقول: "القوم قام جميعهم وعامتهم"، و"رايت جميعهم وعامتهم"، و"مررت بجميعهم وعامتهم"، والا "كلا"، و"كلا"، و"كلتا": مع الابتداء بكثرة، ومع غيره بقلة، فالاول، نحو: "القوم كلهم قاءم"، و"الرجلان كلاهما قاءم"، و"المراتان كلتاهما قاءمة"، والثاني كقوله "من الطويل":
  
 يميد اذا والت عليه دلاءهم ... فيصدر عنه كلها وهو ناهل 
 وقولهم: "كليهما وتمرا"، اي: اعطني كليهما، واما قوله "من الطويل":
  
 فلما تبينا الهدي كان كلنا ... علي طاعة الرحمن والحق والثقي
 فاسم "كان" ضمير الشان لا "كلنا".
 الرابعة: يلزم تابعية "كل" بمعني كامل، واضافته الي مثل متبوعه مطلقا نعتا لا توكيدا، نحو: "رايت الرجل كل الرجل"، و"اكلت شاة كل شاة".
 الخامسة: يلزم اعتبار المعني في خبر "كل" مضافا الي نكرة، نحو: {كل نفس ذاءقة 
 الموت} ، {كل حزب بما لديهم فرحون}  ولا يلزم مضافا الي معرفة، فتقول: "كلهم ذاهب، وذاهبون" والله اعلم. 
  العطف
 "تعريف عطف البيان":
  
 العطف: اما ذو بيان، او نسق ... والغرض الان بيان ما سبق
  
 فذو البيان: تابع، شبه الصفه ... حقيقة القصد به منكشفه
 "العطف اما ذو بيان او نسق ... والغرض الان بيان ما سبق"
 وهو عطف البيان.
 "فذو البيان تابع شبه الصفة ... حقيقة القصد به منكشفه"
 فتابع: جنس يشمل جمع التوابع، وشبه الصفة: مخرج ل
  عطف النسق
 والبدل والتوكيد، وحقيقة القصد الي اخره: لاخراج النعت، اي: انه فارق النعت من حيث انه يكشف المتبوع بنفسه لا بمعني في المتبوع ولا في سببيه.
  
 فاولينه من وفاق الاول ... ما من وفاق الاول النعت ولي
 "فاولينه من وفاق الاول" وهو المتبوع "ما من وفاق الاول النعت ولي" وذلك اربعة من عشرة: اوجه الاعراب الثلاثة والافراد، والتذكير، والتنكير، وفروعهن. واما قول الزمخشري: "ان {مقام ابراهيم}  عطف بيان علي {ايات بينات}  فمخالف لاجماعهم. 
 وقوله وقول الجرجاني: يشترط كونه اوضح من متبوعه فمخالف لقول سيبويه في "يا هذا ذا الجمة": ان "ذا الجمة" عطف بيان، مع ان الاشارة اوضح من المضاف الي ذي الاداة.
 واذا كان له مع متبوعه ما للنعت مع منعوته.
  
 فقد يكونان منكرين ... كما يكونان معرفين
 "فقد يكونان منكرين، كما يكونان معرفين"؛ لان النكرة تقبل التخصيص بالجامد، كما تقبل المعرفة التوضيح به، نحو: "لبست ثوبا جبة".
 هذا مذهب الكوفيين والفارسي وابن جني والزمخشري وابن عصفور، وجوزوا ان يكون منه: {او كفارة طعام مساكين}  فيمن نون "كفارة"، ونحو: {من ماء صديد} .
 وذهب غير هءلاء الي المنع، واوجبوا فيما سبق البدلية، ويخصون عطف البيان بالمعارف.
 قال ابن عصفور: واليه ذهب اكثر النحويين، وزعم الشلوبين انه مذهب البصريين.
 قال الناظم: ولم اجد هذا النقل من غير جهته.
 وقال الشارح: ليس قول من منع بشء.
 وقيل: يختص عطف البيان بالعلم اسما او كنية او لقبا.
  
 وصالحا لبدلية يري ... في غير نحو "يا غلام يعمرا"
  
 ونحو "بشر" تابع "البكري" ... وليس ان يبدل بالمرضي
 "وصالحا لبدلية يري في غير" ما يمتنع فيه احلاله محل الاول، كما في نحو: "يا غلام يعمرا" وقوله "من الطويل":
  
 ايا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... "اعيذكما بالله ان تحدثا حربا" 
 "ونحو بشر تابع البكري" في قوله "من الوافر":
  
 انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا 
 فبشر: عطف بيان من البكري. "وليس ان يبدل" منه "بالمرضي" لامتناع "انا الضارب زيد". نعم، الفراء يجيزه، فيجيز الابدال.
 تنبيه: يتعين ايضا العطف، ويمتنع الابدال، في نحو: "هند ضربت زيدا اخاها"، و"زيد جاء الرجل اخوه" لان البدل في التقدير من جملة اخري فيفوت الربط من الاولي، بخلاف العطف .
 "الفرق بين عطف البيان والبدل":
 خاتمة: يفارق عطف البيان البدل في ثماني مساءل:
 الاولي: ان العطف لا يكون مضمرا ولا تابعا لمضمر؛ لانه في الجوامد نظير النعت في المشتق، واما قول الزمخشري: ان {ان اعبدوا الله}  بيان للهاء في {الا ما امرتني به}  فمردود.
 الثانية: ان البيان لا يخالف متبوعه في تعريفه وتنكيره كما مر.
 الثالثة: انه لا يكون جملة، بخلاف البدل، فانه يجوز فيه ذلك، كما سياتي.
 الرابعة: انه لا يكون تابعا لجملة، بخلاف البدل.
 الخامسة: انه لا يكون فعلا تابعا لفعل، بخلاف البدل.
 السادس: انه لا يكون بلفظ الاول، بخلاف البدل؛ فانه يجوز فيه ذلك بشرطه الذي ستعرفه في موضعه، هكذا قال الناظم وابنه، وفيه نظر. 
 السابعة: انه ليس في نية احلاله محل الاول، بخلاف البدل.
 الثامنة: انه ليس في التقدير من جملة اخري، بخلاف البدل.
 وقد مر قريبا ما ينبني علي هاتين، وسياتي بيان ما يختص بالبدل في بابه ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 
  عطف النسق
 "حروف العطف":
  
 تال بحرف متبع عطف النسق ... كاخصص بوذ وثناء من صدق
 "تال بحرف متبع عطف النسق" فتال اي تابع جنس يشمل جميع التوابع، و"بحرف" يخرج ما عدا عطف النسق منها، و"متبع" يخرج نحو: "مررت بغضنفر اي اسد"، فان "اسدا" تابع بحرف، وليس معطوفا عطف نسق، بل بيان؛ لان "اي" ليست بحرف متبع علي الصحيح، بل حرف تفسير، وخلص التعريف للعطف بالحروف الاتي ذكرها "كاخصص بود وثناء من صدق" ف"ثناء": تابع ل"ود" بالواو، وهي حرف متبع.
  
 فالعطف مطلقا: بواو، ثم، فا ... حتي، ام، او، ك"فيك صدق ووفا"
 "فالعطف مطلقا بواو" و"ثم" و"فا" و"حتي" و"ام" و"او" فهذه الستة تشرك بين التابع والمتبوع لفظا ومعني، وهذا معني قوله: مطلقا "كفيك صدق ووفا" وهذا ظاهر في الاربعة الاول، واما "ام" و"او" فقال المصنف: اكثر النحويين علي انهما يشركان في اللفظ، لا في المعني، والصحيح انهما يشركان لفظا ومعني، ما لم يقتضيا اضرابا ؛ لان القاءل "ازيد في الدار ام عمرو" عالم بان الذي في الدار احد المذكورين، وغير عالم بتعيينه، فالذي بعد "ام" مساو للذي قبلها في الصلاحية لثبوت الاستقرار في الدار وانتفاءه وحصول المساواة انما هو ب"ام"، وكذلك "او" مشركة لما قبلها وما بعدها فيما يجاء بها لاجله، من
 
 شك او غيره، اما اذا اقتضيا اضرابا فانهما يشركان في اللفظ فقط، وانما لم ينبه عليه لانه قليل.
  
 واتبعت لفظا فحسب: بل، ولا ... لكن، ك"لم يبد امرء لكن طلا"
 "واتبعت لفظا فحسب" اي فقط بقية حروف العطف، وهي: "بل ولا" و"لكن، كلم بيد امرء لكن طلا"، و"قام زيد لا عمرو"، و"ما جاء زيد بل عمرو"، والطلا: الولد من ذوات الظلف.
 تنبيه: اختلف في ثلاثة احرف مما ذكره هنا، وهي: حتي، وام، ولكن.
 اما "حتي" فمذهب الكوفيين انها ليست بحرف عطف، وانما يعربون ما بعدها باضمار.
 واما "ام" فذكر النحاس فيها خلافا، وان ابا عبيدة ذهب الي انها بمعني الهمزة، فاذا قلت: "اقاءم زيد ام عمرو" فالمعني: اعمرو قاءم؟ فتصير علي مذهبه استفهامية.
 واما "لكن" فذهب اكثر النحويين الي انها من حروف العطف، ثم اختلفوا علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها لا تكون عاطفة الا اذا لم تدخل عليها الواو، وهو مذهب الفارسي واكثر النحويين.
 والثاني: انها عاطفة ولا تستعمل الا بالواو، والواو مع ذلك زاءدة، وصححه ابن عصفور، قال: وعليه ينبغي ان يحمل مذهب سيبويه والاخفش؛ لانهما قالا: انها عاطفة، ولما مثلا للعطف بها مثلاه بالواو.
 والثالث: ان العطف بها، وانت مخير في الاتيان بالواو، وهو مذهب ابن كيسان.
 وذهب يونس الي انها حرف استدراك، وليست بعاطفة، والواو قبلها عاطفة لما بعدها علي ما قبلها عطف مفرد علي مفرد.
 ووافق الناظم هنا الاكثرين، ووافق في التسهيل يونس، فقال فيه: وليس منها "لكن"، وفاقا ليونس. ا. ه.
 
 "العطف بالواو":
  
 "فاعطف بواو لاحقا اوسابقا ... في الحكم او مصاحبا موافقا"
 فالاول نحو: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم} ، والثاني نحو: {كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك} ، والثالث نحو: {فانجيناه واصحاب السفينة} ، وهذا معني قولهم: واو لمطلق الجمع.
 وذهب بعض الكوفيين الي انها ترتب، وحكي عن قطرب وثعلب والربعي، وبذلك يعلم ان ما ذكره السيرافي والسهيلي من اجماع النحاة بصريهم وكوفيهم علي ان الواو لا ترتب غير صحيح.
 تنبيه: قال في التسهيل: وتنفرد الواو بكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان، وللتاخر بكثرة، وللتقديم بقلة.
  
 واخصص بها عطف الذي لا يغني ... متبوعه، ك"اصطف هذا وابني"
 "واخصص بها" اي بالواو "عطف الذي لا يغني متبوعه" اي: لا يكتفي الكلام به "كاصطف هذا وابني" و"تخاصم زيد وعمرو"، و"جلست بين زيد وعمرو"، ولا يجوز فيها غير الواو. واما قوله "من الطويل":
  
 "قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي" بين الدخول فحومل
 فالتقدير: بين اماكن الدخول فاماكن حومل، فهو بمثابة، "اختصم الزيدون فالعمرون". 
 "العطف بالفاء":
  
 والفاء للترتيب باتصال ... و"ثم" للترتيب بانفصال
 "والفاء للترتيب باتصال" اي: بلا مهلة، وهو المعتبر عنه بالتعقيب، نحو: {اماته فاقبره}  وكثيرا ما تقتضي ايضا التسبب ان كان المعطوف جملة، نحو: {فوكزه موسي فقضي عليه} .
 واما نحو: {اهلكناها فجاءها باسنا} ، نحو: "توضا فغسل وجهه ويديه" 
 الحديث؛ فالمعني: اردنا اهلاكها، واراد الوضوء.
 واما نحو: {فجعله غثاء}  اي جافا هشيما {احوي}  اي اسود، فالتقدير: فمضت مدة فجعله غثاء، او ان الفاء نابت عن "ثم"، كما جاء عكسه وسياتي.
 "العطف ب"ثم":
 "وثم للترتيب بانفصال": اي بمهلة وتراخ، نحو: {فاقبره، ثم اذا شاء انشره} ، وقد توضع موضع الفاء كقوله "من المتقارب":
  
 كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 واما نحو: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها} ، {ذلكم 
 وصاكم به لعلكم تتقون، ثم اتينا موسي الكتاب تماما}  وقوله "من الخفيف":
  
 ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده
 فقيل: ثم فيه لترتيب الاخبار، لا لترتيب الحكم، وانه يقال: "بلغني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت امس اعجب"، اي: ثم اخبرك ان الذي صنعته امس اعجب ، وقيل: ان" ثم" بمعني الواو، وقيل غير ذلك، واجاب ابن عصفور عن البيت بان المراد ان الجد اتاه السءدد من قبل الاب، والاب من قبل الابن.
 تنبيه: زعم الاخفش والكوفيون ان "ثم" تقع زاءدة؛ فلا تكون عاطفة البتة، وحملوا علي ذلك قوله تعالي: {حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا} . 
 جعلوا: {تاب عليهم}  هو الجواب، و"ثم" زاءدة، وقول زهير "من الطويل":
  
 اراني اذا اصبحت اصبحت ذا هوي ... فثم اذا امسيت امسيت غاديا
 وخرجت الاية علي تقدير الجواب، والبيت علي زيادة الفاء.
  
 واخصص بفاء عطف ما ليس صلة ... علي الذي استقر انه الصله
 "واخصص بفاء عطف ما ليس" صالحا لجعله "صله" لخلوه من العاءد "علي الذي استقر انه الصله"، نحو: "اللذان يقومان فيغضب زيد اخواك" وعكسه، نحو: "الذي يقوم 
 اخواك فيغضب هو زيد"، فكان الاولي ان يقول كما في التسهيل: وتنفرد الفاء بتسويغ الاكتفاء بضمير واحد فيما تضمن جملتين، من صلة او صفة او خبر، ليشمل مسالتي الصلة المذكورتين، والصفة نحو: "مررت بامراة تضحك فيبكي زيد"، و "بامراة يضحك زيد فتبكي"، والخبر نحو: "زيد يقوم فتقعد هند"، و"زيد تقعد هند فيقوم"، ومن هذا قوله "من الطويل":
 وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو، وتارات يجم فيغرق
 ويشمل ايضا مسالتي الحال ولم يذكره، نحو: "جاء زيد يضحك فتبكي هند"، و"جاء زيد تبكي هند فيضحك"، فهذه ثماني مساءل يختص العطف فيها بالفاء دون غيرها، وذلك لما فيها من معني السببية.
  
 "بعضا بحتي اعطف علي كل، ولا ... يكون الا غاية الذي تلا"
 "شرطا العطف ب"حتي":
 اي: للعطف ب"حتي" شرطان:
 الاول: ان يكون المعطوف بعضا من المعطوف عليه، او كبعضه، كما قاله في التسهيل، نحو: "اكلت السمكة حتي راسها"، و"اعجبتني الجارية حتي حديثها"، ولا يجوز: حتي ولدها، واما قوله:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 فعلي تاويل: القي ما يثقله حتي نعله.
 والثاني: ان يكون غاية في زيادة او نقص، نحو: "مات الناس حتي الانبياء"، و"قدم 
 الحجاج حتي المشاة"، وقد اجتمعا في قوله "من الطويل":
  
 قهرناكم حتي الكماة فانتم ... تهابوننا حتي بنينا الاصاغرا
 تنبيهات: الاول: بقي شرطان اخران: احدهما ان يكون المعطوف ظاهرا، لا مضمرا، كما هو شرط في مجرورها اذا كانت جارة، فلا يجوز: قام الناس حتي انا، ذكره ابن هشام الخضراوي، قال في المغني: ولم اقف عليه لغيره.
 ثانيهما: ان يكون مفردا، لا جملة، وهذا يءخذ من كلامه؛ لانه لا بد ان يكون جزءا مما قبلها او كجزء منه، كما تقدم، ولا يتاتي ذلك الا في المفردات، هذا هو الصحيح. وزعم ابن السيد في قول امرء القيس "من الطويل":
  
 سريت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان 
 فيمن رفع "تكل": ان جملة "تكل مطيهم" معطوفة ب"حتي" علي "سريت بهم".
 والثاني: "حتي" بالنسبة الي الترتيب كالواو، خلافا لمن زعم انها للترتيب كالزمخشري، قال الشاعر "من الطويل":
  
 رجالي حتي الاقدمون تمالءوا ... علي كل امر يورث المجد والحمدا 
 الثالث: اذا عطف ب"حتي" علي مجرور، قال ابن عصفور: الاحسن اعادة الجار؛ ليقع الفرق بين العاطفة والجارة، وقال ابن الخباز: تلزم اعادته للفرق، وقيده الناظم بان لا يتعين كونها للعطف، نحو: "اعتكفت في الشهر حتي في اخره"، فان تعين العطف لم تلزم الاعادة، نحو: "عجبت من القوم حتي بنيهم"، وقوله "من الخفيف":
  
 جود يمناك فاض في الخلق حتي ... باءس دان بالاساءة دينا
 الرابع: حيث جاز الجر والعطف فالجر احسن، الا في باب: "ضربت القوم حتي زيدا 
 ضربته" فالنصب احسن علي تقدير كونها عاطفة و"ضربته" توكيدا، او ابتداءية، و"ضربته" تفسير. وقد روي بهما قوله:
 حتي نعله القاها
 وبالرفع ايضا علي ان حتي ابتداءية و"نعله" مبتدا و"القاها" خبره. ا. ه.
  
 و"ام" بها اعطف اثر همز التسوية ... او همزة عن لفظ "اي" مغنيه
 "وام بها اعطف اثر همز التسوية" وهي الهمزة الداخلة علي جملة في محل المصدر، وتكون هي والمعطوفة عليها فعليتين، وهو الاكثر، نحو: {سواء عليهم اانذرتهم}  الاية واسميتين كقوله "من الطويل":
  
 ولست ابالي بعد فقدي مالكا ... اموتي ناء ام هو الان واقع؟ 
 ومختلفتين، نحو: {سواء عليكم ادعوتموهم}  الاية. واذا عادلت بين جملتين في التسوية فقيل: لا يجوز ان يذكر بعدها الا الفعلية، ولا يجوز "سواء علي ازيد قاءم ام عمرو منطلق" فهذا لا يقوله العرب، واجازه الاخفش قياسا علي الفعلية، وقد عادلت بين مفرد وجملة في قوله "من الطويل":
  
 سواء عليك النفر ام بث ليلة ... باهل القباب من عمير بن عامر
 "او" بعد "همزة عن لفظ اي مغنيه" وهي الهمزة التي يطلب بها وب"ام" التعيين، وتقع بين مفردين غالبا، ويتوسط بينهما، ما لا يسال عنه، نحو: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها}  او يتاخر عنهما، نحو: {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون}  وبين فعليتين، كقوله "من البسيط":
  
 "وقمت للطيف مرتاعا فارقني" ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم؟ 
 اذ الارجح ان "هي" فاعل بفعل محذوف، واسميتين، كقوله "من الطويل":
  
 لعمرك ما ادري، وان كنت داريا ... شعيث بن سهم، ام شعيث بن منقر؟
 الاصل: اشعيث، فحذفت الهمزة والتنوين منهما. 
 "ام المتصلة":
 تنبيهان: الاول: تسمي "ام" في هذين الحالين متصلة؛ لان ما قبلها وما بعدها لا يستغني باحدهما عن الاخر، وتسمي ايضا معادلة؛ لمعادلتها للهمزة في افادة التسوية في النوع الاول، والاستفهام في النوع الثاني.
 ويفترق النوعان من اربعة اوجه: اولها وثانيها: ان الواقعة بعد همزة التسوية لا تستحق جوابا؛ لان المعني معها ليس علي الاستفهام، وان الكلام معها قابل للتصديق والتكذيب؛ لانه خبر، وليست تلك كذلك؛ لان الاستفهام معها علي حقيقته. والثالث والرابع: ان ام الواقعة بعد همزة التسوية لا تقع الا بين جملتين، ولا تكون الجملتان معها الا في تاويل المفردين.
 الثاني: قد بان لك ان همزة التسوية لا يلزم ان تكون واقعة بعد لفظة سواء، بل كما تقع بعدها تقع بعد: "ما ابالي"، و"ما ادري"، و"ليت شعري"، ونحوهن.
  
 وربما اسقطت الهمزة، ان ... كان خفا المعني بحذفها امن
 "وربما حذفت الهمزة" المذكورة "ان كان خفا المعني بحذفها امن" كقراءة ابن 
 محيصن {سواء عليهم اانذرتهم}  وكما مر من قوله:
 شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 وهو في الشعر كثير، ومال في شرح الكافية الي كونه مطردا.
 "ام المنقطعة":
  
 وبانقطاع وبمعني "بل" وقت ... ان تك مما قيدت به خلت
 "وبانقطاع وبمعني بل وقت" اي: تاتي "ام" منقطعة بمعني "بل" "ان تك مما قيدت به" وهو: ان تكون مسبوقة باحدي الهمزتين لفظا او تقديرا "خلت" ولا يفارقها حينءذ معني الاضراب، وكثيرا ما تقتضي مع ذلك استفهاما: اما حقيقيا، نحو؛ "انها لابل ام شاء" اي: بل اهي شاء؟ وانما قدرنا بعدها مبتدا محذوفا لكونها لا تدخل علي المفرد، او انكاريا، نحو: {ام له البنات}  اي: بل: اله البنات، وقد لا تقتضيه البتة، نحو: {ام هل تستوي الظلمات والنور}  اي: بل هي تستوي؛ اذ لا يدخل استفهام علي استفهام، ونحو: {لا ريب فيه من رب العالمين} ، {ام يقولون افتراه} ، وقوله: "من الطويل":
  
 فليت سليمي في المنام ضجيعتي ... هنالك ام في جنة ام جهنم 
 وسميت منقطعة لوقوعها بين جملتين مستقلتين.
 "ام الزاءدة":
 تنبيه: حصر "ام" في المتصلة والمنقطعة هو مذهب الجمهور، وذهب بعضهم الي انها تكون زاءدة. وقال في قوله تعالي: {افلا تبصرون، ام انا خير} : ان التقدير: "افلا تبصرون انا خير" والزيادة ظاهرة في قول ساعدة بن جءية "من البسيط":
  
 يا ليت شعري ولا منجي من الهرم ... ام هل علي العيش بعد الشيب من ندم؟ 
 "معاني او":
  
 خير، ابح، قسم باو وابهم، ... واشكك، واضراب بها ايضا نمي
 "خير" و"ابخ" و"قسم باو وابهم واشكك" فالتخيير والاباحة يكونان بعد الطلب ملفوظا او مقدرا، وما سواهما فبعد الخبر؛ فالتخيير نحو: "تزوج زينب او اختها"؛ والاباحة نحو: "جالس العلماء او الزهاد"، والفرق بينهما امتناع الجمع في التخيير، وجوازه في الاباحة؛ والتقسيم نحو: الكلمة اسم او فعل او حرف؛ والابهام نحو: {اتاها امرنا ليلا او نهارا}  وجعل منه نحو: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} ، والشك نحو: {لبثنا يوما او بعض يوم}  "واضراب بها ايضا نمي" اي: نسب الي العرب في قول الكوفيين وابي علي وابن برهان وابن جني مطلقا، تمسكا بقوله "من البسيط":
  
 "ماذا تري في عيال قد برمت بهم ... لم احص عدتهم الا بعداد"
 كانوا ثمانين او زادوا ثمانية ... لولا رجاءك قد قتلت اولادي 
 وقراءة ابي الشمال {اوكلما عاهدوا عهدا}  بسكون الواو، ونسبه ابن عصفور لسيبويه، لكن بشرطين: تقدم نفي او نهي، واعادة العامل، نحو: "ما قام زيد او ما قام عمرو"، و"لا يقم زيد او لا يقم عمرو"، ويءيده انه قال في: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} : ولو قلت: او لا تطع كفورا، انقلب المعني، يعني انه يصير اضرابا عن النهي الاول، ونهيا عن الثاني فقط.
 "معاقبة او للواو":
  
 وربما عاقبت الواو، اذا ... لم يلف ذو النطق للبس منفذا
 "وربما عاقبت" او "الواو" اي: جاءت بمعناها "اذا لم يلف ذو النطق للبس منفذا" اي: اذا امن اللبس، كقوله "من الكامل":
  
 قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... ما بين ملجم مهره او سافع 
 وقوله "من الطويل":
  
 فظل طهاه اللحم ما بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل 
 وقوله الراجز:
  
 ان بها اكتل او رزاما ... حويربين ينفقان الهاما
 وقوله "من الطويل":
  
 وقالوا لنا ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل 
 وجعل منه {وارسلناه الي مءة الف او يزيدون}  اي: ويزيدون، هذا مذهب الاخفش والجرمي وجماعة من الكوفيين.
 تنبيهات: الاول: افهم قوله: "وربما" ان ذلك قليل مطلقا، وذكر في التسهيل ان "او" تعاقب الواو في الاباحة كثيرا، وفي عطف المصاحب والمءكد قليلا، فالاباحة كما تقدم، والمصاحب نحو قوله عليه الصلاة والسلام: "فانما عليك نبي او صديق او شهيد"، والمءكد نحو: {ومن يكسب خطيءة او اثما} .
 الثاني: التحقيق ان "او" موضوعة لاحد الشيءين او الاشياء، وهو الذي يقوله المتقدمون، وقد تخرج الي معني "بل" و"الواو"، واما بقية المعاني فمستفادة من غيرها.
 الثالث: زعم قوم ان الواو تستعمل بمعني "او" في ثلاثة مواضع:
 احدها: في التقسيم، كقولك: الكلمة اسم، وفعل، وحرف. وقوله:
 "وننصر مولانا ونعلم انه" ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 وممن ذكر ذلك الناظم في التحفة وشرح الكافية. قال في المغني: والصواب انها في ذلك علي معناها الاصلي؛ اذ الانواع مجتمعة في الدخول تحت الجنس.
 ثانيها: الاباحة؛ قاله الزمخشري، وزعم انه يقال: "جالس الحسن وابن سيرين" اي احدهما، وانه لهذا قيل: {تلك عشرة كاملة}  بعد ذكر "ثلاثة" و"سبعة"؛ لءلا يتوهم ارادة الاباحة، قال في المغني ايضا: والمعروف من كلام النحويين ان هذا امر بمجالسة كل منهما، وجعلوا ذلك فرقا بين العطف بالواو والعطف ب"او". 
 ثالثها: التخيير، قاله بعضهم في قوله "من الطويل":
  
 وقالوا نات فاختر لها الصبر والبكي ... فقلت البكي اشفي اذا لغليلي
 اي: او البكي؛ اذ لا يجمع بين الصبر والبكي، ويحتمل ان يكون الاصل "من الصبر والبكي" اي: احدهما، ثم حذف من، كما في قوله تعالي: {واختار موسي قومه} ، ويءيده ان ابا علي الفارسي رواه ب"من". ا. ه.
 "معاني اما":
  
 ومثل "او" في القصد "اما" الثانية ... في نحو: "اما ذي واما الناءية"
 "ومثل او في القصد اما الثانية في نحو" تزوج "اما ذي واما الناءية"، و"جاءني اما زيد واما عمرو". 
 تنبيهات: الاول: ظاهر كلامه انها تاتي للمعاني السبعة المذكورة في "او"، وليس كذلك؛ فانها لا تاتي بمعني الواو، ولا بمعني "بل"، والعذر له ان ورود "او" لهذين المعنيين قليل ومختلف فيه، فالاحالة انما هي علي المعاني المتفق عليها، ولم يذكر الاباحة في التسهيل، لكنها بمقتضي القياس جاءزة.
 الثاني: ظاهره ايضا انها مثل "او" في العطف والمعني، وهو ما ذهب اليه اكثر النحويين، وقال ابو علي وابنا كيسان وبرهان: هي مثلها في المعني فقط، ووافقهم الناظم، وهو الصحيح، ويءيده قولهم: انها مجامعة للواو لزوما، والعاطف لا يدخل علي العاطف، واما قوله "من البسيط":
  
 يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار
 فشاذ. وكذلك فتح همزتها وابدال ميمها الاولي ياء، وفتح همزتها لغة تميم، وبها روي البيت المذكور. 
 وقد يقال: ان قوله: "في القصد" اشارة الي ذلك: اي انها مثلها في القصد: اي: المعني، لا مطلقا، سيما انه لم يعدها في الحروف اول الباب.
 وقد نقل ابن عصفور اتفاق النحويين علي انها ليست عاطفة، وانما اوردها في حروف العطف لمصاحبتها لها.
 الثالث: مقتضي كلامه انه لا بد من تكرارها، وذلك غالب، لا لازم، فقد يستغني عن الثانية بذكر ما يغني عنها، نحو: "اما ان تتكلم بخير والا فاسكت"، وقراءة ابي {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} ، وقوله "من الوافر":
  
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطر حني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني 
 وقد يستغني عن الاولي بالثانية كقوله "من الطويل":
  
 تلم بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها
 اي: اما بدار، والفراء يقيس هذا، فيجيز "زيد يقوم واما يقعد" كما يجيز "او يقعد". 
 الرابع: ليس من اقسام "اما" التي في قوله: {فاما ترين من البشر احدا}  بل هذه "ان" الشرطية و"ما" الزاءدة.
 "العطف ل"لكن" وشروطه":
  
 واول "لكن" نفيا او نهيا، و"لا" ... نداء او امرا او اثباتا تلا
 "واول لكن نفيا او نهيا"، نحو: "ما قام زيد لكن عمرو"، و"لا تضرب زيدا لكن عمرا".
 تنبيه: يشترط لكونها عاطفة مع ذلك: ان يكون معطوفها مفردا، وان لا تقترن بالواو، كما مثل، وقد سبق ما في هذا الثاني.
 وهي حرف ابتداء ان سبقت بايجاب، نحو: "قام زيد لكن عمرو لم يقم"، ولا يجوز "لكن عمرو" خلافا للكوفيين، او تلتها جملة، كقوله "من البسيط":
  
 ان ابن ورقاء لا تخشي بوادره ... لكن وقاءعه في الحرب تنتظر 
 او تلت واوا، نحو: {ولكن رسول الله} : اي ولكن كان رسول الله، وليس المنصوب معطوفا بالواو؛ لان متعاطفي الواو المفردين لا يختلفان بالايجاب والسلب.
 "العطف ب"لا" وشروطه":
 "و"لا" نداء او امرا او اثباتا تلا" "لا": مبتدا خبره "تلا"، و"نداء" وما بعده مفعول ب"تلا"، وفي "تلا" ضمير هو فاعله يرجع الي "لا"، والتقدير: لا تلا نداء او امرا او اثباتا.
 اي للعطف ب"لا" شرطان:
 احدهما: افراد معطوفها، والثاني ان تسبق بامر او اثبات اتفاقا، نحو: "اضرب زيدا لا عمرا"، و"جاءني زيد لا عمرو"، او بنداء، خلافا لابن سعدان، نحو: "يابن اخي لا ابن عمي" قال السهيلي: وان لا يصدق احد متعاطفيها علي الاخر، فلا يجوز "جاءني زيد لا رجل" وعكسه، ويجوز "جاءني رجل لا امراة"، وقال الزجاجي: وان لا يكون المعطوف عليه معمول فعل ماض، فلا يجوز: "جاءني زيد لا عمرو"، ويرده قوله "من الطويل":
  
 كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل 
 تنبيهات:
 الاول: في معني الامر الدعاء والتحضيض.
 الثاني: اجاز الفراء العطف بها علي اسم لعل كما يعطف بها علي اسم ان، نحو: "لعل زيدا لا عمرا قاءم".
 الثالث: فاءدة العطف بها قصر الحكم علي ما قبلها: اما قصر افراد، كقولك: "زيد كاتب لا شاعر" ردا علي من يعتقد انه كاتب وشاعر، واما قصر قلب، كقولك: "زيد عالم لا جاهل" ردا علي من يعتقد انه جاهل.
 الرابع: انه قد يحذف المعطفوف عليه ب"لا"، نحو: "اعطيتك لا لتظلم" اي: لتعدل لا لتظلم. 
 "العطف ب"بل":
  
 وبل كلكن بعد مصحوبيها ... كلم اكن في مربع بل تيها
  
 وانقل بها للثان حكم الاول ... في الخبر المثبت، والامر الجلي
 "وبل كلكن" في تقرير حكم ما قبلها وجعل ضده لما بعدها "بعد مصحوبيها" اي: مصحوبي "لكن"، وهما النفي والنهي:
 "كلم اكن في مربع بل تيها"
 المربع: منزل الربيع، والتيهاء: الارض التي لا يهتدي بها، ونحو: "لا تضرب زيدا بل عمرا".
 "وانقل بها للثان حكم الاول" فيصير كالمسكوت عنه.
 "في الخبر المثبت والامر الجلي"
 ك"قام زيد بل عمرو"، و"ليقم زيد بل عمرو".
 واجاز المبرد وعبد الوارث ذلك مع النفي والنهي، فتكون ناقلة لمعناهما الي ما بعدها، وعلي ذلك فيصح "ما زيد قاءما بل قاعدا"، و"بل قاعد" ويختلف المعني.
 قال الناظم: وما جوزه مخالف لاستعمال العرب.
 ومنع الكوفيون ان يعطف بها بعد غير النفي وشبهه، ومنعهم ذلك مع سعة روايتهم دليل علي قلته.
 ولا بد لكونها عاطفة من افراد معطوفها كما رايت، فان تلاها جملة كانت حرف ابتداء لا عاطفة، علي الصحيح، وتفيد حينءذ اضرابا عما قبلها: اما علي جهة الابطال، نحو: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} ، اي: بل هم عباد، ونحو: {ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق}  واما علي جهة الانتقال من غرض الي اخر، نحو: {قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي، بل تءثرون الحياة الدنيا} ، {كتاب ينطق 
 بالحق وهم لا يظلمون، بل قلوبهم في غمرة من هذا}  وادعي الناظم في شرح الكافية انها لا تكون في القران الا علي هذا الوجه والصواب ما تقدم.
 "العطف ب"بل" بعد الاستفهام وزيادة "لا" قبل "بل" لتوكيد الاضراب":
 تنبيهان: الاول: لا يعطف ب"بل" بعد الاستفهام، فلا يقال: "اضربت زيدا بل عمرا؟، ولا نحوه.
 الثاني: تزاد قبلها "لا" لتوكيد الاضراب عن جعل الحكم للاول بعد الايجاب كقوله "من الخفيف":
  
 وجهك البدر لا بل الشمس لو لم ... يقض للشمس كسفة او اقول
 ولتوكيد تقرير ما قبلها بعد النفي، ومنع ابن درستويه زيادتها بعد النفي، وليس بشء، 
 كقوله "من البسيط":
  
 وما هجرتك لا بل زادني شغفا ... هجر وبعد تراخي لا الي اجل
 "العطف علي ضمير الرافع المتصل":
  
 وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
  
 او فاصل ما، وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا، وضعفه اعتقد
 "وان علي ضمير رفع متصل" مستترا كان او بارزا "عطفت فافصل بالضمير المنفصل" نحو: {لقد كنتم انتم واباءكم}  "او فاصل ما" اما بين العاطف والمعطوف عليه، واما بين العاطف والمعطوف كالمفعول به، في نحو: {يدخلونها ومن صلح} ، و"لا" في نحو: {ما اشركنا ولا اباءنا}  وقد اجتمع الفصلان في {ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم}  
 "وبلا فصل يرد في النظم فاشيا وضعفه اعتقد" من ذلك قوله "من الكامل":
  
 ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا 
 وقوله "من الخفيف":
  
 قلت اذا اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا
 وهو علي ضعفه جاءز في السعة، نص عليه الناظم؛ لما حكاه سيبويه من قول بعض العرب "مررت برجل سواء والعدم" برفع "العدم" عطفا علي الضمير المستتر في "سواء" لانه مءول بمشتق: اي "مستو هو والعدم" وليس بينهما فصل. 
 "عود الخافض في العطف علي الضمير المخفوض":
  
 وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا
  
 وليس عندي لازما، اذ قد اتي ... في النثر والنظم الصحيح مثبتا
 "وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا"
 في غير الضرورة، وعليه جمهور البصريين، نحو: {فقال لها وللارض} ، {وعليها وعلي الفلك} ، {قالوا نعبد الهك واله اباءك} . قال الناظم: "وليس" عود الخافض "عندي لازما" وفاقا ليونس والاخفش والكوفيين "اذ قد اتي في النظم والنثر الصحيح مثبتا" فمن النظم قوله "من البسيط":
  
 "فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا" ... فاذهب فما بك والايام من عجب 
 وقوله "من الطويل":
  
 "تعلق في مثل السواري سيوفنا" ... وما بينها والكعب غود نفانف 
 وهو كثير في الشعر، ومن النثر قراءة ابن عباس والحسن وغيرهما "تساءلون به والارحام" وحكاية قطرب "ما فيها غيره وفرسه".
 قيل: ومنه {وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام}  اذا ليس العطف علي "السبيل" لانه صلة المصدر وقد عطف عليه "كفر". ولا يعطف علي المصدر حتي تكمل معمولاته.
 تنبيهات:
 الاول: في المسالة مذهب ثالث، وهو انه اذا اكد الضمير جاز نحو: "مررت بك انت وزيد"، وهو مذهب الجرمي والزيادي، وحاصل كلام الفراء، فانه اجاز "مررت به نفسه وزيد"، و"مررت بهم كلهم وزيد".
 الثاني: افهم كلامه جواز العطف علي الضمير المتصل مطلقا، وعلي المتصل المنصوب بلا شرط، نحو: "انا وزيد قاءمان، واياك والاسد"، ونحو: {جمعناكم والاولين} .
 "حذف الفاء والواو مع المعطوف":
  
 والفاء قد تحذف مع ما عطفت ... والواو، اذ لا لبس، وهي انفردت
 "والفاء قد تحذف مع ما عطفت ... والواو اذ لا لبس" 
 وهو قيد فيهما، اي تختص الفاء والواو بجواز حذفهما مع معطوفهما لدليل، مثاله في الفاء: {ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست}  اي: فضرب فانفجرت، وهذا الفعل معطوف علي {فقلنا} .
 ومثاله في الواو قوله "من الطويل":
  
 فما كان بين الخير لو جاء سالما ... ابو حجر الا ليال قلاءل
 اي: بين الخبر وبيني، وقولهم: "راكب الناقة طليحان" اي والناقة، ومنه {سرابيل تقيكم الحر}  اي: والبرد.
 تنبيهان:
 الاول: "ام" تشاركهما في ذلك كما ذكره في التسهيل.
 ومنه قوله "من الطويل":
  
 "دعاني القلب اليها اني لامره" ... سميع فما ادري ارشد طلابها 
 اي ام غي، وانما لم يذكرها هنا لقلته فيها.
 الثاني: قد يحذف العاطف وحده، ومنه قوله "من الخفيف":
  
 كيف اصبحت، كيف امسيت مما ... يغرس الود في فءاد الكريم 
 اراد: كيف اصبحت وكيف امسيت، وفي الحديث "تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من صاع بره، من صاع تمره".
 وحكي ابو عثمان عن ابي زيد انه سمع: "اكلت خبزا لحما تمرا"، ولا يكون ذلك الا في الواو و"او"، "وهي" اي الواو "انفردت" من بين حروف العطف.
  
 وحذف متبوع بدا هنا استبح ... وعطفك الفعل علي الفعل يصح
 "وحذف متبوع" اي: معطوف عليه "بدا" اي: ظهر "هنا" اي: في هذا الموضع، وهو العطف بالواو والفاء؛ لان الكلام فيهما "استبح" كقول بعضهم: "وبك. واهلا سهلا" جوابا لمن قال له: "مرحبا بك"، والتقدير: ومرحبا بك واهلا. ونحو: {افنضرب عنكم الذكر صفحا}  اي: انهملكم فنضرب، ونحو: {افلم يروا الي ما بين ايديهم}  اي: اعموا، فلم يروا.
  
 بعطف عامل مزال قد بقي ... معمولة، دفعا لوهم اتقي
 "بعطف عامل مزال" اي: محذوف "قد بقي معموله" مرفوعا كان نحو: {اسكن انت وزوجك الجنة}  اي: وليسكن زوجك: او منصوبا نحو: {والذين تبوءوا الدار والايمان}  اي: والفوا الايمان، او مجرورا، نحو: "ما كل بيضاء شحمة، ولا سوداء تمرة" اي: ولا كل سوداء، وانما لم يجعل العطف فيهن علي الموجود "دفعا لوهم اتقي" اي حذر، وهو انه يلزم في الاول رفع فعل الامر الاسم الظاهر، وفي الثاني كون الايمان متبوا، وانما يتبوا المنزل. وفي الثالث العطف علي معمولي عاملين، ولا يجوز في الثاني ان يكون الايمان مفعولا معه لعدم الفاءدة في تقييد الانصار بمصاحبة الايمان اذ هو امر معلوم. 
 واما حذفه مع "او" في قوله "من الطويل":
  
 فهل لك او من والد لك قبلنا ... "يوشج اولاد العشار ويفضل"
 اي: فهل لك من اخ او من والد، فنادر.
 تنبيهان:
 الاول: قال في التسهيل: ويغني عن المعطوف عليه المعطوف بالواو كثيرا وبالفاء قليلا.
 الثاني: قال فيه ايضا: وقد يتقدم المعطوف بالواو للضرورة، وقال في الكافية:
 ومتبع بالواو قد يقدم ... موسطا ان يلتزم ما يلزم
 وظاهره جوازه في الاختيار علي قلة، قال في شرحها قد يقع اي المعطوف قبل المعطوف عليه ان لم يخرجه التقديم الي التصدير او الي مباشرة عامل عليه لا يتصرف، او 
 تقدم عليه. ولذا قلت:
 موسطا ان يلتزم ما يلزم
 فلا يجوز "وعمرو زيد قاءمان" لتصدر المعطوف وفوات توسطه، ولا "ما احسن وعمرا زيدا" ولا "ما وعمرا احسن زيدا" لعدم تصرف العامل.
 ومثال التقديم الجاءز قول ذي الزمة "من الطويل":
  
 كانا علي اولاد احقب لاحها ... ورمي السفا انفاسها بسهام
 جنوب دوت عنها التناهي وانزلت ... بها يوم رباب السفير صيام 
 وقول الاخر "من الطويل":
  
 وانت غريم لا اظن قضاءه ... ولا العنزي القارظ الدهر جاءيا
 "عطف الفعل علي الفعل":
 "وعطفك الفعل علي الفعل يصيح"
 بشرط اتحاد زمانيهما سواء اتحد نوعهما، نحو: {لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه} ، {وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسالكم اموالكم}  ام اختلفا، نحو قوله تعالي: {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار} ، {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري}  الاية. 
 "عطف الفعل علي شبهة والعكس":
  
 واعطف علي اسم شبه فعل فعلا ... وعكسا استعمل تجده سهلا
 نحو: {صافات ويقبضن} ، {فالمغيرات صبحا، فاثرن}  لاتحاد جنس المتعاطفين في التاويل؛ اذ المعطوف في المثال الاول في تاويل المعطوف عليه وفي الثاني بالعكس.
 "وعكسا استعمل نجده سهلا"
 كقوله "من الرجز":
  
 "يا رب بيضاء من العواهج" ... ام صبي قد حبا او دارج
 وقوله "من الرجز":
  
 "بات يعشيها بعضب باتر" ... يقصد في اسواقها وجاءر 
 وجعل منه الناظم {يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي}  وقدر الزمخشري عطف "مخرج" علي "فالق"، وجعل ابن الناظم تبعا لاصله المعطوف في البيتين في تاويل المعطوف عليه، والذي يظهر عكسه لان المعطوف عليه وقع نعتا، والاصل فيه ان يكون اسما. 
 خاتمة في مساءل متفرقة:
 الاولي: يشترط لصحة العطف صلاحية المعطوف، او ما هو بمعناه لمباشرة العامل، فالاول نحو: "قام زيد وعمرو". والثاني نحو: "قام زيد وانا" فانه لا يصلح "قام انا" ولكن يصلح "قمت" والتاء بمعني "انا"، فان لم يصلح هو او ما هو بمعناه لمباشرة العامل اخر له عامل يلاءمه وجعل من عطف الجمل، وذلك كالمعطوف علي الضمير المرفوع بالمضارع ذي الهمزة او النون وتاء المخاطب او بفعل الامر، نحو: "اقوم انا وزيد"، و"نقوم نحن وزيد"، و"تقوم انت وزيد"، و {اسكن انت وزوجك الجنة}  اي: وليسكن زوجك. وكذلك باقيها، وكذلك المضارع المفتتح بتاء التانيث، نحو: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده}  قال ذلك الناظم.
 قال الشيخ ابو حيان وما ذهب اليه مخالف لما تضافرت عليه نصوص النحويين والمعربين من ان "زوجك" معطوف علي الضمير المستكن في "اسكن" المءكد ب"انت".
 الثانية: لا يشترط في صحة العطف صحة وقوع المعطوف موقع المعطوف عليه، لصحة "قام زيد وانا" وامتناع "قام انا وزيد".
 الثالثة: لا يشترط صحة تقدير العامل بعد العاطف، لصحة "اختصم زيد وعمرو" وامتناع "اختصم زيد واختصم عمرو". 
 "عطف الخبر علي الانشاء وعكسه":
 الرابعة: في عطف الخبر علي الانشاء وعكسه خلاف منعه البيانيون، والناظم في شرح باب المفعول معه من كتاب التسهيل. وابن عصفور في شرح الايضاح، ونقله عن الاكثرين واجازه الصفار تلميذ ابن عصفور وجماعة مستدلين بنحو: {وبشر الذين امنوا}  في سورة البقرة {وبشر المءمنين}  في سورة الصف.
 قال ابو حيان: واجاز سيبويه "جاءني زيد ومن عمرو العاقلان" علي ان يكون "العاقلان" خبرا لمحذوف، ويءيده قوله "من الطويل":
  
 وان شفاءي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول 
 وقوله "من الطويل":
  
 تناغي غزالا عند دار ابن عامر ... وكحل اماقيك الحسان باثمد
 "عطف الجملة الاسمية علي الفعلية":
 الخامسة: في عطف الجملة الاسمية علي الفعلية وبالعكس ثلاثة اقوال:
 "احدها" الجواز مطلقا وهو المفهوم من قول النحويين، في نحو: "قام زيد وعمرو اكرمته". ان نصب "عمرو" ارجح× لان تناسب الجملتين اولي من تخالفهما.
 و"الثاني" المنع مطلقا.
 و"الثالث" لابي علي يجوز في الواو فقط.
 السادسة: في العطف علي معمولي عاملين اجمعوا علي جواز العطف علي معمولي 
 عامل واحد نحو: "ان زيدا ذاهب وعمرا جالس"، وعلي معمولات عامل واحد، نحو "اعلم زيد عمرا بكرا جالسا وابو بكر خالد سعيدا منطلقا" وعلي منع العطف علي معمول اكثر من عاملين، نحو: "ان زيدا ضارب ابوه لعمرو واخاك غلامه بكر" واما معمولا عاملين فان لم يكن احدهما جارا، فقال الناظم هو ممتنع اجماعا، نحو: "كان اكلا طعامك عمرو وتمرك بكر"، وليس كذلك، بل نقل الفارسي الجواز مطلقا عن جماعة، قيل منهم الاخفش، وان كان احدهما جارا، فان كان مءخرا نحو: "زيد في الدار والحجرة عمرو" او "وعمرو الحجرة" فنقل المهدوي انه ممتنع اجماعا، وليس كذلك، بل هو جاءز عند من ذكرنا، وان كان الجار مقدما، نحو: "في الدار زيد والحجرة عمرو" او "وعمرو الحجرة" فالمشهور عن سيبويه المنع، وبه قال المبرد وابن السراج وهشام، وعن الاخفش الاجازة به قال الكساءي والفراء والزجاج، وفصل قوم منهم الاعلم فقالوا ان ولي المخفوض العاطف جاز والا امتنع، والله اعلم.
 
  فهرس المحتويات
 الحال:
  تعريف الحال
  الحال الجامد
  الحال المعرفة لفظا
  صاحب الحال المعرفة والنكرة
  تقدم الحال علي صاحبها
  الحال المءسسة والحال المءكدة
  الحال الجملة ورابطها بصاحبها
  حذف عامل الحال
  حذف الحال
  انواع الحال
 التمييز:
  تعريفه ونوعاه
  تاخر التمييز عن عامله
  اوجه اتفاق الحال والتمييز واختلافهما
 حروف الجر:
  تعدادها
  "كي"
 
  "لعل"
  "متي"
  اختصاص "مذ" و"منذ" باسماء الزمان
  اختصاص "رب" بجر النكرات
  "من" ومعانيها
  "الي" ومعانيها
  اللام الجارة ومعانيها
  "في" ومعانيها
  الباء ومعانيها
  "علي" ومعانيها
  "عن" ومعانيها
  الكاف ومعانيها
  استعمالات "مذ " و"منذ" وحكم ما بعدهما
  "رب" واستخدامها
  زيادة "ما" بعد بعض احرف الجر وحكمها
  حذف "رب" وابقاء عملها
  الفصل بين حرف الجر ومجروره للضرورة
  تعلق الجار والظرف
 الاضافة:
  حذف التنوين والنون التالية للاعراب في الاضافة
  اكتساب المضاف التذكير والتانيث من المضاف اليه
  اقامة المضاف اليه مكان المضاف
  حذف المضاف اليه مع نية ثبوت لفظه
  الفصل بين المضاف والمضاف اليه
 المضاف الي ياء المتكلم:
  المضاف الي ياء المتكلم
 اعمال المصدر:
  اعمال المصدر عمل فعله
  الفرق بين المصدر والفعل
 
  شروط اعمال المصدر
  اعمال اسم المصدر
  انواع اسم المصدر
  احوال المصدر المضاف
 اعمال اسم الفاعل:
  تعريف اسم الفاعل
  شروط عمل اسم الفاعل
  اسم الفاعل الواقع صلة ل"ال"
  اسم الفاعل المثني والمجموع
 اعمال اسم المفعول:
  اعمال اسم المفعول
  اضافة اسم المفعول
  الفرق بين اسم الفاعل واسم المفعول
  الحاق اسم الفاعل بالصفة المشبهة
 ابنية المصادر:
  ابنية المصادر
 ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهة بها:
  صيغ الثلاثي اللازم
  صيغ غير الثلاثي
  نيابة "فعيل" عن "مفعول"
  مجء "فعيل" بمعني "مفعول"
 الصفة المشبهة باسم الفاعل:
  الصفة المشبهة باسم الفاعل
 التعجب:
  التعجب
  صيغة "ما افعله"
  صيغة "افعل به
  زيادة "كان" بين "ما" وفعل التعجب
 
 "نعم" و"بءس" وما جري مجراهما
  "نعم" و"بءس" وما جري مجراهما
 افعل التفضيل:
  افعل التفضيل
  شروط صوغه
  وصل افعل التفضيل ب"من"
  ورود افعل التفضيل عاريا من معني التفضيل
  مسالة "الكحل"
  خاتمة في تعدية افعل التقضيل بحرف الجر
 النعت:
  النعت
  تعريف النعت
  تعدد النعوت وتتاليها
  حذف النعت او المنعوت للعلم به
 التوكيد:
  نوعا التوكيد
  التوكيد بالنفس او بالعين
  التوكيد بكل وجميع وكلا وكلتا
  التوكيد بعامة
  التوكيد باجمع واخواته
  التوكيد باكتع واخواته
  التوكيد بكلا وكلتا
  التوكيد بغير النفس والعين
  التوكيد اللفظي
 العطف:
  تعريف عطف البيان
  الفرق بين عطف البيان والبدل
 
 عطف النسق:
  حروف العطف
  العطف بالواو
 العطف بالفاء
  العطف ب"ثم"
  شرط العطف ب"حتي"
  "ام" المتصلة
  "ام" المنقطعة
  "ام" الزاءدة
  معاني "او"
  معاقبة "او" للواو
  معاني "اما"
  العطف ب"لكن" وشروطه
  العطف ب "لا" وشروطه
  العطف ب"بل"
  العطف ب"بل" بعد الاستفهام وزيادة "لا" قبل "بل" بتوكيد الاضراب
  العطف علي ضمير الرفع المتصل
  عود الخافض في العطف علي الضمير المخفوض
  حذف الفاء والواو مع المعطوف
  عطف الفعل علي الفعل
  عطف الفعل علي شبهة والعكس
  خاتمة في مساءل متفرقة
  عطف الخبر علي الانشاء وعكسه
  عطف الجملة الاسمية علي الفعلية
 
  المجلد الثالث
  تابع القسم الثاني: شرح الاشموني علي الفية بن مالك المسمي "منهج المسالك الي الفية بن مالك"
  البدل
 ...
 البدل:
 "تعريفه":
  
 التابع المقصود بالحكم بلا ... واسطة هو المسمي بدلا
 في اصطلاح البصريين "بدلا" واما الكوفيون فقال الاخفش: يسمونه بالترجمة والتبيين، وقال ابن كيسان يسمونه بالتكرير.
 فالتابع: جنس والمقصود بالحكم يخرج النعت والتوكيد وعطف البيان وعطف النسق سوي المعطوف ببل ولكن بعد الاثبات، وبلا واسطة يخرج المعطوف بهما بعده.
 "انواع البدل":
  
 "مطابقا او بعضا او ما يشتمل ... عليه يلفي او كمعطوف ببل"
 اي يجء البدل علي اربعة انواع:
 الاول بدل كل من كل وهو بدل الشء مما يطابق معناه نحو: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين} ، وسماه الناظم البدل المطابق؛ لوقوعه في اسم الله تعالي، نحو: 
 {الي صراط العزيز الحميد، الله}  في قراءة الجر، وانما يطلق "كل" علي ذي اجزاء وذلك ممتنع هنا.
 والثاني: بدل بعض من كل وهو بدل الجزء من كله، قليلا كان ذلك الجزء او مساويا او اكثر نحو اكلت الرغيف ثلثه او نصفه او ثلثيه، ولا بد من اتصاله بضمير يرجع للمبدل منه مذكور كالامثلة المذكورة وكقوله تعالي: {ثم عموا وصموا كثير منهم}  او مقدر نحو: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}  اي منهم.
 والثالث: بدل الاشتمال وهو بدل شء من شء يشتمل عامله علي معناه بطريق الاجمال كاعجبني زيد علمه او حسنه او كلامه، وسرق زيد ثوبه او فرسه، وامره في الضمير كامر بدل البعض فمثال المذكور ما تقدم من الامثلة، ومثله قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه}  ومثل المقدر قوله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود، النار }  اي النار فيه، وقيل الاصل ناره ثم نابت "ال" عن الضمير.
 والرابع البدل المباين، وهو ثلاثة اقسام اشار اليها بقوله:
  
 "وذا للاضراب اعز ان قصدا صحب ... ودون قصد غلط به سلب"
 اي: تنشا اقسام هذا النوع الاخير من كون المبدل منه قصد اولا لان البدل لا بد ان يكون مقصودا كما عرفت في حد البدل، فالمبدل منه ان لم يكن مقصودا البتة وانما سبق اللسان اليه فهو بدل الغلط اي بدل سببه الغلط لانه بدل عن اللفظ الذي هو غلط لا انه نفسه غلط، وان كان مقصودا فان تبين بعد ذكره فساد قصده فبدل نسيان اي بدل شء ذكر نسيانا وقد ظهر ان الغلط متعلق باللسان والنسيان متعلق بالجنان، والناظم وكثير من النحويين لم يفرقوا بينهما فسموا النوعين بدل غلط وان كان قصد كل واحد من المبدل منه والبدل صحيحا فبدل الاضراب ويسمي ايضا بدل البداء. 
 ثم اشار الي امثلة الانواع الاربعة علي الترتيب بقوله:
  
 كزره خالدا وقبله اليدا ... واعرفه حقه وخذ نبلا مدي"
 فخالدا: بدل كل من كل، و"اليد": بدل بعض، و"حقه": بدل اشتمال، و"مدي": يحتمل الاقسام الثلاثة المذكورة، وذلك باختلاف التقادير، فان "النبل" اسم جمع للسهم، والمدي جمع مدية وهي السكين فان كان المتكلم انما اراد الامر باخذ المدي فسبق لسانه الي النبل فبدل غلط، وان كان اراد الامر باخذ النبل ثم بان له فساد تلك الارادة وان الصواب الامر باخذ المدي فبدل نسيان، وان كان اراد الاول ثم اضرب عنه الي الامر باخذ المدي وجعل الاول في حكم المسكوت عنه فبدل اضراب وبداء، والاحسن ان يءتي فيهن ب"بل".
 تنبيهات: الاول: زاد بعضهم بدل كل من بعض كقوله "من الطويل":
  
 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل 
 ونفاه الجمهور وتاولوا البيت.
 الثاني: رد السهيلي رحمه الله تعالي، بدل البعض وبدل الاشتمال الي بدل الكل، فقال: العرب تتكلم بالعام وتريد الخاص، وتحذف المضاف وتنويه فاذا قلت: "اكلت الرغيف ثلثه" انما تريد اكلت بعض الرغيف ثم بينت ذلك البعض، وبدل المصدر من الاسم انما هو في الحقيقة من صفة مضافة الي ذلك الاسم.
 الثالث: اختلف في المشتمل في بدل الاشتمال؛ فقيل: هو الاول، وقيل: الثاني، وقيل: العامل وكلامه هنا يحتمل الاولين، وذهب في التسهيل الي الاول.
 الرابع: رد المبرد وغيره بدل الغلط وقال: لا يوجد في كلام العرب نظما ولا نثرا، وزعم قوم منهم ابن السيد انه وجد في كلام العرب كقول ذي الرمة "من البسيط":
  
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... "وفي اللثاث وفي انيابها شنب"
 فاللعس: بدل غلط لان الحوة السواد واللعس سواد يشوبه حمرة، وذكر بيتين اخرين، ولا حجة له فيما ذكره لامكان تاويله.
 الخامس: قد فهم من كون البدل تابعا انه يوافق متبوعه في الاعراب، واما موافقته اياه في الافراد والتذكير والتنكير وفروعها فلم يتعرض لها هنا، وفيه تفصيل؛ اما التنكير وفرعه 
 وهو التعريف فلا يلزم موافقته لمتبوعه فيهما، بل تبدل المعرفة من المعرفة نحو: {الي صراط العزيز الحميد}  في قراءة الجر، والنكرة من النكرة نحو: {ان للمتقين مفازا، حداءق واعنابا}  والمعرفة من النكرة نحو: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله}  والنكرة من المعرفة نحو: {لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة}  واما الافراد والتذكير واضدادهما: فان كان بدل كل وافق متبوعه فيها ما لم يمنع مانع من التثنية والجمع ككون احدهما مصدرا نحو: {مفازا، حداءق}  او قصد التفصيل كقوله "من الطويل":
  
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 وان كان غيره من انواع البدل لم يلزم موافقته فيها.
  
 ومن ضمير الحاضر الظاهر لا ... تبدله، الا ما احاطة جلا 
 "ومن ضمير الحاضر" متكلما كان او مخاطبا "الظاهر لا تبدله " اي: يجوز ابدال الظاهر من الظاهر، ومن ضمير الغاءب كما ذكره في امثلة، ولا يجوز ان يبدل الظاهر من ضمير المتكلم او المخاطب "الا ما احاطة جلا" اي الا اذا كان البدل بدل كل فيه معني الاحاطة نحو: {تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا}  وقوله "من الطويل":
  
 فما برحت اقدامنا في مقامنا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا
 فان لم يكن فيه معني الاحاطة فمذاهب: احدها المنع وهو مذهب جمهور البصريين، والثاني الجواز وهو قول الاخفش والكوفيين، والثالث: انه يجوز في الاستثناء نحو ما ضربتكم الا زيدا وهو قول قطرب "او اقتضي بعضا" اي كان بدل بعض نحو: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}  وقوله "من الرجز":
  
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي فرجلي شثنة المناسم 
  
 او اقتضي بعضا او اشتمالا ... كانك ابتهاجك اشتمالا
 "او" اقتضي "اشتمالا" اي: كان بدل اشتمال "كانك ابتهاجك اشتمالا" وقوله "من الطويل":
  
 بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا 
 تنبيه: قال في التسهيل ولا يبدل مضمر من مضمر ولا من ظاهر وما اوهم ذلك جعل توكيدا ان لم يفد اضرابا، اه.
  
 وبدل المضمن الهمز يلي ... همزا ك"من ذا اسعيد ام علي؟ "
 "وبدل" المبدل منه "المضمن" معني "الهمز" المستفهم به "يلي همزا" مستفهما به وجوبا "كمن ذا اسعيد ام علي؟ " و"كم مالك اعشرون ام ثلاثون؟ " و"ما صنعت اخيرا ام شرا؟ " وكيف جءت اراكبا ام ماشيا؟ ".
 تنبيه: نظير هذه المسالة بدل اسم الشرط نحو من يقم ان زيد وان عمرو اقم معه وما تصنع ان خيرا او شرا تجز به ومتي تسافر ان ليلا او نهارا اسافر معك.
  
 ويبدل الفعل من الفعل ك"من ... يصل الينا يستعن بنا يعن"
 "ويبدل الفعل من الفعل" بدل كل من كل، قال في البسيط: باتفاق، كقوله "من الطويل":
  
 متي تاتينا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا 
 وبدل اشتمال علي الصحيح "كمن يصل الينا يستعن بنا يعن" ومنه: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب}  وقوله "من الرجز":
  
 ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا 
 ولا يبدل بدل بعض: واما بدل الغلط فقال في البسيط: جوزه سيبويه وجماعة من النحويين، والقياس يقتضيه.
 تنبيه: تبدل الجملة من الجملة نحو: {امدكم بما تعلمون، امدكم بانعام وبنين} ، وقوله "من الطويل":
  
 اقول له ارحل لا تقيمن عندنا ... "والا فكن في السر والجهر مسلما"
 واجاز ابن جني والزمخشري والناظم ابدالها من المفرد كقوله "من الطويل":
  
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف يلتقيان 
 ابدل كيف يلتقيان" من "حاجة واخري" اي: الي الله اشكو هاتين الحاجتين تعذر التقاءهما، وجعل منه الناظم نحو عرفت زيدا ابو من هو".
 خاتمة: في مساءل متفرقة من التسهيل وشرحه.
 الاولي: قد يتحد البدل والمبدل منه لفظا اذا كان مع الثاني زيادة بيان كقراءة يعقوب: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها}  بنصب كل الثانية، فانها قد اتصل بها ذكر سبب الجثو.
 الثانية: الكثير كون البدل معتمدا عليه، وقد يكون في حكم الملغي كقوله "من الكامل":
  
 ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الاعضب 
 الثالثة: قد يستغني في الصلة بالبدل عن لفظ المبدل منه، نحو احسن الي الذي صحبت زيدا" اي صحبته زيدا.
 الرابعة: ما فصل به مذكور وكان وافيا به يجوز فيه البدل والقطع نحو مررت برجال قصير وطويل وربعة، وان كان غير واف تعين قطعه ان لم ينو معطوف محذوف، نحو مررت برجال طويل وقصير، فان نوي معطوف محذوف فمن الاول، نحو "اجتنبوا الموبقات الشرك بالله والسحر" بالنصب، التقدير واخواتهما لثبوتها في حديث اخر، والله تعالي اعلم. 
  النداء
 "لغات لفظ النداء":
 فيه ثلاث لغات، اشهرها كسر النون مع المد، ثم مع القصر، ثم ضمها مع المد، واشتقاقه من ندي الصوت وهو بعده، يقال: فلان اندي صوتا من فلان، اذا كان ابعد صوتا منه.
 "حروف النداء ومواضعها":
  
 وللمنادي الناء" او كالناء "يا، ... واي، وا" كذا "ايا" ثم "هيا"
 "وللمنادي الناء" اي: البعيد "او" من هو "كالناء" لنوم او سهو او ارتفاع محل او انخفاضه، كنداء العبد لربه وعكسه من حروف النداء "يا واي" بالسكون، وقد تمد همزتها "وا، كذا ايا ثم هيا" واعمقها "يا"؛ فانها تدخل في كل نداء، وتتعين في الله تعالي.
  
 والهمز للداني، و"وا" لمن ندب ... او "يا" وغير "وا" لدي اللبس اجتنب 
 و"الهمز" المقصور "للداني" اي: القريب، نحو: "ازيد اقبل" "ووا لمن ندب" وهو المفتجع عليه او المتوجع منه، نحو: "وا ولداه"، "وا راساه" "او يا" نحو: "يا ولداه"، "يا
 
 راساه" "وغير وا" وهو "يا" لدي اللبس اجتنب" اي: لا تستعمل "يا" في الندبة الا عند ان اللبس، كقوله "من البسيط":
  
 حملت امرا عظيما فاصطبرت له ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 فان خيف اللبس تعينت وا.
 تنبيهان: الاول: من حروف نداء البعيد "اي" بمد الهمزة وسكون الياء، وقد عدها في التسهيل؛ فجملة الحروف حينءذ ثمانية.
 الثاني: ذهب المبرد الي ان "ايا" و"هيا" للبعيد، و"اي" والهمز للقريب، و"يا" لهما، وذهب ابن برهان الي ان "ايا" و"هيا" للبعيد والهمزة للقريب و"اي" للمتوسط و"يا" للجميع، واجمعوا علي ان نداء القريب بما للبعيد يجوز توكيدا وعلي منع العكس.
  
 وغير مندوب ومضمر وما ... جا مستغاثا قد يعري فاعلما 
 "وغير مندوب ومضمر وما ... جا مستغاثا قد يعري"
 من حروف النداء لفظا "فاعلما" نحو: {يوسف اعرض عن هذا} ، {سنفرغ لكم ايها الثقلان} ، {ان ادوا الي عباد الله} ، نحو "خيرا من زيد اقبل"، ونحو "من لا يزال محسنا احسن الي".
 اما المندوب والمستغاث والمضمر فلا يجوز ذلك فيها لان الاولين يطلب فيهما مد الصوت والحذف ينافيه ولتفويت الدلالة علي النداء مع المضمر.
 تنبيهان: الاول عد في التسهيل من هذا النوع لفظ الجلالة والمتعجب منه، ولفظه: ولا يلزم الحرف الا مع الله والمضمر والمستغاث والمتعجب منه والمندوب، وعد في التوضيح المنادي البعيد وهو ظاهر.
 الثاني: افهم كلامه جواز نداء المضمر، والصحيح منعه مطلقا وشذ نحو: "يا اياك قد كفيتك"، وقوله "من الرجز":
  
 يا ابجر ابن ابجر يا انتا ... "انت الذي طلقت عام جعتا" 
  
 وذاك في اسم الجنس والمشار له ... قل ومن يمنعه فانصر عاذله
 "وذاك" اي: التعري من الحروف "في اسم الجنس والمشار له قل ومن يمنعه" فيهما اصلا وراسا "فانصر عاذله" بالذال المعجمة اي: لاءمه علي ذلك، فقد سمع في كل منهما ما لا يمكن رد جميعه؛ فمن ذلك في اسم الجنس قولهم: "اطرق كرا"، و"افتد مخنوق"، و"اصبح ليل"، وفي الحديث، "ثوبي حجر" وفي اسم الاشارة قوله "من الطويل":
  
 اذا هملت عيني لها قال صاحبي ... بمثلك هذا لوعة وغرام 
 وقوله "من البسيط":
  
 ان الاولي وصفوا قومي لهم فبهم ... هذا اعتصم تلق من عاداك مخذولا
 وقوله "من الخفيف":
  
 ذا ارعواء فليس بعد اشتعال ... الراس شيبا الي الصبا من سبيل
 وجعل منه قوله تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم}  وكلاهما عند الكوفيين 
 مقيس مطرد، ومذهب البصريين المنع فيهما وحمل ما ورد، علي شذوذ او ضرورة، ولحنو المتنبي في قوله "من الكامل":
  
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... "ثم انثنيت وما شفيت نسيسا
 والانصاف القياس علي اسم الجنس لكثرته نظما ونثرا، وقصر اسم الاشارة علي السماع اذا لم يرد الا في الشعر وقد صرح في شرح الكافية بموافقة الكوفيين في اسم الجنس فقال وقولهم في هذا اصح.
 تنبيه: اطلق هنا اسم الجنس وقيده في التسهيل بالمبني للنداء اذ هو محل الخلاف فاما اسم الجنس المفرد غير المعين كقول الاعمي: "يا رجلا خذ بيدي" فنص في شرح الكافية علي ان الحرف يلزمه.
 فالحاصل ان الحرف يلزم في سبعة مواضع: المندوب والمستغاث والمتعجب 
 منه، والمنادي البعيد والمضمر ولفظ الجلالة واسم الجنس غير المعين وفي اسم الاشارة واسم الجنس المعين ما عرفت.
  
 "وابن المعرف المنادي المفردا ... علي الذي في رفعه قد عهدا"
 اي: اذا اجتمع في المنادي هذان الامران التعريف والافراد فانه يبني علي ما يرفع به لو كان معربا، وسواء كان ذلك التعريف سابقا علي النداء نحو يا زيد او عارضا فيه بسبب القصد والاقبال وهو النكرة المقصودة نحو "يا رجل اقبل"، تريد رجلا معينا، والمراد بالمفرد هنا ان لا يكون مضافا ولا شبيها به كما في باب "لا"؛ فيدخل في ذلك المركب المزجي والمثني والمجموع نحو: "يا معد يكرب" و"يا زيدان" و"يا زيدون" و"يا هندان" و"يا رجلان" و"يا مسلمون"، وفي نحو "يا موسي" و"يا قاضي" ضمة مقدرة.
 تنبيهات: الاول قال في التسهيل: ويجوز نصب ما وصف من معرف بقصد واقبال وحكاه في شرحه عن الفراء وايده بما روي من قوله صلي الله عليه وسلم في سجوده: "يا عظيما يرجي لكل عظيم" وجعل منه قوله "من الطويل":
  
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... "فماء الهوي يرفض او يترقرق" 
 الثاني: ما اطلقه هنا قيده في التسهيل بقوله: غير مجرور باللام؛ للاحتراز من نحو: "يا لزيد لعمرو" ونحو: "يا للماء والعشب"، فان كلا منهما مفرد وهو معرب.
 الثالث: اذا ناديت "اثني عشر" و"اثنتي عشرة" قلت: "يا اثنا عشر" و"يا اثنتا عشرة" بالالف، وانما بني علي الالف لانه مفرد في هذا الباب كما عرفت، وقال الكوفيون: "يا اثني عشر" و"يا اثنتي عشرة" بالياء اجراء لهما مجري المضاف.
  
 وانو انضمام ما بنوا قبل الندا ... وليجر مجري ذي بناء جددا
 "وانوا انضمام ما بنا قبل الندا" كسيبويه وحذام في لغة الحجاز وخمسة عشر "وليجر مجري ذي بناء جددا" ويظهر اثر ذلك في تابعه فتقول: "يا سيبويه العالم" برفع العالم ونصبه كما تفعل في تابع ما تجدد بناءه نحو: "يا زيد الفاضل"، والمحكي كالمبني، تقول: "يا تابط شرا المقدام والمقدام".
 "احوال نصب المنادي":
  
 "والمفرد المنكور والمضافا ... وشبهه انصب عادما خلافا"
 اي: يجب نصب المنادي حتما في ثلاثة احوال: الاول النكرة غير المقصودة كقول الواعظ: "يا غافلا والموت يطلبه"، وقول الاعمي: "يا رجلا خذ بيدي"، وقوله "من الطويل":
  
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن ... "نداماي من نجران ان لا تلاقيا" 
 وعن المازني انه احال وجود هذا النوع.
 الثاني: المضاف سواء كانت الاضافة محضة نحو: {ربنا اغفر لنا} او غير محضة نحو يا حسن الوجه، وعن ثعلب اجازة الضم في غير المحضة.
 الثالث: الشبيه بالمضاف وهو ما اتصل به شء من تمام معناه نحو: "يا حسنا وجهه" و"يا طالعا جبلا" و"يا رفيقا بالعباد" و"يا ثلاثة وثلاثين" فيمن سميته بذلك، ويمتنع في هذا ادخال "يا " علي "ثلاثين" خلافا لبعضهم وان ناديت جماعة هذه عدتها، فان كانت غير معينة نصبتهما ايضا، وان كانت معينة ضممت الاول وعرفت الثاني بال ونصبته او رفعته، الا ان اعدت معه "يا" فيجب ضمه وتجريده من "ال". ومنع ابن خروف اعادة "يا" وتخييره في الحاق "ال" مردود.
 تنبيه: انتصاب المنادي لفظا او محلا عند سيبويه علي انه مفعول به وناصبه الفعل المقدر، فاصل "يا زيد" عنده: ادعو زيدا؛ فحذف الفعل حذفا لازما، لكثرة الاستعمال، ولدلالة حرف النداء عليه وافادته فاءدته، واجاز المبرد نصبه بحرف النداء لسده مسد 
 الفعل، فعلي المذهبين "يا زيد" جملة، وليس المنادي احد جزايها؛ فعند سيبويه جزاها؛ اي الفعل والفاعل مقدران، وعند المبرد حرف النداء سد مسد احد جزاي الجملة اي الفعل، والفاعل مقدر، والمفعول ههنا علي المذهبين واجب الذكر لفظا او تقديرا؛ اذ لا نداء بدون المنادي.
  
 "ونحو زيد ضم وافتحن من ... نحو ازيد بن سعيد لا تهن"
 اي: اذا كان المنادي علما مفردا موصوفا بابن متصل به مضاف الي علم نحو: "يا زيد بن سعيد" جاز فيه الضم والفتح، والمختار عند البصريين غير المبرد الفتح، ومنه قوله "من الرجز":
  
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود
 تنبيه: شرط جواز الامرين كون الابن صفة كما هو الظاهر؛ فلو جعل بدلا او عطف 
 بيان او منادي او مفعولا بفعل مقدر تعين الضم، وكلامه لا يوفي بذلك وان كان مراده.
  
 "والضم ان لم يل الابن علما ... او يل الابن علم قد حتما"
 "الضم": مبتدا خبره قد حتما، و"ان لم يل": شرط جوابه محذوف، والتقدير فالضم متحتم اي واجب، ويجوز ان يكون قد حتما جوابه والشرط وجوابه خبر المبتدا، واستغني بالضمير الذي في حتم رابطا؛ لان جملة الشرط والجواب يستغني فيهما بضمير واحد لتنزلهما منزلة الجملة الواحدة، وعلي هذا فلا حذف.
 ومعني البيت ان الضم متحتم اي واجب اذا فقد شرط من الشروط المذكورة كما في نحو: "يا رجل ابن عمرو"، و"يا زيد الفاضل ابن عمرو"، و"يا زيد الفاضل" لانتفاء علمية المنادي في الاولي، واتصال الابن به في الثانية والوصف به في الثالثة، ولم يشترط هذا الكوفيون كقوله "من الوافر":
  
 فما كعب بن مامة وابن اروي ... باجود منك يا عمر الجوادا 
 بفتح "عمر"، وعلي هذه الثلاثة يصدق صدر البيت. ونحو: "يا زيد ابن اخينا" لعدم اضافة "ابن" الي "علم"، وهو مراد عجز البيت.
 تنبيهات: الاول: لا اشكال ان فتحة "ابن" فتحة اعراب اذا ضم موصوفه، واما اذا فتح فكذلك عند الجمهور، وقال عبد القاهر: هي حركة بناء؛ لانك ركبته معه.
 الثاني: حكم "ابنة" فيما تقدم حكم "ابن" فيجوز الوجهان نحو: "يا هند بنة زيد" خلافا لبعضهم، ولا اثر للوصف ب"بنت" هنا؛ فنحو: "يا هند بنت عمرو" واجب الضم.
 الثالث: يلتحق بالعلم "يا فلان بن فلان"، و"يا ضل بن ضل"، و"يا سيد بن سيد" ذكره في التسهيل، وهو مذهب الكوفيين، ومذهب البصريين في مثله مما ليس بعلم التزام الضم.
 الرابع: قال في التسهيل: وربما ضم "الابن" اتباعا، يشير الي ما حكاه الاخفش عن بعض العرب من "يا زيد بن عمرو" بالضم اتباعا لضمة الدال.
 الخامس: قال فيه ايضا: ومجوز فتح ذي الضمة في النداء يوجب في غيره حذف تنوينه لفظا، والف "ابن" في الحالتين خطا، وان نون فللضرورة.
 السادس: اشترط في التسهيل لذلك كون المنادي ذا ضمة ظاهرة، وعبارته: ويجوز فتح ذي الضمة الظاهرة اتباعا، وكلامه هنا يحتمله، فنحو:"يا عيسي ابن مريم"، يتعين فيه تقدير الضم؛ اذ لا فاءدة في تقدير الفتح، وفيه خلاف، اه.
  
 "واضمم او انصب ما اضطرارا نونا ... مما له استحقاق ضم بينا" 
 فقد ورد السماع بهما، فمن الضم قوله "من الطويل":
  
 سلام الله يا مطر عليها ... "وليس عليك يا مطر السلام"
 وقوله "من البسيط":
  
 ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان يا جمل حييت يا رجل 
 ومن النصب قوله:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... "الءما لا ابا لك واغترابا"
 وقوله "من الخفيف":
  
 ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 واختار الخليل وسيبويه الضم، وابو عمرو وعيسي ويونس والجرمي والمبرد النصب، ووافق الناظم والاعلم الاولين في العلم والاخرين في اسم الجنس. 
  
 وباضطرار خص جمع "يا" و"ال" ... الا مع "الله" ومحكي الجمل
 "وباضطرار خص جمع يا وال" في نحو قوله "من الكامل":
  
 عباس يا الملك المتوج والذي ... عرفت له بيت العلا عدنان
 وقوله "من الرجز":
  
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تعقبانا شرا 
 ولا يجوز ذلك في الاختيار خلافا للبغداديين في ذلك "الا مع الله" فيجوز اجماعا؛ للزوم ال له حتي صارت كالجزء منه فتقول: "يا الله" باثبات الالفين، و"يا الله" بحذفهما، و"يا الله" بحذف الثانية فقط "و" الا مع "محكي الجمل" نحو: "يا المنطلق زيد" فيمن سمي بذلك، نص علي ذلك سيبويه، وزاد عليه المبرد ما سمي به من موصول مبدوء بال نحو الذي والتي وصوبه الناظم، وزاد في التسهيل اسم الجنس المشبه به نحو: "يا الاسد شدة اقبل"، وهو مذهب ابن سعدان، قال في شرح التسهيل: وهو قياس صحيح لان تقديره: "يا مثل الاسد اقبل"، ومذهب الجمهور المنع.
  
 والاكثر "اللهم" بالتعويض ... وشذ "يا اللهم" في قريض
 "والاكثر" في نداء اسم الله تعالي ان يحذف حرف النداء ويقال "اللهم بالتعويض" اي: بتعوض الميم المشددة عن حرف النداء "وشذ يا اللهم في قريض"، اي: شذ الجمع بين "يا" و"الميم" في الشعر، كقوله "من الرجز":
  
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما 
 تنبيهات: الاول مذهب الكوفيين ان الميم في اللهم بقية جملة محذوفة وهي "امنا بخير"، وليست عوضا عن حرف النداء ولذلك اجازوا الجمع بينهما في الاختيار.
 الثاني: قد تحذف "ال" من اللهم كقوله "من الرجز":
  
 لا هم ان كنت قبلت حجتج ... "فلا يزال شاحج ياتيك بج"
 وهو كثير في الشعر.
 الثالث: قال في النهاية: تستعمل اللهم علي ثلاثة انحاء: احدها النداء المحض نحو: "اللهم اثبتنا"، ثانيها: ان يذكرها المجيب تمكينا للجواب في نفس السامع كان يقول لك القاءل: "ازيد قاءم؟ " فتقول له: "اللهم نعم" او "اللهم لا"، ثالثها: ان تستعمل دليلا علي الندرة وقلة وقوع المذكور نحو قولك: "انا ازورك اللهم اذا لم تدعني"، الا تري ان وقوع الزيارة مقرونا بعدم الدعاء قليل. 
 فصل: "تابع المنادي واحواله"
  
 تابع ذي الضم المضاف دون ال ... الزمه نصبا، ك"ازيد ذا الحيل"
 "تابع" المنادي "ذي الضم المضاف دون ال الزمة نصبا" مراعاة لمحل المنادي نعتا كان "كازيد ذا الحيل" او بيانا نحو: "يا زيد عاءد الكلب"، او توكيدا نحو: "يا زيد نفسه" و"يا تميم كلهم او كلكم".
 تنبيهان: الاول اجاز الكساءي والفراء وابن الانباري الرفع في نحو: "يا زيد صاحبنا"، والصحيح المنع لان اضافته محضة، واجازه الفراء في نحو: "يا تميم كلهم" وقد سمع، وهو محمول عند الجمهور علي القطع اي كلهم يدعي.
 الثاني: شمل قوله: "ذي الضم" العلم والنكرة المقصودة والمبني قبل النداء لانه يقدر ضمه كما مر.
  
 وما سواه انصب او ارفع واجعلا ... كمستقل نسقا وبدلا
 "وما سواه" اي: ما سوي التابع المستكمل للشرطين المذكورين وهما الاضافة والخلو من ال، وذلك شيءان: المضاف المقرون ب"ال"، والمفرد "ارفع او انصب" تقول: "يا زيد الحسن الوجه والحسن الوجه"، و"يا زيد الحسن والحسن"، و"يا غلام بشر وبشرا"، و"يا تميم اجمعون واجمعين"، فالنصب اتباعا للمحل، والرفع اتباعا للفظ لانه يشبه المرفوع من حيث عروض الحركة.
 تنبيهان: الاول شمل كلامه اولا وثانيا التوابع الخمسة، ومراده النعت والتوكيد وعطف البيان، وسياتي الكلام علي البدل وعطف النسق.
 الثاني: ظاهر كلامه ان الوجهين علي السواء.
 "واجعلا كمستقل" بالنداء "نسقا" خاليا عن "ال" "وبدلا" تقول: "يا زيد بشر" 
 بالضم، وكذلك "يا زيد وبشر"، وتقول: "يا زيد ابا عبد الله"، وكذلك "يا زيد وابا عبد الله"، وهكذا حكمهما مع المنادي المنصوب؛ لان البدل في نية تكرار العامل، والعاطف كالناءب عن العامل.
 تنبيه: اجاز المازني والكوفيون "يا زيد وعمرا ويا عبد الله وبكرا".
  
 وان يكن مصحوب "ال" ما نسقا ... ففيه وحهان ورفع ينتقي
 "وان يكن مصحوب ال ما نسقا ففيه وجهان" الرفع والنصب "ورفع ينتقي" اي: يختار وفاقا للخليل وسيبويه والمازني؛ لما فيه من مشاكلة الحركة، ولحكاية سيبويه انه اكثر، واما قراءة السبعة: {يا جبال اوبي معه والطير} ، بالنصب فللعطف علي فضلا من: {ولقد اتينا داود منا فضلا} ، واختار ابو عمرو وعيسي ويونس والجرمي النصب لان ما فيه "ال" لم يل حرف النداء فلا يجعل كلفظ ما وليه وتمسكا بظاهر الاية اذ اجماع القراء سوي الاعرج علي النصب، وقال المبرد: ان كانت "ال" معرفة فالنصب والا فالرفع لان المعرف يشبه المضاف.
 تنبيه: هذا الاختلاف انما هو في الاختيار، والوجهان مجمع علي جوازهما الا فيما عطف علي نكرة مقصودة نحو: "يا رجل والغلام" فلا يجوز فيه عند الاخفش ومن تبعه الا الرفع.
  
 "وايها مصحوب ال بعد صفه ... يلزم بالرفع لدي ذي المعرفه"
 يجوز في ضبط هذا البيت ان يكون "مصحوب" منصوبا، ف"ايها": مبتدا و"يلزم": خبره، ومصحوب: مفعول مقدم ب"يلزم" و"صفة": نصب علي الحال من مصحوب "ال" وبالرفع في موضع الحال من مصحوب "ال" و"بعد": في موضع الحال، مبني علي الضم لحذف المضاف اليه وهو ضمير يعود الي "اي"، والتقدير: وايها يلزم مصحوب 
 "ال" حال كونه صفة لها مرفوعة واقعة او واقعا بعدها، ويجوز ان يكون "مصحوب" مرفوعا علي انه مبتدا ويكون خبره "يلزم" والجملة خبر "ايها" والعاءد علي المبتدا محذوف اي: يلزمها ويجوز ان يكون "صفة" هو الخبر.
 والمراد اذا نوديت اي فهي نكرة مقصودة مبنية علي الضم وتلزمها "ها" التنبيه مفتوحة، وقد تضم لتكون عوضا عما فاتها من الاضافة، وتءنث لتانيث صفتها نحو: {يا ايها الانسان}  {يا ايتها النفس}  ويلزم تابعها الرفع، واجاز المازني نصبه قياسا علي صفة غيره من المناديات المضمومة.
 قال الزجاج: لم يجز هذا المذهب احد قبله ولا تابعه احد بعده، وعلة ذلك ان المقصود بالنداء هو التابع و"اي" وصلة الي نداءه، وقد اضطرب كلام الناظم في النقل عن الزجاج فنقل في شرح التسهيل عنه هذا الكلام ونسب اليه في شرح الكافية موافقة المازني وتبعه ولده، والي التعريض بمذهب المازني الاشارة بقوله: "لدي ذي المعرفة"، وظاهر كلامه انه صفة مطلقا وقد قيل: عطف بيان قال ابن السيد: وهو الظاهر، وقيل: ان كان مشتقا فهو نعت وان كان جامدا فهو عطف بيان، وهذا احسن.
 تنبيهات: الاول يشترط ان تكون "ال" في تابع اي جنسية كما ذكره في التسهيل فاذا قلت: "يايها الرجل" ف"ال" جنسية وصارت بعد للحضور كما صارت كذلك بعد اسم الاشارة، واجاز الفراء والجرمي اتباع "اي" بمصحوب "ال" التي للمح الصفة نحو: "يا ايها الحارث"، والمنع مذهب الجمهور ويتعين ان يكون ذلك عطف بيان عند من اجازه.
 الثاني: ذهب الاخفش في احد قوليه الي ان المرفوع بعد "اي" خبر لمبتدا محذوف و"اي" موصولة بالجملة، ورد بانه لو كان كذلك لجاز ظهور المبتدا بل كان اولي ولجاز وصلها بالفعلية والظرف.
 الثالث: ذهب الكوفيون وابن كيسان الي ان ها دخلت للتنبيه مع اسم الاشارة فاذا قلت: "يا ايها الرجل" تريد يا ايهذا الرجل ثم حذف "ذا" اكتفاء بها. 
 الرابع: يجوز ان توصف صفة "اي" ولا تكون الا مرفوعة مفردة كانت او مضافة كقوله "من الرجز":
  
 يا ايها الجاهل ذو التنزي ... لا توعدني حية بالنكز
  
 وايهذا ايها الذي ورد ... ووصف اي بسوي هذا يرد
 "وايهذا ايها الذي ورد" "ايهذا": مبتدا، و"ايها الذي": عطف عليه، وسقط العاطف للضرورة، و"ورد" جملة خبر، ووحد الفاعل اما لكون الكلام علي حذف مضاف والتقدير لفظ ايهذا وايها الذي ورد او هو من باب "من الخفيف":
  
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض "والراي مختلف" 
 اي: ورد ايضا وصف "اي" في النداء باسم الاشارة وبموصول فيه "ال" كقوله "من الطويل":
  
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر
 ونحو: {يا ايها الذي نزل عليه الذكر} ، "ووصف اي بسوي هذا" الذي ذكر "يرد" فلا يقال: "يا ايها زيد" ولا "يا ايها صاحب عمرو".
 تنبيهان: الاول يشترط لوصف "اي" باسم الاشارة خلوه من كاف الخطاب كما هو ظاهر كلامه، وفاقا للسيرافي، وخلافا لابن كيسان فانه اجاز "يا ايها ذاك الرجل". 
 الثاني: لا يشترط في اسم الاشارة المذكور ان يكون منعوتا بذي "ال" وفاقا لابن عصفور والناظم كقوله "من الرمل":
  
 ايهذان كلا زادكما ... ودعاني واغلا فيمن وغل
 واشترط ذلك غيرهما.
  
 وذو اشارة كاي في الصفه ... ان كان تركها يفيت المعرفه
 "وذو اشارة كاي في الصفه" في لزومها، ولزوم رفعها كونها ب"ال" علي ما مر، نحو: "يا ذا الرجل" و"يا ذا الذي قام" هذا "ان كان تركها" اي ترك الصفة "يفيت المعرفه" اي بان تكون هي مقصودة بالنداء واسم الاشارة قبلها لمجرد الوصلة الي نداءها كقولك لقاءم بين قوم جلوس: "يا هذا القاءم"، اما اذا كان اسم الاشارة هو المقصود بالنداء بان قدرت الوقوف عليه فلا يلزم شء من ذلك، ويجوز في صفته حينءذ ما يجوز في صفة غيره من المناديات المبنيات علي الضم. 
 "حكم المنادي المكرر المضاف ثاني لفظيه":
  
 في نحو "سعد سعد الاوس" ينتصب ... ثان وضم وافتح اولا نصب
 "في نحو" يا "سعد سعد الاوس" وقوله "من البسيط":
  
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... "لا يلقينكم في سواة عمر"
 وقوله "من الرجز":
  
 يا زيد زيد اليعملات الذبل ... "تطاول الليل عليك فانزل" 
 "ينتصب ثان" حتما "وضم وافتح اولا تصب" فان ضممته فلانه منادي مفرد معرفة، وانتصاب الثاني حينءذ لانه منادي مضاف او توكيد او عطف بيان او بدل او باضمار اعني، واجاز السيرافي ان يكون نعتا وتاول فيه الاشتقاق، وان فتحته فثلاثة مذاهب:
 احدها وهو مذهب سيبويه انه منادي مضاف الي ما بعد الثاني، والثاني مقحم بين المضاف والمضاف اليه، وعلي هذا قال بعضهم يكون نصب الثاني علي التوكيد.
 وثانيها وهو مذهب المبرد انه مضاف الي محذوف دل عليه الاخر، والثاني مضاف الي الاخر ونصبه علي الاوجه الخمسة.
 وثالثها: ان الاسمين ركبا تركيب خمسة عشر ففتحتهما فتحة بناء لا فتحة اعراب ومجموعهما منادي مضاف وهذا مذهب الاعلم.
 تنبيهات: الاول صرح في الكافية بان الضم امثل الوجهين.
 الثاني: مذهب البصريين انه لا يشترط في الاسم المكرر ان يكون علما بل اسم الجنس نحو: "يا رجل رجل قوم" والوصف نحو: "يا صاحب صاحب زيد" كالعلم فيما تقدم، وخالف الكوفيون في اسم الجنس فمنعوا نصبه وفي الوصف فذهبوا الي انه لا ينصب الا منونا نحو: "يا صاحبا صاحب زيد".
 الثالث: اذا كان الثاني غير مضاف، نحو: "يا زيد زيد" جاز ضمه بدلا، ورفعه ونصبه عطف بيان علي اللفظ او المحل. 
  المنادي المضاف الي ياء المتكلم
  
 واجعل منادي صح ان يضف ليا ... كعبد عبدي عبد عبدا عبديا
 "واجعل منادي صح" اخره "ان يضف ليا" المتكلم "كعبد عبدي عبد عبدا عبديا" والافصح والاكثر من هذه الامثلة الاول وهو حذف الياء والاكتفاء بالكسرة نحو: {يا عباد فاتقون} ، ثم الثاني: وهو ثبوتها ساكنة نحو: {يا عبادي لا خوف عليكم} ، والخامس: وهو ثبوتها مفتوحة نحو: {يا عبادي الذين اسرفوا} ، وهذا هو الاصل، ثم الرابع: وهو قلب الكسرة فتحة والياء الفا نحو: {يا حسرتا} ، واما المثال الثالث وهو حذف الالف والاجتزاء بالفتحة فاجازه الاخفش والمازني والفارسي كقوله "من الوافر":
 ولست براجع ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني
 اصله بقولي: يا لهفا، ونقل عن الاكثرين المنع، قال في شرح الكافية: وذكروا ايضا وجها سادسا وهو الاكتفاء عن الاضافة بنيتها وجعل الاسم مضموما كالمنادي المفرد، ومنه قراءة بعض القراء: {رب السجن احب الي} ، وحكي يونس عن بعض العرب: "يا ام لا تفعلي" وبعض العرب يقولون: "يا رب اغفر لي" و"يا قوم لا تفعلوا".
 اما المعتل اخره ففيه لغة واحدة وهي ثبوت ياءه مفتوحة نحو: "يا فتاي" و"يا قاضي". 
 تنبيهان: الاول: ما سبق من الاوجه هو فيما اضافته للتخصيص كما اشعر به تمثيله، اما الوصف المشبه للفعل فان ياءه ثابتة لا غير، وهي اما مفتوحة او ساكنة نحو: "يا مكرمي" و"يا ضاربي".
 الثاني: قال في شرح الكافية: اذا كان اخر المضاف الي ياء المتكلم ياء مشددة ك"بني " قيل: "يا بني" او "يا بني" لا غير؛ فالكسر علي التزام حذف ياء المتكلم فرارا من توالي الياءات مع ان الثالثة كان يختار حذفها قبل ثبوت الثنتين وليس بعد اختيار الشء الا لزومه، والفتح علي وجهين: احدهما ان تكون ياء المتكلم ابدلت الفا ثم التزم حذفها لانها بدل مستثقل، الثاني: ان ثانية ياءي "بني" حذفت ثم ادغمت اولاهما في ياء المتكلم ففتحت لان اصلها الفتح كما فتحت في يدي ونحوه، اه. وقد تقدمت بقية الاحكام في باب المضاف الي ياء المتكلم.
  
 وفتح او كسر وحذف اليا استمر ... في "يابن ام، يابن عم لا مفر"
 "وفتح او كسر وحذف اليا" والالف تخفيفا لكثرة الاستعمال "استمر في" قولهم "يابن ام" ويا ابنة ام، و"يابن عم" ويا ابنة عم "لا مفر" اما الفتح ففيه قولان: احدهما ان الاصل اما وعما بقلب الياء الفا فحذفت الالف وبقيت الفتحة دليلا عليها، الثاني انهما جعلا اسما واحدا مركبا وبني علي الفتح، والاول قول الكساءي والفراء وابي عبيدة وحكي عن الاخفش، والثاني قيل: هو مذهب سيبويه والبصريين واما الكسر فظاهر مذهب الزجاج وغيره انه مما اجتزء فيه بالكسرة عن الياء المحذوفة من غير تركيب، قال في الارتشاف: واصحابنا يعتقدون ان "ابن ام" و"ابنة ام" و"ابن عم" و"ابنة عم" حكمت لها العرب بحكم اسم واحد وحذفوا الياء كحذفهم اياها من احد عشر اذا اضافوه اليها، واما اثبات الياء والالف في قوله "من الخفيف".
  
 يابن امي ويا شقيق نفسي ... "انت خلفتني لدهر شديد" 
 وقوله "من الرجز":
  
 يابنة عما لا تلومي واهجعي
 فضرورة، اما ما لا يكثر استعماله من نظاءر ذلك نحو: "يابن اخي" و"يابن خالي" فالياء فيه ثابتة لا غير، ولهذا قال "في يابن ام يابن عم" ولم يقل في نحو: "يابن ام يابن عم".
 تنبيه: نص بعضهم علي ان الكسر اجود من الفتح وقد قرء: "قال يابن ام" بالوجهين. 
 "لغات نداء اب وام مضافين للياء":
  
 وفي الندا "ابت امت" عرض ... واكسر او افتح ومن اليا التا عوض
 "وفي الندا" قولهم: يا "ابت" ويا "امت" بالتاء "عرض" والاصل: يا ابي ويا امي "واكسر او افتح ومن اليا التا عوض" ومن ثم لا يكادان يجتمعان، ويجوز فتح التاء وهو الاقيس وكسرها وهو الاكثر، وبالفتح قرا ابن عامر وبالكسر قرا غيره من السبعة.
 تنبيهات: الاول فهم من كلامه فواءد؛ الاولي ان تعويض التاء من ياء المتكلم في اب وام لا يكون الا في النداء. الثانية ان ذلك مختص بالاب والام، الثالثة ان التعويض فيهما ليس بلازم فيجوز فيهما ما جاز في غيرهما من الاوجه السابقة فهم ذلك من قوله: "عرض"، الرابعة منع الجمع بين التاء والياء لانها عوض عنها وبين التاء والالف لان الالف بدل من الياء، واما قوله "من الطويل":
  
 يا ابتي لا زلت فينا فانما ... لنا امل في العيش ما دمت عاءشا
 فضرورة وكذا قوله "من الرجز":
 "تقول بنتي قد اني انا كا" ... يا ابتا علك او عساكا
 وهو اهون من الجمع بين التاء والياء لذهاب صورة المعوض عنه، وقال في شرح الكافية: الالف فيه هي الالف التي يوصل بها اخر المنادي اذا كان بعيدا او مستغاثا به او 
 مندوبا، وليست بدلا من ياء المتكلم، وجوز الشارح الامرين.
 الثاني: اختلف في جواز ضم التاء في "يا ابت" و"يا امت" فاجازه الفراء وابو جعفر النحاس، ومنعه الزجاج، ونقل عن الخليل انه سمع من العرب من يقول: "يا ابت" و"يا امت" بالضم، وعلي هذا فيكون في نداءهما عشر لغات: الست السابقة في نحو: "يا عبد"، وهذه الاربعة اعني تثليث التاء والجمع بينها وبين الالف في نحو: "يا ابتا" علي ما مر.
 الثالث: يجوز ابدال هذه التاء هاء وهو يدل علي انها تاء التانيث. قال في التسهيل: وجعلها هاء في الخط والوقف جاءز، وقد قرء بالوجهين في السبع، ورسمت في المصحف بالتاء.
 
  اسماء لازمت النداء
  
 و"فل" بعض ما يخص بالندا ... "لءمان نومان" كذا واطردا
 "وفل بعض ما يخص بالندا" اي: لا يستعمل في غير النداء ويقال للمءنثة: يا فلة واختلف فيهما؛ فمذهب سيبويه انهما كنايتان عن نكرتين، ف"فل" كناية عن رجل و"فلة" كناية عن امراة، ومذهب الكوفيين ان اصلهما فلان وفلانة فرخما، ورده الناظم بانه لو كان مرخما لقيل فيه: "فلا" ولما قيل في التانيث: "فلة"، وذهب الشلوبين وابن عصفور وصاحب البسيط الي ان "فل" و"فلة" كناية عن العلم نحو: "زيد" و"هند" بمعني فلان وفلانة، وعلي ذلك مشي الناظم وولده، قال الناظم في شرح التسهيل وغيره ان "يا فل" بمعني "يا فلان" و"يا فلة" بمعني "يا فلانة"، قال: وهما الاصل فلا يستعملان منقوصين في غير نداء الا في ضرورة فقد وافق الكوفيين في انهما كناية عن العلم وان اصلهما فلان وفلانة، وخالفهم في الترخيم ورده بالوجهين السابقين، و"لءمان" بالهمز وضم اللام، و"ملام" و"ملامان" بمعني عظيم اللءم و"نومان" بفتح النون بمعني كثير النوم "كذا" اي مما يختص بالنداء.
 تنبيهان: الاول الاكثر في بناء "مفعلان" نحو: "ملامان" ان ياتي في الذم، وقد جاء في المدح نحو: "يا مكرمان"، حكاه سيبويه والاخفش، و"يا مطيبان"، وزعم ابن السيد انه يختص بالذم وان "مكرمان" تصحيف "مكذبان"، وليس بشء.
 الثاني: قال في شرح الكافية: ان هذه الصفات مقصورة علي السماع باجماع وتبعه ولده، وهو صحيح في غير "مفعلان" فان فيه خلافا، اجاز بعضهم القياس عليه فتقول: "يا
 
 مخبثان"، وفي الانثي "يا مخبثانة".
 "يا فعال":
  
 في سب الانثي وزن "يا خباث" ... والامر هكذا من الثلاثي
 واطردا "في سب الانثي وزن" "يا فعال" نحو: "يا خباث" "يا لكاع" "يا فساق" واما قوله: "من الوافر":
  
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 فضرورة "والامر هكذا" اي: اسم فعل الامر مطرد "من الثلاثي" عند سيبويه نحو نزال وتراك من نزل وترك.
 تنبيهان: الاول: اهمل الناظم من شروط القياس علي هذا النوع اربعة شروط؛ الاول: 
 ان يكون مجردا فاما غير المجرد فلا يقال منه الا ما سمع نحو: "دراك" من "ادرك"، الثاني: ان يكون تاما فلا يبني من ناقص، الثالث: ان يكون متصرفا، الرابع: ان يكون كامل التصرف فلا يبني من "يدع" و"يذر".
 الثاني: ادعي سيبويه سماعه من غير الثلاثي شذوذا ك"قرقار" من "قرقر" في قوله: "من الرجز":
  
 "حتي اذا كان علي مطار ... يمناه واليسري علي الثرثار"
 قالت له ريح الصبا قرقار
 وعرعار من "عرعر" في قوله "من الكامل":
  
 "متكنفي جنبي عكاظ كليهما" ... يدعو وليدهم بها عرعار 
 وقاس عليه الاخفش، ورد المبرد علي سيبويه سماع اسم الفعل من الرباعي، وذهب الي ان "قرقار" و"عرعار" حكاية صوت، وحكاه عن المازني، وحكي المازني عن الاصمعي عن ابي عمرو مثله، والصحيح ما قاله سيبويه؛ لانه لو كان حكاية صوت لكان الصوت الثاني مثل الاول نحو: "غاق غاق"، فلما قال: "عرعار" و"قرقار" فخالف لفظ الاول لفظ الثاني علم انه محمول علي "عرعر" و"قرقر".
 "يا فعل":
  
 وشاع في سب الذكور فعل ... ولا تقس وجر في الشعر "فل"
 "وشاع في سب الذكور" يا "فعل" نحو قولهم: "يا فسق"، "يا لكع"، "يا غدر"، "يا خبث"، "ولا تقس" عليه بل طريقه السماع، واختار ابن عصفور كونه قياسا ونسب لسيبويه.
 "وجر في الشعر فل" قال الراجز:
  
 في لجة امسك فلانا عن فل 
 كل معرب بالحركات ان يكون رفعه بالضمة ونصبه بالفتحة وجره بالكسرة، والي ذلك الاشارة بقوله: "فارفع بضم، وانصبن فتحا، وجر كسرا كذكر الله عبده يسر" ف"ذكر": مبتدا، وهو مرفوع بالضم، والاسم الكريم مضاف اليه، وهو مجرور بالكسر، و"عبده": مفعول به، وهو منصوب بالفتح. ثم اشار الي ما بقي وهو الجزم بقوله: "واجزم بتسكين" نحو: لم يقم.
 تنبيه: لا منافاة بين جعل هذه الاشياء اعرابا وجعلها علامات اعراب؛ اذ هي اعراب من حيث عموم كونها اثرا جلبه العامل، وعلامات اعراب من حيث الخصوص.
 "وغير ما ذكر" من الاعراب بالحركات والسكون مما سياتي، فرع عما ذكر "ينوب" عنه، فينوب عن الضمة الواو والالف والنون، وعن الفتحة الالف والياء والكسرة وحذف النون، وعن الكسرة الفتحة والياء، وعن السكون حذف الحرف: فللرفع اربع علامات، وللنصب خمس علامات، وللجر ثلاث علامات، وللجزم علامتان، فهذه اربع عشرة علامة: منها اربعة اصول، وعشرة فروع لها تنوب عنها.
 فالاعراب بالفرع الناءب "نحو جا اخو بني نمر" ف"اخو": فاعل، والواو فيه ناءبة عن الضمة، و"بني": مضاف اليه، والياء فيه ناءبة عن الكسرة، وعلي هذا الحذو.
 واعلم ان الناءب في الاسم اما حرف واما حركة، وفي الفعل اما حرف واما حذف، فنيابة الحرف عن الحركة في الاسم تكون في ثلاثة مواضع: الاسماء الستة، والمثني، والمجموع علي حده، فبدا بالاسماء الستة لانها اسماء مفردة، والمفرد سابق المثني والمجموع، ولان اعرابها علي الاصل في الاعراب بالفرع من كل وجه، فقال:
 "اعراب الاسماء الستة":
  
 وارفع بواو وانصبن بالالف ... واجرر بياء ما من الاسما اصف
 "وارفع بواو وانصبن بالالف واجرر بياء" اي: نيابة عن الحركات الثلاث "ما" اي: الذي "من الاسما اصف" لك بعد "من ذاك" اي: من الذي اصفه لك.
  
 من ذاك "ذو" ان صحبة ابانا ... والفم حيث الميم منه بانا
 
  الاستغاثة
 ...
 "ذو ان صحبة ابانا" اي: اظهر، لا ذو الموصولة الطاءية، فان الاشهر فيها البناء عند طيء "والفم حيث الميم منه بانا" اي: انفصل، فان لم ينفصل منه اعرب بالحركات الظاهرة عليها. وفيه حينءذ عشر لغات: نقصه، وقصره، وتضعيفه مثلث الفاء فيهن والعاشرة اتباع فاءه لميمه، وفصحاهن فتح فاءه منقوصا.
  
 اب اخ حم كذاك وهن ... والنقص في هذا الاخير احسن
  
 وفي اب وتالييه يندر ... وقصرها من نقصهن اشهر
 و"اب" و"اخ" و"حم كذاك" مما اصفه "وهن" وهي كلمة يكني بها عن اسماء الاجناس، وقيل: عما يستقبح ذكره، وقيل: عن الفرج خاصة، فهذه الاسماء الستة تعرب بالواو رفعا، وبالالف نصبا، وبالياء جرا، وهذا الاعراب متعين في الاول منها وهو ذو ولهذا بدا به، وفي الثاني منها وهو الفم في حالة عدم الميم، ولهذا ثني به، وغير متعين في الثلاثة التي تليهما وهي "اب"، و"اخ", و"حم" لكنه الاشهر والاحسن فيها "والنقص في هذا الاخير" وهو "هن" "احسن" من الاتمام، وهو الاعراب بالاحرف الثلاثة، ولذلك اخره. والنقص: ان تحذف لامه ويعرب بالحركات الظاهرة علي العين، وهي النون، وفي الحديث: $"من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا", ولقلة الاتمام في "هن" انكر الفراء جوازه، وهو محجوج بحكاية سيبويه الاتمام عند العرب، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ "وفي اب وتالييه" وهما "اخ" و"حم" "يندر" اي: يقل النقص، ومنه قوله "من الرجز":
  
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم 
 "يا لي"، وقد اجاز ابو الفتح في قوله "من الطويل":
  
 فيا شوق ما ابقي ويا لي من النوي ... ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبي
 ان يكون استغاث بنفسه وان يكون استغاث لنفسه، والصحيح وفاقا لابن عصفور ان "يا لي" حيث وقع مستغاث له، والمستغاث به محذوف بناء علي ما سياتي من ان العامل في المستغاث فعل النداء المضمر، فيصير التقدير "يا ادعو لي" وذلك غير جاءز في غير "ظننت" وما حمل عليها.
 الثالث: اختلف في اللام الداخلة علي المستغاث: فقيل هي بقية "ال" والاصل "يا ال زيد"، ف"زيد": مخفوض بالاضافة، ونقله المصنف عن الكوفيين، وذهب الجمهور الي انها لام الجر، ثم اختلفوا؛ فقيل: زاءدة لا تتعلق بشء وهو اختيار ابن خروف، وقيل: ليست بزاءدة فتتعلق، وفيما تتعلق به قولان؛ احدهما: بالفعل المحذوف وهو مذهب سيبويه واختاره ابن عصفور، والثاني: تتعلق بحرف النداء وهو مذهب ابن جني.
 الرابع: اذا وصفت المستغاث جررت صفته نحو: "يا لزيد الشجاع للمظلوم"، وفي النهاية لا يبعد نصب الصفة حملا علي الموضع. 
  
 وافتح مع المعطوف ان كررت "يا" ... وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا
 "وافتح" اللام "مع" المستغاث "المعطوف ان كررت يا" كقوله "من الخفيف":
  
 يا لقومي ويا لامثال قومي ... لاناس عتوهم في ازديادي
 "وفي سوي ذلك" التكرار "بالكسر اءتيا" علي الاصل لامن اللبس، نحو "من البسيط":
  
 "يبكيك ناء بعيد الدار مغترب" ... يا للكهول وللشبان للعجب 
 تنبيهات: الاول: يجوز مع المعطوف المذكور اثبات اللام وحذفها ، وقد اجتمعا في قوله "من الخفيف":
  
 يا لعطافنا ويا لرباح ... وابي الحشرج الفتي النفاح
 الثاني: علم مما ذكر ان كسر اللام مع المستغاث من اجله واجب علي الاصل وهو ظاهر في الاسماء الظاهرة، واما المضمر فتفتح معه الا مع الياء نحو: "يا لزيد لك"، واذا قلت: "يا لك" احتمل الامرين، وقد قيل في قوله "من الطويل":
 فيا لك من ليل "كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل"
 ان اللام فيه للاستغاثة.
 الثالث: فيما تتعلق به لام المستغاث من اجله خلاف؛ فقيل:
 بحرف النداء، وقيل: 
 بفعل محذوف، اي: ادعوك لزيد، وقيل: بحال محذوفة، اي: مدعوا لزيد.
 الرابع: قد يجر المستغاث من اجله ب"من"، كقوله "من البسيط":
  
 يا للرجال ذوي الالباب من نفر ... لا يبرح السفه المردي لهم دينا
  
 ولام ما استغيث عاقبت الف ... ومثله اسم ذو تعجب الف
 "ولام ما استغيث عاقبت الف" فكما تقول: "يا لزيد" تقول ايضا يا زيدا، ومنه قوله "من الخفيف":
  
 يا يزيدا لامل نيل عز ... وغني بعد فاقة وهوان 
 ولا يجوز الجمع بينهما، فلا تقول يا لزيدا، وقد يخلو منهما، كقوله "من الوافر":
  
 الا يا قوم للعجب العجيب ... "وللغفلات تعرض للاريب"
 "ومثله" في ذلك "اسم ذو تعجب الف" بلا فرق كقولهم: "يا للماء" و"يا للدواهي" اذا تعجبوا من كثرتهما، ويقال: "يا للعجب"، و"يا عجبا لزيد"، و"يا عجب له".
 تنبيه: جاء عن العرب في نحو: "يا للعجب" فتح اللام باعتبار استغاثته وكسرها باعتبار الاستغاثة من اجله وكون المستغاث محذوفا.
 خاتمة في مساءل متفرقة: الاولي اذا وقف علي المستغاث او المتعجب منه حالة الحاق الالف جاز الوقف بهاء السكت.
 الثانية: قد يحذف المستغاث، فيلي "يا" المستغاث من اجله، لكونه غير صالح لان 
 يكون مستغاثا، كقوله "من البسيط":
  
 يا لاناس ابو الا مثابرة ... علي التوغل في بغي وعدوان
 اي: يا لقومي لاناس.
 الثالثة: قد يكون المستغاث مستغاثا من اجله، نحو: "يا لزيدي لزيد" اي: ادعوك لتنصف من نفسك، والله اعلم. 
  الندبة
 "حقيقة المندوب وحكمه":
  
 ما للمنادي اجعل لمندوب وما ... نكر لم يندب ولا ما ابهما
 "ما للمنادي" من الاحكام "اجعل لمندوب" وهو المتفجع عليه لفقده حقيقة كقوله:
 وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 او لتنزيله منزلة المفقود، كقول عمر وقد اخبر بجدب اصاب بعض العرب:
 "واعمراه، واعمراه" او المتوجع له، نحو "من الطويل":
  
 فوا كبدا من حب من لا يحبني ... "ومن عبرات ما لهن فناء" 
 والمتوجع منه، نحو: "وا مصيبتاه" فيضم في نحو: "وا زيد" وينصب في نحو: "وا امير المءمنين"، "وا ضاربا عمرا"، واذا اضطر الي تنوينه جاز ضمه ونصبه، كقوله "من الرجز":
  
 وا فقعسا واين مني فقعس ... "اابلي ياخذها كروس"
 "ما يجوز ندبته وما لا يجوز":
 ولا يندب الا العلم ونحوه، كالمضاف اضافة توضح المندوب كما يوضح الاسم العلم مسماه "وما نكر لم يندب" فلا يقال: "وا رجلاه" خلافا للرياشي في اجازته ندبة اسم الجنس المفرد، وندر "وا جبلاه" "ولا" يندب "ما ابهما" وذلك اسم الاشارة والموصول بما لا يعينه، فلا يقال: "وا هذاه"، ولا "وا من ذهباه"؛ لان غرض الندبة وهو الاعلام بعظمة المصاب مفقود في هذه الثلاثة. 
  
 ويندب الموصول بالذي اشتهر ... ك"بءر زمزم" يلي "وا من حفر"
 "ويندب الموصول بالذي اشتهر" اشتهارا يعينه ويرفع عنه الابهام "كبءر زمزم يلي وا من حفر" في قولهم: "وا من حفر بءر زمزماه"، فانه بمنزلة "وا عبد المطلباه".
 "الف الندبة":
  
 ومنتهي المندوب صلة بالالف ... متلوها ان كان مثلها حذف
 "ومنتهي المندوب" مطلقا "صله" جوازا لا وجوبا "بالالف" المسماة الف الندبة فتقول في المفرد: "وا زيدا" ومنه قوله:
 وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 وفي المضاف "وا غلام زيدا"، "وا عبد الملكا"، وفي المشبه به "وا ثلاثة وثلاثينا"، وفي الصلة "وا من حفر بءر زمزما"، وفي المركب "وا معديكربا"، وفي المحكي "وا قام زيدا" فيمن اسمه قام زيد. واجاز يونس وصل الف الندبة باخر الصفة نحو: "وا زيد الظريفا" ويعضده قول بعض العرب: "وا جمجمتي الشاميتينا"، وهذه الالف "متلوها" وهو منتهي المندوب "ان كان" الفا "مثلها حذف " لاجلها نحو: "وا موسا"، واجاز الكوفيون قلبه ياء قياسا فقالوا: "وا موسيا".
  
 كذاك تنوين الذي به كمل ... من صلة او غيرها نلت الامل
 "كذاك" يحذف لاجل الف الندبة "تنوين الذي به كمل" المندوب "من صلة او غيرها" مما مر كما رايت "نلت الامل" لضرورة ان الالف لا يكون قبلها الا فتحة علي ما رايت، والتنوين لا حظ له في الحركة، هذا مذهب سيبويه والبصريين، واجاز الكوفيون فيه مع الحذف وجهين: فتحه فتقول: "وا غلام زيدناه" وكسره مع قلب الالف ياء فتقول: "وا غلام زيدنيه"، قال المصنف: وما راوه حسن لو عضده سماع، لكن السماع فيه لم يثبت. وقال 
 ابن عصفور: اهل الكوفة يحركون التنوين فيقولون: "وا غلام زيدناه" وزعموا انه سمع، انتهي.
 واجاز الفراء وجها ثالثا، وهو حذفه مع ابقاء الكسرة وقلب الالف ياء؛ فتقول: "وا غلام زيديه".
  
 والشكل حتما اوله مجانسا ... ان يكن الفتح بوهم لابسا
 "والشكل حتما اوله" حرفا "مجانسا" فاول الكسر ياء والضم واوا "ان يكن الفتح بوهم لابسا" دفعا للبس؛ فتقول في ندبة "غلام" مضافا الي ضمير المخاطبة: "وا غلامكيه" وفي ندبته مضافا الي ضمير الغاءب "وا غلامهوه" اذ لو قلت: "وا غلامكاه" لالتبس بالمذكر، ولو قلت: "وا غلامهاه" لالتبس بالغاءبة، قال في شرح الكافية: وهذا الاتباع يعني والحالة هذه متفق علي التزامه فان كان الفتح لا يلبس عدل بغيره اليه وبقيت الف الندبة بحالها، فتقول في رقاش: "وا رقشاه"، وفي عبد الملك: "وا عبد الملكاه"، وفيمن اسمه قام الرجل: "وا قام الرجلاه"، هذا مذهب اكثر البصريين، واجاز الكوفيون الاتباع نحو: "وا رقاشيه"، "وا عبد الملكيه"، "وا قام الرجلوه".
 تنبيه: اجاز الكوفيون ايضا الاتباع في المثني نحو: "وا زيدانيه" واختاره في التسهيل.
 "زيادة هاء السكت في اخر المندوب":
  
 وواقفا زد هاء سكت ان ترد ... وان تشا فالمد والها لا تزد
 "وواقفا زد" في اخر المندوب "هاء سكت" بعد المد "ان ترد وان تشا" عدم الزيادة "فالمد والها لا تزد" بل اجعله كالمنادي الخالي عن الندبة، وقد مر بيان الاوجه الثلاثة، وافهم قوله: وواقفا ان هذه الهاء لا تثبت وصلا وربما ثبتت في الضرورة مضمومة
 
 ومكسورة، واجاز الفراء اثباتها في الوصل بالوجهين، ومنه قوله "من الهزج":
  
 الا يا عمر عمراه ... وعمرو بن الزبيراه
 "ندبة المضافة لياء المتكلم":
  
 وقاءل وا عبديا وا عبدا ... من في الندا اليا ذا سكون ابدي
 "وقاءل" في ندبة المضاف للياء "وا عبديا وا عبدا من في الندا اليا ذا سكون ابدي" فقال: "يا عبدي"، واما من قال: "يا عبد" بالكسر او "يا عبد" بالفتح او "يا عبد" بالضم او "يا عبدا" بالالف اقتصر علي الثاني، ومن قال: "يا عبدي"، باثبات الياء مفتوحة اقتصر علي الاول.
 تنبيه: فتح الياء في ذي الوجهين المذكورين مذهب سيبويه وحذفها مذهب المبرد.
 خاتمة: اذا ندب مضاف الي مضاف الي الياء لزمت الياء؛ لان المضاف اليها غير مندوب نحو "وا ولد عبديا" والله اعلم. 
  الترخيم
 "حقيقة الترخيم وانواعه":
  
 ترخيما احذف اخر المنادي ... كيا سعا فيمن دعا سعادا
 "ترخيما اخذف اخر المنادي" الترخيم في اللغة: ترقيق الصوت وتليينه، يقال: صوت رخيم، اي سهل لين. ومنه قوله: "من الطويل":
  
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر 
 اي: رقيق الحواشي، واما في الاصطلاح فهو: حذف بعض الكلمة علي وجه مخصوص.
 وهو علي نوعين: ترخيم التصغير، كقولهم في "اسود": "سويد" وسياتي في بابه، وترخيم النداء وهو مقصود الباب وهو حذف اخر المنادي "كيا سعا فيمن دعا سعادا" وانما توسع في ترخيم المنادي لانه قد تغير بالنداء، والترخيم تغيير والتغيير يانس بالتغيير؛ فهو ترقيق.
 تنبيه: اجاز الشارح في نصب ترخيما ثلاثة اوجه: ان يكون مفعولا له او مصدرا في موضع الحال او ظرفا علي حذف مضاف، واجاز المرادي وجها رابعا وهو ان يكون مفعولا مطلقا وناصبه احذف لانه يلاقيه في المعني، واجاز المكودي وجها خامسا وهو ان يكون مفعولا مطلقا لعامل محذوف اي: رخم ترخيما.
  
 وجوزنه مطلقا في كل ما ... انث بالها والذي قد رخما
 "وجوزنه" اي جوز الترخيم "مطلقا في كل ما انث بالها" اي سواء كان علما او غير علم ثلاثيا او زاءدا علي الثلاثي كقوله "من الطويل":
  
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... "وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي" 
 وكقوله "من الرجز":
  
 جاري لا تستنكري عذيري ... "سيري واشفاقي علي بعيري"
 ونحو: "يا شا ادجني" اي: اقيمي بالمكان، يقال: دجن بالمكان يدجن دجونا، اي: اقام به.
 تنبيهات: الاول قيد في التسهيل ما اطلقه هنا بالمنادي المبني، لاخراج النكرة غير المقصودة والمضاف فلا يجوز الترخيم في نحو قول الاعمي: "يا جارية خذي بيدي" لغير معينة، ولا في نحو: "يا طلحة الخير"، واما قوله "من البسيط":
  
 يا علقم الخير قد طالت اقامتنا 
 فنادر.
 الثاني: شرط المبرد في ترخيم المءنث بالهاء العلمية؛ فمنع ترخيم النكرة المقصودة، والصحيح جوازه كما تقدم.
 الثالث: منع ابن عصفور ترخيم "صلعمة بن قلعمة" لانه كناية عن المجهول الذي لا يعرف واطلاق النحاة بخلافه، وليس كونه كناية عن المجهول بمانع؛ لانه علم جنس.
 الرابع: اذا وقف علي المرخم بحذف الهاء فالغالب ان تلحقه هاء ساكنة، فتقول في المرخم "يا طلحة" فقيل: هي هاء السكت وهو ظاهر كلام سيبويه، وقيل: هي التاء المحذوفة اعيدت لبيان الحركة واليه ذهب المصنف، قال في التسهيل: ولا يستغني غالبا في الوقف علي المرخم بحذفها عن اعادتها او تعويض الف منها، واشار بالتعويض الي قوله "من الوافر":
  
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... "ولا يك موقف منك الوداعا" 
 فجعل الف الاطلاق عوضا عن الهاء ونص سيبويه وابن عصفور علي ان ذلك لا يجوز الا في الضرورة، واشار بقوله: "غالبا" الي ان بعض العرب يقف بلا هاء ولا عوض، حكي سيبويه "يا حرمل" بالوقف بغير هاء، قال ابو حيان اطلقوا في لحاق هذه الهاء، ونقول ان كان الترخيم علي لغة من لا ينتظر لم تلحق، هذا كلامه وهو واضح.
 الخامس: اختلف النحاة في قوله "من الطويل":
  
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... "وليل اقاسيه بطء الكواكب"
 بفتح "اميمة" من غير تنوين فقال قوم ليس بمرخم، ثم اختلفوا : فقيل: هو معرب نصب علي اصل المنادي ولم ينون لانه غير منصرف، وقيل: بني علي الفتح لان منهم من يبني المنادي المفرد علي الفتح لانها حركة تشاكل حركة اعرابه لو اعرب، فهو نظير "لا 
 رجل في الدار"، وانشد هذا القاءل "من الرجز":
  
 يا ريح من نحو الشمال هبي
 بالفتح، وذهب اكثرهم الي انه مرخم فصار في التقدير: "يا اميم" ثم اقحم التاء غير معتد بها، وفتحها لانها واقعة موقع ما يستحق الفتح، وهو ما قبل هاء التانيث المحذوفة المنوية وهو ظاهر كلام سيبويه، وقيل: فتحت اتباعا لحركة ما قبلها وهو اختيار المصنف.
  
 بحذفها وفره بعد واحظلا ... ترخيم ما من هذه الها قد خلا
 "والذي قد رخما بحذفها" اي بحذف الهاء "وفره بعد" اي لا تحذف منه شيءا بعد حذف الهاء ولو كان لينا ساكنا زاءدا مكملا اربعة فصاعدا، فتقول في "عقنباة": "يا عقنبا" بالالف، واجاز سيبويه ان يرخم ثانيا علي لغة من لا يراعي المحذوف، ومنه قوله "من الطويل":
  
 احار بن بدر قد وليت ولاية ... "فكن جرذا فيها تخون وتسرق" 
 يريد: احارثة، وقوله "من الكامل":
  
 يا ارط انك فاعل ما قلته ... "والمرء يستحيي اذا لم يصدق"
 اراد: "يا ارطاه".
 "واحظلا" اي امنع "ترخيم ما من هذه الها خلا الا الرباعي فما فوق".
  
 الا الرباعي فما فوق العلم ... دون اضافة واسناد متم
 اي فاكثر "العلم دون اضافة و" دون "اسناد متم" فهذه اربعة شروط: الاول ان يكون رباعيا فصاعدا، فلا يجوز ترخيم الثلاثي سواء سكن وسطه نحو زيد او تحرك نحو حكم، هذا مذهب الجمهور، واجاز الفراء والاخفش ترخيم المحرك الوسط، واما الساكن الوسط فقال ابن عصفور: لا يجوز ترخيمه قولا واحدا، وقال في الكافية: ولم يرخم نحو بكر احد، والصحيح ثبوت الخلاف فيه، حكي عن الاخفش وبعض الكوفيين اجازة ترخيمه، وممن نقل الخلاف فيه ابو البقاء العكبري وصاحب النهاية وابن الخشاب وابن هشام الخضراوي. 
 الثاني: ان يكون علما، واجاز بعضهم ترخيم النكرة المقصودة نحو: "يا غضنف" في "غضنفر" قياسا علي قولهم: "اطرق كرا"، و"يا صاح".
 الثالث: ان لا يكون ذا اضافة خلافا للكوفيين في اجازتهم ترخيم المضاف اليه كقوله "من الطويل":
  
 خذوا حذركم يا ال عكرم واذكروا ... "اواصرنا والرحم بالغيب تذكر"
 وهو عند البصريين نادر واندر منه حذف المضاف اليه باسره كقوله "من السريع":
  
 يا عبد هل تذكرني ساعة ... "في موكب او راءدا للقنيص" 
 يريد "يا عبد هند"، يخاطب عبد هند اللخمي وذلك علم له، وتقدم ان ترخيم المضاف نادر ايضا كما في نحو: "يا علقم الخير".
 الرابع: ان لا يكون ذا اسناد فلا يجوز ترخيم "برق نحره"، و"تابط شرا" وسياتي الكلام عليه.
 تنبيه: اهمل المصنف من شروط الترخيم مطلقا ثلاثة: الاول: ان يكون مختصا بالنداء فلا يرخم نحو "فل" و"فلة"، الثاني: ان لا يكون مندوبا، الثالث: ان لا يكون مستغاثا، واما قوله "من الرمل":
  
 كلما نادي مناد منهم ... يا لتيم الله قلنا يا لمال 
 فضرورة او شاذ، واجاز ابن خروف ترخيم المستغاث اذا لم يكن فيه اللام كقوله "من الوافر":
  
 اعام لك ابن صعصعة بن سعد ... "تمناني ليقتلني لقيط"
 والصحيح ما مر.
  
 ومع الاخر احذف الذي تلا ... ان زيد لينا ساكنا مكملا
 "ومع" حذف الحرف "الاخر" في الترخيم "احذف" الحرف "الذي تلا" اي الذي تلاه الاخر وهو ما قبل الاخر ولكن بشروط اربعة: الاول واليه اشار بقوله "ان زيد" اي ان كان ما قبل الاخر زاءدا، فان كان اصليا لم يحذف نحو مختار ومنقاد علمين لان الالف فيهما منقلبة عن عين الكلمة، فتقول: "يا مختا"، و"يا منقا".
 الثاني: ان يكون "لينا" اي حرف لين وهو الالف والواو والياء، فان كان صحيحا لم يحذف سواء كان متحركا نحو: "سفرجل" او ساكنا نحو: "قمطر" فتقول: "يا سفرج" و"يا قمط" خلافا للفراء في "قمطر" فانه يجيز "يا قم" بحذف حرفين.
 والثالث: ان يكون "ساكنا" فان كان متحركا لم يحذف، نحو: "هبيخ" و"قنور" فتقول: "يا هبخ" و"يا قنو". 
 والرابع: ان يكون "مكملا اربعة فصاعدا" فان كان ثالثا لم يحذف خلافا للفراء كما في نحو: "ثمود"، و"عماد"، و"سعيد"؛ فتقول: "يا ثمو"، و"يا عما"، و"يا سعي".
 فالمستكمل الشروط نحو: "اسماء" و"مروان" و"منصور" و"شملال" و"قنديل" علما، فتقول فيها: "يا اسم" و"يا مرو" و"يا منص" و"يا شمل" و"يا قند"، ومنه قوله "من البسيط":
  
 يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... "ان الحوادث ملقي ومنتظر"
 وقوله "من الكامل":
  
 يا مرو ان مطيتي محبوسة ... "ترجو الحباء وربها لم يياس" 
  
 اربعة فصاعدا والخلف في ... واو وياء بهما فتح قفي
 "والخلف في واو وياء" استكملا الشروط المتقدمة لكن "بهما فتح قفي" نحو: "فرعون" و"غرنيق" علما، فذهب الجرمي والفراء الي انه يحذف مع الاخر كالذي قبله حركة مجانسة، فيقال: "يا فرع" و"يا غرن"، قال في شرح الكافية: وغيرهما لا يجيز ذلك، بل يقول: "يا غرني" و"يا فرعو".
 تنبيه: يقال في ترخيم "مصطفون" و"مصطفين" علمين: "يا مصطف" قولا واحدا، كما نبه عليه في شرح الكافية لان الحركة المجانسة فيهما مقدرة، لان اصله "مصطفيون" و"مصطفيين"، واليه اشار في التسهيل بقوله: مسبوق بحركة مجانسة ظاهرة او مقدرة.
 "ترخيم الاسم المركب":
  
 والعجز احذف من مركب وقل ... ترخيم جملة وذا عمرو نقل
 "والعجز احذف من مركب" تركيب مزج نحو: "بعلبك" و"سيبويه"، فتقول: "يا بعل" و"يا سيب"، وكذا تفعل في المركب العددي فتقول في "خمسة عشر" علما: "يا 
 خمسة"، ومنع الفراء ترخيم المركب من العدد اذا سمي به، ومنع اكثر الكوفيين ترخيم ما اخره "ويه"، وذهب الفراء الي انه لا يحذف منه الا الهاء؛ فتقول: "يا سيبوي"، وقال ابن كيسان لا يجوز حذف الجزء الثاني من المركب بل ان حذفت الحرف او الحرفين فقلت: "يا بعلب" و"يا حضرم" لم ار به باسا، والمنقول ان العرب لم ترخم المركب وانما اجازه النحويون قياسا.
 تنبيه: اذا رخمت "اثنا عشر" و"اثنتا عشرة" علمين حذفت العجز مع الالف قبله، فتقول: "يا اثن" و "يا اثنت" كما تفعل في ترخيمهما لو لم يركبا، نص علي ذلك سيبويه، وعلته ان عجزهما بمنزلة النون ولذلك اعربا.
 "وقل ترخيم" علم مركب تركيب اسناد، وهو المنقول من "جملة" نحو: "تابط شرا" و"برق نحره". "وذا عمرو" وهو سيبويه "نقل" اي نقل ذلك عن العرب، قال المصنف اكثر النحويين لا يجيزون ترخيم المركب المضمن اسنادا كتابط شرا، وهو جاءز لان سيبويه ذكر ذلك في ابواب النسب فقال: تقول في النسب الي "تابط شرا": "تابطي"، لان من العرب من يقول: "يا تابط"، ومنع ترخيمه في باب الترخيم، فعلم بذلك ان منع ترخيمه كثير وجواز ترخيمه قليل، وقال الشارح: فعلم ان جواز ترخيمه علي لغة قليلة.
 تنبيه: عمرو اسم سيبويه، وسيبويه لقبه، وكنيته ابو بشر.
 [لغة من ينتظر] :
  
 وان نويت بعد حذف ما حذف ... فالباقي استعمل بما فيه الف
 "وان نويت بعد حذف ما حذف" ما مفعول نويت: اي اذا نويت ثبوت المحذوف بعد حذفه للترخيم "فالباقي" من المرخم "استعمل بما فيه الف" قبل الحذف، وتسمي هذه لغة من ينوي ولغة من ينتظر، فتقول: "يا حار" بالكسر، و"يا جعف" بالفتح، و"يا منص" بالضم، و"يا قمط" بالسكون في ترخيم حارث وجعفر ومنصور وقمطر.
 تنبيهان: الاول منع الكوفيون ترخيم نحو: "قمطر" مما قبل اخره ساكن علي هذه اللغة، وحجتهم ما يلزم عليه من عدم النظير، وقد تقدم مذهب الفراء فيه.
 
 الثاني: يستثني من قوله بما فيه الف مسالتان ذكرهما في غير هذا الكتاب:
 الاولي: ما كان مدغما في المحذوف وهو بعد الف، فانه ان كان له حركة في الاصل حركته بها نحو: "مضار" و"محاج"، فتقول فيهما: "يا مضار" و"يا محاج" بالكسر ان كانا اسمي فاعل وبالفتح ان كانا اسمي مفعول، ونحو: "تحاج" تقول فيه: "يا تحاج" بالضم لان اصله "تحاجج"، وان كان اصلي السكون حركته بالفتح نحو: "اسحار" اسم بقلة، فان وزنه "افعال" بمثلين اولهما ساكن لا حظ له في الحركة، فاذا سمي به ورخم علي هذه اللغة قيل: "يا اسحار" بالفتح، فتحركه بحركة اقرب الحركات اليه وهو الحاء، وظاهر كلام الناظم في التسهيل والكافية تعين الفتح فيه علي هذه اللغة، واختلف النقل عن سيبويه فقال السيرافي: يحتم الفتح، وقال الشلوبين يختاره ويجيز الكسر، ونقل ابن عصفور عن الفراء انه يكسر علي اصل التقاء الساكنين وهو مذهب الزجاج، ونقل بعضهم عنه ايضا انه يحذف كل ساكن يبقي بعد الاخر حتي ينتهي الي متحرك، فعلي هذا يقال: "يا اسح".
 الثانية: ما حذف لاجل واو الجمع، كما اذا سمي بنحو "قاضون" و"مصطفون" من جموع معتل اللام فانه يقال في ترخيمه: "يا قاضي" و"يا مصطفي"، برد الياء في الاول والالف في الثاني لزوال سبب الحذف، هذا مذهب الاكثرين وعليه مشي في الكافية وشرحها، لكنه اختار في التسهيل عدم الرد.
  
 واجعله ان لم تنو محذوفا كما ... لو كان بالاخر وضعا تمما
 "واجعله" اي اجعل الباقي في المرخم "ان لم تنو محذوفا كما لو كان بالاخر وضعا تمما" اي كالاسم التام الموضوع علي تلك الصيغة فيعطي اخره من البناء علي الضم وغير ذلك من الصحة والاعلال ما يستحقه لو كان اخرا في الوضع، فتقول: "يا حار" و"يا جعف" و"يا منص" و"يا قمط" بالضم في الجميع كما لو كانت اسماء تامة لم يحذف منها شء.
 تنبيهان: الاول لو كان ما قبل المحذوف معتلا قدرت فيه الضمة علي هذه اللغة فتقول في "ناجية": "يا ناجي" بالاسكان وهو علامة تقدير الضم ولو كان مضموما قدرت
 
 ضما غير ضمه الاول نحو: "تحاج" و"منص".
 الثاني: يجوز في نحو: "يا حار بن زيد" علي هذه اللغة ضم الراء وفتحها كما جاز ذلك في نحو: "يا بكر بن زيد".
  
 فقل علي الاول في ثمود: "يا ... ثمو" و"يا ثمي" علي الثاني بيا
 "فقل علي" الوجه "الاول" وهو مذهب من ينتظر "في" ترخيم "ثمود يا ثمو" بابقاء الواو لانها محكوم لها بحكم الحشو فلم يلزم مخالفة النظير "و" قل "يا ثمي علي" الوجه "الثاني بيا " اي بقلب الواو ياء لتطرفها بعد ضمة كما تقول في جمع "جرو" و"دلو": "الاجري" و"الادلي"، والا لزم عدم النظير؛ اذ ليس في العربية اسم معرب اخره واو لازمة قبلها ضمة فخرج بالاسم الفعل نحو: "يدعو"، وبالمعرب المبني، نحو: "هو" و"ذو" الطاءية، وبذكر الضم نحو: "دلو" و"غزو"، وباللزوم نحو: "هذا ابوك"، وقل في ترخيم نحو: "صميان" و"كروان" علي الاول: "يا صمي" و"يا كرو" بفتح الياء والواو لما سبق، وعلي الثاني: "يا صما" و"يا كرا" بقلبهما الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما مع عدم المانع الذي سياتي بيانه كما فعل ب"رمي" و"دعا"، وقل في ترخيم "سقاية" و"علاوة" علي الاول: "يا سقاي" و"يا علا" وبفتح الياء والواو، وعلي الثاني: "يا سقاء" و"يا علاء" بقلبهما همزة لتطرفهما بعد الف زاءدة كما فعل برشاء وكساء، وقل في ترخيم: "لات" مسمي به علي الاول: "يا لا" وعلي الثاني: "يا لاء" بتضعيف الالف؛ لانه لا يعلم له ثالث يرد اليه، وقل في ترخيم "ذات" علي الاولي: "يا ذا" وعلي الثاني: "يا ذوا" برد المحذوف، وقل في ترخيم "سفيرج" تصغير "سفرجل" علي الاول: "يا سفير" وعلي الثاني: "يا سفير" عند الاكثرين وقال الاخفش: "يا سفيرل" برد اللام المحذوفة لاجل التصغير، وفروع هذا الباب كثيرة جدا وفيما ذكرناه كفاية.
  
 والتزم الاول في كمسلمه ... وجوز الوجهين في كمسلمه
 "والتزم الاول في" موضعين؛ الاول: ما يوهم تقدير تمامه تذكير مءنث "كمسلمة" وحارثة وحفصة فتقول فيه: "يا مسلم" و"يا حارث" و"يا حفص" بالفتح؛ لءلا يلتبس
 
 بنداء مذكر لا ترخيم فيه، والثاني: ما يلزم بتقدير تمامه عدم النظير كطيلسان في لغة من كسر اللام مسمي به فتقول فيه: "يا طيلس" بالفتح علي نية المحذوف ولا يجوز الضم لانه ليس في الكلام "فيعل" صحيح العين الا ما ندر من نحو: "صيقل" اسم امراة و"عذاب بيءس" في قراءة بعضهم، ولا "فيعل" معتلها بل التزم في الصحيح الفتح كضيغم وفي المعتل الكسر كسيد وصيب وهين وكحبليات وحبلوي وحمراوي فتقول فيها: "يا حبلي" و"يا حبلو" و"يا حمراو" بفتح الياء والواو علي نية المحذوف ولا يجوز القلب علي نية الاستقلال لما يلزم عليه من عدم النظير وهو كون الف "فعلي" وهمزة "فعلاء" مبدلتين وهما لا يكونان الا للتانيث.
 تنبيه: ذكر الناظم هذا السبب الثاني في الكافية والتسهيل ولم يذكره هنا لعله لاجل انه مختلف فيه فاعتبره الاخفش والمازني والمبرد، وذهب السيرافي وغيره الي عدم اعتباره وجواز الترخيم فيما تقدم والتمام.
 "وجوز الوجهين في" ما هو "كمسلمه" بفتح الاول اسم رجل لعدم المحذورين المذكورين، فتقول: "يا مسلم" بفتح الميم وضمها.
 تنبيه: الاكثر فيما جاز فيه الوجهان الوجه الاول وهو ان ينوي المحذوف كما نص عليه في التسهيل، وعبارته تقدير ثبوت المحذوف للترخيم اعرف من تقدير التمام بدونه.
  
 "ولاضطرار رخموا دون ندا ... "ما للندا يصلح نحو احمدا"
 اي: يجوز الترخيم في غير النداء بشروط ثلاثة:
 الاول: الاضطرار اليه فلا يجوز ذلك في السعة.
 الثاني: ان يصلح الاسم للنداء نحو: "احمد"؛ فلا يجوز في نحو: "الغلام"، ومن ثم خطء من جعل من ترخيم الضرورة، قوله "من الرجز":
 اوالفا مكة من ورق الحمي 
 كما ذكره ابن جني في المحتسب والاصل "الحمام" فحذف الالف والميم الاخيرة لا علي وجه الترخيم لما ذكرناه، ثم كسر الميم الاولي لاجل القافية.
 الثالث: ان يكون اما زاءدا علي الثلاثة او بتاء التانيث، ولا تشترط العلمية ولا التانيث بالتاء عينا كما افهمه كلامه ونص عليه في التسهيل ومنه قوله "من الخفيف":
  
 ليس حي علي المنون بخال
 اي: بخالد:
 تنبيه: اقتضي كلامه ان هذا الترخيم جاءز علي اللغتين وهو علي لغة التمام اجماع كقوله "من الطويل":
  
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر 
 اراد ابن مالك؛ فحذف الكاف وجعل ما بقي من الاسم بمنزلة اسم له لم يحذف منه شء ولهذا نونه.
 واما علي لغة من ينتظر فاجازه سيبويه ومنعه المبرد، ويدل للجواز قوله "من الوافر":
  
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 هكذا رواه سيبويه، ورواه المبرد:
 وما عهدي كعهدك يا اماما 
 قال في شرح الكافية: والانصاف يقتضي تقرير الروايتين ولا تدفع احداهما بالاخري واستشهد سيبويه ايضا بقوله "من البسيط":
  
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا
 خاتمة: قال في التسهيل: ولا يرخم في غيرها يعني في غير الضرورة منادي عار من الشروط الا ما شذ من "يا صاح"، و"اطرق كرا" علي الاشهر؛ اذ الاصل: "صاحب" و"كروان"، فرخما مع عدم العلمية شذوذا، واشار بالاشهر الي خلاف المبرد فانه زعم انه ليس مرخما، وان ذكر "الكروان" يقال له "كرا"، والله اعلم. 
 الاختصاص:
 "حقيقته والفرق بينه وبين النداء":
 $ 
 الاختصاص كنداء دون يا ... ك"ايها الفتي" باثر "ارجونيا"
 "الاختصاص": قصر الحكم علي بعض افراد المذكور وهو خبر "كنداء" اي: جاء علي صورة النداء لفظا توسعا كما جاء الخبر علي صورة الامر والامر علي صورة الخبر والخبر علي صورة الاستفهام والاستفهام علي صورة الخبر لكنه يفارق النداء في ثمانية احكام:
 الاول: انه يكون "دون يا" واخواتها لفظا ونية.
 الثاني: انه لا يقع في اول الكلام بل في اثناءه، وقد اشار اليه بقوله "كايها الفتي باثر ارجونيا".
 والثالث: انه يشترط ان يكون المقدم عليه اسما بمعناه.
 الرابع والخامس: انه يقل كونه علما وانه ينصب مع كونه مفردا.
 السادس: انه يكون بال قياسا كما سياتي امثلة ذلك.
 السابع: ان "ايا" توصف في النداء باسم الاشارة وهنا لا توصف به.
 الثامن: ان المازني اجاز نصب تابع "اي" في النداء ولم يحكوا هنا خلافا في وجوب رفعه، وفي الارتشاف: لا خلاف في تابعها انه مرفوع.
 
 "انواع الاسم المخصوص":
 واعلم ان المخصوص وهو الاسم الظاهر الواقع بعد ضمير يخصه او يشارك فيه علي اربعة انواع:
 الاول: ان يكون "ايها" و"ايتها"؛ فلهما حكمهما في النداء وهو الضم، ويلزمهما الوصف باسم محلي ب"ال" لازم الرفع، نحو: "انا افعل كذا ايها الرجل"، و"اللهم اغفر لنا ايتها العصابة".
 والثاني ان يكون معرفا ب"ال" واليه الاشارة بقوله:
  
 "وقد يري ذا دون اي تلو ال ... كمثل نحن العرب اسخي من بذل"
 بالذال المعجمة اي اعطي.
 والثالث: ان يكون معرفا بالاضافة كقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن معاشر الانبياء لا نورث"، وقوله "من الرجز":
  
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل ... "ننعي ابن عفان باطراف الاسل" 
 قال سيبويه: واكثر الاسماء دخولا في هذا الباب "بنو فلان" و"معشر" مضافا، و"اهل البيت" و"ال فلان".
 والرابع: ان يكون علما، وهو قليل، ومنه قوله "من الرجز":
  
 بنا تميما يكشف الضباب
 ولا يدخل في هذا الباب نكرة ولا اسم اشارة.
 تنبيه: لا يقع المختص مبنيا علي الضم الا بلفظ "ايها" و"ايتها"، واما غيرهما فمنصوب وناصبه فعل واجب الحذف تقديره اخص، واختلف في موضع "ايها" و"ايتها": فمذهب الجمهور انهما في موضع نصب باخص ايضا وذهب الاخفش الي انه منادي ولا ينكر ان ينادي الانسان نفسه، الا تري الي قول عمر رضي الله عنه: كل الناس افقه منك يا عمر، وذهب السيرافي الي ان ايا في الاختصاص معربة وزعم انها تحتمل وجهين: ان تكون خبرا لمبتدا محذوف والتقدير انا افعل كذا، هو ايها الرجل، اي المخصوص به، وان تكون مبتدا والخبر محذوف، والتقدير: ايها الرجل المخصوص انا المذكور.
 خاتمة: الاكثر في المختص ان يلي ضمير متكلم كما رايت، وقد يلي ضمير مخاطب كقولهم: "بك الله نرجو الفضل"، و"سبحانك الله العظيم"، ولا يكون بعد ضمير غاءب. 
 التحذير والاغراء:
 التحذير: تنبيه المخاطب علي امر مكروه ليجتنبه.
 والاغراء تنبيهه علي امر محمود ليفعله.
 وانما ذكر ذلك بعد باب النداء لان الاسم في
  التحذير والاغراء
 مفعول به بفعل محذوف ولا يجوز اظهاره كالمنادي علي تفصيل ياتي.
 واعلم ان التحذير علي نوعين: الاول ان يكون باياك ونحوه، والثاني بدونه.
 فالاول يجب ستر عامله مطلقا كما اشار اليه بقوله:
  
 "اياك والشر" ونحوه نصب ... محذر بما استتاره وجب
 "اياك والشر ونحوه" اي نحو: اياك، كاياك، واياكما، واياكم، واياكن "نصب محذر بما" اي بعامل "استتاره وجب" لانه لما كثر التحذير بهذا اللفظ جعلوه بدلا من اللفظ بالفعل، والاصل: احذر تلاقي نفسك والشر، ثم حذف الفعل وفاعله ثم المضاف الاول وانيب عنه الثاني فانتصب، ثم الثاني وانيب عنه الثالث فانتصب وانفصل.
  
 ودون عطف ذا لايا انسب وما ... سواه ستر فعله لن يلزما
 "ودون عطف ذا" الحكم اي النصب بعامل مستتر وجوبا "لايا انسب" سواء وجد
 
 تكرار، كقوله "من الطويل":
 فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 ام لم يوجد، نحو: "اياك من الاسد"، والاصل: باعد نفسك من الاسد، ثم حذف "باعد" وفاعله والمضاف، وقيل: التقدير: احذرك من الاسد، فنحو: "اياك الاسد" ممتنع علي التقدير الاول وهو قول الجمهور، وجاءز علي الثاني وهو راي الشارح وظاهر كلام التسهيل ويعضده البيت، ولا خلاف في جواز اياك ان تفعل لصلاحيته لتقدير "من"، قال في التسهيل: ولا يحذف يعني العاطف بعد "ايا" الا والمحذور منصوب باضمار ناصب اخر او مجرور ب"من"، وتقديرها مع ان تفعل كاف.
 تنبيهان: الاول: ما قدمته من التقدير في "اياك والشر" هو ما اختاره في شرح التسهيل وقال: انه اقل تكلفا، وقيل الاصل اتق نفسك ان تدنو من الشر والشر ان يدنو منك، فلما حذف الفعل استغني عن النفس فانفصل الضمير، وهذا مذهب كثير من النحويين منهم السيرافي واختاره ابن عصفور، وذهب ابن طاهر وابن خروف الي ان الثاني منصوب بفعل اخر مضمر فهو عندهما من قبيل عطف الجمل.
 الثاني: حكم الضمير في هذا الباب مءكدا او معطوفا عليه حكمه في غيره نحو اياك نفسك ان تفعل، واياك انت نفسك ان تفعل، واياك وزيدا ان تفعل، واياك انت وزيد ان تفعل.
 "وما سواه" اي ما سوي ما ب"ايا" وهو النوع الثاني من نوعي التحذير "ستر فعله لن يلزما".
  
 الا مع العطف او التكرار ... ك"الضيغم الضيغم يا ذا الساري"
 "الا مع العطف" سواء ذكر المحذور نحو: "ماز راسك والسيف"، اي: يا مازن ق 
 راسك واحذر السيف، ام لم يذكر نحو: {ناقة الله وسقياها } ، "او التكرار" كذلك "كالضيغم الضيغم" اي الاسد الاسد "يا ذا الساري" ونحو: "راسك راسك" جعلوا العطف والتكرار كالبدل من اللفظ بالفعل، فان لم يكن عطف ولا تكرار جاز ستر العامل واظهاره، تقول: "نفسك الشر" اي جنب نفسك الشر، وان شءت اظهرت، وتقول: "الاسد" اي: "احذر الاسد"، وان شءت اظهرت، ومنه قوله "من البسيط":
  
 خل الطريق لمن يبني المنار به ... "وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر"
 تنبيهات: الاول: اجاز بعضهم اظهار العامل مع المكرر، وقال الجزولي: يقبح ولا يمتنع.
 الثاني: شمل قوله "الا مع العطف او التكرار" الصور الاربع المتقدمة، وكلامه في 
 الكافية يشعر بان الاخيرة منها وهي "راسك راسك" يجوز فيها اظهار العامل فانه قال:
 ونحو راسك كاياك جعل ... اذا الذي يحذر معطوفا وصل
 وقد صرح ولده بما تقدم.
 الثالث: العطف في هذا الباب لا يكون الا بالواو وكون ما بعدها مفعولا معه جاءز، فاذا قلت: "اياك وزيدا ان تفعل كذا" صح ان تكون الواو واو "مع".
  
 وشذ "اياي" و"اياه" اشذ ... وعن سبيل القصد من قاس انتبذ
 "وشذ" التحذير بغير ضمير المخاطب نحو "اياي" في قول عمر رضي الله عنه: "لتذك لكم الاسل والرماح والسهام، واياي وان يحذف احدكم الارنب"، والاصل اياي باعدوا عن حذف الارنب، وباعدوا انفسكم عن ان يحذف احدكم الارنب. ثم حذف من الاول المحذور ومن الثاني المحذر، ومثل اياي ايانا "واياه" وما اشبهه من ضماءر الغيبة المنفصلة "اشذ" من "اياي"، كما في قول بعضهم: "اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب"، والتقدير فليحذر تلاقي نفسه وانفس الشواب، وفيه شذوذان: مجء التحذير فيه للغاءب واضافة "ايا" الي ظاهر وهو "الشواب"، ولا يقاس علي ذلك كما اشار الي ذلك بقوله "وعن سبيل القصد من قاس انتبذ" اي من قاس علي اياي واياه وما اشبههما فقد حاد عن طريق الصواب. اه.
 تنبيه: ظاهر كلام التسهيل انه يجوز القياس علي "اياي"، و"ايانا" فانه قال: ينصب محذر "اياي" و"ايانا" معطوفا عليه المحذور فلم يصرح بشذوذ وهو خلاف ما هنا .
  
 "وكمحذر بلا ايا اجعلا ... مغري به في كل ما قد فصلا"
 من الاحكام؛ فلا يلزم ستر عامله الا مع العطف، كقوله: "المروءة والنجدة"، بتقدير:
 
 الزم، او التكرار كقوله "من الطويل":
  
 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح
 اي: الزم اخاك، ويجوز اظهار العامل في نحو: "الصلاة جامعة"، اذ "الصلاة" نصب علي الاغراء بتقدير: احضروا، و"جامعة": حال؛ فلو صرحت باحضروا جاز.
 تنبيه: قد يرفع المكرر في الاغراء والتحذير، كقوله "من الخفيف":
  
 ان قوما منهم عمير واشبا ... ه عمير ومنهم السفاح
 لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة السلاح السلاح 
 وقال الفراء في قوله تعالي: {ناقة الله وسقياها} ، نصب "الناقة" علي التحذير، وكل تحذير فهو نصب، ولو رفع علي اضمار هذه لجاز فان العرب قد ترفع ما فيه معني التحذير، اه.
 خاتمة: قال في التسهيل: الحق بالتحذير والاغراء في التزام اضمار الناصب مثل وشبهه، نحو: "كليهما وتمرا"، و"امرا ونفسه"، و"الكلاب علي البقر"، و"احشفا وسوء كيلة"، و"من انت زيدا"، و"كل شء ولا هذا"، او "ولا شتيمة حر"، و"هذا ولا 
 زعماتك، و"ان تات فاهل الليل واهل النهار"، و"مرحبا واهلا وسهلا"، و"عذيرك"، و"ديار الاحباب"، باضمار: اعطني، ودع، وارسل، واتبيع، وتذكر، واصنع، ولا ترتكب، ولا اتوهم، وتجد، واصبت، واتيت، ووطءت، واحضر، واذكر.
 ثم قال: وربما قيل كلاهما وتمرا، وكل شء ولا شتيمة حر، ومن انت زيد، اي كلاهما لي، وزدني، وكل شء امم ولا ترتكب، ومن انت كلامك زيد او ذكرك، والله اعلم. 
  اسماء الافعال والاصوات:
 "حقيقة اسم الفعل":
  
 ما ناب عن فعل كشتان وصه ... هو اسم فعل وكذا اوه ومه
 "ما ناب عن فعل" في العمل ولم يتاثر بالعوامل ولم يكن فضلة "كشتان وصه هو اسم فعل وكذا اوه ومه".
 فما ناب عن فعل جنس يشمل اسم الفعل وغيره مما ينوب عن الفعل، والقيد الاول وهو لم يتاثر بالعوامل فصل يخرج المصدر الواقع بدلا من اللفظ بالفعل واسم الفاعل ونحوهما، والقيد الثاني وهو لم يكن فضلة لاخراج الحروف؛ فقد بان لك ان قوله كشتان تتميم للحد: فشتان: ينوب عن افترق، وصه ينوب عن اسكت، و"اوه": عن اتوجع، و"مه" عن انكفف، وكلها لا تتاثر بالعوامل وليست فضلات لاستقلالها.
 تنبيهان: الاول كون هذه الالفاظ اسماء حقيقة هو الصحيح الذي عليه جمهور البصريين، وقال بعض البصريين: انها افعال استعملت استعمال الاسماء، وذهب الكوفيون الي انها افعال حقيقية، وعلي الصحيح فالارجح ان مدلولها لفظ الفعل لا الحدث والزمان بل تدل علي ما يدل علي الحدث والزمان كما افهمه كلامه، وقيل: انها تدل علي الحدث والزمان كالفعل لكن بالوضع لا باصل الصيغة، وقيل: مدلولها المصادر، وقيل: ما سبق استعماله في ظرف او مصدر باق علي اسميته كرويد زيدا ودونك زيدا، وما عداه فعل كنزال وصه، وقيل: هي قسم براسه يسمي خالفة الفعل.
 الثاني: ذهب كثير من النحويين منهم الاخفش الي ان اسماء الافعال لا موضع لها من الاعراب، وهو مذهب المصنف، ونسبه بعضهم الي الجمهور, وذهب المازني ومن وافقه
 
 الي انها في موضع نصب بمضمر، ونقل عن سيبويه وعن الفارسي القولان. وذهب بعض النحاة الي انها في موضع رفع بالابتداء واغناها مرفوعها عن الخبر كما اغني في نحو "اقاءم الزيدان".
  
 وما بمعني افعل ك"امين" كثر ... وغيره ك"وي وهيهات" نزر
 "وما بمعني افعل كامين كثر" ما موصول مبتدا وما بعده صلته وكثر خبره: اي ورود اسم الفعل بمعني الامر كثير، من ذلك "امين" بمعني استجب، و"صه" بمعني اسكت، و"مه" بمعني انكفف، و"تيد" و"تيدخ" بمعني امهل، و"هيت، وهيا" بمعني اسرع، و"ويها" بمعني اغر، و"ايه" بمعني امض في حديثك، و"حيهل" بمعني اءت او اقبل او عجل، ومنه باب نزال وقد مر انه مقيس من الثلاثي، وان "قرقار" بمعني قرقر و"عرعار" بمعني عرعر شاذ.
 تنبيه: في "امين" لغتان: امين بالقصر علي وزن "فعيل"، و"امين" بالمد علي وزن "فاعيل"، وكلتاهما مسموعة، فمن الاولي قوله "من الطويل":
  
 تباعد مني فطحل وابن امه ... امين فزاد الله ما بيننا بعدا 
 ومن الثانية قوله "من البسيط":
  
 "يا رب لا تسلبني حبها ابدا" ... ويرحم الله عبدا قال امينا
 وعلي هذه اللغة فقيل: انه عجمي معرب؛ لانه ليس في كلام العرب "فاعيل"، وقيل: اصله امين بالقصر فاشبعت فتحة الهمزة فتولدت الالف كما في قوله "من الرجز":
  
 اقول اذ خرت علي الكلكال ... "يا ناقتا ما جلت من مجال" 
 قال ابن اياز: وهذا اولي.
 "وغيره كوي وهيهات نزر" اي غير ما هو من هذه الاسماء بمعني فعل الامر قل، وذلك ما هو بمعني الماضي كشتان بمعني افترق وهيهات بمعني بعد، وما هو بمعني المضارع كاوه بمعني اتوجع واف بمعني اتضجر، ووي ووا وواها بمعني اعجب، كقوله تعالي: {ويكانه لا يفلح الكافرون} : اي اعجب لعدم فلاح الكافرين وقول الشاعر "من الرجز":
  
 وا بابي انت وفوك الاشنب ... "كانما ذر عليه الزرنب" 
 وقول الاخر "من الرجز":
 واها لسلمي ثم واها واها
 تنبيهان: الاول تلحق "وي" كاف الخطاب كقوله "من الكامل":
  
 ولقد شفا نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم
 قيل: والاية المذكورة، وقوله تعالي: {ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء}  من ذلك، وذهب ابو عمرو بن العلاء الي ان الاصل ويلك فحذفت اللام لكثرة الاستعمال، 
 وفتح ان بفعل مضمر كانه قال: ويك اعلم ان، وقال قطرب: قبلها لام مضمر والتقدير: ويك لان، والصحيح الاول.
 قال سيبويه سالت الخليل عن الايتين فزعم انها "وي" مفصولة من "كان"، ويدل علي ما قاله قول الشاعر "من الخفيف":
  
 وي كان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 الثاني ما ذكره في هيهات هو المشهور، وذهب ابو اسحاق الي انها اسم بمعني البعد وانها في موضع رفع في قوله تعالي: {هيهات هيهات لما توعدون} ، وذهب المبرد الي انها ظرف غير متمكن وبني لابهامه، وتاويله عنده "في البعد"، ويفتح الحجازيون تاء 
 هيهات ويقفون بالهاء، ويكسرها تميم ويقفون بالتاء، وبعضهم يضمها، واذا ضمت فمذهب ابي علي انها تكتب بالتاء ومذهب ابن جني انها تكتب بالهاء، وحكي الصغاني فيها ستا وثلاثين لغة: هيهاه وايهاه وهيهات وايهات وهيهان وايهان، وكل واحدة من هذه الست مضمومة الاخر ومفتوحته ومكسورته، وكل واحدة منونة وغير منونة فتلك ست وثلاثون، وحكي غيره هيهاك وايهاك، وايهاء وايهاه وهيهاء وهيهاه، اه.
 "اسم الفعل المنقول وغير المنقول":
  
 والفعل من اسماءه عليكا ... وهكذا دونك مع اليكا
 "والفعل من اسماءه عليكا وهكذا دونك مع اليكا" الفعل: مبتدا ومن اسماءه عليك: جملة اسمية في موضع الخبر، ودونك ايضا: مبتدا، خبره هكذا، يعني ان اسم الفعل علي ضربين؛ احدهما: ما وضع من اول الامر كذلك كشتان وصه، والثاني: ما نقل عن غيره وهو نوعان؛ الاول: منقول عن ظرف او جار ومجرور نحو: "عليك" بمعني الزم، ومنه {عليكم انفسكم}  اي: الزموا شان انفسكم، ودونك زيدا: بمعني خذه، ومكانك: بمعني اثبت، وامامك: بمعني تقدم، ووراءك: بمعني تاخر، واليك: بمعني تنح.
 تنبيهات: الاول قال في شرح الكافية: ولا يقاس علي هذه الظروف غيرها الا عند الكساءي اي فانه لا يقتصر فيها علي السماع، بل يقيس علي ما سمع ما لم يسمع.
 الثاني: قال فيه ايضا: لا يستعمل هذا النوع ايضا الا متصلا بضمير المخاطب، وشذ قولهم عليه رجلا بمعني ليلزم، وعلي الشء بمعني اولنيه، والي: بمعني اتنحي، وكلامه في التسهيل يقتضي ان ذلك غير شاذ.
 الثالث: قال فيه ايضا: اختلف في الضمير المتصل بهذه الكلمات؛ فموضعه رفع عند الفراء ونصب عند الكساءي وجر عند البصريين وهو الصحيح، لان الاخفش روي عن 
 عرب فصحاء "علي عبد الله زيدا" بجر "عبد الله"، فتبين ان الضمير مجرور الموضع، لا مرفوعه ولا منصوبه، ومع ذلك فمع كل واحد من هذه الاسماء ضمير مستتر مرفوع الموضع بمقتضي الفاعلية، فلك في التوكيد ان تقول: "عليكم كلكم زيدا" بالجر توكيدا للموجود المجرور، وبالرفع توكيدا للمستكن المرفوع.
 والنوع الثاني منقول من مصدر، وهو علي قسمين: مصدر استعمل فعله، ومصدر اهمل فعله، والي هذا النوع بقسميه الاشارة بقوله:
  
 كذا رويد بله ناصبين ... ويعملان الخفض مصدرين
 "كذا رويد بله ناصبين" اي ناصبين ما بعدهما، نحو: "رويد زيدا" و"بله عمرا"، فاما "رويد زيدا" فاصله ارود زيدا اروادا بمعني امهله امهالا، ثم صغروا الارواد تصغير الترخيم واقاموه مقام فعله واستعملوه تارة مضافا الي مفعوله فقالوا: "رويد زيد"، وتارة منونا ناصبا للمفعول فقالوا: "رويدا زيدا"، ثم انهم نقلوه وسموا به فعله فقالوا: "رويد زيدا"، ومنه قوله "من الطويل":
  
 رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا ولكن ودهم متماين 
 انشده سيبويه، والدليل علي ان هذا اسم فعل كونه مبنيا، والدليل علي بناءه عدم تنوينه، واما "بله" فهو في الاصل مصدر فعل مهمل مرادف لدع واترك، فقيل فيه "بله زيد" بالاضافة الي مفعوله، كما يقال: "ترك زيد"، ثم قيل: "بله زيدا" بنصب المفعول وبناء "بله" علي انه اسم فعل، ومنه قوله:
 بله الاكف كانها لم تخلق
 بنصب "الاكف"، واشار الي استعمالهما الاصلي بقوله: "ويعملان الخفض مصدرين" اي معربين بالنصب دالين علي الطلب ايضا، لكن لا علي انهما اسما فعل، بل علي ان كلا منهما بدل من اللفظ بفعله نحو: "رويد زيد" و"بله عمرو"، اي: امهال زيد وترك عمرو، وقد روي قوله: "بله الاكف" بالجر علي الاضافة؛ فرويد: تضاف الي المفعول كما مر، والي الفاعل نحو: "رويد زيد عمرا"، واما "بله" فاضافتها الي المفعول كما مر، وقال ابو علي: الي الفاعل، ويجوز فيها حينءذ القلب، نحو "بهل زيد"، رواه ابو زيد، ويجوز فيها حينءذ التنوين ونصب ما بعدهما بهما، وهو الاصل في المصدر المضاف، نحو: "رويدا زيدا" و"بلها عمرا"، ومنع المبرد النصب برويد؛ لكونه مصغرا.
 تنبيهات: الاول الضمير في "يعملان" عاءد علي "رويد" و"بله" في اللفظ لا في المعني، فان "رويد" و"بله" اذا كانا اسمي فعل غير "رويد" و"بله" المصدرين في المعني.
 الثاني: اذا قلت: "رويدك وبله الفتي" احتمل ان يكونا اسمي فعل؛ ففتحتهما فتحة بناء، والكاف من رويدك حرف خطاب لا موضع لها من الاعراب، مثلها في ذلك، وان يكونا مصدرين ففتحتهما فتحة اعراب وحينءذ فالكاف في "رويدك" تحتمل الوجهين: ان تكون فاعلا وان تكون مفعولا.
 الثالث: تخرج "رويد" و"بله" عن الطلب: فاما "بله" فتكون اسما بمعني كيف فيكون ما بعدها مرفوعا، وقد روي "بله الاكف" بالرفع ايضا، وممن اجاز ذلك قطرب وابو الحسن، وانكر ابو علي الرفع بعدها، وفي الحديث: "يقول الله تبارك وتعالي: اعددت 
 لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ذخرا من بله ما اطلعتم عليه"، فوقعت معربة مجرورة ب"من" وخارجة عن المعاني المذكورة، وفسرها بعضهم ب"غير"، وهو ظاهر، وبهذا يتقوي من بعدها من الفاظ الاستثناء وهو مذهب لبعض الكوفيين، واما "رويد" فتكون حالا نحو: "ساروا رويدا" فقيل: هو حال من الفاعل اي مرودين، وقيل: من ضمير المصدر المحذوف اي ساروه اي السير رويدا، وتكون نعتا لمصدر اما مذكور نحو: "ساروا سيرا رويدا" او محذوف نحو "ساروا رويدا" اي: سيرا رويدا.
 "عمل اسم الفعل":
  
 وما لما تنوب عه من عمل ... لها واخر ما لذي فيه العمل
 "وما لما تنوب عنه من عمل لها" ما مبتدا موصول صلته "لما"، و"ما" من "لما" موصول ايضا صلته "تنوب"، و"عنه" و"من عمل": متعلقان بتنوب، و"لها" خبر المبتدا، والعاءد علي ما الاولي ضمير مستتر في الاستقرار الذي هو متعلق اللام من "لما" والعاءد علي "ما" الثانية الهاء من "عنه".
 يعني ان العمل الذي استقر للافعال التي نابت عنها هذه الاسماء مستقر لها اي لهذه الاسماء، فترفع الفاعل ظاهرا في نحو: "هيهات نجد وشتان زيد وعمرو"، لانك تقول: بعدت نجد وافترق زيد وعمرو، ومضمرا في نحو: "نزال"، وينصب منها المفعول ما ناب عن متعد نحو: "دراك زيدا"، لانك تقول: ادرك زيدا، ويتعدي منها بحرف من حروف الجر ما هو بمعني ما يتعدي بذلك الحرف، ومن ثم عدي "حيهل" بنفسه لما ناب عن "اءت" في نحو: "حيهل الثريد"، وبالباء لما ناب عن "عجل" في نحو: "اذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر" اي: فعجلوا بذكر عمر، وب"علي" لما ناب عن "اقبل" في نحو: "حيهل علي كذا".
 "حكم اسماء الافعال في التعدي واللزوم":
 تنبيهات: الاول قال في التسهيل: وحكمها يعني اسماء الافعال غالبا في التعدي
 
 واللزوم حكم الافعال، واحترز بقوله "غالبا" عن "امين"؛ فانها نابت عن متعد ولم يحفظ لها مفعول.
 الثاني: مذهب الناظم جواز اعمال اسم الفعل مضمرا، قال في شرح الكافية: ان اضمار اسم الفعل مقدما لدلالة متاخر عليه جاءز عند سيبويه.
 الثالث قال في التسهيل: ولا علامة للمضمر المرتفع بها يعني باسماء الافعال، ثم قال وبروزه مع شبهها في عدم التصرف دليل علي فعليته، يعني كما في "هات وتعال فان بعض النحويين غلط فعدهما من اسماء الافعال وليسا منها بل هما فعلان غير متصرفين لوجوب اتصال ضمير الرفع البارز بهما كقولك للانثي: "هاتي" و"تعالي"، وللاثنين والاثنتين: "هاتيا" و"تعاليا"، وللجماعتين: "هاتوا" و"تعالوا" و"هاتين" و"تعالين"، وهكذا حكم "هلم" عند بني تميم فانهم يقولون: "هلم" و"هلمي" و"هلما" و"هلموا" و"هلممن"، فهي عندهم فعل لا اسم فعل، ويدل علي ذلك انهم يءكدونها بالنون نحو "هلمن".
 قال سيبويه: وقد تدخل الخفيفة والثقيلة يعني علي "هلم"، قال: لانها عندهم بمنزلة رد وردا وردي وردوا وارددن. وقد استعمل لها مضارعا من قيل له: هلم، فقال: "لا اهلم"، واما اهل الحجاز فيقولون: "هلم" في الاحوال كلها كغيرها من اسماء الافعال، وقال الله تعالي: {قل هلم شهداءكم}  {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا} ، وهي عند الحجازيين بمعني احضر وتاتي عندهم بمعني اقبل.
 "واخر ما لذي" الاسماء "فيه العمل" وجوبا؛ فلا يجوز "زيدا دراك" خلافا للكساءي، قال الناظم: ولا حجة له في قول الراجز:
  
 يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا 
 لصحة تقدير "دلوي" مبتدا او مفعولا بدونك مضمرا، ثم ذكر ما تقدم عن سيبويه وياتي هذا التاويل الثاني في قوله تعالي: {كتاب الله عليكم} .
 تنبيهات: الاول: ادعي الناظم وولده انه لم يخالف في هذه المسالة سوي الكساءي، ونقل بعضهم ذلك عن الكوفيين.
 الثاني: توهم المكودي ان "لذي" اسم موصول فقال: والظاهر ان ما في قوله: "ما لذي فيه العمل: زاءدة لا يجوز ان تكون موصولة، لان "لذي" بعدها موصولة، وليس كذلك بل "ما" موصولة، و"لذي" جار ومجرور في موضع رفع خبر مقدم، والعمل: مبتدا مءخر، والجملة صلة "ما".
 الثالث: ليس في قوله "العمل" مع قوله عمل ابطاء لان احدهما نكرة والاخر معرفة، وقد وقع ذلك للناظم في مواضع من هذا الكتاب.
  
 واحكم بتنكير الذي ينون ... منها وتعريف سواه بين
 "واحكم بتنكير الذي ينون منها" اي من اسماء الافعال "وتعريف سواه" اي سوي المنون "بين" قال الناظم في شرح الكافية: لما كانت هذه الكلمات من قبل المعني افعالا 
 ومن قبل اللفظ اسماء جعل لها تعريف وتنكير، فعلامة تعريف المعرفة منها تجرده من التنوين، وعلامة تنكير النكرة منها استعماله منونا، ولما كان من الاسماء المحضة ما يلازم التعريف كالمضمرات واسماء الاشارات وما يلازم التنكير كاحد وعريب وديار، وما يعرف وقتا وينكر وقتا كرجل وفرس جعلوا هذه الاسماء كذلك فالزموا بعضا التعريف ك"نزال" و"بله" و"امين"، والزموا بعضا التنكير ك"واها" و"ويها"، واستعملوا بعضا بوجهين فنون مقصودا تنكيره وجرد مقصودا تعريفه ك"صه وصه" و"اف واف" انتهي.
 تنبيه: ما ذكره الناظم هو المشهور، وذهب قوم الي ان اسماء الافعال كلها معارف ما نون منها وما لم ينون تعريف علم الجنس.
  
 "وما به خوطب ما لا يعقل ... من مشبه اسم الفعل صوتا يجعل"
  
 "كذا الذي اجدي حكاية ك"قب"" ... والزم بنا النوعين فهو قد وجب
 اي: اسماء الاصوات: ما وضع لخطاب ما لا يعقل، او ما هو في حكم ما لا يعقل من صغار الادميين، او لحكاية الاصوات كذا في شرح الكافية، فالنوع الاول اما زجر ك"هلا للخيل"، ومنه قوله "من الطويل":
  
 "اعيرتني داء بامك مثله" ... واي جواد لا يقال له هلا 
 و"عدس للبغل"، ومنه قوله "من الطويل":
 عدس ما لعباد عليك امارة ... "نجوت وهذا تحملين طليق"
 و"كخ" للطفل، وفي الحديث: "كخ كخ فانها من الصدقة" وهيد، وهاد، وده، وجه، وعاه، وعيه للابل وعاج، وهيج، وحل للناقة، واس، وهس، وهج، وقاع للغنم، وهجا، وهج، للكلب. وسع للضان، ووح للبقر، وعز وعيز للعنز، وحر للحمار، وجاه للسبع، واما دعاء كاو للفرس، ودوه للربع، وعوه للجحش، وبس للغنم، وجوت وجء للابل الموردة، وتء وتا للتيس المنزي، ونخ مخففا ومشددا للبعير المناخ، وهدع لصغار الابل المسكنة، وسا وتشوء للحمار المورد، ودج للدجاج، وقوس للكلب. النوع الثاني كغاق للغراب، وماء بالامالة للظبية، وشيب لشرب الابل، وعيط للمتلاعبين، وطيخ للضاحك، وطاق للضرب، وطق لوقع الحجارة، وقب لوقع السيف، وخاق باق للنكاح، وقاش ماش للقماش.
 تنبيه: قوله "من مشبه اسم الفعل" كذا عبر به ايضا في الكافية، ولم يذكر في شرحها ما احترز به عنه، قال ابن هشام في التوضيح: وهو احتراز من نحو قوله "من البسيط":
  
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... "اقوت وطال عليها سالف الامد" 
 وقوله "من الطويل":
  
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... "بصبح وما الاصباح منك بامثل"
 انتهي.
 "والزم بنا النوعين فهو قد وجب" يحتمل ان يريد بالنوعين اسماء الافعال والاصوات، وهو ما صرح به في شرح الكافية، ويحتمل ان يريد نوعي الاصوات وهو اولي؛ لانه قد تقدم الكلام علي اسماء الافعال في اول الكتاب.
 وعلة بناء الاصوات مشابهتها الحروف المهملة في انها لا عاملة ولا معمولة فهي احق بالبناء من اسماء الافعال.
 تنبيه: هذه الاصوات لا ضمير فيها بخلاف اسماء الافعال فهي من قبيل المفردات، واسماء الافعال من قبيل المركبات. 
 خاتمة: قد يعرب بعض الاصوات لوقوعه موقع متمكن، كقوله "من الرجز":
  
 قد اقبلت عزة من عراقها ... ملصقة السرج بخاق باقها
 اي بفرجها وقوله "من الرجز":
  
 "ولو تري اذ جبتي من طاق" ... لمتي مثل جناح غاق
 اي غراب، ومنه قول ذي الرمة "من الكامل":
  
 تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام 
 وقوله ايضا "من البسيط":
  
 لا ينعش الطرف الا ما يخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 فالشيب: صوت شرب الابل، والماء: صوت الظبية كما مر، اه. والله اعلم. 
  نونا التوكيد:
  
 للفعل توكيد بنونين هما ... كنوني اذهبن واقصدنهما
 "للفعل توكيد بنونين هما" الثقيلة والخفيفة "كنوني اذهبن واقصدنهما" وقد اجتمعا في قوله تعالي: {ليسجنن وليكونا}  وقد تقدم اول الكتاب ان قوله:
 اقاءلن احضروا الشهودا
 ضرورة.
 تنبيه: ذهب البصريون الي ان كلا منهما اصل لتخالف بعض احكامهما، وذهب الكوفيون الي ان الخفيفة فرع الثقيلة، وقيل بالعكس، وذكر الخليل ان التوكيد بالثقيلة اشد من الخفيفة.
  
 يءكدان افعل ويفعل اتيا ... ذا طلب او شرطا اما تاليا
 "يءكدان افعل" اي فعل الامر مطلقا نحو اضربن زيدا، ومثله الدعاء كقوله "من الرجز":
  
 "فثبت الاقدام ان لاقينا" ... وانزلن سكينة علينا 
 "ويفعل" اي المضارع بالشرط الاتي ذكره، ولا يءكدان الماضي مطلقا، واما قوله "من الكامل":
  
 دامن سعدك ان رحمت متيما ... "لولاك لم يك للصبابة جانحا"
 فضرورة شاذة سهلها كونه بمعني الاستقبال، وانما يءكد بهما المضارع حال كونه "اتيا ذا طلب" بان ياتي امرا نحو ليقومن زيد، او نهيا نحو: {ولا تحسبن الله 
 غافلا} ، وعرضا، نحو "الا تنزلين عندنا"، او تحضيضا، كقوله "من البسيط":
  
 هلا تمنن بوعد غير مخلفة ... كما عهدتك في ايام ذي سلم
 او تمنيا، كقوله "من الطويل":
  
 فليتك يوم الملتقي ترينني ... لكي تعلمي اني امرء بك هاءم 
 او استفهاما، كقوله "من المتقارب":
  
 وهل يمنعني ارتيادي البلا ... د من حذر الموت ان ياتين
 وقوله "من الكامل":
  
 "قالت فطيمة حل شعرك مدحه" ... افبعد كندة تمدحن قبيلا 
 وقوله "من الطويل":
  
 فاقبل علي رهطي ورهطك نبتحث ... مساعينا حتي تري كيف تفعلا
 او دعاء، كقوله "من الكامل":
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافه الجزر 
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 "او" اتيا "شرطا اما تاليا" اما في موضع النصب مفعول به لتاليا، اي شرطا تابعا ان الشرطية المءكدة بما، نحو، واما تخافن، فاما تذهبن، فاما ترين، واحترز من الواقع شرطا بغير اما، فان توكيده قليل كما سياتي.
  
 او مثبتا في قسم مستقبلا ... وقل بعد "ما ولم " وبعد "لا"
 "او" اتيا "مثبتا في" جواب "قسم مستقبلا" غير مفصول من لامه بفاصل نحو: {وتالله لاكيدن اصنامكم} ، وقوله "من الطويل":
  
 فمن يك لم يثار باعراض قومه ... فاني ورب الراقصات لاثارا 
 ولا يجوز توكيده بهما ان كان منفيا نحو: {تالله تفتا تذكر يوسف}  اذ التقدير لا تفتء، واما قوله "من البسيط":
  
 تالله لا يحمدن المرء مجتنبا ... فعل الكرام ولو فاق الوري حسبا
 فشاذ او ضرورة، او كان حالا كقراءة ابن كثير: "لاقسم بيوم القيامة"، وقوله "من المتقارب":
  
 يمينا لابغض كل امرء ... يزخرف قولا ولا يفعل 
 وقوله: "من الطويل":
  
 لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع
 او كان مفصولا من اللام مثل: {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون} ، ونحو: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} .
 تنبيهان: الاول التوكيد في هذا النوع واجب بالشروط المذكورة كما نص عليه في التسهيل وهو مذهب البصريين، فلا بد عندهم من اللام والنون فان خلا منهما قدر قبل حرف النفي، فاذا قلت: "والله يقوم زيد" كان المعني نفي القيام عنه، واجاز الكوفيون تعاقبهما، وقد ورد في الشعر، وحكي سيبويه: "والله لاضربه"، واما التوكيد بعد الطلب فليس بواجب اتفاقا، واختلفوا فيه بعد اما: فمذهب سيبويه انه ليس بلازم ولكنه احسن ولهذا لم يقع في القران الا كذلك، واليه ذهب الفارسي واكثر المتاخرين وهو الصحيح، وقد كثر في الشعر مجيءه غير مءكد، من ذلك قوله "من البسيط":
  
 يا صاح اما تجدني غير ذي جدة ... فما التخلي عن الخلان من شيمي 
 وقوله "من المتقارب":
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 وقوله "من الطويل":
  
 فاما تريني كابنة الرمل ضاحيا ... علي رقة اخفي ولا اتنعل 
 وذهب المبرد والزجاج الي لزوم النون بعد "اما"، وزعما ان حذفها ضرورة.
 الثاني: منع البصريون نحو: "والله ليفعل زيد الان"، استغناء عنه بالجملة الاسمية المصدرة بالمءكد كقولك: "والله ان زيدا ليفعل الان"، واجازه الكوفيون، ويشهد لهم ما تقدم من قراءة ابن كثير لاقسم، والبيتين. اه.
 "وقل" التوكيد "بعدما" الزاءدة التي لم تسبق ب"ان"، من ذلك قولهم: "بعين ما ارينك"، و"بجهد ما تبلغن"، و"حيثما تكونن اتك"، و"متي ما تقعدن اقعد"، وقوله "من الطويل":
  
 اذا مات منهم ميت سرق ابنه ... ومن عضة ما ينبتن شكيرها
 وقوله "من الطويل":
  
 قليلا به ما يحمدنك وارث ... "اذا نال مما كنت تجمع مغنما" 
 تنبيهان: الاول مراد الناظم ان التوكيد بعد "ما" المذكورة قليل بالنسبة الي ما تقدم، لا قليل مطلقا، فانه كثير كما صرح به في غير هذا الكتاب، بل ظاهر كلامه اطراده، وانما كان كثيرا من قبل ان "ما" لما لازمت هذه المواضع اشبهت عندهم لام القسم فعاملوا الفعل بعدها معاملته بعد اللام، نص علي ذلك سيبويه كما حكاه في شرح الكافية.
 الثاني: كلامه يشمل ما الواقعة بعد رب، وصرح في الكافية بان التوكيد بعدها شاذ، وعلل ذلك بان الفعل بعدها ماضي المعني، ونص بعضهم علي ان الحاق النون بعدها ضرورة، وظاهر كلامه في التسهيل انه لا يختص بالضرورة وهو ما يشعر به كلام سيبويه فانه حكي "ربما يقولن ذلك"، ومنه قوله "من المديد":
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 انتهي.
 "ولم" اي وقل التوكيد بعد "لم" كقوله "من الرجز":
  
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما 
 تنبيه: نص سيبويه علي انه ضرورة لان الفعل بعدها ماضي المعني كالواقع بعد ربما، قال في شرح الكافية: وهو بعد "ربما" احسن.
 "وبعد لا" اي وقل التوكيد بعد "لا" النافية، قال في شرح الكافية وقد يءكد باحدي النونين المضارع المنفي ب"لا" تشبيها بالنهي، كقوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} وقد زعم قوم ان هذا نهي وليس بصحيح، ومثله قول الشاعر "من الطويل":
  
 فلا الجارة الدنيا بها تلحينها ... ولا الضيف فيها ان اناخ محول 
 الا ان توكيد تصيبن احسن لاتصاله بلا فهو بذلك اشبه بالنهي كقوله تعالي: {لا يفتننكم الشيطان} ، بخلاف قول الشاعر فانه غير متصل بلا فبعد شبهه بالنهي، ومع ذلك فقد سوغت "لا" توكيده وان كانت منفصلة فتوكيد "تصيبن" لاتصاله احق واولي، هذا كلامه بحروفه.
 تنبيهان: الاول: ما اختاره الناظم هو ما اختاره ابن جني، والجمهور علي المنع، ولهم في الاية تاويلات: فقيل لا ناهية والجملة محكية بقول محذوف هو صفة فتنة فتكون نظير "من الرجز":
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 وقيل "لا" ناهية، وتم الكلام عند قوله "فتنة"، ثم ابتدا نهي الظلمة عن التعرض للظلم فتصيبهم الفتنة خاصة، فاخرج النهي عن اسناده للفتنة فهو نهي محول، كما قالوا لا ارينك ههنا، وهذا تخريج الزجاج والمبرد والفراء، وقال الاخفش الصغير: "لا تصيبن" هو علي معني الدعاء، وقيل جواب قسم والجملة موجبة والاصل "لتصيبن" كقراءة ابن مسعود وغيره، ثم اشبعت اللام وهو ضعيف لان الاشباع بابه الشعر، وقيل جواب قسم و"لا" نافية ودخلت النون تشبيها بالموجب كما دخلت في قوله: "من البسيط":
 تالله لا يحمدن المرء مجتنبا ... فعل الكرام "ولو فاق الوري حسبا"
 وقال الفراء: الجملة جواب الامر، نحو قولك: "انزل عن الدابة لا تطرحنك"، و"لا" 
 نافية ومن منع النون بعد لا النافية منع "انزل عن الدابة لا تطرحنك".
 الثاني: اذا قلنا بما راه الناظم، فهل يطرد التوكيد بعد "لا"؟ كلامه يشعر بالاطراد مطلقا، لكن نص غيره علي انه بعد المفصولة ضرورة.
  
 وغير اما من طوالب الجزا ... واخر المءكد افتح كابرزا
 "وغير اما من طوالب الجزا" اي: وقل بعد غير "اما" الشرطية من طوالب الجزاء، وذلك يشمل ان المجردة عن "ما" وغيرها، ويشمل الشرط والجزاء، فمن توكيد الشرط بعد غير "اما" قوله: "من الكامل":
  
 من يثقفن منهم فليس بايب ... "ابدا وقتل بني قتيبة شافي" 
 ومن توكيد الجزاء قوله "من الطويل":
  
 فمهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزازة تمنعا
 وقوله "من الطويل":
  
 ثبتم ثبات الخيزراني في الوغي ... حديثا متي ما ياتك الخير ينفعا 
 تنبيهان: الاول: مقتضي كلامه ان ذلك جاءز في الاختيار، وبه صرح في التسهيل، فقال: وقد تلحق جواب الشرط اختيارا، وذهب غيره الي ان دخولها في غير شرط "اما" وجواب الشرط مطلقا ضرورة.
 الثاني : جاء توكيد المضارع في غير ما ذكر وهو في غاية الندرة ولذلك لم يتعرض له، ومنه قوله: "من الخفيف":
  
 ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت
 واشذ من هذا توكيد "افعل" في التعجب كقوله: "من الطويل":
  
 ومستبدل من بعد عضبي صريمة ... فاحر به من طول فقر واحريا 
 وهذا من تشبيه لفظ بلفظ وان اختلفا معني، واشذ من هذا قوله: "من الرجز":
 اقاءلن احضروا الشهودا
 "واخر المءكد افتح" لما عرفت اول الكتاب انه تركب معها تركيب خمسة عشر، ولا فرق بين ان يكون صحيحا "كابرزا" اذ اصله "ابرزن" بالنون الخفيفة فابدلت الفا في الوقف كما سياتي، "واضربن"، او معتلا نحو: "اخشين" و"ارمين" و"اغزون"، امرا كما مثل، او مضارعا نحو: "هل تبرزن" و"هل ترمين"، هذه لغة جميع العرب سوي فزارة فانها تحذف اخر الفعل اذا كان ياء تلي كسرة، نحو: "ترمين" فتقول: "هل ترمن يا زيد"، ومنه قوله: "من البسيط":
  
 "لا تتبعن لوعة اثري ولا هلعا" ... ولا تقاسن بعدي الهم والجزعا
 هذا اذا كان الفعل مسندا لغير الالف والواو والياء، فان كان مسندا اليهن فحكمه ما اشار اليه بقوله: 
  
 واشكله قبل مضمر لين بما ... جانس من تحرك قد علما
 "واشكله قبل مضمر لين بما جانس" اي بما جانس ذلك المضمر "من تحرك قد علما" فيجانس الالف الفتح والواو الضم والياء الكسر.
 "والمضمر" المسند اليه الفعل "احذفنه" لاجل التقاء الساكنين مبقيا حركته دالة عليه "الا الالف" ابقها لخفتها تقول: "يا قوم هل تضربن" بضم الباء، و"يا هند هل تضربن" بكسرها، فاصل "يا قوم هل تضربن" "هل تضربونن" فحذفت نون الرفع لكثرة الامثال فصار "تضربون" فحذفت الواو لالتقاء الساكنين، واصل "يا هند هل تضربن" "هل تضربينن"، فعل به ما ذكر، وتقول يا زيدان هل تضربان، فاصل تضربان تضربانن فحذفت نون الرفع لما ذكر، ولم تحذف الالف لخفتها ولءلا يلتبس بفعل الواحد، ولم تحرك لانها لا تقبل الحركة وكسرت نون التوكيد بعدها لشبهها بنون التثنية في زيادتها اخرا بعد الف.
 هذا كله اذا كان الفعل صحيحا، فان كان معتلا نظرت ان كان بالواو والياء 
 فكالصحيح، تقول: "يا قوم هل تغزن، وهل ترمن"، بضم ما قبل النون، و"يا هند هل تغزن وهل ترمن"، بكسره، فتحذف مع نون الرفع الواو والياء، وتقول: "هل تغزوان وترميان"، فتبقي الالف.
 فان قلت ليس هذا كالصحيح؛ لانه حذف اخره، وجعلت الحركة المجانسة علي ما قبل الاخر بخلاف الصحيح.
 قلت: حذف اخره انما هو لاسناده الي الواو والياء لا لتوكيده، فهو مساو للصحيح في التغيير الناشء عن التوكيد، ولذلك لم يتعرض له الناظم.
 وان كان بالالف فليس كالصحيح فيما ذكر، بل له حكم اخر اشار اليه بقوله:
  
 فاجعله منه رافعا غير اليا ... والواو ياء كاسعين سعيا
 "وان يكن في اخر الفعل الف فاجعله" اي الالف "منه" اي من الفعل "رافعا" حال من الفعل: اي حال كون الفعل رافعا "غير اليا والواو" اي بان رفع الالف او النون او ضميرا مستترا او اسما ظاهرا "ياء" مفعول ثان لاجعل، اي: اجعل الالف حينءذ ياء نحو: "هل تخشيان وترضيان يا زيدان"، و"هل تخشينان وترضينان يا نسوة"، و"يا زيد هل تخشين وترضين"، و"هل يخشين ويرضين زيد"، والامر في ذلك كالمضارع "كاسعين سعيا" يا زيد وكذا بقية الامثلة.
 تنبيه: انما وجب جعل الالف ياء لان كلامه في الفعل المءكد بالنون وهو المضارع والامر، ولا تكون الالف فيهما الا منقلبة عن ياء غير مبدلة كيسعي، او مبدلة من ياء والياء منقلبة عن واو كيرضي لانها من الرضوان.
  
 واحذفه من رافع هاتين وفي ... واو ويا شكل مجانس قفي
 "واحذفه" اي الالف "من رافع هاتين" اي الياء والواو، وتبقي الفتحة قبلهما دليلا عليه. "وفي واو ويا شكل مجانس قفي" اي تبع، يعني ان الواو بعد حذف الالف تضم والياء تكسر، وانما احتيج الي تحريكهما ولم يحذفا لان قبلهما حركة غير مجانسة اعني فتحة
 
 الالف المحذوفة، فلو حذفا لم يبق ما يدل عليهما.
  
 نحو "اخشين يا هند" بالكسر و"يا ... قوم اخشون" واضمم وقس مسويا
 "نحو اخشين يا هند" و"هل ترضين يا هند" "بالكسر ويا قوم اخشون" و"هل ترضون" "واضمم" الواو "وقس" علي ذلك "مسويا".
 تنبيهان: الاول: اجاز الكوفيون حذف الياء المفتوح ما قبلها نحو: "اخشين يا هند"، فتقول: "اخشين"، وحكي الفراء انها لغة طيء.
 الثاني فرض المصنف الكلام علي الضمير وحكم الالف والواو اللذين هما علامة اي بان اسند الفعل الي الظاهر علي لغة "اكلوني البراغيث" كحكم الضمير، وهذا واضح.
  
 ولم تقع خفيفة بعد الالف ... لكن شديدة وكسرها الف
 "ولم تقع" اي النون "خفيفة بعد الالف" اي: سواء كانت الالف اسما، بان كان الفعل مسندا اليها، او حرفا بان كان الفعل مسندا الي ظاهر علي لغة "اكلوني البراغيث"، او كانت التالية لنون جماعة النساء، وفاقا لسيبويه والبصريين سوي يونس، وخلافا ليونس والكوفيين لانه فيه التقاء الساكنين علي غير حده "لكن" تقع "شديدة وكسرها" لالتقاء الساكنين "الف" لانه علي حده، اذ الاول حرف لين والثاني مدغم، ويعضد ما ذهب اليه يونس والكوفيون قراءة بعضهم {فدمرناهم تدميرا}  حكاها ابن جني، ويمكن ان يكون من هذا قراءة ابن ذكوان: {ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} .
 تنبيهان: الاول: ذكر الناظم ان من اجاز الخفيفة بعد الالف يكسرها، وحمل علي ذلك القراءتين المذكورتين، وظاهر كلام سيبويه وبه صرح الفارسي في الحجة ان يونس يبقي النون ساكنة، ونظر ذلك بقراءة نافع: "ومحياي". 
 الثاني: هل يجوز لحاق الخفيفة بعد الالف اذا كان بعدها ما تدغم فيه علي مذهب البصريين نحو: "اضربان نعمان؟ "، قال الشيخ ابو حيان: نص بعضهم علي المنع، ويمكن ان يقال: يجوز، وقد صرح سيبويه بمنع ذلك.
  
 والفا زد قبلها مءكدا ... فعلا الي نون الاناث اسندا
 "والفا زد قبلها" اي زد قبل نون التوكيد "مءكدا فعلا الي نون الاناث اسندا" لءلا تتوالي الامثال؛ فتقول: "هل تضربنان يا نسوة"، بنون مشددة مكسورة، وفي جواز الخفيفة الخلاف السابق كما تقدم، ولا يجوز ترك الالف؛ فلا تقول: "هل تضربنن يا نسوة".
  
 واحذف خفيفة لساكن ردف ... وبعد غير فتحة اذا تقف
 "واحذف خفيفة لساكن ردف" اي تحذف النون الخفيفة وهي مرادة لامرين:
 الاول: ان يليها ساكن، نحو: "اضرب الرجل" تريد "اضربن"، ومنه قوله: "من الخفيف":
  
 لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه 
 لانها لما لم تصلح للحركة عوملت معاملة حرف المد فحذفت لالتقاء الساكنين، واذا وليها ساكن وهي بعد الف علي مذهب المجيز فقال يونس انها تبدل همزة وتفتح فتقول: "اضرباء الغلام"، و"اضربناء الغلام"، قال سيبويه: وهذا لم تقله العرب، والقياس "اضرب الغلام" و"اضربن الغلام"، يعني بحذف الالف والنون.
 والثاني: ان يوقف عليها تالية ضمة او كسرة، والي ذلك اشار بقوله "وبعد غير فتحة اذا تقف" فتقول: "يا هءلاء اخرجوا"، و"يا هذه اخرجي"، تريد: اخرجن واخرجن، اما اذا وقعت بعد فتحة فسياتي.
  
 واردد اذا حذفتها في الوقف ما ... من اجلها في الوصل كان عدما
 "واردد اذا حذفتها في الوقف ما" اي الذي "من اجلها في الوصل كان عدما" فتقول في "اضربن يا قوم" و"اضربن يا هند"، اذا وقفت عليهما: "اضربوا، واضربي، برد واو الضمير وياءه كما مر، وتقول في "هل تضربن"، و"هل تصربن" اذا وقفت عليهما: "هل تضربون"، و"هل تضربين"، برد الواو والياء ونون الرفع لزوال سبب الحذف.
  
 وابدلنها بعد فتح الفا ... وقفا كما تقول في قفن: قفا
 "وابدلنها بعد فتح الفا وقفا" اي واقفا، ويحتمل ان يكون مفعولا له اي لاجل الوقف، وذلك لشبهها بالتنوين "كما تقول في قفن قفا" ومنه {لنسفعا}  و {ليكونا} ، 
 وقوله: "من الطويل":
  
 "فاياك والميتات لا تقربنها" ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 وقوله: "من الطويل":
 فمن يك لم يثار باعراض قومه ... فاني ورب الراقصات لاثارا
 وندر حذفها لغير ساكن ولا وقف كقوله: "من المنسرح":
  
 اضرب عنك الهموم طارقها ... "ضربك بالسوط قونس الفرس" 
 وقوله "من الطويل":
  
 "خلافا لقولي من فيالة رايه" ... كما قيل قبل اليوم خالف تذكرا 
 وحمل علي ذلك قراءة من قرا: "الم نشرح لك صدرك".
 خاتمة: اجاز يونس للواقف ابدال الخفيفة ياء او واوا في نحو: "اخشين" و"اخشون"، فتقول: "اخشيني" و"اخشووا"، وغيره يقوله: "اخشي" و"اخشوا"، وقد نقل عنه ابدالها واوا بعد ضمة وياء بعد كسرة مطلقا، وكلام سيبويه يدل علي ان يونس انما قال بذلك في المعتل فانه قال: واما يونس فيقول: "اخشووا" و"اخشيي"، يزيد الواو والياء بدلا من النون الخفيفة من اجل الضمة والكسرة، وهو ما نقله الناظم في التسهيل، واذا وقف علي المءكد بالخفيفة بعد الالف علي مذهب يونس والكوفيين ابدلت الفا، نص علي ذلك سيبويه ومن وافقه ثم قيل: يجمع بين الالفين فيمد بمقدارهما، وقيل: بل ينبغي ان تحذف احداهما ويقدر بقاء المبدلة من النون، وحذف الاولي.
 وفي الغرة: اذا وقفت علي "اضربان" علي مذهب يونس زدت الفا عوض النون، فاجتمع الفان؛ فهمزت الثانية فقلت: "اضرباء"، اه. وقياسه في "اضربنان": "اضربناء". والله اعلم. 
  ما لا ينصرف:
 "حقيقة الصرف واختلاف العلماء فيه":
 قد مر في اول الكتاب ان الاصل في الاسم ان يكون معربا منصرفا، وانما يخرجه عن اصله شبهه بالفعل او بالحرف، فان شابه الحرف بلا معاند بني، وان شابه الفعل بكونه فرعا بوجه من الوجوه الاتية منع الصرف.
 ولما اراد بيان ما يمنع الصرف بدا بتعريف الصرف فقال:
  
 "الصرف تنوين اتي مبينا ... معني به يكون الاسم امكنا"
 فقوله: "تنوين" جنس يشمل انواع التنوين، وقد تقدمت اول الكتاب، وقوله: "اتي مبينا ... الخ" مخرج لما سوي المعبر عنه بالصرف، والمراد بالمعني الذي يكون به الاسم امكن، اي زاءدا في التمكن: بقاءه علي اصله، اي: انه لم يشبه الحرف فيبني ولا الفعل فيمنع من الصرف.
 تنبيهات: الاول: ما ذكره الناظم من ان الصرف هو التنوين هو مذهب المحققين، وقيل: الصرف هو الجر والتنوين معا.
 الثاني: تخصيص تنوين التمكين بالصرف هو المشهور، وقد يطلق الصرف علي غيره من تنوين التنكير والعوض والمقابلة.
 
 الثالث يستثني من كلامه نحو "مسلمات" فانه منصرف مع انه فاقد للتنوين المذكور؛ اذ تنوينه للمقابلة كما تقدم اول الكتاب.
 الرابع: اختلف في اشتقاق المنصرف، فقيل: من الصريف ، وهو الصوت؛ لان في اخره التنوين وهو صوت، قال النابغة: "من البسيط":
  
 "مقذوفة بدخيس اللحم بازلها" ... له صريف صريف القعو بالمسد
 اي: صوت صوت البكرة بالحبل، وقيل: من الانصراف في جهات الحركات، وقيل: من الانصراف وهو الرجوع فكانه انصرف عن شبه الفعل، وقال في شرح الكافية: سمي منصرفا لانقياده الي ما يصرفه عن عدم تنوين الي تنوين، وعن وجه من وجوه الاعراب الي غيره، اه.
 واعلم ان المعتبر من شبه الفعل في منع الصرف هو كون الاسم اما فيه فرعيتان مختلفتان مرجع احداهما اللفظ ومرجع الاخري المعني، واما فرعية تقوم مقام الفرعيتين، وذلك لان في الفعل فرعية علي الاسم في اللفظ وهي اشتقاقه من المصدر، وفرعية في 
 المعني وهي احتياجه اليه، لانه يحتاج الي فاعل والفاعل لا يكون الا اسما، ولا يكمل شبه الاسم بالفعل بحيث يحمل عليه في الحكم الا اذا كانت فيه الفرعيتان كما في الفعل، ومن ثم صرف من الاسماء ما جاء علي الاصل كالمفرد الجامد النكرة كرجل وفرس، لانه خف فاحتمل زيادة التنوين والحق به ما فرعية اللفظ والمعني فيه من جهة واحدة ك"دريهم"، وما تعددت فرعيته من جهة اللفظ كاجيمال، او من جهة المعني كحاءض وطامث؛ لانه لم يصر بتلك الفرعية كامل الشبه بالفعل، ولم يصرف نحو احمد لان فيه فرعيتين مختلفتين مرجع احداهما اللفظ وهي وزن الفعل ومرجع الاخري المعني وهو التعريف، فلما كمل شبهه بالفعل ثقل ثقل الفعل فلم يدخله التنوين وكان في موضع الجر مفتوحا.
 "علل منع الصرف":
 والعلل المانعة من الصرف تسع يجمعها قوله: "من البسيط":
 عدل ووصف وتانيث ومعرفة ... وعجمة ثم جمع ثم تركيب
 والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعل وهذا القول تقريب
 المعنوية منها: العلمية والوصفية، وباقيها لفظي، فيمنع مع الوصف ثلاثة اشياء: العدل كمثني وثلاث، ووزن الفعل ك"احمر"، وزيادة الالف والنون كسكران، ويمنع مع العلمية هذه الثلاثة كعمر ويزيد ومروان، واربعة اخري وهي: العجمة كابراهيم، والتانيث كطلحة وزينب، والتركيب كمعدي كرب، والف الالحاق كارطي، وستري ذلك كله مفصلا.
 وجميع ما لا ينصرف اثنا عشر نوعا: خمسة لا تنصرف في تعريف ولا تنكير، وسبعة لا تنصرف في التعريف وتنصرف في التنكير.
 ولما شرع في بيان الموانع بدا بما يمنع في الحالتين؛ لانه امكن في المنع فقال:
  
 "فالف التانيث مطلقا منع ... صرف الذي حواه كيفما وقع"
 اي الف التانيث مقصورة كانت او ممدودة، وهو المراد بقوله "مطلقا" تمنع صرف
 
 ما هي فيه كيفما وقع، اي سواء وقع نكرة كذكري وصحراء، ام معرفة كرضوي وزكرياء، مفردا كما مر، او جمعا كجرحي واصدقاء، اسما كما مر، ام صفة كحبلي وحمراء.
 وانما استقلت بالمنع لانها قاءمة مقام شيءين وذلك لانها لازمة لما هي فيه، بخلاف التاء فانها في الغالب مقدرة الانفصال، ففي المءنث بالالف فرعية من جهة التانيث وفرعية من جهة لزوم علامته، بخلاف المءنث بالتاء، وانما قلت "في الغالب" لان من المءنث بالتاء ما لا ينفك عنها استعمالا، ولو قدر انفكاكه عنها لوجد له نظير كهمزة فان التاء ملازمة له استعمالا ولو قدر انفكاكه عنها لكان همز كحطم لكن "حطم" مستعمل و"همز" غير مستعمل، ومن المءنث بالتاء ما لا ينفك عنها استعمالا ولو قدر انفكاكه عنها لم يوجد له نظير كحذرية وعرقوة، فلو قدر سقوط تاء حذرية وتاء عرقوة لزم وجدان ما لا نظير له، اذ ليس في كلام العرب فعلي ولا فعلو، الا ان وجود التاء هكذا قليل فلا اعتداد به، بخلاف الالف فانها لا تكون الا هكذا ولذلك عوملت خامسة في التصغير معاملة خامس اصلي، فقيل في قرقري: قريقر كما قيل في سفرجل: سفيرج، وعوملت التاء معاملة عجز المركب فلم ينلها تغير التصغير كما لا ينال عجز المركب فقيل في زجاجة: زجيجة.
 فرعان: الاول: اذا سميت بكلتا من قولك "قامت كلتا جاريتيك" منعت الصرف، لان الفها للتانيث وان سميت بها من قولك رايت كلتيهما او كلتي المراتين في لغة كنانة صرفت، لان الفها حينءذ منقلبة فليست للتانيث.
 الثاني: اذا رخمت حبلوي علي لغة الاستقلال عند من اجازه فقلت يا حبلي ثم سميت به صرفت لما ذكرت في كلتا.
 "الالف والنون الزاءدتان":
  
 وزاءدا فعلان في وصف سلم ... من ان يري بتاء تانيث ختم
 "وزاءدا فعلان" رفع بالعطف علي الضمير في منع، اي ومنع صرف الاسم ايضا زاءدا فعلان وهما الالف والنون "في وصف سلم من ان يري بتاء تانيث ختم" اما لان مءنثه 
 فعلي كسكران وغضبان وندمان من الندم، وهذا متفق علي منع صرفه، واما لانه لا مءنث له نحو لحيان لكبير اللحية، وهذا فيه خلاف والصحيح منع صرفه ايضا لانه وان لم يكن له فعلي وجودا فله فعلي تقديرا، لانا لو فرضنا له مءنثا لكان فعلي اولي به من فعلانة لان باب فعلان فعلي اوسع من باب فعلان فعلانة، والتقدير في حكم الوجود بدليل الاجماع علي منع صرف اكمر وادر مع انه لا مءنث له، ولو فرض له مءنث لامكن ان يكون كمءنث ارمل وان يكون كمءنث احمر، لكن حمله علي احمر اولي لكثرة نظاءره.
 واحترز من فعلان الذي مءنثه فعلانة فانه مصروف نحو ندمان من المنادمة وندمانة وسيفان وسيفانة، وقد جمع المصنف ما جاء علي فعلان ومءنثه فعلانة في قوله: "من الهزج":
 اجز فعلي لفعلانا ... اذا استثنيت حبلانا
 ودخنانا وسخنانا ... وسيفانا وصحيانا
 وصوجانا وعلانا ... وقشوانا ومصانا
 وموتانا وندمانا ... واتبعهن نصرانا
 واستدرك عليه لفظان وهما خمصان لغة في خمصان واليان في "كبش اليان" اي كبير الالية، فذيل الشارح المرادي ابياته بقوله:
 وزد فيهن خمصانا ... علي لغة واليانا
 فالحبلان الكبير البطن وقيل الممتلء غيظا، والدخنان: اليوم المظلم، والسخنان: اليوم الحار، والسيفان: الرجل الطويل، والصحيان: اليوم الذي لا غيم فيه، والصوجان: البعير اليابس الظهر، والعلان: الكثير النسيان، وقيل: الرجل الحقير، والقشوان: الرقيق الساقين، والمصان: اللءيم، والموتان: البليد الميت القلب، والندمان: المنادم، اما ندمان من الندم فغير مصروف اذ مءنثه ندمي وقد مر، والنصران: واحد النصاري.
 تنبيهات: الاول انما منع نحو سكران من الصرف لتحقق الفرعيتين فيه: اما فرعية المعني فلان فيه الوصفية وهي فرع عن الجمود لان الصفة تحتاج الي موصوف ينسب معناها اليه والجامد لا يحتاج الي ذلك، واما فرعية اللفظ فلان فيه الزيادتين المضارعتين لالفي التانيث في نحو حمراء في انهما في بناء يخص المذكر كما ان الفي حمراء في بناء يخص
 
 المءنث، وانهما لا تلحقهما التاء فلا يقال: سكرانة كما لا يقال: حمراءة مع ان الاول من كل من الزيادتين الف، والثاني حرف يعبر به عن المتكلم في افعل ونفعل فلما اجتمع في نحو سكران المذكور الفرعيتان امتنع من الصرف، وانما لم تكن الوصفية فيه وحدها مانعة مع ان في الصفة فرعية في المعني كما سبق وفرعية في اللفظ وهي الاشتقاق من المصدر لضعف فرعية اللفظ في الصفة لانها كالمصدر في البقاء علي الاسمية والتنكير، ولم يخرجها الاشتقاق الي اكثر من نسبة معني الحدث فيها الي الموصوف والمصدر بالجملة صالح لذلك كما في "رجل عدل، ودرهم ضرب الامير"، فلم يكن اشتقاقها من المصدر مبعدا لها عن معناه، فكان كالمفقود فلم يءثر، ومن ثم كان نحو: "عالم، وشريف" مصروفا مع تحقق ذلك فيه، وكذا انما صرف نحو ندمان مع وجود الفرعيتين لضعف فرعية اللفظ فيه من جهة ان الزيادة فيه لا تخص المذكر وتلحقه التاء في المءنث نحو: "ندمانة" فاشبهت الزيادة فيه بعض الاصول في لزومها في حالتي التذكير والتانيث وقبول علامته، فلم يعتد بها، ويشهد لذلك ان قوما من العرب وهم بنو اسد يصرفون كل صفة علي فعلان لانهم يءنثونه بالتاء ويستغنون فيه بفعلانة عن فعلي، فيقولون سكرانة وغضبانة وعطشانة، فلم تكن الزيادة عندهم شبيهة بالفي حمراء فلم تمنع من الصرف.
 الثاني: فهم من قوله: "زاءدا فعلان" انهما لا يمنعان في غيره من الاوزان، كفعلان بضم الفاء نحو خمصان؛ لعدم شبههما في غيره بالفي التانيث.
 الثالث: ما تقدم من ان المنع بزاءدي فعلان لشبههما بالفي التانيث في نحو حمراء هو مذهب سيبويه، وزعم المبرد انه امتنع لكون النون بعد الالف مبدلة من الف التانيث، ومذهب الكوفيين انهما منعا لكونهما زاءدتين لا يقبلان الهاء لا للتشبيه بالفي التانيث.
 "الوصفية ووزن الفعل":
  
 ووصف اصلي ووزن افعلا ... ممنوع تانيث بتا كاشهلا
 "ووصف اصلي ووزن افعلا ممنوع" بالنصب علي الحال من وزن افعلا، اي حال كونه ممنوع "تانيث بتا كاشهلا" اي: ويمنع الصرف ايضا اجتماع الوصف الاصلي ووزن
 
 افعل، بشرط ان لا يقبل التانيث بالتاء، اما لان مءنثه فعلاء، كاشهل، او فعلي كافضل، او لانه لا مءنث له كاكمر وادر، فهذه الثلاثة ممنوعة من الصرف للوصف الاصلي ووزن افعل، فان وزن الفعل به اولي، لان في اوله زيادة تدل علي معني في الفعل دون الاسم، فكان ذلك اصلا في الفعل لان ما زيادته لمعني اصل لما زيادته لغير معني، فان انث بالتاء انصرف نحو ارمل بمعني فقير، فان مءنثه ارملة لضعف شبهه بلفظ المضارع، لان تاء التانيث لا تلحقه، واجاز الاخفش منعه لجريه مجري احمر لانه صفة وعلي وزنه، نعم قولهم: "عام ارمل" غير مصروف؛ لان يعقوب حكي فيه "سنة رملاء"، واحترز بالاصلي عن العارض؛ فانه لا يعتد به كما سياتي.
 تنبيهان: الاول: مثل الشارح لما تلحقه التاء بارمل واباتر وهو القاطع لرحمه، وادابر وهو الذي لا يقبل نصحا فان مءنثها ارملة واباترة وادابرة: اما ارمل فواضح، واما اباتر وادابر فلا يحتاج هنا الي ذكرهما اذ لم يدخلا في كلام الناظم، فانه علق المنع علي وزن افعل، وانما ذكرهما في شرح الكافية لانه علق المنع علي وزن اصلي في الفعل اي الفعل به اولي، ولم يخصه بافعل، ولفظه فيها:
 ووصف اصلي ووزن اصلا ... في الفعل تا انثي به لن توصلا
 ولهذا احترز ايضا من يعمل ومءنثه يعملة، وهو الجمل السريع.
 الثاني: الاولي تعليق الحكم علي وزن الفعل الذي هو به اولي لا علي وزن افعل ولا الفعل مجردا ليشمل نحو احيمر وافيضل من المصغر فانه لا ينصرف لكونه علي الوزن المذكور نحو ابيطر، ولا يرد نحو بطل وجدل وندس؛ فان كل واحد منها وان كان اصلا في الوصفية، وعلي وزن فعل، لكنه وزن مشترك فيه ليس الفعل اولي به من الاسم؛ فلا اعتداد به، اه.
  
 والغين عارض الوصفيه ... كاربع وعارض الاسميه
 "والغين عارض الوصفيه كاربع" في نحو "مررت بنسوة اربع" فانه اسم من اسماء العدد، لكن العرب وصفت به، فهو منصرف نظرا للاصل، ولا نظر لما عرض له من الوصفية، وايضا فهو يقبل التاء فهو احق بالصرف من ارمل؛ لان فيه مع قبول التاء كونه
 
 عارض الوصفية، وكذلك ارنب من قولهم "رجل ارنب" اي ذليل؛ فانه منصرف لعروض الوصفية اذ اصله الارنب المعروف "وعارض الاسمية" اي والغ عارض الاسمية علي الوصف، فتكون الكلمة باقية علي منع الصرف للوصف الاصلي، ولا ينظر الي ما عرض لها من الاسمية.
  
 "فالادهم القيد لكونه وضع ... في الاصل وصفا انصرافه منع"
 نظرا الي الاصل، وطرحا لما عرض من الاسمية.
 تنبيه: مثل ادهم في ذلك اسود للحية العظيمة، وارقم لحية فيها نقط كالرقم نظرا الي الاصل وطرحا لما عرض من الاسمية.
  
 واجدل واخيل وافعي ... مصروفة وقد ينلن المنعا
 "واجدل" للصقر "واخيل" لطاءر ذي نقط كالخيلان يقال له الشقراق "وافعي" للحية "مصروفة" لانها اسماء مجردة عن الوصفية في اصل الوضع ولا اثر لما يلمح في اجدل من الجدل وهو الشدة، ولا في اخيل من الخيول وهو كثرة الخيلان، ولا في افعي من الايذاء؛ لعروضه عليهن "وقد ينلن المنعا" من الصرف؛ لذلك، وهو في افعي ابعد منه في اجدل واخيل لانهما من الجدل ومن الخيول كما مر، واما افعي فلا مادة لها في الاشتقاق لكن ذكرها يقارنه تصور ايذاءها فاشبهت المشتق وجرت مجراه علي هذه اللغة.
 ومما استعمل فيه اجدل واخيل غير مصروفين قوله "من الطويل":
  
 كان العقيليين يوم لقيتهم ... فراخ القطا لاقين اجدل بازيا 
 وقول الاخر "من الطويل":
  
 ذريني وعلمي بالامور وشيمتي ... فما طاءري يوما عليك باخيلا 
 وكما شذ الاعتداد بعروض الوصفية في اجدل واخيل وافعي كذلك شذ الاعتداد بعروض الاسمية في ابطح واجرع وابرق فصرفها بعض العرب، واللغة المشهورة منعها من الصرف لانها صفات استغني بها عن ذكر الموصوفات فيستصحب منع صرفها كما استصحب صرف ارنب واكلب حين اجري مجري الصفات، الا ان الصرف لكونه الاصل ربما رجع اليه بسبب ضعيف بخلاف منع الصرف فانه خروج عن الاصل فلا يصار اليه الا بسبب قوي.
 "الوصفية والعدل":
  
 "ومنع عدل مع وصف معتبر ... في لفظ مثني وثلاث واخر"
 منع مبتدا وهو مصدر مضاف الي فاعله وهو عدل، والمفعول محذوف وهو "الصرف"، ومعتبر خبره، وفي لفظ متعلق به.
 اي مما يمنع الصرف اجتماع العدل والوصف وذلك في موضعين: احدهما المعدول في العدد الي مفعل نحو مثني او فعال نحو ثلاث والثاني في اخر المقابل لاخرين.
 اما المعدول في العدد فالمانع له عند سيبويه والجمهور العدل والوصف: فاحاد وموحد معدولان عن واحد واحد، وثناء ومثني: معدولان عن اثنين اثنين وكذلك ساءرها، واما الوصف فلان هذه الالفاظ لم تستعمل الا نكرات اما نعتا نحو: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} ، واما حالا نحو قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} ، واما خبرا نحو: "صلاة الليل مثني مثني"، وانما كرر لقصد التاكيد لا لافادة التكرير، ولا تدخلها ال، قال في الارتشاف: واضافتها قليلة. 
 وذهب الزجاج الي ان المانع لها العدل في اللفظ وفي المعني: اما في اللفظ فظاهر واما في المعني فلكونها تغيرت عن مفهومها في الاصل الي افادة معني التضعيف.
 ورد بانه لو كان المانع من صرف "احاد" مثلا عدله عن لفظ واحد وعن معناه الي معني التضعيف للزم احد امرين: اما منع صرف كل اسم يتغير عن اصله لتجدد معني فيه كابنية المبالغة واسماء الجموع، واما ترجيح احد المتساويين علي الاخر واللازم منتف باتفاق، وايضا كل ممنوع من الصرف لا بد ان يكون فيه فرعية في اللفظ وفرعية في المعني، ومن شرطها ان يكون من غير جهة فرعية اللفظ ليكمل بذلك الشبه بالفعل، ولا يتاتي ذلك في "احاد" الا ان تكون فرعيته في اللفظ بعدله عن واحد المضمن معني التكرار، وفي المعني بلزومه الوصفية وكذا القول في اخواته.
 واما اخر فهو جمع اخري انثي اخر بفتح الخاء بمعني مغاير، فالمانع له ايضا العدل والوصف، اما الوصف فظاهر واما العدل فقال اكثر النحويين: انه معدول عن الالف واللام؛ لانه من باب افعل التفضيل، فحقه الا يجمع الا مقرونا بال، والتحقيق انه معدول عما كان يستحقه من استعماله بلفظ ما للواحد المذكر بدون تغير معناه، وذلك ان اخر من باب افعل التفضيل فحقه ان لا يثني ولا يجمع ولا يءنث الا مع الالف واللام او الاضافة فعدل في تجرده منهما واستعماله لغير الواحد المذكر عن لفظ اخر الي لفظ التثنية والجمع والتانيث بحسب ما يراد به من المعني، فقيل عندي رجلان اخران ورجال اخرون وامراة اخري ونساء اخر، فكل من هذه الامثلة صفة معدولة عن اخر، الا انه لم يظهر اثر الوصفية والعدل الا في "اخر" لانه معرب بالحركات بخلاف "اخران واخرون"، وليس فيه ما يمنع من الصرف غيرهما بخلاف "اخري" فان فيها ايضا الف التانيث فلذلك خص "اخر" بنسبة اجتماع الوصفية والعدل اليه واحالة منع الصرف عليه، فظهر ان المانع من صرف "اخر" كونه صفة معدولة عن "اخر" مرادا به جمع المءنث لان حقه ان يستغني فيه بافعل عن فعل لتجرده من "ال" كما يستغني باكبر عن كبر في قولهم "رايتها مع نساء اكبر منها".
 تنبيهان: الاول: قد يكون "اخر" جمع "اخري" بمعني اخرة فيصرف؛ لانتفاء العدل؛ لان مذكرها اخر بالكسر، بدليل: {وان عليه النشاة الاخري} ، {ثم الله ينشء النشاة 
 الاخرة} ، فليست من باب افعل التفضيل. والفرق بين اخري انثي اخر واخري بمعني اخرة ان تلك لا تدل علي الانتهاء، ويعطف عليها مثلها من جنسها، نحو جاءت "امراة اخري واخري"، واما اخري بمعني اخرة فتدل علي الانتهاء، ولا يعطف عليها مثلها من جنس واحد، وهي المقابلة الاولي في قوله تعالي: {قالت اولاهم لاخراهم} ، اذا عرفت ذلك فكان ينبغي ان يحترز عن هذه كما فعل في الكافية فقال:
 ومنع الوصف وعدل اخرا ... مقابلا لاخرين فاحصرا
 الثاني: اذا سمي بشء من هذه الانواع الثلاثة وهي: ذو الزيادتين وذو الوزن وذو العدل بقي علي منع الصرف؛ لان الصفة لما ذهبت بالتسمية خلفتها العلمية.
  
 "ووزن مثني وثلاث كهما ... من واحد لاربع فليعلما"
 يعني ما وازن مثني وثلاث من الفاظ العدد المعدول من واحد الي اربع فهو مثلهما في امتناع الصرف للعدل والوصف تقول: "مررت بقوم موحد واحاد، ومثني وثناء، ومثلث وثلاث، ومربع ورباع"، وهذه الالفاظ الثمانية متفق عليها ولهذا اقتصر عليها، قال في شرح الكافية: وروي عن بعض العرب "مخمس وعشار ومعشر" ولم يرد غير ذلك، وظاهر كلامه في التسهيل انه سمع فيها خماس ايضا. واختلف فيما لم يسمع علي ثلاثة مذاهب.
 احدها: انه يقاس علي ما سمع، وهو مذهب الكوفيين والزجاج ووافقهم الناظم في بعض نسخ التسهيل وخالفهم في بعضها.
 الثاني: لا يقاس بل يقتصر علي المسموع وهو مذهب جمهور البصريين.
 الثالث: انه يقاس علي فعال لكثرته لا علي مفعل.
 قال الشيخ ابو حيان: والصحيح ان البناءين مسموعان من واحد الي عشرة، وحكي 
 البناءين ابو عمرو الشيباني، وحكي ابو حاتم وابن السكيت من احاد الي عشار ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ.
 تنبيه: قال في التسهيل: ولا يجوز صرفها يعني "اخر" مقابل اخرين وفعال ومفعل في العدد مذهوبا بها مذهب الاسماء، خلافا للفراء، ولا مسمي بها، خلافا لابي علي وابن برهان، ولا منكرة بعد التسمية بها خلافا لبعضهم، اه.
 اما المسالة الاولي فالمعني ان الفراء اجاز "ادخلوا ثلاث ثلاث، وثلاثا ثلاثا" وخالفه غيره وهو الصحيح، واما الثانية فقد تقدم التنبيه عليها.
 "صيغة منتهي الجموع":
  
 "وكن لجمع مشبه مفاعلا ... او المفاعيل بمنع كافلا"
 "كافلا": خبر "كن"، و"بمنع" متعلق ب"كافلا"، وكذا "لجمع"، و"مفاعل": مفعول بمشبه.
 يعني ان مما يمنع من الصرف الجمع المشبه مفاعل او مفاعيل اي في كون اوله مفتوحا وثالثه الفا غير عوض يليها كسر غير عارض ملفوظ او مقدر علي اول حرفين بعدها او ثلاثة اوسطها ساكن غير منوي به وبما بعده الانفصال، فان الجمع متي كان بهذه الصفة كان فيه فرعية اللفظ بخروجه عن صيغ الاحاد العربية وفرعية المعني بالدلالة علي الجمعية فاستحق منع الصرف، ووجه خروجه عن صيغ الاحاد العربية انك لا تجد مفردا ثالثه الف بعدها حرفان او ثلاثة الا واوله مضموم كعذافر، او الفه عوض من احدي ياءي النسب اما تحقيقا كيمان وشام فان اصلهما يمني وشامي، فحذفت احدي الياءين وعوض عنها الالف، او تقديرا نحو: تهام وثمان فان الفهما موجودة قبل، وكانهم نسبوا الي فعل او فعل ثم حذفوا احدي الياءين وعوضوا عنها الالف او ما يلي الالف غير مكسور بالاصالة بل اما مفتوح كبراكاه، او مضموم كتدارك، او عارض الكسر لاجل الاعتلال كتدان وتوان، ومن ثم صرف نحو عبال جمع عبالة لان الساكن الذي يلي الالف فيه لاحظ له في الحركة، والعبالة الثقل يقال القي عبالته اي ثقله، او يكون ثاني الثلاثة متحرك الوسط
 
 كطواعية وكراهية، ومن ثم صرف نحو: ملاءكة وصيارفة، او هو والثالث عارضان للنسب منوي بهما الانفصال، وضابطه: ان لا يسبقا الالف في الوجود، سواء كانا مسبوقين بها كرباحي وظفاري، او غير منفكين كحواري وهو الناصر وحوالي وهو المحتال بخلاف نحو قماري وبخاتي فانه بمنزلة مصابيح.
 وقد ظهر من هذا ان زنة مفاعل ومفاعيل ليست الا لجمع او منقول من جمع كما سياتي.
 وقد دخل بذكر التقدير نحو دواب فانه غير منصرف لان اصله دوابب فهو علي وزن مفاعل تقديرا.
 تنبيهات: الاول لا فرق في منع ما جاء علي احد الوزنين المذكورين بين ان يكون اوله ميما نحو مساجد ومصابيح او لم يكن نحو دراهم ودنانير.
 الثاني: اشتراط كسر ما بعد الالف مذهب سيبويه والجمهور، قال في الارتشاف: وذهب الزجاج الي انه لا يشترط ذلك فاجاز في تكسير هبي ان يقال: هباي بالادغام، اي ممنوعا من الصرف، قال: واصل الياء عندي السكون ولولا ذلك لاظهرتها.
 الثالث: اتفقوا علي ان احدي العلتين هي الجمع واختلفوا في العلة الثانية: فقال ابو علي: هي خروجه عن صيغ الاحاد وهذا الراي هو الراجح وهو معني قولهم ان هذه الجمعية قاءمة مقام علتين.
 وقال قوم: العلة الثانية تكرار الجمع تحقيقا او تقديرا فالتحقيق نحو اكالب واراهط اذ هما جمع اكلب وارهط، والتقدير نحو مساجد ومنابر فانه وان كان جمعا من اول وهلة لكنه بزنة ذلك المكرر اعني اكالب واراهط فكانه ايضا جمع جمع، وهذا اختيار ابن الحاجب.
 واستضعف تعليل ابي علي بان افعالا وافعلا نحو افراس وافلس جمعان ولا نظير لهما في الاحاد وهما مصروفان.
 والجواب عن ذلك من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان افعالا وافعلا يجمعان نحو اكالب واناعم في اكلب وانعام، واما 
 مفاعل ومفاعيل فلا يجمعان، فقد جري افعال وافعل مجري الاحاد في جواز الجمع، وقد نص الزمخشري علي انه مقيس فيهما.
 الثاني: انهما يصغران علي لفظهما كالاحاد نحو اكيلب وانيعام، واما مفاعل ومفاعيل فانهما اذا صغرا ردا الي الواحد او الي جمع القلة ثم بعد ذلك يصغران.
 الثالث: ان كلا من افعال وافعل له نظير من الاحاد يوازنه في الهيءة وعدة الحروف، فافعال نظيره في فتح اوله وزيادة الالف رابعة تفعال نحو: "تجوال وتطواف"، وفاعال نحو: ساباط وخاتام، وفعلال نحو: صلصال وخزعال، وافعل نظيره في فتح اوله وضم ثالثه تفعل نحو: تتفل وتنضب، ومفعل نحو: مكرم ومهلك.
 علي ان ابن الحاجب لو سءل عن ملاءكة لما امكنه ان يعلل صرفه الا بان له في الاحاد نظيرا نحو طواعية وكراهية.
  
 "وذا اعتلال منه كالجواري ... رفعا وجرا احره كساري"
 يعني ما كان من الجمع الموازن مفاعل معتلا فله حالتان: احداهما ان يكون اخره ياء قبلها كسرة نحو: جوار وغواش، والاخري ان تقلب ياءه الفا نحو: عذاري ومداري.
 فالاول يجري في رفعه وجره مجري قاض وسار في حذف ياءه وثبوت تنوينه نحو: {ومن فوقهم غواش} ، {والفجر، وليال عشر} ، وفي النصب مجري دراهم في سلامة اخره وظهور فتحته نحو: {سيروا فيها ليالي} .
 والثاني: يقدر اعرابه ولا ينون بحال، ولا خلاف في ذلك، وهذا خرج من كلامه بقوله "كالجواري".
 تنبيهات: الاول اختلف في تنوين جوار ونحوه؛ فذهب سيبويه الي انه تنوين عوض عن الياء المحذوفة لا تنوين صرف، وذهب المبرد والزجاج الي انه عوض 
 عن حركة الياء ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين، وذهب الاخفش الي انه تنوين صرف؛ لان الياء لما حذفت تخفيفا زالت صيغة مفاعل وبقي اللفظ كجناح فانصرف، والصحيح مذهب سيبويه، واما جعله عوضا عن الحركة فضعيف لانه لو كان عوضا عن الحركة لكان التعويض عن حركة الالف في نحو موسي وعيسي اولي لان حاجة المتعذر الي التعويض اشد من حاجة المتعسر، ولالحق مع الالف واللام كما الحق معهما تنوين الترنم واللازم منتف فيهما فكذا الملزوم، واما كونه للصرف فضعيف ايضا اذ المحذوف في قوة الموجود والا لكان اخر ما بقي حرف اعراب واللازم كما لا يخفي منتف.
 فان قلت: اذا جعل عوضا عن الياء فما سبب حذفها اولا؟
 قلت: قال في شرح الكافية: لما كانت ياء المنقوص قد تحذف تخفيفا ويكتفي بالكسرة التي قبلها وكان المنقوص الذي لا ينصرف اثقل التزموا فيه من الحذف ما كان جاءزا في الادني ثقلا؛ ليكون لزيادة الثقل زيادة اثر، اذ ليس بعد الجواز الا اللزوم، انتهي.
 واعلم ان ما تقدم عن المبرد من ان التنوين عوض عن الحركة هو المشهور عنه، كما نقل الناظم في شرح الكافية، وقال الشارح: ذهب المبرد الي ان فيما لا ينصرف تنوينا مقدرا بدليل الرجوع اليه في الشعر، وحكموا له في جوار ونحوه بحكم الموجود وحذفوا لاجله الياء في الرفع والجر لتوهم التقاء الساكنين ثم عوضوا عما حذف التنوين وهو بعيد، لان الحذف لملاقاة ساكن متوهم الوجود مما لم يوجد له نظير ولا يحسن ارتكاب مثله.
 الثاني: ما ذكر من تنوين جوار ونحوه في الرفع والجر متفق عليه، نص علي ذلك الناظم وغيره، وما ذكره ابو علي من ان يونس ومن وافقه ذهبوا الي انه لا ينون، ولا تحذف ياءه، وانه يجر بفتحة ظاهرة وهم، وانما قالوا ذلك في العلم وسياتي بيانه.
 الثالث: اذا قلت "مررت بجوار" فعلامة جره فتحة مقدرة علي الياء لانه غير منصرف، وانما قدرت مع خفة الفتحة لانها نابت عن الكسرة فاستثقلت لنيابتها عن المستثقل، وقد ظهر ان قوله "كسار" انما هو في اللفظ فقط دون التقدير، لان "سار" جره بكسرة مقدرة وتنوينه تنوين التمكين لا العوض؛ لانه منصرف، وقد تقدم اول الكتاب.
 
 "حكم المفرد الذي يشبه صيغة منتهي الجموع":
  
 "ولسراويل بهذا الجمع ... شبه اقتضي عموم المنع"
 اعلم ان سراويل اسم مفرد اعجمي جاء علي وزن مفاعيل، فمنع من الصرف لشبهه بالجمع في الصيغة المعتبرة؛ لما عرفت ان بناء مفاعل ومفاعيل لا يكونان في كلام العرب الا لجمع او منقول من جمع، فحق ما وازنهما ان يمنع من الصرف وان فقدت منه الجمعية اذا تم شبهه بهما، وذلك بان لا تكون الفه عوضا من احدي ياءي النسب، ولا كسرة ما يلي الفه عارضة، ولا بعد الفه ياء مشددة عارضة، ولم يوجد ذلك في مفرد عربي كما مر، ولما وجد في مفرد اعجمي وهو سراويل لم يمكن الا منعه من الصرف وجها واحدا خلافا لمن زعم ان فيه وجهين: الصرف ومنعه، والي التنبيه علي ذلك اشار بقوله: شبه اقتضي عموم المنع" اي: عموم منع الصرف في جميع الاستعمال خلافا لمن زعم غير ذلك.
 ومن النحويين من زعم ان سراويل عربي وانه في التقدير جمع سروالة سمي به المفرد، ورد بان سروالة لم يسمع، واما قوله "من المتقارب":
  
 عليه من اللءم سروالة ... "فليس يرق لمستعطف"
 فمصنوع لا حجة فيه، وذكر الاخفش انه سمع من العرب من يقول: سروالة، ويرد هذا القول امران؛ احدهما: ان سروالة لغة في سراويل، لانها بمعناه فليس جمعا لها، كما 
 ذكره في شرح الكافية، والاخر ان النقل لم يثبت في اسماء الاجناس وانما ثبت في الاعلام.
 تنبيهان: الاول: قال في شرح الكافية: وينبغي ان يعلم ان سراويل اسم مءنث فلو سمي به مذكر ثم صغر لقيل فيه سرييل غير مصروف للتانيث والتعريف، ولولا التانيث لصرف كما يصرف شراحيل اذا صغر فقيل "شريحيل" لزوال صيغة منتهي التكسير.
 الثاني: شذ منع صرف ثمان تشبيها له بجوار، نظرا لما فيه من معني الجمع وان الفه غير عوض في الحقيقة، قال في شرح الكافية: ولقد شبه ثمانيا بجوار من قال: "من الكامل":
  
 يحدوا ثماني مولعا بلقاحها ... حتي هممن بزيغة الارتاج
 والمعروف فيه الصرف لما تقدم، وقيل: هما لغتان.
 "حكم ما سمي به من صيغ منتهي الجموع":
  
 وان به سمي او بما لحق ... به فالانصراف منعه يحق
 "وان به سمي او بما لحق به فالانصراف منعه يحق" يعني ان ما سمي به من مثال مفاعل او مفاعيل فحقه منع الصرف سواء كان منقولا من جمع محقق كمساجد اسم رجل، 
 او مما لحق به من لفظ اعجمي مثل سراويل وشراحيل، او لفظ ارتجل للعلمية مثل هوازن، قال الشارح والعلة في منع صرفه ما فيه من الصيغة مع اصالة الجمعية او قيام العلمية مقامها، فلو طرا تنكيره انصرف علي مقتضي التعليل الثاني دون الاول، اه.
 قال المرادي: قلت مذهب سيبويه انه لا ينصرف بعد التنكير لشبهه باصله، ومذهب المبرد صرفه لذهاب الجمعية، وعن الاخفش القولان، والصحيح قول سيبويه لانهم منعوا سراويل من الصرف وهو نكرة وليس جمعا علي الصحيح، اه.
 "العلمية والتركيب المزجي":
  
 والعلم امنع صرفه مركبا ... تركيب مزج نحو: "معد يكربا"
 "والعلم امنع صرفه مركبا تركيب مزج نحو معدي كربا" قد تقدم ان ما لا ينصرف علي ضربين: احدهما ما لا ينصرف في تعريف ولا تنكير، والثاني ما لا ينصرف في التعريف وينصرف في التنكير، وقد فرغ من الكلام علي الضرب الاول، وهذا شروع في الثاني وهو سبعة اقسام كما مر.
 الاول: المركب تركيب المزج نحو: بعلبك وحضرموت ومعدي كرب؛ لاجتماع فرعية المعني بالعلمية وفرعية اللفظ بالتركيب، والمراد بتركيب المزج ان يجعل الاسمان اسما واحدا لا باضافة ولا باسناد بل ينزل عجزه من الصدر منزلة تاء التانيث ولذلك التزم فيه فتح اخر الصدر الا اذا كان معتلا فانه يسكن نحو معدي كرب، لان ثقل التركيب اشد من ثقل التانيث، فجعلوا لمزيد الثقل مزيد تخفيف بان سكنوا ياء معدي كرب ونحوه، وان كان مثلها قبل تاء التانيث يفتح نحو رامية وعارية، وقد يضاف اول جزاي المركب الي ثانيهما فيستصحب سكون ياء معدي كرب ونحوه تشبيها بياء دردبيس، فيقال رايت معدي كرب، ولان من العرب من يسكن مثل هذه الياء في النصب مع الافراد تشبيها بالالف فالتزم في التركيب لزيادة الثقل ما كان جاءزا في الافراد، ويعامل الجزء الثاني معاملته لو كان منفردا، فان كان فيه مع التعريف سبب مءثر امتنع صرفه كهرمز من رام هرمز لان فيه مع التعريف عجمة مءثرة فيجر بالفتحة ويعرب الاول بما تقتضيه العوامل نحو "جاء رام هرمز"، و"رايت رام هرمز"، و"مررت برام هرمز". ويقال في حضرموت: "هذه
 
 حضرموت"، و"رايت حضرموت" و"مررت بحضرموت"؛ لان "موتا" ليس فيه من التعريف سبب ثان، وكذلك "كرب" في اللغة المشهورة، وبعض العرب لا يصرفه حينءذ، فيقول في الاضافة: "هذا معدي كرب" فيجعله مءنثا، وقد يبنيان معا علي الفتح ما لم يعتل الاول فيسكن تشبيها بخمسة عشر، وانكر بعضهم هذه اللغة وقد نقلها الاثبات، وقد سبق الكلام علي ذلك في باب العلم.
 "انواع المركبات وحكم كل نوع منها":
 تنبيهان: الاول اخرج بقوله: "معدي كربا" ما ختم ب"ويه"؛ لانه مبني علي الاشهر، ويجوز ان يكون لمجرد التمثيل وكلامه علي عمومه ليدخل علي لغة من يعربه، ولا يرد علي لغة من بناه لان باب الصرف انما وضع للمعربات، وقد تقدم ذكره في باب العلم.
 الثاني احترز بقوله تركيب مزج عن تركيبي الاضافة والاسناد وقد تقدم حكمهما في باب العلم.
 واما تركيب العدد نحو: خمسة عشر فمتحتم البناء عند البصريين، واجاز فيه الكوفيون اضافة صدره الي عجزه وسياتي في بابه، فان سمي به ففيه ثلاثة اوجه: ان يقر علي حاله، وان يعرب اعراب ما لا ينصرف، وان يضاف صدره الي عجزه.
 واما تركيب الاحوال والظروف نحو "شغر بغر" و"بيت بيت"، و"صباح مساء"، اذا سمي به اضيف صدره الي عجزه وزال التركيب، هذا راي سيبويه، وقيل: يجوز فيه التركيب والبناء.
 "العلمية وزيادة الالف والنون":
  
 "كذاك حاوي زاءدي فعلانا ... كغطفان وكاصبهانا"
 يعني ان زاءدي فعلان يمنعان مع العلمية في وزن فعلان وفي غيره نحو حمدان وعثمان وعمران وغطفان واصبهان، وقد نبه علي التعميم بالتمثيل.
 
 تنبيهات: الاول: علامة زيادة الالف والنون سقوطهما في بعض التصاريف كسقوطهما في رد "نسيان وكفران" الي نسي وكفر، فان كانا فيما لا يتصرف فعلامة الزيادة ان يكون قبلهما اكثر من حرفين اصولا، فان كان قبلهما حرفان ثانيهما مضعف فلك اعتباران: ان قدرت اصالة التضعيف فالالف والنون زاءدتان، وان قدرت زيادة التضعيف فالنون اصلية، مثال ذلك حسان ان جعل من الحس فوزنه فعلان، وحكمه ان لا ينصرف وهو الاكثر فيه، ومن شعره: "من السريع":
  
 ما هاج حسان رسوم المدام ... ومظعن الحي ومبني الخيام
 وان جعل من الحسن فوزنه فعال، وحكمه ان ينصرف، وشيطان: ان جعل من شاط يشيط اذا احترق امتنع صرفه، وان جعل من شطن انصرف، ولو سميت برمان فذهب سيبويه والخليل الي المنع لكثرة زيادة النون في نحو ذلك، وذهب الاخفش الي صرفه لان فعالا في النبات اكثر، ويءيده قول بعضهم ارض مرمنة.
 الثاني: اذا ابدل من النون الزاءدة لام منع الصرف اعطاء للبدل حكم المبدل، مثال ذلك اصيلال فان اصله اصيلان، فلو سمي به منع ولو ابدل من حرف اصلي نون صرف بعكس اصيلال، ومثال ذلك حنان في حناء ابدلت همزته نونا.
 الثالث: ذهب الفراء الي منع الصرف للعلمية وزيادة الف قبل نون اصلية تشبيها لها بالزاءدة نحو سنان وبيان، والصحيح صرف ذلك. 
 "العلمية والتانيث":
  
 "كذا مءنث بهاء مطلقا ... وشرط منع العار كونه ارتقي"
  
 "فوق الثلاث او كجور او سقر ... او زيد اسم امراة لا اسم ذكر"
  
 "وجهان في العادم تذكيرا سبق ... وعجمة كهند والمنع احق"
 مما يمنع الصرف اجتماع العلمية والتانيث بالتاء لفظا او تقديرا: اما لفظا فنحو فاطمة وانما لم يصرفوه لوجود العلمية في معناه ولزوم علامة التانيث في لفظه، فان العلم المءنث لا تفارقه العلامة، فالتاء فيه بمنزلة الالف في حبلي وصحراء فاثرت في منع الصرف بخلافها في الصفة، واما تقديرا ففي المءنث المسمي في الحال كسعاد وزينب او في الاصل، كعناق اسم رجل اقاموا في ذلك كله تقدير التاء مقام ظهورها.
 اذا عرفت ذلك فالمءنث بالتاء لفظا ممنوع من الصرف مطلقا: اي سواء كان مءنثا في المعني ام لا، زاءدا علي ثلاثة احرف ام لا، ساكن الوسط ام لا الي غير ذلك مما سياتي: نحو عاءشة وطلحة وهبة، واما المءنث المعنوي فشرط تحتم منعه من الصرف ان يكون زاءدا علي ثلاثة احرف نحو زينب وسعاد لان الرابع ينزل منزلة تاء التانيث او محرك الوسط كسقر ولظي لان الحركة قامت مقام الرابع خلافا لابن الانباري فانه جعله ذا وجهين، وما ذكره في البسيط من ان سقر ممنوع الصرف باتفاق ليس كذلك، او يكون اعجميا كجور وماه اسمي بلدين لان العجمة لما انضمت الي التانيث والعلمية تحتم المنع، وان كانت العجمة لا تمنع صرف الثلاثي لانها هنا لم تءثر منع الصرف وانما اثرت تحتم المنع، وحكي بعضهم فيه خلافا: فقيل انه كهند في جواز الوجهين او منقولا من مذكر نحو زيد اذا سمي به امراة لانه حصل بنقله الي التانيث ثقل عادل خفة اللفظ، هذا مذهب سيبويه والجمهور، وذهب عيسي بن عمر والجرمي والمبرد الي انه ذو وجهين، واختلف النقل عن يونس.
 واشار بقوله "وجهان في العادم تذكيرا الي اخر البيت" الي ان الثلاثي الساكن الوسط اذا لم يكن اعجميا ولا منقولا من مذكر كهند ودعد يجوز فيه الصرف ومنعه والمنع احق، فمن صرفه نظر الي خفة السكون وانها قاومت احد السببين، ومن منع نظر الي وجود
 
 السببين ولم يعتبر الخفة، وقد جمع بينهما الشاعر في قوله: "من المنسرح":
  
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تسق دعد في العلب
 تنبيهات: الاول: ما ذكره من ان المنع احق هو مذهب الجمهور، وقال ابو علي: الصرف افصح. قال ابن هشام وهو غلط جلي، وذهب الزجاج قيل والاخفش الي انه متحتم المنع، قال الزجاج لان السكون لا يغير حكما اوجبه اجتماع علتين يمنعان الصرف، وذهب الفراء الي ان ما كان اسم بلدة لا يجوز صرفه نحو "قيد" لانهم لا يرددون اسم البلدة علي غيرها؛ فلم يكثر في الكلام بخلاف هند.
 الثاني: لا فرق بين ما سكونه اصلي كهند، او عارض بعد التسمية كفخذ، او الاعلال كدار. 
 الثالث: قال في شرح الكافية: واذا سميت امراة بيد ونحوه مما هو علي حرفين جاز فيه ما جاز في هند، ذكر ذلك سيبويه، هذا لفظه، وظاهره جواز الوجهين وان الاجود المنع وبه صرح في التسهيل، فقول صاحب البسيط في "يد" "صرفت بلا خلاف" ليس بصحيح.
 الرابع: اذ صغر نحو هند ويد تحتم منعه؛ لظهور التاء نحو هنيدة ويدية، فان صغر بغير تاء نحو حريب وهي الفاظ مسموعة انصرف.
 الخامس: اذا سمي مذكر بمءنث مجرد من التاء فان كان ثلاثيا صرف مطلقا خلافا للفراء وثعلب اذ ذهبا الي انه لا ينصرف سواء تحرك وسطه نحو فخذ ام سكن نحو حرب، ولابن خروف في المتحرك الوسط وان كان زاءدا علي الثلاثة لفظا نحو سعاد او تقديرا كاللفظ نحو جيل مخفف جيال اسم للضبع بالنقل منع من الصرف.
 السادس: اذا سمي رجل ببنت او اخت صرف عند سيبويه واكثر النحويين لان تاءه قد بنيت الكلمة عليها وسكن ما قبلها فاشبهت تاء جبت وسحت، قال ابن السراج: ومن اصحابنا من قال ان تاء بنت واخت للتانيث وان كان الاسم مبنيا عليها فيمنعونهما الصرف في المعرفة ونقله بعضهم عن الفراء، قلت وقياس قول سيبويه انه اذا سمي بهما مءنث ان يكون علي الوجهين في "هند".
 السابع: كان الاولي ان يقول "بتاء" بدل قوله "بهاء"؛ فان مذهب سيبويه والبصريين ان علامة التانيث التاء والهاء بدل عندهم عنها في الوقف، وقد عبر بالتاء في باب التانيث فقال علامة التانيث تاء او الف، وكانه انما فعل ذلك للاحتراز من تاء بنت واخت وكذا فعل في التسهيل.
 الثامن: مراده ب"العار" في قوله وشرط منع العار العاري من التاء لفظا، والا فما من مءنث بغير الالف الا وفيه التاء اما ملفوظة او مقدرة.
 "العلمية والعجمة":
  
 "والعجمي الوضع والتعريف مع ... زيد علي الثلاث صرفه امتنع"
 
 اي: مما لا ينصرف ما فيه فرعية المعني بالعلمية وفرعية اللفظ بكونه من الاوضاع العجمية لكن بشرطين: ان يكون عجمي التعريف اي يكون علما في لغتهم، وان يكون زاءدا علي ثلاثة احرف، وذلك نحو ابراهيم واسماعيل واسحاق فان كان الاسم عجمي الوضع غير عجمي التعريف انصرف كلجام اذا سمي به رجل لانه قد تصرف فيه بنقله عما وضعته العجم له فالحق بالامثلة العربية، وذهب قوم منهم الشلوبين وابن عصفور الي منع صرف ما نقلته العرب من ذلك الي العلمية ابتداء كبندار وهءلاء لا يشترطون ان يكون الاسم علما في لغة العجم، وكذا ينصرف العلم في العجمة اذا لم يزد علي الثلاثة بان يكون علي ثلاثة احرف لضعف فرعية اللفظ فيه لمجيءة علي اصل ما تبني عليه الاحاد العربية ولا فرق في ذلك بين الساكن الوسط نحو نوح ولوط والمتحرك نحو شتر ولمك.
 قال في شرح الكافية قولا واحدا في لغة جميع العرب، ولا التفات الي من جعله ذا وجهين مع السكون، ومتحتم المنع مع الحركة؛ لان العجمة سبب ضعيف فلم تءثر بدون زيادة علي الثلاثة، وقال وممن صرح بالغاء عجمة الثلاثي مطلقا السيرافي وابن برهان وابن خروف ولا اعلم لهم من المتقدمين مخالفا، ولو كان منع صرف العجمي الثلاثي جاءزا لوجد في بعض الشواذ كما وجد غيره من الوجوه الغريبة، اه.
 قلت: الذي جعل ساكن الوسط علي وجهين هو عيسي بن عمر وتبعه ابن قتيبة والجرجاني.
 ويتحصل في الثلاثي ثلاثة اقوال: احدها ان العجمة لا اثر لها فيه مطلقا وهو الصحيح، الثاني ان ما تحرك وسطه لا ينصرف وفيما سكن وسطه وجهان، الثالث ان ما تحرك وسطه لا ينصرف وما سكن وسطه ينصرف وبه جزم ابن الحاجب.
 تنبيهات: الاول قوله "زيد" هو مصدر زاد يزيد زيدا وزيادة وزيدانا.
 الثاني: المراد بالعجمي ما نقل من لسان غير العرب ولا يختص بلغة الفرس.
 الثالث: اذا كان الاعجمي رباعيا واحد حروفه ياء التصغير انصرف ولا يعتد بالياء.
 الرابع: تعرف عجمة الاسم بوجوه: احدها: نقل الاءمة، ثانيها: خروجه عن اوزان الاسماء العربية نحو ابراهيم، ثالثها عروه من حروف الذلاقة وهو خماسي او رباعي، فان كان في الرباعي السين فقد يكون عربيا، نحو: عسجد، وهو قليل. وحروف الذلاقة ستة
 
 يجمعها قولك: "مر بنفل"، رابعها: ان يجتمع فيه من الحروف ما لا يجتمع في كلام العرب كالجيم والقاف بغير فاصل نحو: قج وجق، والصاد والجيم نحو صولجان، والكاف والجيم نحو اسكرجة، وتبعية الراء للنون اول كلمة نحو: نرجس، والزاي بعد الدال نحو: مهندز.
 "العلمية ووزن الفعل":
  
 "كذاك ذو وزن يخص الفعلا ... او غالب كاحمد ويعلي"
 اي مما يمنع الصرف مع العلمية وزن الفعل بشرط ان يكون مختصا به او غالبا فيه.
 والمراد بالمختص: ما لا يوجد في غير فعل الا في نادر او علم او اعجمي كصيغة الماضي المفتتح بتاء المطاوعة كتعلم او بهمزة وصل كانطلق، وما سوي افعل ونفعل وتفعل ويفعل من اوزان المضارع وما سلمت صيغته من مصوغ لما لم يسم فاعله وبناء فعل، وما صيغ للامر من غير فاعل، والثلاثي نحو انطلق ودحرج فاذا سمي بهما مجردين عن الضمير قيل هذا انطلق ودحرج ورايت انطلق ودحرج ومررت بانطلق ودحرج، وهكذا كل وزن من الاوزان المبنية علي انها تختص بالفعل والاحتراز بالنادر من نحو دءل لدويبة وينجلب لخرزة وتبشر لطاءر، وبالعلم من نحو خضم بالمعجمتين لرجل وشمر لفرس وبالاعجمي من بقم واستبرق فلا يمنع وجدان هذه الاسماء اختصاص اوزانها بالفعل لان النادر والعجمي لا حكم لهما، ولان العلم منقول من فعل فالاختصاص باق.
 والمراد بالغالب ما كان الفعل به اولي اما لكثرته فيه كاثمد واصبع وابلم فان اوزانها تقل في الاسم وتكثر في الامر من الثلاثي، واما لان اوله زيادة تدل علي معني في الفعل دون الاسم كافكل واكلب فان نظاءرهما تكثر في الاسماء والافعال، لكن الهمزة من افعل وافعل تدل علي معني في الفعل، نحو: اذهب واكتب ولا تدل علي معني في الاسم فكان المفتتح باحدهما من الافعال اصلا للمفتتح باحدهما من الاسماء.
 وقد يجتمع الامران نحو برمغ وتنضب فانهما كاثمد في كونه علي وزن يكثر في
 
 الافعال ويقل في الاسماء، وكافكل في كونه مفتتحا بما يدل علي معني في الفعل دون الاسم.
 تنبيهات: الاول قد اتضح بما ذكر ان التعبير عن هذا النوع بان يقال: "او ما اصله الفعل" كما فعل في الكافية، او ما هو به اولي كما في شرحها والتسهيل اجود من التعبير عنه بالغالب.
 الثاني: قد فهم من قوله "يخص الفعل او غالب" ان الوزن المشترك غير الغالب لا يمنع الصرف نحو ضرب ودحرج خلافا لعيسي بن عمر فيما نقل من فعل فانه لا يصرفه تمسكا بقوله: "من الوافر":
  
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... "متي اضع العمامة تغرفوني" 
 ولا حجة فيه؛ لانه محمول علي ارادة "انا ابن رجل جلا الامور وجربها". ف"جلا" جملة من فعل وفاعل فهو محكي لا ممنوع من الصرف كقوله: "من الرجز":
 نبءت اخوالي بني يزيد ... "ظلما علينا لهم فديد"
 والذي يدل علي ذلك اجماع العرب علي صرف كعسب اسم رجل مع انه منقول من "كعسب" اذا اسرع، وقد ذهب بعضهم الي ان الفعل قد يحكي مسمي به وان كان غير مسند الي ضمير متمسكا بهذا البيت.
 ونقل عن الفراء ما يقرب من مذهب عيسي، قال: في الامثلة التي تكون للاسماء والافعال ان غلبت للافعال فلا تجره في المعرفة نحو رجل اسمه "ضرب" فان هذا اللفظ وان كان اسما للعسل الابيض هو اشهر في الفعل، وان غلب في الاسم فاجره في المعرفة والنكرة نحو رجل مسمي بحجر لانه يكون فعلا تقول: "حجر عليه القاضي"، ولكنه اشهر في الاسم.
 الثالث: يشترط في الوزن المانع للصرف شرطان: احدهما ان يكون لازما، الثاني: ان لا يخرج بالتغيير الي مثال هو للاسم، فخرج بالاول نحو امرء فانه لو سمي به انصرف وان كان في النصب شبيها بالامر من علم وفي الجر شبيها بالامر من ضرب وفي الرفع شبيها بالامر من خرج، لانه خالف الافعال بكون عينه لا تلزم حركة واحدة فلم تعتبر فيه الموازنة، وخرج الثاني نحو "رد" و"قيل" فان اصلهما: ردد وقول، ولكن الادغام والاعلال اخرجاهما الي مشابهة برد وقيل فلم يعتبر فيهما الوزن الاصلي. ولو سميت رجلا بالبب بالضم جمع لب لم تصرفه لانه لم يخرج بفك الادغام الي وزن ليس للفعل، وحكي ابو عثمان عن ابي الحسن صرفه لانه باين الفعل بالفك، وشمل قولنا "الي مثال هو 
 للاسم قسمين؛ احدهما: ما خرج الي مثال غير نادر ولا اشكال في صرفه نحو: "رد" و"قيل"، والاخر ما خرج الي مثال نادر، نحو: "انطلق" اذا سكنت لامه فانه خرج الي بناء انقحل وهو نادر، وهذا فيه خلاف، وجوز فيه ابن خروف الصرف والمنع، وقد فهم من ذلك ان ما دخله الاعلال ولم يخرجه الي وزن الاسم نحو: "يزيد" امتنع صرفه.
 الرابع: اختلف في سكون التخفيف العارض بعد التسمية نحو ضرب بسكون العين مخففا من ضرب المجهول: فمذهب سيبويه انه كالسكون اللازم فينصرف، وهو اختيار المصنف، وذهب المازني والمبرد ومن وافقهما الي انه ممتنع الصرف، فلو خفف قبل التسمية انصرف قولا واحدا.
 "العلمية والف الالحاق المقصورة":
  
 "وما يصير علما من ذي الف ... زيدت لالحاق فليس ينصرف"
 اي الف الالحاق المقصورة تمنع الصرف مع العلمية، لشبهها بالف التانيث من وجهين؛ الاول: انها زاءدة ليست مبدلة من شء بخلاف الممدودة فانها مبدلة من ياء، والثاني: انها تقع في مثال صالح لالف التانيث نحو ارطي فانه علي مثال سكري وعزهي فهو علي مثال ذكري بخلاف الممدودة نحو علباء، وشبه الشء بالشء كثيرا ما يلحقه به كحاميم اسم رجل، فانه عند سيبويه ممنوع من الصرف لشبهه بهابيل في الوزن والامتناع من الالف واللام، وكحمدون عند ابي علي حيث يمنع صرفه للتعريف والعجمة، ويري ان حمدون وشبهه من الاعلام المزيد في اخرها واو بعد ضمة ونون لغير جمعية لا يوجد في استعمال عربي مجبول علي العربية، بل في استعمال عجمي حقيقة او حكما، فالحق بما منع صرفه للتعريف والعجمة المحضة.
 تنبيهان: الاول كان ينبغي ان يقيد الالف بالمقصورة صريحا او بالمثال او بهما كما فعل في الكافية فقال:
 والف الالحاق مقصورا منع ... كعلقي ان ذا علمية وقع 
 الثاني: حكم الف التكثير كحكم الف الالحاق في انها تمنع مع العلمية نحو قبعثري، ذكره بعضهم.
 "العلمية والعدل":
  
 "والعلم امنع صرفه ان عدلا ... كفعل التوكيد او كثعلا
  
 "والعدل والتعريف مانعا سحر ... اذا به التعيين قصدا يعتبر"
 اي يمنع من الصرف اجتماع التعريف والعدل في ثلاثة اشياء:
 احدها: فعل في التوكيد وهو جمع وكتع وبصع وبتع فانها معارف بنية الاضافة الي ضمير المءكد فشابهت بذلك العلم لكونه معرفة من غير قرينة لفظية، هذا ما مشي عليه في شرح الكافية، وهو ظاهر مذهب سيبويه، واختاره ابن عصفور، وقيل بالعلمية وهو ظاهر كلامه هنا ورده في شرح الكافية وابطله، وقال في التسهيل: بشبه العلمية او الوصفية.
 قال ابو حيان: وتجويزه ان العدل يمنع مع شبه الصفة في باب جمع لا اعرف له فيه سلفا.
 ومعدولة عن فعلاوات فان مفرداتها جمعاء وكتعاء وبصعاء وبتعاء، وانما قياس فعلاء اذا كان اسما ان يجمع علي فعلاوات كصحراء وصحراوات لان مذكره جمع بالواو والنون فحق مءنثه ان يجمع بالالف والتاء، وهذا اختيار الناظم، وقيل: معدولة عن فعل لان قياس افعل فعلاء ان يجمع مذكره ومءنثه علي فعل نحو حمر في احمر وحمراء وهو قول الاخفش والسيرافي واختاره ابن عصفور، وقيل: انه معدول عن فعالي كصحراء وصحاري، والصحيح الاول لان فعلاء لا يجمع علي فعل الا اذا كان مءنثا لافعل صفة كحمراء وصفراء، ولا علي فعالي الا اذا كان اسما محضا لا مذكر له كصحراء، وجمعاء ليس كذلك.
 الثاني: علم المذكر والمعدول الي فعل نحو: عمر وزفر وزحل ومضر وثعل وهبل
 
 وجشم وقثم وجمح وقزح ودلف؛ فعمر: معدول عن عامر، وزفر: معدول عن زافر، وكذا باقيها، قيل وبعضها عن افعل وهو ثعل، وطريق العلم بعدل هذا النوع سماعه غير مصروف عاريا من ساءر الموانع، وانما جعل هذا النوع معدولا لامرين؛ احدهما: انه لو لم يقدر عدله لزم ترتيب المنع علي علة واحدة اذ ليس فيه من الموانع غير العلمية، والاخر ان الاعلام يغلب عليها النقل فجعل عمر معدولا عن عامر العلم المنقول من الصفة ولم يجعل مرتجلا، وكذا باقيها، وذكر بعضهم لعدله فاءدتين: احداهما لفظية وهي التخفيف، والاخري معنوية وهي تمحيض العلمية اذ لو قيل "عامر" لتوهم انه صفة.
 فان ورد فعل مصروفا وهو علم علمنا انه ليس بمعدول، وذلك نحو ادد وهو عند سيبويه من الود فهمزته عن واو، وعند غيره من الاد وهو العظيم فهمزته اصلية.
 فان وجد في فعل مانع مع العلمية لم يجعل معدولا، نحو: "طوي" فان منعه للتانيث والعلمية، ونحو "تتل" اسم اعجمي فالمانع له العجمة والعلمية عند من يري منع الثلاثي للعجمة؛ اذ لا وجه لتكلف تقدير العدل مع امكان غيره.
 ويلتحق بهذا النوع ما جعل علما من المعدول الي فعل في النداء كغدر وفسق فحكمه حكم "عمر".
 قال المصنف: وهو احق من عمر بمنع الصرف؛ لان عدله محقق وعدل "عمر" مقدر، اه. وهو مذهب سيبويه، وذهب الاخفش وتبعه ابن السيد الي صرفه.
 الثالث: سحر اذا اريد به سحر يوم بعينه؛ فالاصل ان يعرف ب"ال" او بالاضافة، فان تجرد منهما مع قصد التعيين فهو حينءذ ظرف لا يتصرف ولا ينصرف نحو: "جءت يوم الجمعة سحر" والمانع له من الصرف العدل والتعريف: اما العدل فعن اللفظ ب"ال" فانه كان الاصل ان يعرف بها، واما التعريف فقيل: بالعلمية؛ لانه جعل علما لهذا الوقت وهذا ما صرح به في التسهيل، وقيل بشبه العلمية لانه تعرف بغير اداة ظاهرة كالعلم وهو اختيار ابن عصفور، وقوله هنا والتعريف يومء اليه اذ لم يقل والعلمية، وذهب صدر الافاضل وهو ابو الفتح ناصر بن ابي المكارم المطرزي الي انه مبني لتضمنه معني حرف التعريف.
 قال في شرح الكافية: وما ذهب اليه مردود بثلاثة اوجه؛ احدها: ان ما ادعاه ممكن
 
 وما ادعيناه ممكن، لكن ما ادعيناه اولي، لانه خروج عن الاصل بوجه دون وجه، لان الممنوع الصرف باق علي الاعراب، بخلاف ما ادعاه؛ فانه خروج عن الاصل بكل وجه.
 الثاني: انه لو كان مبنيا لكان غير الفتح اولي به؛ لانه في موضع نصب، فيجب اجتناب الفتحة لءلا يتوهم الاعراب، كما اجتنبت في "قبل" و"بعد" والمنادي المبني.
 الثالث: انه لو كان مبنيا لكان جاءز الاعراب جواز اعراب "حين" في قوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... "فقلت الما اصح والشيب وازع"
 لتساويهما في ضعف سبب البناء بكونه عارضا، وكان يكون علامة اعرابه تنوينه في بعض المواضع، وفي عدم ذلك دليل علي عدم البناء وان فتحته اعرابية، وان عدم التنوين انما كان من اجل منع الصرف.
 فلو نكر "سحر" وجب التصرف والانصراف كقوله تعالي: {نجيناهم بسحر، نعمة من عندنا}  اه.
 وذهب السهيلي الي انه معرب وانما حذف تنوينه لنية الاضافة، وذهب الشلوبين الصغير الي انه معرب، وانما حذف تنوينه لنية ال، وعلي هذين القولين فهو من قبيل المنصرف، والصحيح ما ذهب اليه الجمهور.
 تنبيه: نظير سحر في امتناعه من الصرف امس عند بني تميم؛ فان منهم من يعربه في الرفع غير منصرف ويبنيه علي الكسر في النصب والجر، ومنهم من يعربه اعراب ما لا ينصرف في الاحوال الثلاث خلافا لمن انكر ذلك، وغير بني تميم يبنونه علي الكسر، وحكي ابن ابي الربيع ان بني تميم يعربونه اعراب ما لا ينصرف اذا رفع او جر ب"مد" او منذ فقط، وزعم الزجاج ان من العرب من يبنيه علي الفتح، واستشهد بقول الراجز:
  
 اني رايت عجبا مذ امسا ... "عجاءز مثل السعالي خمسا"
 "ياكلن ما في رحلهن همسا ... لا تراك الله لهن ضرسا" 
 قال في شرح التسهيل: ومدعاه غير صحيح لامتناع الفتح في موضع الرفع، ولان سيبويه استشهد بالرجز علي ان الفتح في "امسا" فتح اعراب، وابو القاسم لم ياخذ البيت من غير كتاب سيبويه، فقد غلط فيما ذهب اليه واستحق ان لا يعول عليه، اه. ويدل للاعراب قوله: "من الخفيف":
  
 اعتصم بالرجاء ان عن باس ... وتناس الذي تضمن امس 
 واجاز الخليل في "لقيته امس" ان يكون التقدير بالامس، فحذف الباء و"ال"، فتكون الكسرة كسرة اعراب. قال في شرح الكافية: ولا خلاف في اعراب "امس" اذا اضيف، او لفظ معه بالالف واللام، او نكر، او صغر، او كسر.
  
 وابن علي الكسر فعال علما ... مءنثا وهو نظير جشما
  
 عند تميم واصرفن ما نكرا ... من كل ما التعريف فيه اثرا
 "وابن علي الكسر فعال علما مءنثا" اي مطلقا في لغة الحجازيين لشبهه بنزال وزنا وتعريفا وتانيثا وعدلا، وقيل لتضمنه معني هاء التانيث، قال الربعي، وقيل لتوالي العلل وليس بعد منع الصرف الا البناء، قاله المبرد، والاول هو المشهور: تقول هذه حذام ووبار، ورايت حذام ووبار، ومررت بحذام ووبار، ومنه قوله: "من الوافر":
  
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام 
 "وهو نظير جشما" وعمر وزفر "عند تميم" اي ممنوع الصرف للعلمية والعدل عن "فاعلة"، وهذا راي سيبويه.
 وقال المبرد: للعلمية والتانيث المعنوي كزينب، وهو اقوي علي ما لا يخفي.
 وهذا فيما ليس اخره راء: فاما نحو وبار وظفار وسفار فاكثرهم يبنيه علي الكسر كاهل الحجاز لان لغتهم الامالة، فاذا كسروا توصلوا اليها، ولو منعوه الصرف لامتنعت. وقد جمع الاعشي بين اللغتين في قوله: "من مخلع البسيط":
  
 "الم تروا ارما وعادا ... اودي بها الليل والنهار" 
 ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار
 تنبيهات: الاول: افهم قوله "مءنثا" ان حذام وبابه لو سمي به مذكر لم يبن، وهو كذلك، بل يكون معربا ممنوعا من الصرف للعلمية والنقل عن مءنث كغيره، ويجوز صرفه لانه انما كان مءنثا لارادتك به ما عدل عنه، فلما زال العدل زال التانيث بزواله.
 الثاني: فعال يكون معدولا وغير معدول: فالمعدول اما علم مءنث كحذام وتقدم حكمه، واما امر نحو نزال، واما مصدر نحو حماد، واما حال نحو: "من الكامل":
  
 "وذكرت من لبن المحلق شربة" ... والخيل تعدو في الصعيد بداد
 واما صفة جارية مجري الاعلام نحو حلاق للمنية، واما صفة ملازمة للنداء نحو فساق، فهذه خمسة انواع كلها مبنية علي الكسر معدولة عن مءنث، فان سمي ببعضها مذكر فهو كعناق، وقد يجعل كصباح، وان سمي به مءنث فهو كحذام، ولا يجوز البناء خلافا لابن بابشاذ، وغير المعدول يكون اسما كجناح، ومصدرا نحو ذهاب، 
 وصفة نحو: جواد، وجنسا، نحو: سحاب، فلو سمي بشء من هذه مذكرا انصرف قولا واحدا الا ما كان مءنثا كعناق.
 "واصرفن ما نكرا ... من كل ما التعريف فيه اثرا"
 وذلك الانواع السبعة المتاخرة وهي: ما امتنع للعلمية والتركيب، او الالف والنون الزاءدتين، او التانيث بغير الالف، او العجمية، او وزن الفعل، او الف الالحاق، او العدل: تقول رب معدي كرب وعمران وفاطمة وزينب وابراهيم احمد وارطي وعمر لقيتهم، لذهاب احد السببين وهو العلمية.
 واما الخمسة المتقدمة وهي: ما امتنع لالف التانيث، او للوصف والزيادتين، او للوصف ووزن الفعل، او للوصف والعدل، او للجمع المشبه مفاعل او مفاعيل فانها لا تصرف نكرة، فلو سمي بشء منها لم ينصرف ايضا، اما ما فيه الف التانيث فلانها كافية في منع الصرف ووهم من قال في "حواء" امتنع للتانيث والعلمية، واما ما فيه الوصف مع زيادتي فعلان او وزن افعل فلان العلمية تخلف الوصف فيصير منعه للعلمية والزيادتين او للعلمية ووزن افعل، واما ما فيه الوصف والعدل وذلك اخر وفعال ومفعل نحو احاد وموحد فمذهب سيبويه انها اذا سمي بها امتنعت من الصرف للعلمية والعدل.
 قال في شرح الكافية: وكل معدول سمي به فعدله باق الا سحر وامس في لغة بني تميم فان عدلهما يزول بالتسمية فيصرفان، بخلاف غيرهما من المعدولات فان عدله بالتسمية باق فيجب منع صرفه للعدل والعلمية عددا كان او غيره، هذا هو مذهب سيبويه، ومن عزا اليه غير ذلك فقد اخطا، وقوله ما لم يقل، والي هذا اشرت بقولي:
 وعدل غير سحر وامس في ... تسمية تعرض غير منتفي
 وذهب الاخفش وابو علي وابن برهان الي صرف العدد المعدول مسمي به، وهو خلاف مذهب سيبويه رحمه الله تعالي، هذا كلامه بلفظه، واما الجمع المشبه مفاعل او مفاعيل فقد تقدم الكلام علي التسمية به.
 واذا نكر شء من هذه الانواع الخمسة بعد التسمية لم ينصرف ايضا، اما ذو الف
 
 التانيث فللالف، واما ذو الوصف مع زيادتي فعلان او مع وزن افعل او مع العدل الي فعال او مفعل فلانها لما نكرت شابهت حالها قبل التسمية فمنعت الصرف لشبه الوصف مع هذه العلل، هذا مذهب سيبويه، وخالف الاخفش في باب سكران فصرفه.
 واما باب احمر ففيه اربعة مذاهب؛ الاول: منع الصرف وهو الصحيح، والثاني: الصرف وهو مذهب المبرد والاخفش في احد قوليه ثم وافق سيبويه في كتابه الاوسط، قال في شرح الكافية: واكثر المصنفين لا يذكرون الا مخالفته، وذكر موافقته اولي لانها اخر قوليه، والثالث ان سمي باحمر رجل احمر لم ينصرف بعد التنكير، وان سمي به اسود او نحوه انصرف وهو مذهب الفراء وابن الانباري، والرابع: انه يجوز صرفه وترك صرفه، قاله الفارسي في بعض كتبه.
 واما المعدول الي فعال او مفعل فمن صرف احمر بعد التسمية صرفه وقد تقدم الخلاف في الجمع اذا نكر بعد التسمية.
 تنبيه: اذا سمي بافعل التفضيل مجردا من "من" ثم نكر بعد التسمية انصرف باجماع كما قاله في شرح الكافية. قال: لانه لا يعود الي مثل الحال التي كان عليها اذا كان صفة، فان وصفيته مشروطة بمصاحبة "من" لفظا او تقديرا، اه. فان سمي به مع "من" ثم نكر امتنع صرفه قولا واحدا، وكلام الكافية وشرحها يقتضي اجراء الخلاف في نحو احمر فيه.
 "الاسم المنقوص الممنوع من الصرف":
  
 "وما يكون منه منقوصا ففي ... اعرابه نهج جوار يقتفي"
 يعني ان ما كان منقوصا من الاسماء التي لا تنصرف سواء كان من الانواع السبعة التي احدي علتيها العلمية او من الانواع الخمسة التي قبلها فانه يجري مجري جوار وغواش، وقد تقدم ان نحو جوار يلحقه التنوين رفعا وجرا فلا وجه لما حمل عليه المرادي كلام الناظم من انه اشار الي الانواع السبعة دون الخمسة، لان حكم المنقوص فيهما واحد: فمثاله في غير التعريف اعيم تصغير اعمي، فانه غير منصرف للوصف والوزن، ويلحقه التنوين رفعا وجرا نحو: "هذا اعيم" و"مررت باعيم"، و"رايت اعيمي"، والتنوين فيه
 
 عوض من الياء المحذوفة كما في نحو جوار، وهذا لا خلاف فيه. ومثاله في التعريف "قاض" اسم امراة فانه غير منصرف للتانيث والعلمية و"يعيل" تصغير يعلي و"يرم" مسمي به فانه غير منصرف للوزن والعلمية، والتنوين فيهما في الرفع والجر عوض من الياء المحذوفة، وذهب يونس وعيسي بن عمر والكساءي الي نحو "قاض" اسم امراة، و"يعيل، ويرم" يجري مجري الصحيح في ترك تنوينه وجره بفتحة ظاهرة، فيقولون "هذا يعيلي، ويرمي، وقاضي، ورايت يعيلي ويرمي وقاضي، ومررت بيعيلي ويرمي وقاضي"، واحتجوا بقوله: "من الرجز":
  
 قد عجبت مني ومن يعيليا ... لما راتني خلقا مقلوليا
 وهو عند الخليل وسيبويه والجمهور محمول علي الضرورة كقوله: "من الطويل":
  
 "فلو كان عبد الله مولي هجوته" ... ولكن عبد الله مولي مواليا 
 "حرف الممنوع من الصرف":
  
 ولاضطرار، او تناسب صرف ... ذو المنع والمصروف قد لا ينصرف
 "ولاضطرار او تناسب صرف ذو المنع" بلا خلاف، مثال الضرورة قوله "من الطويل":
  
 ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت لك الويلات انك مرجلي 
 وقوله "من الخفيف":
  
 واتاها احيمر كاخي السه ... م بغضب فقال: كوني عقيرا
 وقوله "من الطويل":
  
 تبصر خليل هل تري من ظعاءن ... "سوالك نقبا بين حزمي شعبعب" 
 وهو كثير، نعم اختلف في نوعين: احدهما ما فيه الف التانيث المقصورة فمنع بعضهم صرفه للضرورة، قال لانه لا فاءدة فيه اذ يزيد بقدر ما ينقص، ورد بقوله: "من الكامل":
  
 اني مقسم ما ملكت فجاعل ... جزءا لاخرتي ودنيا تنفع
 انشده ابن الاعرابي بتنوين دنيا، وثانيهما: افعل من، منع الكوفيون صرفه للضرورة، قالوا لان حذف تنوينه لاجل من فلا يجمع بينهما، ومذهب البصريين جوازه لان المانع له انما هو الوزن والوصف كاحمر لا "من"، بدليل صرف خير منه وشر منه لزوال الوزن ، ومثال الصرف للتناسب قراءة نافع والكساءي: {سلاسلا واغلالا وسعيرا} ، {قواريرا، قوارير} ، وقراءة الاعمش بن مهران: {ولا يغوث ويعوق ونسرا} .
 تنبيه: اجاز قوم صرف الجمع الذي لا نظير له في الاحاد اختيارا، وزعم قوم ان صرف ما لا ينصرف مطلقا لغة، قال الاخفش: وكان هذه لغة الشعراء لانهم اضطروا اليه في الشعر فجرت السنتهم علي ذلك في الكلام.
 "والمصروف قد لا ينصرف" اي للضرورة، اجاز ذلك الكوفيون والاخفش والفارسي، 
 واباه ساءر البصريين، والصحيح الجواز، واختاره الناظم لثبوت سماعه، من ذلك قوله: "من المتقارب":
  
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وقوله: "من الطويل":
  
 وقاءلة ما بال دوسر بعدنا ... صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند 
 وقوله: "من الكامل":
  
 طلب الازارق بالكتاءب اذ هوت ... بشبيب غاءلة النفوس غدور
 وابيات اخر.
 تنبيه: فصل بعض المتاخرين بين ما فيه علمية، فاجاز منعه لوجود احدي العلتين، وبين ما ليس كذلك فصرفه، ويءيده ان ذلك لم يسمع الا في العلم، واجاز قوم منهم ثعلب واحمد بن يحيي منع صرف المنصرف اختيارا.
 "الممنوع من الصرف بالنسبة الي التكبير والتصغير":
 خاتمة: قال في شرح الكافية: ما لا ينصرف بالنسبة الي التكبير والتصغير اربعة اقسام: ما لا ينصرف مكبرا ولا مصغرا، وما لا ينصرف مكبرا وينصرف مصغرا، وما لا ينصرف 
 مصغرا وينصرف مكبرا، وما يجوز فيه الوجهان مكبرا ويتحتم منعه مصغرا.
 فالاول: نحو بعلبك وطلحة وزينب وحمراء وسكران واسحق واحمر ويزيد، مما لا يعدم سبب المنع في تكبير ولا تصغير.
 والثاني: نحو عمر وشمر وسرحان وعلقي وجنادل اعلاما مما يزول بتصغيره سبب المنع، فان تصغيرها عمير وشمير وسريحين وعليق وجنيدل بزوال مثال العدل ووزن الفعل والفي سرحان وعلقي وصيغة منتهي التكسير.
 والثالث: نحو تحلء وتوسط وترتب وتهبط اعلاما مما يتكمل فيه بالتصغير سبب المنع فان تصغيرها تحيلء وتويسط وتريتب وتهيبط علي وزن مضارع بيطر، فالتصغير كمل لها سبب المنع، فمنعت من الصرف فيه دون التكبير، فلو جء في التصغير بياء معوضة مما حذف تعين الصرف لعدم وزن الفعل.
 الرابع : نحو هند وهنيدة فلك فيه مكبرا وجهان وليس لك فيه مصغرا الا منع الصرف، والله اعلم.
 
  اعراب الفعل:
  
 "ارفع مضارعا اذا يجرد ... من ناصب وجازم كتسعد"
 يعني انه يجب رفع المضارع حينءذ، والرافع له التجرد المذكور كما ذهب اليه حذاق الكوفيين منهم الفراء، لا وقوعه موقع الاسم كما قال البصريون، ولا نفس المضارعة كما قال ثعلب، ولا حروف المضارع كما نسب للكساءي، واختار المصنف الاول، قال في شرح الكافية: لسلامته من النقض، بخلاف الثاني فانه ينتقض بنحو: "هلا تفعل" و"جعلت افعل" و"ما لك لا تفعل"، و"رايت الذي تفعل"؛ فان الفعل في هذه المواضع مرفوع مع ان الاسم لا يقع فيها، فلو لم يكن للفعل رافع غير وقوعه موقع الاسم لكان في هذه المواضع مرفوعا بلا رافع، فبطل القول بان رافعه وقوعه موقع الاسم، وصح القول بان رافعه التجرد، اه.
 ورد الاول بان التجرد عدمي والرفع وجودي والعدمي لا يكون علة للوجودي.
 واجاب الشارح بانا لا نسلم ان التجرد من الناصب والجازم عدمي، لانه عبارة عن استعمال المضارع علي اول احواله مخلصا عن لفظ يقتضي تغييره، واستعمال الشء والمجء به علي صفة ما ليس بعدمي. 
 تنبيه: انما لم يقيد المضارع هنا بالذي لم تباشره نون توكيد ولا نون اناث اكتفاء بتقدم ذلك في باب الاعراب.
  
 وبلن انصبه وكي كذا بان ... لا بعد علم والتي من بعد ظن
 "وبلن انصبه وكي" اي الادوات التي تنصب المضارع اربع وهي: لن وكي وان واذن، وسياتي الكلام علي الاخيرتين.
 فاما "لن" فحرف نفي تختص بالمضارع، وتخلصه للاستقبال، وتنصبه كما تنصب "لا" الاسم، نحو: "لن اضرب" و"لن اقوم"، فتنتفي ما اثبت بحرف التنفيس ولا تفيد تاييد النفي ولا تاكيده، خلافا للزمخشري: الاول في انموذجه والثاني في كشافه، وليس اصلها "لا" فابدلت الالف نونا خلافا للفراء، ولا "لا ان" فحذفت الهمزة تخفيفا، والالف للساكنين خلافا للخليل والكساءي.
 تنبيهات: الاول الجمهور علي جواز تقديم معمول معمولها عليها، نحو: "زيدا لن اضرب"، وبه استدل سيبويه علي بساطتها، ومنع ذلك الاخفش الصغير.
 الثاني: تاتي "لن" للدعاء كما اتت "لا" كذلك، وفاقا لجماعة منهم ابن السراج وابن عصفور، من ذلك قوله: "من الخفيف":
  
 لن تزالوا كذلكم ثم لا زل ... ت لكم خالدا خلود الجبال 
 واما: {فلن اكون ظهيرا للمجرمين}  فقيل ليس منه لان فعل الدعاء لا يسند الي المتكلم بل الي المخاطب او الغاءب، ويرده قوله: "ثم لا زلت لكم".
 الثالث: زعم بعضهم انها قد تجزم كقوله: "من الطويل":
  
 "ايادي سبا يا عز ما كنت بعدكم" ... فلن يحل للعينين بعدك منظر 
 وقوله: "من المنسرح":
  
 لن يخب الان من رجاءك من ... حرك من دون بابك الحلقه
 والاول محتمل للاجتزاء بالفتحة عن الالف للضرورة.
 واما "كي" فعلي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون اسما مختصرا من "كيف" كقوله: "من البسيط":
  
 كي تجنحون الي سلم وما ثءرت ... قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم 
 والثاني: ان تكون بمنزلة لام التعليل معني وعملا، وهي الداخلة علي ما الاستفهامية في قولهم في السءال عن العلة: "كيمه"؟ بمعني: لمه، وعلي "ما" المصدرية كما في قوله:
 اذا انت لم تنفع فصر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفع
 وقيل: "ما" كافة، وعلي "ان" المصدرية مضمرة، نحو: "جءت كي تكرمني" اذا قدرت النصب ب"ان"، ولا يجوز اظهار ان بعدها، واما قوله: "من الطويل":
 "فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك" كيما ان تغر وتخدعا
 فضرورة.
 الثالث: ان تكون بمنزلة "ان" المصدرية معني وعملا وهو مراد الناظم، ويتعين ذلك في الواقعة بعد اللام وليس بعدها "ان" كما في نحو: {لكيلا تاسوا} ، ولا يجوز ان تكون حرف جر لدخول حرف الجر عليها، فان وقع بعدها "ان"، كقوله: "من الطويل":
  
 اردت لكيما ان تطير بقربتي ... "فتتركها شنا ببيداء بلقع" 
 احتمل ان تكون مصدرية مءكدة بان، وان تكون تعليلية مءكدة للام، ويترجح هذا الثاني بامور.
 الاول: ان "ان" ام الباب، فلو جعلت مءكدة ل"كي" لكانت "كي" هي الناصبة؛ فيلزم تقديم الفرع علي الاصل.
 الثاني: ما كان اصلا في بابه لا يكون مءكدا لغيره.
 الثالث: ان "ان" لاصقت الفعل فترجح ان تكون هي العاملة، ويجوز الامران في نحو: "جءت كي تفعل"، {كي لا يكون دولة} ، فان جعلت جارة كانت "ان" مقدرة بعدها وان جعلت ناصبة كانت اللام مقدرة قبلها.
 تنبيهات: الاول: ما سبق من ان "كي" تكون حرف جر ومصدرية هو مذهب سيبويه وجمهور البصريين، وذهب الكوفيون الي انها ناصبة للفعل داءما وتاولوا "كيمه" علي تقدير: كي تفعل ماذا، ويلزمهم كثرة الحذف، واخراج "ما" الاستفهامية عن الصدر، وحذف الفها في غير الجر، وحذف الفعل المنصوب مع بقاء عامل النصب، وكل ذلك لم 
 يثبت، ومما يرد قولهم قوله "من الطويل":
  
 فاوقدت ناري كي ليبصر ضوءها ... "واخرجت كلبي وهو في البيت داخله"
 وقوله "من المديد":
  
 كي لتقضيني رقية ما ... وعدتني غير مختلس 
 لان لام الجر لا تفصل بين الفعل وناصبه، وذهب قوم الي انها حرف جر داءما، ونقل عن الاخفش.
 الثاني: اجاز الكساءي تقديم معمول معمولها عليها نحو: "جءت النحو كي اتعلم"، ومنعه الجمهور.
 الثالث: اذا فصل بين "كي" والفعل لم يبطل عملها، خلافا للكساءي، نحو: "جءت كي فيك ارغب"، والكساءي يجيزه بالرفع لا بالنصب، قيل: والصحيح ان الفصل بينها وبين الفعل لا يجوز في الاختيار.
 الرابع: زعم الفارسي ان اصل "كما" في قوله "من الطويل":
  
 وطرفك اما جءتنا فاحبسنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر 
 "كيما" فحذفت الياء، ونصب بها، وذهب المصنف الي انها كاف التشبيه كفت ب"ما"، ودخلها معني التعليل فنصبت، وذلك قليل، وقد جاء الفعل بعدها مرفوعا في قوله "من الرجز":
  
 لا تشتم الناس كما لا تشتم
 الخامس: اذا قيل: "جءت لتكرمني" فالنصب ب"ان" مضمرة، وجوز ابو سعيد كون 
  فهرس محتويات الجزء الثالث من شرح الاشموني
 البدل
  تعريفه
  انواع البدل
 النداء
  لغات لفظ النداء
  حروف النداء وموضعها
  احوال نصب المنادي
  فصل: تابع المنادي واحواله
  حكم المنادي المكرر المضاف ثاني لفظيه
 المنادي المضاف اليه ياء المتكلم
  المنادي المضاف الي ياء المتكلم
  لغات نداء "اب" و"ام" مضافين للياء
 اسماء لازمت النداء
  اسماء لازمت النداء
  يا فعال 
  يا فعل
 الاستغاثة
  الاستغاثة
 
 الندبة
  حقيقة المندوب وحكمه
  ما يجوز ندبته وما لا يجوز
  الف الندبة
  زيادة هاء السكت في اخر المندوب
  ندبة المضافة لياء المتكلم
 الترخيم
  حقيقة الترخيم وانواعه
  ترخيم الاسم المركب
  لغة من ينتظر
 الاختصاص
  حقيقته والفرق بينه وبين النداء
  انواع الاسم المخصوص
 التحذير والاغراء
  التحذير والاغراء
 اسماء الافعال والاصوات
  حقيقة اسم الفعل
  اسم الفعل المنقول وغير المنقول
  عمل اسم الفعل
 نونا التوكيد
  نونا التوكيد
 ما لا ينصرف
  حقيقة الصرف واختلاف العلماء فيه
  علل منع الصرف
  الالف والنون الزاءدتان
  الوصفية ووزن الفعل
  الوصفية والعدل
  صيغة منتهي الجموع
 
  حكم ما سمي به صيغ منتهي الجموع
  العلمية والتركيب المزجي
  انواع المركبات وحكم كل نوع منها
  العلمية وزيادة الالف والنون
  العلمية والتانيث
  العلمية والعجمة
  العلمية ووزن الفعل
  العلمية والف الالحاق المقصورة
  العلمية والعدل
  الاسم المنقوص الممنوع من الصرف
  حرف الممنوع من الصرف
  الممنوع من الصرف بالنسبة الي التكبير والتصغير
 اعراب الفعل
  اعراب الفعل
 عوامل الجزم
  عوامل الجزم
 فصل "لو"
  فصل "لو"
 اما، ولولا، ولوما
  اما، ولولا، ولوما
 الاخبار ب"الذي" والالف واللام
  الاخبار ب"الذي" والالف واللام
 العدد
  العدد
 كم، وكاين، وكذا
  كم، وكاين، وكذا
 الحكاية
  الحكاية
 
 التانيث
  التانيث
 المقصور والممدود
  المقصور والممدود
 كيفية تثنية الممدود والمقصور وجمعهما تصحيحا
  كيفية تثنية الممدود والمقصور وجمعهما تصحيحا
 جمع التكسير
  جمع التكسير
 التصغير
  التصغير
 النسب
  التغيرات في النسب
  النسبة الي ما اخره ياء مشددة
  النسبة الي ما الحق به علامة تثنية او جمع
  النسبة الي فعيلة وفعيلة وفعيل وفعيل
  النسبة الي ما ختم بالف ممدودة
  النسبة الي المركب
  النسبة الي الثلاثي المحذوف اللام
  النسبة الي الثناءي
  النسبة الي الجمع
 
  المجلد الرابع
  تابع القسم الثاني: شرح الاشموني علي الفية بن مالك المسمي "منهج المسالك الي الفية بن مالك"
  الوقف
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الوقف:
 [وما يلزمه من تغييرات]
  
 تنوينا اثر فتح اجعل الفا ... وقفا وتلو غير فتح احذفا
 الوقف قطع النطق عند اخر الكلمة، والمراد هنا الاختياري، وهو غير الذي يكون استثباتا، وانكارا، وتذكرا، وترنما . وغالبه يلزمه تغييرات، وترجع الي سبعة اشياء: السكون، والروم، والاشمام، والابدال، والزيادة، والحذف، والنقل، وهذه الاوجه مختلفة في الحسن والمحل، وستاتي مفصلة.
 [الوقف علي المنون]
 واعلم ان في الوقف علي المنون ثلاث لغات:
 الاولي: وهي الفصحي، ان يوقف عليه بابدال تنوينه الفا ان كان بعد فتحة، وبحذفه ان كان بعد ضمة او كسرة بلا بدل، تقول: رايت زيدا، وهذا زيد، ومررت بزيد.
 والثانية: ان يوقف عليه بحذف التنوين وسكون الاخر مطلقا، ونسبها المصنف الي ربيعة.
 والثالثة: ان يوقف عليه بابدال التنوين الفا بعد الفتحة، وواوا بعد الضمة، وياء بعد الكسرة، ونسبها ال
 
 تنبيهات: الاول: شمل قوله "اثر فتح" فتحة الاعراب، نحو: "رايت زيدا، وفتحة البناء نحو: "ايها" و"ويها"، فكلا النوعين يبدل تنوينه الفا علي المشهور.
 الثاني: يستثني من المنون المنصوب ما كان مءنثا بالتاء، نحو: قاءمة؛ فان تنوينه لا يبدل، بل يحذف، وهذا في لغة من يقف بالهاء وهي الشهيرة، واما من يقف بالتاء فبعضهم يجريها مجري المحذوف؛ فيبدل التنوين الفا؛ فيقول: "رايت قاءمتا"، واكثر اهل هذه اللغة يسكنها لا غير.
 الثالث: المقصور المنون يوقف عليه بالالف، نحو: "رايت فتي"، وفي هذه الالف ثلاثة مذاهب؛ الاول: انها بدل من التنوين في الاحوال الثلاث، واستصحب حذف الالف المنقلبة وصلا ووقفا، وهو مذهب ابي الحسن والفراء والمازني، وهو المفهوم من كلام الناظم هنا؛ لانه تنوين بعد فتحة، والثاني: انها الالف المنقلبة في الاحوال الثلاث، وان التنوين حذف؛ فلما حذف عادت الالف، وهو مروي عن ابي عمرو والكساءي والكوفيين، واليه ذهب ابن كيسان والسيرافي، ونقله ابن الباذش عن سيبويه والخليل، واليه ذهب المصنف في الكافية، قال في شرحها: ويقوي هذا المذهب ثبوت الرواية بامالة الالف وقفا والاعتداد بها رويا، وبدل التنوين غير صالح لذلك، ثم قال: ولا خلاف في المقصور غير المنون ان لفظه في الوقف كلفظه في الوصل، وان الفه لا تحذف الا في ضرورة، كقول الشاعر [من الرمل] :
  
 [وقبيل من لكيز شاهد] ... رهط ابن مرجوم ورهط ابن المعل 
 اراد ابن المعلي . انتهي. ومثال الاعتداد بها رويا قول الراجز:
  
 انك يا بن جعفر نعم الفتي ... [ونعم ماوي طارق اذا اتي]
 الي قوله:
 ورب ضيف طرق الحي سري ... [صادف زادا وحديثا ما اشتهي]  
 والثالث اعتباره بالصحيح؛ فالالف في النصب بدل من التنوين، وفي الرفع والجر بدل من لام الكلمة، وهذا مذهب سيبويه فيما نقله اكثرهم، قيل: وهو مذهب معظم النحويين، واليه ذهب ابو علي في غير التذكرة، وذهب في التذكرة الي موافقة المازني.
 [الوقف علي هاء الضمير] :
   
 واحذف لوقف في سوي اضطرار ... صلة غير الفتح في الاضمار
 يعني اذا وقف علي هاء الضمير؛ فان كانت مضمومة او مكسورة حذفت صلتها ووقف علي الهاء ساكنة، تقول: له وبه، بحذف الواو والياء، وان كانت مفتوحة نحو: رايتها وقف علي الالف ولم تحذف، واحترز بقوله "في سوي اضطرار" من وقوع في الشعر، وانما يكون ذلك اخر الابيات، وذكر في التسهيل انه قد يحذف الف ضمير الغاءبة منقولا فتحة الي ما قبله، اختيارا كقول بعض طيء: "والكرامة ذات اكرمكم الله به" يريد "بها"، واستشكل قوله: "اختيارا" فانه يقتضي جواز القياس عليه، وهو قليل.
 [الوقف علي "اذا"] :
   
 واشبهت اذا منونا نصب ... فالفا في الوقف نونها قلب
 اختلف في الوقف علي "اذا"؛ فذهب الجمهور الي انه يوقف عليها بالالف لشبهها بالمنون المنصوب، وذهب بعضهم الي انه يوقف عليها بالنون لانها بمنزلة "ان"، ونقل عن المازني والمبرد، واختلف في رسمها علي ثلاثة مذاهب؛ احدها: انها تكتب بالالف، قيل: وهو الاكثر، وكذلك رسمت في المصحف، والثاني: انها تكتب بالنون، قيل: اليه ذهب
 
 المبرد والاكثرون، وصححه ابن عصفور، وعن المبرد: اشتهي ان اكوي يد من يكتب "اذن" بالالف، لانها مثل "ان" و"لن"، ولا يدخل التنوين في الحروف، والثالث: التفصيل فان الغيت كتبت بالالف لضعفها، وان اعملت كتبت بالنون لقوتها، قاله الفراء، وينبغي ان يكون هذا الخلاف مفرعا علي قول من يقف بالالف، واما من يقف بالنون فلا وجه لكتابتها عنده بغير النون.
 [الوقف علي الاسم المنقوص] :
   
 وحذف يا المنقوص ذي التنوين ما ... لم ينصب اولي من ثبوت فاعلما
  
 وغير ذي التنوين بالعكس، وفي ... نحو مر لزوم رد اليا اقتفي
 اي: اذا وقف علي المنقوص المنون؛ فان كان منصوبا ابدل من تنوينه الف، نحو: "رايت قاضيا"، وان كان غير منصوب فالمختار الوقف عليه بالحذف؛ فيقال: "هذا قاض"، و"مررت بقاض"، ويجوز الوقف عليه برد الياء، كقراءة ابن كثير: "ولكل قوم هادي"، و"ما لهم من دونه من والي"، و"ما عند الله باقي"، ومحل ما ذكر اذا لم يكن المنقوص محذوف العين؛ فان كان تعين الرد كما سياتي في قوله "وفي نحو مر لزوم رد اليا اقتفي".
 واما غير المنون فقد اشار اليه بقوله: "وغير ذي التنوين بالعكس" اي: المنقوص غير المنون بالعكس من المنون؛ فاثبات الياء فيه اولي من حذفها، وليس الحذف مخصوصا بالضرورة، خلافا لبعضهم، وقد دخل تحت قوله: "غير ذي التنوين" اربعة اشياء:
 الاول: المقرون ب "ال"، وهو ان كان منصوبا فهو كالصحيح، نحو: "رايت القاضي"، فيوقف عليه باثبات الياء وجها وحدا، وان كان مرفوعا او مجرورا فكما ذكر؛ فالمختار "جاء القاضي"، و"مررت بالقاضي" بالاثبات، ويجوز "القاض" بالحذف. 
 والثاني: ما سقط تنوينه للنداء، نحو: "يا قاض" فالخليل يختار فيه الاثبات، ويونس يختار فيه الحذف، ورجح سيبويه مذهب يونس؛ لان النداء محل حذف، ولذلك دخل فيه الترخيم، ورجح غيره مذهب الخليل؛ لان الحذف مجاز، ولم يكثر فيرجع بالكثرة.
 والثالث: ما سقط تنوينه لمنع الصرف، نحو: "رايت جواري" نصبا؛ فيوقف عليه باثبات الياء كما تقدم في المنصوب.
 والرابع: ما سقط تنوينه للاضافة، نحو: "قاضي مكة" فاذا وقف عليه جاز فيه الوجهان الجاءزان في المنون، قالوا: لانه لما زالت الاضافة بالوقف عليه عاد اليه ما ذهب بسببها وهو التنوين، فجاز فيه ما جاز في المنون.
 فقد بان لك ان كلام الناظم معترض من وجهين؛ احدهما: ان عبارته شاملة لهذه الانواع الاربعة، وليس حكمها واحدا، والاخر انه لم يستثن المنصوب وهو متعين الاثبات كما ذكر ذلك في الكافية.
 "وفي نحو مر لزوم رد اليا اقتفي" يعني اذا كان المنقوص محذوف العين، نحو: "مر" اسم فاعل من "اراي" يرءي اصله مرءي علي وزن مفعل، فاعل اعلال "قاض" وحذفت عينه وهي الهمزة بعد نقل حركتها، فانه اذا وقف عليه لزم رد الياء، والا لزوم بقاء الاسم علي اصل واحد وهو الراء، وذلك اجحاف بالكلمة، ومثله في ذلك محذوف الفاء كيف علما فتقول: هذا مري ويفي، ومررت بمري ويفي.
 [الوقف علي المتحرك] :
   
 وغيرها التانيث من محرك سكنه ... او قف راءم التحرك
  
 او اشمم الضمة، او قف مضعفا ... ما ليس همزا او عليلا ان قفا
  
 محركا، وحركات انقلا ... لساكن تحريكه لن يحظلا 
 في الوقف علي المتحرك خمسة اوجه: الاسكان، والروم، والاشمام، والتضعيف، والنقل، ولكل منها حد وعلامة.
 فالاسكان: عدم الحركة، وعلامته "خ" فوق الحرف، وهي الخاء من "خف" او "خفيف".
 والاشمام: ضم الشفتين بعد الاسكان في المرفوع والمضموم، للاشارة للحركة من غير صوت، والغرض به الفرق بين الساكن والمسكن في الوقف، وعلامته نقطة قدام الحرف هكذا.
 والروم: وهو ان تاتي بالحركة مع اضعاف صوتها، والغرض به هو الغرض بالاشمام، الا انه اتم في البيان من الاشمام؛ فانه يدركه الاعمي والبصير، والاشمام لا يدركه الا البصير؛ ولذلك جعلت علامته في الخط اتم، وهو خط قدام الحرف هكذا.
 والتضعيف: تشديد الحرف الذي يوقف عليه، والغرض به الاعلام بان هذا الحرف متحرك في الاصل، والحرف المزيد للوقف هو الساكن الذي قبله وهو المدغم، وعلامته شين فوق الحرف، وهو الشين من "شديد".
 والنقل: تحويل الحركة الي الساكن قبلها، والغرض اما بيان حركة الاعراب، او الفرار من التقاء الساكنين، وعلامته عدم العلامة، وسياتي تفصيل ذلك.
 فان كان المتحرك هاء التانيث لم يوقف عليها الا بالاسكان، وليس لها نصيب في غيره، ولذلك قدم استثناءها، وان كان غيرها جاز ان يوقف عليها بالاسكان وهو الاصل، والروم مطلقا، اعني في الحركات الثلاث، يحتاج فلي الفتحة الي رياضة لخفة الفتحة، ولذلك لم يجزه اكثر القراء في المفتوح، ووافقهم ابو حاتم. ويجوز الاشمام والتضعيف والنقل، لكن بالشروط الاتية، وقد اشار الي الاشمام بقوله: "او اشمم الضمة" اي: اعرابية كانت او بناءية، واما غير الضمة وهو الفتحة والكسرة فلا اشمام فيهما، واما ما ورد من الاشمام في الجر عن بعض القراء فمحمول علي الروم؛ لان بعض الكوفيين يسمي الروم اشماما، ولا مشاحة في الاصطلاح، ثم اشار الي التضعيف بقوله: "او قف مضعفا – ما ليس همزا او عليلا ان قفا": اي تبع "محركا" كقولك في "جعفر": "جعفر"، وفي "وعل": "وعل"، وفي "ضارب": "ضارب". واحترز بالشرط الاول، من نحو: "بناء وخطاء فلا
 
 يجوز تضعيفه؛ لان العرب اجتنبت ادغام الهمزة ما لم تكن عينا، وبالشرط الثاني من نحو سرو وبقي القاضي والفتي؛ فلا يجوز تضعيفه، وبالثالث من نحو بكر؛ فلا يجوز تضعيفه. ثم اشار الي النقل بقوله:
 وحركات انقلا ... لساكن تحريكه لن يحظلا
 اي: يجوز نقل حركة الحرف الموقوف عليه الي ما قبله بشرطين: احدهما ان يكون ساكنا، والاخر ان يكون تحريكه لن يحظل، اي لن يمنع، فتقول في نحو "بكر": "هذا بكر"، و"مررت ببكر"، ومنه قوله [من الرجز] :
  
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 اراد: لم اضربه، فنقل ضمة الهاء الي الباء، فان لم يكن المنقول اليه ساكنا او كان ولكن غير قابل للتحريك: اما لكون تحريكه متعذرا كما في نحو: ناب وباب او متعسرا، كما في نحو: قنديل وعصفور وزيد وثوب لثقل الحركة علي الياء والواو، او مستلزما لفك ادغام ممتنع الفك في غير الضرورة، كما في نحو؛ جد وعم، امتنع النقل. 
 تنبيهان: الاول: يجوز في لغة لخم الوقف ينقل الحركة الي المتحرك كقوله [من الرجز] :
  
 من ياتمر للخير فيما قصده ... تحمد مساعيه ويعلم رشده
 ومن لغتهم الوقف علي هاء الغاءبة بحذف الالف ونقل فتحة الهاء الي المتحرك قبلها، كقوله: "كنت في لخم اخافه"، اراد اخافها، ففعل ما ذكر.
 الثاني: اطلق الحركات، وهو شامل للاعرابية والبناءية، والذي عليه الجماعة اختصاصه بحركة الاعراب؛ فلا يقال: من قبل، ولا من بعد، ولا مضي امس؛ لان حرصهم علي معرفة حركة الاعراب ليس كحرصهم علي معرفة حركة البناء، وقال بعض المتاخرين: بل الحرص علي حركة البناء اكد؛ لان حركة الاعراب لها ما يدل عليها وهو العامل، ا. ه.
 وقد بقي للنقل شرط مختلف فيه اشار اليه بقوله: 
   
 ونقل فتح من سوي المهموز لا ... يراه بصري، وكوف نقلا
 يعني ان البصرييين منعوا نقل الفتحة اذا كان المنقول عنه غير همزة؛ فلا يجوز عندهم: رايت بكر، ولا ضربت الضرب؛ لما يلزم علي النقل حينءذ في المنون من حذف الف التنوين، وحمل غير المنون عليه. واجاز ذلك الكوفيون، وقيل عن الجرمي انه اجازه، وعن الاخفش انه اجازه في المنون علي لغة من قال: "رايت بكر"، واشار بقوله: "من سوي المهموز" الي ان المهموز يجوز نقل حركته وان كان فتحة، فيقال: "رايت الخبا والردا والبطا"، في "رايت الخبء والردء والبطء"، وانما اغتفر ذلك في الهمزة لثقلها، واذا سكن من قبل الهمزة الساكنة كان النطق بها اصعب.
  
 والنقل ان يعدم نظير ممتنع ... وذاك في المهموز ليس يمتنع
 "والنقل ان يعدم نظير ممتنع" فلا تنقل ضمة الي مسبوق بكسرة، ولا كسرة الي مسبوق بضمة؛ فلا يجوز النقل، في نحو: "هذا بشر" بالاتفاق لما يلزم عليه من بناء فعل، ولا في نحو: "انتفعت بقفل" خلافا للاخفش؛ لما يلزم عليه من بناء فعل، وهو مهمل في الاسماء او نادر. هذا في غير المهموز، واما المهموز فيجوز فيه ذلك كما اشار اليه بقوله: "وذاك في المهموز ليس يمتنع"؛ فتقول "هذا ردء ومررت بكفء" لما مر التنبيه عليه من ثقل الهمزة، وهذه لغة كثير من العرب، منهم تميم واسد، وبعض تميم يفرون من هذا النقل الموقع في عدم النظير الي اتباع العين للفاء؛ فيقولون: هذا ردء مع كفء، وبعضهم يتبع ويبدل الهمزة بعد الاتباع، فيقولون: هذا ردي مع كفو.
 تنبيهان: الاول: لجواز النقل شرط رابع، وهو ان يكون المنقول منه صحيحا؛ فلا ينقل من نحو طبي ودلو.
 الثاني: اذا نقلت حركة الهمزة حذفها الحجازيون واقفين علي حامل حركتها كما يوقف عليه مستبدلا بها؛ فيقولون "هذا الخب" بالاسكان والروم والاشمام وغير ذلك بشروطه، واما غير الحجازيين فلا يحذفها، بل منهم: من يثبتها ساكنة، نحو: "هذا البطء، ورايت البطا، ومررت بالبطء" ومنهم من يبدلها بمجانس الحركة المنقولة؛ فيقول: "هذا البطو"، و"رايت البطا"، و"مررت البطي"، وقد تبدل الهمزة بمجانس حركتها بعد سكون
 
 باق، نحو: "هذا البطو"، و"مررت بالبطي"، واما في الفتح فيلزم فتح ما قبلها، وقد يبدلونها كذلك بعد حركة غير منقولة؛ فيقولون: "هذا الكلو"، و"مررت بالكلي" واهل الحجاز يقولون: "الكلا" في الاحوال كلها؛ لانها لا يبدلون الهمزة بعد حركة الا بمجانسها، ولذلك يقولون في اكمء: اكمو، وفي ممتلء: ممتلي.
 [الوقف علي ما اخره تاء تانيث] :
   
 في الوقف تا تانيث الاسم ها جعل ... ان لم يكن بساكن صح وصل
  
 وقل ذا في جمع تصحيح وما ... ضاهي وغير ذين بالعكس انتمي
 نحو: فاطمة، وحمزة، وقاءمة.
 واحترز بالتانيث من تاء لغيره؛ فانها لا تغير، وشذ قول بعضهم: قعدنا علي الفراه، وبالاسم من تاء الفعل، نحو: قامت فانها لا تغير، وبعدم الاتصال بساكن صحيح من تاء بنت واخت ونحوهما فانها لا تغير.
 وشمل كلامه ما قبله متحرك كما مثل، وما قبلها ساكن غير صحيح، ولا يكون الا الفا – نحو: الحياة والفتاة والاعرف في هذين النوعين ابدال التاء هاء في الوقف، وانما جعل حكم الالف حكم المتحرك؛ لانها منقلبة عن حرف متحرك.
 "وقل ذا جمع تصحيح وما ضاهي" اي قل جعل التاء هاء في جمع تصحيح المءنث نحو: "مسلمات"، وما ضاهاه –اي شابهه واراد بذلك "هيهات"، و"اولات" كما صرح به في شرح الكافية؛ فالاعرف في هذا سلامة التاء، وقد سمع ابدالها هاء في قول بعضهم: "دفن البناه من المكرماه"، يريد: البنات من المكرمات، و"كيف بالاخوة والاخواه"، وسمع "هيهاه" و"اولاه"، ونقل بعضهم انها لغة طيء، وقال في الافصاح: شاذ لا يقاس عليه.
 تنبيه: اذا سمي رجل ب"هيهات" علي لغة من ابدل فهي كطلحة تمنع من الصرف
 
 للعلمية والتانيث ، واذا سمي به علي لغة من لم يبدل فهي كعرفات يجري فيها وجوه جمع المءنث السالم اذا سمي به.
 "وغير ذين بالعكس انتمي" الاشارة الي جمع التصحيح ومضاهيه. يعني ان غيرهما يقل فيه سلامة التاء بعكسهما سواء كان مفردا كمسلمة، او جمع تكسير كغلمة، ومن اقرارها تاء قول بعضهم: "يا اهل سورة البقرت"، فقال مجيب: "ما احفظ منها ولا ايت"، وقوله [من الرجز] :
  
 الله انجاك بكفي مسلمت ... من بعد ما وبعد ما وبعد مت
 كادت نفوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت 
 واكثر من وقف بالتاء يسكنها ولو كانت منونة منصوبة، وعلي هذه اللغة بها كتب في المصحف: {ان شجرت الزقوم} ، و {امرات نوح وامرات لوط} ، واشباه ذلك، فوقف عليها بالتاء نافع وابن عامر وعاصم وحمزة، ووقف عليها بالهاء ابن كثير وابو عمرو والكساءي، ووقف الكساءي علي "لات" بالهاء، ووقف الباقون بالتاء، قال في شرح الكافية: ويجوز عندي ان يوقف بالهاء علي "ربت" و"ثمت"، قياسا علي قولهم في "لات" لاه.
 [زيادة هاء السكت في الوقف] :
   
 وقف بها السكت علي الفعل المعل ... بحذف اخر كاعط من سال
 يعني ان هاء السكت من خواص الوقف، واكثر ما تزاد بعد شيءين:
 احدهما: الفعل المعتل المحذوف الاخر جزما، نحو: "لم يعطه" او وقفا، نحو: "اعطه".
 والثاني: "ما" الاستفهامية اذا جرت بحرف، نحو: "علي مه، ولمه" او باسم، نحو: "اقتضاء مه".
 ولحاقها لكل من هذين النوعين واجب جاءز؛ اما الفعل المحذوف الاخر فقد نبه عليه بقوله:
   
 وليس حتما في سوي ما كع او ... كيع مجزوما فراع ما رعوا
 يعني ان الوقف بها السكت علي الفعل المعل بحذف الاخر ليس واجبا في غير ما بقي 
 علي حرف واحد او حرفين احدهما زاءد؛ فالاول، نحو: "عه" امر من وعي يعي، ونحو "ره" امر من راي يري، والثاني: "لم يعه، ولم يره لان حرف المضارعة زاءدا؛ فزيادة هاء السكت في ذلك واجبة لبقاءه علي اصل واحد، كذا قاله الناظم، قال في التوضيح: وهذا مردود باجماع المسلمين علي وجوب الوقف علي "لم اك، ومن تق" بترك الهاء.
 تنبيه: مقتضي تمثيله ان ذلك انما يجب في المحذوف الفاء، وانما اراد بالتمثيل التنبيه علي ما بقي علي حرف واحد او حرفين احدهما زاءد كما سبق؛ فمحذوف العين كذلك كما سبق في التمثيل، بنحو: "ره ولم يره"، وفهم منه ان لحاقها لما بقي منه اكثر من ذلك، نحو: "اعطه، ولم يعطه" جاءز، لا لازم.
 [حذف الف "ما" الاستفهامية في الوقف] :
  
 وما في الاستفهام ان جرت حذف ... الفها واولها الها ان تقف
  
 وليس حتما في سوي ما انخفضا ... باسم كقولك "اقتضاء م اقتضي
 "وما في الاستفهام ان جرت حذف الفها" وجوبا، سواء جرت بحرف او اسم، واما قوله [من الوافر] :
  
 علي ما قام يشتمني لءيم ... [كخنزير تمرغ في رماد]
 فضرورة. 
 واحترز بالاستفهامية عن الموصولة والشرطية والمصدرية، نحو: "مررت بما مررت به، وبما تفرح افرح، وعجبت مما تضرب، فلا يحذف الف شء من ذلك، وزعم المبرد ان حذف الف ما الموصولة ب"شءت" لغة، ونقله ابو زيد ايضا، قال ابو الحسن في الاوسط: وزعم ابو زيد ان كثيرا من العرب يقولون: "سل عم شءت" كانهم حذفوا لكثرة استعمالهم اياه.
 وفهم من قوله "ان جرت" ان المرفوعة والمنصوبة لا تحذف الفها، وهو كذلك، واما قوله [من الطويل] :
  
 الام تقول الناعيات الامه ... الا فاندبا اهل الندي والكرامه
 فضرورة. 
 تنبيهات: الاول: اهمل المصنف من شروط حذف الفها ان لا تركب مع "ذا"؛ فان ركبت معه لم تحذف الالف، نحو: "علي ماذا تلومونني" وقد اشار اليه في التسهيل، نقله المرادي.
 الثاني: سبب هذا الخلاف ارادة المتفرقة بينها وبين الموصولة والشرطية، وكانت اولي بالحذف لاستقلالها، بخلاف الشرطية؛ فانها متعلقة بما بعدها، وبخلاف الموصولة فانها والصلة اسم واحد.
 الثالث: قد ورد تسكين ميمها في الضرورة مجرورة بحرف، كقوله [من الرجز] :
  
 يا اسديا لم اكلته لمه؟ ... [لو خافك الله عليه حرمه]
 [فما قربت لحمه ولا دمه]
 "واولها الها ان تقف" اي جوازا ان جرت بحرف، نحو: "عمه" ووجوبا ان جرت 
 باسم، نحو: "اقتضاء مه" ولهذا قال:
 وليس حتما في سوي ما انخفضا ... باسم كقولك اقتضاء م اقتضي
 اي: وليس ايلاءها الهاء واجبا في سوي المجرورة بالاسم، وقد مثله، وعلة ذلك ان الجار الحرفي كالجزء؛ لاتصاله بها لفظ وخطا، بخلاف الاسم؛ فوجب الحاق الهاء للمجرورة بالاسم لبقاءها علي حرف واحد.
 تنبيه: اتصال الهاء بالمجرورة بالحرف –وان لم يكن واجبا اجود في قياس العربية، واكثر، وانما وقف اكثر القراء بغير هاء اتباعا لرسم.
  
 ووصل ذي الهاء اجز بكل ما ... حرك تحريك بناء لزما
  
 ووصلها بغير تحريك بنا ... اديم شذ في المدام استحسنا
 يعني ان هاء السكت لا تتصل بحركة اعراب ولا شبيهة بها؛ فلذلك لا تلحق اسم "لا" ولا المنادي المضموم، ولا ما بني لقطعه عن الاضافة كقبل وبعد، ولا العدد المركب، نحو: خمسة عشر؛ لان حركات هذه الاشياء مشابهة لحركة الاعراب، واما قول [من الرجز] :
  
 يا رب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت واضحي من عله 
 فشاذ؛ لان حركة "عل" حركة بناء عارضة لقطعه عن الاضافة؛ فهي كقبل وبعد. والي هذا اشار بقوله: "ووصلها بغير تحريك بنا اديم شذ" فحركة "عل" غير حركة بناء مدام، بل حركة بناء غير مدام، واشار بقوله: "في المدام استحسنا" الي ان وصل هاء السكت بحركة البناء المدام –اي الملتزم جاءز مستحسن، وذلك كفتحة هو وهي وكيف وثم؛ فيقال في الوقف: "هوه، وهيه، وكيفه، وثمه".
 تنبيهان: الاول اقتضي قوله: "ووصلها بغير تحريك بنا اديم شذ" ان وصلها بحركة الاعراب قد شذ ايضا؛ لان كلامه يشمل نوعين: احدهما تحريك البناء غير المدام، والاخر تحريك الاعراب، وليس ذلك الا في الاول.
 الثاني: قوله "في المدام استحسنا" يقتضي جواز اتصالها بحركة الماضي؛ لانها من التحريك المدام، وفي ذلك ثلاثة اقوال؛ الاول: المنع مطلقا، والثاني: الجواز مطلقا، والثالث: الجواز ان امن اللبس، نحو: "قعده" والمنع ان خيف اللبس، نحو: "ضربه" والصحيح الاول، وهو مذهب سيبويه والجمهور، واختاره المصنف؛ لان حركته وان كانت لازمة فهي شبيهة بحركة الاعراب ؛ لان الماضي انما بني علي حركة لشبهه بالمضارع المعرب في وجوه تقدمت في موضعها؛ فكان من حق المصنف ان يستثنيه كما فعل في الكافية فقال فيها:
 ووصل ذي الهاء اجز بكل ما ... حرك تحريك بناء لزما
 ما لم يكن ذلك فعلا ماضيا 
  
 وربما اعطي لفظ الوصل ما ... للوقف نثرا وفشا منتظما
 اي قد يحكم للوصل بحكم الوقف، وذلك في النثر قليل كما اشار اليه بقوله "وربما" ومنه قراءة غير حمزة والكساءي {لم يتسنه وانظر} ، {فبهداهم اقتده قل}  ومنه ايضا {ماليه، هلك عني سلطانيه، خذوه} ، {ما هيه، نار حامية} ، ومنه قول بعض طيء "هذه حبلو يا فتي" لانه انما تبدل هذه الالف واوا في الوقف، فاجري الوصل مجراه، وهو في النظم كثير، من ذلك قوله [من الرجز] :
  
 [كانه السيل اذا اسلحبا] ... مثل الحريق وافق القصبا 
 فشدد الباء مع وصلها بحرف الاطلاق، وقوله [من الوافر] :
 اتوا ناري فقلت منون انتم؟ ... [فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما] 
 وقد تقدم في الحكاية.
 [لهجات العرب في الوقف علي الروي الموصول بمدة] :
 خاتمة: وقف قوم بتسكين الروي بمدة، كقوله [من الوافر] :
 اقلي اللوم عاذل والعتاب ... [وقولي ان اصبت لقد اصاب] 
 واثبتها الحجازيون مطلقا، فيقولون العتابا، وان ترنم التميميون فكذلك، والا عوضوا منها التنوين مطلقا، كقوله [من الوافر] :
  
 [متي كان الخيام بذي طلوح] ... سقيت الغيث ايتها الخيامن 
 وكقوله [من الرجز] :
  
 يا صاح ما هاج العيون الذرفن ... [من طلل امسي يحاكي المصحفن]
 وكقوله [من الكامل] :
 لما تزل برحالنا وكان قدن
 والله اعلم. 
  الامالة
 [حقيقتها، فاءدتها، حكمها] :
 وتسمي الكسر، والبطح، والاضطجاع.
 وقدمها في التسهيل والكافية علي الوقف، وما هنا انسب؛ لان احكامه اهم.
 والنظر في حقيقتها، وفاءدتها، وحكمها، ومحلها، واصحابها، واسبابها.
 اما حقيقتها فان ينحي بالفتحة نحو الكسرة؛ فتميل الالف ان كان بعدها الف نحو الياء.
 واما فاءدتها فاعلم ان الغرض الاصلي منها هو التناسب، وقد ترد للتنبيه علي اصل او غيره كما سياتي.
 واما حكمها فالجواز.
 واسبابها الاتية مجوزة لها، ولا موجبة، وتعبير ابي علي ومن تبعه عنها بالموجبات تسمح ، فكل ممال يجوز فتحه.
 [محلها، اصحابها، اسبابها] :
 واما محلها فالاسماء المتمكنة والافعال، هذا هو الغالب، وسياتي التنبية علي ما اميل من غير ذلك. 
 واما اصحابها فتميم ومن جاورهم من ساءر اهل نجد كاسد وقيس، واما اهل الحجاز فيفخمون بالفتح، وهو الاصل، ولا يميلون الا في مواضع قليلة.
 واما اسبابها فقسمان: لفظي، ومعنوي، فاللفظي: الياء والكسرة، والمعنوي: الدلالة علي ياء او كسرة.
 وجملة اسباب امالة الالف –علي ما ذكره المصنف ستة؛ الاول انقلابها عن الياء، الثاني: مالها الي الياء، الثالث: كونها بدل عين ما يقال فيه فلت، الرابع: ياء قبلها او بعدها، الخامس: كسرة قبلها او بعدها، السادس: التناسب. وهذه الاسباب كلها راجعة الي الياء والكسرة. واختلف في ايهما اقوي؛ فذهب الاكثرون الي ان الكسرة اقوي من الياء وادعي الي الامالة، وهو ظاهر كلام سيبويه؛ فانه قال في الياء: لانها بمنزلة الكسرة؛ فجعل الكسرة اصلا، وذهب ابن السراج الي ان الياء اقوي من الكسرة، والاول اظهر لوجهين؛ احدهما: ان اللسان يتسفل بها اكثر من تسفله بالياء، والثاني ان سيبويه ذكر ان اهل الحجاز يميلون الالف للكسرة، وذكر في الياء ان اهل الحجاز وكثيرا من العرب لا يميلون للياء، فدل هذا من جهة النقل ان الكسرة اقوي.
 وقد اشار المصنف الي السبب الاول بقوله:
  
 الالف المبدل من يا في طرف ... امل كذا الواقع منه اليا خلف
  
 دون مزيد او شذوذ، ولما ... ولما تليه ها التانيث ما الها عدما
 "الالف المبدل من يا في طرف امل" اي سواء في ذلك طرف الاسم، نحو: مرمي، والفعل، نحو: رمي. واحترز بقوله "في طرف" من الكاءنة عينا، وسياتي حكمها.
 واشار الي السبب الثاني بقوله: "كذا الواقع منه اليا خلف دون مزيد او شذوذ" اي تمال الالف اذا كانت صاءرة الي الياء دون زيادة ولا شذوذ، وذلك الف نحو: "مغزي وملهي" من كل ذي الف متطرفة زاءدة علي الثلاثة، ونحو: "حبلي وسكري" من كل ما اخره الف تانيث مقصورة فانها تمال لانها تءول الي الياء في التثنية والجمع ، فاشبهت الالف المنقلبة عن الياء.
 واحترز بقوله: "دون مزيد" من رجوع الالف الي الياء بسبب زيادة كقولهم في تصغير
 
 قفا قفي، وفي تكسيره قفي؛ فلا يمال "قفا" لذلك.
 واحترز بقوله: "او شذوذ" من قلب الالف ياء في الاضافة الي ياء المتكلم في لغة هذيل؛ فانهم يقولون في عصا وقفا: عصي وقفي، ومن قلب الالف ياء في الوقف عند بعض طيء، نحو: عصي وقفي؛ فلا تسوغ الامالة لاجل ذلك.
 و"خلف" في كلامه حال من الياء، ووقف عليه بالسكون لاجل النظم، ويجوز في الاختيار علي لغة ربيعة.
 تنبيهات: الاول: هذا السبب الثاني هو ايضا في الالف الواقع طرفا كالاول.
 الثاني: قد علم مما تقدم ان نحو "قفا" و"عصا" من الاسم الثلاثي لا يمال؛ لان الفه عن واو ولا يءول الي الياء الا في شذوذ او بزيادة، وقد سمعت امالة "العشا" مصدر الاعشي وهو الذي لا يبصر ليلا ويبصر نهارا، و"المكا" بالفتح وهو جحر الثعلب والارنب، و"الكبا" بالكسر الكناسة، وهذه من ذوات الواو؛ لقولهم "ناقة عشواء" وقولهم: "المكو والمكوة" بمعني المكا، وقولهم: "كبوت البيت" اذا كنسته، والالفاظ الثلاثة مقصورة، وهذا شاذ.
 لا يقال لعل امالة "الكبا" لاجل الكسرة، فلا تكون شاذة؛ لان الكسرة لا تءثر في المنقلبة عن واو، واما "الربا" فامالتهم له –وهو من ربا يربو لاجل الكسرة من الراء، وهو مسموع مشهور، وقد قرا به الكساءي وحمزة.
 الثالث: يجوز امالة الالف، في نحو: "دعا وغزا" من الفعل الثلاثي وان كانت عن واو؛ لانها تءول الي الياء في نحو: "دعي وغزي" من المبني للمفعول، وهو عند سيبويه مطرد، وبهذا ظهر الفرق بين الاسم الثلاثي والفعل الثلاثي اذا كانت الفهما عن واو. وقال ابو العباس وجماعة من النحاة: امالة ما كان من ذوات الواو علي ثلاثة احرف، نحو: دعا وغزا قبيحة، وقد تجوز علي بعد، انتهي.
 واشار بقوله: "ولما * تليه ها التانيث ما الها عدما" الي ان للالف التي قبل هاء التانيث، في نحو: "مرماة وفتاة" –من الامالة؛ لكونها منقلبة عن الياء ما للالف المتطرفة؛ لان هاء التانيث غير معتد بها، فالالف قبلها متطرفة تقديرا.
 واشار الي السبب الثالث بقوله:
 
  
 وهكذا بدل عين الفعل ان ... يءل الي فلت كماضي خف
 "وهكذا بدل عين الفعل ان يءل الي فلت" اي تمال الالف ايضا اذا كانت بدلا من عين فعل تكسر فاءه حين يسند الي هاء الضمير، سواء كانت تلك الالف منقلبة عن واو مكسورة "كماضي خف" وكذ وهو خاف وكاد، ام عن ياء، نحو: ماضي بع "ودن" وهو باع ودان؛ فانك تقول فيها: خفت وكدت وبعت ودنت، فيصيران في اللفظ علي وزن فلت، والاصل فعلت، فحذفت العين وحركت الفاء بحركتها. وهذا واضح في الاولين، واما الاخيران فقيل: يقدر تحويله الي فعل بكسر العين، ثم تنقل الحركة، هذا مذهب كثير من النحويين، وقيل: لما حذفت العين حركت الفاء بكسرة مجتلبة للدلالة علي ان العين ياء، ولبيان ذلك موضع غير هذا.
 واحترز بقوله: "ان يءل الي فلت" من نحو: "صال وقال" فانه لا يءول الي "فلت" بالكسر، وانما يءول الي "فلت" بالضم، نحو؛ طلت وقلت.
 والحاصل ان الالف التي هي عين الفعل تمال ان كانت عن ياء مفتوحة، نحو: دان، او مكسورة، نحو: هاب، او عن واو مكسورة، نحو: خاف، فان كانت عن واو مضمومة، نحو: طال او مفتوحة، نحو: قال: لم تمل.
 تنبيهات: الاول: اختلف في سبب امالة نحو خاف وطاب، فقال السيرافي وغيره: انها للكسرة العارضة في فاء الكلمة، ولهذا جعل السيرافي من اسباب الامالة كسرة تعرض في بعض الاحوال، وهو ظاهر كلام الفارسي، قال: وامالوا "خاف وطاب" مع المستعلي طلبا للكسر في "خفت"، وقال ابن هشام الخضراوي: الاولي ان الامالة في "طاب" لان الالف فيه منقلبة عن ياء، وفي "خاف" لان العين مكسورة، ارادوا الدلالة علي الياء والكسرة.
 الثاني: نقل عن بعض الحجازيين امالة نحو: "خاف"، و"طاب" وفاقا لبني تميم، وعامتهم يفرقون بين ذوات الواو، نحو: "خاف" فلا يميلون، وبين ذوات الياء، نحو: "طاب" فيميلون.
 الثالث: افهم قولهم "بدل عين الفعل" ان بدل عين الاسم لا تمال مطلقا، وفصل صاحب المفصل بين ما هي عن ياء، نحو: "ناب وعاب" بمعني العيب فيجوز، وبين ما هي
 
 عن واو، نحو: "باب ودار" فلا يجوز، لكنه ذكر بعد ذلك فيما شد عن القياس امالة "عاب"، وصرح بعضهم بشذوذ امالة الالف المنقلبة عن ياء عينا في اسم ثلاثي، وهو ظاهر كلام سيبويه، وصرح ابن اياز في شرح فصول ابن معط بجواز امالة المنقلبة عن الواو المكسورة، كقولهم "رجل مال" اي: كثير المال، و"نال" اي: عظيم العطية، والاصل مول ونول، وهما من الوادي؛ لقولهم: اموال، وتمول، والنوال، وانكسار الواو لانها صفتان مبنيتان للمبالغة، والغلب علي ذلك كسر العين.
 واشار الي السبب الرابع بقوله:
  
 كذاك ما يليه كسر او يلي ... تالي كسر او سكون
  
 كذاك تالي الياء والفصل اغتفر ... بحرف او مع ها كجيبها ادر
 اي: تمال الالف التي تتلو ياء اي تتبعها: متصلة بها، نحو: "سيال" بفتحتين لضرب من شجر العضاه، او منفصله بحرف، نحو: "شيبان" او بحرفين ثانيهما هاء، نحو: "جيبها ادر" فان كانت منفصلة بحرفين ليس احدهما هاء، او اكثر من حرفين؛ امتنعت الامالة.
 تنبيهات: الاول: انما اغتفر الفصل بالهاء لخفاءها فلم تعد حاجزا.
 الثاني: قال في التسهيل "او حرفين ثانيهما هاء" وقال هنا "او مع ها" فلم يقيد بكون الهاء ثانية، وكذا فعل في الكافية، والظاهر جواز امالة "هاتان شويهتاك" لما سياتي م ان فضل الهاء كلا فصل، واذا كانت الهاء ساقطة من الاعتبار فشويهتاك مساو لنحو شيبان.
 الثالث: اطلق قوله "او مع ها" وقيد غيره بان لا يكون قبل الهاء ضمة، نحو: "هذا جيبها"؛ فانه لا يجوز فيه الامالة.
 الرابع: الامالة للياء المشددة، في نحو: "بياع" اقوي منها في نحو: سيال، والامالة للياء الساكنة، في نحو: "شيبان" اقوي منها، في نحو: "حيوان".
 الخامس: قد سبق ان من اسباب الامالة وقوع الياء قبل الالف او بعدها، ولم يذكر هنا امالة الالف لياء بعدها، وذكرها في الكافية والتسهيل، وشرطها اذا وقعت بعد الالف ان
 
 تكون متصلة، نحو: "بايعته، وسايرته" ولم يذكر سيبويه امالة الالف للياء بعدها، وذكرها ابن الدهان وغيره.
 واشار الي السبب الخامس بقوله:
  
 كسرا وفصل الها كلا فصل يعد ... فدرهماك من يمله لم يصد
 "كذاك ما يليه كسرا او يلي تالي كسر او سكون" اي او يلي تالي سكون "قد ولي كسرا، وفضل الها كلا فصل يعد فدرهماك من يمله لم يصد" اي كذا تمال الالف اذا وليها كسرة، نحو: "عالم ومساجد"، او وقعت بعد حرف يلي كسرة نحو "كتاب"، او بعد حرفين وليا كسرة اولهما ساكن نحو "شملال"، او كلاهما متحرك ولكن احدهما هاء نحو: "يريد ان يضربها"، او ثلاثة احرف اولها ساكن وثانيها هاء، نحو: "هذان درهماك"، وهذا والذي قبله ماخوذان من قوله: "وفصل الها كلا فصل يعد" فانه اذا سقط اعتبار الهاء من الفصل ساوي "ان يضربها" نحو "كتاب" و"درهماك" نحو "شملال". وفهم من كلامه ان الفصل اذا كان بغير ما ذكر لم يجز الامالة.
 تنبيه: اطلق في قوله "وفصل الها كلا فصل"، وقيده غيره بان لا ينضم ما قبلها، احترازا من نحو "هو يضربها"؛ فانه لا يمال، وقد تقدم مثله في الياء.
 [موانع الامالة] :
 ولما فرغ من ذكر الغالب من اسباب الامالة شرع في ذكر موانعها فقال:
  
 وحرف الاستعلا يكف مظهرا ... من كسر او يا وكذا تكف را
 "وحرف الاستعلاء يكف مظهرا" اي يمنع تاثير سبب الامالة الظاهرة "من كسر او يا، وكذا تكف را" يعني ان موانع الامالة ثمانية احرف، منها سبعة تسمي احرف الاستعلاء،
 
 وهي ما في اواءل هذه الكلمات: قد صاد ضرار غلام خالي طلحة ظليما، والثامن الراء غير المكسورة؛ فهذه الثمانية تمنع امالة الالف، وتكف تاثير سببها اذا كان كسرة ظاهرة علي تفصيل ياتي:
 وعلة ذلك ان السبعة الاولي تستعلي الي الحنك فلم تمل الالف معها طلبا للمجانسة، واما الراء فشبهت بالمستعلية؛ لانها مكررة.
 وقيد بالمظهر للاحتراز من السبب المنوي فانها لا تمنعه؛ فلا يمنع حرف الاستعلاء امالة الالف في نحو "هذا قاض" في الوقف، ولا "هذا ماص" اصله: ماصص، ولا امالة باب "خاف وطاب" كما سبق.
 تنبيهات: الاول: قوله "اويا" تصريح بان حرف الاستعلاء والراء غير المكسورة تمنع الامالة اذا كان سببها ياء ظاهرة، وقد صرح بذلك في التسهيل والكافية، لكنه قال في التسهيل: الكسرة والياء الموجودتين، وفي شرح الكافية: الكسرة الظاهرة والياء الموجودة ولم يمثل لذلك، وما قاله في الياء غير معروف في كلامهم، بل الظاهر جواز امالة، نحو: طغيان وصياد وعريان وريان؛ وقد قال ابو حيان: لم نجد ذلك، يعني كف حرف الاستعلاء والراء في الياء، وانما يمنع مع الكسرة فقط.
 الثاني: انما يكف المستعلي امالة الاسم خاصة. قال الجزولي: ويمنع المستعلي امالة الالف في الاسم، ولا يمنع في الفعل، من ذلك نحو: طاب وبغي، وعلته ان الامالة في الفعل تقوي ما لا تقوي في الاسم، ولذلك لم ينظر الي ان الفه من الياء او من الواو، بل اميل مطلقا.
 الثالث: انما لم يقيد الراء بغير المكسورة للعلم بذلك من قوله بعد "وكف مستعل ورا ينكف، بكسرا را".
 واشار بقوله:
   
 ان كان ما يكف بعد متصل ... او بعد حرف او بحرفين فصل
 الي انه اذا كان المانع المشار اليه –وهو حرف الاستعلاء او الراء متاخرا عن الالف؛ فشرطه ان يكون متصلا، نحو: "فاقد، وناصح، وباطل، وباخل"، ونحو: "هذا عذارك،
 
 ورايت عذارك" او منفصلا بحرف، نحو: "منافق، ونافخ، وناشط"، ونحو: "هذا عاذرك، ورايت عاذرك"، او بحرفين، نحو: "مواثيق، ومنافيخ، ومواعيظ"، ونحو: "هذه دنانيرك، ورايت دنانيرك". اما المتصل والمنفصل بحرف فقال سيبويه: لا يميلهما احد الا من لا يءخذ بلغته. واما المنفصل بحرفين فنقل سيبويه امالته عن قوم من العرب لتراخي المانع، قال سيبويه: وهي لغة قليلة، وجزم المبرد بالمنع في ذلك، وهو محجوج بنقل سيبويه.
 وقد فهم مما سبق ان حرف الاستعلاء او الراء لو فصل باكثر من حرفين لم يمنع الامالة، وفي بعض نسخ التسهيل الموثوق بها "وربما غلب المتاخر رابعا" ومثال ذلك "يريد ان يضر بها بسوط" فبعض العرب يغلب في ذلك حرف الاستعلاء وان بعد.
 واشار بقوله:
  
 كذا اذا قدم ما لم ينكسر ... او يسكن اثر الكسر كالمطواع مر
 الي ان المانع المذكور اذا كان متقدما علي الالف اشترط لمنعه ان لا يكون مكسورا، ولا ساكنا بعد كسرة؛ فلا تجوز الامالة، في نحو: "طالب، وصالح، وغالب، وظالم، وقاتل، وراشد" بخلاف نحو: "طلاب، وغلاب، وقتال، ورجال"، ونحو: "اصلاح، ومقدام، ومطواع، وارشاد".
 تنبيهان: الاول: من اصحاب الامالة من يمنع الامالة في هذا النوع، وهو الساكن اثر الكسر؛ لاجل حرف الاستعلاء، ذكره سيبويه، ومقتضي كلامه في التسهيل والكافية ان الامالة فيه وتركها علي السواء، وعبارة الكافية:
 كذا اذا قدم ما لم ينكسر ... وخير ان سكن بعد منكسر
 وقال في شرحها: وان سكن بعد كسر جاز ان يمنع وان لا يمنع، نحو: اصلاح، وهو يخالف ما هنا.
 الثاني: ظاهر قوله "كذا اذا قدم" انه يمنع ولو فصل عن الالف، والذي ذكره سيبويه وغيره ان ذلك اذا كانت الالف تليه، نحو: قاعد وصالح.
 
  
 وكف مستعل ورا ينكف ... بكسر را كغارما ولا اجفو
 يعني انه اذا وقعت الراء المكسورة بعد الالف كفت مانع الامالة، سواء كان حرف استعلاء، او راء غير مسكورة؛ فيمال، نحو: {علي ابصارهم} ، و"غارم، وضارب، وطارق"، ونحو: {دار القرار} ، ولا اثر فيه لحرف الاستعلاء، ولا للراء غير المكسورة؛ لان الراء المكسورة غلبت المانع، وكفته عن المنع؛ فلم يبق له اثر.
 تنبيهات: الاول: من هنا علم ان شرط كون الراء مانعة من الامالة ان تكون غير مكسورة؛ لان المكسورة مانعة للمانع؛ فلا تكون مانعة.
 الثاني: فهم من كلامه جواز امالة نحو: {الي حمارك}  بطريق الاولي؛ لانه اذا كانت الالف تمال لاجل الراء المكسورة مع وجود المقتضي لترك الامالة –وهي حرف الاستعلاء، او الراء التي ليست مكسورة فامالتها مع عدم المقتضي لتركها اولي.
 الثالث: قال في التسهيل: وربما اثرت –يعني الراء منفصلة تاثيرها متصلة، واشار بذلك الي ان الراء اذا تباعدت عن الالف لم تءثر امالة في نحو : "بقادر" اي لا تكف مانعها وهو القاف، ولا تفخيما، في نحو: "هذا كافر" ومن العرب من لا يعتد بهذا التباعد؛ فيميل الاول ويفخم الثاني، ومن امالة الاول قوله [من الطويل] :
  
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... [بمنهمر جون الرباب سكوب] 
 قال سيبويه: والذين يميلون "كافر" من الذين يميلون "بقادر".
  
 ولا تمل لسبب لم يتصل ... والكف قد يوجبه ما ينفصل
 "ولا تمل لسبب لم يتصل" بان يكون منفصلا، اي من كلمة اخري؛ فلا تمال الف "سابور" للياء قبلها في قولك: "رايت يدي سابور" ولا الف "مال" للكسرة قبلها في قولك "لهذا الرجل مال" وكذلك لو قلت [من البسيط] :
  
 ها ان ذي عذرة [ان لا تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد]
 لم تمل الف "ها" لكسرة "ان"؛ لانها من كلمة اخري.
 والحاصل ان شرط تاثير سبب الامالة ان يكون من الكلمة التي فيها الالف.
 تنبيهان: الاول: يستثني من ذلك الف "ها" التي هي ضمير المءنثة في نحو: "لم يضربها، وادر جيبها"؛ فانها قد اميلت، وسببها منفصل، اي من كلمة اخري.
 الثاني: ذكر غير المصنف ان الكسرة اذا كانت منفصلة عن الالف فانها قد تمال الالف لها، وان كانت اضعف من الكسرة التي معها في الكلمة قال سيبويه: وسمعناهم يقولون "لزيد مال" فامالوا للكسرة؛ فشبهوه بالكلمة الواحدة؛ فقد بان لك ان كلام المصنف ليس علي عمومه؛ فكان اللاءق ان يقول: "وغيرها ليا انفصال لا تمل" انما كان ذلك دون الكسرة لما سبق من ان الكسرة اقوي من الياء. 
 والكف قد يوجبه ما ينفصل" من الموانع، كما في نحو: "يريد ان يضربها قبل، فلا تمال الالف لان القاف بعدها، وهي مانعة من الامالة، وانما اثر المانع منفصلا، ولم يءثر السبب منفصلا لان الفتح –اعني ترك الامالة هو الاصل؛ فيصار اليه لادني سبب، ولا يخرج عنه الا لسبب محقق.
 تنبيهات: الاول: فهم من قوله "قد يوجبه" ان ذلك ليس عند كل العرب؛ فان من العرب من لا يعتد بحرف الاستعلاء اذا ولي الالف من كلمة اخري فيميل، الا ان الامالة عنده في نحو: "مررت بمال ملق" اقوي منها في نحو: "بمال قاسم".
 الثاني: قال في شرح الكافية: ان سبب الامالة لا يءثر الا متصلا، وان سبب المنع قد يءثر منفصلا؛ فيقال "اتي احمد" بالامالة، و"اتي قاسم" بترك الامالة، وتبعه الشارح في هذه العبارة، وفي التمثيل ب"اتي قاسم" نظر؛ فان مقتضاه ان حرف الاستعلاء يمنع امالة الالف المنقلبة عن ياء، وليس كذلك؛ فلعل التمثيل ب"ايا" التي هي حرف نداء؛ فصحفها الكتاب ب"اتي" التي هي فعل.
 الثالث: في اطلاق الناظم منع السبب المنفصل مخالفة الكلام غيره من النحويين، قال ابن عصفور في مقربه: واذا كان حرف الاستعلاء منفصلا عن الكلمة لم يمنع الامالة، الا فيما اميل لكسرة عارضة، نحو: "بما قاسم" او فيما اميل من الالفات التي هي صلات الضماءر، نحو: "اراد ان يعرفها قبل" ا. ه، ولولا ما في شرح الكافية لحملت قوله في النظم "والكف قد يوجبه الخ" علي هاتين الصورتين؛ لاشعار "قد" بالتقليل.
 [الامالة للتناسب] :
   
 وقد امالوا لتناسب بلا ... داع سواه كعمادا وتلا
 هذا هو السبب السادس من اسباب الامالة، وهو التناسب، وتسمي الامالة للامالة، والامالة لمجاورة الممال، وانما اخره لضعفه بالنسبة الي الاسباب المتقدمة.
 ولامالة الالف لاجل التناسب صورتان؛ احدهما: ان تمال لمجاورة الف ممالة كامالة
 
 الالف الثانية في "رايت عمادا" فانها لمناسبة الالف الاولي؛ فانها ممالة لاجل الكسرة، والاخري: ان تمال لكونها اخر مجاور ما اميل اخره، كامالة الف "تلا" من قوله تعالي: {والقمر اذا تلاها} ؛ فانها انما اميلت لمناسبة لما بعدها مما الفه عن ياء، اعني {جلاها} ، و {يغشاها} .
 تنبيهان: الاول: ليس بخاف ان تمثيله ب"تلا" انما هو علي راي غير سيبويه كالمبرد وطاءفة، اما سيبويه فقد تقدم انه يطرد عنده امالة نحو: غزا ودعا من الثلاثي وان كانت الفه عن واو؛ لرجوعها الي الياء عند البناء للمفعول؛ فامالته عند لذلك لا لتناسب. وقد مثل في شرح الكافية لذلك بامالة الفي {والضحي، والليل اذا سجي}  فاما "سجي" فهو مثل "تلا"؛ فقيه ما تقدم، واما الضحي فقد قال غيره ايضا: ان امالة الفه للتناسب، وكذا {والشمس وضحاها} ، والاحسن ان يقال: انما اميل من اجل ان من العرب من يثني ما كان من ذوات الواو اذا كان مضموم الاول او مكسورة بالياء، نحو: الضحي والربا؛ فيقولون: ضحيان وربيان، فاميلت الالف لانها قد صارت ياء في التثنية، وانما فعلوا ذلك استثقالا للواو مع الضمة والكسرة؛ فكان الاحسن ان يمثل بقوله تعالي: {شديد القوي} .
 الثاني: ظاهر كلام سيبويه ان يقاس علي امالة الالف الثانية، في نحو: "رايت عمادا" لمناسبة الاولي؛ فانه قال: وقالوا: "مغزانا" في قول من قال "عمادا" فامالهما جميعا، وذا قياس.
 [امالة المبنيات] :
   
 ولا تمل ما لم ينل تمكنا ... دون سماع غير "ها" وغير "نا 
 اي الامالة من خواص الافعال والاسماء المتمكنة؛ فلذلك لا تطرد امالة غير المتمكن نحو "اذا" و"ما"، الا "ها" و"نا"، نحو: "مر بها ونظر اليها، ومر بنا ونظر الينا"، فهذان تطرد امالتهما؛ لكثرة استعمالها.
 واشار بقوله "دون سماع" الي ما سمعت امالته من الاسم غير المتمكن، وهو "ذا" الاشارية و"متي" و"اني"، وقد اميل من الحروف: بلي، ويا في النداء، و"لا" في قولهم: "امالا"؛ لان هذه الاحرف نابت عن الجمل، فصار لها بذلك مزية علي غيرها، وحكي قطرب امالة "لا" لكونها مستقلة، وعن سيبويه ومن وافقه امالة "حتي"، حكيت امالتها عن حمزة والكساءي.
 تنبيهات: الاول: لا تمنع الامالة فيما عرض بناءه نحو: "يا فتي"، و"يا حبلي" لان الاصل فيه الاعراب.
 الثاني: لا اشكال في جواز امالة الفعل الماضي وان كان مبنيا، خلاف ما اوهمه كلامه، قال المبرد: وامالة "عسي" جيدة.
 الثالث: انما لم تمل الحروف لان الفها لا تكون عن ياء، ولا تجاور كسرة، فان سمي بها اميلت، وعلي هذا اميلت الراء من المر، والر، والهاء والطاء والحاء في فواتح السور؛ لانها اسماء ما يلفظ به من الاصوات المنقطعة في مخارج الحروف، كما ان "غاق" اسم لصوت الغراب، و"طيخ" اسم لصوت الضاحك، فلما كانت اسماء لهذه الاصوات، ولم تكن ك"ما" و"لا" اراوا بالامالة فيها الاشعار بانها قد صارت من حيز الاسماء التي لا تمتنع فيها الامالة. وقال الزجاج والكوفيون: اميلت الفواتح لانها مقصورة، والمقصور يغلب عليه الامالة، وقد رد هذا بان كثير من المقصور لا تجوز امالته، وقال الفراء: اميلت لانها اذا ثنيت ردت الي الياء؛ فيقال: طيان وحيان. وكذلك امالة حروف المعجم، نحو: با وتا وثا، ا. ه.
 [اسباب امالة الفتحة] :
  
 والفتح قبل كسر راء في طرف ... امل، ك"للايسر مل تكف الكلف
  
 كذا الذي تليه "ها" التانيث في ... وقف اذا ما كان غير الف
 
 "والفتح قبل كسر راء في طرف امل" كما تمال الالف؛ لان الغرض الذي لاجله تمال الالف –وهو مشاكلة الاصوات وتقريب بعضها من بعض موجود في الحركة، كما انه موجود في الحرف، ولامالة الفتحة سببان؛ الاول: ان تكون قبل راء مكسورة متطرفة "كللايسر مل تكف الكلف". {ترمي بشرر} ، {غير اولي الضرر} ، والثاني سياتي.
 تنبيهات: الاول: فهم من قوله "والفتح: ان الممال في ذلك الفتح، لا المفتوح، وقول سيبويه "امالوا المفتوح" فيه تجوز.
 الثاني: لا فرق بين ان تكون الفتحة في حرف الاستعلاء، نحو: {من البقر} ، او في راء، نحو: بشرر، او في غيرهما، نحو: {من الكبر} .
 الثالث: فهم من قوله "قبل كسر راء" ان الفتحة لا تمال لكسرة راء قبلها، نحو: رمم، وقد نص غيره علي ذلك.
 الرابع: ظاهر صنيعه ان الفتحة لا تمال الا اذا كانت متصلة بالراء؛ فلو فصل بينهما لم تمل، وليس ذلك علي اطلاقه، بل في تفصيل، وهو ان الفاصل بين الفتحة والراء ان كان مكسورا او ساكنا غير ياء فهو مغتفر، وان كان غير ذلك منع الامالة؛ فتمال الفتحة في نحو: {اشر} ، وفي نحو: "عمرو"، لا في نحو: بجير، نص علي ذلك سيبويه، ونبه عليه المصنف في بعض نسخ التسهيل.
 الخامس: اشتراط كون الراء في الطرف هو بالنظر الي الغالب، وليس ذلك باللازم ؛ فقد ذكر سيبويه امالة فتح الطاء في قولهم: "رايت خبط رياح". وذكر غيره انه يجوز امالة فتحة العين، في نحو: "العرد" والراء في ذلك ليست بلام.
 السادس: اطلق في قوله "امل" فعلم ان الامالة في ذلك وصلا ووقفا، بخلاف امالة الفتحة للسبب الاتي؛ فانها خاصة بالوقف، وقد صرح به في شرح الكافية.
 السابع: هذه الامالة مطردة كما ذكره في شرح الكافية. 
 الثامن: بقي لامالة الفتحة لكسرة الراء شرطان غير ما ذكر؛ احدهما: ان لا تكون علي ياء؛ فلا تمال فتحة الياء، في نحو: "من الغير" نص علي ذلك سيبويه، وذكره في بعض نسخ التسهيل. والاخر: ان لا يكون بعد الراء حرف استعلاء، نحو: "من الشرق" فانه مانع من الامالة، نص عليه سبيويه ايضا، فان تقدم حرف الاستعلاء علي الراء لم يمنع؛ لان الراء المكسورة تغلب المستعلي اذا وقع قبلها؛ فلهذا اميل نحو: "من الضرر".
 التاسع: منع سيبويه امالة الالف، في نحو: "من المحاذر" اذا اميلت فتحة الذال. قال: ولا تقوي علي امالة الالف، اي: ولا تقوي امالة الفتحة علي امالة الالف لاجل امالتها، وزعم ابن خروف ان من امال الف "عمادا" لاجل امالة الالف قبلها امال هنا الف "المحاذر" لاجل امالة فتحة الذال، وضعف بان الامالة للامالة من الاسباب الضعيفة؛ فينبغي ان لا ينقاس شء منها الا في المسموع، وهو امالة الالف قبلها او بعدها.
 "كذا "الفتح" الذي تليه ها التانيث في ... وقف اذا ما كان غير الف
 هذا هو السبب الثاني من سببي امالة الفتحة؛ فتمال كل فتحة تليها هاء التانيث، الا ان امالتها مخصوصة بالوقف، وبذلك قرا الكساءي في احدي الروايتين عنه. والرواية الاخري انه امال اذا كان قبل الهاء احد خمسة عشر حرفا، يجمعها قولك: فجثت زينب لذود شمس، وفصل في اربعة يجمعها قولك: اكهر، فامال فتحتها اذا كان قبلها كسرة او ياء ساكنة علي ما هو معروف في كتب القراات، وشمل قوله "ها التانيث" هاء المبالغة، نحو: علامة، وامالتها جاءزة، وخرج بها التانيث هاء السكت، نحو : {كتابيه} ؛ فلا تمال الفتحة قبلها علي الصحيح، واحترز بقوله "اذا ما كان غير الف" عما اذا كان قبل الهاء الف؛ فانها لا تمال، نحو: "الصلاة، والحياة".
 تنبيهات: الاول: الضمير في قوله "يليه" راجع الي الفتح؛ لانه الذي يمال لا الحرف الذي تليه هاء التانيث، واذا كان كذلك فلا وجه لاستثناءه الالف بقوله "اذا ما كان غير الف"؛ اذ لم يندرج الالف في الفتح، وهو انما فعله لدفع توهم ان هاء التانيث تسوغ امالة 
 الالف كما سوغت امالة الفتحة؛ فكان حق العبارة ان يقول عاطفا علي ما تقدم:
 وقبل ها التانيث ايضا ان تقف ... ولا تمل لهذه الهاء الالف
 الثاني: انما قال "ها التانيث" ولم يقل تا التانيث لتخرج التاء التي لم تقلب هاء، فان الفتحة لا تمال قبلها.
 الثالث: ذكر سيبويه ان سبب امالة الفتحة قبل هاء التانيث شبه الهاء بالالف، فاميل ما قبلها كما يمال ما قبل الالف، ولم يبين سيبويه باي الف شبهت، والظاهر انها شبهت بالف التانيث.
 خاتمة: ذكر بعضهم لامالة الالف سببين غير ما سبق؛ احدهما: الفرق بين الاسم والحرف، وذلك في "راء" وما اشبهها من فواتح السور. قال سيبويه: وقالوا را ويا وتا، يعني بالامالة؛ لانها اسماء ما يلفظ به، فليست كالي وما ولا وغيرها من الحروف المبنية علي السكون، وحروف التهجي التي في اواءل السور ان كان في اخرها الف فمنهم من يفتح ومنهم من يميل، وان كان في وسطها الف، نحو: كاف وصاد فلا خلاف في الفتح، والاخر: كثرة الاستعمال، وذلك امالتهم "الحجاج" علما في الرفع والنصب، وكذلك "العجاج" في الرفع والنصب، ذكره بعض النحويين، وامالة "الناس" في الرفع والنصب.
 قال ابن برهان في اخر شرح اللمع: روي عبد الله بن داود عن ابي عمرو بن العلاء امالة "الناس" في جميع القران مرفوعا ومنصوبا ومجروا، قاله في شرح الكافية، قال: وهذه رواية احمد بن يزيد الحلواني عن ابي عمر الدوري عن الكساءي، ورواية نصر وقتيبة عن الكساءي، انتهي.
 واعلم ان الامالة لهذين السببين شاذة لا يقاس عليها، بل يقتصر في ذلك علي ما سمع، والله اعلم.
 
  التصريف
 [معني التصريف في اللغة والاصطلاح] :
 اعلم ان التصريف في اللغة التغيير، ومنه {وتصريف الرياح}  اي: تغييرها، واما في الاصطلاح فيطلق علي شيءين؛ الاول: تحويل الكلمة الي ابنية مختلفة لضروب من المعاني كالتصغير والتكسير واسم الفاعل واسم المفعول، وهذا القسم جرت عادة المصنفين بذكره قبل التصريف كما فعل الناظم، وهو في الحقيقة من التصريف، والاخر: تغيير الكلمة لغير معني طار عليها، ولكن لغرض اخر، وينحصر في الزيادة، والحذف، والابدال، والقلب، والنقل، والادغام، وهذا القسم هو المقصود هنا بقولهم: التصريف، قد اشار الشارح الي الامرين بقوله: تصريف الكلمة هو تغيير بنيتها بحسب ما يعرض لها من المعني، كتغيير المفرد الي التثنية والجمع، وتغيير المصدر الي بناء الفعل واسمي الفاعل والمفعول، ولهذا التغيير احكام كالصحة والاعلال، ومعرفة تلك الاحكام وما يتعلق بها تسمي علم التصريف؛ فالتصريف اذن: هو العلم باحكام بنية الكلمة بما لحروفها من اصالة وزيادة وصحة واعلال وشبه ذلك، ا. ه.
 ولا يتعلق التصريف الا بالاسماء المتمكنة والافعال المتصرفة، اما الحروف وشبهها فلا تعلق لعلم التصريف بها، كما اشار الي ذلك بقوله: 
  
 حرف وشبهه من الصرف بري ... وما سواهما بتصريف حري
 اي: حقيق، والمراد بشبه الحرف الاسماء المبنية والافعال الجامدة، وكذلك "عسي" و"ليس" ونحوهما؛ فانها تشبه الحرف في الجمود.
 واما لحوق التصغير "ذا" و"الذي"، والحذف "سوف" و"ان"، والحذف والابدال "لعل"؛ فشاذ يوقف عند ما سمع منه.
 تنبيه: التصريف وان كان يدخل الاسماء والافعال، الا انه للافعال بطريق الاصالة؛ لكثرة تغيرها، ولظهور الاشتقاق فيها.
   
 وليس ادني من ثلاثي يري ... قابل تصريف سوي ما غيرا
 يعني ان ما كان علي حرف واحد او حرفين فانه لا يقبل التصريف، الا ان يكون ثلاثيا في الاصل وقد غير بالحذف؛ فان ذلك لا يخرجه عن قبول التصريف.
 وقد فهم من ذلك امران؛ احدهما: ان الاسم المتمكن والفعل لا ينقصان في اصل الوضع عن ثلاثة احرف؛ لانهما يقبلان التصريف، وما يقبل التصريف لا يكون في اصل الوضع علي حرف واحد، ولا علي حرفين، والاخر: ان الاسم والفعل قد ينقصان عن الثلاثة بالحذف، اما الاسم فانه قد يرد علي حرفين، بحذف لامه نحو: "يد"، او عينه، نحو: "سه"، او فاءه، نحو: "عدة"، وقد يرد علي حرف واحد، نحو: "م الله" عند من يجعله محذوفا من "ايمن الله"، وكقول بعض العرب: "شربت ما"، وذلك قليل، واما الفعل فانه قد يرد علي حرفين نحو؛ "قل" و"بع" و"سل"، وقد يرد علي حرف واحد، نحو: "دع كلامي"، و"ق نفسك" وذلك فيما اعلت فاءه ولامه فيحذفان في الامر.
   
 ومنتهي اسم خمس ان تجردا ... وان يزد فيه فما سبعا عدا 
 اي ينقسم الاسم الي مجرد وهو الاصل، والي مزيد فيه وهو فزعه؛ فغاية ما يصل اليه المجرد خمسة احرف، نحو: "سفرجل"، وغاية ما يصل اليه المزيد فيه بالزيادة سبعة احرف؛ فالثلاثي الاصول، نحو: "اشهيباب" مصدر "اشهاب"، والرباعي الاصول، نحو: احر نجام مصدر "احرنجمت الابل"، اي: اجتمعت، واما الخماسي الاصول فانه لا يزاد فيه غير حرف مد قبل الاخر او بعده مجردا او مشفوعا بها التانيث، نحو: "عضرفوط" وهو العطاءة الذكر، وقبعثري وهو البعير الذي كثر شعره وعظم خلقه، والمشفوع، نحو: "قبعثراة"، وندر "قرعبلانة"؛ لانه زيد فيه حرفان واحدهما نون، قيل: انه لم يسمع الا من كتاب العين؛ فلا يلتفت اليه، والقرعبلانة: دويبة عريضة عظيمة البطن محبنطية، وقالوا في تصغيرها: قريعبة، وذكر بعضهم انه زيد في الخماسي حرفا مد قبل الاخر، نحو: مغناطيس، فان صح ذلك وكان عربيا جعل نادرا، وقد حكاه ابن القطاع، اعني مغناطيس.
 تنبيهان: الاول: انما لم يستثن هنا هاء التانيث وزيادتي التثنية وجمع التصحيح والنس كما فعل في التسهيل – فقال: والمزيد فيه ان كان اسما لم يجاوز سبعة الا بهاء التانيث او زيادتي التثنية او جمع التصحيح لما علم من ان هذه الزواءد غير معتد بها لكونها مقدرة الانفصال.
 الثاني: انما قال خمس وسبعا، ولم يقل خمسة وسبعة؛ لان حروف الهجاء تذكر وتءنث؛ فباعتبار تذكيرها تثبت الهاء في عددها، وباعتبار تانيثها تسقط التاء من عددها.
 [اوزان الاسم الثلاثي] :
   
 وغير اخر الثلاثي افتح وضم ... واكسر وزد تسكين ثانيه تعم
 تقدم ان المجرد ثلاثي ورباعي وخماسي؛ فالثلاثي تقتضي القسمة العقلية ان تكون ابنيته اثني عشر بناء؛ لان اوله يقبل الحركات الثلاث، ولا يقبل السكون؛ اذ لا يمكن الابتداء بساكن، وثانيه يقبل الحركات الثلاث، ويقبل السكون ايضا، والحاصل من ضرب
 
 ثلاثة في اربعة اثنا عشر؛ فهذه جملة اوزان الثلاثي المجرد كما اشار الي ذلك بقوله "تعم".
  
 وفعل اهمل، والعكس يقل ... لقصدهم تخصيص فعل بفعل
 "وفعل" بكسر الفاء وضم العين "اهمل" من هذه الاوزان؛ لاستثقالهم الانتقال من كسر الي ضم، واما قراءة بعضهم "والسماء ذات الحبك" بكسر الحاء وضم الباء؛ فوجهت علي تقدير صحتها بوجهين؛ احدهما: ان ذلك من تداخل اللغتين في جزاي الكلمة؛ لانه يقال: حبك بضم الحاء والباء، وحبك بكسرهما، فركب القارء منهما هذه القراءة، قال ابن جني: اراد ان يقرا بكسر الحاء والباء، فبعد نطقه بالحاء مكسورة مال الي القراءة المشهورة؛ فنطق بالباء مضمومة، قال في شرح الكافية: وهذا التوجيه لو اعترف به من عزيت هذه القراءة له لدل علي عدم الضبط ورداءة التلاوة، ومن هذا شانه لا يعتمد علي ما سمع منه؛ لامكان عروض ذلك له، والاخر: ان يكون كسر الحاء اتباعا لكسر تاء "ذات"، ولم يعتد باللام الساكنة؛ لان الساكن حاجز غير حصين، قيل: وهذا احسن "والعكس" وهو فعل بضم الفاء وكسر العين "يقل" في لسان العرب "لقصدهم تخصيص فعل بفعل" فيما لم يسم فاعله، نحو: "ضرب" و"قتل"، والذي جاء منه "دءل" اسم دويبة سميت بها قبيلة من كنانة، وهي التي ينسب اليها ابو الاسود الدءلي، وانشد الاخفش لكعب بن مالك الانصاري [من المنسرح] :
  
 جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كعمرس الدءل 
 والرءم اسم للاست، والوعل لغة في الوعل، حكاه الخليل؛ فثبت بهذه الالفاظ ان هذا البناء ليس بمهمل، خلافا لمن زعم ذلك، نعم هو قليل كما ذكر .
 تنبيه: قد فهم من كلامه ان ما عدا هذين الوزنين مستعمل كثيرا، اي ليس بمهمل ولا نادر، وهي عشرة اوزان:
 اولها: فعل، ويكون اسما، نحو: "فلس"، وصفة، نحو: "سهل".
 وثانيها: فعل، ويكون اسما، نحو: "فرس"، وصفة، نحو: "بطل".
 وثالثها: فعل، ويكون اسما، نحو: "كبد"، وصفة، نحو: "حذر".
 ورابعها: فعل، ويكون اسما، نحو: "عضد"، وصفة، نحو: "يقظ".
 وخامسها: فعل، ويكون اسما، نحو: "عدل"، وصفة، نحو: "نكس".
 وسادسها: فعل، ويكون اسما، نحو: "عنب"، قال سيبويه: ولا نعلمه جاء صفة الا في حرف معتل يوصف به الجمع وهو قولهم: "عدي"، وقال غيره: لم يات من الصفات علي فعل الا "زيم" بمعني متفرق، و"عدي" اسم جمع. وقال السيرافي: استدرك علي سيبويه "قيما" في قراءة من قرا {دينا قيما}  ولعله يقول: انه مصدر بمعني القيام، ا. ه. واستدرك بعض النحاة علي سيبويه الفاظا اخر، وهي "سوي" في قوله تعالي: {مكانا سوي}  ورجل رضي، وماء روي، وماء صري، وسبي طيبة ومنهم من تاولها.
 وسابعها: فعل، ويكون اسما، نحو: ابل، ولم يذكر سيبويه من فعل الا ابلا، وقال: لا نعلم في الاسماء والصفات وغيره. وقد استدرك عليه الفاظ؛ فمن الاسماء اطل –وهي الخاصرة ذكره المبرد، وروي قول امرء القيس [من الطويل] :
  
 له اطلا ظبي [وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل] 
 بالكسر. وقيل: كسر الطاء اتباع، ووتد، ومشط، ودبس، لغة في الاطل والوتد والمشط والدبس، وقالوا: باسنانه حبرة اي قلح، وقالوا للعبة الصبيان: حلج بلج. وجلن بلن، وقالوا حبك لغة في الحبك كما تقدم، وعيل اسم بلد، ومن الصفات قولهم: اتان ابد وامة ابد اي ولود، وامراة بلز اي ضخمة، قال ثعلب: ولم يات من الصفات علي فعل الا حرفان: امراة بلز، واتان ابد، واما قوله [من الرجز] :
  
 علمها اخواننا بنو عجل ... شرب النبيذ واصطفافا بالرجل 
 فهو من النقل للوقف، او من الاتباع؛ فليس باصل.
 وثامنها: فعل، ويكون اسما، نحو: "قفل"، وصفة، نحو: "حلو".
 وتاسعها: فعل، ويكون اسما، نحو: "صرد"، وصفة، نحو: "حطم".
 وعاشرها: فعل، ويكون اسما ، نحو: "عنق"، وصفة هو قليل، والمحفوظ منه "جنب" وشلل"، و"ناقة سرح"، اي: سريعة.
 [اوزان الفعل الثلاثي] :
  
 وافتح وضم واكسر الثاني من ... فعل ثلاثي، وزد نحو ضمن
 "وافتح وضم واكسر الثاني من فعل ثلاثي،" اي للفعل الثلاثي المجرد ثلاثة ابنية؛ لءلا يلزم التقاء الساكنين عند اتصال الضمير المرفوع.
 الاول: فعل، ويكون متعديا، نحو: "ضرب"، ولازما، نحو: "ذهب"، ويرد لمعان كثيرة، ويختص بباب المغالبة، وقد يجء فعل مطاوعا لفعل، بالفتح فيهما، ومنه قوله [من الرجز] :
  
 قد جبر الدين الاله فجبر
 والثاني: فعل، ويكون متعديا، نحو: "شرب"، ولازما، نحو: فرح، ولزومه اكثر من تعديه؛ ولذلك غلب وضعه للنعوت اللازمة والاعراض والالوان وكبر الاعضاء، نحو: "شنب" و"فلج"، ونحو: "برء" و"مرض"، ونحو: "سود" و"شهب"، ونحو: "اذن" و"عين". وقد يطاوع فعل بالفتح، نحو: "خدعه فخدع". 
 والثالث: فعل، نحو: "ظرف"، ولا يكون متعديا الا بتضمين او تحويل؛ فالتضمين، نحو: "رحبتكم الدار"، وقول علي: "ان بشرا قد طلع اليمن"، ضمن الاول معني وسع، والثاني معني بلغ. وقيل: الاصل: رحبت بكم، فحذف الخافض توسعا. والتحويل نحو سدته؛ فان اصله سودته بفتح العين ثم حول الي فعل بضم العين، ونقلت الضمة الي فاءه عند حذف العين، وفاءدة التحويل الاعلام بانه واوي العين؛ اذ لو لم يحول الي فعل وحذفت عينه لالتقاء الساكنين عند انقلابها لالتبس الواوي بالياءي. هذا مذهب قوم منهم الكساءي، واليه ذهب في التسهيل، وقال ابن الحاجب: واما باب سدته فالصحيح ان الضم لبيان بنات الواو، ولا للنقل.
 ولا يرد فعل الا لمعني مطبوع عليه من هو قاءم به، نحو: "كرم" و"لءم"، او كمطبوع، نحو: "فقه" و"خطب"، او شبهه، نحو: "جنب"، شبه بنجس، ولذلك كان لازما لخصوص معناه بالفاعل.
 ولا يرد ياءي العين الا "هيء"، ولا متصرفا ياءي اللام الا "نهو" لانه من النهية وهو العقل، ولا مضاعفا الا قليلا مشروكا، نحو: "لبب" و"شرر"، وقالوا: لبب وشرر بكسر العين ايضا، ولا غير مضموم عين مضارعه الا بتداخل لغتين كما في "كدت تكاد"، والماضي من لغة مضارعه "تكود" حكاه ابن خالويه، والمضارع ماضيه كدت بالكسر فاخذ الماضي من لغة والمضارع من اخري.
 واشار بقوله: "وزد نحو ضمن" الي ان من ابنية الثلاثي لمجرد الاصلية فعل ما لم يسم فاعله، نحو: "ضمن"؛ فعلي هذا تكون ابنية الثلاثي المجرد اربعة، والي كون صيغة ما لم يسم فاعله اصلا ذهب المبرد وابن الطراوة والكوفيون، ونقله في شرح الكافية عن سيبويه والمازني، وذهب البصريون الي انها فرع مغيرة عن صيغة الفاعل، ونقله غير المصنف عن سيبويه، وهو اظهر القولين، وذهب اليه المصنف في باب الفاعل من الكافية وشرحها.
 تنبيهات: الاول: لما لم يتعرض لبيان حركة فاء الفعل فهم انها غير مختلفة، وانها فتحة؛ لان الفتح اخف من الضم والكسر؛ فاعتباره اقرب.
 الثاني: ما جاء من الافعال مكسور الاول او ساكن الثاني فليس باصل، بل هو مغير عن الاصل، نحو: "شهد" و"شهد" و"شهد".
 
 الثالث: مذهب البصريين ان فعل الامر اصل براسه، وان قسمة الفعل ثلاثية، وذهب الكوفيون الي ان الامر مقتطع من المضارع؛ فالقسمة عندهم ثناءية؛ فعلي الاول الصحيح كان من حق المصنف اذ ذكر فعل ما لم يسم فاعله ان يذكر فعل الامر، او يتركهما معا كما فعل في الكافية. قال في شرحها: جرت عادة النحويين ان لا يذكروا في ابنية الفعل المجرد فعل الامر، ولا فعل ما لم يسم فاعله، مع ان فعل الامر اصل في نفسه اشتق من المصدر ابتداء كاشتقاق الماضي والمضارع منه. ومذهب سيبويه والمازني ان فعل ما لم يسم فاعله اصل ايضا، فكان ينبغي علي هذا اذا عدت صيغ الفعل المجرد من الزيادة ان يذكر للرباعي ثلاث صيغ: صيغة للماضي المصوغ للفاعل كدحرج، وصيغة له مصوغا للمفعول كدحرج، وصيغة للامر كدحرج، الا انهم استغنوا بالماضي الرباعي المصوغ للفاعل عن الاخرين لجريانها علي سنن مطرد، ولا يلزم من ذلك انتقاء اصالتهما كما لم يلزم من الاستدلال علي المصادر المطردة بافعالها انتفاء اصالتها، هذا كلامه.
 [اوزان الفعل الرباعي المجرد والمزيد ] :
  
 ومنتهاه اربع ان جردا ... وان يزد فيه فما ستا عدا
 "ومنتهاه" اي: الفعل "اربع ان جردا" وله حينءذ بناء واحد، وهو فعلل، ويكون متعديا، نحو: دحرج، ولازما، نحو: عربد. وقال الشارح: له ثلاثة ابنية، واحد للماضي المبني للفاعل، نحو: "دحرج"، وفيه ما تقدم من ان عادة النحويين الاقتصار علي بناء واحد وهو الماضي المبني للفاعل كما سبق.
 "وان يزد فيه فما ستا عدا" اي جاوز؛ لان التصرف فيه اكثر من الاسم، فلم يحتمل من عدة الحروف ما احتمله الاسم؛ فالثلاثي يبلغ بالزيادة اربعة، نحو: اكرم، وخمسة، نحو اقتدر، وستة، نحو: استخرج، والرباعي يبلغ بالزيادة خمسة، نحو: تدحرج، وستة، نحو: احرنجم.
 تنبيهان: الاول: قال في التسهيل: وان كان فعلا لم يتجاوز ستة الا بحرف التنفيس او
 
 تاء التانيث او نون التاكيد، وسكت هنا عن هذا الاستثناء، وهو احسن؛ لان هذه في تقدير الانفصال.
 الثاني: لم يتعرض الناظم لذكر اوزان المزيد من الاسماء والافعال؛ لكثرتها، ولانه سيذكر ما به يعرف الزاءد.
 اما الاسماء فقد بلغت بالزيادة –في قول سيبويه ثلاثماءة بناء وثمانية ابنية، وزاد الزبيدي عليه نيفا علي الثمانين، الا ان منها ما يصح، ومنها ما لا يصح.
 واما الافعال فللمزيد فيه من ثلاثيها خمسة وعشرون بناء مشهورة، وفي بعضها خلاف، وهي: افعل، نحو: اكرم، وفعل، ونحو: فرح، وتفعل، نحو: تعلم، وفاعل، نحو: ضارب، وتفاعل، نحو: تضارب، وافتعل، نحو: اشتمل، وانفعل، نحو: انكسر، واستفعل، نحو: استغفر، وافعل، نحو: احمر، وافعال، نحو: اشهاب الفرس، وافعوعل، نحو: اغدودن الشعر، وافعول، نحو: احمر، وافعال، نحو: اشهاب الفرس، وافعوعل، نحو: اغدودن الشعر، وافعول، نحو: اعلوط فرسه اذا اعروراه، وافعولل، نحو: اخشوشن، وافعيل، نحو: اهبيخ، وفوعل، نحو: حوقل اذا ادبر عن النساء، وفعول، نحو: هرول، وفعلل، نحو: شملل اذا اسرع، وفيعل، نحو: بيطر، وفعيل، نحو: طشيا رايه، ورهيا اذا غلط، وفعلي، نحو: سلقاه اذا القاه علي قفاه، وافعنلي، نحو: اسلنقي، وافعنلا، نحو: احبنطا لغة في احبنطي اذا نام علي بطنه، وافعنلل، نحو: اخرنطم اذا غضب، وفنعل، نحو : سنبل الزرع، وتمفعل، نحو: تمندل اذا مسح يده بالمنديل، والكثير تندل.
 ويجء كل واحد من هذه الاوزان لمعان متعددة لا يحتمل الحال ايرادها هنا.
 وللمزيد من رباعيها ثلاثة ابنية: تفعلل، نحو: تدحرج، افعنلل، نحو: احرنجم، وافعلل، نحو: اقشعر، وهي لازمة، اختلف في هذا الثالث؛ فقيل: هو بناء مقتضب، وقيل: هو ملحق باحرنجم، زادوا فيه الهمزة، وادغموا الاخير فوزنه الان افعلل، ويدل علي الحاقه باحرنجم مجء مصدره كمصدره.
 
 [اوزان الاسم الرباعي] :
  
 لاسم مجرد رباع فعلل ... وفعلل وفعلل وفعلل
  
 ومع فعل فعلل، وان علا ... فمع فعلل حوي فعلللا
  
 كذا فعلل وفعلل، وما ... غاير للزيد او النقص انتمي
 لاسم مجرد رباع فعلل ... وفعلل وفعلل وفعلل
 ومع فعل فعلل" اي للرباعي المجرد ستة ابنية:
 الاول: فعلل بفتح الاول والثالث، ويكون اسما، نحو: جعفر وهو النهر الصغير، وصفة ومثلوه بسهلب وشجعم، والسهلب: الطويل، والشجعم: الجرء، وقيل: ان الهاء في سهلب والميم في شجعم زاءدتان، وجاء بالتاء عجوز شهربة وشهبرة للكبيرة، وبهكنة للضخمة الحسنة.
 الثاني: فعلل بكسر الاول والثالث، ويكون اسما، نحو: زبرج وهو والسحاب الرقيق، وقيل: السحاب الاحمر، وهو من اسماء الذهب ايضا، وصفة: نحو: خرمل، قال الجرمي: الخرمل المراة الحمقاء مثل الخذعل، ونحو: ناقة دلقم، قال الجوهري: هي التي اكلت اسنانها من الكبر.
 الثالث: فعلل بكسر الاول وفتح الثالث، ويكون اسما، نحو: درهم، وصفة، نحو: هبلع للاكول.
 الرابع: فعلل بضم الاول والثالث، ويكون اسما، نحو: برثن، وهو واحد براثن السباع، وهو كالمخلب من الطير، وصفة، نحو: جرشع للعظيم من الجمال، ويقال الطويل.
 الخامس: فعل بكسر الاول وفتح الثاني، ويكون اسما، نحو: قمطر وهو وعاء الكتب، وفطحل وهو الزمان الذي كان قبل خلق الناس، قال ابو عبيدة: والاعراب تقول: هو زمن كانت الحجارة فيه رطبة، قال العجاج [من الرجز] :
  
 وقد اتاه زمن الفطحل ... والصخر مبتل كطين الوحل 
 وقال اخر [من الكامل] :
  
 زمن الفطحل اذ السلام رطاب
 وصفة، نحو: سبطر وهو الطويل الممتد، وجمل قمطر اي صلب، ويوم قمطر، اي شديد.
 السادس: فعلل بضم الاول وفتح الثالث، ويكون اسما، نحو: جخدب لذكر الجراد، وصفة، نحو: جرشع بمعني جرشع بالضم.
 تنبيهات: الاول: مذهب البصريين غير الاخفش ان هذا البناء السادس ليس ببناء اصلي، بل هو فرع علي فعلل بالضم، فتح تخفيفا؛ لان جميع ما سمع في الفتح سمع فيه الضم، نحو: خجدب وطحلب وبرقع في الاسماء، وجرشع في الصفات، وقالوا للمخلب جرثن، ولشجر البادية عزفط، ولكساء مخطط برجد، ولم يسمع فيها فعلل بالفتح، وذهب الكوفيون والاخفش الي انه بناء اصلي، واستدلوا لذلك بامرين؛ احدهما ان الاخفش حكي جءذرا ولم يحك فيه الضم؛ فدل علي انه غير مخفف، وهو مردود؛ فان الضم فيه منقول ايضا، وزعم الفراء ان الفتح في جءذر اكثر، وقال الزبيدي: ان الضم في جميع ما ورد منه 
 افصح. والاخر: انهم قد الحقوا به؛ فقالوا: عندد، يقال: مالي عن ذلك عندد، اي بد، وقالوا: عاطت الناقة عوططا اذا اشتهت الفحل، وقالوا: سودد؛ فجاءوا بهذه الامثلة مفكوكة، وليست من الامثلة التي استثني فيها فك المثلين لغير الالحاق؛ فوجب ان يكون للالحاق، واجاب الشارح بانا لا نسلم ان فك الادغام للالحاق بنحو: جخدب، وانما هو لان فعلل من الابنية المختصة بالاسماء فقياسه الفك كما في جدد وظلل وحلل، وان سلمنا انه للالحاق قد نسلم انه لا يلحق الا بالاصول؛ فانه قد الحق بالمزيد فيه فقالوا: اقعنسس فالحقوا بحرنجم؛ فكما الحق بالفرع بالزيادة؛ فكذا يلحق بالفرع بالتخفيف.
 الثاني: ظاهر كلام الناظم هنا موافقة الاخفش والكوفيين علي اثبات اصالة فعلل، وقال في التسهيل: وتفريع فعلل علي فعلل اظهر من اصالته.
 الثالث: زاد قوم من النحويين في ابنية الرباعي ثلاثة اوزان: وهي فعلل بكسر الاول وضم الثالث، حكي ابن جني انه يقال لجوز القطن الفاسد: خرفع، ويقل ايضا لزءبر الثوب: زءبر، وللضءبل وهو من اسماء الداهية: ضءبل، وفعل بضم الاول وفتح الثاني، نحو: خبعث ودلمز، وفعلل بفتح الاول وكسر الثالث، نحو: طحربة، ولم يثبت الجمهور هذه الاوزان، وما صح نقله منها فهو عندهم شاذ، وقد ذكر الاول من هذه الثلاثة في الكافية فقال: وربما استعمل ايضا فعلل، والمشهور في الزءبر والضءبل كسر الاول والثالث.
 الرابع: قد علم بالاستقراء ان الرباعي لا بد من اسكان ثانيه او ثالثه، ولا يتوالي اربع حركات في كلمة، ومن ثم لم يثبت فعلل، واما علبط للضخم من الرجال، وناقة علبطة اي عظيمة؛ فذلك محذوف من فعالل، وكذلك دودم، وهو شء يشبه الدم يخرج من شجر السمر، ويقال حينءذ: حاضت السمرة، وكذلك لبن عثلط وعجلط وعكلط: اي ثخين خاثر، ولا فعلل، واما عرثن لنبت يدبغ به فاصله عرنثن مثل قرنفل، ثم حذفت منه النون كما حذفت الالف من علابط، واستعملوا الاصل والفرع، وكذلك عرقصان اصله عرنقصان، حذفوا النون وبقي علي حاله وهو نبت، ولا فعلل واما جندل فانه محذوف من جنادل، والجندل: الموضع فيه حجارة، وجعله الفراء وابو علي فرعا علي فعليل، واصله جنديل، واختاره الناظم؛ لان جندلا مفرد فتفريعه علي المفرد اولي، وقد اورد بعضهم هذه الاوزان علي انها من الابنية الاصول وليست محذوفة، وليس بصحيح لما سبق.
 
 [اوزان الاسم الخماسي] :
 "وان علا" الاسم المجرد عن اربعة، وهو الخماسي "ومع فعل فعلل حوي فعلللا كذا فعلل وفعلل".
 فالاول من هذه الابنية: فعلل، وهو بفتح الاول والثاني والرابع، ويكون اسما، نحو: سفرجل، وصفة، نحو: شمردل للطويل.
 والثاني: وهو بفتح الاول والثالث وكسر الرابع، قالوا: لم يجء الا صفة، نحو: جحمرش للعظيمة من الافاعي، وقال السيرافي: هي العجوز المسنة، وقهبلس للمراة العظيمة، وقيل: لحشفة الذكر، وقيل: لعظيم الكمرة فيكون اسما.
 والثالث، وهو بضم الاول وفتح الثاني وكسر الرابع، يكون اسما، نحو: خزعبل للباطل وللاحاديث المستطرفة، وقذعمل، يقال: ما اعطاني قذعملا، اي شيءا، وصفة يقال: جمل قذعمل للضخم، والقذعملة من النساء القصيرة، وجمل خبعثن وهو الضخم ايضا، وقيل: الشديد الخلق العظيم، وبه سمي الاسد.
 والرابع: وهو بكسر الاول وفتح الثالث، يكون اسما، نحو: قرطعب وهو الشء الحقير، وصفة، نحو: جردحل، وهو الضخم من الابل، وحنزقر وهو القصير.
 تنبيه: زاد ابن السراج في اوزان الخماسي فعللل، نحو: هندلع اسم بقلة، ولم يثبته سيبويه، والصحيح ان نونه زاءدة، والا لزم عدم النظير، وايضا قد حكي كراع في الهندلع كسر ابهاء؛ فلو كانت النون اصلية لزم كون لخماسي علي ستة اوزان؛ فيفوت تفضيل الرباعي عليه، وهو مطلوب، ولانه يلزم علي قوله اصالة نون كنهبل؛ لان زيادتها لم تثبت الا لان الحكم باصالتها موقع في عدم النظير، مع ان نون هندلع ساكنة ثانية؛ فاشبهت نون عنبر وحنظل ونحوهما، ولا يكاد يوجد نظير كنهبل في زيادة نون ثانية متحركة؛ فالحكم علي نون هندلع بالزيادة اولي، وزاد غيره للخماسي اوزانا اخر. لم يثبتها الاكثرون لندورها واحتمال بعضها للزيادة فلا تطيل بذكرها.
 "وما غاير" من الاسماء المتمكنة ما سبق من الامثلة "للزيد او النقص انتمي"، نحو: يد وجندل واستخراج، وكان ينبغي ان يقول: او الندور؛ لان نحو: طحربة مغاير للاوزان المذكورة، ولم ينتم الي الزيادة ولا النقص، ولكنه نادر كما سبق، ولهذا قال في
 
 التسهيل: وما خرج عن هذه المثل فشاذ، او مزيد فيه، او محذوف منه، او شبه الحرف، او مركب او اعجمي.
  
 والحرف ان يلزم فاصل ... والذي لا يلزم الزاءد، مثل تا احتذي
 "والحرف ان يلزم" الكلمة في جميع تصاريفها "فاصل والذي * لا يلزم" بل يحذف في بعض التصاريف فهو "الزاءد مثل تا احتذي" لانك تقول: حذا حذوه؛ فتعلم بسقوط التاء انها زاءدة في احتذي، يقال: احتذي به اي اقتدي به، ويقال ايضا "احتذي" اي انتعل، قال [من الرجز] :
  
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 والحذاء: النعل، واما الساقط لعلة من الاصول كواو يعد؛ فانه مقدر الوجود، كما ان الزاءد اللازم كنون قرنفل وواو كوكب في تقدير السقوط، ولذا يقال: الزاءد ما هو ساقط في اصل الوضع تحقيقا او تقديرا.
 [اسباب زيادة الحروف] :
 واعلم ان الزيادة تكون لاحد سبعة اشياء: للدلالة علي معني كحرف المضارعة والف المفاعلة، وللالحاق كواو وجدول، وياء صيرف وعثير، والف ارطي ومعزي، ونون جحنفل ورعشن، وللمد كالف رسالة، وياء صحيفة، وواو حلوبة، وللعوض كتاء زنادقة واقامة، وسين يسطيع، وميم اللهم ، وللتكثير كميم ستهم وزرقم وابنم، زيدت لتفخيم المعني وتكثيره، ومن هذا المعني الف قبعثري وكمثري، وللامكان كالف الوصل؛ لانه لا 
 يمكن ان يبتدا بساكن، وهاء السكت في نحو: عه وقه؛ لانه لا يمكن ان يبتدا بحرف ويوقف عليه، وللبيان كهاء السكت في نحو: ماليه ويا زيداه، زيدت لبيان الحركة، وبيان الالف.
 تنبيهان: الاول: الزاءد نوعان:
 احدهما: ان يكون تكرير اصل لالحاق او لغيره؛ فلا يختص باحرف الزيادة، وشرطه ان يكون تكرير عين اما مع الاتصال، نحو: قتل، او مع الانفصال بزاءد نحو عقنقل، او تكرير لام كذلك، نحو: جلبب وجلباب، او فاء وعين مع مباينة اللام، نحو: مرمريس وهو قليل، او عين ولام مع مباينة الفاء، نحو: صمحمح.
 اما مكرر الفاء وحدها كقرقف وسندس، او العين المفصولة باصلي كحدرد فاصلي.
 والاخر: ان يكون تكرير اصل، وهذا لا يكون الا احد الاحرف العشرة المجموعة في "امان وتسهيل"، وهذا معني تسميتها حروف الزيادة، وليس المراد انها تكون زاءدة ابدا؛ لانها قد تكون اصولا، وذلك واضح. واسقط المبرد من حروف الزيادة الهاء، وسياتي الرد عليه.
 [ادلة زيادة الحرف] :
 الثاني: ادلة زيادة الحرف عشرة:
 اولها: سقوطه من اصل، كسقوط الف ضارب في اصله اعني المصدر.
 ثانيها: سقوط من فرع، كسقوط الف كتاب في جمعه علي كتب.
 ثالثها: سقوطه من نظيره كسقوط ياء ايطل في اطل، والايطل: الخاصرة.
 وشرط الاستدلال بسقوط الحرف من اصل او فرع او نظير علي زيادته ان يكون سقوطه لغير عله، فان كان سقوطه لعله كسقوط واو وعد في يعد او في عدة لم يكن دليلا علي الزيادة.
 رابعها: كون الحرف مع عدم الاشتقاق في موضع يلزم فيه زيادته مع الاشتقاق، وذلك كالنون اذا وقعت ثالثة ساكنة غير مدغمة وبعدها حرفان، نحو: ورنتل وهو الشر، وشرنبث
 
 وهو الغليظ الكفين والرجلين، وعصنصر وهو جبل؛ فالنون في هذه ونحوها زاءدة؛ لانها في موضع لا تكون فيه مع المشتق الا زاءدة، نحو: جحنفل من الجحفلة، وهي لذي الحافر كالشفة للانسان، والجحنفل: العظيم الشفة، وهو ايضا الجيش العظيم.
 خامسا: كون مع عدم الاشتقاق في موضع يكثر فيه زيادته مع الاشتقاق، كالهمزة اذا وقعت اولا بعدها ثلاثة احرف، فانها يحكم عليها بالزيادة وان لم يعلم الاشتقاق؛ فانها قد كثرت زيادتها اذا وقعت كذلك فيما علم اشتقاقه، وذلك، نحو: ارنب وافكل، يحكم بزيادة همزته حملا علي ما عرف اشتقاقه، نحو: احمر، والافكل: الرعدة.
 سادسها: اختصاصه بموضع لا يقع فيه الا حرف من حروف الزيادة كالنون من كنتاو، ونحو: حنطاو وسنداو وقنداو، فالكنتاو: الوافر اللحية، والحنطاو: العظيم البطن، والسنداو والقنداو: الرجل الخفيف.
 سابعها: لزوم عدم النظير بتقدير الاصالة في تلك الكلمة، نحو: تتفل بفتح التاء الاولي وضم الفاء، وهو ولد الثعلب، فان تء زاءدة؛ لانها لو جعلت اصلا لكان وزنه فعلل وهو مفقود.
 ثامنها: لزوم عدم النظير بتقدير الاصالة في نظير الكلمة التي ذلك الحرف منها، نحو: تتفل علي لغة من ضم التاء والفاء، فان تاءه ايضا زاءدة علي هذه اللغة وان لم يلزم من تقدير اصالتها عدم النظير؛ فانها لو جعلت اصلا كان وزنه فعلل وهو موجود، ونحو: برثن، لكن يلزم عدم النظير اعني لغة الفتح، فلما ثبتت زيادة التاء في لغة الفتح حكم بزيادتها في لغة الضم ايضا؛ اذ الاصل اتحاد المادة.
 تاسعها: دلالة الحرف علي معني كحروف المضارعة والف اسم الفاعل.
 عاشرها: الدخول في اوسع البابين عند لزوم الخروج عن النظير، وذلك في كنهبل، فان وزنه علي تقدير اصالة النون فعلل كسفرجل بضم الجيم وهو مفقود، وعلي تقدير زيادتها فعنلل وهو مفقود ايضا، ولكن ابنية المزيد في اكثر، ومن اصولهم المصير الي الكثير. ذكر هذا ابن اياز وغيره، وقال المرادي: هو مندرج في السابع، ا. ه.
 
 [الميزان الصرفي] :
  
 بضمن فعل قابل الاصول في ... وزن وزاءد بلفظه اكتفي
 "بضمن فعل قابل الاصول في وزن" يعني اذا اردت ان تزن كلمة لتعلم الاصل منها والزاءد فقابل اصولها باحرف فعل: الاول بالفاء، والثاني بالعين، والثالث باللام، مسويا بين الميزان والموزون في الحركة والسكون؛ فتقول في فلس فعل، وفي ضرب فعل بفتح الفاء والعين، وكذلك في قام وشد لان اصلهما قوم وشدد، وفي علم فعل، وكذلك في هاب ومل، وفي ظرف فعل، وكذلك في طال وحب "وزاءد بلفظه اكتفي" عن تضعيف اصله من الميزان؛ فتقول في اكرم وبيطر وجوهر وانقطع واجتمع واستخرج وانقطاع واجتماع واستخراج: افعل وفيعل وفوعل وانفعل وافتعل واستفعل وانفعال وافتعال واستفعال.
 واستثني من الزاءد نوعان لا يعبر عنهما بلفظهما:
 احدهما: المبدل من تاء الافتعال؛ فانه يعبر عنه بالتاء التي هي اصله؛ فيقال في وزن اصطبر: افتعل، وذلك لان المقتضي للابدال مفقود في الميزان.
 والاخر المكرر لالحاق او غيره؛ فانه يقابل بما يقابل به الاصل كما ياتي بيانه.
  
 وضاعف اللام اذا اصل بقي ... كراء جعفر وقاف فستق
 "وضاعف اللام" من الميزان "اذا اصل بقي" من الموزون، بان يكون رباعيا او خماسيا "كراء جعفر وقاف فستق"، وجيم ولا سفرجل، وميم ولام قذعمل؛ فتقول في وزن الاول فعلل، وفي الثاني فعلل، والثالث فعلل، والرابع: فعلل.
  
 وان يك الزاءد ضعف اصل ... فاجعل له في الوزن ما للاصل
 "وان يك الزاءد ضعف اصل فاجعل له في الوزن" من احرف الميزان "ما للاصل" الذي هو ضعفه منها؛ فان كان ضعف الفاء قوبل بالفاء، وان ان ضعف العين قوبل بالعين، وان كان ضعف اللام قوبل باللام؛ فتقول في حلتيت فعليل، وفي سحنون فعلول، وفي مرمريس فعفعيل، وفي اغدودن افعوعل، وفي جلبب فعلل. واجاز بعضهم مقابلة هذا الزاءد
 
 بمثله؛ فتقول في حلتيت فعليت، وفي سحنون فعلون، وفي مرميس فعمريل، وفي اغدودن افعودل، وفي جلبب فعلب. ويلزم من هذا المذهب امران مكروهان؛ احدهما: تكثير الاوزان مع امكان الاستغناء بواحد، في نحو: صبر وقتر وكثر، فان وزن هذه وما شاكلها علي القول المشهور فعل، ووزنها علي القول المرغوب عنه فعبل، وفعتل، وفعثل، وكذا الي اخر الحروف وكفي بهذا الاستثقال منفرا. والاخر: التباس ما يشاكل مصدره تفعيلا بما يشاكل مصدره فعلله، وذلك ان الثلاثي المعتل العين قد تضعف عينه للالحاق ولغير الالحاق، ويتحد اللفظ به كبين مقصودا به الالحاق ومقصودا به التعدية؛ فعلي القصد الاول مصدره تبينة مشاكل دحرجة، وعلي القصد الثاني مصدر تبيين، ولا يعلم امتياز المصدرين الا بعد العلم باختلاف وزني الفعلين، واختلاف وزني الفعلين فيما نحن بصدده ليس الا علي المذهب المشهور.
 تنبيهات: الاول: اذا لم يكن الزاءد من حروف "امان وتسهيل" فهو ضعف اصل كالباء من جلبب، وان كان منها فقد يكون ضعفا، نحو: سال، وقد يكون غير ضعف بل صورته صورة الضعف ولكن دل الدليل علي انه لم يقصد به تضعيف؛ فيقابل في الوزن بلفظه، نحو: سمنان –وهو ماء لبني ربيعة فوزنه فعلان لا فعلان؛ لان فعلالا بناء نادر لم يات منه غير المكرر، نحو: الزلزال الا خزعال وهو ناقة بها ظلع، وقهقار للحجر. واما بهرام وشهرام فعجميان.
 الثاني: المعتبر في الوزن ما استحقه الموزون من الشكل قبل التغيير؛ فيقال في وزن رد ومرد فعل ومفعل؛ لان اصلهما ردد ومردد.
 الثالث: اذا وقع في الموزون قلب تقلب الزنة؛ لان الغرض من الوزن التنبيه علي الاصول والزواءد علي ترتيبها؛ فتقول في وزن ادر اعفل؛ لان اصله ادور، قدمت العين علي الفاء، وتقول في ناء فلع، لانه من الناي، وفي الحادي عالف، لانه من الوحدة، وكذلك اذا كان في الموزون حذف وزن باعتبار ما صار اليه بعد الحذف؛ فتقول في وزن قاض فاع، وفي بع فل، وفي يعد يعل، وفي عدة علة، وفي عه امر من الوعي عه، الا اذا اريد بيان الاصل في المقلوب والمحذوف؛ فيقال: اصله كذا ثم اعل، ا. ه.
 
  
 واحكم بتاصيل حروف سمسم ... ونحوه والخلف في كلملم
 واحكم بتاصيل" اصول "حروف" الرباعي التي تكررت فاءه وعينه، وليس احد المكررين فيه صالحا للسقوط، كحروف "سمسم * ونحوه" لان اصالة احد المكرين فيه واجبة تكميلا لاقل الاصول، وليس اصالة احدهما اولي من اصالة الاخر، فحكم باصالتهما معا "والخلف في" الرباعي المذكور الذي احد المكررين فيه صالح للسقوط "كلملم" امر من لملم وكفكف امر من كفكف؛ فاللام الثانية والكاف الثانية صالحان للسقوط، بدليل صحة كف ولم، فقيل: انه كالنوع الاول حروفه كلها محكوم باصالتها، وان مادة لملم وكفكف غير مادة "لم" و"كف"؛ فوزن هذا النوع فعلل كالنوع الاول، وهذا مذهب البصريين الا الزجاج، وقيل: ان الصالح للسقوط زاءد؛ فوزن كفكف علي هذا فعكل، وهذا مذهب الزجاج، وقيل: ان الصالح للسقوط بدل من تضعيف العين، فاصل لملم: لمم، فاستثقل توالي ثلاثة امثال فابدل من احدها حرف يماثل الفاء، وهذا مذهب الكوفيين، واختاره الشارح، ويرده انهم قالوا في مصدره: فعللة، ولو كان مضاعفا في الاصل لجاء علي التفعيل.
 فان تكرر في الكلمة حرفان وقبلهما حرف اصلي كصمحمح وسمعمع حكم فيه بزيادة الضعفين الاخيرين؛ لان اقل الاصول محفوظ بالاولين، والسابق، كذا قال في شرح الكافية. وقال في التسهيل: فان كان في الكلمة اصل غير الاربعة حكم بزيادة ثاني فاتفق كلامه في نحو: مرمريس، واختلف في نحو: صمحمح؛ فوزنه في كلامه الاول علي طريقة من يقابل الزاءد بلفظه فعلمح، وفي كلامه الثاني فعحمل. واستدل بعضهم علي زيادة الحاء الاولي، وفي نحو: صمحمح والميم الثانية، في نحو: مرمريس بحذفهما في التصغير، حيث قالوا: صميمح، ومريريس، ونقل عن الكوفيين في صمحمح ان وزنه فعلل، واصله صمحح ابدلوا الوسطي ميما.
 
 [ما تطرد زيادته من الحروف] :
 ولما فرغ من بيان ما يعرف به الزاءد من الاصل شرع في بيان ما تطرد زيادته من الحروف العشرة، فقال:
   
 فالف اكثر من اصلين ... صاحب زاءد بغير مين
 الف: مبتدا، والجملة بعده صفة له، وزاءد: خبره، والمين: الكذب.
 اي اذا صحبت الالف اكثر من اصلين حكم بزيادتها؛ لان اكثر ما وقعت الالف فيه كذلك دل الاشتقاق علي زيادتها فيه، فيحمل عليه ما سواه، فان صحبت اصلين فقط لم تكن زاءدة، بل بدلا من اصل ياء او واو، نحو: رمي ودعا ورحا وعصا وباع وقال وناب وباب، وما ذكره انما هو في الاسماء المتمكنة والافعال، اما المبنيات والحروف فلا وجه للحكم بزيادتها فيها؛ لان ذلك انما يعرف بالاشتقاق، وهو مفقود، وكذلك الاسماء الاعجمية كابراهيم واسحاق.
 واعلم ان الالف لا تزاد اولا؛ لامتناع الابتداء بها، وتزاد في الاسم ثانية، نحو: ضارب، وثالثة، نحو: كتاب، ورابعة، نحو: حبلي وسرداح، وخامسة، نحو: انطلاق وحلبلاب، وسادسة، نحو: قبعثري، وسابعة، نحو: اربعاوي، وتزاد في الفعل ثانية، نحو: قاتل، وثالثة، نحو: تغافل، ورابعة، نحو: سلقي، وخامسة، نحو: اجاوي، وسادسة، نحو: اغرندي.
 تنبيهان: الاول: يستثني من كلامه نحو عاعي وضوضي من مضاعف الرباعي، فان الالف فيه بدل من اصل، وليست زاءدة.
 الثاني: اذا كانت الالف مصاحبة لاصلين ولثالث يحتمل الاصالة والزيادة، فان قدرت اصالته فالالف زاءدة، وان قدرت زيادته فالالف غير زاءدة، لكن ان كان المحتمل همزة او ميما مصدرة او نونا ثالثة ساكنة في خماسي كان الارجح الحكم عليه بالزيادة وعلي الالف بانها منقلبة عن اصل، نحو: افعي وموسي وعقنقي ان وجد في كلامهم، وما لم يدل دليل علي اصالة هذه الاحرف وزيادة الالف كما في ارطي عند من يقول اديم ماروط اي مدبوغ
 
 بالارطي، وكما في معزي لقولهم معز ومعز، وان كان المحتمل غير هذه الثلاثة حكمنا باصالته وزيادة الالف، انتهي.
  
 واليا كذا والواو ان لم يقعا ... كما هما في يءيء ووعوعا
 واليا كذا والواو" اي مثل الالف في ان كلا منهما اذا صحب اكثر من اصلين حكم بزيادته "ان لم يقعا" مكررين "كما هما في يءيء" اسم طاءر ذي مخلب يشبه الباشق "ووعوعا" اذا صوت؛ فهذا النوع يحكم فيه باصالة حروفه كلها، كما حكم باصالة حروف سمسم.
 والتقسيم السابق في الالف ياتي هنا ايضا؛ فتقول: كل من الياء والواو له ثلاثة احوال: فان صحب اصلين فقط فهو اصل كبيت وسوط، وان صحب ثلاثة فصاعدا مقطوعا باصالتها فهو زاءد الا في الثناءي المكرر كما تقدم في المتن، وان صحب اصلين وثالثا محتملا، فان كان المحتمل همزة او ميما مصدره حكم بزيادة المصدر منهما واصالة الياء والواو، نحو: ايدع ومزود، الا ان يدل دليل علي اصالة المصدر وزيادتهما كما في اولق عند من يقول "الق فهو مالوق" اي جن فهو مجنون، وكما في ايطل لما تقدم من قولهم فيه اطل، او اصالة الجميع كما في مريم ومدين؛ فان وزنهما فعلل، لا فعيل؛ لانه ليس في الكلام، ولا مفعل والا وجب الاعلال، وان كان المحتمل غيرهما حكم باصالته وزيادة الياء والواو، مالم يدل دليل علي خلاف ذلك كما في نحو: يهير وهو الحجر الصلب، وقال ابن السراج: اليهير اسم من اسماء اليهير اي من السراب؛ فانه قضي فيه يزيادة الياء الاولي دون الثانية؛ لانه ليس في الكلام فعيل، ولا خفاء في زيادتها في نحو: يحمر، وكما في عزويت وهو اسم موضع، وقيل: هو القصير ايضا؛ فانه قضي فيه باصالة الواو وزيادة الياء والتاء؛ لانه لا يمكن ان يكون وزنه فعويلا؛ لانه ليس في الكلام، ولا فعليلا لان الواو لا تكون اصلا في بنات الاربعة، ولا فعويتا لان الكلمة تصير بغير لام؛ فتعين ان يكون وزنه فعليتا مثل عفريت.
 واعلم ان الياء تزاد في الاسم اولي، نحو: يلمع، وثانية، ونحو: ضيغم، وثالثة،
 
 نحو: قضيب، ورابعة، نحو: حذرية، وخامسة، نحو: سلحفية، قيل: وسادسة، نحو: مغناطيس، وسابعة، نحو: خنزوانية، وتزاد في الفعل اولي، نحو: يضرب، وثانية، نحو: بيطر، وثالثة عند من اثبت فعيل في ابنية الافعال، نحو: رهيا، ورابعة، نحو: قلسيت، وخامسة، نحو: تقلسيت، وسادسة، نحو: اسلنقيت.
 والواو تزاد في الاسم ثانية، نحو: كوثر، وثالثة، نحو: عجوز، ورابعة، نحو: عرقوة، وخامسة، نحو: قلنسوة، وسادسة، نحو: اربعاوي، وتزاد في الفعل ثانية، نحو: حوقل، وثالثة، نحو: جهور، ورابعة، نحو: اغدودن.
 تنبيهان: الاول: مذهب الجمهور ان الواو لا تزاد اولا، قيل: لثقلها، وقيل: لانها ان زيدت مضمومة اطرد همزها، او مكسورة فكذلك، وان كان همز المكسورة اقل، او مفتوحة فيتطرق اليها الهمز؛ لان الاسم يضم اوله في التصغير، والفعل يضم اوله عند بناءه للمفعول؛ فلما كانت زيادتها اولا تءدي الي قلبها همزة رفضوه؛ لان قلبها همزة قد يوقع في اللبس، وزعم قوم ان واو ورنتل زاءدة علي سبيل الندور؛ لان الواو لا تكون اصلا في بنات الاربعة، وهو ضعيف ؛ لانه يءدي الي بناء وفنعل وهو مفقود، والصحيح ان الواو اصلية، وان اللام زاءدة مثلها في فحجل بمعني فحج، وهدمل بمعني هدم؛ فان لزيادة اللام اخرا نظاءر، بخلاف زيادة الواو اولا.
 الثاني: اذا تصدرت الياء وبعدها ثلاثة اصول فهي زاءدة كما سبق في يلمع؛ واذا تصدرت وبعدها اربعة اصول في غير المضارع فهي اصل كالياء في يستعور، وهو اسم مكان بالحجاز، وهو ايضا اسم شجر يستاك به؛ لان الاشتقاق لم يدل علي الزيادة في مثله الا في المضارع، ا. ه.
   
 وهكذا همز وميم سبقا ... ثلاثة تاصيلها تحققا
 اي الهمزة والميم متساويان في ان كلا منهما اذا تصدر وبعده ثلاثة احرف مقطوع باصالتها فهو زاءد، نحو احمد ومسجد؛ لدلالة الاشتقاق في اكثر الصور علي الزيادة؛ فحمل عليه ما سواه.
 
 فخرج بقيد التصدر الواقع منهما حشوا او اخرا؛ فانه لا يقضي بزيادته الا بدليل كما سياتي بيانه.
 وبقيد الثلاثة، نحو: اكل ومهد، ونحو: اصطبل ومرزجوش.
 وبقيد الاصالة، نحو: امان ومعزي.
 وبقيد التحقق، نحو: ارطي؛ فانه سمع في المدبوغ به ماروط، ومرطي؛ فمن قال ماروط جعل الهمزة اصلية والالف زاءدة، ومن قال مرطي جعل الهمزة زاءدة والالف بدلا من ياء اصلية؛ فوزنه علي الاول فعلي والفه زاءدة للالحاق؛ فلو سمي به لم ينصرف للعلمية وشبه التانيث، ووزنه علي الثاني افعل؛ فلو سمي به لم ينصرف للعلمية ووزن الفعل، والقول الاول اظهر؛ لان تصاريفه اكثر؛ فانهم قالوا "ارطت الاديم" اذا دبغته بالارطي، و"ارطت الابل" اذا اكلته، و"ارطت الارض" اذا انبتته. وقيل ايضا: "ارطت الارض" اذا انبتت الارطي، وكذا الاولق؛ لانه قيل: هو من الق فهو مالوق اذا جن، فالهمزة اصل والواو زاءدة، وقيل: هو من "ولق" اذا اسرع؛ فالهمزة زاءدة والواو اصل، ووزنه افعل، والاول ارجح. وكذا الاوتكي لنوع من التمر ردء داءر بين ان يكون وزن افعلي كاجفلي، وفوعلي كخوزلي. ويخرج به ايضا نحو: موسي فان ميمه محتملة الاصالة والزيادة، ولكن الارجح الزيادة كما مر.
 تنبيهات: الاول: محل الحكم بزيادة ما استكمل القيود المذكورة من الحرفين المذكورين ما لم يعارضه دليل علي الاصالة من اشتقاق ونحوه، فان عارضه دليل علي الاصالة عمل بمقتضي الدليل، كما في ميم مرجل ومغفور ومرعزي، حكم باصالتها علي ان بعدها ثلاثة اصول.
 اما "مرجل" فمذهب سيبويه واكثر النحويين ان ميمه اصل؛ لقولهم "مرجل الحاءك الثوب" اذا نسجه موشي بوشي يقال له المراجل، قال ابن خروف: المرجل ثوب يعمل بدارات كالمراجل وهي قدور النحاس، وقد ذهب ابو العلاء المعري الي زيادة ميم "مرجل" اعتمادا علي الاصل المذكور، وجعل ثبوتها في التصريف كثبوت ميم تمسكن من المسكنة، وتمندل من المنديل، وتمدرع اذا لبس المدرعة، والميم فيها زاءدة، ولا حجة له في ذلك؛ لان الاكثر في هذا تسكن، وتندل، وتدرع، قال ابو عثمان: هو الاكثر في كلام العرب.
 
 واما "مغفور" فعن سيبويه فيه قولان: احدهما ان الميم زاءدة، والاخر انها اصل، لقولهم "ذهبوا يتمغفرون" اي يجمعون المغفور، وهو ضرب من الكماة.
 واما "مرعزي" فذهب سيبويه الي ان ميمه زاءدة، وذهب قوم منهم الناظم الي انها اصل، لقولهم كساء ممرعز، دون مرعز.
 وكما في همزة "امعة" وهو الذي يكون تبعا لغير لضعف رايه، والذي يجعل دينه تبعا لدين غيره ويقلده من غير برهان، حكم باصالة همزته علي ان بعدها ثلاثة اصول؛ فوزنه فعلة لا افعلة لانه صفة، وليس في الصفات افعلة، وامرة مثل امعة وزنا ومعني وحكما، وهو الذي ياتمر لكل من يامره لضعف رايه، ويقال ايضا: امع، وامر.
 الثاني: افهم قوله "سبقا" انهما لا يحكم بزيادتهما متوسطتين، ولا متاخرتين الا بدليل.
 ويستثني من ذلك الهمزة المتاخرة بعد الف وقبلها اكثر من اصلين، كما سياتي في كلامه.
 فمثال ما حكم فيه بزيادة الهمزة وهي غير مصدرة شمال، واحبنطا.
 ومثال ما حكم في بزيادة الميم وهي غير مصدرة دلامص وزرقم، وبابه.
 اما الشمال فالدليل علي زيادة همزتها سقوطها في بعض لغاتها، وفيها عشر لغات شمال، وشامل، بتقديم الهمزة علي الميم، وشمال علي وزن قذال، وشمول بفتح الشين وشمل بفتح الميم، وشمل باسكان الميم، وشيمل علي وزن صيقل، وشمال علي وزن كتاب، وشميل علي وزن طويل، وشمال بتشديد اللام، واستدل ابن عصفور وغيره علي زيادة همزة شمال بقولهم "شملت الريح" اذا هبت شمالا، واعترض بانه يحتمل ان يكون اصله شمالت فنقل؛ فلا يصح الاستدلال به.
 واما احبنطا فالدليل علي زيادة همزته سقوطها في الحبط، ويقال: "حبط بطنه" انتفخ.
 واما دلامص ويقال فيه مالص ودملص ودميلص، وهو البراق –فلقولهم "درع دلاص، ودليص، ودلصته انا" وذهب ابو عثمان الي ان الميم في دلامص اصل وان وافق دلاصا في المعني؛ فهو عنده من باب سبط وسبطر.
 
 واما زرقم وبابه –نحو: ستهم، ودلقم، وضرزم، وفسحم، ودردم –فلانها م الزرقة والسته والاندلاق وهو الخروج، والضرز وهو البخيل – يقال ناقة ضرزة اي قليلة اللبن والانفساح، والدرد وهو عدم الاسنان، والوصف منه ادرد، ودرد.
 الثالث: افهم قوله "تاصيلها تحققا" انهما اذا سبقا ثلاثة لم يتحقق تاصيل جميعها، بل كان في احدها احتمال، انه لا يقدم علي الحكم بزيادتهما الا بدليل، وهو خلاف ما جزم به في التسهيل –وهو المعروف من ان الهمزة والميم اذا سبقا ثلاثة احرف احدها يحتمل الاصالة والزيادة؛ انه يحكم بزيادة الهمزة والميم واصالة ذلك المحتمل، الا ان يقوم دليل بخلاف ذلك، ولذلك حكم بزيادة همزة افعي وايدع، وميم موسي ومزود، وجاء في ميم مجن عن سيبويه قولان اصحهما انها زاءدة؛ فان دل الدليل علي اصالة الهمزة والميم وزيادة ذلك المحتمل حكم بمقتضاه، كما حكم باصالة همزة ارطي فيمن قال: اديم ماروط، وهمزة اولق فيمن قال: الق فهو مالوق كما سبق، وباصالة ميم مهدد وماجج، وزيادة احد المثلين؛ اذ لو كانت ميمه زاءدة لكان مفعلا فكان يجب ادغامه، واجاز السيرافي في مهدد وماجج ان تكون الميم زاءدة، ويكون فكهما شاذا كما فك الاجل في قوله [من الرجز] :
  
 الحمد لله العلي الاجلل ... [الواسع الفضل الوهوب المجزل]
 الرابع: تزاد الهمزة في الاسم اولي كاحمر، وثانية كشامل، وثالثة كشمال، ورابعة كحطاءط وهو القصيير، وخامسة كحمراء، وسادسة كعقرباء وهي بلد ، وسابعة كبرناساء، والبرناساء: الناس. 
 والميم تزاد اولي كمرحب، وثانية كدملص، وثالثة كدلمص، ورابعة كزرقم، وخامسا كضارم؛ لانه من الضبر وهو شدة الخلق، وذهب ابن عصفور الي انها في ضبارم اصلية، قال في الصحاح: الضبارم بالضم الشديد الخلق من الاسد، ا. ه.
   
 شرح ابن عقيل
  
 كذاك همز اخر بعد الف ... اكثر من حرفين لفظها ردف
 اي يحكم بزيادة الهمزة ايضا باضطراد اذا وقعت اخرا بعد الف، قبل تلك الالف اكثر من حرفين، نحو حمراء وعلباء وقرفصاء؛ فخرج بقيد الاخر الهمزة الواقعة في الحشو، وبقيد قبلها الف الواقعة اخرا وليست بعد الف؛ فانه لا يقضي بزيادة هاتين، الا بدليل كما سبق في حطاءط واحبنطا، وبقيد اكثر من حرفين، نحو: ماء وشاء وكساء ورداء؛ فالهمزة في ذلك ونحوه، اصل او بدل من اصل، لا زاءدة.
 تنبيه: مقتضي قوله "اكثر من حرفين" ان الهمزة يحكم بزيادتها في ذلك، سواء قطع باصالة الحروف التي قبل الالف كلها ام قطع باصالة الحرفين واحتمل الثالث، وليس كذلك؛ لان ما اخره همزة بعد الف بينها وبين الفاء حرف مشدد، نحو: سلاء وحواء، او حرفان احدهما لين، نحو: زيزاء وقوباء؛ فانه محتمل لاصالة الهمزة وزيادة احد المثلين، او اللين، وللعكس؛ فان جعلت الهمزة اصلية كان سلاء فعالا وحواء فعالا من الحواية، وان جعلت زاءدة كان سلا فعلاء وحواء من الحوة؛ فان تايد احد الاحتمالين بدليل حكم به والغي الاخر، ولذلك حكم علي حواء بانه همزته زاءدة اذا لم يصرف، وبانها اصل اذا صرف، نحو: حواء للذي يعاني الحيات، والاولي في سلاء ان تكون همزته اصلا؛ لان فعالا في النبات اكثر من فعلاء؛ فلو قال الناظم "اكثر من اصلين" لكان اجود، ا. ه.
  
 والنون في الاخر كالهمز وفي ... نحو غضنفر اصالة كفي
 "والنون في الاخر كالهمز" اي فيقضي بزيادتها بالشرطين المذكورين في الهمزة، وهما: ان يسبقها الف، وان يسبق تلك الالف اكثر من اصلين، نحو: عثمان وغضبان، بخلاف نحو: امان وزمان ومكان.
 
 ويشترط لزيادة النون –مع ما ذكر ان تكون زيادة ما قبل الالف علي حرفين ليست بتضعيف اصل؛ فالنون في نحو: جنحان اصل لا زاءدة، وهذا الشرط مستفاد من قوله سابقا "واحكم بتاصيل حروف سمسم" وقد اقتضي اطلاقه انه يقضي بزيادة النون عينا فيما يتوسط فيه بين الالف والفاء حرف مشدد، نحو: حسان ورمان، او حرف لين، نحو: عقيان وعنوان، وهذا الاطلاق علي وفق ما ذهب اليه الجمهور؛ فانهم يحكمون بزيادة النون في مثل حسان وعقيان الا ان يدل دليل علي اصالتها، بدلالة منع صرف حسان علي زيادة نونه في قول الشاعر [من الوافر] :
  
 الا من مبلغ حسان عني ... مغلغلة تدب الي عكاظ
 لكنه ذهب في التسهيل والكافية الي ان النون في ذلك كالهمزة في تساوي الاحتمالين؛ فلا يلغي احدهما الا بدليل؛ فكان ينبغي له ان يقيد اطلاقه بذلك، وهذا مذهب لبعض المتقدمين.
 وزاد بعضهم لزيادتها اخرا شرطا اخر، وهو ان لا يكون في اسم مضموم الاول مضعف الثاني اسما لنبات، نحو: رمان؛ فجعلها في ذلك اصلا؛ لان فعالا في اسماء النبات اكثر من فعلان والي هذا ذهب في الكافية حيث قال:
 فمل عن الفعلان والفعلاء ... في النبت للفعال كالسلاء
 ورد بان زيادة الالف والنون اخرا اكثر من مجء النبات علي فعال. ومذهب الخليل وسيبويه ان نون رمان زاءد، قال سيبويه: وسالته –يعني الخليل_ عن الرمان اذا سمي به، فقال: لا اصرفه في المعرفة، واحمله علي الاكثر، اذ لم يكن له معني يعرف به. وقال 
 الاخفش: نونه اصلية مثل قراص وحماض؛ لان فعالا اكثر من فعلان، يعني في النبات؛ والصحيح ما ذهب اليه، لا لما ذكره بل لثبوتها في الاشتقاق. قالوا: ارض مرمنة لكثيرة الرمان، ولو كانت النون زاءدة لقالوا مرمة.
 "و" النون "في نحو غضنفر" وعقنقل، وقرنفل، وحبنطا، وورنتل –مما هو فيه متوسط، وتوسطه بين اربعة احرف بالسوية، وهو ساكن، وغير مدغم– "اصالة كفي" كفي: مجهول، فيه ضمير النون هو المفعول الاول ناب عن الفاعل، واصالة: نصب بالمفعول الثاني، اي اطردت زيادة النون فيما تضمن القيود المذكورة لثلاثة امور : اولها ان النون في ذلك واقعة موقع ما تيقنت زيادته كياء سميدع وواو فدوكس، والف عذافر، وجخادب. ثانيها: انها تعاقب حرف اللين غالبا، كقولهم للغليظ الكفين: شرنبث وشرابث، وللضخم جرنفش وجرافش، ولنبت عرنقصان وعريقصان. ثالثها: ان كل ما عرف له اشتقاق او تصريف وجدت فيه زاءدة فيحمل غير عليه، وقد خرج بالقيد الاول النون الواقعة اولا فانها اصل، نحو: نهشل، الا ان يقضي بزيادتها دليل كما في نحو: نرجس؛ لانها لوكانت اصلا لكان وزنه فعلل وهو مفقود. وبالقيد الثاني، نحو: قنطار وقنديل وعنقود وخندريس وعندليب، فانها اصل الا ان يقضي دليل بالزيادة، كما في نحو: عنبس –لانه من العبوس_ وحنظل لقولهم: حظلت الابل، وعنسل لانه من العسلان، وعرند لانه من قولهم: شء عرد اي صلب، وكنهبل لقولهم فيه: كهبل، ولعدم النظير علي تقدير الاصالة. وبالقيد الثالث، نحو: غرنيق وهو السيد الرفيع، وخرنوب، وكنابيل، فالنون اصلية؛ اذ ليس في اللام فعنيل ولا فعنول ولا فنعليل. وبالرابع، نحو: عجنس فانه تعارضت فيه زيادة النون مع زيادة التضعيف؛ فغلب التضعيف لانه الاكثر، وجعل وزنه فعلل كعدبس قال ابو حيان: والذي اذهب اليه ان النونين زاءدتان ووزنه فعنل. والدليل علي ذلك انا وجدنا النونين مزيدتين فيما عرف له اشتقاق، نحو: ضفنط وزونك، الا تري انه من الضفاطة والزوك؛ فيحمل ما لا يعرف له اشتقاق علي ذلك.
 تنبيهات: الاول: بقي مما تزاد فيه النون باطراد ثلاثة مواضع: المضارع كنضرب، والانفعال وفروعه كالانطلاق، والافعنلال كالاحرنجام، وانما سكت عنها لوضوحها. 
 الثاني: انما لم يذكر التنوين، ونون التثنية والجمع، وعلامة الرفع في الامثلة الخمسة، ونون الوقاية، ونون التوكيد؛ لان هذه زيادة متميزة، مقصود الباب تمييز الزيادة المحتاجة الي تمييز لاختلاطها باصول الكلمة حتي صارت جزا منها.
 الثالث: اعلم ان النون تزاد اولي، نحو: نضرب، وثانية، نحو: حنظل، وثالثة، نحو: غضنفر، ورابعة، نحو: رعشن، وخامسة، نحو: عثمان، وسادسة، نحو: زغفران، وسابعة، نحو: عبوثران.
  
 والتاء في التانيث والمضارعه ... ونحو الاستفعال المطاوعه
  
 والهاء وقفا كلمه ولم تره ... واللام في الاشارة المشتهره
 "والتاء" تزاد في اربعة مواضع: "في التانيث" كضربت، وضاربة، وضربة وانت وفروعه علي المشهور، "و" في "المضارعة" كتضرب، "و" في "نحو الاستفعال" من المصادر، وذلك الافتعال كالاستخراج والاقتدار، وفروعهما، والتفعيل والتفعال كالترديد والترداد، دون فروعهما، "و" في نحو: "المطاوعة" كتعلم تعلما، وتدحرج تدحرجا، وتغافل وتغافلا، ولا يقضي بزيادتها في غير ما ذكر الا بدليل.
 واعلم انه قد زيدت التاء اولا واخرا وحشوا؛ فاما زيادتها اولا فمنه مطرد وقد تقدم، ومنه مقصود علي السماع كزيادتها في تنضب، وتنفل، وتدرا، وتحلء، واما زيادتها اخرا فكذلك منه مطرد وقد تقدم، ومنه مقصور عل السماع، كالتاء في نحو: رغبوت ورحموت وملكوت وجبروت، وفي ترتموت وهو صوت القوس عند الرمي؛ لانه من الترنم، ووزنه تفعلوت، وفي عنكبوت، ومذهب سيبويه ان نون عنكبوت اصل؛ لقولهم في معناه العنكب؛ فهو عند رباعي، وذهب بعض النحاة الي انه ثلاثي ونونه زاءدة، واما زيادتها حشوا فلا تطرد الا في الاستفعال والافتعال وفروعهما، وقد زيدت حشوا في الفاظ قليلة، ولقلة زيادتها حشوا ذهب الاكثر الي اصالتها في يستعور، والي كونها بدلا من الواو في كلتا. 
 "والهاء وقفا كلمه ولم تره" اي الهاء من حروف الزيادة كما سبق، الا ان زيادتها قليلة في غير الوقف، ولم تطرد الا في الوقف علي ما الاستفهامية مجرورة، نحو: "لمه"، وعلي الفعل المحذوف اللام جزما او وقفا، وعلي كل مبني علي حركة لازمة الا ما تقدم استثناءه في باب الوقف، وهي واجبة في بعض ذلك، وجاءزة في بعضه، وعلي ما تقدم في بابه، وانكر المبرد زيادتها، وقال: انها انما تلحق في الوقف بعد تمام الكلمة للبيان، كما في نحو: {ماليه} ، و"يا زيداه" وللامكان، كما في نحو: "دعه، وقه" كما قدمته؛ فهي كالتنوين وباء الجر، والصحيح انها من حروف الزيادة وان كانت زيادتها قليلة، والدليل علي ذلك قولهم في امات: امهات، ووزنه فعلهات؛ لانه جمع ام، وقد قالوا: امات، والهاء في الغالب فيمن يعقل، واسقاطها فيما لا يعقل، وقالوا في ام: امهة، ووزنها فعله’، واجاز ابن السراج ان تكون اصلية، وتكون فعله مثل قبرة ابهة، ويقوي قوله ما حكاه صاحب كتاب العين من من قولهم: تامهت اما، بمعني اتخذت، ثم حذفت الهاء فبقي ام، ووزنه فع؛ فان جمع امهة، وامات جمع ام، وما ذهب اليه ابن السراج ضعيف؛ لانه خلاف الظاهر، واما حكاية صاحب العين فلا يحتج بها؛ لما فيه من الخطا والاضطراب، قال في الفتح: ذاكرت بكتاب العين يوما شيخنا ابا علي؛ فاعرض عنه، ولم يرضه؛ لما فيه من القول المردود والتصريف الفاسد.
 وزيدت الهاء في قولهم: "اهرقت الماء؛ فانا اهريقه اهراقة" والاصل اراق يريق اراقة، والف اراق منقلبة عن الياء، واصل يريق يءريق، ثم ابدلوا من الهمزة هاء، وانما قالوا: يهريقه، وهو لا يقولون: ااريقه؛ لاستثقالهم الهمزتين، وقالوا ايضا: اهرق الماء يهرقه اهراقا، ولا جواب للمبرد عن زيادتها في اهراق الا دعوي الغلط من قاءله؛ لانه لما ابدل الهمزة هاء توهم انها فاء الكلمة؛ فادخل الهمزة عليها واسكنها، وادعي الخليل زيادة الهاء في هركولة وانها هفعولة، وهي العظيمة الوركين؛ لانها تركل في مشيها، والاكثرون علي اصالتها، وانها فعلولة.
 وقال ابو الحسن: انها زاءدة في هبلع وهو الاكول، وهجرع وهو الطويل، فهما عنده هفلع؛ لان الاول من البلع، والثاني من الجرع وهو المكان لسهل، وحجة الجماعة ان 
 العرب تقول في الهجرعين: هذا اهجر من هذا، اي اطول، وكذلك تقول في هلقامة وهو الاسد والضخم الطويل ايضا، ويجوز ان تكون زاءدة في سهلب وهو الطويل لان السلب ايضا الطويل، يقال: قرن سهلب وسلب اي طويل، ويجوز ان يكون من باب سبطر وسبط.
 تنبيه: التحقيق ان لا تذكر هاء السكت مع حروف الزيادة لما تقدم.
 "واللام في الاشارة المشتهره" اي من حروف الزيادة واللام، والقياس يقتضي ان لا تزاد لبعدها من حروف المد؛ فلهذا كانت اقل الحروف زيادة ولم تطرد زيادتها الا في الاشارة، نحو: ذلك وتلك وهناك، واولالك، وما سواها فبابه السماع، وقد سمع من كلامهم قولهم في عبد: عبدل، وفي الافجح –وهو المتباعد الفخذين: فحجل، وفي الهيق وهو الظليم: هيقل، وفي الفيشة –وهي الكمرة: فيشلة، والطيس –وهو الكثير: طيسل، ونقل عن ابي الحسن ان لام عبدل اصل، وهو مركب من عبد الله كما قالوا: عبشمي، ويبعده قولهم في زيد: زيدل، علي انه قال في الاوسط: اللام تزاد في عبدل وحده، وجمعه عبادلة؛ فيكون له قولان، نعم البواقي يحتمل ان تكون من مادتين كسبط وسبطر.
 تنبيهان: الاول: حق لام ان لا تذكر مع احرف الزيادة؛ لما قلناه في هاء السكت من انها كلمة براسها.
 الثاني: ذكر في النظم من احرف الزيادة تسعة، وسكت عن السين، وهي تزاد باطراد مع التاء في الاستفعال وفروعه، قيل: وبعد كاف المءنثة وقفا، نحو: اكرمتكس وهي الكسكسة، ويلزم هذا القاءل ان يعد شين الكشكشة، نحو: اكرمتكش، والغرض من الاتيان بهما بيان كسرة الكاف؛ فحكمهما حكم هاء السكت في الاستقلال، ولا تطرد زيادتها في غير ذلك، بل تحفظ كسين قدموس بمعني قديم، واسطاع يسطيع بقطع الهمزة وضم اول المضارع، فان اصله عن سيبويه اطاع يطيع، وزيدت السين عوضا عن حركة عين الفعل؛ لان اصل اطاع اطوع. والعذر للناظم ان السين لا تطرد زيادتها الا في موضع واحد، وقد 
 مثل به في زيادة التاء؛ اذ قال "ونحو الاستفعال" فكانه اكتفي بذلك، ولهذا قال في الكافية في ذكره زيادة التاء:
 ومع سين زيد في استفعال ... وفرعه كاستقص ذا استكمال
 ا. ه.
  
 وامنع زيادة بلا قيد ثبت ... ان لم تبين حجة كحظلت
 "وامنع زيادة بلا قيد ثبت" اي متي وقع شء من هذه الحروف العشرة خاليا عما قيدت به زيادة فهو اصل "ان لم تبين حجة" علي زيادته "كحظلت" الابل، اذا تاذت من اكل الحنظل؛ فسقوط النون في الفعل حجة علي زيادتها في الحنظل، مع انها خلت من قيد الزيادة وهو كونها اخرا بعد الف مسبوق باكثر من اصلين او واقعة كما هي في، نحو: عضنفر كما سبق بيانه. وقد تقدمت امثلة كثيرة مما حكم فيه بالزيادة لحجة مع خلوه من قيد الزيادة، فليراجع.
 
  فصل في زيادة همزة الوصل
 هو من تتمة الكلام علي زيادة الهمزة، وانما افرده لاختصاصه باحكام، وقد اشار الي تعريف همزة الوصل بقوله:
  
 للوصل همز سابق لا يثبت ... الا اذا ابتدي به كاستثبتوا
 اي همز الوصل كل همز ثبت في الابتداء وسقط في الدرج، وما يثبت فيهما فهو همز قطع، وقد اشتمل كلامه علي فواءد: الاولي: ان همزة الوصل وضعت همزة لقوله "للوصل همز" وهذا هو الصحيح، وقيل: يحتمل ان يكون اصلها الالف، الا تري الي ثبوتها الفا، في نحو: "الرجل؟ " في الاستفهام لما لم يضطر الي الحركة. الثانية: ان همزة الوصل لا تكون الا سابقة؛ لانه انما جء بها وصلة الي الابتداء بالساكن، اذ الابتداء به متعذر. الثالثة: انها لا تختص بقبيل، بل تدخل علي الاسم والفعل والحرف، اخذ ذلك من اطلاقه، والمثال لا يخصص. الرابعة: امتناع اثباتها في الدرج الا لضرورة كقوله [من الطويل] :
  
 الا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل 
 واختلف في سبب تسميتها بهمزة الوصل مع انها تسقط في الوصل، فقيل: اتساعا، وقيل: لانها تسقط فيتصل ما قبلها بما بعدها، وهذا قول الكوفيين، وقيل: لوصول المتكلم بها الي النطق بالساكن، وهذا قول البصريين. وكان الخليل يسميها سلم اللسان.
 ثم اشار الي مواضعها مبتدءا بالفعل لانه الاصل في استحقاقها لما ساذكره بعد، فقال:
  
 وهو لفعل ماض احتوي علي ... اكثر من اربعة، نحو انجلي
  
 والامر والمصدر منه، وكذا ... امر الثلاثي كاخش وامض وانفذا
 "وهو لفعل ماض احتوي علي اكثر من اربعة" اما بها "نحو انجلي" وانطلق، او سواها، نحو: استخرج "والامر والمصدر منه" اي من المحتوي علي اكثر من اربعة، نحو: انجلي انجلاء، وانطلق انطلاقا، واستخرج استخراجا. "وكذا امر الثلاثي" الذي يسكن ثاني مضارعه لفظا، سواء في ذلك مفتوح العين ومكسورها ومضمومها "كاخش وامض وانفذا" فان تحرك ثاني مضارعه لم يحتج الي همزة الوصل ولو سكن تقديرا، كقولك في الامر من مضارعها لفظا، والاكثر في الامر منها حذف الفاء والاستغناء عن همزة الوصل.
  
 وفي اسم است ابن ابنم سمع ... واثنين وامرء وتانيث تبع
  
 وايمن وهمز ال كذا، ويبدل ... مدا في الاستفهام او يسهل
 وفي اسم است ابن ابنم سمع ... واثنين وامرء وتانيث تبع، وايمن 
 فهذه عشرة اسماء؛ لان قوله "وتانيث تبع" عني به ابنه، واثنتين، وامراة. ونبه بقوله "سمع" علي ان افتتاح هذه الاسماء العشرة بهمز الوصل غير مقيس، وانما طريقه السماع، وذلك ان الفعل لاصالته في التصرف استاثر بامور: منها بناء اواءل بعض امثلته علي السكون؛ فاذا اتفق الابتداء بها صدرت بهمزة الوصل للامكان، ثم حملت مصادر تلك الافعال عليها في اسكان اواءلها واجتلاب الهمز، وهذه الاسماء العشرة ليست من ذلك؛ فكان مقتضي القياس ان تبني اواءلها علي الحركة، ويستغني عن همزة الوصل، وانما شذت عن القياس لما ساذكره.
 اما "اسم" فاصله عند سيبويه سمو كقنو، وقيل: سمو كقفل، فحذفت لامه تخفيفا، وسكن اوله. وقيل: نقل سكون الميم الي السين، واتيي بالهمزة توصلا وتعويضا، ولهذا لم يجمعوا بينهما، بل اثبتوا احدهما فقالوا في النسبة اليه: اسمي، او سموي، كما عرف في موضعه، واشتقاقه عند البصريين من السمو، وعند الكوفيين من الوسم، ولكنه قلب، فاخرت فاءه فجعلت بعد اللام، وجاءت تصاريفه علي ذلك. والخلاف في هذه المسالة شهير فلا نطيل بذكره.
 واما "است" فاصله ستة؛ لقولهم: ستيهة، واستاه، و"زيد استه من عمرو" فحذفت اللام –وهي الهاء تشبيها بحروف العلة، وسكن اوله، وجء بالهمزة لما ذكر، وفيه لغتان اخريان: سه بحذف العين فوزنه فل، وست بحذف اللام فوزنه فع. والدليل علي كون الاصل ستة بفتح الفاء فتحها في هاتين اللغتين. والدليل علي التحريك والفتح في العين ما يذكر في ابن.
 واما "ابن" فاصله بنو كقلم، فعل به ما سبق في اسم واست. ودليل فتح فاءه قولهم في جمعه بنون، وفي النسب بنوي بفتحها. ودليل تحريك العين قولهم في جمعه: ابناء، وافعال انما هو جمع فعل بتحريك العين. ودليل كونها فتحة كون افعال في مفتوح العين اكثر منه في مضمونها كعضد واعضاد، ومكسورها ككبد، واكباد، والحمل علي الاكثر . ودليل كون لامه واوا لا ياء ثلاثة امور: احدها: ان الغالب علي ما حذف لامه الواو لا الياء. والثاني: انهم قالوا في مءنثه بنت فابدلوا التاء من اللام، وابدال التاء من الواو اكثر من ابدالها من الياء كما ستعرفه في موضعه. والثالث: قولهم: البنوة، ونقل ابن الشجري في اماليه ان بعضهم ذهب الي ان المحذوف ياء، واشتقه من: "بني بامراته يبني بها"، ولا دليل
 
 في البنوة؛ لانها كالفتوة وهي من الياء، ولو بنيت من حميت فعولة لقلت: حموة، واجاز الزجاج الوجهين.
 واما "ابنم" فهو ابن زيدت فيه الميم للمبالغة، كما زيدت في زرقم. قال الشاعر [من الطويل] :
  
 وهل لي ام غيرها ان ذكرتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما
 وليست عوضا من المحذوف، والا لكان المحذوف في حكم الثابت ولم يحتج لهمزة الوصل.
 واما "اثنان" فاصله ثنيان بفتح الفاء والعين؛ لانه من ثنيت، ولقولهم في النسبة اليه ثنوي، فحذفت لامه، وسكن اوله، وجء بالهمز.
 واما "امرء" فاصله مرء؛ فخفف بنقل حركة الهمزة الي الراء، ثم حذفت الهمزة، وعوض عنها همزة الوصل، ثم ثبتت عند عود الهمزة لان تخفيفها ساءغ ابدا؛ فجعل المتوقع كالواقع.
 واما تانيث ابن واثنين وامرء؛ فالكلام عليها كالكلام علي مذاكرتها، والتاء في ابنة واثنتين للتانيث كالتاء في امراة كما افهمه كلامه، بخلاف التاء في بنت وثنتين فانها فيهما 
 بدل من لام الكلمة؛ اذ لو كانت للتانيث لم يسكن ما قبلها، ويءيد ذلك قول سيبويه: لو سميت بهما رجلا لصرفتهما، يعني بنتا واختا، وافهام التانيث مستفاد من اصل الصيغة، لا من التاء.
 واما "ايمن" المخصوص بالقسم فالفه للوصل عند البصريين، وللقطع عند الكوفيين؛ لانه عندهم جمع يمين، وعند سيبويه اسم مفرد من اليمن وهو البركة؛ فلما حذفت نونه فقيل: "ايم الله" اعاضوه الهمز في اوله، ولم يحذفوها لما اعادوا النون؛ لانها بصدد الحذف كما قلنا في امر، وفيه اثنتا عشرة لغة جمعها الناظم في هذين البيتين:
 همز ايم وايمن فافتح واكسر او ام قل ... او قل م او من بالتثليث قد شكلا
 وايمن اختم به، والله كلا اضف ... اليه في قسم تستوف ما نقلا
 ثم اشار الي ما بقي مما يدخل عليه همزة الوصل بقوله: "همز ال كذا" اي همز وصل، ومعرفة كانت او موصولة او زاءدة، ومذهب الخليل ان همزة "ال" قطع وصلت لكثرة الاستعمال، واختاره الناظم في غير هذا الكتاب، ومثل "ال" "ام" في لغة اهل اليمن.
 تنبيهان: الاول: علم من كلامه ان همزة الوصل لا تكون في مضارع مطلقا، ولا في حرف غير "ال"، ولا في ماض ثلاثي ولا رباعي، ولا في اسم الا مصدر الخماسي والسداسي والاسماء العشرة المذكورة.
 الثاني: كان ينبغي ان يزيد "ايم" لغة في "ايمن"؛ فتكون الاسماء غير المصادر اثني عشر؛ فان قيل: هي ايمن حذفت اللام، يقال: وابنم هو ابن وزيدت الميم، انتهي.
 "ويبدل" همز الوصل المفتوح "مدا في الاستفهام" وهو الارجح "او يسهل" بين الهمزة والالف مع القصر، ولا يحذف كما يحذف المضموم، من نحو قولك: اضطر الرجل، وكما يحذف المكسور، في نحو: {اتخذناهم سخريا} ، {استغفرت لهم}  لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر، ولا يحقق؛ لان همز الوصل لا يثبت في الدرج الا لضرورة كما مر، 
 فنقول: الحسن عندك، وايمن الله يمينك، بالمد راجحا، وبالتسهيل مرجوحا، ومنه قوله [من الطويل] :
  
 االحق– ان دار الرباب تباعدت ... او انبت حبل ان قلبك طاءر
 وقد قرء بالوجهين في مواضع من القران، نحو: {الذكرين} ، {الان} .
 خاتمة: في مساءل؛ الاولي: اعلم ان لهمزة الوصل بالنسبة الي حركتها سبع حالات: وجوب الفتح، وذلك في المبدوء بها "ال". ووجوب الضم، وذلك في نحو: انطلق واستخرج مبنيين للمفعول، وفي امر الثلاثي المضموم العين في الاصل، نحو: اقتل واكتب، بخلاف امشوا وامضوا. ورجحان الضم علي الكسر، وذلك فيما عرض جعل ضمة عينه كسرة، نحو: اغزي، قاله ابن الناظم، وفي تكملة ابي علي انه يجب اشمام ما قبل ياء المخاطبة واخلاص ضمة الهمزة، وفي التسهيل ان همزة الوصل تشم قبل الضم المشم. ورجحان الفتح علي الكسر، وذلك في "ايمن" و "ايم". ورجحان الكسر علي الضم، وذلك 
 في كلمة "اسم". وجواز الضم والكسر والاشمام، وذلك في نحو: "اختار" و"انقاد" مبنيين للمفعول. ووجوب الكسر، وذلك فيما بقي، وهو الاصل.
 الثانية: قد علم ان همزة الوصل انما جء بها للتوصل الي الابتداء بالساكن؛ فاذا تحرك ذلك الساكن استغني عنها، نحو استتر، اذا قصد ادغام تاء الافتعال فيما بعدها نقلت حركتها الي الفاء فقيل: ستر، الا لام التعريف اذا نقلت حركة الهمزة اليها في نحو: الاحمر فالارجح اثبات الهمزة، فنقول: "الحمر قاءم" ويضعف "لحمر قاءم" والفرق ان النقل للادغام اكثر من النقل لغير الادغام.
 الثالثة: اذا اتصل بالمضمومة شاكن صحيح او جار مجراه جاز كسره وضمه، نحو: {ان اقتلوا}  {او انقص} .
 الرابعة: مذهب البصريين ان اصل همزة الوصل الكسر، وانما فتحت في بعض المواضع تخفيفا، وضمت في بعضها في بعضها اتباعا، وذهب الكوفيون الي ان كسرها في "اضرب" وضمها في "اسكن" اتباعا للثالث، واورد عدم الفتح في "اعلم"، واجيب بانها لو فتحت في مثله لالتبس الامر بالخبر، والله اعلم. 
  الابدال
 [الفرق بين الابدال والقلب والتعويض] :
 الغرض من هذا الباب بيان الحروف التي تبدل من غيرها ابدالا شاءعا لغير ادغام؛ فان ابدال الادغام لا ينظر اليه في هذا الباب؛ لانه يكون في جميع حروف المعجم الا الالف، كما ان الزاءد للتضعيف لا ينظر اليه في حروف الزيادة لذلك، واراد الابدال ما يشمل اختص بحرف العلة والهمزة؛ لانها تقارب حروف العلة بكثرة التغيير، وذلك كما في "قام" اصله: قوم؛ فالفه منقلبة عن واو في الاصل، وموسي الفه عن الياء، وراس الفه عن الهمزة، وانما لينت لثبوتها؛ فاستحالت الفا، والبدل لا يختص كما ستراه.
 ويخالفهما التعويض؛ فان العوض يكون في غير موضع المعوض منه كتاء "عدة"، وهمزة "ابن"، وياء "سفيريج"، ويكون عن حرف كما ذكر، وعن حركة كسين "اسطاع" كما تقدم.
 وقد ضمن الناظم هذا البا اربعة احكام من التصريف: الابدال، والقلب، والنقل، والحذف.
 [احرف الابدال الشاءع] :
 واشار الي حصر حروف البدل الشاءع في التصريف بقوله:
 
  
 احرف الابدال "هدات موطيا ... فابدل الهمزة من واو ويا
  
 اخرا اثر الف زيد، وفي ... فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي
 "احرف الابدال هدات موطيا" وخرج بالشاءع البدل الشاذ، نحو: ابدال اللام من نون "اصيلان" تصغير "اصيل" علي غير قياس كما في "مغرب" و"مغيربان" في قوله [من البسيط] :
  
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... اعيت جوابا، وما بالربع من احد 
 ومن ضاد اضطجع في قوله [من الرجز] :
  
 [لما راي ان لا دعه ولا شبع] ... مال الي ارطاة حقف فالطجع
 والقليل، نحو: ابدال الجيم من الياء المشددة في الوقف، كقوله [من الرجز] :
  
 خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم بالعشج
 وبالغداة كتل البرنج ... يقلع وبالصيصج 
 وربما ابدلت دون وقف، كقولهم في "الايل": "اجل"، ودون تشديد، كقوله [من الرجز] :
 لا هم ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج
 اقمرنهات ينزي وفرتج
 وتسمي هذه عجعجة قضاعة.
 ومعني "هدات" سكنت، و"موطيا" من اوطاته جعلته وطيءا؛ فالياء فيه بدل من الهمزة، وذكره الهاء زيادة علي ما في التسهيل؛ اذ جمعها فيه في "طويت داءما" ثم انه لم يتكلم عليها هنا مع عده اياها، ووجهه ان ابدالها من التاء انما يطرد في الوقف، علي نحو: 
 "رحمة ونعمة" وذلك مذكور في باب الوقف، واما ابدالها من غير التاء فمسموع كقولهم "هياك"، و"لهنك قاءم"، و"هرقت الماء"، و"هردت الشء"، و"هرحت الدابة".
 تنبيهات: الاول: ذكر في التسهيل ان حروف البدل الشاءع –يعني في كلام العرب_ اثنان وعشرون حرفا، وهذه التسعة المذكورة هنا حروف الابدال الضروري في التصريف؛ فقال: يجمع حروف البدل الشاءع في غير ادغام قولك: "لجد صرف شكس امن طي ثوب عزته"، والضروري في التصريف هجاء "طويت داءما"، وهذا كلامه. فافهم ان باقي حروف المعجم –وهي الحاء والخاء والذال والظاء والضاد والغين والقاف –قد تبدل علي وجه الشذوذ، وقد قال ابن جني في قراءة الاعمش "فشرذ بهم" بالذال المعجمة: ان الذال بدل من الدال، كما قالو: لحم خزاذل وخرادل. والمعني الجامع لهما انهما مجهوران ومتقاربان، وجرجها الزمخشري علي القلب بتقديم اللام علي العين من قولهم: "شذر مذر". وافهم ايضا ان من الشاءع ما تقدم من ابدال اللام من النون ومن الضاد، ومن ابدال الجيم من الياء، وكذا ابدال النون من اللام، كقولهم في "الرفل" وهو الفرس الذيال: رفن، ومن الميم كقولهم في "امغرت الشاة" اذا خرج لبنها احمر كالمغرة: انغرت، وينبغي ان لا يسمي ذلك شاءعا، بل الشاءع في ذلك ما اطرد او كثر في بعض اللغات كالعجعجة في لغة قضاعة، والعنعنة كقولهم: "ظننت عنك ذاهب"، اي انك، والكشكشة في لغة تميم، كقولهم في خطاب المءنث "ما الذي جاء بش" يريدون بك، وقراءة بعضهم: "قد جعل ربش تحتش سريا" والكسكسة في لغة بكر، كقولهم في خطاب المءنث: "ابوس"، و"امس" يريدون "ابوك" و"امك".
 قال في شرح الكافية: وهذا النوع من الابدال جدير بان يذكر في كتب اللغة، لا في كتب التصريف، والا لزم ان تذكر العين؛ لان ابدالها من الهمزة المتحركة مطرد في لغة بني تميم، ويسمي ذلك عنعنة، وكان يلزم ايضا ان يذكر الكاف لان ابدالها من تاء الضمير مطرد، كقول الراجز: 
  
 يا ابن الزبير طالما عصيكا ... وطالما عنيتنا اليكا
 اراد عصيت، وامثال هذا من الحروف المبدلة من غيرها كثيرة. وانما ينبغي ان يعد في الابدال التصريفي ما لو لم يبدل اوقع في الخطا او مخالفة الاكثر؛ فالموقع في الخطا كقولك في مال مول، والموقع في مخالفة الاكثر كقولك في سقاة: سقاية. هذا كلامه.
 الثاني: عد كثير من اهل التصريف حروف الابدال اثني عشر حرفا، وجمعوها في تراكيب كثيرة: منها "طال يوم انجدته"، واسقط بعضهم اللام، وعدها احد عشر، وجمعها في قوله: "اجد طويت منها"، وزاد بعضهم الصاد والزاي، وعدها اربعة عشر، وجمعها في قوله: "انصت يوم زل طاه جد"، وعدها الزمخشري ثلاثة عشر، وجمعها في "استنجده يوم طال" قال ابن الحاجب: هو وهم؛ لانه اسقط الصاد والزاي وهما من حروف الابدال، كقولهم: زراط، وزقر، في صراط وصقر، وزاد السين وليست من حروف الابدال، فان 
 اورد "اسمع " ورد "اذكر" و"اظلم"؛ لانه من باب الادغام، لا من باب الابدال المجرد، هذا كلامه، قلت: قد اجاز النحاة في "استخذ" ان يكون اصله اتخذ، فابدلوا من التاء الاولي السين، كما ابدلوا التاء من السين في "ست" اذ اصله سدس، فلعله نظر الي ذلك. والذي ذكره سيبويه احد عشر حرفا: ثمانية من حروف الزيادة، وهي ما سوي اللام والسين، وثلاثة من غيرها، وهي الدال والطاء والجيم.
 [معرفة الابدال] :
 الثالث: يعرف الابدال بالرجوع في بعض التصاريف الي المبدل منه لزوما او غلبة؛ فالاول نحو: "جدف"، فان فاءه بدل من ثاء "جدث"؛ لانهم قالوا في الجمع: اجداث، بالثاء فقط، والثاني، نحو: "افلط" اي: افلت، فان طاءه بدل من التاء؛ لان التاء اغلب في الاستعمال، وكذا قولهم في لص: لصت، التاء بدل من الصاد؛ لان جمعه علي "لصوص" اكثر من "لصوت".
 فان لم يثبت ذلك في ذي استعمالين فهو من اصلين، نحو: ارخ وورخ، ووكد واكد؛ لان جميع التصاريف جاءت بهما، فليس احدهما بدلا من الاخر.
 وقال ابن الحاجب: يعرف البدل بكثرة اشتقاقه كتراث؛ فان امثلة اشتقاقه ورث ووارث وموروث، وبقلة استعماله كقولهم "الثعالي" في الثعالب، و"الاراني" في الارانب، وانشد سيبويه [من البسيط] :
  
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها 
 قال ابن جني: يحتمل ان يكون "الثعالي" جمع "ثعالة" ثم قلب؛ فيكون كقولهم "شراعي" في شراءع، والذي قاله سيبويه اولي؛ ليكون كارانيها، وايضا فان ثعالة اسم جنس، وجمع اسماء الاجناس ضعيف، يعني بقوله اسم جنس علم جنس.
 وبكونه فرعا والحرف زاءد كضويرب تصغير ضارب؛ لانه لما علم الاصل علم ان هذه الواو مبدلة من الالف.
 ويكونه فرعا وهو اصل كمويه؛ فانه تصغير "ما"، فلما صغر علي مويه علم ان الهمزة مبدلة من هاء.
 وبلزوم بناء مجهول، نحو: "هراق" يحكم بان اصله اراق؛ لانه لو لم يكن كذلك لوجب ان يكون وزنه هفعل وهو بناء مجهول.
 [ابدال الواو والياء والالف همزة] :
 "فابدل الهمزة من واو ويا اخرا اثر الف زيد " اي تبدل الهمزة من الواو والياء وجوبا في اربع مساءل:
 الاولي: هذه، وهي: اذا تطرفت احداهما بعد الف زاءدة، نحو: كساء وسماء ودعاء، ونحو: وبناء وظباء وقضاء، بخلاف نحو: قاول وبايع، وتعاون وتباين، لعدم التطرف، ونحو: غزو وظبي لعدم الالف، ونحو: "واو، واي" لعدم زيادة الالف؛ لانها اصلية فيهما فلا ابدال، والا لتوالي اعلالان، وهو ممنوع.
 تنبيهات: الاول: تشاركهما في ذلك الالف، في نحو: "حمراء" فان اصلها حمري 
 كسكري؛ فزيدت الالف قبل الاخر للمد كالف كتاب وغلام، فابدلت الثانية همزة، فكان الاحسن ان يقول كما قال في الكافية:
 من حرف لين اخر بعد الف ... مزيد ابدل همزة وذا الف
 الثاني: هذا الابدال مستصحب مع هاء التانيث العارضة، نحو: "بناء وبناءة" فان كانت هاء التانيث غير عارضة امتنع الابدال، نحو: "هداية، وسقاية، واداوة، وعداوة"؛ لان الكلمة بنيت علي التاء، اي انها لم تبن علي مذكر. قال في التسهيل: وربما صح مع العارضة وابدل مع اللازم؛ فالاول كقولهم في المثل "اسق رقاش فانها سقاية"؛ لانه لما كان مثلا –والامثال لا تغير اشبه ما بني علي هاء التانيث، ومنهم من يقول "فانها سقاءة" بالهمز كحاله في غير المثل. والثاني كقولهم "صلاءة" في صلاية.
 وحكم زيادتي التثنية حكم هاء التانيث في اسصحاب هذا الابدال، نحو: "كساءين" و"رداءين" فان بنيت الكلمة علي التثنية امتنع الابدال، وذلك كقولهم: "عقلته بثنايين" وهما طرفا العقال.
 الثالث: قد اورد علي الضابط المذكور مثل "غاوي" في النسب اذا رخمته علي لغة من لا ينوي؛ فانك تقول "يا غاو" بضم الواو من غير ابدال، مع اندراجه في الضابط المذكور، وانما لم يبدل لانه قد اعل بحذف لامه؛ فلم يجمع فيه بين اعلالين، فلو اتي موضع قوله: "اخر" ب"لا ما" فقال: "لا ما باثر الف زيد" لاستقام.
 الرابع: اختلف في كيفية هذا الابدال؛ فقيل: ابدلت الياء والواو همزة، وهو ظاهر كلام المصنف، وقال حذاق اهل التصريف: ابدل من الواو والياء الف ثم ابدلت الالف همزة، وذلك انه لما قيل كساو ورداي تحركت الواو والياء بعد فتحة، ولا حاجز بينهما الا 
 الالف الزاءدة وليست بحاجز حصين لسكونها وزيادتها، وانضم الي ذلك انهما في محل التغيير وهو الطرف، فقلبا الفا –حملا علي باب عصا ورحا فالتقي ساكنان، فقلبت الالف الثانية همزة؛ لانها من مخرج الالف، انتهي.
 ثم اشار الي الثانية بقوله "وفي * فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي" اي اتبع، "ذا": اشارة الي ابدال الواو والياء همزة.
 اي يجب ابدال كل من الواو والياء همزة اذا وقعت عينا لاسم فاعل اعلت عين فعله، نحو: "قاءل"، و"باءع" الاصل: قاول وبايع، فحملا علي الفعل في الاعلال، بخلاف، نحو: عور فهو عاور وعين فهو عاين.
 تنبيهات: الاول: هذا لابدال جاز فيما كان علي فاعل وفاعلة، ولم يكن اسم فاعل، كقولهم "جاءز" وهو البستان، قال [من الرمل] :
 صعدة نابتة في جاءز ... اينما الريح تميلها تمل
 وكقولهم "جاءزة" وهي خشبة تجعل في وسط السقف، وكلام الناظم هنا وفي الكافية لا يشمل ذلك، وقد نبه عليه في التسهيل.
 الثاني: اختلف في هذا الابدال ايضا؛ فقيل: ابدلت الواو والياء همزة كما قال المصنف، وقال الاكثرون: بل قلبتا الفا، ثم ابدلت الالف همزة كما تقدم في "كساء" و"رداء"، وكسرت الهمزة علي اصل التقاء الساكنين، وقال المبرد: ادخلت الف "فاعل" قبل الالف المنقلبة في قال وباع واشباههما، فالتقي الفان وهما ساكنان، فحركت العين لان اصلها الحركة، والالف اذا تحركت صارت همزة.
 الثالث: يكتب نحو: "قاءل"، و"باءع" بالياء علي حكم التخفيف؛ لان قياس الهمزة في ذلك ان تسهل بين الهمزة والياء، فلذلك كتبت ياء، واما ابدال الهمزة في ذلك ياء محضة فنصوا علي انه لحن، وكذلك تصحيح الياء في "باءع". ولو جاز تصحيح الياء في "باءع" لجاز تصحيح الواو في "قاءل"، ومن ثم امتنع نقط الياء من "قاءل"، و"باءع". قال المظرزي: نقط الياء من "قاءل" و"باءع" عامي. قال: ومر بي في بعض تصانيف ابي الفتح 
 ابن جني ان ابا علي الفارسي دخل علي واحد من المسمين بالعلم، فاذا بين يديه جزء مكتوب فيه "قاءل" بنقطتين من تحت، فقال ابو علي لذلك الشيخ: هذا خط من؟ فقال: خطي، فالتفت الي صاحبه، وقال: قد اضعنا خطواتنا في زيارة مثله، وخرج من ساعته، ا. ه.
 ثم اشار الي الثالثة بقوله:
  
 والمد زيد ثالثا في الواحد ... همزا يري في مثل كالقلاءد
 اي يجب ابدال حرف المد الزاءد الثالث همزة، اذا جمع علي مثال مفاعل، نحو: "رعوفة ورعاءف، وقلادة وقلاءد، وصحيفة وصحاءف، وعجوز وعجاءز، وسليق وسلاءق، وشمال وشماءل"، بخلاف نحو؛ "قسورة وقساور" لعدم المد، وبخلاف نحو: "مفازة ومفاوز، ومعيشة ومعايش، ومثوبة ومثاوب" لعدم الزيادة، وشذ "مصاءب، ومناءر" والاصل مصاوب ومناور، وقد نطق فيهما بهذا الاصل، وبخلاف نحو: "صيرف وعوسج وحاءط ومفتاح وقنديل ومكوك" لعدم كونه ثالثا.
 ثم اشار الي الرابعة بقوله:
  
 كذاك ثاني لينين اكتنفا ... مد مفاعل كجمع نيفا
 نيفا: نصب علي المفعول به بالمصدر المنون وهو جمع، واضافه في الكافية للفاعل فقال "كجمع شخص نيفا".
 اي: يجب ايضا ابدال كل من الواو والياء همزة اذا وقع ثاني حرفين لينين بينهما الف مفاعل، سواء كان اللينان ياءين كنياءف جمع نيف، او واوين كاواءل جمع اول، او مختلفين كسياءد جمع سيد واصله سيود، وصواءد جمع صاءد، والاصل سياود وصوايد.
 واعلم ان ما اقتضاه اطلاق الناظم هو مذهب الخليل وسيبويه ومن وافقهما، وذهب الاخفش الي ان الهمزة في الواوين فقط، ولا يهمز في الياءين، ولا في الواو مع الياء،
 
 فيقول: نيايف وسياود وصوايد، علي الاصل، وشبهته ان الابدال في الواوين انما كان لثقلهما، ولان لذلك نظيرا، وهو اجتماع الواوين اول كلمة، واما اذا اجتمعت اليااان او الياء والواو فلا ابدال؛ لانه اذا التقت اليااان او الياء والواو اول كلمة فلا همز، نحو: "يين ويوم" اسم موضع.
 واحتج ايضا بقول العرب في جمع "ضيون" –وهو ذكر السنانير ضياون من غير همز، والصحيح ما ذهب اليه الاولان للقياس والسماع؛ اما القياس فلان الابدال في نحو: "اواءل" انما هو بالحمل علي "كساء" و"رداء"؛ لشبهه به من جهة قربه من الطرف، وهو في "كساء" و"رداء" لا فرق بين الياء والواو، فكذلك هنا. واما السماع فحكي ابو زيد في سيقة سياءق، بالهمزة، وهو فعيلة من ساق يسوق. وحكي الجوهري في تاج اللغة جيد وجياءد، وهو من "جاد"، وحكي ابو عثمان عن الاصمعي في جمع "عيل": عياءل. واما ضياون فشاذ مع انه لما صح في واحده صح في الجمع فقالوا: ضياون كما قالوا: ضيون، وكان قياسه ضين، والصحيح انه لا يقاس عليه.
 تنبيهات: الاول: فهم من قوله "مد مفاعل" اشتراط اتصال المد بالطرف، فلو فصل بمدة شاءعة ظاهرة او مقدرة فلا ابدال؛ فالاولي نحو: طواويس، والثانية نحو، قوله [من الرجز] :
  
 وكحل العينين بالعواور
 اراد بالعواوير، لانه جمع عوار، وهو الرمد، فحذفت الياء ضرورة؛ فهي في تقدير الموجودة. اما الفصل بمدة غير شاءعة فلا اثر له، ويجب الابدال كقوله [من الرجز] : 
  
 فيها عياءيل اسود ونمر
 الاصل عياءل، لكنه اشبع الهمزة اضطرارا فنشات الياء، كقوله [من البسيط] :
 [تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم] تنقاد الصياريف
 لانه جمع عيل واحد العيال. قال الصغاني: واحد العيال عيل، والجمع عياءل مثل جيد وجياءد.
 الثاني: لا يختص هذا الابدل بتالي الف الجمع، كما اوهمه كلامه، بل لو بنيت من القول مثل عوارض قلت "قواءل" بالهمز، هذا مذهب سيبويه والجمهور، وعليه مشي في التسهيل، وخالف الاخفش والزجاج فذهبا الي منع الابدال في المفرد لخفته.
 الثالث: حكم هذه الهمزة في كتابتها ياء ومنع النقط كما سبق في "قاءل" و"باءع".
 ثم اشار الي تقييد ما اطلقه من الحكم في الهمز المبدل مما بعد الف مفاعل في النوعين المذكورين – اعني ما استحق الهمز لكونه مدا مزيدا في الواحد، وما استحق الهمز لكونه ثاني لينين اكتنفا مد "مفاعل" بقوله:
  
 وافتح ورد الهمز يا فيما اعل ... لاما، وفي مثل هراوة جعل 
 "وافتح ورد الهمز يا فيما اعل لاما" فالالف واللام في الهمز للعهد، اي يجب في هذين النوعين اذا اعتلت لامها ان يخففا بابدال كسرة الهمزة فتحة، ثم ابدالها ياء فيما لامه همزة او ياء او واو ولم تسلم في الواحد.
 فالنوع الاول مثال ما لامه همزة منه خطيءة وخطايا، ومثال ما لامه ياء منه هدية وهدايا، ومثال ما لامه واو منه لم تسلم في الواحج مطية ومطايا.
 فاصل خطايا خطايء بياء مكسورة وهي ياء خطءة وهمزة بعدها هي لامها، ثم ابدلت الياء همزة عليحد الابدال في صحاءف فصار خطاءء بهمزتين، ثم ابدلت الثانية ياء؛ لما سياتي من ان الهمزة المتطرفة بعد همزة تبدل ياء وان لم تكن بعد مكسورة، فما ظنك بها بعد المكسورة؟ ثم فتحت الاولي تخفيفا، ثم قلبت الياء الف لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار خطاءا بالفين بينهما همزة، والهمزة تشبه الالف، فاجتمع شبه ثلاث الفات، فابدلت الهمزة ياء فصار خطايا، بعد خمسة اعمال.
 واصل هدايا هدايي بياءين الاولي ياء فعيلة والثانية لام هدية، ثم ابدلت الاولي همزة كما في صحاءف، ثم قلبت كسرة الهمزة فتحة، ثم قلبت الياء الفا، ثم قلبت الهمزة ياء فصار هدايا، بعد اربعة اعمال.
 واصل مطايا مطايو –لان اصل مفرده وهو مطية مطيوة فعيلة من المطا وهو الظهر، ابدلت الواو ياء، وادغمت الياء فيها علي حد ما فعل بسيد وميت فقلبت الواو ياء لتطرفها بعد كسرة كما في الغازي والداعي، ثم قلبت الياء الاولي همزة كما في صحاءف، ثم ابدلت الكسرة فتحة، ثم الياء الفا، ثم الهمزة ياء، فصار مطايا، بعد خمسة اعمال.
 وان كانت الهمزة اصلية سلمت، نحو: المراة والمراءي؛ فان الهمزة موجودة في المفرد؛ فان المراة مفعلة من الرءية، فلا تغير في الجمع، وشذ مرايا كهدايا سلوكا بالاصلي مسلك العارض، كما شذ عكسه وهو السلوك بالعارض مسلك الاصلي في قوله [من الطويل] :
 فما برحت اقدامنا في مكاننا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا
 وقول بعض العرب: اللهم اغفر لي خطاءءي، بهمزتين.
 والنوع الثاني مثاله زاوية وزواها، اصله زواءي، بابدال الواو همزة لكونها ثاني لينين 
 اكتنفا مد مفاعل، ثم خفف بالفتح فصار زواءي؛ ثم قلبت الياء الفا فصار زواءا، ثم قلبت الهمزة ياء، علي نحو ما تقدم في هدايا.
 تنبيه: ادرج الناظم هنا الهمزة في حروف العلة، حسبما حمل الشارح كلامه علي ذلك، ولكنه غاير بينهما في التسهيل. وفي الهمزة ثلاثة اقوال: احدها حرف صحيح، والثاني حرف علة، واليه ذهب الفارسي، والثالث انها شبيهة بحرف العلة، انتهي.
 واشار بقوله: "وفي مثل هراوة جعل واوا" الي ان المجموع علي مثال مفاعل اذا كانت لامه واوا لم تعل في الواحد، بل سلمت فيه كواو هراوة، جعل موضع الهمزة في جمعه واو، فيقال: هراوي، والاصل هراءو، بقلب الف هراوة همزة، ثم هراءي، بقلب الواو ياء لتطرفها بعد الكسرة، ثم خففت بالفتح فصار هراءي، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار هراءا، فكرهوا الفين بينهما همزة لما سبق، فابدلوا الهمزة واوا؛ طلبا للتشاكل؛ لان الواو ظهرت في واحده رابعة بعد الف، فقصد تشاكل الجمع لواحده فصار هراوي، بعد خمسة اعمال.
 تنبيهات: الاول: انما ترد الهمزة ياء فيما اعل لاما من الجمع المذكور اذا كانت عارضة كما رايت، فان كانت اصلية سلمت.
 الثاني: شذ جعل الهمزة واوا فيما لامه ياء، وذلك قولهم في هدايا: هداوي، وفيما لامه واو اعلت في الواحد، وذلك قولهم في مطايا: مطاوي، وقاس الاخفش علي هداوي، وهو ضعيف؛ اذ لم ينقل منه الا هذه اللفظة
 الثالث: مذهب الكوفيين ان هذه الجموع كلها علي وزن "فعالي" صحت الواو في هراوي كما صحت في المفرد، واعلت في مطايا كما اعلت في المفرد، وهدايا علي وزن الاصل، واما خطايا فجاء علي خطية بالابدال والادغام علي وزن هدية. وذهب البصريون الي انها فعاءل، حملا للمعتل علي الصحيح، ويدل علي صحة مذهب البصريين قوله:
 حتي ازيروا المناءيا
 واما ما نقل عن الخليل من ان خطايا وزنها فعالي فليس كقول الكوفيين؛ لان الالف عندهم للتانيث، وعنده بدل من المدة المءخرة، وذلك لانه يقول: ان مدة الواحد لا تبدل 
 في هذا همزة؛ لءلا يلزم اجتماع همزتين، بل تقلب بتقديم الهمزة علي الياء، فيصير خطاءي، ثم يعل كما تقدم، انتهي.
  
 واوا وهمزا اول الواوين رد ... في بدء غير شبه ووفي الاشد
 وهمزا اول الواوين رد ... في بدء غير شبه ووفي الاشد
 اي هذه المسالة خامسة اختصت بها الواو، يعني ان لكل كلمة اجتمع في اولها واوان فان اولاهما يجب ابدالها همزة، بشرط ان لا تكون الثانية منهما مدة غير اصلية.
 فخرج اربع صور:
 الاولي: ان تكون الثانية مدة بدلا من الف فاعل، نحو: "ووفي الاشد"، و {ووري عنهما} .
 والثانية: ان تكون مدة بدلا من همزة، كالوولي مخفف الوءلي بواو مضمومة فهمزة، وهي انثي الاوال، افعل تفضيل من "وال" اذا لجا.
 والثالثة: ان تكون عارضة، كان تبني من الوعد مثال فوعل ثم ترده الي ما لم يسم فاعله.
 والرابعة: ان تكون زاءدة، كان تبني من الوعد مثال طومار، فتقول: ووعاد؛ فهذه الصور الاربعة لا يجب فيها الابدال، بل يجوز.
 وخالف قوم في الرابعة فاوجبوا الابدال؛ لاجتماع واوين، وكون الثانية غير مبدلة من زاءد؛ فان الضمة التي قبلها غير عارضة، والي هذا ذهب ابن عصفور، واختار المصنف القول بجواز الوجهين؛ لان الثانية وان كان مدها غير متجدد، لكنها مدة زاءدة؛ فلم تخل عن الشبه بالالف المنقلبة.
 ودخل صورتان يجب فيهما الابدال:
 الاولي: ان تكون غير مدة، نحو، قولك في جمع الاولي انثي الاول: اول، والاصل وول، وقولك في جمع واصلة وواقية: اواصل واواق، والاصل وواصل ووواق، 
 بواوين: اولاهما فاء الكلمة والثانية بدل من الف فاعلة، كما تبدل في التصغير، نحو: اويصل واويق، وكذا لو بنيت من الوعد مثال كوكب قلت: اوعد، والاصل ووعد.
 والثانية: ان تكون مدة اصلية، نحو: الاولي انثي الاول، اصلها وولي، بواوين اولاهما فاء مضمومة والثانية عين ساكنة.
 وانما وجب الابدال حينءذ كراهة ما لا يكون في اول الكلمة من التضعيف الا نادرا كددن.
 وخرج بتقييده بالبدء، نحو: هووي ونووي.
 تنبيهات: الاول: ظهر ان في كلام المصنف امورا؛ احدها: انه يوهم قصر المستثني، علي نحو: "ووفي" مما مدته زاءدة بدل من الف فاعل، وان ما سواه مما مدته زاءدة يجب فيه الابدال ، وليس كذلك كما عرفت. ثانيها: انه يوهم ايضا ان المستثني ممتنع الابدال، وليس كذلك؛ لما عرفت ان الصور الاربع المخرجة يجوز فيها الابدال. ثالثها: ان كلامه ليس صريحا في وجوب الابدال فيما يجب فيه مما سبق، فلو قال:
 وواوا وهمزا بدء واوي مبدا ... حتما سوي ما الثان طار مدا
 لخلص من ذلك كله؛ لما عرفت.
 الثاني: زاد في التسهيل لوجوب الابدال شرطا اخر، وهو ان لا يكون اتصال الواوين عارضا بحذف همزة فاصلة، مثال ذلك ان تبني افعوعل من الواي؛ فتقول: اياواي، والاصل اواواي، فقلبت الواو الاولي ياء لسكونها بعد كسرة، وقلبت الياء الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ فاذا نقلت حركة الهمزة الاولي الي الياء الساكنة قبلها حذفت همزة الوصل للاستغناء عنها، ورجعت الياء الي اصلها وهو الواو لزوال موجب قلبها؛ فتصير الكلمة الي وواي، فقد اجتمع واوان اول الكلمة، لا يجب الابدال، ولكن يجوز الوجهان، وكذلك لو نقلت حركة الهمزة الثانية الي الواو فصارت "ووا" جاز الوجهان وفاقا للفارسي. قيل: وذهب غيره الي وجوب الابدال في ذلك، سواء نقلت الثانية ام لا.
 الثالث: بقي مما تبدل منه الهمزة خمسة اشياء:
 احدها: الواو المضمومة ضمة لازمة غير مشددة، ولا موصوفة بموجب الابدال السابق.
 
 ثانيها: الياء المكسورة بين الف وياء مشددة.
 ثالثها: الواو المكسورة المصدرة.
 رابعها وخامسها: الهاء والعين.
 وقد ذكرهن في التسهيل، وانما لم يذكر هذه الخمسة هنا لان ابدال الهمزة منها جاءز لا واجب، وانما تعرض هنا للواجب، وان تعرض لغيره فعلي سبيل الاستطراد.
 فاما ابدلها من الواو المضمومة المذكورة فحسن مطرد، نحو: اجوه جمع وجه، وادءر جمع دار، وانءر جمع نار، الاصل: وجوه وادور، وانور، ونحو: سءوق جمع ساق، وغءوق مصدر غار الماء يغور غورا وغءورا، وليس القلب في هذا لاجتماع الواوين؛ لان الثانية مدة زاءدة.
 والاحتراز بالمضمومة عن المكسورة والمفتوحة، وسياتي الكلام عليهما.
 وبكون الضمة لازمة من ضمة الاعراب، نحو: هذه دلو، وضمة التقاء الساكنين، نحو: {اشتروا الضلالة} ، و {لا تنسوا الفضل} .
 والاحتراز بغير مشددة، من نحو: التعوذ والتحول؛ فانه لا يبدل فيه.
 والاحتراز بالقيد الاخير، من نحو: اواصل واواق؛ فان ذلك واجب كما مر.
 واما ابدالها من الياء المذكورة فنحو؛ "راءي وغاءي" في النسب الي راية وغاية، الاصل رايي وغايي، بثلاث ياءات؛ فخفف بقلب الاولي همزة.
 واما ابدالها من الواو المكسورة المصدرة؛ فنحو اشاح وافادة واسادة في وشاح ووفادة ووسادة، وقرا ابي وابن جبير والثقفي "من اعاء اخيه"، وراي ابو عثمان ذلك مطردا مقيسا، وقصره غيره علي السماع، والاحتراز بالمصدرة، عن نحو: واو "طويل" فلا تقلب؛ لان المكسورة اخف من المضمومة؛ فلم تقلب في كل موضع، والوسط ابعد من التغيير، واما الواو المفتوحة فلا تقلب لخفة الفتحة، الا ما شد من قولهم: "امراة اناة" والاصل وناة؛ لانه من الونية وهو البطء. قال ابن السراج: و"اسماء" اسم امراة؛ لانه في 
 الاصل وسماه من الوسامة وهو الحسن، و"احد" المستعمل في العدد اصله وحد من الوحدة، بخلاف احد في "ما جاءني احد" فقيل: همزته اصلية؛ لانه ليس بمعني الوحدة.
 [ابدال الهاء والعين همزة] :
 واما ابدال الهمزة من الهاء والعين فقليل؛ فمن ابدالها من الهاء قولهم: "ماء" والاصل ماء، واصل ماه موه، بدليل: امواه، ومويه؛ فتحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، واعلال حرفين متلاصقين من الشاذ، ومن ذلك ايضا قولهم: "ال فعلت؟ والا فعلت" بمعني هل فعلت وهلا فعلت، ومن ابدالها من العين قوله [من الرجز] :
  
 وماج ساعات ملا الوديق ... اباب بحر ضاحك هروق
 فاصل "اباب" "عباب". وقال بعضهم: ليست الهمز فيه بدلا من العين، وانما هو فعال من "اب" اذا تهيا؛ لان البحر يتهيا للارتجاج؛ فالهمزة علي هذا اصل، ومما شذ ابدالها من الالف في قولهم "دابة"، و"شابة"، و"ابياض" وما روي عن العجاج من همز "العالم"، "الخاتم" وابدالها من الياء في قولهم: قطع الله اديه، اي يديه، يريد يده؛ فردت اللام وابدلت الياء همزة، وقالوا: "في اسنانه الل" اي يلل، واليلل: قصر الاسنان، وقيل: احديدابها الي داخل الفم، يقال: "رجل ايل، وامراة ايلاء " وهمز بعضهم الشيمة، وهي الخلقة، وكذلك رءبال، وهو الاسد. ا. ه. 
 [ابدال الهمزة الفا او واوا او ياء] :
  
 ومدا ابدل ثاني الهمزين من ... كلمة ان يسكن كاثر واءتمن
  
 ان يفتح اثر ضم او فتح قلب ... واوا، وياء اثر كسر ينقلب
  
 ذو الكسر مطلقا كذا، وما يضم ... واوا اصر، ما لم يكن لفظا اتم
  
 فذاك ياء مطلقا جا واءم ... ونحوه وجهين في ثانيه ام
 ومدا ابدل ثاني الهمزين من ... كلمة ان يسكن كاثر واءتمن
 اي اذا اجتمع همزتان في كلمة كان لهما ثلاثة احوال: ان تتحرك الاولي وتسكن الثانية، وعكسه، وان يتحركا معا، واما الرابع –وهو ان يسكنا معا فمتعذر.
 فان تحركت الاولي وسكنت الثانية وجب في غير ندور ابدال الثانية حرف مد يجانس حركة ما قبلها، نحو: "اثرت اوثر ايثارا" والاصل ااثرت اءثر اءثارا، ومن الابدال الفا بعد الفتحة قول عاءشة رضي الله عنها "وكان يامرني ان اتزر" بهمزة فالف، وعوام المحدثين يحرفونه؛ فيقرءنه بالف وتاء مشددة، وبعضهم يرويه بتحقيق الهمزتين، ولا وجه لواحد منهما، وانما وجب الابدال لعسر النطق بهما، وخص بالثانية لان افراط الثقل حصل بها، وشذت قراءة بعضهم "اءلافهم رحلة الشتاء والصيف" بتحقيق الهمزتين، والاحتراز بكونهما من كلمة، عن نحو: "ااتمن زيد ام لا؟ واانت فعلت هذا؟ وااتمر بكر ام لا؟ "، فانه لا يجب فيه الابدال، بل يجوز التحقيق كما رايت والابدال: فتقول: اوتمن زيد ام لا؟ وانت فعلت، وايتمر بكر ام لا؟ لان همزة الاستفهام كلمة، والهمزة التي بعدها اول كلمة اخري، واما قول القراء في همزة الاستفهام وما يليها "همزتان في كلمة" فتقريب علي المتعلمين.
 وان سكنت الاولي وتحركت الثانية؛ فان كانتا في موضع العين ادغمت الاولي في الثانية، نحو: ساال ولاال ورااس، ولم يذكر هذا القسم لانه لا ابدال فيه، وان كانتا في موضع اللام فسياتي الكلام عليهما عند قوله: "ما لم يكن لفظا اتم".
 ع" فتقريب علي المتعلمين.
 وان سكنت الاولي وتحركت الثانية؛ فان كانتا في موضع العين ادغمت الاولي في الثانية، نحو: ساال ولاال ورااس، ولم يذكر هذا القسم لانه لا ابدال فيه، وان كانتا في موضع اللام فسياتي الكلام عليهما عند قوله: "ما لم يكن لفظا اتم". 
 وان تحركتا معا فاما ان يكون ثانيهما في موضع اللام، او لا؛ فهذان ضربان، فاما الاول فسياتي بيانه، اما الثاني فله تسعة انواع؛ لان الثانية اما مفتوحة او مكسورة او مضمومة، وعلي كل حال من هذه الثلاثة فالاولي ايضا اما مفتوحة او مكسوة او مضمومة؛ فثلاثة في ثلاثة بتسعة، وقد اخذ في بيان ذلك بقوله:
 "ان يفتح" اي ثاني الهمزتين "اثر ضم او فتح قلب واوا" فهذان اثنان من التسعة، الاولي، نحو: "اويدم" تصغير ادم، والثاني، نحو: "اوادم" جمعه، والاصل اويدم واادم، بهمزتين؛ فالواو بدل من الهمزة، وليست بدلا من الفه، كما في ضارب وضويرب وضوارب؛ لان المقتضي لابدال همزته الفا زال في التصغير والجمع. وذهب المازني الي ابدال المفتوحة اثر فتح ياء؛ فيقول في افعل التفضيل من "ان": زيد ابن من عمر، ويقول: الواو في "اوادم" بدل من الالف المبدلة من الهمزة؛ لانه صار مثل خاتم، والجمهور يقولون: هو اون من عمرو.
 "وياء اثر كسر ينقلب" ثاني الهمزتين المفتوح، وثانيهما "ذو الكسر مطلقا كذا" اي ينقلب ياء، سواء كان اثر فتح او كسر او ضم؛ فهذه اربعة انواع، مثال الاول ان تبني من "ام" مثل اصبع –بكسر الهمزة وفتح الباء فتقول: اءمم –بهمزتين مكسورة فساكنة ثم تنقل حركة الميم الاولي الي الهمزة قبلها لتتمكن من ادغامها في الميم الثانية فيصير اثم، ثم تبدل الهمزة الثانية ياء فتصير الكلمة "ايم". ومثال الثاني والثالث والرابع ان تبني من "ام" مثل اصبع بفتح الهمزة او كسرها او ضمها والباء فيهن مكسورة، وتفعل ما سبق؛ فتصير الكلمة ايم وايم وايم، واما قراءة ابن عامر والكوفيين "اءمة" بالتحقيق فمما يوقف عنده ولا يتجاوز.
 "وما يضم" من ثاني الهمزين المذكورين "واوا اصر" سواء كان الاول مفتوحا او مكسورا او مضموما؛ فهذه ثلاثة انواع بقية التسعة المذكورة. امثلة ذلك: اوب جمع "اب" وهو المرعي، وان تبني من "ام" مثل اصبع بكسر الهمزة وضم الباء، او مثل "ابلم" فتقول: "اوم" بهمزة مكسورة وواو مضمومة، و"اوم" بهمزة وواو مضمومتين. واصل الاول "اابب" علي وزن "افلس"، واصل الثاني والثالث اءمم واءمم، فنقلوا فيهن، ثم ابدلوا الهمزة واوا، وادغموا احد المثلين في الاخر.
 
 تنبيه: خالف الاخفش في نوعين من هذه التسعة، وهما المكسورة بعد ضم فابدلها واوا، والمضمومة بعد كسر فابدلها ياء، والصحيح ما تقدم، ا. ه.
 ثم اشار الي الضرب الاول من ضربي اجتماع الهمزتين المتحركتين –وهو ان يكون ثانيهما في موضع اللام بقوله: "ما لم يكن" اي ثاني الهمزتين "لفظا اتم" اتم: فعل ماض، ولفظا: اما مفعول به مقدم، والجملة خبر يكن، او خبر يكن مفعول اتم: محذوف، اي اتم الكلمة، اي كان اخرها والجملة نعت للفظا "فذاك يا مطلقا جا" اي سواء كان اثر فتح او كسر او ضم او سكون. امثلة ذلك ان تبني من قرا مثل جعفر وزبرج وبرثن وقمطر؛ فتقول في الاول قراي علي وزن سلمي، والاصل قراا، فابدلت الهمزة الاخيرة ياء، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وتقول في الثاني "قرء" علي وزن هند، والاصل قرءء ابدلت الهمزة الاخيرة ياء، ثم اعل اعلال قاض. وتقول في الثالث "قرء" علي وزن جمل، والاصل قرءء، ابدلت الهمزة الاخيرة ياء، ثم اعل اعلال ايد، اي سكنت الياء وابدلت الضمة قبلها كسرة؛ فهذا والذي قبلها منقوصان، كل منهما علي وزن رفعا وجرا، وتعود له الياء في النصب؛ فيقال: رايت قرءيا وقرءيا. وتقول في الرابع "قراي" والاصل قراا بهمزتين ساكنة فمتحركة، وابدلت المتحركة ياء، وسلمت؛ لسكون ما قبلها، وانما ابدلت الهمزة الاخيرة ياء ولم تبدل واوا، قال في شرح الكافية: لان الواو الاخيرة لو كانت اصلية ووليت كسرة او ضمة لقلبت ياء ثالثة فصاعدا، وكذلك تقلب رابعة فصاعدا بعد الفتحة، فلو ابدلت الهمزة الاخيرة واوا فيما نحن بصدده لابدلت بعد ذلك ياء فتعينت الياء.
 "واءم ونحوه" مما اولي همزتيه للمضارعة "وجهين في ثانيه ام" اي اقصد، وهما الابدال والتحقيق؛ فتقول في مضارع ام وان: اوم واين بالابدال، واءم واءن بالتحقيق، تشبيها لهمزة المتكلم بهمزة الاستفهام، نحو: {اانذرتهم}  لمعاقبتها النون والتاء والياء.
 تنبيهات: الاول: قد فهم من هذا ان الابدال فيما اولي همزتيه لغير المضارعة واجب في غير ندور كما سبق.
 الثاني: لو توالي اكثر من همزتين حققت الاولي والثالثة والخامسة، وابدلت الثانية والرابعة، مثاله لو بنيت من الهمزة مثل اترجة قلت: او اواة، والاصل اااااة. 
 الثالث: لا تاثير لاجتماع همزتين بفصل، نحو: "ءاء" و"ءاءة" ا. ه.
 [ابدال الالف والواو ياء] :
  
 وياء اقلب الفا كسرا تلا ... او ياء تصغير، بواو ذا افعلا
  
 في اخر، او قبل تا التانيث، او ... زيادتي فعلان، ذا ايضا راوا
  
 في مصدر المعتل عينا، والفعل ... منه صحيح غالبا، نحو الحول
 "وياء اقلب الفا كسرا تلا او ياء تصغير" الفا: مفعول اول باقلب، وياء: مفعول ثان قدم، وكسرا: مفعول بتلا، وياء تصغير: عطف عليه، وتلا ومعموله في موض نصب نعت لالف، والتقدير: اقلب الفا تلا كسرا او تلا ياء تصغير ياء.
 اي يجب قلب الالف ياء في موضعين:
 الاول: ان يعرض كسر ما قبلها، كقولك في جمع مصباح ودينار: مصابيح ودنانير، وفي تصغيرهما: مصيبيح ودنينير.
 والثاني: ان يقع قبلها ياء التصغير، كقولك في تصغير غزال: غزيل.
 "بواو ذا" القلب "افعلا في اخر" اي تفعل بالواو الواقعة اخرا ما تفعل بالالف من قبلها ياء اذا عرض قبلها كسرة او ياء التصغير؛ فالاول نحو: رضي وغزي وقوي وغاز، اصلهن رضو وغزو وقوو وغازو؛ لانهن من الرضوان والغزو والقوة، فقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها، وكونها اخرا؛ لانها بالتاخير تتعرض لسكون الوقف، واذا سكنت تعذرت سلامتها، فعوملت بما يقتضيه السكون من وجوب ابدالها ياء توصلا الي الخفة وتناسب اللفظ، ومن ثم لم تتاثر الواو بالكسرة وهي غير متطرفة كعوض وعوج، الا اذا كان مع الكسرة ما يعضدها كحياض وسياط كما سياتي بيانه، والثاني كقولك في تصغير جرو: جري، والاصل جريو ، فاجتمعت الياء والواو وسبقت احداهما بالسكون وفقد المانع من الاعلال فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء.
 تنبيه: هذا الثاني ليس بمقصود من قوله "بواو ذا افعلا في اخر" انما المقصود التنبيه 
 علي الاول؛ لان قلب الواو ياء لاجتماعها مع الياء وسبق احدهما بالسكون لا يختص بالواو المتطرفة، ولا بما سبقها ياء التصغير، علي ما سياتي بيانه في موضعه، ولذلك قال في التسهيل: تبدل الالف ياء لوقوعها اثر كسرة او ياء تصغير، وكذلك الواو الواقعة اثر كسرة متطرفة، فاقتصر في الواو علي ذكر الكسرة، فلو قال:
 باثر يا التصغير او كسر الف ... تقلب يا والواو ان كسرا ردف
 في اخر" لطابق كلامه في التسهيل، ا. ه.
 "او قبل تا التانيث او زيادتي فعلان" اي، نحو: شجية، واكسية، وغازية، وعريقية تصغير عرقوة، الاصل شجوة واكسوة وغازوة وعريقوة، ونحو: غزيان وشجيان من الغزو والشجو، والاصل غزوان وشجوان، فعله القلب ياء هو تطرف الواو بعد كسرة؛ لان كلا من تاء التانيث وزيادتي فعلان كلمة تامة؛ فالواقع قبلها اخر في التقدير، فعومل معاملة الاخر حقيقة. وشذ تصحيحا من الاول مقاتوة بمعني خدام، وسواسوة جمع سواء. ومن الثاني اعلالا قولهم: رجل عليان مثل عطشان من علوت، وناقة لميان وقولهم صبيان بضم الصاد، واما صبية وصبيان بكسر الصاد فسهل امره وجود الكسرة والفاصل بينه وبين الواو ساكن وهو حاجز غير حصين.
 ثم اشار الي موضع ثان تقلب فيه الواو ياء بقوله: "وذا" اي الاعلال المذكور في الواو بعد الكسرة "ايضا راوا في مصدر" الفعل "المعتل عينا" اذا كان بعدها الف كصيام وقيام، وانقياد واعتياد، بخلاف سواك وسوار لانتقاء المصدرية. ونحو: لاوذ لواذا وجاور جوارا؛ لصحة عين الفعل، وحال حولا وعاد المريض عودا؛ لعدم الالف، والاصل صوام وقوام وانقواد واعتواد، لكن لما اعلت عينه في الفعل استثقل بقاءها في المصدر، اعلوها في المصدر بعد كسرة وقبل حرف يشبه الياء، فاعلت بقلبها ياء حملا للمصدر علي فعله، فقلبها ياء ليصير العمل في اللفظ من وجه واحد، وشذ تصحيحا مع استيفاء الشروط قولهم: "نار نوارا" اي نفر، ولا نظير له، وكان الاحسن ان يقول "المعل عينا"؛ لان لاوذ يطلق عليه معتل العين؛ اذ كل ما عينه حرف علة فهو معتل وان لم يعل.
 وقد اشار الي الشرط الاخير بقوله: "والفعل منه صحيح غالبا نحو الحول" يعني ان كل ما كان علي فعل من مصدر الفعل المعل العين فالغالب فيه التصحيح، نحو الحول
 
 والعود، قال في شرح الكافية: ونبه بتصحيح ما وزنه فعل علي انه اعلال المصدر المذكور مشروط بوجود الالف فيه حتي يكون علي فعال، انتهي. وفي تخصيصه بفعال نظر؛ فان الاعلال المذكور لا يختص به؛ لما عرفت من مجيءة في الانفعال والافتعال كما سبق. واحترز بقوله "منه" اي من المصدر عن فعل من الجمع؛ فان الغالب فيه الاعلال كما سياتي، لكن قال في التسهيل: وقد يصحح ما حقه الاعلال من فعل مصدرا او جمعا وفعال مصدا، فسوي بين هذه الثلاثة في ان حقها الاعلال، وهو يخالف ما هنا من ان الغالب علي فعل مصدر التصحيح.
 ثم اشار الي موضع ثالث تقلب فيه الواو ياء بقوله:
  
 وجمع ذي عين اعل او سكن ... فاحكم بذا الاعلال فيه حيث عن
 "وجمع ذي عين اعل او سكن فاحكم بذا الاعلال" اي المذكور، وهو القلب ياء لكسر ما قبلها "فيه حيث عن" اي اذا وقعت الواو عينا لجمع صحيح اللام، وقبلها كسرة –وهي في الواحد اما معلة، واما شبيهة بالمعل وهي الساكنة وجب قبلها ياء؛ فالاولي، نحو: دار وديار، وحيلة وحيل، وقيمة وقيم، والاصل دوار وحول وقوم؛ لانه لما انكسر ما قبل الواو في الجمع، في نحو: ديار وكانت في الافراد معلة بقلبها الف ضعفت، فسلطت الكسرة عليها، وقوي تسلطها وجود الالف، واعلال الباقي لاعلال واحده، ولوقوع الكسرة قبل الواو، وشذ من ذلك حاجة وحوج.
 والثانية وشرطها ان يكون بعدها في الجمع الف، نحو: سوط وسياط، وحوض وحياض، وروض ورياض، الاصل سواط وحواض ورواض؛ لانه لما انكسر ما قبلها في الجمع وكانت في الافراد شبيهة بالمعل لسكونها ضعفت، فسلطت الكسرة عليها، وقوي تسلطها وجود الالف لقربها من الياء، وصحة اللام؛ لانه اذا صحت اللام قوي اعلال العين.
 فتلخص ان لقلب الواو ياء في هذا ونحوه خمسة شروط: ان يكون جمعا، وان تكون الواو في واحده ميتة بالسكون، وان يكون قبلها في الجمع كسرة، وان يكون بعدها فيه الف، وان يكون صحيح اللام؛ فالثلاثة الاول ماخوذة من البيت، والرابع ياتي في البيت بعده، والخامس لم يذكره هنا وذكره في التسهيل؛ فخرج بالاول المفرد؛ فانه لا يعل، نحو:
 
 خوان وسوار، الا المصدر وقد تقدم، وشذ قولهم في الصوان والصوار: صيان وصيار، بالثاني، نحو: طويل وطوال، وشذ قوله [من الطويل] :
  
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء الرجال طيالها
 قيل: ومنه {الصافنات الجياد} . وقيل: انه جمع "جيد"، لا "جواد"، وبالثالثة، نحو: اسواط واحواض.
 وبالرابع ما اشار اليه بقوله:
  
 وصححوا فعلة وفي ... فعل والاعلال اولي كالحيل
 وصححوا فعلة" اي جمعا؛ لعدم الالف، فقالوا: كوز وكوزة، وعود وعودة، وشذ الاعلال في قولهم: ثور وثيرة. قال المبرد: ارادوا ان يفرقوا بين الثور الذي هو الحيوان والثور الذي هو القطعة من الاقط، فقالوا في الحيوان: ثيرة، وفي الاقط: ثورة. ذهب ابن السراج والمبرد فيما حكاه عنه الناظم ان ثيرة مقصور من فعالة، واصله ثيارة كحجارة، 
 حذفت الالف وبقيت الفتحة دليلا عليها. وقيل: جمعوه علي فعله بسكون العين؛ فقلبت الواو ياء لسكونها، ثم حركت وبقيت الياء. وقيل: حملا علي "ثيران" ليجري الجمع علي سنن واحد. وبالخامس، نحو: رواء في جمع ريان، واصله رويان؛ لانه لما اعلت اللام في الجمع سلمت العين لءلا يجتمع اعلالان، ومثله جواء جمع جو بالتشديد، واصله جواو؛ فلما اعتلت اللام سلمت العين.
 "وفي فعل" جمعا "وجهان" الاعلال والتصحيح "والاعلال اولي كالحيل" جمع حيلة، والقيم جمع قيمة، والديم جمع ديمة، وجاء التصحيح ايضا، نحو: حاجة وحوج.
 تنبيهان: الاول: اقتضي تعبيره باولي ان التصحيح مطرد، وليس كذلك، بل هو شاذ كما تقدم؛ فكان اللاءق ان يقول:
 وصححوا فعلة، وفي فعل ... قد شذ تصحيح فختم ان يعل
 وقد تقدم نقل كلامه في التسهيل.
 الثاني: انما خالف فعل فعلة لان فعلة لما عدمت الالف وخف النطق بالواو بعد الكسرة لقلة عمل اللسان انضم الي ذلك تحصين الواو ببعدها عن الطرف بسبب هاء التانيث فوجب تصحيحها بخلاف فعل.
 ثم اشار الي موضع رابع تقلب فيه الواو ياء بقوله:
  
 والواو لاما بعد فتح يا انقلب ... كالمعطيان يرضيان، ووجب
  
 ابدال واو بعد ضم من الف ... ويا كموقن بذا لها اعترف
 والواو لاما بعد فتح يا انقلب كالمعطيان يرضيان" اي اذا وقعت الواو طرفا رابعة فصاعدا بعد فتح قلب ياء وجوبا؛ لان ما هي في حينءذ لا يعدم نظيرا يستحق الاعلال؛ فيحمل هو عليه، وذلك نحو: "اعطيت" اصله اعطوت؛ لانه من عطا يعطو بمعني اخذ؛ فلما دخلت همزة النقل صارت الواو رابعة؛ فقلبت ياء حملا للماضي علي مضارعه، وقد افهم بالتمثيل ان هذا الحكم ثابت لها سواء كانت في اسم كقولك المعطيان، واصله المعطوان؛ فقلبت الواو ياء حملا لاسم المفعول علي اسم الفاعل، ام في فعل كقولك
 
 يرضيان اصله يرضوان لانه من الرضوان؛ فقلبت الواو ياء حملا لبناء المفعول علي بناء الفاعل، واما يرضيان المبني للفاعل من الثلاثي المجرد؛ فلقولك في ماضيه رضي.
 تنبيهان: الاول: يستصحب هذا الاعلال مع هاء التانيث، نحو: "المعطاة" ومع تاء التفاعل، ونحو: "تغازينا وتداعينا" مع ان المضارع لا كسر قبل اخره. قال سيبويه: سالت الخليل عن ذلك؛ فاجاب بان الاعلال ثبت قبل مجء التاء في اوله، وهو غازينا وداعينا، حملا علي نغازي ونداعي، ثم استصحب معها.
 الثاني: شذ قولهم في مضارع شاوا بعني سبق يشايان، والقياس يشاوان؛ لانه من الشاو، ولا كسرة قبل الواو فتقلب لاجلها ياء، ولم تقلب في الماضي فيحمل مضارعه عليه، نعم ان دخلت عليه همزة النقل قلت: يشايان حملا علي المبني للفاعل.
 [ابدال الالف والياء واوا] :
 واشار بقوله: "ووجب، ابدال واو بعد ضم من الف * ويا كموقن بذا لها اعترف" الي ابدال الواو من اختيها الالف والياء .
 اما ابدالها من الالف ففي مسالة واحدة، وهي ان ينضم ما قبلها، نحو: "بويع، وضورب" وفي التنزيل: {ما ووري عنهما} .
 واما ابدالها من الياء لضم ما قبلها ففي اربع مساءل:
 الاولي: ان تكون ساكنة مفردة اي غير مكررة في غير جمع، نحو: "موقن وموسر" اصلهما ميقن وميسر؛ لانهما من ايقن وايسر؛ فقلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها.
 وخرج بالساكنة المتحركة، نحو: "هيام". فانها تحصنت بحركتها؛ فلا تقلب الا فيما سياتي بيانه.
 وبالمفردة المدغمة، نحو: "حيض" فانها لا تقلب لتحصنها بالادغام.
 وبغير الجمع من ان تكون في جمع؛ فانها لا تقلب واوا، بل تبدل الضمة قبلها كسرة 
 فتصح الياء، والي هذا اشار بقوله:
  
 يكسر المضموم في جمع كما ... يقال "هيم" عند جمع "اهيما
 او هيماء؛ فاصل هيم هيم بضم الهاء؛ لانه نظير حمر جمع احمر او حمراء، فخفف بابدال ضمة فاءه كسرة لتصح الياء، وانما لم تبدل ياءه واوا كما فعل في المفرد لان الجمع اثقل من المفرد، والواو اثقل من الياء؛ فكان يجتمع ثقلان، ومثل هيم بيض جمع ابيض او بيضاء.
 تنبيهات: الاول: سمع في جمع عاءط عوط، باقرار الضمة وقلب الياء واوا، وهو شاذ، وسمع عيط علي القياس.
 الثاني: سياتي في كلامه ان فعلي وصفا كالكوسي انثي الاكيس يجوز فيها الوجهان عنده؛ فكان ينبغي ان يضمها الي ما تقدم في الاستثناء من الاصل المذكور.
 الثالث: حاصل ما ذكره ان الياء الساكنة المفردة المضموم ما قبلها اذا كانت في اسم مفرد غير فعلي الوصف تقلب واوا، وتحت ذلك نوعان؛ احدهما: ما الياء فيه فاء الكلمة، نحو: موقن، وقد مر. والاخر: ما الياء فيه عين الكلمة كما اذا بنيت من البياض مثل برد؛ فتقول: بيض، وفي هذا خلاف؛ فمذهب سيبويه والخليل ابدال الضمة فيه كسرة كما فعل في الجمع، ومذهب الاخفش اقرار الضمة وقلب الياء واوا، وظاهر كلام المصنف موافقته؛ فتقول علي مذهبهما: بيض، وعلي مذهبه: بوض، ولذلك كان "ديك" عندهما محتملا لان يكون فعلا وان يكون فعلا، ويتعين عنده ان يكون فعلا بالكسر، واذا بنيت مفعلة من العيش قلت علي مذهبهما: معيشة، وعلي مذهبه: معوشة، ولذلك كانت معيشة عندهما محتملة ان تكون مفعلة وان تكون مفعلة، ويتعين عنده ان تكون مفعلة بالكسر.
 واستدل لهما باوجه؛ احدها: قول العرب اعيس بين العيسة، ولم يقولوا العوسة، وهو علي حد احمر بين الحمرة. ثانيها: قولهم مبيع، الاصل مبيوع، نقلت الضمة الي الباء ثم كسرت لتصح الياء، وسياتي بيانه. ثالثها: ان العين حكم لها بحكم اللام، فابدلت الضمة لاجلها كما ابدلت لاجل اللام.
 واستدل الاخفش باوجه؛ احدها: قول العرب مضوفة لما يحذر منه، وهي من ضاف
 
 يضيف؛ اذا اشفق وحذر. قال الشاعر [من الطويل] :
  
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي يبلغ الساق مءزري
 ثانيها: ان المفرد لا يقاس علي الجمع؛ لانا وجدنا الجمع يقلب فيه ما لا يقلب في المفرد، الا تري ان الواوين المتطرفتين يقلبان ياءين في الجمع، نحو: "عتي" جمع عات. ولا يقلبان في المفرد، نحو: عتو مصدر عتا. ثالثها: ان الجمع اثقل من المفرد، فهو ادعي الي التخفيف.
 وصحح اكثرهم مذهب الخليل وسيبويه، واجابوا عن الاول من ادلة الاخفش بوجهين؛ احدهما: ان مضوفة شاذ فلا تبني عليه القواعد. والاخر ان ابا بكر الزبيدي ذكره في مختصر العين من ذوات الواو، وذكر اضاف اذا اشفق رباعيا، ومن روي ضاف يضيف فهو قليل. وعن الثاني والثالث بانهما قياس معارض للنص؛ فلا يلتفت اليه، ا. ه. 
 ثم اشار الي ثلاث مساءل اخري ثانية وثالثة ورابعة، تبدل فيها الياء واوا لانضمام ما قبلها، بقوله:
   
 وواوا اثر الضم رد اليا متي ... الفي لام فعل او من قبل تا
  
 كتاء بان من رمي كمقدره ... كذا اذا كسبعان صيره
 فالاولي من هذه الثلاثة: ان تكون الياء لام فعل، نحو: "قضو الرجل، ورمو". وهذا مختص بفعل التعجب؛ فالمعني ما اقضاه، وما ارماه. ولم يجء مثل هذا في فعل متصرف الا ما ندر من قولهم: "نهو الرجل فهو نهي"؛ اذا كان كامل النهية، وهو العقل.
 والثانية: ان تكون لام اسم محتوم بتاء بنيت الكلمة عليها، كان تبني من الرمي مثل مقدرة؛ فانك تقول: مرموة، بخلاف نحو: تواني توانية؛ فان اصله قبل دخول التاء توانيا بالضمخ كتكاسل تكاسلا، فابدلت ضمته كسرة لتسلم الياء من القلب؛ لانه ليس من الاسماء المتمكنة ما اخره واو قبلها ضمة لازمة، ثم طرات التاء لافادة الوحدة، وبقي الاعلال بحاله؛ لانها عارضة لا اعتداد بها.
 والثالثة: ان تكون لام اسم مختوم بالالف والنون، كان تبني من الرمي مثل سبعان اسم الموضع الذي يقول فيه ابن احمر [من الطويل] :
  
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان 
 فانك تقول: رموان، والاصل رميان، فقلبت الياء واوا وسلمت الضمة؛ لان الالف والنون لا يكونان اضعف حالا من التاء اللازمة في التحصين من الطرف.
  
 وان تكن عينا لفعلي وصفا ... فذاك بالوجهين عنهم يلفي
 "وان يكن" الياء الواقعة اثر الضم "عينا لفعلي وصفا * فذاك بالوجهين عنهم" اي عن العرب "يلفي" اي يوجد، كقولهم في انثي الاكيس والاضيق: الكيسي والضيقي، والكوسي والضوقي، بترديد بين حمله عليمذكره تارة وبين رعاية الزنة اخري.
 واحترز بقوله: "وصفا" عما اذا كانت عينا لفعلي اسما كطوبي مصدر لطاب، او اسما لشجرة في الجنة تظلها، فانه يتعين قلبها واوا. واما قراءة "طيبي لهم" فشاذ.
 تنبيه: فعلي الواقعة صفة علي ضربين؛ احدهما: الصفة المحضة، وهذه يتعين فيها قلب الضمة كسرة لسلامة الياء، ولم يسمع منها الا {قسمة ضيزي}  اي جاءزة، يقال: ضازه حقه يضيزه، اذا بخسه وجار عليه، و"مشية حيكي" اي يتحرك فيها المنكبان، يقال: حاك في مشيه يحيك، اذا حرك منكبيه، والاخر غير المحضة، وهي الجارية مجري الاسماء، وهي فعلي افعل، كالطوبي والكوسي والضوقي والخوري، مءنثات الاطيب والاكيس والاضيق والاخير. وهذا الضرب هو مراد المصنف، وهو فيما ذكره فيه مخالف لما عليه سيبويه والنحويون، فانهم ذكروا هذا الضرب في باب الاسماء فكحموا له بحكم 
 الاسماء، اعني من اقرار الضمة وقلب الياء واوا، كما في "طوبي" مصدرا، وظاهر كلام سيبويه انه لا يجوز فيه غير ذلك، والذي يدل علي ان هذا الضب من الصفات جار مجري الاسماء، ان افعل التفضيل يجمع علي افاعل فيقال: افضل وافاضل، واكبر واكابر، كما يقال في جمع افكل –وهي الرعدة: افاكل، والمصنف ذكره في باب الصفات، واجاز فيه الوجهين، ونص علي انهما مسموعان من العرب؛ فكان التعبير السالم من الابهام الملاقي لغرضه ان يقول:
 وان يكن عينا لفعلي افعلا ... فذاك بالوجهين عنهم يجتلي
 فصل:
  
 من لام فعلي اسما اتي الواو بدل ... ياء كتقوي غالبا جا ذا البدل
 اي اذا اعتلت لام فعلي بفتح الفاء، فتارة تكون لامها واوا، وتارة تكون ياء فان كانت واوا سلمت في الاسم، نحو: دعوي، وفي الصفة، نحو نشوي. ولم يفرقوا في ذوات الواو بين الاسم والصفة، وان كانت ياء سلمت في الصفة، نحو: خزيا وصديا مءنثا خزيان وصديان، وقلبت الواو في الاسم، نحو: "تقوي، وشروي، وفتوي"؛ فرقا بين الاسم والصفة، واوثر الاسم بهذا الاعلال لانه اخف، فكان احمل للثقل، وانما قال "غالبا" للاحتراز في الريا للراءحة، وطغيا لولد البقرة الوحشية، وسعيا لموضع، كما صرح بذلك في شرح الكافية، وفي الاحتراز عن هذه نظر؛ اما ريا فالذي ذكره سيبويه وغيره من النحويين انها صفة غلبت عليها الاسمية، والاصل: راءحة ريا، اي: مملوءة طيبا. واما طغيا فالاكثر فيه ضم الطاء، ولعلهم استصحبوا التصحيح حين فتحوا للتخفيف. واما سعيا فعلم؛ فيحتمل انه منقول منصفة كخزيا وصديا.
 تنبيه: ما ذكره الناظم هنا وفي ضرح الكافية موافق لمذهب سيبويه واكثر النحويين، اعني في كون ابدال الياء واوا في فعلي الاسم مطردا، واقرار الياء فيها شاذ، وعكس في التسهيل فقال: وشذ ابدال الواو من الياء لفعلي اسما، وقال ايضا في بعض تصانيفه: من شواذ الاعلال ابدال الواو من الياء في فعلي اسما، كالنشوي، والتقوي، والعنوي،
 
 والفتوي. والاصل فيهن الياء. ثم قال: واكثر النحويين يجعلون هذا مطردا، فالحقوا بالاربعة المذكورة الشروي، والطغوي، واللقوي، والدعوي، زاعمين ان اصلها الياء، والاولي عندي جعل هذه الاواخر من الواو، سدا الباب التكثير من الشذوذ، ثم قال: ومما يبين ان ابدال ياءها واوا شاذ تصحيح الريا، وهي الراءحة، والطغيا، وهي ولد البقرة الوحشية، تفتح طاءها وتضم، وسعيا اسم موضع؛ فهذه الثلاثة الجاءية علي الاصل، والتجنب للشذوذ اولي بالقياس عليها، هذا كلامه، وقد مر تعقب احتجاجه بهذه الثلاثة، وهذه المسالة خامسة مسالة تبدل بها الياء واوا.
 [ابدال الواو ياء] :
 ثم اشار الي موضع خامس تقلب فيه الواو ياء بقوله:
   
 بالعكس جاء لام فعلي وصفا ... وكون قصوي نادرا لا يخفي
 اي اذا اعتلت لام فعلي بضم الفاء، فتارة تكون لامها ياء، وتارة تكون واوا؛ فان كانت ياء سلمت في الاسم، نحو الفتيا، وفي الصفة، نحو: القصيا تانيث الاقصي؛ فلم يفرقوا في فعلي من ذوات الياء بين الاسم والصفة، كما لم يفوقوا في فعلي بالفتح من ذوات الواو كما سبق، وان كانت واوا سلمت في الاسم، نحو: حزوي اسم موضع، قال الشاعر [من الطويل] :
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق
 وقلبت ياء في الصفة، نحو: {انا زينا السماء الدنيا} ، ونحو: قولك: للمتقين الدرجة العليا. واما قول الحجازيين "القصوي" فشاذ قياسا فصيح استعمالا نبه به علي الاصل. وتميم يقولون "القصيا" علي القياس، وشذ ايضا "الحلوي عند الجميع.
 تنبيه: ما ذهب اليه الناظم مخالف لما عليه اهل التصريف؛ فانهم يقولون: ان فعلي 
 اذا كانت لامها واوا تقلب في الاسم دون الصفة، ويجعلون حزوي شاذا. قال الناظم في بعض كتبه: النحويون يقولون: هذا مخصوص بالاسم، ثم لا يمثلون الا بصفة محضة او بالدنيا، والاسمية فيها عارضة، ويزعمون ان تصحيح حزوي شاذ كتصحيح حيوة، وهذا قول لا دليل علي صحته، وما قلته مءيد بالدليل، وموافق لاءمة اللغة، حكي الازهري عن الفراء وابن السكيت انهما قالا: ما كان من النعوت مثل الدنيا والعليا فانه بالياء، فانهم يستثقلون الواو مع ضمة اوله، وليس فيه اختلاف، الا ان اهل الحجاز اظهروا الواو في القصوي، وبنو تميم قالوا: القصيا، انتهي. واما قول ابن الحاجب بخلاف الصفة كالغزوي يعني تانيث الاغري، فقال ابن المصنف: هو تمثيل من عنده ، وليس معه نقل، والقياس ان يقال: الغزيا كما يقال العليا، انتهي.
 فصل:
   
 ان يسكن السابق من واو ويا ... واتصلا ومن عروض عريا
   
 فياء الواو اقلبن مدغما ... وشذ معطي غير ما قد رسما
 "فياء الواو اقلين مدغما" اي هذا موضع سادس تقلب فيه الواو ياء وهو ان تلتقي هي والياء في كلمة او ما هو في حكم الكلمة كمسلمي، والسابق منهما ساكن متاصل ذاتا وسكونا، ويجب حينءذ ادغام الياء في الياء، مثال ذلك فيما تقدمت فيه الياء سيد وميت، واصلهما سيود وميوت ومثاله فيما تقدمت فيه الواو طي ولي، مصدرا طويت ولويت، واصلهما طوي ولوي.
 ويجب التصحيح ان لم يلتقيا كزيتون، وكذا ان كانا من كلمتين، نحو: يدعو ياسر، ويرمي واعد، او كان السابق منهما متحركا، نحو: طويل وغيور، او عارض الذات، نحو: روية مخفف رءية، وديوان اذ اصله دوان وبويع اذ راوه بدل من الف بايع، او عارض السكون، نحو: قوي فان اصله الكسر ثم سكن للتخفيف كما يقال في علم: علم.
 تنبيه: لوجوب الابدال المذكور شرط اخر لم ينبه عليه هنا، وهو ان يكون في تصغير ما يكسر علي مفاعل، فنحو جدول واسود للحية يجوز في مصغره الاعلال، نحو جديل واسيد وهو القياس، والتصحيح نحو جديول واسيود حملا للتصغير علي التكسير، اما
 
 اسود صفة فتقول فيه "اسيد" لا غير؛ لانه لم يجمع علي اساود.
 "وشذ معطي غير ما قد رسما" وذلك ثلاثة اضرب: ضرب اعل ولم يستوف الشروط، كقراءة بعضهم "ان كنتم للريا تعبرون" بالابدال، وحكي بعضهم اطراده علي لغة، وضرب صحح مع استيفاءها، نحو: ضيون وهو السنور الذكر، ويوم ايوم، وعوي الكلب عوية، ورجاء بن حيوة، وضرب ابدلت فيه الياء واوا وادغمت الواو فيها، نحو: عوي الكلب عوة، وهو نهو من المنكر.
 [ابدال الواو والياء الفا] :
 ثم اشار الي ابدال الالف من اختيها بقوله:
  
 من واو او ياء بتحريك اصل ... الفا ابدل بعد فتح متصل
  
 ان حرك التالي، وان سكن كف ... اعلال غير اللام، وهي لا يكف
  
 اعلالها بساكن غير الف ... او ياء التشديد فيها قد الف
 من واو او ياء بتحريك اصل ... الفا ابدل بعد فتح متصل
 اي يجب ابدال الواو والياء الفا بشروط احد عشر:
 الاول: ان يتحركا؛ فلذلك صحتا في القول والبيع لسكونهما.
 والثاني: ان تكون حركتهما اصلية؛ ولذلك صحتا في جبل وتوم مخففي جيءل وتوام، وفي {اشتروا الضلالة} ، و {لتبلون في اموالكم وانفسكم} ، {ولا تنسوا الفضل بينكم} .
 والثالث: ان يفتح ما قبلهما؛ ولذلك صحتا في العوض والحيل والسور.
 والرابع: ان تكون الفتحة متصلة، اي في كلمتيهما، ولذلك صحتا في "ان عمر وجد يزيد".
 والخامس: ان يكون اتصالهما اصليا؛ فلو بنيت مثل علبط من الغزو والرمي قلت فيه: 
 غزو ومي، منقوصا، ولا تقلب الواو والياء الفا؛ لان اتصال الفتحة بهما عارض بسبب حذف الالف، اذا الاصل غزاوي ورمايي؛ لان علبطا اصله علابط.
 والسادس: ان يتحرك ما بعدهما ان كانتا عينين، وان لا يليهما الف ولا ياء مشددة ان كانتا لامين، والي هذا اشار بقوله: "ان حرك التالي" اي التابع "وان سكن كف * اعلال غير اللام، وهي لا يكف" "اعلالها بساكن غير الف * او ياء التشديد فيها قد الف" ولذلك صحت العين في نحو: بيان وطويل وغيور وخورنق، واللام في نحو: رميا وغزوا، وفتيان وعصوان، وعلوي وفتوي، واعلت العين في قاع وباع وناب وباب؛ لتحرك ما بعدها، واللام في غزا ودعا ورمي وتلا؛ اذ ليس بعدها الف ولا ياء مشددة، وكذلك يخشون ويمحون، واصلهما يخشيون ويمحوون، فقلبتا الفين لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، ثم حذفتا للساكنين، وكذلك تقول في جمع عصا مسمي به: قام عصون، واواصل عصوون، وغزووت، والاصل رمييوت وغزوووت، ثم قلبا وحذفا لملاقاة الساكن، وسهل ذلك امن اللبس؛ اذ ليس في الكلام فعلوت. وذهب بعضهم الي تصحيح هذا؛ لكون ما هو فيه واحدا.
 وانما صححوا قبل الالف والياء المشددة لانهم لو اعلوا قبل الالف لاجتمع الفان ساكنان، فتحذف احداهما، فيحصل اللبس في نحو رميا؛ لانه يصير رمي ولا يدري للمثني هو ام للمفرد، وحمل ما لا لبس فيه علي ما فيه لبس؛ لانه من بابه. واما نحو علوي فلان واوه في موضع تبدل فيه الالف واوا.
 والسابع: ان لا تكون احداهما عينا لفعل الذي الوصف منه علي افعل. 
 والثامن: ان لا تكون عينا لمصدر هذا الفعل.
 والي هذين الشرطين الاشارة بقوله:
  
 وصح عين فعل وفعلا ... ذا افعل كاغيد واحولا
 "وصح عين فعل" اي نحو: الغيد والحول "وفعلا" اي: نحو: غيد وحول "ذا افعل" اي صاحب وصف علي افعل "كاغيد واحولا" وانما التزم تصحيح الفعل في هذا الباب حملا علي افعل، نحو: احول واعور لانه بمعناه وحمل مصدر الفعل عليه في التصحيح.
 واحترز بقوله "ذا افعل" من نحو: خاف فانه فعل بكسر العين بدليل امن، واعتل لان الوصف منه علي فاعل كخاءف لا علي افعل.
 والتاسع –وهو مختص بالواو ان لا يكون عينا لافتعل الدال علي معني التفاعل اي التشارك في الفاعلية المفعولية والي هذا اشار بقوله:
  
 وان يبن تفاعل من افتعل ... والعين واو سلمت ولم تعل
 "وان يبن" اي يظهر "تفاعل من افتعل * والعين واو سلمت ولم تعل" اي اذا كان افتعل واوي العين بمعني تفاعل صحح، حملا علي تفاعل؛ لكونه بمعناه، نحو: اجتوروا وازدوجوا، بمعني تجاوروا وتزاوجوا.
 واحترز بقوله "وان يبن تفاعل" من ان يكون افتعل لا بمعني تفاعل؛ فانه يجب اعلاله مطلقا، نحو: اختان بمعني خان، واجتاز بمعني جاز.
 وبقوله: "والعين واو" من ان تكون عينه ياء؛ فانه يجب اعلاله، ولو كان دالا علي التفاعل، نحو: امتازوا وابتاعوا واستافوا، اي تضاربوا بالسيوف، بمعني تمايزوا وتبايعوا، وتسايفوا؛ لان الياء اشبه بالالف من الواو، فكانت احق بالاعلال منها. 
 والعاشر: ان لا يكون احداهما متلوة بحرف يستحق هذا الاعتلال، والي هذا اشار بقوله:
  
 وان لحرفين ذا الاعلال استحق ... صحح اول وعكس قد يحق
 وان لحرفين ذا اعلال استحق صحح اول" اي اذا اجتمع في الكلمة حرفا علة: واوان او ياان او واو وياء، وكل منهما يستحق ان يقلب الفا لتحركه وانفتاح ما قبله، فلا بد من تصحيح احداهما ، لءلا يجتمع اعلالان في كلمة، والاخر احق بالاعلال؛ لان الظرف محل التغيير، فاجتماع الواوين، نحو: الحوي مصدر حوي اذا اسود، ويدل علي ان الف الحوي منقلبة عن واو قولهم في مثناه: حووان، وفي جمع احوي: حو، وفي مءنثه: حواء، واجتماع الياءين، ونحو: الحيا للغيث، واصله حيي، لان تثنيته: حييان، فاعلت الياء الثانية لما تقدم، واجتماع الواو والياء، نحو: الهوي، واصله هوي، فاعلت الياء، ولذلك صحح في نحو: حيوان؛ لان المستحق للاعلال هو الواو، واعلاله ممتنع لانه لام وليها الف.
 واشار بقوله: "وعكس قد يحق" الي انه اعل فيما تقدم الاول وصحح الثاني، كما في نحو: غاية، اصلها غيية، واعلت الياء الاولي وصحت الثانية، وسهل ذلك كون الثانية لم تقع طرفا. ومثل غاية في ذلك ثاية، وهي حجارة صغار يضعها الراعي عند متاعه فيثوي عندها، وطاية، وهي السطح والدكان ايضا، وكذلك اية عند الخليل، واصلها اييه، فاعلت العين شذوذا؛ اذ القياس اعلال الثانية، وهذا اسهل الوجود كما قال في التسهيل. اما من قال اصلها ايية بسكون الياء الاولي فيلزمه اعلال الياء الساكنة، ومن قال اصلها ايية علي وزن فاعله، فيلزمه حذف العين لغير موجب، ومن قال اصلها ايية كنبقة فيلزمه تقديم الاعلال علي الادغام، والمعروف العكس، بدليل ابدال همزة اءمة ياء لا الفا.
 والحادي عشر: ان لا تكون عينا لما اخره زيادة تختص بالاسماء، والي هذا اشار بقوله:
   
 وعين ما اخره قد زيد ما ... يخص الاسم واجب ان يسلما
 يعني انه يمنع من قلب الواو والياء الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلها كونهما عينا لما في
 
 اخره زيادة تخص الاسماء؛ لانه بتلك الزيادة بعد شبهه بما هو الاصل في الاعلال وهو الفعل، وذلك نحو: جولان وسيلان، وما جاء من هذا النوع معلا شاذا، نحو: داران وماهان، وقياسهما دوران وموهان. وخالف المبرد، فزعم ان الاعلال هو القياس، والصحيح الاول، وهو مذهب سيبويه.
 تنبيهات: الاول: زيادة تاء التانيث غير معتبرة في التصحيح؛ لانها لا تخرجه عن صورة فعل؛ لانها تلحق الماضي؛ فلا يثبت بلحاقها مباينة في نحو: قالة وباعة، واما تصحيح حوكة وخونة فشاذ بالاتفاق.
 الثاني: اختلف في الف التانيث المقصورة في نحو صوري وهو اسم ماء، فذهب المازني الي انها مانعة من الاعلال؛ لاختصاصها بالاسم، وذهب الاخفش الي انها لا تمنع الاعلال؛ لانها لا تخرجه عن شبه الفعل؛ لكونها في اللفظ بمنزلة فعلا، فتصحيح صوري عند المازني مقيس، وعند الاخفش شاذ لا يقاس عليه؛ فلو بني مثلها من القول لقيل علي راي المازني: قولي، وعلي راي الاخفش: قالا. وقد اضطرب اختيار الناظم في هذه المسالة، فاختار في التسهيل مذهب الاخفش، وفي بعض كتبه مذهب المازني، وبه جزم الشارح، واعلم ان ما ذهب اليه المازني هو مذهب سيبويه.
 الثالث: بقي شرطان اخران؛ احدهما –وذكره في التسهيل وشرح الكافية ان لا تكون العين بدلا من حرف لا يعل، واحترز به عن قولهم في شجرة: شيوة، فلم يعلوا لان الياء بدل من الجيم، قال الشاعر [من الطويل] :
  
 اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شيرات 
 والاخر ان لا تكون في محل حرف لا يعل وان لم تكن بدلا. والاحتراز بذلك عن نحو: ايس بمعني يءس، فان ياءه تحركت وانفتح ما قبلها ولم تعل لانها في موضع الهمزة، والهمزة لو كانت في موضعها لم تبدل، فعوملت الياء معاملتها لوقوعها موقعها، هكذا قال في شرح الكافية. قال: ويجوز ان يكون تصحيح ياء ايس انتفاء علتها، فانها كانت قبل الهمزة ثم اخرت، فلو ابدلت لاجتمع فيها تغييران: تغيير النقل، وتغيير الابدال، هذا كلامه وذكر بعضهم ان ايس انما لم يعل لعروض اتصال الفتحة به؛ لان الياء فاء الكلمة فهي في نية التقديم والهمزة قبلها في نية التاخير، وعلي هذا فيستغني عن هذا الشرط بما سبق من اشتراط اصالة اتصال الفتحة.
 الرابع: ذكر ابن بابشاذ بهذا الاعلال شرطا اخر، وهو ان لا يكون التصحيح للتنبيه علي الاصل المرفوض. واحترز بذلك عن القود والصيد والجيد وهو طول العنق وحسنه، والحيدي، يقال: حمار حيدي، اذا كان يحيد عن ظله لنشاطه، والحركة والخونة، وهذا غير محتاج اليه؛ لان هذا مما شذ مع استيفاءه الشروط. ومثل ذلك في الشذوذ قولهم روح وغيب جمع راءح وغاءب، وعفوة جمع عفو وهو الجحش، وهيوة واوو جمع اوة وهو الداهية من الرجال، وقروة جمع قرو وهي ميلغة الكلب، ا. ه.
 [ابدال النون والواو ميما] :
  
 وقبل با اقلب ميما النون اذا ... كان مسكنا، كمن بت انبذا
 وقبل با اقلب ميما النون اذا كان مسكنا" اي تبدل النون الساكنة قبل الباء ميما، وذلك لما في النطق بالنون الساكنة قبل الباء من العسر؛ لاختلاف مخرجيهما مع تنافر لين النون وغنتها لشدة الباء، وانما اختصت الميم بذلك لانها من مخرج الباء ومثل النون في الغنة، ولا فرق في ذلك بين المنفصلة والمتصلة، وقد جمعهما في قوله: "كمن بت انبذا" اي من قطعك فالقه عن بالك واطرحه. والف "انبذا" بدل من نون التوكيد الخفيفة. 
 تنبيهات: الاول: كثيرا ما يعبرون عن ابدال النون ميما بالقلب كما فعل الناظم، والاولي ان يعبر بالابدال؛ لما عرفت اول الباب.
 الثاني: قد تبدل النون ميما ساكنة ومتحركة دون باء، وذلك شاذ، فالساكنة كقولهم في حنظل: حمظل، والمتحركة كقولهم في بنان: بنام، ومنه قوله [من الرجز] :
  
 يا هال ذات المنطق التمتام ... وكفك المخضب البنام
 وجاء عكس ذلك في قولهم: اسود قاتن، واصله قاتم.
 الثالث: ابدلت الميم ايضا من الواو في فم؛ اذا اصله فوه، بدليل افواه، فحذفوا الهاء تخفيفا، ثم ابدلوا الميم من الواو، فان اضيف رجع به الي الاصل فقيل: فوك، وربما بقي الابدال، نحو: "لخلوف فم الصاءم".
 فصل [الاعلال بالنقل]
  
 لساكن صح انقل التحريك من ... ذي لين ات عين فعل كابن
 اي: اذا كان عين الفعل واوا او ياء وقبلهما ساكن صحيح وجب نقل حركة العين اليه؛ لاستثقالها علي حرف العلة، نحو: يقوم ويبين، الاصل: يقوم ويبين، وبضم الواو 
 وكسر الياء، فنقلت حركة الواو والياء الي الساكن قبلهما، وهو قاف يقوم وباء يبين، فسكنت الواو والياء.
 ثم اعلم انه اذا نقلت حركة العين الي الساكن قبلها؛ فتارة تكون العين مجانسة للحركة المنقولة، وتارة تكون غير مجانسة.
 فان كان مجانسة لها لم تغير باكثر من تسكينها بعد النقل، وذلك مثل ما تقدم.
 وان كانت غير مجانسة لها ابدلت حرفا يجانس الحركة، كما في نحو: اقام وابان، اصلهما اقوم وابين، فلما نقلت الفتحة الي الساكن بقيت العين غير مجانسة لها، فقلبت الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها، ونحو يقيم اصله يقوم، فلما نقلت الكسرة الي الساكن بقيت العين غير مجانسة لها فقلبت لها فقلبت ياء؛ لسكونها وانكسار ما قبلها.
 ولهذا النقل شروط:
 الاول: ان يكون الساكن المنقول اليه صحيحا، فان كان حرف علة لم ينقل اليه، نحو: قاول وبايع وعوق وبين، وكذا الهمزة لا ينقل اليها، نحو: يايس مضارع ايس؛ لانها معرضة للاعلال بقلبها الفا، نص علي ذلك في التسهيل، وانما لم تستثنها هنا لانه قد عدها من حروف العلة؛ فقد خرجت بقوله "صح".
 الثاني: ان لا يكون الفعل تعجب، نحو: ما ابين الشء، واقومه، وابين به واقوم به، وحملوه علي نظيره من الاسماء في الوزن والدلالة علي المزية، وهو افعل التفضيل.
 الثالث: ان لا يكون من المضاعف اللام، نحو ابيض واسود، وانما لم يعلوا هذا النوع لءلا يلتبس مثال بمثال، وذلك ان ابيض لو اعل الاعلال المذكور لقيل فيه باض وكان يظن انه فاعل من البضاضة وهي نعومة البشرة.
 الرابع: ان يكون من المعتل اللام، نحو: اهوي؛ فلا يدخله النقل لءلا يتوالي اعلالان والي هذه الشروط الثلاثة اشار بقوله:
   
 ما لم يكن فعل تعجب ولا ... كابيض او اهوي بلام عللا
 
 وزاد في التسهيل شرطا اخر، وهو ان لا يكون موافقا لعفل الذي بمعني افعل نحو يعور ويصيد مضارعا عور وصيد، وكذا ما تصرف منه، نحو: اعوره الله، وكان استغني عن ذكره هنا بذكره في الفصل السابق في قوله: "وصح عين فعل وفعلا ذا افعل" فان العلة واحدة.
   
 ومثل فعل في ذا الاعلال اسم ... ضاهي مضارعا وفيه وسم
 اي الاسم المضاهي للمضارع –وهو الموافق له في عدد الحروف والحركات يشارك الفعل في وجوب الاعلال بالنقل المذكور، بشرط ان يكون فيه وسم يمتاز به عن الفعل فاندرج في ذلك نوعان:
 احدهما: ما وافق المضارع في وزنه دون زيادته كمقام؛ فانه موافق للفعل في وزنه فقط وفيه زيادة تنبء علي انه ليس من قبيل الافعال وهي الميم؛ فاعل، وكذلك نحو مقيم ومبين، واما مدين ومريم فقد تقدم ان وزنهما فعلل، ولا مفعل والا وجب الاعلال، ولا فعيل لفقده في الكلام، ولو بنيت من البيع مفعلة بالفتح قلت مباعة او مفعلة بالكسر قلت مبيعة او مفعلة بالضم، فعلي مذهب سيبويه تقول مبيعة ايضا، وعلي مذهب الاخفش تقول مبوعة، وقد سبق ذكر مذهبهما.
 والاخر: ما وافق المضارع في زيادته دون وزنه، كان تبني من القول او البيع اسما علي مثال تحلء –بكسر التاء وهمزة بعد اللام فانك تقول: تقيل وتبيع، بكسرتين بعدهما ياء ساكنة؛ واذا بنيت من البيع اسما علي مثال ترتب قلت علي مذهب سيبويه: تبيع، بضم فكسر، وعلي مذهب الاخفش: تبوع.
 فالوسم الذي امتاز به هذا النوع عن الفعل هو كونه علي وزن خاص بالاسم، وهو ان تفعلا بكسر التاء وضمها لا يكون في الفعل، ولذلك اعل.
 اما ما شابه المضارع في وزنه وزيادته، او باينه فيهما معا، فانه يجب تصحيحه، فالاول، نحو: ابيض واسود؛ لانه لو اعل لتوهم فعلا، واما نحو يزيد علما فمنقول الي
 
 العلمية بعد ان اعل اذ كان فعلا، والثاني كمخيط، هذا هو الظاهر. وقال الناظم وابنه: حق نحو مخيط ان يعل؛ لان زيادته خاصة بالاسماء، وهو مشبه لتعلم اي بكسر حرف المضارعة في لغة قوم، لكنه حمل علي مخياط لشبهه به لفظا ومعني، انتهي. وقد يقال: لو صح ما قالا للزم ان لا يعل مثال تحلء؛ لانه يكون مشبها لتحسب في وزنه وزيادته، ثم لو سلم ان الاعلال كان لازما لما ذكرا لم يلزم الجميع، بل من يكسر حرف المضارعة فقط.
 وقد اشار الي هذا الثاني بقوله:
  
 ومفعل صحح كالمفعال ... والف الافعال واستفعال
  
 ازل لذا الاعلال والتا الزم عوض ... وحذفها بالنقل ربما عرض
 ومفعل صحح كالمفعال" يعني ان مفعالا لما كان مباينا للفعل، اي غير مشبه له في وزن ولا زيادة، استحق التصحيح، كمسواك ومكيال وحمل عليه في التصحيح مفعل لمشابهته له في المعني كمقول ومقوال، ومخيط ومخياط والظاهر ما قدمته، من ان علة تصحيح، نحو: مخيط مباينته الفعل في وزنه وزيادته؛ لانه مقصور من مخياط، فهو هو، لا انه محمول عليه، وعلي هذا كثير من اهل التصريف.
 "والف الافعال واستفعال ازل لذا الاعلال، والتا الزم عوض" اي اذا كان المصدر علي افعال او استفعال، مما اعلت عينه؛ حمل علي فعله في الاعلال فتنقل حركة عينه الي فاءه، ثم تقلب الفا لتجانس الفتحة، فيلتقي الفان، فتحذف احداهما لالتقاء الساكنين، ثم تعوض عنها تاء التانيث، وذلك نحو اقامة واستقامة، اصلها اقوام واستقوام، فنقلت فتحة الواو الي القاف، ثم قلبت الواو الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها، فالتقي الفان الاولي بدل العين والثانية الف افعال واستفعال، فوجب حذف احداهما. واختلف النحويون ايتهما المحذوفة؟ فذهب الخليل وسيبويه الي ان المحذوفة الف افعال واستفعال؛ لانها الزاءدة، ولقربها من الطرف، ولان الاستثقال بها حصل. والي هذا ذهب الناظم، ولذلك قال "والف الافعال واستفعال ازل". وذهب الاخفش والفراء الي ان المحذوفة بدل عين الكلمة، والاول اظهر، ولما حذفت الالف عوض عنها تاء التانيث فقيل: اقامة، واستقامة.
 
 واشار بقوله: "وحذفها بالنقل" اي بالسماع "ربما عرض" الي ان هذه التاء التي جعلت عوضا قد تحذف؛ فيقتصر في ذلك علي ما سمع، ولا يقاس عليه، ومن ذلك قول بعضهم: اراه اراء، واجابه اجابا، حكاه الاخفش، قال الشارح: ويكثر ذلك مع الاضافة كقوله تعالي: {واقام الصلاة}  قيل: وحسن حذف التاء في الاية مقارنته لقوله بعد {وايتاء الزكاة} .
 تنبيه: قد ورد تصحيح افعال واستفعال وفروعهما في الفاظ: منها اعول اعوالا، واغيمت السماء اغياما، واستحوذ استحواذا، واستغيل الصبي استغيالا، وهذا عند النحاة شاذ يحفظ ولا يقاس عليه. وذهب ابو زيد الي ان ذلك لغة قوم يقاس عليها، وحكي الجوهري عنه انه حكي عن العرب تصحيح افعل واستفعل تصحيحا مطردا في الباب كله، وقال الجوهري في مواضع اخر: تصحيح هذه الاشياء لغة فصيحة، وذهب في التسهيل الي موضع ثالث، وهو ان التصحيح مطرد فيما اهمل ثلاثيه، واراد بذلك نحو: استنوق الجمل استنواقا، واستتيست الشاة استتياسا، اي صار الجمل ناقة، وصارت الشاة تيسا، وهذا مثل يضرب لمن يخلط في حديثه، لا فيما له ثلاثي، نحو: استقام انتهي.
  
 وما لافعال من الحذف، ومن ... نقل فمفعول به ايضا قمن
  
 نحو مبيع ومصون، وندر ... تصحيح ذي الواو، اشتهر
 وما لافعال" واستفعال المذكروين "من الحذف ومن * نقل فمفعول به ايضا قمن
 اي: حقيق "نحو مبيع ومصون" والاصل مبيوع ومصوون، فنقلت حركة الياء والواو الي الساكن قبلهما؛ فالتقي ساكنان الاول عين الكلمة، والثاني واو مفعول الزاءدة؛ فوجب حذف احداهما. واختلف في ايتهما المحذوفة علي حد الخلف في افعال واستفعال المتقدم.
 ثم ذوات الواو – نحو مصون ومقول ليس فيها عمل غير ذلك. 
 واما ذوات الياء، نحو: مبيع ومكيل؛ فانه لما حذفت واوه علي راي سيبويه بقي مبيع ومكيل بياء ساكنة بعد ضمة؛ فجعلت الضمة المنقولة كسرة لتصح الياء. واما علي راي الاخفش فانه لما حذفت ياءه كسرت الفاء وقلبت الواو ياء فرقا بين ذوات الواو وذوات الياء. وقد خالف الاخفش اصله في هذا؛ فان اصله ان الفاء اذا ضمت وبعدها ياء اصلية باقية قلبها واوا لانضمام ما قبلها الا في الجمع، نحو: بيض، وقد قلب ههنا الضمة كسرة مراعاة للعين التي هي ياء مع حذفها، ومراعاتها موجودة اجدر.
 تنبيه: وزن مصون عند سيبويه مفعل، وعند الاخفش مفول، وتظهر فاءدة الخلاف في نحو: "مسو" مخففا. قال ابو الفتح: سالني ابو علي عن تخفيف مسوء، فقلت: اما علي قول ابي الحسن فاقول: رايت مسوا، كما تقول في مقروء: مقرو؛ لانها عنده واو مفعول، واما علي مذهب سيبويه فاقول: رايت مسوا كما تقول في خبء: خب؛ فتحرك الواو؛ لانها في مذهبه العين، فقال لي ابو علي: كذلك هو، ا. ه.
 "وندر تصحيح ذي الواو" من ذلك في قول بعض العرب: ثوب مصوون، ومسك مدووف، وفرس مقوود، ولا يقاس علي ذلك، خلافا للمبرد "و" التصحيح "في ذي اليا" ومن ذلك "اشتهر لخفة الياء، كقولهم: "خذه مطيوبة به نفسا"، وقوله [من الرجز] :
  
 كانها تفاحة مطيوبة
 وقوله [من الكامل] :
  
 [قد كان قومك يحسبونك سيدا] ... واخال انك سيد معيون 
 وقوله [من البسيط] :
  
 حتي تذكر بيضات وهيجه ... يوم الرذاذ عليه الدجن مغيوم
 وهذه لغة تميمية.
 تنبيه: قالوا "مشيب" في المختلط بغيره، والاصل مشوب، ولكنهم لما قالوا في الفعل: "شيب" حملوا عليه اسم المفعول، وكما قالوا "مشيب" بناء علي شيب قالوا: "مهوب" بناء علي "هوب الامر" في لغة من يقول "بوع المتاع" والاصل مهيب. 
  
 وصحح المفعول من نحو عدا ... واعلل ان لم تتحر الاجودا
 "وصحح المفعول من" كل فعل واوي اللام مفتوح العين، كما في "نحو عدا" ودعا؛ فانك تقول في المفعول منهما: "معدو، ومدعو" حملا علي فعل الفاعل، هذا هو المختار، ويجوز الاعلال مرجوحا، كما اشار اليه بقوله: "واعلل ان لم تتحر" اي لم تقصد "الاجودا"؛ فتقول: معدي، ومدعي، ويروي بالوجهين قوله [من الطويل] :
  
 [وقد علمت عرسي مليكة انني] ... انا الليث معديا عليه وعاديا
 انشده المازني "معدوا" بالتصحيح، وانشده غيره بالاعلال.
 واختلف في علة الاعلال؛ فقيل: حمل علي فعل المفعول، وهو قول الفراء وتبعه 
 المصنف، واعترض بوجوب القلب في المصدر، نحو: عتا عتيا، والمصدر ليس مبنيا علي فعل المفعول، وقيل: اعل تشبيها بباب ادل واجر؛ لان الواو الاولي ساكنة زاءدة حقيقة بالادغام، فلم يعتد بها حاجزا؛ فصارت الواو التي هي لام الكلمة كانها وليت الضمة؛ فقلبت ياء علي حد قلبها في ادل واجر.
 والاحتراز بواوي اللام من ياءيها؛ فانه يجب فيه الاعلال نحو رمي وقلي، فانك تقول في المفعول منه: مرمي، ومقلي، والاصل مرموي ومقلوي –قلبت الواو ياء لاجتماعها مع الياء وسبق احداهما بالسكون، وادغمت في لام الكلمة، وكسر المضموم لتصح الياء، وقد سبق الكلام علي هذا.
 وبكونه مفتوح العين من مكسورها، وهو علي قسمين: ما ليس عينه واوا، وما عينه واو؛ فاما الاول نحو: {رضي} فان الاعلال فيه اولي من التصحيح، لان فعله قد قلبت فيه الواو ياء في حالة بناءه للفاعل وفي حالة بناءه للمفعول؛ فكان اجراء اسم المفعول علي الفعل في الاعلال اولي من مخالفته له، ولهذا جاء الاعلال في القران دون التصحيح؛ فقال تعالي: {ارجعي الي ربك راضية مرضية}  ولم يقل مرضوة مع كونه من الرضوان، وقرا بعضهم: "مرضوة" وهو قليل، هذا ما ذكره المصنف –اعني ترجيح الاعلال علي التصحيح في نحو مرضي –وذكر غيره ان التصحيح في ذلك هو القياس، وان الاعلال فيه شاذ؛ فان كان فعل بكسر العين واويها نحو قوي تعين الاعلال وجها واحد؛ فتقول: "مقوي" والاصل مقووو؛ فاستثقل اجتماع ثلاث واوات في الطرف مع الضمة؛ فقلبت الاخيرة ياء، ثم قلبت المتوسطة ياء؛ لانه قد اجتمع ياء وواو وسبقت احداهما بالسكون، ثم قلبت الضمة كسرة لاجل الياء، وادغمت الياء في الياء فقيل: مقوي.
 تنبيه: باب مرضي ومقوي سابع موضع تقلب فيه الواو ياء.
   
 كذاك ذا وجهين جا الفعول من ... ذي الواو لام جمع او فرد يعن 
 هذا موضع ثامن تقلب فيه الواو ياء.
 اي اذا كان الفعول مما لامه واو لم يخل من ان يكون جمعا او مفردا.
 فان كان جمعا جاز فيه الاعلال والتصحيح، الا ان الغالب الاعلال، نحو عصا عصي وقفا وقفي ودلو ودلي، واوصل عصوو وقفوو ودلوو؛ فابدلت الواو الاخيرة ياء حملا علي باب ادل، واعطيت الواو التي قبلها ما استقر لمثلها من ابدال وادغام.
 وقد ورد بالتصحيح الفاظ، قالوا: ابو واخو ونحو جمعا لنحو، وهي الجهة، ونجو بالجيم جمعا لنجو وهو السحاب الذي هراق ماءه، وبهو جمعا لبهو وهو الصدر.
 وان كان مفردا جاز فيه الوجهان الا ان الغالب التصحيح، نحو {وعتوا عتوا كبيرا} ، {لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} ، وتقول: نما المال نموا، وسما زيد سموا. وقد جاء الاعلال في قولهم: عتا الشيخ عتيا، وعسا عسيا ، اي ولي وكبر، وقسا قلبه قسيا، وانما كان الاعلال في الجمع ارجح والتصحيح في المفرد ارجح لثقل الجمع وخفة المفرد.
 تنبيهان: الاول: في كلامه ثلاثة امور؛ احدها: ان ظاهرة التسوية بين فعول المفرد وفعول الجمع في الوجهين، وليس كذلك كما عرفت؛ ثانيها: ظاهرة ايضا التسوية بين الاعلال والتصحيح في الكثرة، وليس كذلك كما عرفت، وقد رفع هذين الامرين في الكافية بقوله:
 ورجح الاعلال في الجمع، وفي ... مفرد التصحيح اولي ما قفي
 ثالثها: اطلق جواز التصحيح في فعول من الواوي اللام، وهو شرط بان لا يكون من باب قوي؛ فلو بني من القوة وجب ان يفعل به ما فعل بمفعول من القوة، وقد تقدم؛ فكان التعبير السالم من هذه الامور المناسب لغرضه ان يقول:
 كذا الفعول منه مفردا وان ... يعن جمعا فهو بالعكس يعن
 والضمير في "منه" يرجع لنحو عدا في البيت قبله. 
 الثاني: ظاهر كلامه هنا وفي الكافية وشرحها ان كلا من تصحيح الجمع واعلال المفرد مطرد يقاس عليه، اما تصحيح الجمع فذهب الجمهور الي انه لا يقاس عليه، واليه ذهب في التسهيل، قال: ولا يقاس عليه خلافا للفراء، هذا لفظه، واما اعلال المفرد فظاهر التسهيل اطراده، والذي ذكره غيره انه شاذ.
  
 وشاع نحو نيم في نوم ... ونحو نيام شذوذه نمي
 "وشاع" اي كثر الاعلال بقلب الواو ياء اذا كانت عينا لفعل جمعا صحيح اللام "نحو نيم في نوم" جمع ناءم، وصيم في صوم جمع صاءم، وجيع في جوع جمع جاءع، ومنه قوله [من الكامل] :
  
 ومعرص تغلي الماجل تحته ... عجلت طبخته لقوم جيع
 ووجه ذلك ان العين شبهت باللام لقربها من الطرف، فاعلت كما تعل اللام، فقلبت الواو الاخيرة ياء، ثم قلبت الواو الاولي ياء، وادغمت الياء في الياء، ومع كثرته التصحيح اكثر منه، نحو: نوم وصوم. ويجب ان اعتلت اللام لءلا يتوالي اعلالان، وذلك كشوي وغوي جمع شاو وغاو، واو فصلت من العين كنوام وصوام؛ لبعد العين حينءذ من الطرف 
 "ونحو نيام شذوذه نمي" اي روي في قوله [من طويل] :
  
 [الا طرقتنا مية ابنه منذر] ... فما ارق النيام الا كلامها
 تنبيهات: الاول: قوله: "شاع" ليس نصا في انه مطرد، وقد نص غيره من النحويين علي اطراده، وقد بان لك ان قوله "شاع نحو نيم" هو بالنسبة الي نيام لا الي نوم.
 الثاني: يجوز في فاء فعل المعل العين الضم والكسر، والضم اولي، وكذلك فاء نحو دلي وعصي والي جمع الوي وهو الشديد الخصومة.
 الثالث: هذا الموضع تاسع موضع تقلب فيه الواو ياء.
 وبقي عاشر لم يذكره هنا، وهو: ان تلي الواو كسرة وهي ساكنة مفردة، نحو ميزان وميقات، والاصل موزان وموقات، فقلبوا الواو ياء استثقالا للخروج من كسرة الي الواو، كالخروج من كسرة الي ضمة، ولذلك لم يكن في كلامهم مثل فعل، وخرج بالقيد الاول، نحو: موعد، وبالثاني، نحو: طول وعوض وصوان وسوار، وبالثالث، نحو: اجلواذ واعلواط. 
  قلب فاء المثال تاء في الافتعال وفروعه
 ] :
  
 ذو اللين فاتا في افتعال ابدلا ... وشذ في ذي الهمز نحو اءتكلا
 "ذو اللين فاتا في افتعا ابدلا" تا: مفعول ثان لابدل، والاول ضمير مستتر ناءب عن الفاعل يعود علي ذي اللين، وفا: حال منه.
 اي اذا كان فاء الافتعال حرف لين –يعني واوا او ياء وجب في اللغة الفصحي ابدالها تاء فيه، وفي فروعه من الفعل واسمي الفاعل والمفعول؛ لعسر النطق بحرف اللين الساكن مع التاء لما بينهما من مقاربة المخرج ومنافاة الوصف؛ لان حرف اللين من المجهور والتاء من المهموس، مثال ذلك في الواو اتصال، واتصل، ويتصل، واتصل، ومتصل، ومتصل به. والاصل: اوتصال، واوتصل، ويوتصل، واوتصل، وموتصل، وموتصل به. ومثاله في الياء اتسار، واتسر، ويتسر، واتسر، ومتسر، ومتسر. والاصل: ايتسار، وايتسر، وييتسر، وايتسر، وميتسر، وميتسر.
 وانما ابدلوا الفاء في ذلك تاء لانهم لو اقروها لتلاعب بها حركات ما قبلها؛ فكانت تكون بعد الكسرة ياء، وبعد الفتحة الفا، وبعد الضمة واوا؛ فلما راوا مصيرها الي تغيرها لتغير احوال ما قبلها ابدلوا منها حرفا يلزم وجها واحدا وهو التاء، وهو اقرب الزواءد من الفم الي الواو، وليوافق ما بعده فيدغم فيه. وقال بعض النحويين: البدل في باب اتصل انما هو من الياء؛ لان الواو لا تثبت مع الكسرة في اتصال وفي اتصل، وحمل المضارع واسم الفاعل واسم المفعول منه علي المصدر والماضي.
 تنبيهان: الاول: ذو اللين يشمل الواو والياء كما تقدم، واما الالف فلا حاجة مدخل لها في ذلك؛ لانها لا تكون فاء ولا عينا ولا لاما.
 الثاني: من اهل الحجاز قوم يتركون هذا الابدال، ويجعلون فاء الكلمة علي حسب الحركات قبلها، فيقولون: ايتصل ياتصل فهو موتصل، وايتسر ياتسر فهو موتسر. وحكي الجرمي ان من العرب من يقول: اءتصل واءتسر، بالهمزة وهو غريب.
 "وشذ" ابدال فاء الافتعال تاء "في ذي الهمز نحو" قولهم في "اءتكلا" واءتزر – افتعل
 
 من الاكل والازار –اتكل واتزر، بابدال الياء المبدلة من الهمزة تاء وادغامها في التاء، وكذا قولهم في اءتمن – افتعل من الامانة اتمن بابدال الواو المبدلة من الهمزة تاء، واللغة الفصيحة في ذلك كله عدم الابدال، والا توالي اعلالان، وقول الجوهري في اتخذ انه افتعل من الاخذ وهم، وانما التاء اصل وهو من تخذ، كاتبع من تبع. قال ابو علي: قال بعض العرب: تخذ بمعني اتخذ، ونازع الزجاج في وجود مادة تخذ، وزعم ان اصله اتخذ وحذف، وصحح ما ذهب اليه الفارسي بما حكاه ابو زيد من قولهم: تخذ يتخذ تخذا، وذهب بعض المتاخرين الي ان اتخذ مما ابدلت فاءه تاء علي اللغة الفصحي؛ لان فيه لغة وهي وخذ بالواو، وهذه اللغة وان كانت قليلة الا ان بناءه عليها احسن؛ لانهم نضوا علي ان اتمن لغة رديءة.
 [قلب تاء الافتعال دالا] :
  
 طاتا افتعال رد اثر مطبق ... في ادان وازدد وادكر دالا بقي
 "طاتا افتعال رد اثر مطبق" طا: مفعول ثان لرد، والمفعول الاول "تا" ان كان رد امرا، او ضميره ان كان رد مجهولا.
 اي اذا بني الافتعال وفروعه مما فاءه احد الحروف المطبقة –وهي الصاد والضاد الطاء والظاء وجب ابدال تاءه طاء؛ فتقول في افتعل من صير: اصطبر ، ومن ضرب: اضطرب، ومن طهر: اطهر ومن ظلم: اظطلم، والاصل: اصتبر، واضترب، واطتهر، واظتلم، فاستثقل اجتماع التاء مع الحرف المطبق لما بينهما من تقارب المخرج وتباين الصفة، اذ التاء مهموسة مستفلة، والمطبق مجهور مستعل، فابدل من التاء حرف استعلاء من مخرجها وهو الطاء.
 تنبيه: اذا ابدلت التاء طاء بعد الطاء اجتمع مثلان والاول منهما ساكن؛ فوجب الادغام.
 واذا ابدلت بعد الظاء اجتمع متقاربان؛ فيجوز البيان، والادغام مع ابدال الاول من
 
 جنس الثاني ومع عكسه، وقد روي بالاوجه الثلاثة قوله [من البسيط] :
  
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظطلم
 روي: فيظطلم، وفيطلم، وفيطلم، وقد روي ايضا فينظلم، بالنون، وليس مما نحن فيه.
 واذا ابدلت بعد الصاد اجتمع ايضا متقاربان؛ فيجوز البيان، والادغام بقلب الثاني الي الاول دون عكسه؛ فتقول: اصطبر، واصبر، ولا يجوز اطبر؛ لما في الصاد من الصفير الذي يذهب في الادغام.
 واذا ابدلت بعد الضاد اجتمع ايضا متقاربان؛ فيجوز البيان، والادغام بقلب الثاني الي الاول دون عكسه؛ فتقول: اضطرب، واضرب، ولا يجوز اطرب؛ لان الصاد حرف مستطيل، فلو ادغم في الطاء لذهب ما فيه من ذلك، وحكي في الشذوذ اطجع، وهو في 
 الندور والغرابة مثل الطجع، باللام، وقد روي بالاوجه الاربعة قوله:
 [لما راي ان لا دعه ولا شبع] ... مال الي ارطاة حقف فالطجع
 "في ادان وازدد وادكر دالا بقي" اي اذا بني الافتعال مما فاءه دال، نحو: دان، او زاي، نحو: زاد، او ذال، نحو: ذكر، وجب ابدال تاءه دالا، فيقال: ادان، وازداد، وادكر، والاصل: اذتان، وازتاد، واذتكر، فاستثقل مجء التاء بعد هذه الاحرف؛ لان هذه الاحرف مجهورة والتاء مهموسة، فجء بحرف يوافق التاء في مخرجه، ويوافق هذه الاحرف في الجهر، وذلك الدال.
 تنبيهان: الاول: اذا ابدلت تاء الافتعال دالا بعد الدال وجب الادغام لاجتماع المثلين.
 واذا ابدلت دالا بعد الزاي جاز الاظهار، والادغام بقلب الثاني الي الاول دون عكسه؛ فيقال: ازدجر، وازجر، ولا يجوز ادجر؛ لفوات الصفير.
 واذا ابدلت دالا بعد الذال جاز ثلاثة اوجه: الاظهار ، والادغام بوجهيه؛ فيقال: ازدكر، ومنه قوله [من الرجز] :
  
 [تنحي علي الشوك جرازا مقضبا] ... والهرم تذريه اذدراء عجبا 
 وادكر، واذكر بذال معجمة، وهذا الثالث قليل، وقد قرء شاذا "فهل من مذكر" بالمعجمة.
 الثاني: مقتضي اقتصار الناظم علي ابدال تاء الافتعال طاء بعد الاحرف الاربعة، ودالا بعد الثلاثة انها تقر بعد ساءر الحروف ولا تبدل، وقد ذكر في التسهيل انها تبدل ثاء بعد الثاء، فيقال: اثرد بثاء مثلثة، وهو افتعل من ثرد، او تدغم فيها الثاء فيقال: اترد، بتاء مثناة. قال سيبويه: والبيان عندي جيد، يعني الاظهار، فيقال: اثترد، ولم يذكر المصنف هذا الوجه. وذكر في التسهيل ايضا انها قد تبدل دالا بعد الجيم كقولهم في اجتمعوا: اجدمعوا، وفي اجتز: اجدز، ومنه قوله [من الوافر] :
  
 فقلت لصاحبي: لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجدز شيحا
 وهذا لا يقاس عليه. وظاهر كلام المصنف في بعض كتبه انه لغة البعض العرب، فان صح انه لغة جاز القياس عليه. 
 وهذا اخر ما ذكره الناظم من باب الابدال وما يتعلق به من اوجه الاعلال.
 خاتمة: قد علم مما ذكره ان حروف الابدال منقسمة الي ما يبدل ويبدل منه كالهمزة، وحروف العلة الثلاثة، وكالهاء؛ فانها تبدل من الهمزة اولا كهراق، وتبدل منها الهمزة اخرا كما فان اصله موه، والي ما يبدل ولا يبدل منه، وهو الميم والطاء والدال، والي ما يبدل منه ولا يبدل وهو التاء، اما ابدال الحروف المتقاربة بعضها من بعض لاجل الادغام فلم يعدوها في باب الابدال لعروضها.
 وعلم ايضا ان الهمزة تبدل من ثلاثة احرف، وهي: الالف والواو والياء، وان الياء تبدل من ثلاثة احرف، وهي الهمزة، والالف، والواو، وان الواو تبدل من ثلاثة احرف، وهي: الهمزة، والالف، والياء، وان الالف تبدل من ثلاثة احرف، وهي: الهمزة، والواو، والياء، وان الميم تبدل من النون، وان التاء تبدل من حرفين، هما: الواو، والياء، وان الطاء تبدل من التاء، وان الدال تبدل من التاء، وان الثاء تبدل من التاء، علي ما سبق مفصلا.
 وقد تقدم اول الباب ان ما قصد الناظم ذكره هنا هو الضروري في التصريف، وان حروف الابدال الشاءع اثنان وعشرون حرفا، وان الابدال قد وقع في غيرها ايضا، ولكنه ليس بشاءع.
 وقد رايت ان اذيل ما سبق ذكره باستيفاء الكلام علي ابدال جميع الحروف علي سبيل الايجاز، مرتبا للحروف علي ترتيبها في المخارج؛ فاقول وبالله التوفيق:
 الهمزة – ابدلت من سبعة احرف، وهي: الالف، والياء، والواو، والهاء، العين، والخاء، والغين، وقد تقدم الكلام عليها سوي الاخيرين.
 فاما ابدالها من الخاء فقولهم في صرخ: صرا، حكاه الاخفش عن الخليل.
 ومن الغين قولهم في رغنة: رانه، حكاه النضر بن شميل عن الخليل.
 وابدلها من هذين الحرفين غريب جدا.
 الالف – ابدلت من اربعة احرف، وهي: الياء، والواو، والهمزة، والنون الخفيفة، وقد تقدم الكلام عليها سوي الاخيرة، فاما ابدالها من النون الخفيفة فنحو: {لنسفعا} . 
 الهاء – ابدلت من ستة احرف، وهي: الهمزة، والالف، والواو، والياء، والتاء، والحاء، فابدالها من الهمزة قد تقدم اول الباب.
 واما ابدالها من الالف ففي قوله [من الرجز] :
  
 قد وردت من امكنه ... من ههنا ومن هنه
 ان لم اروها فمه
 فابدل الهاء في "هنه" من الالف، واما قول "فمه" فيجوز ان يكون من ذلك: اي فما اصنع، او فما انتظاري لها، ويجوز ان يكون "فمه" بمعني اكفف، اي انها قد وردت من كل جانب وكثرت، فان لم اروها فلا تلمني واكفف عني، وعن ذلك قولهم في انا "انه"، ويجوز ان تكون الحقت لبيان الحركة. وقالوا في حيهله: ان الهاء الاخيرة بدل من الالف في "حيهلا".
 واما ابدالها من الواو ففي قوله [من المتقارب] :
  
 وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر 
 وقد اختلف في ذلك؛ فذهب الجماعة الي انها مبدلة من الواو، والاصل يا هناو، وقال ابو الفتح: ولو قيل ان الهاء بدل من الالف المنقلبة من الواو الواقعة بعد الالف لكان قولا قويا؛ اذ الهاء الي الالف اقرب منها الي الواو.
 وابدالها من الياء في قولهم "هذه" في "هذي"، و"هنيهة" في "هنية ".
 وابدال الهاء من التاء، في نحو: "طلحة" في الوقف علي مذهب البصريين، وقد تقدم. وحكي قطرب عن طيء انهم يقولون: "كيف البنون والبناه"، و"كيف الاخوة والاخواه"، وهو شاذ. ومن الشاذ ايضا قولهم: "في التابوت": "تابوه". قال ابن جني: وقد قرء بها، يعني في الشواذ. قال: وسمع بعضهم يقول: قعدنا علي الفراه، يريد علي الفرات.
 وابدالها من الحاء في قولهم: طهر الشء بمعني طحره، اي: ابعده، ومنه الدلو بمعني متحها، ومدهه بمعني مدحه. وفرق بعضهم بين ذي الحاء وذي الهاء، فجعل المدح في الغيبة، والمده في الوجه، والاصح كونهما بمعني واحد، الا ان المدح هو الاصل.
 العين – ابدلت من حرفين: الحاء، الهمزة، فالحاء في قولهم ضبع بمعني ضبح، والهمزة في نحو: "عن زيدا قاءم" بمعني "ان زيدا قاءم"، وهي عنعنة تميم، وقد تقدم.
 الغين – ابدلت من حرفين، وهما: الخاء والعين، فالخاء نحو قولهم: "غطر بيديه 
 يغطر" بمعني خطر يخطر، حكاه ابن جني. والعين في قولهم لغن في لعن.
 الحاء – ابدلت من العين، قالوا "ربح" بمعني ربع، وهو قليل.
 الخاء – ابدلت من الغين، قالوا "الاخن" يريدون الاغن، فقد رقع التكافء بينهما، وذلك في غاية القلة.
 القاف – ابدلت من الكاف، قالوا في وكنة الطاءر – وهي ماواه من الجبل – وقنة، حكاه الخليل.
 الكاف – ابدلت من حرفين: القاف، والتاء، فالقاف في قولهم "عربي كح" اي قح، وفسر الاصمعي القح فقال: هو الخالص من اللءم، فقد وقع التكافء بينهما، لكن ابدال الكاف من القاف اكثر من عكسه، والتاء في قوله [من الرجز] :
 يا ابن الزبير طالما عصيكا
 وقد تقدم.
 الجيم – ابدلت من الياء، وقد تقدم.
 الشين – ابدلت من ثلاثة احرف: الكاف التي للمءنث، والجيم، والسين، فالكاف في نحو: اكرمتك" قالوا: اكرمتش، وهي كشكشة تميم كما تقدم، والجيم كما في قوله [من الرجز] :
  
 اذ ذاك حبل الوصال مدمش
 اي مدمج. قال ابن عصفور: ولا يحفظ غيره، وسهل ذلك كون الجيم والشين متفقتين في المخرج. والسين قالوا: جعشوش في جعسوس، وهي القمء الذليل، ويجمع بالمهملة دون المعجمة، وبذلك علم الابدال. 
 الياء –وهي اوسع حروف الابدال، ابدلت من ثمانية عشر حرفا: من الالف في نحو: مصابيح، وغليم تصغير غلام، ومن الواو في نحو: اغزيت وما تصرف منه، ومن الهمزة في نحو: بير في بءر، ومن الهاء قالوا "دهديت الحجر" في دهدهته، وقالوا "صهصيت بالرجل" اي صهصهت به، اذا قلت له: صه صه. ومن السين في قوله [من الوافر] :
  
 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس وابوك سادي
 اي سادس. ومن الباء في قولهم "الاراني والثعالي"، والاصل الارانب والثعالب، وقد مر. ومن الراء في "قيرط، وشيراز"، والاصل قراط وشراز، لقولهم في الجمع: قراريط، وشراريز. وقال بعضهم في شيراز "شواريز" فيكون البدل من الواو، والاصل شوراز. ومن النون في اناسي وظرابي، والاصل اناسين وظرابين؛ لانهما جمعا انسان وظربان، وكذلك تظنيت، اصله تظننت من الظن، وكان ابو عمرو بن العلاء يذهب الي ان قوله تعالي: {لم يتسنه}  اصله يتسنن، اي لم يتغير من قوله تعالي: {من حما مسنون}  وكذلك "دينار" اصله دنار لقولهم دنانير ودنينير، وقالوا في انسان: ايسان، بالياء. ومن الصاد في قولهم 
 "قضيت اظفاري" والاصل قصصت. وقيل: ان الياء هنا اصلها الواو، وان المعني تتبعت اقصاها. ومن الضاد في قوله [من الرجز] :
  
 اذا الكرام ابتدروا الباع بدر ... تقضي البازي اذا البازي كسر
 اي تقضض البازي، من الانقضاض. ومن اللام في امليت واصله امللت؛ ومن الميم في قوله [من الطويل] :
  
 تزور امرا اما الاله فيتقي ... واما بفعل الصالحين فياتمي 
 قال ابن الاعرابي: اراد فياتم، ومن العين في قوله [من الرجز] :
  
 ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق
 يريد ولضفادع. وقالوا "تعليت" من اللعاعة وهي بقلة، والاصل تلععت: من الدال في التصدية وهي التصفيق والصوت، والاصل تصددة؛ لانها من صددت اصد، قال تعالي: {اذا قومك منه يصدون}  ومن التاء في قوله [من الرجز] :
  
 قام بها ينشد كل منشد ... وايتصلت بمثل ضوء الفرقد 
 اي واتصلت. ومن الثاء في قوله [من الرجز] :
  
 قد مر يومان وهذا الثالي ... [وانت بالهجران لا تبالي]
 اي الثالث. ومن الجيم في قوله [من الطويل] :
 [اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني] ... فابعدكن الله من شيرات
 اي: من شجرات. وقالوا "دياجي" في جمع ديجوج، والاصل دياجيج. ومن الكاف في قولهم: مكوك مكاكي، والاصل مكاكيك، وهو مكيال.
 الصاد – ابدلت من حرفين، من السين في قولهم {صراط}  من "السراط"، ومن اللام في قولهم "رجل جصد" اي جلد.
 اللام – ابدلت من حرفين، وهما: النون في اصيلان، والضاد في اضطجع، كما مر. 
 الراء – ابدلت من اللام من قولهم "نثره" بمعني نثله، و"رعل" بمعني "لعل".
 النون – ابدلت من اربعة احرف: من اللام في قولهم "لعن" في لعل، و"نابن فعلت كذا"، في لا بل فعلت كذا، ومن الميم في قولهم للحية: ايم، واين، وقالوا: اسود قاتم، وقاتن. ومن الواو في صنعاني وبهراني نسبة الي صنعاء وبهراء، والاصل صنعاوي بهراوي؛ لان همزة التانيث في النسب تقلب واوا، كما تقدم في بابه. ومن الهمزة، حكي الفراء حنان في حناء، وهو الذي يخضب به. واما قول الخليل وسيبويه "ان نون فعلان الذي مءنثه فعلي بدل من همزة فعلاء كنون سكران وغضبان" فليس المراد به هذا البدل، وانما المراد ان النون عاقبت الهمزة في هذا الموضع كما عاقبت لام التعريف التنوين.
 الطاء – ابدلت من حرفين: من التاء في الافتعال بعد حروف الاطباق، وقد تقدم، ومن الدال، حكي يعقوب عن الاصمعي "مط الحرف" في مده، و"الابعاط" في الابعاد.
 الدال – ابدلت من ثلاثة احرف: من التاء في الافتعال بعد الدال والذال والزاي والجيم، كما مر، ومن الطاء، قالوا المردي في المرطي، وهو حيث يمرط الشعر حول السرة. ومن الذال في قولهم "ذكر" في جمع ذكرة.
 التاء – ابدلت من سبعة احرف: من الطاء في فستاط، والاصل فسطاط، لقولهم في الجمع: فساطيط، دون فساتيط. ومن الدال في قولهم "ناقة تربوط" والاصل دربوت، اي مذللة؛ لانه من الذربة. ومن الواو في "تراث وتجاه" ونحوهما. ومن الياء في نحو: اتسر، الاصل ايتسر كما مر، وفي قولهم "ثنتان" الاصل ثنيان؛ لانه من ثنيت الواحد ثنيا، وفي قولهم كيت وذيت، والاصل كية وذية، فحذفت تاء التانيث، وابدلت من الياء الاخيرة وهي لام الكلمة تاء؛ لقولهم: كان من الامر كية وكية وذية وذية. ومن الصاد في قولهم في لص: لصت، ومن السين في قولهم في طس: طست، وقولهم في العدد: ست، والاصل سدس، لقولهم: سديسة، ثم ابدلت الدال تاء واذغمت. ومن الباء في قولهم "ذعالت" في ذعالب، والذعالب والذعاليب: الاخلاق من الثياب، الواحد ذعلوب. قال في التسهيل: وربما ابدلت من هاء السكت، ومثاله ما تاوله بعضهم في قوله [من الكامل] :
  
 العاطفونة حين ما من عاطف ... [والمطعمون زمان اين المطعم؟] 
 انه اراد العاطفونه بهاء السكت، ثم ابدلها تاء وحركها للضرورة. ومثله بعضهم بنحو "جنت ونعمت" لانه جعل الهاء اصلا.
 الصاد – ابدلت من السين، نحو: صراط. [وهو مكرر قبل قليل] :
 الزاي – ابدلت من حرفين: من السين الساكنة قبل دال، نحو: يزدل في يسدل، ويزدر في يسدر، يقال: سدر البعير يسدر سدرا؛ اذا تحير من شدة الحر. ومن الصاد الساكنة قبل الدار، نحو: يزدق في يضدق، ونحو: القزد في القصد، فان تحركت الصاد لم تبدل، وفي كلامهم: لم يحرم الرفد من فزدله، اي من فصد له، فاسكن الصاد وابدلها زايا.
 السين – ابدلت من ثلاثة احرف: من التاء في استخذ علي احد الوجهين، واصله اتخذ. ومن الشين في قولهم في مشدود: مسدود. ومن اللام في قولهم "استقطه" في التقطه، وهو في غاية الشذوذ.
 الظاء – لم ار في ابدالها شيءا.
 الذال – ابدلت من حرفين: من الدال في قراءة من قرا "فشرذ بهم" بالمعجمة، 
 ومن الثاء في قولهم "تلعذم الرجل" اي تلعثم، اذا ابطا في الجواب.
 الثاء – ابدلت من حرفين: من الفاء في مغثور، الاصل مغفور، ومن الذال في قولهم في الجذوة من النار: جثوة.
 الفاء – ابدلت من حرفين: من الثاء في قولهم: "قام زيد فم عمرو"، اي ثم عمرو، حكاه يعقوب، وقولهم: "فوم" بمعني ثوم. ومن الباء في قولهم: "خذه بافانه" اي بابانه.
 الباء – ابدلت من حرفين: من الميم في قولهم: "با اسمك ؟ " يريدون: ما اسمك؟ ومن الفاء في قولهم "البسكل" في الفسكل.
 الميم – ابدلت من اربعة احرف: من الواو في فم عند الاكثر، اصله فوو مثل فوج؛ فحذفت الهاء تخفيفا؛ لانه قد يضاف الي الضمير فيقال: فوهه؛ فيسثقل ذلك، ثم ابدلت الميم من الواو. ومن النون، في نحو: عمبر، والبنام في البنان. ومن الباء في قولهم: بنات مخر، في بنات بخر، للسحاب؛ لانه من البخار، وقولهم "ما زلت داتما علي هذا" اي راتبا. وعن ابن السكيت: رايته من كثب ومن كثم، اي قرب؛ فالميم بدل من الباء؛ لانهم قالوا "كثب الفقيه الامر" ولم يقولوا كثم، ومنه قوله [من البسيط] :
  
 فبادرت سربها عجلي مثابرة ... حتي استقت دون محيا جيدها نغما
 اراد نغبا، النغبة: الجرعة. ومن لام التعريف في اللغة اليمنية. 
 الواو – ابدلت من ثلاثة احرف: الالف، والياء، والهمزة، وقد تقدمت، والله اعلم.
 فصل: في الاعلال بالحذف
 وهو علي ضربين: مقيس، وشاذ؛ فالمقيس هو الذي تعرض لذكره في هذا الفصل، وهو ثلاثة انواع، وقد اشار الي الاول منها بقوله:
  
 فا امر او مضارع من كوعد ... احذف وفي كعدة ذاك اطرد
  
 وحذف همز افعل استمر في ... مضارع وبنيتي متصف
 اي: اذا كان الفعل ثلاثيا واوي الفاء مفتوح العين؛ فان فاءه تحذف في المضارع ذي الياء، نحو: وعد يعد، والاصل يوعد؛ فحذفت الواو استثقالا لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة، وحمل علي ذي الياء اخواته، نحو: اعد وتعد ونعد، والامر، نحو: عد، والمصدر الكاءن علي فعل بكسر الفاء وسكون العين، نحو: "عدة" فان اصله وعد علي وزن فعل؛ فحذفت فاءه حملا علي المضارع، وحركت عينه بحركة الفاء، وهي الكسرة؛ ليكون بقاء كسرة الفاء دليلا عليها، وعوضوا منها تاء التانيث، ولذلك لا يجتمعان، وتعويض التاء هنا لازم، وقد اجاز بعضهم حذفها للاضافة، تمسكا بقوله [من البسيط] :
 [ان الخليط اجد البين فانجردوا] ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا
 يعني عدة الامر، وهو مذهب الفراء، وخرجه بعضهم علي ان عدا جمع عدوة، اي ناحية، اي واخلفوك نواحي الامر الذي وعدوا.
 تنبيهات: الاول: فهم من قوله "من كوعد" ان حذف الواو مشروط بشروط؛ اولها: ان تكون الياء مفتوحة؛ فلا تحذف من يوعد مضارع اوعد، ولا من يوعد مبنيا للمفعول، وشذ من ذلك قولهم "يدع، ويذر" في لغة. ثانيها: ان تكون عين الفعل مكسورة؛ فان 
 كانت مفتوحة، نحو: يوجل، او مضمومة، نحو: يوضء لم تحذف الواو، وشذ قول بعضهم في مضارع وجد يجد، ومنه قوله [من الكامل] :
  
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الصوادي لا يجدن غليلا
 وهي لغة عامرية.
 واما حذف الواو من يقع، ويضع، ويهب؛ فللكسر المقدر؛ لان الاصل فيها كسر العين؛ اذ ماضيها فعل بالفتح؛ فقياس مضارعها يفعل بالكسر، ففتح لاجل حرف الحلق تخفيفا؛ فكان الكسر فيه مقدرا، ويسع كذلك؛ لانه وان كان ماضيه وسع بالكسر، وقياس مضارعه الفتح، الا انه لما حذفت منه الواو دل ذلك علي انه كان مما يجء علي يفعل بالكسر، نحو: ومن يمق، والي هذا اشار في التسهيل بقوله: "بين ياء مفتوحة وكسرة ظاهرة كيعد او مقدرة كيقع ويسع". ثالثها: ان يكون ذلك في فعل؛ فلو كان في اسم لم تحذف 
 الواو؛ فتقول في مثال يقطين من وعد: يوعيد؛ لان التصحيح اولي بالاسماء من الاعلال.
 الثاني: فهم من قوله: "كعدة" ان حذف الواو من فعلة المشار اليها مشروط بشرطين:
 احدهما: ان تكون مصدرا كعدة، وشذ من الاسماء رقة للفضة، وحشة للارض الموحشة، ومن الصفات لدة بمعني ترب، ويقع علي الذكر فيجمع بالواو والنون، وعلي الانثي فيجمع بالالف والتاء، قال [من الوافر] :
  
 راين لداتهن مءزرات ... وشرخ لدي استار الهرام
 وفيها احتمال، وهو ان تكون مصدرا وصف به، ذكره الشلوبين. وقوله في التسهيل: "وربما اعل بذا الاعلال اسماء كرقة، وصفات كلدة" فيه نظر؛ لان مقتضاه وجود اقل الجمع من النوعين؛ اما الاسماء فقد وجد رقة، وحشة، وجهة، عند من جعلها اسماء. واما الصفات فلا يحفظ غير لدة، وقد انكر سيبويه مجء صفة علي حرفين.
 ثانيهما: ان لا تكون لبيان الهيءة، نحو: الوعدة والوقفة المقصود بهما الهيءة؛ فانه لا يحذف منهما كما اقتضاه كلام الكافية.
 الثالث: قد ورد اتمام فعلة شاذا، قالوا: وتره وترا ووترة بكسر الواو، حكاه ابو علي في اماليه. قال الجرمي: ومن العرب من يخرجه علي الاصل، فيقول: وعدة، ووثبة، 
 ووجهة. وذهب المازني والمبرد والفارسي الي ان وجهة اسم للمكان المتوجه اليه؛ فعلي هذا لا شذوذ في اثبات واوه؛ لانه ليس بمصدر. وذهب قوم الي انه مصدر، وهو ظاهر كلام سيبويه، ونسب الي المازني ايضا، وعلي هذا فاثبات الواو فيه شاذ، قال بعضهم: والمسوغ لاثباتها فيه دون غيره من المصادر انه مصدر غير جار علي فعله؛ اذ لا يحفظ وجه يجه؛ فلما فقد مضارعه لم يحذف منه؛ اذ لا موجب لحذفها الا حمله علي مضارعه، ولا مضارع، والفعل المستعمل منه توجه واتجه، والمصدر الجاري عليه التوجه؛ فحذفت زواءده، وقيل: وجهة. ورجح الشلوبين القول بانه مصدر، وقال: لان وجهة وجهة بمعني واحد، ولا يمكن ان يقال ف جهة انها اسم للمكان؛ اذ لا يبقي للحذف وجه.
 الرابع: ربما فتحت عين هذا المصدر لفتحها في مضارعه، نحو: سعة وضعة، وقد تضم، قالوا في الصلة: صلة بالضم، وهو شاذ.
 الخامس: ربما اعل بهذا الاعلال مصدر فعل بالضم، نحو: وقح قحة.
 السادس: فهم من تخصيص هذا الحذف بما فاءه واو ان ما فاءه ياء لا حظ له في هذا الحذف الا ما شذ من قول بعضهم في مضارع يسر يسر، والاصل ييسر، وفي مضارع يءس يءس، والاصل ييءس، ا. ه.
 ثم اشار الي النوع الثاني بقوله:
 وحذف همز افعل استمر في ... مضارع وبنيتي متصف
 اي مما اطرد حذفه همزة افعل من مضارعه، واسمي فاعله، ومفعوله، وهما المراد بقوله: "وبنيتي متصف" فتقول: اكرم يكرم؛ فهو مكرم ومكرم، والاصل يءكرم ومءكرم ومءكرم، الا انه لما كان من حروف المضارعة همزة اخواته، واسما الفاعل والمفعول، ولا يجوز اثبات هذه الهمزة علي الاصل الا في ضرورة او كلمة مستندرة؛ فمن الضرورة قوله [من الراجز] :
  
 فانه اهل لان يءكرما 
 والكلمة المستندرة قولهم: "ارض مءرنبة" بكسر النون، اي كثيرة الارانب، وقولهم "كساء مءرنب" اذا خلط صوفه بوبر الارانب، هذا علي القول بزيادة همزة ارنب وهو الاظهر.
 تنبيه: لو ابدلت همزة افعل هاء، كقولهم في اراق: هراق، او عينا، كقولهم في انهل الابل: عنهل – لم تحذف لعدم مقتضي الحذف، فتقول: هراق يهريق، فهو مهريق ومهراق، وعنهل الابل يعنهلها، فهو معنهل وهي معنهلة، ا. ه.
 ثم اشار الي النوع الثالث بقوله:
  
 ظلت وظلت في ظللت استعملا ... وقرن في اقررن، وقرن نقلا
 "ظلت وظلت في ظللت استعملا" اي كل فعل ثلاثي مكسور العين ماض عينه ولامه من جنس واحد يستعمل في اسناده الي الضمير المتحرك علي ثلاثة اوجه؛ تاما كظللت، ومحذوف اللام مع نقل حركة العين الي الفاء كظلت، ودون نقلها كظلت، وكذا تفعل في ظللن، فان زاد علي الثلاثة تعين الاتمام، نحو اقررت، وشذ احست في احسست، وكذا يتعين الاتمام ان كان مفتوح العين، نحو: حللت، وشذ همت في هممت، حكاه ابن الانباري. 
 وان كان الفعل مضارعا او امرا واتصل بنون نسوة جاز الوجهان الاولان فقط، نحو: يقررن ويقرن، واقررن وقرن، والي ذلك الاشارة بقوله: "وقرن في اقررن" اي استعمل قرن في اقررن، قال تعالي: {وقرن في بيوتكن}  وهو امر من قررت بالمكان اقر بالفتح في الماضي والكسر في المستقبل، فلما امر منه اجتمع مثلان اولهما مكسور، فحسن الحذف كما فعل بالماضي. وقيل: هو امر من الوقار، يقال: وقر يقر، فيكون قرن محذوف الفاء مثل عدن، ورجح الاول لتتوافق القراءتان.
 فان كان اول المثلين مفتوحا كما في لغة من قال قررت بالمكان بالكسر اقر بالفتح فالتخفيف قليل، واليه اشار بقوله: "وقرن نقلا": اي في قراءة نافع وعاصم لانه تخفيف لمفتوح. وقد افهم بقوله "نقلا" ان ذلك لا يطرد، وصرح به في الكافية، واما الذي قبله فصرح في الكافية باطراد، فقال:
 وقرن في اقررن وقس معتضدا
 وذكر غيره انه لا يطرد، وهو ظاهر كلام التسهيل. بل ذهب ابن عصفور الي ان الحذف في ظللت ونحوه غير مطرد، وقد صرح سيبويه بانه شاذ، وانه لم يرد الا في لفظتين من الثلاثي، وهما ظلت ومست، وفي لفظ ثالث من الزواءد علي ثلاثة، وهو احست في احسست. والي الاطراد ذهب الشلوبين، وحكي في التسهيل ان الحذف لغة سليم، وبذلك يرد علي ابن عصفور.
 تنبيهان: الاول: اختلف كلام الناظم في المحذوف؛ فذهب في شرح الكافية الي ان المحذوف اللام. وذهب في التسهيل الي ان الحذف العين، وهو ظاهر كلام سيبويه.
 الثاني: اجاز في الكافية وشرحها الحاق المضموم العين بالمكسور، فاجاز في اغضضن ان يقال: غضن قياسا علي قرن، واحتج له بان فك المضموم اثقل من فك المكسور، واذا كان فك المفتوح قد فر منه الي الحذف في قرن المفتوح القاف؛ ففعل ذلك بالمضموم احق بالجواز، قال: ولم اره منقولا، ا. ه. 
  فصل [في الادغام] :
 يعني اللاءق بالتصريف، كما قيده في الكافية.
 وهو لغة: الادخال، واصطلاحا: الاتيان بحرفين ساكن فمتحرك من مخرج واحد بلا فصل. والادغام –بالتشديد افتعال منه، وهو لغة سيبويه. وقال ابن يعيش: الادغام بالتشديد من الفاظ البصريين، والادغام بالتخفيف من الفاظ الكوفيين.
 ويكون الادغام في المتماثلين، وفي المتقاربين، وفي كلمة، وفي كلمتين، وهو باب متسع، واقتصر الناظم في هذا الفصل علي ذكر ادغام المثلين في كلمة فقال:
  
 اول مثلين محركين في ... كلمة ادغم لا كمثل صفف
  
 وذلل وكلل ولبب ... ولا كجسس ولا كاخصص ابي
  
 ولا كهيلل وشذ في الل ... ونحوه فك بنقل فقبل
 "اول مثلين محركين في * كلمة ادغم" اي يجب ادغام اول المثلين المتحركين بشروط، وهي: احد عشر:
 احدها: ان يكونا في كلمة، نحو شد ومل وحب، اصلهن شدد بالفتح، وملل بالكسر، وحبب بالضم.
 فان كانا في كلمتين مثل {جعل لك}  كان الادغام جاءزا لا واجبا بشرطين؛ ان لا يكونا همزتين نحو: "قرا اية" فان الادغام في مثله ردء، وان لا يكون الحرف الذي قبلهما ساكنا غير لين، نحو: {شهر رمضان}  فان هذا لا يجوز ادغامه عند جمهور البصريين، وقد روي عن ابي عمرو ادغام ذلك، وتاولوه علي اخفاء الحركة ، واجازه الفراء.
 الثاني: ان لا يتصدرا، نحو: "ددن". قال المصنف في بعض كتبه: الا ان يكون اولهما تاء المضارعة فقد تدغم بعد مدة او حركة، نحو: {لا تيمموا}  و {تكاد تميز}  انتهي. 
 ويجوز الادغام في الفعل الماضي اذا اجتمع فيه تاان والثانية اصلية، نحو: تتابع، ويءتي بهمزة الوصل فيقال: اتابع، وسياتي الكلام عليه.
 ولم يذكر هنا هذا الشرط لوضوحه، وقد ذكره في الكافية وغيرها.
 الثالث والرابع والخامس والسادس: ان لا يكون في اسم علي فعل بضم اوله وفتح ثانية كصفف جمع صفة وجدد جمع جدة وهي الطريق في الجبل، او فعل بضمتين نحو ذلل جمع ذلول بالمعجمة ضد الصعبة، وجدد جمع جديد، او فعل بكسر اوله وفتح ثانيه، نحو: كلل جمع كلة، ولمم جمع لمة، او فعل بفتحتين، نحو: لبب وطلل؛ فكل هذه يمتنع هذه الامثلة الاربعة ان الثلاثة الاول منها مخالفة للافعال في الوزن، والادغام فرع عن الاظهار، فخص بالفعل لفرعيته، وتبع الفعل فيه ما وازنه من الاسماء، دون ما لم يوازنه، واما الرابع فانه وان كان موازنا للفعل الا انه لم يدغم لخفته، ليكون منبها علي فرعية الادغام في الاسماء حيث ادغم موازنه في الافعال، نحو: رد فيعلم بذلك ضعف سبب الادغام فيه وقوته في الفعل.
 تنبيهات: الاول: يمتنع الادغام ايضا فيما وازن احد هذه الامثلة بصدره لا بجملته، نحو: خششاء لعظم خلف الاذن، ونحو: رددان مثل سلطان بمعني سلطان من الرد، ونحو: حببة جمع حب، ونحو: الدججان مصدر دج بمعني دب.
 الثاني: كان ينبغي ان يستثني مثالا خامسا يمتنع فيه الادغام وهو فعل، نحو: ابل لكونه مخالفا لاوزان الافعال؛ فلو بنيت من الرد مثل ابل قلت ردد بالفك، ولعل عذره في عدم استثناءه انه بناء لم يكثر في الكلام، ولم يسمع في المضاعف، وقد استثناه في بعض نسخ التسهيل.
 الثالث: اعلم ان اوزان الثلاثي التي يمكن فيها اجتماع مثلين متحركين لا تزيد علي تسعة، وقد سبق ذكر خمسة منها، وبقيت اربعة، منها واحد مهمل فلا كلام فيه ، وهو فعل بكسر الفاء وضم العين، وثلاثة مستعملة وهي فعل، نحو: كتف، وفعل، نحو: عضد، وفعل، نحو: دءل، فاذا بنيت من الرد مثل كتف او عضد قلت رد او رد، بالادغام؛ 
 لانهما موافقان لوزن الفعل، وليسا في خفة فعل، نحو: لبب. هذا مذهب الجمهور. وخالف ابن كيسان فقال: ردد ورد بالفك، ووافقه الناظم في التسهيل في الاول دون الثاني. واذا بنيت من الرد مثل دءل قلت "ردد" بالفك، ومن راي ان فعل اصل في الفعل ينبغي ان يدغم. وقياس مذهب ابن كيسان الفك. بل هو في هذا اولي، وعليه مشي في التسهيل، انتهي.
 السابع من الشروط: ان لا يتصل باول المثلين مدغم فيه، واليه اشار بقوله: "ولا كجسس" وهو جمع جاس، اسم فاعل من "جس الشء" اذا لمسه، او من "جس الخبر" اذا فحص عنه، وهو الجاسوس. وانما وجب الفك لانه لو ادغم المدغم فيه لالتقي ساكنان.
 الثامن: ان لا يعرض تحريك ثانيهما، واليه اشار بقوله: "ولا كاخصص ابي" لان الاصل اخصص بالاسكان، فنقلت حركة الهمزة الي الساكن قبلها؛ فلم يعتد بها لعروضها.
 التاسع: ان لا يكون ما هما فيه ملحقا بغيره، واليه اشار بقوله: "ولا كهيلل" وهذا نوعان؛ احدهما: ما حصل فيه الالحاق بزاءد قبل المثلين، نحو: "هيلل" اذا اكثر من لا اله الا الله، فان الياء فيه مزيدة للالحاق بدحرج، والاخر ما حصل فيه الالحاق باحد المثلين، نحو: جلبب؛ فان احدي باءيه مزيدة للالحاق بدحرج، وانما امتنع في هذين النوعين لاستلزامه فوات ما قصد من الالحاق.
 العاشر: ان لا يكون مما شذت العرب في فكه اختيارا، وهي الفاظ محفوظة لا يقاس عليها، والي هذا اشار بقوله: "وشذ في الل ونحوه فك بنقل فقبل" اي شذ الفك في الفاظ: منها قولهم "الل السقاء" اذا تغيرت راءحته، وكذلك الاسنان اذا فسدت، والاذن اذا وقت. وقولهم "دبب الانسان" اذا نبت الشعر في جبينه، و"صكك الفرس" اذا اصطكت عرقوباه، و"ضببت الارض" اذا كثر ضبابها، و"قطط الشعر" اذا اشتدت جعودته، و "لححت العين، ولخخت" اذا التصقت بالرمص، و"مششت الدابة" اذا شخص في وظيفها حجم دون صلابة العظم، و"عززت الناقة" اذا صاق احليلها وهو مجري لبنها؛ فشذوذ ترك الادغام في هذه الافعال كشذوذ ترك الاعلال في نحو: القود والحيد والصيد، الحوكة والخونة مما سبق في موضعه؛ فلا يجوز القياس علي شء من هذه المفكوكات، كما لا يقاس علي شء من تلك المصححات. وما ورد من
 ذلك في الشعر عد من
 
 الضرورات، كقول ابي النجم [من الرجز] :
 الحمد لله العلي الاجلل ... [الواسع الفضل الوهوب المجزل] 
 تنبيه: قد شذ الفك ايضا في كلمات من الاسماء: منها قولهم "رجل ضفف الحال"، و"محبب" وحكي ابو زيد "طعام" قضض" اذا كان فيه يبس.
  
 وحيي افكك وادغم دون حذر ... كذاك نحو تتجلي واستتر
 "وحيي" وعيي ونحوهما ما عينه ولامه ياان لازم تحريكهما "افكك وادغم دون حذر" في واحد منها؛ لوروده، فمن ادغم نظر الي انهما مثلان في كلمة وحركة ثانيهما لازمة، وحق ذلك الادغام لاندراجه في الضابط المتقدم، ومن فك نظر الي ان حركة الثاني كالعارضة، لوجودها في الماضي دون المضارع والامر، والعارض لا يعتد به غالبا، ومن ثم لم يجز الادغام في نحو: "لن يحيي، ورايت محييا" واما قوله [من الكامل] :
  
 وكانها بين النساء سبيكة ... تمشي بسدة بيتها فتعي
 فشاذ لا يقاس عليه، خلافا للفراء.
 تنبيه: الفك اجود من الادغام، وان كان كل منهما فصيحا مقروءا به في المتواتر، ولعل الناظم اوما الي ذلك بتقديم الفك في النظم، انتهي. 
 "كذاك" يجوز الفك والادغام فيما اجتمع فيه تاان اما في اوله او وسطه "نحو تتجلي واستتر" اما الاول فقال في شرح الكافية: اذا ادغمت فيما اجتمع في اوله تاان زدت همزة وصل تتوصل بها الي النطق بالتاء المسكنة للادغام، فقلت في تتجلي. اتجلي، هذا كلامه، وفيه نظر؛ لان تتجلي فعل مضارع، واجتلاب همزة الوصل لا يكون في المضارع، والذي ذكره غيره من النحاة ان الفعل المفتتح بتاءين ان كان ماضيا، نحو: تتبع وتتابع جاز فيه الادغام واحتلاب همزة الوصل، فيقال: اتبع واتابع، وان كان مضارعا، نحو: تتذكر لم يجز فيه الادغام ان ابتدي به؛ لما يلزم من اجتلاب همزة الوصل وهي لا تكون في المضارع، بل يجوز تخفيفه بحذف احدي التاءين، وسياتي في كلامه، وان وصل بما قبله جاز ادغامه بعد متحرك اولين، نحو: {تكاد تميز} ، {ولا تيمموا}  لعدم الاحتياج في ذلك الي اجتلاب همزة الوصل.
 واما الثاني – وهو استتر ونحوه من كل فعل علي افتعل اجتمع فيه تاان – فهذا تجوز فيه الفك وهو قياسه؛ لبناء ما قبل المثلين علي السكون، ويجوز فيه الادغام بعد نقل حركة اول المثلين الي الساكن، فتقول ستر بطرح همزة الوصل من اوله لتحرك الساكن بحركة النقل.
 تنبيهات: الاول اذا اوثر الادغام في استتر صار اللفظ به كاللفظ بستر الذي وزنه فعل بتضعيف العين، ولكن يمتازان بالمضارع والمصدر؛ لانك تقول في مضارع الذي اصله افتعل يستر بفتح اوله واصله يستتر، فنقل وادغم، وتقول في مضارع الذي وزنه فعل يستر بضم اوله، وتقول في مصدر الذي اصله افتعل: ستارا، واصله استتارا، فلما اريد الادغام نقلت الحركة فطرحت الهمزة، وتقول في مصدر الذي وزنه فعل تستيرا علي وزن تفعيل.
 الثاني: يجوز في استتر ونحوه اذا ادغم وجه اخر، وهو ان يقال ستر بكسر فاءه، وذلك ان الفاء ساكنة، وحين قصد الادغام سكنت التاء الاولي، فالتقي ساكنان، فكسر اولهما علي اصل التقاء الساكنين، ويجوز علي هذه اللغة كسر التاء اتباعا لفاء الكلمة، فتقول فعل، والمضارع واسم الفاعل واسم المفعول مبنية علي ذلك، الا ان اسم الفاعل يشتبه بلفظ اسم المفعول علي لغة من كسر التاء اتباعا، فيصير مشتركا كمختار، فيحتاج الي قرينة. 
 الثالث: ما ذكره في هذا البيت كالمستثني من الضابط المتقدم، انتهي.
  
 وما بتاءين ابتدي قد يقتصر ... فيه علي تا كتبين العبر
 الاصل تتبين، بتاءين: الاولي تاء المضارعة، والثانية تاء تفعل، وعلي الحذف انه لما ثقل عليهم اجتماع المثلين، ولم يكن سبيل الي الادغام لما يءدي اليه من اجتلاب همزة الوصل، وهي لا تكون في المضارع، عدلوا الي التخفيف بحذف احدي التاءين، وهذا الحذف كثير جدا، ومنه في القران مواضع كثيرة، نحو: {تنزل الملاءكة والروح}  {لا تكلم نفس}  {نارا تلظي} .
 تنبيهات: الاول: مذهب سيبويه والبصريين ان المحذوف هو التاء الثانية؛ لان الاستثقال بها حصل، وقد حصل بذلك في شرح الكافية، وقال في التسهيل: والمحذوفة هي الثانية لا الاولي خلافا لهشام، يعني ان مذهب هشام ان المحذوفة هي الاولي، ونقله غيره عن الكوفيين.
 واشار: قد ارشد بالمثال الي ان هذا انما هو في المضارع الواقع في الابتداء؛ لانه الذي يتعذر فيه الادغام، واما الماضي –نحو تتابع فلا يتعذر فيه الادغام، وكذا المضارع الواقع في الاصل كما سبق بيانه.
 الثالث: قال في شرح الكافية: وقد يفعل ذلك _يعني التخفيف بالحذف بما تصدر فيه نونان، ومن ذلك ما حكاه ابو الفتح من قراءة بعضهم: "ونزل الملاءكة تنزيلا"، وفي هذه القراءة دليل علي ان المحذوفة من تاءي "تتنزل" حين قال {تنزل}  انما هي الثانية؛ لان المحذوفة من نوني "نزل" في القراءة المذكورة انما هي الثانية، هذا كلامه. قال الشارح: ومنه علي الاظهر قوله تعالي: "كذلك نجي المءمنين" في قراءة عاصم، اصله ننجي؛ ولذلك سكن اخره، ا. ه. 
 الحادي عشر من شروط وجوب الادغام: ان لا يعرض سكون ثاني المثلين، اما لاتصاله بضمير رفع، واما لجزم وشبهه، وقد اشار الي الاول بقوله:
  
 وفك حيث مدغم فيه سكن ... لكونه بمضمر الرفع اقترن
  
 نحو: حللت ما حللته، وفي ... جزم وشبه الجزم تخيير قفي
 لتعذر الادغام بذلك، والمراد بمضمر الرفع تاء الضمير، ونا، ونون الاناث، نحو: "حللت ما حللته" وحللنا، والهندات حللن؛ فالادغام في ذلك ونحوه لا يجب، بل يجوز. قال في التسهيل: والادغام قبل الضمير لغية. قال سيبويه: وزعم الخليل ان ناسا من بكر بن واءل يقولون ردنا ومرنا وردت، وهذه لغة ضعيفة. كانهم قدروا الادغام قبل دخول النون والتاء، وابقوا اللفظ علي حاله، واشار الي الثاني بقوله "وفي جزم وشبه الجزم"، والمراد به الوقف "تخيير" اي بين الفك، والادغام "قفي" اي تبع، نحو: لم يحلل ولم يحل، واحلل وحل، الفك لغة اهل الحجاز، والادغام لغة تميم.
 تنبيهات: الاول: المراد بالتخيير استواء الوجهين في اصل الجواز، لا استواءهما في الفصاحة؛ لان الفك لغة اهل الحجاز، وبها جاء القران غالبا، نحو: {ان تمسسكم حسنة} ، {ومن يحلل عليه غضبي} ، {واغضض من صوتك} ، {ولا تمنن} ، وجاء علي لغة تميم {من يرتد}  في الماءدة {ومن يشاق الله}  في الحشر.
 الثاني: اذا ادغم في الامر علي لغة تميم وجب طرح همزة الوصل؛ لعدم الاحتياج اليها، وحكي الكساءي انه سمع من عبد القيس ارد واغض وامر بهمزة الوصل، ولم يحك ذلك احد من البصريين.
 الثالث: اذا اتصل بالمدغم فيه واو جمع، نحو ردوا، او ياء مخاطبة، نحو: ردي، او نون توكيد، نحو ردن، ادغم الحجازيون وغيرهم من العرب؛ لان الفعل حينءذ مبني علي 
 هذه العلامات فليس تحريكه بعارض.
 الرابع: التزم المدغمون فتح المدغم فيه قبل هاء الغاءبة، نحو: "ردها ولم يردها" والتزموا ضمة قبل هاء الغاءب، نحو: "رده ولم يرده" لان الهاء خفية، فلم يعتدوا بوجودها؛ فكان الدال فيه وليها الالف والواو، وحكي الكوفيون "ردها" بالضم الكسر، ورده بالفتح والكسر، وذلك في المضموم الفاء، وحكي ثعلب الاوجه الثلاثة قبل هاء الغاءب، وغلط في تجويزه الفتح، واما الكسر فالصحيح انه لغية، سمع الاخفش من ناء من عقيل مده وعضه، بالكسر، والتزم اكثرهم الكسر قبل ساكن، فقالوا "رد القوم" لانها حركة التقاء الساكنين في الاصل، ومنهم من يفتح وهم نبو اسد، وحكي ابن جني الضم، وقد روي بهن قوله [من الطويل] :
  
 فغض الطرف انك من نمير ... [فلا كعبا بلغت ولا كلابا] 
 نعم الضم قليل، قال في التسهيل في باب التقاء الساكنين: ولا يضم قبل ساكن، بل يكسر، وقد يفتح، هذا لفظه.
 فان لم يتصل الفعل بشء مما ذكر ففيه ثلاث لغات: الفتح مطلقا، نحو: رد وفر وعض، وهي لغة اسد وناس غيرهم. والكسر مطلقا، نحو: رد وفر وعض، وهي لغة كعب ونمير، والاتباع لحركة الفاء، نحو: رد وفر وعض، وهذا اكثر من كلاههم، ا. ه.
  
 وفك افعل في التعجب التزم ... والتزم الادغام ايضا في هلم
 وفك افعل في التعجب التزم" قال في شرح الكافية: باجماع، وكانه اراد اجماع العرب؛ لان المسموع الفك، ومنه قوله [من الطويل] :
 وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 والا فقد حكي عن الكساءي اجازة ادغامه "والتزم الادغام ايضا في هلم" باجماع، كما قاله في شرح الكافية؛ فلم يقل فيه هلمم.
 تنبيهات: الاول: هذا البيت استدراك علي ما قبله، اي يستثني من فعل الامر صيغتان لا تخيير فيهما؛ الاولي: افعل في التعجب؛ فانه ملتزم فكه، والثانية: هلم في لغة تميم؛ فانه ملتزم ادغامه، وقد سبق في باب اسماء الافعال ان هلم عند الحجازيين اسم فعل بمعني احضر او اقبل، وعند بني نميم فعل امر، وباعتبار هذه اللغة ذكرها هنا.
 الثاني: التزموا ايضا فتح هلم، وحكي الجرمي الفتح الكسر عن بعض تميم، واذا اتصل بها هاء الغاءب، نحو: "هلمه" لم يضم، بل يفتح، وكذا اذا اتصل بها ساكن، نحو: هلم الرجل، وقد تقدم ان لكونها عند تميم فعلا اتصلت بها ضماءر الرفع البارزة، فيقال: هلما وهلموا وهلمي، بضم الميم قبل الواو، وكسرها قبل الياء، واذا اتصل بها نون الاناث فالقياس هلممن. وزعم الفراء ان الصواب هلمن بفتح الميم وزيادة نون ساكنة بعدها وقاية لفتح الميم، ثم تدغم النون الساكنة في نون الضمير، وحكي عن ابي عمرو انه سمع هلمين 
 يا نسوة، بكسر الميم مشددة، وزيادة ياء ساكنة قبل نون الاناث، وحكي عن بعضهم هلمن بضم الميم وهو شاذ.
 الثالث: مذهب البصريين ان هلم مركبة من "ها" التنبيه ومن لم التي هي فعل امر من قولهم "لم الله شعثه" اي جمعه، كانه قيل: اجمع نفسك الينا، فحذفت الفها تخفيفا. وقال الخليل: ركبا قبل الادغام؛ فحذفت الهمزة للدرج اذ كانت همزة وصل، وحذف الالف لالتقاء الساكنين، ثم نقلت حركة الميم الاولي الي اللام، وقال الفراء: مركبة من هل التي للزجر، وام بمعني اقصد، فخففت الهمز بالقاء حركتها علي الساكن قبلها فصار هلم، نسب بعضهم هذا القول الي الكوفيين، وقول البصريين اقرب الي الصواب. قال في البسيط: ومنهم من يقول: انها ليست مركبة، انتهي.
 خاتمة: في النون الساكنة، ومنها التنوين.
 اعلم ان للنون الساكنة اربعة احكام:
 اولها: الادغام، وهو بلا غنة في اللام والراء، وبغنة في حروف ينمو، ما لم تكن مواصلتها في كلمة واحدة كالدنيا وصنوان وانمار؛ فان الفك في ذلك لازم.
 والثاني: الاظهار، وهو في حروف الحلق الستة: العين والغين والحاء والخاء والهاء والهمزة؛ لبعد مخرج النون من مخرجها.
 الثالث: القلب ميما عند الباء ويستوي كونها في كلمة، نحو: {انبءهم}  او كلمتين، نحو: {ان بورك}  وموجب هذا القلب ان الباء بعدت من النون، وشابهت اقرب الحروف اليها وهي الميم؛ لان النون والميم حرفا غنة, فلما بعدت عن الباء لم يمكن ادغامها فيها، ولما قربت بمشابهة القريب منها لم يحسن اظهارها، فاوجب التخفيف امرا اخر، وهو قلبها ميما؛ لانها اختها في الغنة.
 والرابع: الاخفاء، وذلك اذا وليها شء من الحروف غير المذكورة، وذلك خمسة 
 اليواقيت، وانشد عليها [من الرجز] :
  
 عان باحراها طويل الشغل ... [له جفيران واي نبل]
 ونظما: حال من الهاء في بجمعه، او تمييز محول عن الفاعل، واشتمل: نعت لنظما، وعلي جل المهمات: متعلق باشتمل، ثم وصف نظما بصفة اخري فقال:
  
 احصي من الكافية الخلاصة ... كما اقتضي غني بلا خصاصه
 احصي من الكافية الخلاصه" اي جمع هذا النظم من منظومة المصنف المسماة بالكافية الخالص الصافي مما يكدره. "كما اقتضي" اي اخذ "غني بلا خصاصه" تشوبه، والخصاصة: ضد الغني، وهو كناية عما جمع من المحاسن الظاهرة. ثم قابل الشكر نعمة الاتمام، واردفه بالصلاة علي سيدنا محمد سيد الانام، وعلي اله واصحابه الكرام، لاحراز اجر ذلك ويمنه في البدء والختام، فقال رحمه الله وجمعني واياه في دار السلام"
  
 فاحمد الله مصليا علي ... محمد خير نبي ارسلا 
  
 واله الغر الكرام البرره ... وصحبه المنتخبين الخيره
 الحمد لله اولا واخرا، باطنا وظاهرا، وصلي الله علي سيدنا محمد سيد المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحبه اجمعين، صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم الدين.
 
  الفهارس
  مدخل
 ...
 الفهارس:
 $  فهرس الايات القرانية
   
 فهرس الاحاديث النبوية.
   
 فهرس الامثال.
   
 فهرس الشواهد الشعرية.
   
 فهرس قوافي الاشعار.
   
 فهرس قوافي الارجاز
   
 فهرس انصاف الابيات
   
 فهرس الاعلام.
   
 فهرس المصادر والمراجع.
   
 فهرس المحتويات
 
 $  فهرس الايات القرانية
 الفاتحة: 
 {اياك نعبد}  / 
 {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين}  / 
 {انعمت عليهم غير المغضوب عليهم}  / 
 {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم}  / 
 {غير المغضوب عليهم}  / 
 {صراط}  / 
 البقرة: 
 {ذلك الكتاب لا ريب فيه}  / 
 {سواء عليهم اانذرتهم}  / 
 {سواء عليهم اانذرتهم}  / 
 {اانذرتهم}  / 
 {علي ابصارهم}  / 
 {اشتروا الضلالة} ،  / 
 {اشتروا الضلالة}  / 
 {ذهب الله بنورهم}  / 
 {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}  / 
 {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا}  / 
 {وبشر الذين امنوا}  / 
 {ما بعوضة}  / 
 {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم}  /  