
# PageV00P000
### | [المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة]
# المءلف: شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي (المتوفي: 902ه)
# المحقق: محمد عثمان الخشت
# الناشر: دار الكتاب العربي - بيروت
# الطبعة: الاولي، 1405 ه - 1985م
# عدد الاجزاء: 1
# [الكتاب مقابل وموافق للمطبوع، ويمكن الانتقال للجزء والصفحة، ورقم الحديث] PageV00P000
### | تقديم
# «المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة» لشمس الدين السخاوي، كتاب جامع في بيان صحة او ضعف الاحاديث المنتشرة علي الالسنة، وفيه من الصناعة الحديثية والنكات العلمية ما خلا منه غيره، مع التحرير والاتقان، قال ابن العماد الحنبلي: وهو اجمع من كتاب السيوطي المسمي بالدرر المنتثرة، في الاحاديث المشتهرة، وفي كل منهما ما ليس في الاخر.
### | منهج الكتاب
### | 1- 
# يهتم السخاوي بذكر ما في الباب من الاحاديث.
### | 2- 
# كما يهتم بذكر شواهد الحديث.
### | 3- 
# ويحرص كثيرا علي بيان المكان الذي خرج فيه الحديث بالنسبة للكتب.
### | 4- 
# كما يهتم عند ذكر من خرج الحديث بذكر الاسناد, ومواضع الالتقاء والافتراق فيه
### | 5- 
# ويهتم بذكر الفاظ الاحاديث, ومن خرج كل لفظ.
### | 6- 
# وظهر اهتمامه ايضا فيما اذا لم يجد الحديث مرويا؛ ان ياتي بما يدل علي له من القران, او القصص, والامثال , والاشعار, ونحوها.
### | الاعمال التي لحقت الكتاب
### | 1- 
# اختصره الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد السلام المنوفي تلميذ (السخاوي) المتوفي سنة 931 ه وسماه (الدرة اللامعة في بيان كثير من الاحاديث الشاءعة) ذكره في (كشف الظنون) (ص 1780) ,.
### | 2- 
# وكذا للشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الباقي الزرقاني المالكي، المتوفي سنة 1122ه عليه مختصران: كبير وصغير, طبع الاخير في المكتب الاسلامي بيروت.
### | 3- 
# وللشيخ ابي الحسن علي بن محمد المنوفي تلميذ السيوطي كتاب (الوساءل السنية من المقاصد السخاوية والجامع والزواءد الاسيوطية) .
### | 4- 
# وممن اختصره ايضا الشيخ محمد بن عمر اليمني المشهور ب (بحرق) المتوفي سنة 930ه وسماه (تحرير المقاصد عن الاسانيد والشواهد) .
### | 5- 
# وللشيخ احمد بن عبد الله بن احمد الوزير اليمني المتوفي سنة 985 ه كتاب (تحرير المقاصد الحسنة في تخريج الاحاديث الداءرة علي الالسنة) وهو مخطوط , ذكره الحبشي في (مصادر الفكر باليمن ) (ص54) .
### | 6- 
# وممن اختصره كذلك تلميذه ابن الديبع, فقد لخصه في كتاب سماه (تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث) .
### | 7- 
# كما يعد اسماعيل بن محمد العجلوني من الذين اختصروا كتاب السخاوي, حيث اختصره في كتابه الشهير (كشف الخفاء) , كما ذكر في مقدمته.
### | طبعات الكتاب
# - طبع في الهند سنة 1304 ه.
# - طبع في مكتبة الخانجي / القاهرة - بتحقيق (عبد الله بن الصديق الغماري) سنة 1375 ه وعدد احاديثه (1356) .
# - وفي دار الهجرة، بيروت، 1406 ه - 1986 م (هي نفس ط الخانجي)
# - ثم في دار الكتب العلمية بيروت , 1987 (هي نفس ط الخانجي)
# - وفي دار الكتاب العربي, بيروت بتحقيق (عثمان الخشت) .
# PageV00P000
# - ب -
### | فصل
# ] (*)
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين
# وبعد: فان الله سبحانه، انزل كتابه المبين، وجعله دستور احكامه المتين، فاحكم نظامه، واتم بيانه، وبلغه للرسول الامين، وتعبد به المسلمين، وامر الرسول ببيانه، فشرحه عليه السلام ووضحه وخصص عامه وقيد مطلقه، بالقول، والفعل، والتقرير، بما افاضه عليه ربه من الوحي الباطن، {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} . وامرنا سبحانه باتباع امر الرسول ونهيه {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} ،
# ولذا كانت السنة النبوية، في المرتبة الثانية من الكتاب في الحجية، واصبحت العناية بها عناية به، وحفظها حفظ احكامه، وامر النبي عليه السلام بابلاغها وسماعها واسماعها، وتوعد من كذب عليه، فان الكذب عليه، ليس كالكذب علي غيره: "نضر الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه"، "ونضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار"
# ولذا تنافس العلماء من الصحابة ومن بعدهم، في تحصيل السنة، وطلب الرواية، طاعة للامر، ورغبة في تحصيل الاجر - وقد رحل ابو ايوب الانصاري الي مصر، ليروي حديثا واحدا، عن عقبة بن عامر الجهني.
# ورحل جابر بن عبد الله الي الشام، ليروي حديثا عن عبد الله بن انيس
# وكان اصحاب ابن مسعود يرحلون الي المدينة من الكوفة، لسماع السنن
# واهتم العلماء في ساءر العصور، PageV00P000
# - ج -
# بالرواية والاسناد، حتي وصلت الينا الشريعة الاسلامية الغراء، نقية خالصة، يرويها عن الرسول الامين، الصحابي الثقة، وعنه الثقة، الي عصرنا هذا (1) .
# وهذا النقل الصحيح المتصل بالثقات الامناء، خصوصية لهذه الامة المحمدية، لم يكن لسواها من الشراءع السماوية. فاليهود، والنصاري، ليس لهم من هذا النقل الصحيح المتصل، الي نبيهم شء - قال الحافظ محمد بن حاتم بن المظفر:
# "ان الله كرم هذه الامة، وشرفها، وفضلها بالاسناد، وليس لاحد من الامم قديمها وحديثها، اسناد موصول، انما هو صحف في ايديهم، وقد خلطوا بكتبهم اخبارهم، فليس عندهم تميز بين ما نزل من التوراة والانجيل، وبين ما الحقوه بكتبهم، من الاخبار التي اتخذوها عن غير الثقات. وهذه الامة الشريفة - زادها الله شرفا - بنبيها، انما تنص الحديث عن الثقة المعروف في زمانه بالصدق والامانة، عن مثله، حتي تتناهي اخبارهم، ثم يبحثون اشد البحث، حتي يعرفوا الاحفظ، فالاحفظ، والاضبط، فالاضبط، والاطول مجالسة لمن فوقه، ممن كان اقصر، ثم يكتبون الحديث من عشرين وجها واكثر، حتي يهذبوه من الغلط والزلل، ويضبطوا حروفه، ويعدوه عدا. فهذا من فضل الله علي هذه الامة.
# فنستودع الله شكر هذه النعمة وغيرها من نعمه" انتهي
# ولصيانة هذه الشريعة من الدس والخطا شرع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان نتكلم في حال الرجل، لمصلحة الرواية والخبر، فتكلم عليه السلام بما تتحقق به النصيحة (2) ، وتكلم الصحابة في بعض الرواة والنقلة، ونقدوا اخبارهم: فتكلم منهم ابن عباس، وعبادة بن الصامت، وانس بن مالك، والسيدة عاءشة، رضي الله عنهم، وكان القول في الرجال قليل في عصرهم، لان الصحابة جميعا معدلون بتعديل الله تعالي، ولا يجرح الواحد منهم الا بالخطا والنسيان، وذلك فيهم قليل، لشدة حرصهم وتحريهم.
# وتكلم من كبار التابعين في الرجال جماعة ايضا: كالشعبي، وابن المسيب، وابن سيرين، ولم يوجد في طبقتهم من كان يعتمد الكذب، PageV00P000
# - د -
# وانما وجد فيهم، من تقع له اوهام واغلاط، والضعفاء فيهم قليلون، فتكلم العلماء منهم في الواحد بعد الواحد ممن كان من دعاة المذاهب الخارجة والنحل الغالية
# -وفي عصر اوساط التابعين، في اواءل القرن الثاني، وجد فيهم من الضعفاء من يقع منه رفع الموقوف ووقف المرفوع، ورواية المرسل، ومن يكثر خطءه كابي هارون عمارة بن جوين العبدي
# -وكثر في عصر صغار التابعين، في حدود الخمسين بعد الماءة، ظهور الفرق السياسية، والعناصر الفلسفية، وازداد التعصب، فظهر الكذب، ولزم من ذلك ان يتكلم العلماء في الرجال، وان يتسع النظر في الجرح والتعديل، خصوصا وقد كثر بعد ذلك في اتباع التابعين، من يعتمد الكذب في عصرهم - فنظر شعبة، ومالك، ومعمر، وهشام الدستواءي. ثم ابن المبارك، وهشيم، وابن عيينة، ومن بعدهم، يحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي - واول من جمع كلامه في ذلك: يحيي بن سعيد ثم تلامذته مثل يحيي بن معين وعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، ثم تلامذتهم: كالبخاري ومسلم، وابي زرعة، وابي حاتم، ثم تلامذتهم: كالترمذي، والنساءي. الي اخر عصر الرواية، في حدود الثلاثماءة (1) .
# ودونت الكتب في هذا الفن، مع ما دون من العلوم في عصر التدوين، وتتابع العلماء في خدمة السنة وعلومها: حتي نضج علم الحديث، واحترق، ولم يبق لمتاخر كبير عناية في معرفة السنة، من العلماء، ومعرفة صحيحها من سقيمها، ونبه العلماء علي مراتب ما اشتهر من الاحاديث، وميزوا المكذوب منها عن المقبول، غير ان بعض المتقدمين كان ينص علي الحديث الموضوع، وينذر من رواه لغير التعليم، بالعذاب الشديد في الاخرة، والنكال في الدنيا، كما كان من البخاري فانه كتب علي حديث موضوع: من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد، والحبس الطويل. وروي بعض العلماء المحدثين شيءا في كتبهم من الاحاديث الموضوعة: مثل ابي نعيم، والطبراني، وابن مندة، والحكيم الترمذي، وابي الليث السمرقندي. من غير نص علي PageV00P000
# - ه -
# وضعها، اعتمادا علي معرفة الوضع من اسانيد ما ذكروه منها، فبذكر السند، يعرف الوضع، وهذا يبرء ذمتهم من العهدة علي راوي الحديث لا عليهم (1) .
# واغلب ما وجدت فيه الاحاديث الضعيفة والمكذوبة من المءلفات: كتب المعاجم، والمسانيد المختفية، التي لم تشتهر عند العلماء، فبقيت بغير فحص لمتونها، ولم يتداولها الفقهاء في استنباطهم، فلم ينقدوها: مثل كتب الخطيب البغدادي وابي نعيم والجوزقاني، وابن عساكر، وابن النجار، والديلمي، والكثير من احاديث هذه الكتب في كتاب الكامل لابن عدي، وكذلك كان كثير من الاحاديث، علي السنة من لم يكتب المحدثون حديثه (2) ، من الوعاظ والمءرخين، والصوفية، واهل الاهواء، وقد خلط بعضها باخبار بني اسراءيل، وكلام الحكماء، واصبحت هذه الاحاديث، مصدر الاستشهاد لمذاهب اهل الزيغ والابتداع.
# -غير ان العلماء قد فحصوا هذه الاحاديث، وكشفوا استارها، وخلصوا الشريعة منها. وتحقق وعد الله، فحفظت السنة، وبحفظها حفظت احكام القران. {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} . وتبين بالمءلفات في الرجال الكذابين، وفي الاحاديث الموضوعة، مما يذكر في الكتب المدونة، او يدور علي السنة الناس، اعيان تلك الاحاديث، ولا يزال العلماء يتعقبون الروايات في كل عصر، مما يدور علي السنة الناس ليحذروهم منها. واليك بعض هذه المءلفات في الاحاديث الموضوعة، وفيما اشتهر علي السنة الناس منها ومن غيرها.
### | المءلفات في الموضوعات:
# المءلفات في الموضوعات علي نوعين:
# -النوع الاول ما قصد به مءلفه، ذكر الرجال الكذابين والضعفاء، وذكر جملة من الموضوعات لهم. وكتب هذا النوع PageV00P000
# - و -
# هي كتب الضعفاء، وكتب الجرح والتعديل. وهذا النوع صنيع المتقدمين من المحدثين، اذ الموضوع من الضعيف، لانه شر انواعه.
# -النوع الثاني - ما قصد به مءلفه ذكر الاحاديث الموضوعة والنص علي اعيانها، اما مطلقا من غير التزام احاديث كتاب معين او احاديث موضوع واحد واما بالتزام ذلك فالموضوعات، علي الاطلاق، هي ما عرفت بذلك، والخاص منها بكتاب معين، قد يفرد بالتاليف، وقد يبقي في كتب التخريج مع غيره، وهذا النوع صنيع المتاخرين من المحدثين (1) .
# ولما كانت رواية الاحاديث الموضوعة، وشيوعها، واشتهارها، من غير نص علي وضعها، سببا في فساد الدين، وهي الافة في شريعة المسلمين، عني العلماء بالتدوين فيها، وكانت المرجع الهام، لمن يءلف، في الاحاديث المشتهرة،. . . . ولذا نكتب عن بعض هذه المءلفات. مما كان منها من النوع الثاني ، فانه المهم والمقصود، واما النوع الاول فبحثه في علم الرجال اليق.
# -كتاب الموضوعات: لجمال الدين ابي الفرج، عبد الرحمن بن علي البغدادي المعروف بابن الجوزي، المتوفي سنة (597) ، جمع فيه ما ورد من الموضوعات، في كتاب "الكامل" لابن عدي، والضعفاء لابن حبان، والضعفاء للعقيلي، والضعفاء لابي الفتح الازدي، وما في تفسير ابن مردويه، ومعاجم الطبراني الثلاثة، والافراد للدارقطني، وما في تصانيف الخطيب البغدادي، وابن شاهين ومصنفات ابي نعيم، وتاريخ الحاكم، وكتاب الاباطيل للجوزقاني. قال السخاوي: وفاته من الموضوعات قدر ما كتب (2) . وابن الجوزي متساهل في الحكم علي الحديث بالوضع في هذا الكتاب، وقد اورد فيه PageV00P000
# - ز -
# بعض الاحاديث التي اوردها في كتابه "العلل المتناهية في الاحاديث الواهية" وفي كتاب العلل ايضا بعض ما اورده في الموضوعات. واورد فيه بعض الاحاديث الصحيحة والضعيفة تساهلا منه. قال ابن حجر العسقلاني: وتساهله وتساهل الحاكم اعدم النفع بكتابهما"- فقد ذكر المحدثون ان ابن الجوزي ذكر في كتابه، حديثا من صحيح مسلم، وحديثا من صحيح البخاري، رواية حماد بن شاكر وفيه من تعاليق صحيح البخاري، ومن كتاب خلق الافعال له، وانتقد عليه الحافظ ابن حجر، في القول المسدد، اربعة وعشرين حديثا، من مسند الامام احمد، وللسيوطي ذيل علي القول المسدد، ذكر فيه اربعة عشر حديثا اخري، من مسند احمد، وللسيوطي ايضا، كتاب القول الحسن في الذب عن السنن، ذيل به الكتابين السابقين. ذكر فيه نيفا وعشرين حديثا وماءة حديث، ليست موضوعة منها اربعة احاديث، في سنن ابي داود، وثلاثة وعشرون، في جامع الترمذي، وحديث في سنن النساءي، وستة عشر حديثا في سنن ابن ماجه، ومنها ما هو في صحيح ابن حبان، وسنن الدارمي ومستدرك الحاكم، وتصانيف البيهقي (1) . ولابراهيم بن حسن الكوراني شرح علي موضوعات ابن الجوزي
# - الاحاديث الموضوعة، التي يرويها العامة والقصاص علي الطرقات، لمجد الدين عبد السلام بن تيمية، المتوفي سنة (652)
# - الاحاديث الموضوعة لابي العباس احمد بن تيمية المتوفي سنة (728) ، نقل عنها السيوطي، في ذيل اللالء
# - اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، لجلال الدين السيوطي، تناول فيها مواد كتاب ابن الجوزي وزاد فيها، ما ورد في تاريخ ابن عساكر، وابن النجار، ومسند الفردوس للديلمي، وتصانيف ابي الشيخ، وحقق فيها ما تساهل فيه ابن الجوزي. وله عليها ذيل كبير، معروف بذيل اللالء، وله النكت البديعات، في التعقبات التي اوردها علي ابن الجوزي.
# -كتاب: تنزيه الشريعة المرفوعة، عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، للعلامة المحدث المحقق، ابي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني، الشافعي، المتوفي سنة (963) وهو اكمل كتاب، في هذا الباب، جمع فيه مجموعات ابن الجوزي، PageV00P000
# - ح -
# والسيوطي، ورتبه علي ترتيبهما، واهداه للسلطان سليمان خان، ويعتبر هذا الكتاب خلاصة جميع الموضوعات، مع التحرير والانصاف والتحقيق العلمي، والاستقراء التام. . .
# وهذا الكتاب: يزيد علي كتاب السيوطي وابن الجوزي، ما جمعه فيه مءلفه من كتاب العلل المتناهية لابن الجوزي، وتلخيصها للذهبي، وتلخيص موضوعات الجوزقاني للذهبي ايضا، وما في الميزان للذهبي، وما في لسان الميزان، وتخريج احاديث الكشاف، والمطالب العالية، وتسديد القوس، وزهر الفردوس: الخمسة للحافظ ابن حجر، وما في تخريج الاحياء الكبير للعراقي، والامالي له، وتلخيص الموضوعات لابن درباس وغيرها (1) ولذلك نقول: ما وراء عبادان قرية.
# - كتاب الهبات السنيات، في الاحاديث الموضوعات - والاسرار المرفوعة، في الاحاديث الموضوعة كلاهما لعلي بن سلطان القاري المتوفي سنة (1014) .
# - الفواءد المجموعة، في الاحاديث الموضوعة، لابي عبد الله محمد الشامي الصالحي المتوفي سنة (942) .
# - الفواءد المجموعة، للقاضي ابي عبد الله الشوكاني اليمني المتوفي سنة (1250) . وفيه بعض الاحاديث الصحيحة والحسنة، تقليدا للمتشددين في الموضوعات. كما ذكره عبد الحي اللكنوي. PageV00P000
# - ط -
# - المغني عن الحفظ والكتاب. بقولهم لم يصح شء في هذا الباب، لضياء الدين، عمر بن بدر الموصلي الحنفي المتوفي سنة (623) . وذكر السخاوي والسيوطي: ان عليه مءاخذات كثيرة في كل باب، وهو ملخص من موضوعات ابن الجوزي (1) .
# - الدرر المصنوعات، في الاحاديث الموضوعات، لمحمد بن احمد السفاريني الحنبلي من علماء القرن الثاني عشر. وهو مختصر من كتاب ابن الجوزي.
# - تذكرة الموضوعات، لمحمد بن طاهر الفتني الهندي المتوفي سنة (986) .
# - الاثار المرفوعة، في الاحاديث الموضوعة، لابي الحسنات عبد الحي اللكنوي الهندي المتوفي سنة (1304) .
# - اللءلء المرصوع، فيما قيل لا اصل له، او باصله موضوع، لابي المحاسن القاوقجي المتوفي سنة (1305) .
# - تحذير المسلمين، من الاحاديث الموضوعة الي سيد المرسلين، لابي عبد الله محمد البشير ظافر المالكي الازهري المتوفي سنة (1325) ، ويعتبر من الكتب التي كتبت في الاحاديث المشتهرة (2) .
# ومن المءلفات في الاحاديث الموضوعة في موضوع واحد:
# - احاديث المعراج الموضوعة، للفيشي
# - قلاءد المرجان، في الحديث الوارد كذبا في الباذنجان، لابراهيم بن محمد الناجي
# - اداء ما وجب، في بيان وضع الوضاعين، في رجب، لابن دحية ابي الخطاب الاندلسي، وهو في ضمن، تبيين العجب، في ما ورد من الاحاديث في رجب، للحافظ ابن حجر العسقلاني.
# وكثير من المءلفات في هذا الباب (3) ، جزي الله العلماء العاملين، وخلفاء سيد المرسلين، بما اعده سبحانه للصديقين، في اعلي عليين PageV00P000
# - ي -
# ولتمام الفاءدة مما قصدنا نذكر طاءفة من الكتب المشتهرة في عصرنا هذا، وهي مشحونة بالموضوعات، من الاسراءيليات، وغيرها فمن ذلك:
# - كتب الواقدي، كفتوح الشام وغيره
# - تفسير ابن عباس، المروي من طريق الكذابين، كالكلبي والسدي، ومقاتل، كما ذكره السيوطي
# - نزهة المجالس، ومنتخب النفاءس للصفوري، فانه مشحون بالموضوعات، وبما لا اصل له من الحكايات
# - وقصص الانبياء للثعلبي
# - ودرة الناصحين، للخوبوي
# - وبداءع الزهور، في وقاءع الدهور، لابن اياس، واخباره اسراءيلية
# - والروض الفاءق، في المواعظ والرقاءق، للحريفيش، كما ذكره البيروتي
# وكثير من ذلك في كتب المناقب، وفضاءل البلدان وكتب الملاحم، والخواص الطبية والروحانية (1) .
### | المءلفات في الاحاديث المشتهرة:
# الحديث المشهور عند المحدثين، هو ما رواه ثلاثة فاكثر ما لم يبلغ حد التواتر، وهو المستفيض عند جماعة من الاصوليين والفقهاء وبعض المحدثين. ويطلق ايضا علي: ما اشتهر علي الالسنة مطلقا، ولو كان له اسناد واحد، او كان لا اسناد له. والشهرة علي هذا النحو لا يلزم منها، صحة الحديث او ضعفه وقد الف فيها العلماء: لحاجة الناس اليها، لما ذكرناه في اسباب تدوين الاحاديث الموضوعة، سابقا. وفيها من المءلفات:
# - التذكرة، في الاحاديث المشتهرة. لبدر الدين الزركشي المتوفي سنة (794) ه
# - والدرر المنتثرة، في الاحاديث المشتهرة، للسيوطي، لخص فيه تذكرة الزركشي، وزاد عليها كثيرا
# - واللالء المنثورة، في الاحاديث المشهورة، مما الفه الطبع، وليس له اصل في الشرع. للحافظ ابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة (852) ه
# - والبدر المنير، في غريب احاديث البشير النذير، لعبد الوهاب بن احمد الشعراني، المتوفي سنة (973) ، انتخبها من جامع السيوطي، و
### | المقاصد الحسنة
# ، ورتبها علي حروف المعجم، وفيها نحو ثلاثماءة والفي حديث
# - كشف الالتباس، فيما خفي علي كثير من الناس، ذكر البشير ظافر. ان مءلفه: عز الدين الخليلي من PageV00P000
# - ك -
# علماء القرن الحادي عشر. وذكر ابن جعفر الكتاني، انه: تسهيل السبيل الي كشف الالتباس، ومءلفه عز الدين محمد بن احمد الخليلي، المدني القادري الشافعي، المتوفي سنة (1057)
# - الغماز، علي اللماز، لابي الحسن نور الدين السمهودي المتوفي سنة (911) كما ذكره البشير ظافر والكناني
# - الدرة اللامعة، في بيان كثير من الاحاديث الشاءعة. ذكر الكتاني، انها مختصر
### | المقاصد الحسنة
# ، ولم يذكر مءلفها، ونسبها البشير ظافر، الي احمد بن محمد بن عبد السلام المنوفي
# - اتقان ما يحسن، من الاحاديث الداءرة علي الالسن، لنجم الدين، محمد بن محمد الغزي العامري الشافعي، المتوفي سنة (985) ، جمع فيه بين كتاب الزركشي وكتاب السيوطي والمقاصد الحسنة، وزيادات حسنة عليها.
# - كشف الخفا، ومزيل الالباس، عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، للشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني، الشهير بالجراحي، المتوفي سنة (1162)
# - النوافح العطرة، في الاحاديث المشتهرة، للقاضي محمد بن احمد بن جار الله مشحم الصعدي الصنعاني، المتوفي سنة (1223) ، جمع فيه، الدرر للسيوطي، ومختصر المقاصد للزرقاني، وللديبع، وزاد عليهما كثيرا
# - تحذير المسلمين، من كثير من الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين، لمحمد البشير ظافر الازهري، وهي في الموضوعات المشهورات، وفيها مقدمة نافعة
# - اسني المطالب، في احاديث مختلفة المراتب، لابي عبد الله، محمد بن درويش، الحوت البيروتي، جمعها ولده ابو زيد عبد الرحمن
# - ومن اهم الكتب المءلفة في هذا الباب، كتاب الحافظ السخاوي، الذي سنفرد الكتابة عليه، لمزيد شانه (1) .
# المقاصد الحسنة.
# للسخاوي في هذا الباب، المقاصد الحسنة، في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة. وهو كتاب جامع، وفيه من الصناعة الحديثية ما ليس في غيره، والنكات العلمية ما خلا منه غيره (2) ، مع التحرير والاتقان، قال ابن العماد الحنبلي (3) : وهو اجمع من كتاب السيوطي المسمي بالدرر المنتثرة، في الاحاديث PageV00P000
# - ل -
# المشتهرة، وفي كل منهما ما ليس في الاخر. ولذا اصبح محط انظار العلماء، فتناولوه بالدرس، والاختصار. فاختصره: ابو الحسن، علي بن محمد المنوفي المالكي، المتوفي سنة (939) . من تلاميذ السيوطي، في كتابه المسمي "بالوساءل السنية من المقاصد السخاوية"، والجامع، والزواءد الاسيوطية، ولعلها اشتبهت بالدرة اللامعة، التي سبق ذكرها، والتي نسبها البشير ظافر الي احمد بن محمد المنوفي، ولكنها لعلي بن محمد المنوفي هذا، ولم تشتهر بهذا الاسم، فلم ينسبها صاحب الرسالة المستطرفة الي مءلف معلوم له. . .
# PageV00P000
# - م -
# . . .
### | ترجمة الحافظ السخاوي:
### | مولده ونشاته
# هو ابو الخير وابو عبد الله، محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر الملقب بشمس الدين، السخاوي الاصل، القاهري المولد والنشاة، الشافعي المذهب، الامام شيخ الاسلام، وحافظ العصر، ومفتي المسلمين، المءرخ المحقق، النسابة العمدة، الرحالة الناقد، وارث علوم الانبياء، الفرد الفريد، وبيت القصيد - ينسب لسخا - وهي قرية غربي الفسطاط بمصر - بلد اباءه، وهو مولود بالقاهرة، بحارة بهاء الدين، بجوار مدرسة البلقيني، في شهر ربيع الاول من سنة احدي وثلاثين وثمانماءة، وتحول منها الي سكن بجوار الحافظ احمد بن حجر العسقلاني، عند بلوغه الرابعة من عمره، ودخل المكتب، فحفظ القران، وجوده، وحفظ كثيرا من المتون، وقرا وسمع وقابل الشيوخ، وروي عن العلماء وحمل عنهم كثيرا، ولازم شيخه حافظ الدنيا احمد بن حجر، وظهرت عبقريته، حتي شهد له شيخه بانه امثل جماعته (1) ورحل الي البلاد المصرية، والحجازية، والي حلب، وحماة، وبعلبك، ودمشق. يروي عن علماء هذه البلاد، وتلك الامصار، ويعقد مجالس الاملاء، ويحدث بمروياته ومءلفاته، وبرع في العلوم النقلية والعقلية، وشهد له العلماء: من شيوخه واقرانه، بانه حجه وامام وحافظ، وولي قراءة الحديث في كثير من المدارس المصرية، وانتهت اليه رياسة علم الحديث، وعلم التاريخ، وصنف كثيرا من المصنفات في علوم الحديث والتاريخ، كانت مرجع العلماء واهل التخصص، ولم ينازعه احد في امامة علماء الجرح والتعديل، ونقد الرجال، لما حصله من تلك العلوم، بالرحلة ولقاء الشيوخ، وملازمة الحافظ ابن حجر، حتي اصبح وارث علمه، ولم يغمط السخاوي حقه الا منافس، حاسد مما يكون عادة بين المعاصرين. PageV00P000
# - ن -
### | دراساته الاولي:
# بعد ان حفظ القران، قراه بالقراءات علي جماعة من العلماء، كالزيني رضوان العقبي، والشهاب السكندري، وجعفر السنهوري. ثم حفظ كثيرا من كتب الفقه والحديث وعلوم العربية، فحفظ عمدة الاحكام، والتنبيه، والمنهاج الاصلي والنخبة وشرحها والفية الزين العراقي، والفية ابن مالك، وغالب الشاطبية، ومقدمة الساوي في العروض. وغير ذلك، وكان كلما حفظ كتابا عرضه علي شيوخ عصره. مثل المحب بن نصر الله البغدادي الحنبلي، والشمس ابن عمار المالكي، والجمال عبد الله الزيتوني، وغيرهم (1) .
# ثم قرا التنبيه علي الشمس الوناءي، والشمس الشنشي، وابن خضر. واخذ الفقه عن العلم صالح البلقيني، ودرس عليه الروضة والمنهاج. ودرس المهذب علي الزين البوتيجي، ودرس بعض شرح الحاوي علي شيخه ابن حجر، وحضر كثيرا من دروس التقي الشمني في الاصلين والمعاني والبيان: واخذ الفراءض والحساب، وعلم الميقات: عن الشهاب ابن المجدي، والاصول علي الكمال امام الكاملية. واخذ الصرف والمنطق عن العز عبد السلام البغدادي، وقرا من القاموس في اللغة علي المحب بن الشحنة، وشرح الفية العراقي علي الزين السندبيسي، والزين قاسم الحنفي. وسمع وروي عن كثير من كبار العلماء.
# وكانت دراساته العليا في مرحلة التكوين اكثرها علي شيخه ابن حجر، فهو الذي تدرب به واختص بمشيخته (2) .
### | دراساته العليا:
# كان ذكاء السخاوي وفطنته وحرصه علي العلم، واقباله بهمته علي دروس الحافظ ابن حجر، سببا في محبة شيخه، ومنزله قريب منه، فلازمه وشجعه شيخه، فساعده علي الحصول علي الكتب، وقرا عليه مصنفاته في علوم الحديث، وغيرها كالنخبة PageV00P000
# - س -
# وشرحها، وعلوم الحديث لابن الصلاح، ومءلفاته في الرجال وشرح الحديث، والتخريج، والطبقات: كالتقريب، ولسان الميزان، وتعجيل المنفعة، ومشتبه النسبة، وتخريج الرافعي، وتلخيص مسند الفردوس، وتخريج المصابيح والامالي الحلبية، والدمشقية واتحاف المهرة، ومقدمة فتح الباري، ومناقب الليث، ومناقب الشافعي، وغالب فتح الباري. وقرا السخاوي بنفسه بقية مءلفات شيخه، فقرا هذه المءلفات التي تخرج الحافظ والفقيه والمءرخ، وتدرب علي شيخه في معرفة العالي والنازل من الاسانيد، وفي معرفة العلل والمتون، وتراجم الرواة، حتي اصبح وارث شيخه في حياته وبعد مماته، ولم يرتحل الي الاماكن الناءية الا بعد وفاة شيخه سنة (852) .
# وتدرب السخاوي ايضا علي كثير من العلماء: كالزين العقبي، والنجم عمر بن فهد المكي الهاشمي، وغيرهما.
### | رحلاته وشيوخه
# (1) :
# روي السخاوي عن شيوخ عصره، من المصريين في مصر، ومن غيرهم من الواردين اليها في حياة شيخه، كثيرا من الدواوين والاجزاء الحديثية، وبعد وفاة شيخه، رحل الي كثير من البلاد المصرية، ليسمع من المسندين فيها، فسافر الي: منوف، ودمياط، وفيشا الصغري، وبلبيس، والمنصورة، والخانقاه، والمحلة، ورشيد، ودسوق، وسمنود، وفارسكور، واسكندرية. وغيرها. فاخذ عن نحو خمسين من العلماء والمسندين في تلك البلاد (2) .
# وروي في مكة، والمدينة، واخذ في الطريق اليهما عن علماء ينبوع، وجدة والطور وجاور بمكة، وبالمدينة مرارا، لانه حج مرات، وارتحل لحلب فسمع وروي، في غزة، والمجدل، والرملة. والي بيت المقدس، والمجدل، ونابلس، ودمشق، وبعلبك، وحمص، وحماة، والمعرة، وجبرين، وطرابلس، والمزة، وداريا. ويبلغ عدد PageV00P000
# - ع -
# من سمع منهم في هذه الرحلات: نحو ماءة نفس، ويزيد عدد البلدان والاماكن التي سمع فيها علي الثمانين، وفي هذه البلدان املي كثيرا من مءلفاته، ورواها عنه العلماء واجازهم واجازوه، واجتمع له من المرويات بالسماع والقراءة، بمصر وغيرها، ما يفوق الوصف. فروي: الكتب الستة، وما التحق بها، والمسانيد والمعاجم، والاجزاء، وكتب المناقب، والاربعينيات، والزهد لابن المبارك، والدعوات للطبراني، وعمل اليوم والليلة لابن السني، والمءلفات في التفسير، واللغة، والنحو، وغيرها. وله فهرست بمروياته تبلغ ثلاثة اسفار، وله الثبت المصري في ثلاث مجلدات (1) .
# فاخذ في مصر: عن نحو اربعماءة شيخ منهم: العلم صالح بن عمر البلقيني، والشرف المناوي، والكمال امام الكاملية، والتقي الشمني، والامين الاقصراءي، والزين قاسم الحنفي، والمحب بن الشحنة، وابو بكر القلقشندي، وابن المجدي، والشمس الوناءي، وابن خضر، وغيرهم. وسمع بالحجاز: من ابي الفتح المراغي، والبرهان الزمزمي والتقي ابن فهد، وابي السعادات ابن ظهيرة ، والبدر عبد الله بن فرحون، ومن نحو ثلاثين شيخا. وافرد تراجم من اخذ عنهم في مصنف يبلغ ثلاث مجلدات يسمي: بغية الراوي فيمن اخذ عنه السخاوي. وله الامتنان:، بمشايخ محمد بن عبد الرحمن. وحضر كثير من شيوخه مجالس املاءه، ولذا يعدون في الرواة عنه، وفي عداد شيوخه. فان شيخه الشمني اشار عليه بعقد مجالس الاملاء، اقتداء بشيخه ابن حجر، فاملي بمنزله، وبسعيد السعداء، كما املي بمكة، والمدينة، وتزيد مجالس املاءه علي الستين مجلسا: حضرها من شيوخه واقرانه وتلامذته، بمصر والحجاز جماعة. منهم البهاء العلقمي، والنجم ابن فهد، والشمس الامشاطي، والزين البوتيجي، وامام الكاملية، وابن الشحنة، والمناوي، والشهاب الحجازي، والتقي الجراعي، والفخر عثمان الديمي، والشرف عبد الحق السنباطي وغيرهم (2) .
# ودرس الحديث في الكاملية بعد موت الكمال، وفي الصرغتمشية بعد الامين الاقصراءي، وفي البرقوقية عقب موت البهاء المشهدي، وفي غيرها من المدارس المصرية وكان لا يرغب في القراءة في بيوت الامراء، ولا في تولي القضاء، فكان يتنصل منها. PageV00P000
# - ف -
# ولبس رحمه الله: الخرقة (*) مع التلقين. من المحيوي حفيد الجمال يوسف العجمي وابي مدين الاشمومي، وابي الفتح الفوي. وعمر النبتيتي وغيرهم.
# وشغل حياته كلها بالتاليف والرواية والسماع، حتي توفي بالمدينة المنورة، في يوم الاحد وهو اليوم الثامن والعشرون من شهر شعبان المعظم من السنة الثانية بعد التسعماءة (902 ه) ودفن بالبقيع بجوار الامام مالك، كما ذكره ابن العماد الحنبلي (1) .
### | ثناء العلماء عليه:
# اثني عليه شيوخه، وفي مقدمتهم شيخه ابن حجر، واقرانه وتلامذته والعلماء بعده، ممن قرا كتبه ومءلفاته، ووصفوه، بانه: عمدة الحفاظ، وشيخ الاسلام، وامام المحدثين، وشيخ السنة، ومفتي المسلمين، ونحو ذلك من الالقاب العلمية، والاوصاف العلية، وممن وصفه بذلك: الزين قاسم الحنفي، والبدر ابن القطان، والتقي ابن فهد، وابو ذر الحلبي، والتقي القلقشندي، والبلقيني، والمناوي، والسراج العبادي، والتقي الحصني، والزين زكريا الانصاري، والبدر العيني، والمحيوي الكافياجي، وابن ظهيرة، والشمس القرافي، وغيرهم ممن انصفه، وعرف له حقه.
# غير ان بعض المعاصرين له، من اقرانه قد تحركت في نفوسهم الاحقاد حسدا منهم له علي ما ناله من المرتبة العلمية والشهرة العالمية، فتكلموا في شانه، وانتقصوه في علمه، ونقموا منه امورا ومساءل، اصابوا في قليل منها. والكمال لله وحده، والكثير منها مردود عليهم، وذلك عادة الاقران، في كل الازمان (2) .
### | منافسة معاصريه ونقدهم له:
# تحامل بعض العلماء المعاصرين للسخاوي عليه، للمنافسة التي تكون بين الاقران، فتكلموا فيه، والفوا في نقده والكلام في مءلفاته، بغير انصاف، حسدا منهم، PageV00P000
# - ص -
# يتقدمهم جلال الدين السيوطي، ويءيده، الحافظ الديمي، والبرهان البقاعي (1) ، وغيرهم.
# فالف السيوطي مقامته المعروفة - بالكاوي في تاريخ السخاوي - والقول المجمل في الرد علي المهمل. وترجم للسخاوي، في كتابه: نظم العقيان. ترجمة لا تليق بالسخاوي، ولم ينصفه فيها، وطعن في علمه، صريحا في رسالته: الدوران الفلكي. علي ابن الكركي، وفي رسالته: الوية النصر في خصيصي بالقصر. ومن تعريضه به قوله:
# قل للسخاوي ان تعروك مشكلة ... علمي كبحر من الامواج متلطم
# والحافظ الديمي غيث الزمان فخذ ... "غرفا من اليم او رشفا من الديم" (2)
# انتقد السيوطي كتاب السخاوي "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" - وذكر ان المءلف، جرح كثيرا من العلماء، وذكر مساوءهم، واحتقرهم، علي وجه لا يحل، وبغير انصاف في حكمه عليهم، حتي انه ذكر ما رماهم به الشعراء في اهاجيهم، مع انهم اءمة اعلام، ومن مشايخ الاسلام، مثل البلقيني، والقاياتي، والقلقشندي، والمناوي، وغيرهم، وذكر ان التجريح للرجال، لا حاجة اليه في هذه العصور، بعد ان دونت الكتب في رجال الاسناد، وبعد انتهاء عصر الرواية، والكلام في شان من لا رواية له، من الغيبة المحرمة. وقول السيوطي بذلك مردود. فان معرفة العدالة في كل عصر، لا بد منها، لقبول قول الفقيه، والمفتي، والشاهد، والمءرخ. وحتي تقليد العالم بعد موته، مشروط بمعرفة عدالته، علي ان علوم الاواءل، ورواياتهم، لا يقوم الاحتجاج بها، الا اذا وصلت الينا من طريق صحيح، يعتمد نقل العدل الثقة طبقة عن طبقة (3) ، فامر السيوطي ينتهي بتسجيل الحسد منه علي السخاوي، للمنافسة بينهما، وقول المتنافسين لا يقبل في بعض (4) . PageV00P000
# - ق -
# قال الشوكاني: السخاوي وان كان اماما كبيرا، غير مدفوع لكنه كثير التحامل علي اكابر اقرانه كما يعرف ذلك من طالع كتابه "الضوء اللامع"، فانه لا يقيم لهم وزنا، بل لا يسلم غالبهم من الحط عليه - وقال ايضا: وليته صان ذلك الكتاب عن الوقيعة في اكابر اقرانه، ولكن ربما كان له مقصد صالح.
# والسيوطي تنقص السخاوي ايضا، وادعي انه قاصر في علم الحديث، وان مءلفاته فيه هي مسودات ظفر بها من تركة شيخه ابن حجر، فنسبها الي نفسه.
# وهذه الدعوي مردودة ايضا. فان السخاوي، رجل ممارس للعلوم منقولها ومعقولها، وطويل الباع فيها، وهو وارث علوم شيخه، وليس في مءلفاته عبارات تشترك مع عبارات شيخه، وذلك لازم النقل عنه، بل في مءلفات السخاوي، كثير مما لم يكمله شيخه، او بيض له.
# وذكر السيوطي ايضا: ان علم السخاوي بالعربية قليل، ووصفه بالجهل به، فانه لم يقل بان "خصيصي " - وهو مصدر بمعني الخصوصية - يتعين قصرها وحينما كاتبه السيوطي، وبين له نقول اهل العربية، لم يرجع الي الصواب، في حين ان غيره من العلماء، قد رجعوا عن جواز ان تكون بالياء الساكنة علي انها مثناة مضافة لما بعدها، فقد رجع: امين الدين الاقصراءي، والفخر الديمي، وزين الدين قاسم الحنفي، وسراج الدين العبادي، بعد ان كاتبهم السيوطي (1) .
# وصحة هذه الحادثة، لا تنزل بالسخاوي عن درجة الحافظ، لكن السيوطي كان حريصا علي تفرده بعلم العربية، لتتم دعواه بالاجتهاد، ويسلم له الاقران بانه مجدد القرن، فقد ذكر (2) انه لا يعلم احدا علي وجه الارض، اعلم بالعربية منه، الا ان يكون الخضر عليه السلام، او وليا لله تعالي.
# وكذلك الحافظ السخاوي - انتقص السيوطي، وانتصر له جماعة، فترجمه السخاوي في الضوء اللامع، ترجمة مظلمة، كما يقول الشوكاني، والف ابن العليف، PageV00P000
# - ر -
# احمد بن الحسين، الشاعر المكي، كتاب "الشهاب الهاوي، علي منشء الكاوي" وكتاب "المنتقد اللوذعي، علي المجتهد الدعي" (1) .
# واتهمه السخاوي. بعدم الامعان في كل الفنون، وانه يقع في التحريف والتصحيف كثيرا، لانه يعتمد علي بطون الدفاتر، وانه تزبب " قبل ان يصير حصرما". ووصفه بالبلادة، لانه لا يحسن علم الحساب كما ذكره عن نفسه، وان مءلفاته ليست له، وانما هي من كتب المتقدمين التي لا عهد لكثير من المعاصرين بها، قد اخذها من المكتبة المحمودية، فغير فيها يسيرا، وقدم واخر، ثم نسبها الي نفسه، وانه اختلس تصانيف الحافظ ابن حجر، ومسخها علي غير وجهها، وانه كان كثير الوقيعة في شيوخه فمن فوقهم، وانه متهوس، ومترفع حتي علي امه (2) .
# وقد رد هذه التهم، العلامة الشوكاني (3) ، وذكر انها تحامل علي السيوطي، وان الاقران لا يقبل قول بعضهم في بعض، وان ترجمة السخاوي له بهذه التهم، قد صدرت من خصم له، غير مقبول عليه.
# وانت تري بعد ما ذكرناه لك، من قول احدهما في الاخر، ان كثيرا من هذه التهم متبادلة بينهما، والذي يعرفه العلماء عنهما، ان السخاوي كان متفوقا بمعرفة علل الحديث، لكثرة شيوخه، وقراءاته وسماعاته، وتدريبه بالمدربين المهرة، وان السيوطي: كان متفوقا بالحفظ، ومعرفة المتون، والاحاطة بها، وانه امتاز بالوقوف علي كثير من الروايات التي لم تشتهر عند العلماء، وبالوقوف علي رجالها، مما جعله وحيدا في جمع الاجزاء الحديثية، وهي قد اضافت الي العلم مادة جديدة، اذ بها يصير الضعيف التي تعددت طرقه مقبولا، وهو عند من لم يغص غوصه ليس بمقبول، وترفع السيوطي علي السخاوي، وادعاءه الاجتهاد، من بين اقرانه. وعدم مزاحمته لمجالس العلماء، كما زاحم السخاوي، هو السبب في تحامل السخاوي عليه.
# مع ان كلاهما جيد في فنه، ومشارك في غيره، ولا يقبل قول المتنافسين بعضهم في البعض. PageV00P000
# - ش -
### | مءلفات السخاوي:
# ابتدا السخاوي في التاليف، قبل ان يكمل العشرين من عمره، واجتمع له في مءلفاته التحرير والاعتماد، وحسن الرصف، وصحة النقد، وزادت مءلفاته علي اربعماءة مجلد، ذكر اكثرها في كتابه "الضوء اللامع". وذكر فيها كثيرا تلميذه ابن غازي في فهرسته - ويغلب عليها فنون الحديث. والتاريخ (1) .
# فله في علم الحديث وانواعه، وعلومه: مءلفات في المشيخات، والاربعينيات، والمسلسلات، والفهارس، والرحلات، وكتب في الجرح والتعديل، والتخريج، وشرح الحديث، وتاريخ الوفيات، والطبقات، والافراد، وصنف في كثير من الابواب والمساءل.
# فله في المشيخات: العقد الثمين ، في مشيخة خطيب المسلمين. يريد به ابا عبد الله الرشيدي - والفتح القربي، في مشيخة الشهاب العقبي - وله في الحديث: البلدانيات في مجلد، ترجم فيه الاماكن والبلدان، مرتبة علي الحروف، مخرجا في كل مكان منها حديثا، او شعرا، او حكاية، لواحد من اهلها، او الواردين عليها - وله الاحاديث المسلسلة - وله في التخريج: القول البار، في تكملة تخريج الاذكار، لشيخه ابن حجر. وتخريج احاديث النووي الاربعين. وله التحفة المنيفة، فيما وقع له من حديث ابي حنيفة - وله في الرحلات: الرحلة الحلبية، والرحلة المكية، والرحلة السكندرية - وله فهرست مروياته، في ثلاثة اسفار، والثبت المصري، في ثلاث مجلدات - وله بلوغ الامل. في تلخيص العلل. للدارقطني. نحو ربعها مع زواءد عليها (2) .
# وله في علوم الحديث: فتح المغيث. بشرح الفية الحديث للعراقي. في مجلد ضخم. ولا يعلم مءلف في هذا الفن مثله. ولا اكثر تحقيقا منه. وشرح التقريب للنووي. في مجلد. وهو جيد ومتقن. والايضاح. في شرح نظم العراقي للاقتراح، في مجلد. PageV00P000
# - ت -
# وله في شرح الحديث: - القول المفيد، في ايضاح شرح العمدة لابن دقيق العيد، كتب منه من اوله. وشرح الترمذي، لما بقي منه مما لم يشرحه العراقي، كتب منه اكثر من مجلدين علي عدة اوراق من المتن. واقرب الوساءل، في شرح الشماءل، للترمذي، كتب منه مجلدا.
# وله في التاريخ: - الاعلان بالتوبيخ، لمن ذم التوريخ، والتبرك المسبوك، في الذيل علي السلوك للمقريزي، نحو اربعة اسفار. والضوء اللامع، لاهل القرن التاسع، في عشرة اجزاء. وفي هذا الكتاب يقول الشوكاني (1) : لو لم يكن له من التصانيف الا الضوء اللامع، لكان اعظم دليل علي امامته. فانه ترجم فيه اهل الديار الاسلامية، وسرد في ترجمة كل احد: محفوظاته، ومقروءاته، وشيوخه، ومصنفاته، واحواله، ومولده، ووفاته، علي نمط حسن، واسلوب لطيف، ينبهر له من لديه معرفة بهذا الشان. وذكر الشوكاني: ان من قرنه بالدر الكامنة لشيخه. عرف فضله، للفرق بينهما. واعتذر عن شيخه. بانه لم يعش في الماءة الثامنة. التي ارخ لها. الا نحو سبع وعشرين سنة. واما السخاوي فانه عاش في الماءة التاسعة. نحو تسع وستين سنة. فشاهد احوال اهلها. وان ابن حجر لم يترجم الا لمن مات في القرن الثامن. واما السخاوي. فترجم لمن وجد في القرن التاسع. ولو مات في القرن العاشر - وللسخاوي. كتاب الذيل علي قضاة مصر. لابن حجر. في مجلد. والذيل علي طبقات القراء لابن الجزري. في مجلد. والذيل علي دول الاسلام للذهبي. وله الشافي من الالم. في وفيات الامم. ذكر فيه وفيات القرنين الثامن والتاسع. في مجلدات - والجواهر والدرر. في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر. نحو مجلدين. وتاريخ المدنيين. في مجلدين. والتاريخ المحيط. علي حروف المعجم. ولم يسبق اليه. وعمدة الاصحاب. في معرفة الالقاب. وترتيب طبقات المالكية لابن فرحون. والقول المنبي. في ترجمة ابن العربي، في مجلد - وله غير ذلك في تراجم الافراد. PageV00P000
# - ض -
# وله في المساءل والابواب - القول البديع، في الصلاة علي الحبيب الشفيع. والاحاديث الصالحة في المصافحة. ونظم اللال، في حديث الابدال. والقناعة، مما تحسن الاحاطة به من اشراط الساعة. واستجلاء ارتقاء الغرف، بحب اقرباء الرسول صلي الله عليه وسلم وذوي الشرف. والمقاصد المباركة، في ايضاح الفرق الهالكة، والقول المتين، في تحسين الظن بالمخلوقين. والبستان، في مسالة الاختتان. والاصل الاصيل، في تحريم النقل من التوراة والانجيل (1) . وكتابه المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة. وهو من اهم مءلفاته واعمها نفعا، وقد استوفينا الكلام عنه فيما مضي. وللسخاوي كثير من المءلفات، غير ما ذكرنا. وكلها محررة متقنة، عم النفع بها، وصارت مرجعا للعلماء والمحققين، جزي الله السخاوي بما يجزي به الصديقين، واعلي درجته في عليين. . .
# كتبه: عبد الوهاب عبد اللطيف
# المدرس بكلية الشريعة بالازهر
# في 17 من شعبان 1375 ه PageV00P000
### | مقدمة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله مميز الخبيث من الطيب، ومحرز الحديث بنقاده من الخطا والكذب، والصلاة والسلام علي اشرف خلقه محمد وعلي اله وازواجه ومن له صحب، صلاة وسلاما نرجو بهما الاستقامة للنفس والاهل والعقب.
# وبعد: فهذا كتاب رغب الي فيه بعض الاءمة الانجاب، ابين فيه بالعزو والحكم المعتبر، ما علي الالسنة اشتهر، مما يظن اجمالا انه من الخبر، ولا يهتدي لمعرفته الا جهابذة الاثر، وقد لا يكون فيه شء مرفوع، وانما هو في الموقوف او المقطوع وربما لم اقف له علي اصل اصلا، فلا ابت بفصل فيه قولا، غير ملتزم في ذلك الاستيفاء ولا مقدم علي تنقيص لمتقدم او جفاء، وان لم يسلم كلامه من خلل، ولا تكلم بما يتضح به زوال العلل، تادبا مع الاءمة كالزركشي وابن تيمية، فالفضل للسابق، والعدل هو الموافق، مرتبا علي حروف المعجم في اول الكلمات، وان كان ترتيبه علي الابواب للعارف من اكبر المهمات، ولذا جمعت بين الطريقتين، ورفعت عني اللوم ممن يختار احدي الجهتين، فبوبت للاحاديث بعد انتهاءها، واشرت لمظانها من ابتداءها، ولاحظت في تسميتها احاديث - المعني اللغوي، كما اني لم اقصد في الشهرة
# PageV01P035
# الاقتصار علي الاصطلاح القوي، وهي ما يروي عن اكثر من اثنين في معظم طباقه او جميعها بدون مين، بل القصد الذي عزمت علي ايضاحه وان اتقنه، ما كان مشهورا علي الالسنة من العالم المتقن في سبره او غيره في بلد خاص، او قوم معينين، او في جل البلدان وبين اكثر الموجودين، وذلك يشمل ما كان كذلك، وما انفرد به راويه بحيث ضاقت مما عداه المسالك، وما لا يوجد له عند احد سند معتمد، بل عمن عرف بالتضعيف والتلفيق والتحريف، وما لم يجء كما اشرت اليه الا عن الصحابة، فمن بعدهم من ذوي الرجاحة والاصابة، وما لم يفه به احد من المعتمدين بالظن الغالب لا اليقين، وربما انشط لشء من المعني، واضبط ما يزول به اللبس بالحسني، وكان اعظم باعث لي علي هذا الجمع، واهم حاث لعزمي فيما تقر به العين ويلتذ به السمع، كثرة التنازع لنقل ما لا يعلم في ديوان، مما لا يسلم عن كذب وبهتان، ونسبتهم اياه الي الرسول، مع عدم خبرتهم بالمنقول، جازمين بايراده، عازمين علي اعادته وترداده، غافلين عن تحريمه، الا بعد ثبوته وتفهيمه، من حافظ متقن في تثبيته، بحيث كان ابن عم المصطفي علي بن ابي طالب، لا يقبل الحديث الا ممن حلف (1) له من قريب او مناسب، لان الكذب عليه صلي الله عليه واله وسلم ليس كالكذب علي غيره من الخلق والامم، حتي اتفق اهل البصيرة والبصاءر، انه من اكبر الكباءر، وصرح غير واحد من علماء الدين واءمته، بعدم قبول توبته، بل بالغ الشيخ ابو محمد الجويني فكفره وحذر فتنته وضرره، الي غيره من الاسباب، التي يطول في شانها الانتخاب وسميته: PageV01P036
# المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة
# والله اسال ان يسلك بنا طريق الحق والاعتدال وان لا يترك الاحمق الماءق يتمادي بالضلال، فيما لم يحققه مع الفحول الابطال، وان يجعل هذا التاليف خالصا لوجهه الكريم، موجبا لرضاه العميم، انه قريب مجيب.
# PageV01P037
### | الباب الاول: الاحاديث بحسب ترتيب الاحرف
### | حرف الهمزة
### | 1 - 
# حديث: اخر الدواء الكي، كلام معناه انه بعد انقطاع طرق الشفاء يعالج به، ولذا كان احد ما حمل عليه النهي (1) عن الكي وجود طريق مرجو الشفاء.
### | 2 - 
# حديث: افة الكذب النسيان، القضاعي في مسند الشهاب، والديلمي من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده، ومن حديث شعبة عن ابي اسحاق السبيعي عن الحارث الاعور كلاهما عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا في حديث بلفظ: افة الحديث الكذب وافة العلم النسيان، وسنده ضعيف الا انه صحيح المعني، وللدارمي في مسنده والعسكري في الامثال من حديث وكيع عن الاعمش رفعه معضلا او مرسلا: افة العلم النسيان واضاعته ان تحدث به غير اهله، PageV00P000
# وللبيهقي في المدخل من حديث ابي العميس (1) المسعودي عن القاسم هو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن جده - وبينهما انقطاع - موقوفا: افة الحديث النسيان، وله في الشعب وغيرها وكذا للخلعي في فواءده عن رءبة بن العجاج، قال قال لي النسابة البكري: للعلم افة ونكد وهجنة فافته نسيانه، ونكده الكذب، وهجنته نشره عند غير اهله.
### | 3 - 
# حديث: ال محمد كل تقي، تمام في فواءده من حديث شيبان بن فروخ حدثنا نافع بن هرمز. والديلمي من حديث النضر بن محمد الشيباني عن يحيي بن سعيد كلاهما عن انس رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم من ال محمد؟ فقال كل تقي من امة محمد، ولفظ الديلمي فقال: ال محمد كل تقي، ثم قرا {ان اولياءه الا المتقون} وفي الدلاءل من حديث ابن الشخير (2) ومن حديث شريك عن ابي اسحاق السبيعي (3) عن الحارث الاعور عن علي رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله من ال محمد؟ قال: كل تقي، واسانيدها ضعيفة، ولكن شواهده كثيرة. منها في الصحيحين قوله صلي الله عليه وسلم: ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء انما وليي الله وصالح المءمنين، كما بينتها في ارتقاء الغرف، وقد حمل الحليمي حديث الترجمة علي كل تقي من قرابته، ومن الادلة التي استدل بها البيهقي علي ان اسم الال للقرابة خاصة لا لعامة المءمنين (4) . PageV00P000
### | 4 - 
# حديث: اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، متفق عليه من حديث مالك بن ابي عامر جد مالك بن انس عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بهذا.
### | 5 - 
# حديث: اية من كتاب الله خير من محمد واله، لم اقف عليه، وكذا فيما قيل شيخي (1) من قبلي، ولكن قد رايته بخط بعض طلبته من اصحابنا في هامش تسديد القوس مجردا عن العزو والصحابي، وذلك لا اعتمده من مثله، وزاد فيه: لان القران كلام الله غير مخلوق. نعم في فضاءل القران من جامع الترمذي من حديث الحميدي قال: قال لنا سفيان بن عيينة في تفسير حديث ابن مسعود: ما خلق الله سبحانه من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي: اية الكرسي كلام الله وكلام الله اعظم خلق الله من السماء والارض، وفي نسخة: اعظم مما في السماوات والارض، قلت: وكانه اشار الي ما اورده الطبراني من حديث ابن مسعود موقوفا: كل اية في كتاب الله خير مما في السماء والارض، ووقفت علي اثر عن ابن مسعود رضي الله عنه من قوله انه كان يقرء الرجل الاية ثم يقول: لهي خير مما طلعت عليه الشمس وما علي الارض من شء، حتي يقول ذلك في القران كله، وفي لفظ انه كان اذا علم الاية قال: خذها فلهي خير من الدنيا وما فيها. اخرجهما ابن الضريس في فضاءل القران، واولهما عند الطبراني في معجمه الكبير، وابي عبيد في فضاءل القران، بلفظ: كان يقرء القران فيمر بالاية فيقول للرجل: خذها فوالله لهي خير مما علي PageV00P000
# الارض من شء، واورده بعضهم موهما رفعه بلفظ: اية من كتاب الله خير من الدنيا وما فيها. ولابي عبيد ايضا من حديث فروة بن نوفل الاشجعي عن خباب ابن الارت انه قال: واعلم انك لست تتقرب اليه بشء هو احب اليه من كلامه، وفي الاول من ثاني حديث المخلص من مرسل محمد بن علي، بل هو في مسند الفردوس عن علي رفعه: القران افضل من كل شء دون الله، قال: وفي الباب عن انس وكانه يشير الي ما اخرجه من حديثه رضي الله عنه في حديث اوله: لقراءة اية من كتاب الله افضل مما تحت العرش. ولابي الشيخ والديلمي في مسنده معا من حديث صهيب رضي الله عنه مرفوعا: لقراءة اية من كتاب الله افضل من كل شء دون العرش، وفي المعني ما رواه عبد الملك بن حبيب من رواية سعيد بن سليم رفعه مرسلا - مما هو عند الغزالي في الاحياء -: ما من شفيع اعظم عند الله منزلة من القران، لا نبي ولا ملك ولا غيره.
### | 6 - 
# حديث: ابخل الناس، في: ان ابخل.
### | 7 - 
# حديث: ابدا بنفسك، مسلم في الزكاة من صحيحه من حديث الليث عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه، قال: اعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر (1) فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الك مال غيره؟ فقال: لا، فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانماءة درهم، فجاء بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفعها اليه، ثم قال: ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء PageV00P000
# فلاهلك، فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا، يقول: فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك، وكذا اخرجه النساءي واخرون، وفي الباب عن جابر بن سمرة عند الطبراني في الكبير من حديث حاتم بن اسماعيل وابن ابي ذءب كلاهما عن المهاجر بن مسمار عن عامر بن سعد عنه رضي الله عنه رفعه اذا انعم الله علي عبد بنعمة فليبدا بنفسه واهل بيته، ولفظ ابن ابي ذءب: اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهله. وهو كذلك - لكن بلفظ -: واهل بيته، عند مسلم في اول الامارة من صحيحه من حديث حاتم بن اسماعيل فقط، وفي الحروف من السنن لابي داود من حديث حمزة الزيات عن ابي اسحاق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعا بدا بنفسه، وقال: رحمة الله علينا وعلي موسي الحديث، بل هو في صحيح مسلم من حديث رقية بن مصقلة عن ابي اسحاق في قصة موسي مع الخضر: وكان يعني النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكر احدا من الانبياء بدا بنفسه: رحمة الله علينا وعلي اخي كذا، وفي السنن لسعيد بن منصور من حديث عروة بن الزبير ان عمر بن الخطاب كان اذا تشهد قال: بسم الله خير الاسماء، وذكر التشهد وفيه: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ان احدكم يصلي فيسلم ولا يسلم علي نفسه، فابدءوا بانفسكم فان ذلك قد جمع لكم الملاءكة والصالحين.
### | 8 - 
# حديث: الابدال، له طرق عن انس رضي الله عنه مرفوعا بالفاظ مختلفة كلها ضعيفة.
# PageV00P000
# منها للخلال في كرامات الاولياء بلفظ: الابدال اربعون رجلا واربعون امراة كلما مات رجل ابدل الله رجلا مكانه، واذا ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة، ومنها للطبراني في الاوسط بلفظ: لن تخلو الارض من اربعين رجلا مثل خليل الرحمن عليه السلام، فبهم يسقون، وبهم ينصرون، ما مات منهم احد الا ابدل الله مكانه اخر، ومنها لابن عدي في كامله بلفظ: البدلاء اربعون، اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات منهم واحد ابدل الله مكانه اخر، فاذا جاء الامر قبضوا كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة، وكذا يروي كما عند احمد في المسند والخلال وغيرهما عن عبادة بن الصامت رضي الله مرفوعا: لا يزال في هذه الامة ثلاثون مثل ابراهيم خليل الرحمن كلما مات واحد منهم ابدل الله عز وجل مكانه رجلا، وفي لفظ للطبراني في الكبير: بهم تقوم الارض، وبهم يمطرون، وبهم ينصرون، ولابي نعيم في الحلية عن ابن عمر رفعه: خيار امتي في كل قرن خمسماءة والابدال اربعون، فلا الخمسماءة ينقصون ولا الاربعون كلما مات رجل ابدل الله مكانه اخر، قالوا: يا رسول الله دلنا علي اعمالهم؟ قال: يعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الي من اساء اليهم، ويتواصلون فيما اتاهم الله عز وجل، وفي لفظ للخلال: لا يزال اربعون رجلا يحفظ الله بهم الارض كلما مات رجل ابدل الله مكانه اخر وهم في الارض كلها، وفي الحلية ايضا عن ابن مسعود رضي الله عنه رفعه: لا يزال اربعون رجلا من امتي قلوبهم علي قلب ابراهيم يدفع الله بهم عن اهل الارض يقال لهم الابدال، انهم لم يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا بصدقة، قالوا: فبم
# PageV01P044
# ادركوها يا رسول الله؟ قال: بالسخاء والنصيحة للمسلمين، والجملة الاخيرة تروي كما للطبراني في الاجواد وغيره كابي بكر ابن لال في مكارم الاخلاق، عن انس رضي الله عنه رفعه بلفظ: ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصلاة ولا صيام، ولكن دخلوها بسخاء الانفس وسلامة الصدور والنصح للمسلمين، وللخراءطي في المكارم من حديث ابي سعيد نحوه، وبعضها اشد في الضعف من بعض، واخرها جاء عن فضيل بن عياض رحمه الله من قوله بلفظ: لم يدرك عندنا من ادرك بكثرة صيام ولا صلاة، وانما ادرك عندنا بسخاء الانفس وسلامة الصدور والنصح للامة، واحسن مما تقدم ما لاحمد من حديث شريح يعني ابن عبيد قال: ذكر اهل الشام عند علي رضي الله عنه وهو بالعراق فقالوا: العنهم يا امير المءمنين، قال: لا، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: البدلاء يكونون في الشام وهم اربعون رجلا كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا يسقي بهم الغيث وينتصر بهم علي الاعداء، ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب، ورجاله من رواة الصحيح، الا شريحا وهو ثقة، وقد سمع ممن هو اقدم من علي، ومع ذلك فقال الضياء المقدسي: ان رواية صفوان بن عبد الله عن علي رضي الله عنه من غير رفع: لا تسبوا اهل الشام جما غفيرا، فان فيها الابدال، قالها ثلاثا. اولي، اخرجها عبد الرزاق ومن طريقه البيهقي في الدلاءل ورواها غيرهما، بل اخرجها الحاكم في مستدركه مما صححه من قول علي نحوه، وراي بعضهم النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له: اين بدلاء امتك؟ فاوما بيده نحو الشام، وقال: فقلت يا رسول الله؟ اما بالعراق احد منهم؟ قال: بلي وسمي جماعة، ومما يتقوي به هذا الحديث ويدل لانتشاره بين الاءمة قول امامنا الشافعي رحمه الله في بعضهم: كنا نعده من الابدال.
# وقول البخاري في
# PageV01P045
# غيره: كانوا لا يشكون انه من الابدال، وكذا وصف غيرهما من النقاد والحفاظ والاءمة غير واحد بانهم من الابدال، ويروي في حديث مرفوع: ثلاث من كن فيه فهو من الابدال، الرضا بالقضاء، والصبر عن المحارم، والغضب لله، وعن بعضهم قال: اكلهم فاقة وكلامهم ضرورة، وعن معروف الكرخي قال: من قال اللهم ارحم امة محمد في كل يوم كتبه الله من الابدال، وهو في الحلية بلفظ من قال في كل يوم عشر مرات: اللهم اصلح امة محمد، اللهم فرج عن امة محمد، اللهم ارحم امة محمد، كتب من الابدال، وعن غيره قال: علامة الابدال ان لا يولد لهم، بل يروي في مرفوع معضل: علامة ابدال امتي انهم لا يلعنون شيءا ابدا، وقال يزيد بن هارون: الابدال هم اهل العلم، وقال الامام احمد: ان لم يكونوا اصحاب الحديث فمن هم؟ وقال بلال الخواص فيما رويناه في مناقب الشافعي ورسالة القشيري: كنت في تيه بني اسراءيل فاذا رجل يماشيني فتعجبت منه والهمت انه الخضر، فقلت له: بحق الحق من انت؟ قال: انا اخوك الخضر، فقلت له: اريد ان اسالك، قال: سل، قلت: ما تقول في الشافعي، قال: هو من الابدال، قلت: فما تقول في احمد، قال: رجل صديق، قلت: فما تقول في بشر بن الحارث، قال: رجل لم يخلق بعده مثله، قلت: فباي وسيلة رايتك، قال: ببركة امك، وروينا في تاريخ بغداد للخطيب عن الكتاني قال: النقباء ثلاثماءة، والنجباء سبعون، والبدلاء اربعون، والاخيار سبعة، والعمد اربعة، والغوث واحد، فمسكن النقباء المغرب. ومسكن النجباء مصر، ومسكن الابدال الشام، والاخيار سياحون في الارض، والعمد في زوايا الارض، ومسكن
# PageV01P046
# الغوث مكة، فاذا عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل فيها النقباء، ثم النجباء، ثم الابدال، ثم الاخيار، ثم العمد، فان اجيبوا والا ابتهل الغوث، فلا تتم مسءلته حتي تجاب دعوته، وفي الاحياء: ويقال انه ما تغرب الشمس من يوم الا ويطوف بهذا البيت رجل من الابدال ولا يطلع الفجر من ليلة الا ويطوف به واحد من الاوتاد، واذا انقطع ذلك كان سبب رفعه من الارض، وذكر اثرا. الي غير ذلك من الاثار الموقوفة وغيرها، وكذا من المرفوع مما افردته واضحا بينا معللا في جزء سميته نظم اللال في الكلام علي الابدال.
### | 9 - 
# حديث: ابردوا بالطعام، فان الطعام الحار غير ذي بركة، الطبراني في الاوسط من حديث هشام بن عمار حدثنا عبد الله بن يزيد البكري عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بهذا، وقال: لم يروه عن ابن ابي ذءب الا البكري تفرد به هشام، وعنده في الاوسط والصغير معا من حديث هشام عن البكري المذكورين قال (1) : حدثنا يعقوب بن محمد بن طلحة المدني حدثنا بلال بن ابي هريرة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بصحيفة تفور فرفع يده منها فقال: ان الله عز وجل لم يطعمنا نارا، وفي لفظ فاسرع يده فيها ثم رفع يده، وقال: لم يروه عن بلال الا يعقوب ولا عنه الا عبد الله تفرد به هشام، وبلال قليل الرواية عن ابيه انتهي. والبكري ضعفه ابو حاتم، لكن عند البيهقي بسند صحيح عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوما بطعام سخن، فقال: ما دخل بطني طعام سخن منذ كذا وكذا قبل اليوم، PageV00P000
# بل للديلمي من حديث عبد الصمد بن سليمان عن قزعة بن سويد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: ابردوا بالطعام، فان الحار لا بركة فيه، ولابي نعيم في الحلية من حديث يوسف بن اسباط عن صفوان بن سليم عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الكي والطعام الحار، ويقول: عليكم بالبارد، فانه ذو بركة الا وان الحار لا بركة له، قال: وكانت له مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا ثلاثا، ولاحمد وابي نعيم ايضا من حديث ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان اسماء رضي الله عنها كانت اذا ثردت غطته بشء حتي يذهب فوره، ثم تقول: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هو اعظم للبركة وهو عند كل من احمد ايضا والطبراني من غير هذا الوجه، وللطبراني في الكبير بسند فيه من لم يسم عن جويرية رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره الطعام، حتي تذهب فورة دخانه، وله وكذا للبيهقي في الشعب عن خولة ابنة قيس رضي الله عنها انها جعلت للنبي صلي الله عليه وسلم حريرة، وقدمتها اليه، فوضع يده فوجد حرها فقبضها وقال: يا خولة لا نصبر علي حر ولا برد الحديث، وفي لفظ لاحمد بسند جيد فاحرقت اصابعه، فقال: حس.
### | 10 - 
# حديث: ابغض الحلال الي الله الطلاق، ابو داود في سننه عن احمد بن يونس عن معرف بن واصل عن محارب بن دثار رفعه بلفظ: ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق، وهذا مرسل، وهو وان اخرجه الحاكم في مستدركه من جهة محمد بن عثمان
# PageV00P000
# ابن ابي شيبة عن احمد بن يونس هذا فوصله باثبات ابن عمر فيه، ولفظه: ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق، فقد رواه ابن المبارك في البر والصلة له، وكذا ابو نعيم - الفضل بن دكين - كلاهما عن معرف كالاول، ولذا قال الدارقطني في علله: المرسل فيه اشبه، وكذلك صحح البيهقي ارساله، وقال: ان المتصل ليس محفوظا، ورجح ابو حاتم الرازي ايضا المرسل، وصنيع ابي داود مشعر به، فانه قدم الرواية المرسلة، خلافا لما اقتضاه قول الزركشي: ثم رواه ابو داود متصلا عن كثير بن عبيد عن محمد بن خالد الوهبي عن معرف بلفظ الترجمة، وكذا رواه عن كثير - ابن ابي داود وابن ابي عاصم والحسين بن اسحاق، كما اخرجه الطبراني عنه لكن رواه ابن ماجه في سننه عن كثير فجعل بدل معرف عبيد الله بن الوليد الوصافي، وكذا هو عند تمام في فواءده من حديث سليمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن مسروق، كلاهما عن الوصافي وهو ضعيف، ومن جهته اورده ابن الجوزي في العلل المتناهية، وله شاهد عند الدارقطني في سننه من حديث اسماعيل بن عياش عن حميد بن مالك اللخمي عن مكحول عن معاذ رضي الله عنه مرفوعا، بلفظ: يا معاذ! ما خلق الله شيءا احب اليه من العتاق، ولا خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، فاذا قال الرجل لمملوكه: انت حر ان شاء الله فهو حر لا استثناء له، واذا قال لامراته: انت طالق ان شاء الله فله استثناءه، ولا طلاق عليه، وهو عند الديلمي في مسنده من جهة محمد بن الربيع عن ابيه عن حميد، ولفظه: ان الله يبغض الطلاق ويحب العتاق، ولكنه ضعيف بالانقطاع، فمكحول لم يسمع من معاذ، بل وحميد مجهول، وقد قيل عنه عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ، وقيل عنه عن مكحول عن خالد بن معدان عن معاذ، وكلها ضعيفة، والحمل فيه كما قال ابن الجوزي علي حميد، وفي الباب ايضا عن علي رضي الله عنه رفعه: تزوجوا ولا تطلقوا، فان الطلاق يهتز منه العرش، اخرجه الديلمي من حديث جوبير عن الضحاك عن النزال عنه وسنده ضعيف، وعن ابي موسي الاشعري
# PageV01P049
# مرفوعا (1) : ما بال احدكم يلعب بحدود الله يقول: قد طلقت قد راجعت. وكان ذلك حيث لم يكن ما يقتضيه، وعليه يحمل قولهم: الطلاق يمين الفساق.
### | 11 - 
# حديث: ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها اياه ثبت الله قدميه يوم القيامة، البيهقي في الدلاءل من حديث جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن الحسين، ومن حديث من لم يسم عن ابن لابي هالة كلاهما عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي - وكان وصافا - عن حلية النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر حديثا طويلا، وفيه انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: ليبلغ الشاهد الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته، وذكره، وهو من الوجه الاول عندنا في مشيخة ابن شاذان الصغري، ومن الوجه الثاني في المعجم الكبير للطبراني. وكذا في الشماءل النبوية للترمذي، لكن بدون القصد منه هنا، واخرجه البغوي وابن منده واخرون، ورواه الفقيه نصر في فواءده من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا: ابلغوني. وذكره بزيادة علي الصراط، وفي الباب عن عاءشة وابن عمر رضي الله عنهما، وهما بلفظ: من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في تبليغ بر او تيسير عسير اعانه الله علي اجازة الصراط عند دحض الاقدام، وهما عند الطبراني، وصحح ثانيهما الحاكم، وابن حبان، ووهم الديلمي في عزوة لفظ الترجمة للطبراني عن ابي الدرداء (2) ، فالذي فيه حديث عاءشة وابن عمر، ولكن بلفظ: رفعه الله في الدرجات العلي من الجنة. PageV00P000
### | 12 - 
# حديث: ابن اخت القوم منهم، متفق عليه من رواية شعبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه مرفوعا في حديث ، وله طرق عن انس وغيره، منها للبزار عن عاءشة، وللطبراني عن جبير بن مطعم رفعاه مقتصرين عليه، ومنها عن ابي مالك الاشعري، وابي موسي، وعتبة بن غزوان، وعلي بن ركانة، وحديثه عند الديلمي في مسنده، بلفظ: يا معشر قريش ان ابن اخت القوم منهم او من انفسهم وينظر في قول القاءل:
# وان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلمد.
### | 13 - 
# حديث: ابن الذبيحين، الحاكم في المناقب من مستدركه من حديث عبيد الله بن محمد العتبي حدثنا عبد الله بن سعيد عن الصنابحي قال: حضرنا مجلس معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما فتذاكر القوم اسماعيل واسحاق ابناء ابراهيم عليهم السلام، فقال بعضهم: الذبيح اسماعيل، وقال بعضهم: بل اسحاق، فقال معاوية رضي الله عنه: سقطتم علي الخبير، كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه اعرابي، فقال: يا رسول الله، خلفت البلاد يابسة، والماء يابسا، هلك المال وضاع العيال، فعد علي مما افاء الله عليك يا ابن الذبيحين، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه، فقلنا: يا امير المءمنين! وما الذبيحان؟ قال: ان عبد المطلب لما امر بحفر زمزم نذر لله ان سهل له امرها ان ينحر بعض ولده، فاخرجهم فاسهم بينهم، فخرج السهم لعبد الله، فاراد ذبحه فمنعه اخواله من بني مخزوم، وقالوا: ارض ربك وافد ابنك. قال: ففداه بماءة ناقة فهو الذبيح، واسماعيل الثاني، وهكذا رواه ابن مردويه والثعلبي في
# PageV00P000
# تفسيريهما، ورواه الخلعي في فواءده بزيادة والد العتبي بينه وبين الصنابحي، وعند الزمخشري في الكشاف: انا ابن الذبيحين.
### | 14 - 
# حديث: ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم، الديلمي من حديث عمر بن راشد عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا بهذا، وابن راشد ضعيف جدا، لا سيما وقد رواه القضاعي في مسنده من جهته، فقال: حدثنا مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده، قال: اجتمع ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم فتماروا في شء، فقال لهم علي: انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما وقفوا عليه، قالوا: يا رسول الله، جءنا نسالك عن شء؟ فقال: ان شءتم فاسالوا، وان شءتم اخبرتكم، بما جءتم له، فقال لهم: جءتم تسالوني عن الرزق؟ ومن اين ياتي وكيف ياتي؟ ابي الله، وذكره، ولكن معناه صحيح، ففي التنزيل: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} ، وللعسكري من حديث علي بن الحسين عن ابيه عن علي مرفوعا: انما تكون الصنيعة الي ذي دين او حسب، وجهاد الضعفاء الحج، وجهاد المراة حسن التبعل لزوجها، والتودد نصف الايمان، وما عال امرء علي اقتصاد، واستنزلوا الرزق بالصدقة، وابي الله الا ان يجعل ارزاق عباده المءمنين من حيث لا يحتسبون، وسنده ضعيف، وقد اخرجه ابن حبان في الضعفاء، بل اورده ابن الجوزي في الموضوعات، ولما اورده البيهقي في الشعب قال: وهذا حديث لا احفظه علي هذا الوجه الا بهذا الاسناد، وهو ضعيف بمرة، وان صح فمعناه ابي
# PageV00P000
# الله ان يجعل ارزاقهم من حيث لا يحتسبون، وهو كذلك فان الله تعالي يرزق عباده من حيث يحتسبون، كالتاجر يرزقه من تجارته، والحارث من حراثته، وغير ذلك. وقد يرزقهم من حيث لا يحتسبون، كالرجل يصيب معدنا او ركازا او يموت له قريب فيرثه او يعطي من غير اشراف نفس ولا سءال، ونحن لم نقل ان الله تعالي لا يرزق احدا الا بجهد وسعي، وانما قلنا انه قد بين لخلقه وعباده طرقا جعلها اسبابا لهم الي ما يريدون، فالاولي بهم ان يسلكوها متوكلين علي الله في بلوغ ما يءملونه دون ان يعرضوا عنها، ويجردوا التوكل عنها، وليس في شء من هذه الاحاديث ما يفسد قولنا.
### | 15 - 
# حديث: ابي الله ان يصح الا كتابه، لا اعرفه، ولكن قد قال الله تعالي {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ولذا قال امامنا الشافعي رحمه الله فيما رويناه في مناقبه لابي عبد الله ابن شاكر من طريق محمد بن عامر عن البويطي، قال: سمعت الشافعي يقول: لقد الفت هذه الكتب ولم ال فيها، ولا بد ان يوجد فيها الخطا، لان الله تعالي يقول {ولو كان من عند غير الله} الاية، فما وجدتم في كتبي هذه مما يخالف الكتاب والسنة، فقد رجعت عنه ولبعضهم شعر:
# كم من كتاب قد تصفحته ... وقلت في نفسي اصلحته
# حتي اذا طالعته ثانيا ... وجدت تصحيفا فصححته
### | 16 - 
# حديث: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم، الدارمي في العلم من مسنده من حديث حبيب بن ابي ثابت عن
# PageV00P000
# ابي عبد الرحمن السلمي عن ابن مسعود به من قوله (1) ، وكذا اخرجه الديلمي في مسنده وادلته كثيرة.
### | 17 - 
# حديث: اتخذوا عند الفقراء ايادي، فان لهم دولة يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة نادي مناد سيروا الي الفقراء، فيعتذر اليهم كما يعتذر احدكم الي اخيه في الدنيا، ابو نعيم في ترجمة وهب بن منبه من الحلية كما عزاه الديلمي ثم العراقي في تخريج الاحياء، وقال: بسند ضعيف عن الحسين بن علي، ولم اره في النسخة التي عندي، وقال شيخنا: انه لا اصل له، نعم في الحلية من حديث ابراهيم بن فارس عن وهب من قوله: اتخذوا اليد عند المساكين، فان لهم يوم القيامة دولة، وفي قضاء الحواءج للنرسي بسند فيه غير واحد من المجهولين عن ابي عبد الرحمن السلمي التابعي رفعه مرسلا: اتخذوا عند الفقراء ايادي، فان لهم دولة، قيل: يا رسول الله، وما دولتهم؟ قال: ينادي مناد يوم القيامة يا معشر الفقراء قوموا فلا ينقي فقير الا قام حتي اذا اجتمعوا قيل: ادخلوا الي صفوف اهل القيامة، فمن صنع اليكم معروفا فاوردوه الجنة، قال: فجعل يجتمع علي الرجل كذا وكذا من الناس، فيقول له الرجل منهم: الم اكسك؟ فيصدقه فيقول له الاخر: يا فلان الم اكلم لك؟ قال: ولا يزالون يخبرونه بما صنعوا اليه، وهو يصدقهم بما صنعوا اليه، حتي يذهب بهم PageV00P000
# جميعا فيدخلهم الجنة، فيقول قوم لم يكونوا يصنعون المعروف: يا ليتنا كنا نصنع المعروف حتي ندخل الجنة، وبسند واه عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رفعه: ان للمساكين دولة قيل: يا رسول الله، وما دولتهم؟ قال: اذا كان يوم القيامة قيل لهم: انظروا من اطعمكم في الله تعالي لقمة او كساكم ثوبا او سقاكم شربة فادخلوه الجنة، وكل هذا باطل كما بينته في بعض الاجوبة، وسبق الذهبي وابن تيمية وغيرهما للحكم بذلك.
### | 18 - 
# حديث: اتركوا الترك ما تركوكم، ابو داود في الملاحم من سننه من حديث ابي سكينة رجل من المحررين، عن رجل من الصحابة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم، ورواه النساءي في الجهاد من سننه مطولا، واوله: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق عرضت له صخرة وذكره، وهو عند الطبراني في الكبير والاوسط من حديث الاعمش عن زيد بن وهب وشقيق بن سلمة كلاهما عن ابن مسعود رضي الله عنه رفعه: اتركوا الترك ما تركوكم، فان اول من يسلب امتي ما خولهم الله بنو قنطوراء، وكذا رواه غسان بن غيلان عن الاعمش، وله شاهد عند الطبراني من طريق ابن لهيعة عن كعب بن علقمة عن حسان بن كريب عن ابن ذي الكلاع عن معاوية ابن ابي سفيان رضي الله عنهما مرفوعا به،
# PageV00P000
# وبعضها يشهد لبعض، ولا يسوغ معها الحكم عليه بالوضع، وقد جمع الحافظ ضياء الدين المقدسي جزءا في خروج الترك سمعناه، وسياتي في: ان نوحا، انهم اخوة ياجوج وماجوج ولابن حاتم وغيره من طريق سعيد بن بشير عن قتادة، قال: ياجوج وماجوج ثنتان وعشرون قبيلة، بني ذو القرنين السد، علي احدي وعشرين، وكانت منهم قبيلة في الغزو غاءبة وهم الاتراك، فبقوا دون السد، ولابن مردويه من طريق السدي، قال: الترك سرية من سرايا ياجوج وماجوج خرجت تغير فجاء ذو القرنين فبني السد فبقوا خارجا.
### | 19 - 
# حديث: اتقوا البرد، فانه قتل اخاكم ابا الدرداء، لا اعرفه، فان كان واردا فيحتاج الي تاويل فان ابا الدرداء عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم دهرا (1) .
### | 20 - 
# حديث: اتقوا دعوة المظلوم، احمد وابو يعلي في مسنديهما من حديث ابي عبد الله الاسدي عن انس رضي الله عنه مرفوعا بزيادة: وان كانت من كافر فانه ليس دونها حجاب، والطبراني، والدينوري، ومن طريقهما القضاعي في مسنده من حديث خزيمة بن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن ابيه عن جده عن خزيمة رضي الله عنه رفعه بزيادة: فانها تحمل علي الغمام، ويقول الله جل جلاله: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين، PageV00P000
# وهما من هذين الوجهين عند الضياء في المختارة، والحاكم من حديث محارب بن دثار عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا بزيادة: فانها تصعد الي السماء كانها الشرار، وصححه علي شرط مسلم، ورواه ابو يعلي من حديث عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه رفعه بلفظ: اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب، واتفق الشيخان عليه بهذا اللفظ من حديث ابي معبد نافذ عن مولاه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا في حديث ارسال معاذ رضي الله عنه الي اليمن. وفي الباب عن جماعة. فلابي داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وغيرهم - مما صححه ابن خزيمة وابن حبان - عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه: ثلاث دعوات يستجاب لهن لا شك فيهن دعوة المظلوم، وذكر الحديث، زاد بعضهم: ودعوة المظلوم يرفعها الله دون الغمام، ويفتح لها ابواب السماء، ويقول لها الرب بعزتي لانصرنك ولو بعد حين.
### | 21 - 
# حديث: اتقوا ذوي العاهات، لم اقف عليه، ولكن سياتي من كلام الشافعي في حديث: اياك والاشقر، ما يجء هنا. وروينا من طريق اسماعيل بن اسحاق عن عبد الرحمن بن سلام الجمحي وعلي بن المديني ويحيي بن محمد الجاري كلهم عن ابراهيم بن حمزة عن الداوردي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي، ولا هامة، ولا صفر، واتقوا المجذوم كما يتقي الاسد،
# PageV00P000
# وكذلك قال البخاري: روي ابراهيم بن حمزة عن الدراوردي عن محمد بن ابي الزناد - يعني محمد بن عبد الرحمن ابن ابي الزناد - عن جده ابي الزناد به، واشار الخطيب الي تخطءة هذا الاسناد في موضعين: (احدهما) رواية الدراوردي عن ابن ابي الزناد، (والثاني) رواية محمد بن عبد الرحمن عن جده ابي الزناد فانه لم يدرك جده، والصواب ما تقدم انتهي، والمعني: فر من المجذوم فرارك من الاسد كما ورد في بعض الفاظ الحديث، وهو متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا بمعناه، فيمكن ان يكون المعني باتقاء ذوي العاهات الفرار منها خوفا من العدوي لا كما يتوهمه العامة، ثم ان هذا في حق ضعيف اليقين، والا فقد ورد: لا يعدي شء شيءا ولا عدوي، ونحو ذلك كما قرر في محاله.
### | 22 - 
# حديث: اتقوا زلة العالم، العسكري في الامثال، والديلمي من رواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده رضي الله عنه مرفوعا به بزيادة: وانتظروا فيءته، يعني رجوعه، وهو عند الحلواني ايضا، وللدارمي في مسنده عن زياد بن جرير، قال قال لي عمر: يهدم الاسلام زلة العالم، وللطبراني عن ابي الدرداء مرفوعا: مما اخاف علي امتي زلة عالم، وجدال منافق، وللبيهقي من حديث مجاهد عن ابن عمر رفعه: ان اشد ما اتخوف علي امتي ثلاث زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم
# PageV00P000
# فاتهموها علي انفسكم، وقيل عن عبد الله بن عمرو بدل ابن عمر، قال البيهقي: والاول اصح.
### | 23 - 
# حديث: اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله، الترمذي في التفسير، والعسكري في الامثال، كلاهما من حديث عمرو بن قيس الملاءي عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا ثم قرا {ان في ذلك لايات للمتوسمين} ، وقال الترمذي: انه غريب. وقد روي عن بعض اهل العلم في تفسير للمتوسمين، قال: للمتفرسين، وكذا اخرجه الهروي، والطبراني، وابو نعيم في الطب النبوي، وغيرهم من حديث راشد بن سعد عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا ، ويروي عن ابن عمر وابي هريرة رضي الله عنهما ايضا، بل هو عند الطبراني، وابي نعيم، والعسكري من حديث وهب بن منبه عن طاوس عن ثوبان رضي الله عنه رفعه بلفظ: احذروا دعوة المسلم وفراسته، فانه ينظر بنور الله، وينطق بتوفيق الله، ولكن قد قال الخطيب عقب حديث ابي سعيد: المحفوظ ما رواه سفيان عن عمرو ابن قيس قال: كان يقال اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله، انتهي.
# وعند العسكري من حديث ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عمير بن هانء عن ابي الدرداء رضي الله عنه من قوله: اتقوا فراسة العلماء، فانهم ينظرون بنور الله، انه شء يقذفه الله في قلوبهم، وعلي السنتهم، وكلها ضعيفة، وفي بعضها ما هو متماسك، لا يليق مع وجوده الحكم
# PageV00P000
# علي الحديث بالوضع، لا سيما وللبزار والطبراني وغيرهما كابي نعيم في الطب بسند حسن عن انس رضي الله عنه رفعه: ان لله عبادا، يعرفون الناس بالتوسم، ونحوه قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين رضي الله عنهما وقد اخذ بطرف عمامته من وراءه: واعلم ان الله يحب الناظر الناقد (1) عند مجء الشبهات.
### | 24 - 
# حديث: اتقوا النار ولو بشق تمرة، الشيخان عن عدي بن حاتم، والحاكم عن ابن عباس، واحمد عن عاءشة، والديلمي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، بزيادة: فانها تقيم المعوج، وتسد الخلل، وتدفع ميتة السوء، وتقع من الجاءع موقعها من الشبعان، قال: وفي الباب عن ابي هريرة، وكذا فيه عن جماعة اخرين.
### | 25 - 
# حديث: اتق شر من احسنت اليه، لا اعرفه، ويشبه ان يكون من كلام بعض السلف، وليس علي اطلاقه، بل هو محمول علي اللءام غير الكرام، فقد قال علي بن ابي طالب كما في ثاني عشر وحادي المجالسة للدينوري: الكريم يلين اذا استعطف، واللءيم يقسو اذا الطف، وعن عمر بن الخطاب قال: ما وجدت لءيما الا قليل المروءة، وفي التنزيل: {وما نقموا منهم الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} ، وقال ابو عمرو بن العلاء احد الاءمة يخاطب بعض اصحابه:
# "كن من الكريم علي حذر اذا اهنته، ومن اللءيم اذا اكرمته، ومن العاقل اذا احرجته، ومن الاحمق اذا رحمته، ومن الفاجر اذا عاشرته، وليس من الادب ان تجيب PageV00P000
# من لا يسالك، او تسال من لا يجيبك، او تحدث من لا ينصت لك". وفي الاسراءيليات يقول الله عز وجل: من اساء الي من احسن اليه فقد بدل نعمتي كفرا، ومن احسن الي من اساء اليه فقد اخلص لي شكرا، وعند البيهقي في الشعب عن محمد بن حاتم المظفري قال: اتق شر من يصحبك لناءلة، فانها اذا انقطعت عنه لم يعذر ولم يبال ما قال وما قيل فيه، وللدينوري في عشري المجالسة من طريق ابن عاءشة عن ابيه قال: قال بعض الحكماء: لا تضع معروفك عند فاحش، ولا احمق، ولا لءيم، ولا فاجر، فان الفاجر يري ذلك ضعفا، والاحمق لا يعرف قدر ما اتيت [[له واللءيم سبخة لا تنبت ولا تثمر ولكن اذا وجدت المءمن]] فازرعه معروفك تحصد به شكرا انتهي، وفي المرفوع ما يشهد للاخير.
### | 26 - 
# حديث: الاثنان فما فوقهما جماعة، ابن ماجه، والدارقطني في سننيهما، والطحاوي في شرح معاني الاثار، وابو يعلي في مسنده، والحاكم في صحيحه كلهم من حديث الربيع بن بدر بن عمرو عن ابيه عن جده عمرو بن جراد السعدي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه رفعه بهذا، وهو ضعيف لضعف الربيع، لكن في الباب عن انس عند البيهقي، وعن الحكم بن عمير عند البغوي في معجمه، وعن عبد الله بن عمرو عند الدارقطني في افراده، وعن ابي امامة عند الطبراني في الاوسط، وفي لفظ لاحمد عنه انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وحده، فقال: الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه، فقام رجل فصلي معه، فقال: هذان جماعة، والقصة المذكورة دون قوله "هذان جماعة" اخرجها انو داود والترمذي من وجه اخر صحيح، وعن ابي هريرة
# PageV00P000
# واخرين، واستعمله البخاري ترجمة، واورد في الباب ما يءدي معناه، فاستفيد كما قال شيخنا من ذلك ورود هذا الحديث في الجملة.
### | 27 - 
# حديث: اجتماع الخضر والياس عليهما السلام كل عام في الموسم، ابن شاذان في مشيخته الصغري عن ابي اسحاق المزكي، كما هو في فواءد تخريج الدارقطني من جهة ابن خزيمة، ثم من طريق الحسن بن رزين عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما لا اعلمه الا مرفوعا، قال: يلتقي الخضر والياس كل عام بالموسم بمني، فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ويتفرقان عن هءلاء الكلمات وذكرها (1) وكذا يروي عن مهدي بن هلال عن ابن جريج نحوه، وهو منكر من الوجهين، وثانيهما اشد وهاء، وكذا من الواهي في ذلك ما اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن انس رفعه، وعند عبد الله بن احمد في زواءد الزهد وغيره من حديث عبد العزيز بن ابي رواد، قال: يجتمع الخضر والياس ببيت المقدس في شهر رمضان من اوله الي اخره، ويفطران علي الكرفس، ويوافيان الموسم كل عام، وهو معضل، ومثله ما يروي عن الحسن البصري، قال: وكل الياس بالفيافي، والخضر بالبحور، وقد اعطيا الخلد في الدنيا الي الصيحة الاولي، وانهما يجتمعان في موسم كل عام، الي غير ذلك مما هو ضعيف كله، مرفوعه وغيره، واودع شيخنا رحمه الله في الاصابة له اكثره بل لا يثبت منه شء. PageV00P000
### | 28 - 
# حديث: احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، مسلم من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه بهذا.
### | 29 - 
# حديث: احب البقاع الي الله مساجدها، وابغض البلاد الي الله اسواقها، مسلم من حديث عبد الرحمن بن مهران مولي ابي هريرة عن مولاه به مرفوعا بلفظ "البلاد" ولاحمد وابو يعلي والبزار والحاكم وصحح اسناده والطبراني، كلهم عن جبير بن مطعم انه صلي الله عليه وسلم لما سءل عن خير البقاع وشرها قال: لا ادري، حتي نزل جبريل. الحديث، ولابن حبان والحاكم وصححه عن ابن عمر نحوه، وفي الباب عن واثلة بلفظ: شر المجالس الاسواق والطرق، وخير المجالس المساجد وان لم تجلس في المسجد فالزم بيتك.
### | 30 - 
# حديث: احب الدين الي الله الحنيفية السمحة، في: اني بعثت.
### | 31 - 
# حديث: احبوا العرب لثلاث، لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي،
# PageV00P000
# الطبراني في معجميه الكبير والاوسط، والحاكم في مستدركه، والبيهقي في الشعب، وتمام في فواءده، واخرون، كلهم من حديث العلاء بن عمرو الحنفي حدثنا يحيي بن يزيد الاشعري عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه بهذا. وابن يزيد والراوي عنه ضعيفان، وقد تفردا به كما قاله الطبراني والبيهقي، ومتابعة محمد بن الفضل التي اخرجها الحاكم ايضا من جهته عن ابن جريج لا يعتد بها، فابن الفضل لا يصلح للمتابعة ولا يعتبر بحديثه للاتفاق علي ضعفه واتهامه بالكذب، ولكن لحديث ابن عباس شاهد رواه الطبراني ايضا في معجمه الاوسط من رواية شبل بن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده عن ابي هريرة مرفوعا: انا عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي، وهو مع ضعفه ايضا اصح من حديث ابن عباس. واخرج ابو الشيخ في الثواب بسند ضعيف عن عطاء بن ابي ميمونة عن ابي هريرة مرفوعا: احبوا العرب وبقاءهم، فان بقاءهم نور في الاسلام، وان فناءهم ظلمة في الاسلام، وفي حب العرب احاديث كثيرة افردها بالتاليف العراقي، منها ما في الافراد للدارقطني عن ابن عمر رفعه: حب العرب ايمان، وبغضهم نفاق، وعن انس مثله بزيادة اخرجه الديلمي، وعن البراء اخرجه البيهقي في الشعب، ولكنه قال: ان المحفوظ من حديث البراء معناه في الانصار، قال: وانما يعرف هذا المتن من حديث الهيثم بن جماز (*) عن ثابت عن انس، يعني كما اخرجه الديلمي، ومنها ما للبيهقي ايضا من حديث زيد بن جبير عن داود بن الحصين عن ابي رافع عن ابيه عن علي مرفوعا: من لم يعرف حق عترتي والانصار، فهو لاحد ثلاث، اما منافق، واما لزينة، واما لغير طهور، يعني حملته امه علي غير طهور، وقال: زيد غير قوي في الرواية. PageV01P064
### | 32 - 
# حديث: احترسوا من الناس بسوء الظن ، احمد في الزهد، والبيهقي في السنن وغيرها، كلاهما من قول مطرف بن عبد الله بن الشخير احد التابعين، زاد البيهقي انه يروي عن انس مرفوعا، وهو كذلك عند الطبراني في الاوسط، والعسكري في الامثال من وجهين عن بقية عن معاوية بن يحيي عن سليمان بن مسلم عن انس وقال اولهما: انه لا يروي عن انس الا بهذا الاسناد، تفرد به بقية، هذا وقد اخرجه تمام في فواءده من حديث ابراهيم بن طهمان عن ابان بن ابي عياش عن انس مرفوعا ايضا، بل رواه ايضا من جهة محمود بن محمد بن الفضل الرافقي عن احمد ابن ابي غانم الرافقي عن الفريابي عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن طاوس عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته، ومن هذا الوجه اورده ابن عساكر في تاريخه، ولابي الشيخ ومن طريقه الديلمي في مسنده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من قوله: الحزم سوء الظن، واخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن عبد الرحمن بن عاءذ رفعه مرسلا. وكلها ضعيفة، وبعضها يتقوي ببعض، وقد افردته في جزء، واوردت الجمع بينهما وبين قوله تعالي {اجتنبوا كثيرا من الظن} وما اشبهها مما هو في الحديث كالحديث الاتي في المءمن، وكحديث عاءشة: من اساء باخيه الظن فقد اساء بربه، لان الله يقول {اجتنبوا} الاية.
### | 33 - 
# حديث: احثوا في وجوه المداحين التراب،
# PageV00P000
# مسلم، واحمد، وابو داود، وغيرهم عن المقداد بن الاسود مرفوعا به.
### | 34 - 
# حديث: احذروا صفر الوجوه، الديلمي في مسنده من حديث رجاء بن نوح البلخي عن زيد بن الحباب عن عمران بن جرير عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا به بزيادة: فانه ان لم يكن من علة او سهر فانه من غل في قلوبهم للمسلمين، واورده هو وابوه بلا سند عن انس مرفوعا بلفظ: اذا رايتم الرجل اصفر الوجه من غير مرض ولا عبادة فذاك من غش الاسلام في قلبه، وقال شيخنا: انه لم يقف له علي اصل عنه، وان ذكره ابن القيم في الطب النبوي له فذاك بغير سند، قلت: قد ذكره ابو نعيم في الطب من حديث حماد بن المبارك (1) عن السري بن اسماعيل عن الاوزاعي عن رجل عن انس رفعه مثله سواء، وفي ثالث عشر المجالسة (2) من طريق ابن جريج عن مجاهد في قول الله تعالي {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} قال: ليس بالندب، ولكن صفرة الوجوه والخشوع.
### | 35 - 
# حديث: احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله، في: ان احق. PageV00P000
### | 36 - 
# حديث: احلت لنا ميتتان ودمان، السمك والجراد، والكبد والطحال، الشافعي، واحمد، وابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي، من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر رفعه بهذا، وهو عند الدارقطني ايضا من حديث سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم به موقوفا، وقال: انه اصح، وكذا صحح الموقوف ابو زرعة وابو حاتم، ومع ذلك فحكمهما الرفع.
### | 37 - 
# حديث: احياء ابوي النبي صلي الله عليه وسلم حتي امنا به، اورده السهيلي عن عاءشة، وكذا الخطيب في السابق واللاحق، وقال السهيلي: ان في اسناده مجاهيل، وقال ابن كثير: انه حديث منكر جدا، وان كان ممكنا بالنظر الي قدرة الله تعالي، لكن الذي ثبت في الصحيح يعارضه، وفي الوسيط للواحدي عند قوله تعالي {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} . قال: قرا نافع تسال بفتح المثناة الفوقانية، وجزم اللام علي النهي للنبي صلي الله عليه وسلم، وذلك انه سال جبريل عن قبر ابيه وامه، فدله عليهما، فذهب الي القبرين، ودعا لهما، وتمني ان يعرف حال ابويه في الاخرة، فنزلت. وما احسن قول حافظ الشام ابن ناصر الدين:
# حبا الله النبي مزيد فضل ... علي فضل وكان به رءوفا
# فاحيا امه وكذا اباه ... لايمان به فضلا لطيفا
# فسلم فالقديم بذا قدير ... وان كان الحديث به ضعيفا
# وقد كتبت فيه جزءا، والذي اراه الكف عن التعرض لهذا اثباتا ونفيا.
# PageV00P000
### | 38 - 
# حديث: اخبر تقله (1) ، ابو يعلي في مسنده، والعسكري في الامثال، والطبراني في الكبير، ثلاثتهم من حديث بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن عطية بن قيس، وقال الطبراني في روايته عن عطية المذبوح، ثم اتفقوا عن ابي الدرداء، رفعه به، وكذا اخرجه ابن عدي في كامله من جهة بقية بلفظ: وجدت الناس اخبر تقله، ورواه الحسن بن سفيان ومن طريقه ابو نعيم في الحلية من حديث بقية ايضا باللفظ الاول، لكنه قال: عن ابي عطية المذبوح، ورواه الطبراني في الكبير، والعسكري في الامثال، من حديث ابي حيوة شريح بن يزيد عن ابي بكر ابن ابي مريم عن سعيد بن عبد الله الافطس وسفيان المذبوح، كلاهما عن ابي الدرداء انه كان يقول: ثق بالناس رويدا، ويقول اخبر تقله، وكلها ضعيفة، فابن ابي مريم وبقية ضعيفان، ورواه العسكري من جهة حوثرة بن محمد حدثنا سفيان عن سعيد بن حسان عن مجاهد قال: وجدت الناس كما قيل، اخبر من شءت تقله، ومن شواهده ما اتفق عليه الشيخان عن ابن عمر مرفوعا: الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة، وقد بينت معناهما في الجزء المشار اليه (2) قريبا، وقوله تقله من القلي: البغض، يقال قلاه يقليه، قلا وقلي، اذا ابغضه، وهو بالضم والفتح معا، PageV00P000
# لكن قال الجوهري: اذا فتحت مددت وتقلاه لغة طء، يقول: جرب الناس فانك اذا جربتهم قليتهم وتركتهم، لما يظهر لك من بواطن سراءرهم، لفظه لفظ الامر ومعناه الخبر، اي من جربهم وخبرهم ابغضهم وتركهم، والهاء في تقله للسكت، ومعني نظم الحديث وجدت الناس مقولا فيهم هذا القول، وقد اخرج الطبراني عن ابن عمر رفعه: يا ابا بكر تنق وتوق، وهو عند ابي نعيم في المعرفة عن شيبان غير منسوب، وللخراءطي في المكارم من حديث يحيي بن المختار عن الحسن قال: تنقوا الاخوان والاصحاب والمجالس، واحبوا هونا، وابغضوا هونا، فقد افرط اقوام في حب اقوام فهلكوا، وافرط اقوام في بغض اقوام فهلكوا، ان رايت دون اخيك سترا فلا تكشفه.
### | 39 - 
# حديث: اختلاف امتي رحمة، البيهقي في المدخل من حديث سليمان ابن ابي كريمة عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحد في تركه، فان لم يكن في كتاب الله فسنة مني ماضية، فان لم تكن سنة مني فما قال اصحابي، ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء، فايما اخذتم به اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة، ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني، والديلمي في مسنده بلفظه سواء، وجويبر ضعيف جدا، والضحاك عن ابن عباس منقطع، وقد عزاه الزركشي الي كتاب الحجة لنصر المقدسي مرفوعا من غير بيان لسنده، ولا صحابيه (1) ، وكذا عزاه العراقي لادم بن ابي اياس في كتاب العلم والحكم بدون بيان بلفظ: اختلاف اصحابي رحمة لامتي، قال: وهو مرسل ضعيف، PageV00P000
# وبهذا اللفظ ذكره البيهقي في رسالته الاشعرية بغير اسناد، وفي المدخل له من حديث سفيان عن افلح بن حميد عن القاسم بن محمد قال: اختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم رحمة لعباد الله، ومن حدبث قتادة ان عمر بن عبد العزيز كان يقول: ما سرني لو ان اصحاب محمد صلي الله عليه لم يختلفوا، لانهم لو لم يختلفوا لم تكن رخصة، ومن حديث الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد قال: اهل العلم اهل توسعة. وما برح المفتون يختلفون فيحل هذا ويحرم هذا فلا يعيب هذا علي هذا اذا علم هذا، وقد قرات بخط شيخنا: انه يعني هذا الحديث حديث مشهور علي الالسنة، وقد اورده ابن الحاجب في المختصر في مباحث القياس بلفظ: اختلاف امتي رحمة للناس، وكثر السءال عنه، وزعم كثير من الاءمة انه لا اصل له، لكن ذكره الخطابي في غريب الحديث مستطردا، وقال: اعترض علي هذا الحديث رجلان، احدهما ماجن، والاخر ملحد، وهما اسحاق الموصلي وعمرو بن بحر الجاحظ، وقالا جميعا: لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا، ثم تشاغل الخطابي برد هذا الكلام، ولم يقع في كلامه شفاء في عزو الحديث، ولكنه اشعر بان له اصلا عنده، ثم ذكر شيخنا شيءا مما تقدم في عزوه.
### | 40 - 
# حديث: اخذنا فالك من فيك ، ابو داود في سننه من حديث وهيب عن سهيل عن رجل عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع كلمة فاعجبته، فقال: وذكره، وللعسكري في الامثال، والخلعي في فواءده من حديث محمد بن يونس حدثنا عون بن عمارة حدثنا السري بن يحيي عن الحسن عن
# PageV00P000
# سمرة بن جندب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الفال الحسن، فسمع عليا يوما وهو يقول: هذه خضرة، فقال: يا لبيك قد اخذنا فالك من فيك فاخرجوا بنا الي خضرة، قال: فخرجوا الي خيبر فما سل فيها سيف الا سيف علي بن ابي طالب رضي الله عنه، زاد العسكري حتي فتح الله عز وجل، وله شاهد عند البزار في مسنده، ثم الديلمي من حديث نافع عن ابن عمر مرفوعا في حديث، وثبت انه صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الفال في الحديث المتفق عليه عن انس بلفظ: ويعجبني الفال الصالح، والكلمة الحسنة، وعن ابي هريرة بلفظ: وخيرها الفال، قالوا: وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة الصالحة يسمعها احدكم، وقال العسكري: ان العرب كانت تتفاءل بالكلمة الحسنة، مثل قولهم للمقبل يا واجد، وللمسافر يا سالم، فلما اراد النبي صلي الله عليه وسلم، ان يخرج الي خيبر، وسمع عليا يقول ما قال، تفاءل. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتفاءل ولا يتطير، يعني كما ثبت قال: وانشد ابن الاعرابي:
# الا تري الظباء في اصل السلم ... والنعم الرتاع في جنب العلم
# سلامة ونعمة من النعم
# فاشتق السلامة من السلم، والنعمة من النعم، ومن كلمات بعض الصوفية: السنة الخلق اقلام الحق، وقول العامة: مضت باقوالها.
### | 41 - 
# حديث: اخروهن من حيث اخرهن الله، قال الزركشي: عزوه للصحيحين غلط، قلت: وكذا من عزاه لدلاءل
# PageV00P000
# النبوة للبيهقي مرفوعا، ولمسند رزين، ولكنه في مصنف عبد الرزاق، ومن طريقه الطبراني من قول ابن مسعود في حديث اوله: كان في بني اسراءيل الرجل والمراة يصلون جميعا. الحديث، وفي الباب عن ابي هريرة مرفوعا في خير صفوف الرجال والنساء وشرها، وغيره من الاحاديث ولا نطيل بها، واشار لبعضها شيخنا في مختصر تخريج الهداية.
### | 42 - 
# حديث: اخشوشنوا، في: تمعددوا.
### | 43 - 
# حديث: اخفوا الختان واعلنوا النكاح، لا اصل للاول، واستحباب الوليمة لما يروي فيه، وكذا قول سالم ختنني ابي يعني ابن عمر انا ونعيما، فذبح علينا كبشا، فلقد رايتنا وانا لنجدل به علي الصبيان ان ذبح لنا كبشا، وقد بوب له البخاري في الادب المفرد: الدعوة في الختان، وكذا بوب: اللهو في الختان، وذكر حديثا كله مما يشهد للاعلان به، وروي البيهقي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه عق عن الحسن والحسين وخنتهما لسبعة ايام، واما الثاني فسياتي في محله، وما نقله ابن الحاج في مدخله من اختصاص الاخفاء بالاناث، فالمعني عليه والعرف يشهد له، ولكن ورد عن عاءشة رضي الله عنها اظهاره فيه ايضا.
### | 44 - 
# حديث: اخوك البكري ولا تامنه.
# PageV00P000
# ابو داود في سننه، واحمد في مسنده، وغيرهما، عن عمرو بن الفغوا الخزاعي في قصة، ورواه مقتصرا عليه العسكري في الامثال من حديث المسور بن مخرمة مرفوعا.
### | 45 - 
# حديث: ادبني ربي فاحسن تاديبي، العسكري في الامثال من جهة السدي عن ابي عمارة عن علي رضي الله عنه، قال: قدم بنو نهد بن زيد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: اتيناك من غوري تهامة، وذكر خطبتهم، وما اجابهم به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فقلنا: يا نبي الله، نحن بنو اب واحد، ونشانا في بلد واحد، وانك لتكلم العرب بلسان ما نفهم اكثره، فقال: ان الله عز وجل ادبني فاحسن ادبي، ونشات في بني سعد بن بكر، وسنده ضعيف جدا، وان اقتصر شيخنا علي الحكم عليه بالغرابة في بعض فتاويه، ولكن معناه صحيح، وكذا جزم ابن الاثير بحكايته في خطبة النهاية وغيرها، لا سيما وفي تاريخ اصبهان لابي نعيم بسند ضعيف ايضا، من حديث ابن عمر قال: قال عمر: يا نبي الله، ما لك افصحنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: جاءني جبريل فلقنني لغة ابي اسماعيل، بل اخرج ابو سعد ابن السمعاني في ادب الاملاء بسند منقطع، فيه من لم اعرفه عن عبد الله اظنه ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ادبني فاحسن تاديبي، ثم امرني بمكارم الاخلاق، فقال: خذ العفو، وامر بالمعروف، واعرض عن الجاهلين، ولثابت السرقسطي في الدلاءل، بسند واه، من حديث جد محمد بن عبد الرحمن الزهري، قال: قال رجل من بني سليم للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، ايدالك الرجل امراته، قال: نعم، اذا كان ملفجا، قال: فقال له ابو بكر:
# PageV00P000
# يا رسول الله، ما قال لك، قال: قال لي ايماطل الرجل امراته، قلت: نعم، اذا كان مفلسا، قال: فقال ابو بكر: ما رايت افصح منك، فمن ادبك يا رسول الله؟ قال: ادبني ربي، ونشات في بني سعد. وبالجملة فهو كما قال ابن تيمية: لا يعرف له اسناد ثابت.
### | 46 - 
# حديث: ادرءوا الحدود بالشبهات، الحارثي في مسند ابي حنيفة له من حديث مقسم عن ابن عباس به مرفوعا، وكذا هو عند ابن عدي ايضا، وفي ترجمة الحسين بن علي بن احمد الخياط المقري من الذيل لابي سعد بن السمعاني من روايته عنه عن ابي منصور محمد بن احمد بن الحسين النديم الفارسي، انا جناح بن نذير حدثنا ابو عبد الله ابن بطة العكبري، حدثنا ابو صالح محمد بن احمد بن ثابت، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدسي حدثنا محمد بن علي الشامي، حدثنا ابو عمران الجوني عن عمر بن عبد العزيز فذكر قصة طويلة فيها: قصة شيخ وجدوه سكران، فاقام عمر عليه الحد ثمانين، فلما فرغ قال: يا عمر ظلمتني فانني عبد فاغتم عمر ثم قال: اذا رايتم مثل هذا في هيءته وسمته وفهمه وادبه فاحملوه علي الشبهة، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ادرءوا الحدود بالشبهة، قال شيخنا: وفي سنده من لا يعرف، ولابن ابي شيبة من طريق ابراهيم النخعي عن عمر قال: لان اخطء في الحدود بالشبهات ، احب الي من ان اقيمها بالشبهات، وكذا اخرجه ابن حزم في الايصال له بسند صحيح، وعند مسدد من طريق يحيي بن سعيد عن عاصم عن ابي واءل عن ابن مسعود انه قال: ادرءوا الحدود عن عباد الله عز وجل،
# PageV00P000
# وكذا اشار اليه البيهقي من حديث الثوري عن عاصم بلفظ: ادرءوا الحدود بالشبهات، ادفعوا القتل عن المسلمين ما استطعتم، وقال: انه اصح ما فيه، وفي الباب ما اخرجه الترمذي والحاكم والبيهقي وابو يعلي من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا: ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة، وفي سنده يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف، لا سيما وقد رواه وكيع عنه موقوفا، وقال الترمذي: انه اصح، قال: وقد روي عن غير واحد من الصحابة انهم قالوا ذلك، وقال البيهقي في السنن: رواية وكيع اقرب الي الصواب، قال: ورواه رشدين عن عقيل عن الزهري، ورشدين ضعيف ايضا: ورويناه عن علي مرفوعا: ادرءوا الحدود، ولا ينبغي للامام ان يعطل الحدود، وفيه المختار بن نافع، وهو منكر الحديث كما قاله البخاري، وروي عن عقبة ومعاذ موقوفا، واخرج عن ابن ماجه من جهة ابراهيم بن الفضل وهو ضعيف عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة رفعه: ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا.
### | 47 - 
# حديث: ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين، فان الميت يتاذي بجار السوء، كما يتاذي الحي بجار السوء، ابو نعيم في الحلية، والخليلي، من حديث سليمان بن عيسي حدثنا مالك عن عمه نافع بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا بهذا، وسليمان متروك، بل اتهم بالكذب والوضع، ولكن لم يزل عمل السلف والخلف علي هذا، وما يروي في كون الارض المقدسة لا تقدس احدا انما يقدس المرء عمله قد لا ينافيه.
# PageV00P000
### | 48 - 
# حديث: اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك، ابو داود والترمذي من رواية شربك وقيس بن الربيع كلاهما عن ابي صالح، والحارث من رواية الحسن كلاهما عن ابي هريرة، وقال الترمذي: حسن غريب، واخرجه الدارمي في مسنده، والدارقطني، والحاكم، وقال: انه صحيح علي شرط مسلم، كلهم عن شريك بهذا، وفي الباب عن جماعة من الصحابة كانس عند الطبراني في الكبير والصغير برجال ثقات، وعن ابي امامة باسناد فيه مقال، ولكن قد اعل ابن حزم حديث ابي هريرة، وكذا ابن القطان والبيهقي، وقال ابو حاتم: انه منكر، وقال الشافعي: انه ليس بثابت عند اهله، وقال احمد: هذا حديث باطل، لا اعرفه عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه صحيح، قال ابن ماجه: وله طرق ستة كلها ضعيفة، قلت: لكن بانضمامها يقوي الحديث، وعن محمد بن كعب عن ابن عباس رفعه: ان عيسي عليه السلام قام في بني اسراءيل، فقال: يا بني اسراءيل لا تظلموا ظالما، ولا تكافءوا ظالما، فيبطل فضلكم عند ربكم، وعن قتادة في قوله {ولمن انتصر بعد ظلمه} قال: هذا فيما يكون بين الناس من القصاص، فاما لو ظلمك رجل لم يحل لك ان تظلمه، اخرجهما العسكري، وقال: هذا مذهب الحسن، وخالفه الشافعي، فانه قال: اذا كانت زوج ابي سفيان وكانت القيم علي ولدها لصغرهم بامر زوجها اذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم لما شكت اليه، ان تاخذ من ماله ما يكفيها بالمعروف، فمثلها الرجل يكون له الحق علي الرجل يمنعه اياه، فله ان ياخذ من ماله حيث
# PageV00P000
# وجده بوزنه او كيله فان لم يكن له مثل كانت قيمته دنانير او دراهم، فان لم يجد له باع عرضه واستوفي من ثمنه حقه، ثم حمل النهي علي الزاءد علي استيفاء حقه معللا بانه قد خانه ومن هذا مسالة الظفر (1) .
### | 49 - 
# حديث: اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو فانه اوصل للمودة، الترمذي في الزهد من جامعه من حديث عمران بن مسلم القصير عن سعيد بن سليمان الربعي عن ابي مودود يزيد بن نعامة السهمي البصري به مرفوعا، وقال: انه غريب (2) ، لا نعرفه الا من هذا الوجه ، ولا نعرف ليزيد سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم انتهي، وجزم ابو حاتم بانه لا صحبة له، وخلط البخاري في اثباتها له، وكذا قال ابن حبان: ان له صحبة، وقال البغوي: اختلف فيها، غير ان ابا بكر ابن ابي شيبة اخرج حديثه في مسنده، قال الترمذي: ويروي عن ابن عمر مرفوعا نحوه، ولا يصح اسناده انتهي، ويروي كما في مسند الفردوس عن انس رفعه: ثلاثة من الجفاء، وذكر منها عدم معرفة المرء اسم من يواخيه.
### | 50 - 
# حديث: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، ابن ماجه في سننه من حديث سعيد بن مسلمة عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر رفعه بهذا. وسنده ضعيف، لكن روي الطبراني في الاوسط من حديث حصين بن عمر الاحمسي عن اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير البجلي، قال: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم اتيته، فقال: ما جاء بك؟ قلت: جءت PageV00P000
# لاسلم فالقي الي كساءه وقال: وذكره، وحصين فيه ضعف، وله طريق اخر عند الطبراني في الاوسط، والصغير، بسند ضعيف، واخر عند البزاز في مسنده من حديث الجريري وهو ضعيف ايضا، عن ابن بريدة عن يحيي بن يعمر عن جرير، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبسط لي رداءه وقال لي: اجلس علي هذا، فقلت: اكرمك الله كما اكرمتني، فقال صلي الله عليه وسلم وذكره، وقال: انه غريب بهذا الاسناد، ويحيي بن يعمر لا نعلم روي عن جريرا الا هذا، وللعسكري في الامثال، وابن شاهين، وابن السكن، وابي نعيم، وابن منده، في كتبهم في الصحابة، وابي سعد في شرف المصطفي، والحكيم الترمذي، واخرين، كلهم من طريق صابر بن سالم بن حميد بن يزيد بن عبد الله بن ضمرة حدثني ابي عن ابيه حدثني يزيد بن عبد الله، حدثتني اختي ام القصاف، قالت: حدثني ابي عبد الله بن ضمرة انه بينما هو قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعة من اصحابه، اذ قال لهم: سيطلع عليكم من هذه الثنية خير ذي يمن، فاذا هم بجرير بن عبد الله. فذكر قصة طولها بعضهم، وفيه: فقالوا: يا نبي الله، لقد راينا منك له ما لم نره لاحد؟ فقال: نعم، هذا كريم قوم فاذا اتاكم، وذكره، وليس عند ابن السكن حدثتني اختي، وسنده مجهول، وللعسكري فقط من حديث مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه انه لما دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم القي اليه وسادة فجلس علي الارض وقال: اشهد انك لا تبغي علوا في الارض ولا فسادا، واسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، وسنده ضعيف ايضا، وللدولابي في الكني من حديث عبد الرحمن بن خالد بن عثمان عن ابيه عن جده عثمان عن جده محمد بن عثمان بن عبد الرحمن عن ابيه عثمان عن جده ابي راشد عبد الرحمن بن عبد، قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم في ماءة راجل من قومي، فذكر حديثا، وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اكرمه واجلسه
# PageV01P078
# وكساه ورفع رداءه ودفع اليه عصاه وانه اسلم، فقال له رجل من جلساءه: يا رسول الله، انا نراك اكرمت هذا الرجل؟ فقال: ان هذا شريف قوم، واذا اتاكم شريف قوم فاكرموه، ولابي داود في المراسيل وسنده صحيح من حديث طارق عن الشعبي رفعه مرسلا: اذا اتاكم، وذكره، وقال: روي متصلا، وليس بشء انتهي، وفي الباب عن جابر، وابن عباس، ومعاذ، وابي قتادة، وابي هريرة، واخرين، منهم انس وهو عند الحاكم في المعرفة، والتيمي في ترغيبه من حديث معبد بن خالد بن انس عن جده، وبهذه الطرق يقوي الحديث، وان كانت مفرداتها كما اشرنا اليه ضعيفة، ولذا انتقد شيخنا وشيخه رحمهما الله الحكم عليه بالوضع.
### | 51 - 
# حديث: اذا احببتموهم فاعلموهم، واذا ابغضتموهم فتجنبوهم، اما الشق الاول فهو معني الحديث الذي بعده، ولذا قال صلي الله عليه لمعاذ: اني احبك (1) ، واما الثاني فلا اعلمه، وليس هو بصحيح علي الاطلاق.
### | 52 - 
# حديث: اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه، البخاري في الادب المفرد، وابو داود واللفظ له، والترمذي، والنساءي، واخرون، كلهم من حديث ابن عبيد عن المقدام بن معدي كرب به مرفوعا، ولفظ البخاري: اذا احب احدكم اخاه فليعلمه انه احبه، ولفظ الترمذي: فليعلمه اياه. وقال النساءي "ذلك" بدل: اياه، وصححه ابن حبان، والحاكم، وقال الترمذي: انه حسن صحيح PageV00P000
# غريب، زاد بعضهم: ثم ليزره، ولا يكونن اول قاطع، وفي لفظ للطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن عمر فليخبره فانه يجد مثل الذي يجده له، وفي اخر عند غيره عن ابي ذر فلياته في منزله فليخبره انه يحبه، وفي الباب عن انس وابي سعيد واخرين منهم من لم يسم، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد من حديث مجاهد، قال: لقيني رجل من الصحابة فاخذ بمنكبي من وراءي قال: اما اني احبك، قال: احبك الذي احببتني له، فقال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا احب الرجل الرجل فليخبره انه احبه ما اخبرتك، قال: ثم اخذ يعرض علي الخطبة، قال: اما ان عندنا جارية الا انها عوراء.
### | 53 - 
# حديث: اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم، حتي ينفذ فيهم قضاءه وقدره، ابو نعيم في تاريخ اصبهان، ومن طريقه الديلمي في مسنده من حديث سعيد بن سليمان بن حرب عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس به مرفوعا، وكذا اخرجه الخطيب وغيره بلفظ: ان الله اذا احب نفاذ امر، وذكره، واعله الخطيب بلاحق بن الحسين، وقال: انه كذاب يضع انتهي، وسعيد ايضا متروك، وعند البيهقي في الشعب من حديث المنهال بن عمر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس من قوله: ان القدر اذا جاء حال دون البصر، قال: ورواه عكرمة عن ابن عباس قال: اذا جاء القضاء ذهب البصر، وعن نافع بن الازرق في معناه: ارايت الهدهد كيف يجء فينقر الارض، فيصيب موضع
# PageV00P000
# الماء، ويجء الي الفخ وهو لا يبصره حتي يقع في عنقه، وعند الترمذي: اذا جاء القدر عمي البصر، واذا جاء الحين غطي العين، وحديث ابن عباس معزو للحاكم بلفظ: اذا نزل القضاء عمي البصر، فينظر، وفي الباب عن ابن عمر، وعلي، وفي حديثه من الزيادة: فاذا مضي امره رد اليهم عقولهم، وبعث الندامة، وانشد ابو عمر الزاهد غلام ثعلب لنفسه:
# اذا اراد الله امرا بامرء ... وكان ذا راي وعقل وبصر
# وحيلة يعملها في كل ما ... ياتي به محتوم اسباب القدر
# اغواه الجهل واعمي عينه ... فسله عن عقله سل الشعر
# حتي اذا انفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله ليعتبر
### | 54 - 
# حديث: اذا اكلتم فافضلوا (1) .
### | 55 - 
# حديث: اذا انتصف شعبان فلا صوم حتي رمضان، احمد والدارمي والاربعة، وصححه ابن حبان وابو عوانة PageV00P000
# وغيرهما، والدينوري في المجالسة كلهم من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا، وله شاهد عند الطبراني في الاوسط، والبيهقي في الخلافيات، والدارقطني في الافراد، من غير جهة العلاء، فاخرجوه من جهة المنكدر بن محمد عن ابيه عن عبد الرحمن والد العلاء، وقد افردت فيه جزءا.
### | 56 - 
# حديث: اذا بليتم فاستتروا، ياتي في: من اتي من هذه القاذورات شيءا.
### | 57 - 
# حديث: اذا جءت يا معاذ ارض الحصيب - يعني من اليمن - فهرول، فان بها الحور العين، لا اعرفه (1) ، وفي القاموس: وكزبير موضع باليمن فاقت نساءه حسنا، ومنه اذا دخلت ارض الحصيب فهرول.
### | 58 - 
# حديث: اذا حج رجل بمال من غير حله فقال: لبيك اللهم لبيك قال الله عز وجل: لا لبيك ولا سعديك، هذا مردود عليك، الديلمي من حديث ابي الغصن الدجين بن ثابت عن اسلم مولي عمر عن عمر رفعه بهذا، والدجين (2) ضعيف، وله شاهد عند البزار بسند ضعيف ايضا عن ابي هريرة رفعه: من ام هذا البيت من الكسب الحرام شخص في غير طاعة الله، فاذا اهل ووضع رجله في الغرز او الركاب، وانبعثت به راحلته، وقال: لبيك اللهم لبيك، نادي مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك، كسبك حرام، وزادك حرام، وراحلتك حرام، فارجع مازورا غير ماجور، وابشر بما يسوءك، الحديث. وهو عند الخلعي من هذا الوجه، بلفظ: من تيمم بكسب حرام PageV00P000
# حاجا، كان في غير طاعة الله، حتي اذا وضع رجله في الغرز وبعث راحلته، قال: لبيك اللهم لبيك، ينادي مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك، كسبك حرام، وثيابك حرام، وراحلتك حرام، وزادك حرام، فارجع مذموما غير ماجور، ابشر بما يسوءك، الحديث.
### | 59 - 
# حديث: اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فصدقوه، وخذوا به، حدثت به او لم احدث، الدارقطني في الافراد، والعقيلي في الضعفاء، وابو جعفر بن البختري في الجزء الثالث عشر من فواءده، من حديث محمد بن عون الزيادي حدثنا اشعث بن براز (*) عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة به مرفوعا، وقال الدارقطني: ان اشعث تفرد به انتهي، وهو شديد الضعف، والحديث منكر جدا، استنكره العقيلي، وقال: انه ليس له اسناد يصح، قلت: فمن طرقه ما عند الطبراني في الكبير من حديث الوضين عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه مرفوعا: سءلت اليهود عن موسي فاكثروا فيه، وزادوا ونقصوا حتي كفروا، وسءلت النصاري عن عيسي فاكثروا فيه، وزادوا ونقصوا حتي كفروا، وانه ستفشو عني احاديث فما اتاكم من حديثي فاقروءا كتاب الله واعتبروا، فما وافق كتاب الله فانا قلته، وما لم يوافق كتاب الله فلم اقله، وقد سءل شيخنا عن هذا الحديث، فقال: انه جاء من طرق لا تخلو من مقال، وقد جمع طرقه البيهقي في كتاب المدخل (1) ومعناه ان ثبت ان يحمل قوله - يعني الوارد في بعض طرقه - والا فاتركوه علي ان هناك حذفا تقديره، والا ان خالف فاتركوه، فقد دخل في الشق الاول وهو قوله ان وافق ما يوافق نصا، وما يوافق استنباطا او ما يوافق خصوصا، وما يوافق عموما، لقوله PageV00P000
# تعالي {وما اتاكم الرسول فخذوه} فما ثبت عن الرسول فهو ماخوذ عن الله، بامر القران انتهي.
### | 60 - 
# حديث: اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة، ابو داود في سننه، والعسكري في الامثال من حديث يحيي بن ادم، والترمذي في جامعه، وابن ابي الدنيا في الصمت من حديث ابن المبارك ، وابو يعلي في مسنده من حديث شبابة ابن سوار، وهو واحمد من حديث يزيد بن هارون، واحمد فقط من حديث ابي عامر العقدي، وابو الشيخ من حديث عاصم بن علي، كلهم عن ابن ابي ذءب هو محمد بن عبد الرحمن، وكذا اخرجه الطيالسي في مسنده عنه عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله مرفوعا به، والفاظهم متقاربة، وقال الترمذي: انه حسن، انما نعرفه من حديث ابن ابي ذءب، قلت: وكانه عني لفظا خاصا، والا فقد اخرجه احمد ايضا عن ابي سلمة الخزاعي وموسي بن داود، كلاهما عن سليمان بن بلال عن ابن عطاء هذا، مع انه اختلف فيه علي ابن ابي ذءب، فالجمهور كما تقدم، ورواه البزار في مسنده، فجعل شيخه فيه عبد الرحمن بن جابر، قال البزار: وهذا عندي غير عبد الملك بن جابر بن عتيك، قال: ولا نعلم روي عن جابر غير هذا الحديث، وايضا فابن عطاء قد اختلف فيه، فوثقه جماعة، ولينه اخرون، وقال البخاري: فيه نظر، فاما ان يكون الترمذي اعتمد توثيقه، او حسنه لشاهده الذي اخرجه ابو يعلي في مسنده بسند ضعيف ايضا من حديث مالك بن دينار عن انس به مرفوعا، وقد اورد الحديث الضياء ايضا في المختارة لهذا ايضا، وقال العقيلي
# PageV00P000
# في ترجمة حسين بن عبد الله بن ضميرة لما ساق له عن ابيه عن جده عن علي رفعه: المجالس بالامانة، وهذا قد جاء عن جابر بن عتيك بلفظ: اذا حدث الرجل ثم التفت فهي امانة.
### | 61 - 
# حديث: اذا حضر العشاء والعشاء فابدوءا بالعشاء، قال العراقي في شرح الترمذي: انه لا اصل له في كتب الحديث بهذا اللفظ، قال تلميذه شيخنا في فتح الباري: لكن رايت بخط الحافظ قطب الدين - يعني الحلبي - ان ابن ابي شيبة اخرج عن اسماعيل، يعني ابن علية عن ابن اسحاق حدثني عبد الله بن رافع عن ام سلمة مرفوعا: اذا حضر العشاء وحضرت العشاء فابدءوا بالعشاء، فان كان ضبطه فذاك، والا فقد رواه احمد في مسنده عن اسماعيل، بلفظ: وحضرت الصلاة، ثم راجعت مصنف ابن ابي شيبة، فرايت الحديث فيه كما اخرجه احمد، واصل الحديث في المتفق عليه بلفظ: اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء، ولما اورده الصغاني في مشارقه: حكي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه، وساله عن صحته، فقال: نعم، هو صحيح.
### | 62 - 
# حديث: اذا دخل الضيف علي قوم دخل برزقه، واذا خرج خرج بمغفرة ذنوبهم، الديلمي من حديث معروف بن حسان، حدثنا زياد الاعلم عن الحسن عن انس مرفوعا بهذا، وسنده ضعيف، وله شاهد عند ابي الشيخ من حديث عزة ابنة ابي قرصافة عن ابيها
# PageV00P000
# مرفوعا: اذا اراد الله بقوم خيرا اهدي اليهم هدية، قالوا: يا رسول الله، وما تلك الهدية؟ قال: الضيف ينزل برزقه، ويرتحل وقد غفر الله لاهل المنزل، وكذا اخرجه الديلمي من حديث اسحاق بن نجيح عن عطاء الخراساني عن ابي ذر رفعه: الضيف ياتي برزقه، ويرتحل بذنوب القوم، يمحص عنهم ذنوبهم، ومن حديث عبد الله بن همام عن ابي الدرداء مرفوعا مثله، لكن بلفظ: اهل البيت، بدل القوم دون ما بعده، وفي رواية: ويرتحل وقد غفر لاهل المنزل، وحديث ابي ذر عند الديلمي، وكذا له عن ابن عباس رفعه ايضا: اكرموا الضيف واقروا الضيف، فانه اول من يقدم برزقه جبريل مع رزق اهل البيت، وفي الافراد للدارقطني من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رفعه: اذا نزل الضيف بالقوم نزل برزقه، وقال: غريب.
### | 63 - 
# حديث: اذا رايتم الحريق فكبروا، فانه يطفءه، الطبراني في الدعاء من حديث عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بهذا، وهو عند البيهقي في الدعوات من طريق كامل بن طلحة حدثنا ابن لهيعة حدثنا عمرو به بلفظ: استعينوا علي اطفاء الحريق بالتكبير، وللطبراني في الدعاء، وفي الاوسط، من حديث ايوب بن نوح المطوعي حدثنا ابي حدثنا محمد بن عجلان عن سعيد بن ابي المقبري عن ابي هريرة رفعه ، بلفظ: اطفءوا الحريق بالتكبير، وقال: لم يروه عن ابن عجلان الا نوح تفرد به ابنه، قلت: ويشهد له ما رواه ابن السني عن انس وجابر رضي الله عنهما مرفوعا: اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح عظيمة فعليكم بالتكبير، فانه يجلي العجاج الاسود.
# PageV00P000
### | 64 - 
# حديث: اذا رايتم الرجل يتعاهد المساجد فاشهدوا له بالايمان، فان الله يقول {انما يعمر مساجد الله} الاية، احمد بن حنبل، وابن منيع، والترمذي، وابن ماجه، والدارمي، وابن مردويه، من حديث ابي الهيثم عن ابي سعيد مرفوعا بهذا، وقال الترمذي: انه حسن غريب، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وفي لفظ الديلمي عن معاذ بن جبل به مرفوعا: اذا رايتم الرجل يلزم المسد فلا تحرجوا ان تشهدوا له انه مءمن.
### | 65 - 
# حديث: اذا سميتم فعبدوا، الديلمي عن معاذ بن جبل به مرفوعا، ومسدد ومن طريقه الطبراني في معجمه الكبير حدثنا ابو امية ابن يعلي عن ابيه عن عبد الملك بن ابي زهير الثقفي عن ابيه مرفوعا بهذا، وعند مسلم كما تقدم في: احب، من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رفعه: احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، وللطبراني بسند ضعيف عن ابن مسعود رفعه: احب الاسماء الي الله ما تعبد له، واما ما يذكر علي الالسنة من: (خير الاسماء ما حمد وما عبد) (1) فما علمته.
### | 66 - 
# حديث: اذا صدقت المحبة سقطت شروط الادب، هو من كلام المبرد، بلفظ: اذا صحت المودة سقط التكليف والتعمل، PageV00P000
# واورده الخطابي في العزلة في باب ترك الاكثار من الاصدقاء، وفي الرسالة للقشيري عن الجنيد: اذا سقطت المحبة سقط ادابها.
### | 67 - 
# حديث: اذا صليتم علي فعمموا، لم اقف عليه بهذا اللفظ، ويمكن ان يكون بمعني: صلوا علي وعلي انبياء الله، فان الله بعثهم كما بعثني، وقد بينته في القول البديع.
### | 68 - 
# حديث: اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، البخاري من طريق همام، والنساءي من طريق عجلان، كلاهما عن ابي هريرة مرفوعا به، وهو من الوجه الاول عند الطبراني بلفظ: اذا ضربتم فاتقوا الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته، ومن الوجه الثاني عند ابن منيع بلفظ: اذا ضربتم المملوكين فلا تضربوهم علي وجوههم.
### | 69 - 
# حديث: اذا طلع النجم صباحا رفعت العاهة عن كل بلدة، ابو داود من جهة عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة رفعه بهذا، وكذا اخرجه الطبراني في ترجمة احمد بن محمد بن يعقوب من معجمه الصغير، بلفظ: اذا ارتفع النجم رفعت العاهة عن كل بلد، وهو عند ابي حنيفة عن عطاء ورواه عسل (1) بن سفيان عن عطاء بلفظ: ما طلع النجم صباحا قط ويقوم عاهة الا رفعت او خفت، كما لمسدد، PageV00P000
# وفي لفظ عنه اخرجه احمد: ما طلع النجم قط وفي الارض من العاهة شء الا رفع والنجم الثريا، ولاحمد والبيهقي من حديث عثمان بن عبد الله بن سراقة عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي تءمن عليها العاهة، قيل او قلت: ومتي ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اذا طلعت الثريا، وطلوعها صباحا يقع في اول فصل الصيف، وذلك عند اشتداد الحر في بلاد الحجاز وابتداء نضج الثمار، والمعتبر في الحقيقة النضج، وطلوع النجم علامة له، وقد بينه في الحديث بقوله: ويتبين الاصفر من الاحمر.
### | 70 - 
# حديث: اذا طنت اذن احدكم فليذكرني، وليصل علي، وليقل ذكر الله بخير من ذكرني بخير، الطبراني وابن السني في عمل اليوم والليلة، والخراءطي في المكارم، واخرون عن ابي رافع مرفوعا بهذا، وسنده ضعيف، بل قال العقيلي: انه ليس له اصل، ونحوه ما عزاه السهيلي وغيره للدارقطني من حديث مالك بن مغول عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة مرفوعا: ان الله اعطاني نهرا يقال له الكوثر في الجنة لا يدخل احد اصبعيه في اذنيه الا سمع خرير ذلك النهر، قال: فقلت يا رسول الله، وكيف ذلك؟ قال: ادخلي اصبعيك في اذنيك وشدي، والذي تسمعين منهما من خرير الكوثر، وهو عند ابن جرير في تفسيره عن ابي كريب عن وكيع عن ابي جعفر الرازي عن ابن ابي نجيح عن عاءشة من قولها، قالت: من احب ان يسمع خرير الكوثر، فليجعل اصبعيه في اذنيه، وهذا مع وقفه منقطع، وقد رواه بعضهم عن ابن ابي نجيح عن رجل عنها، ولا يثبت.
# PageV00P000
# قال العماد ابن كثير: ومعناه من احب ان يسمع خرير الكوثر اي نظيره وما يشبهه لا انه يسمعه بعينه، بل شبهت دويه بدوي ما تسمع اذا وضع الانسان اصبعيه في اذنيه والله اعلم.
### | 71 - 
# حديث: اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة، الترمذي في القدر من جامعه، وعبد الله بن احمد في زواءد المسند، وغيرهما من حديث ابي اسحاق السبيعي عن مطر بن عكامس مرفوعا بهذا، وقال الترمذي: انه حسن غريب، ولا يعرف لمطر غيره، وصححه الحاكم، وهو عند الترمذي ايضا من حديث ابي المليح ابن اسامة عن ابي عزة رفعه بلفظه سواء، وتردد الراوي هل قال: اليها او بها؟ وقال: انه صحيح، وكذا صححه ابن حبان والحاكم، وهو عنده بلفظين اولهما: اذا قضي الله لرجل موتا ببلدة جعل له بها حاجة، والاخر: ما جعل الله اجل رجل بارض الا جعلت له فيها حاجة، ورواه احمد والطيالسي في مسنديهما، ولفظه: ان الله عز وجل اذا اراد قبض عبد بارض جعل له بها حاجة، ولفظ احمد: اذا اراد الله قبض روح عبد بارض جعل له فيها او قال بها حاجة، وفي الباب عن عروة بن مضرس مرفوعا: اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له اليها حاجة، اخرجه البيهقي في الشعب، وعن ابن مسعود اخرجه الحاكم من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عنه مرفوعا، بلفظ: اذا كان اجل احدكم بارض اوثبته له اليها حاجة، فاذا بلغ اقصي اثره فتوفاه وتقول الارض يوم القيامة: يا رب هذا ما استودعتني، وبلفظ: جعلت له اليها حاجة فتوفاه الله بها فتقول الارض، وبلفظ: اذا كانت ميتة احدكم بارض اتيح له الحاجة، فيقصد
# PageV00P000
# اليها فتكون اقصي اثر منه فيقبض فيها فتقول الارض يوم القيامة هذا ما استودعتني، وهو عند ابن ماجه في الزهد من سننه، وروينا في الجزء الاول من المجالسة للدينوري مما يشهد لهذا المعني من طريق ابي قلابة الجرمي قال: كان رجل يقول اللهم صل علي ملك الشمس فيكثر ذلك، فاستاذن ملك الشمس ربه عز وجل ان بنزل الي الارض فيزوره، فنزل الي الارض ثم اتي الرجل، فقال: اني سالت الله تعالي النزول الي الارض من اجلك، فما حاجتك؟ فقال: بلغني ان ملك الموت صديق لك فاساله ان ينسء في اجلي ويخفف عني الموت، قال: فحمله معه فاقعده مقعده من الشمس، واتي ملك الموت فاخبره، فقال: من هو، قال: فلان ابن فلان، فنظر ملك الموت في اللوح معه، فقال: ان هذا لا يموت حتي يقعد مقعدك من الشمس، قال: فقد قعد مقعدي من الشمس، فقال: توفته رسلنا وهو لا يفرطون، فرجع ملك الشمس فوجده قد مات.
### | 72 - 
# حديث: اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت والامام يخطب فقد لغوت، متفق عليه عن ابي هريرة، وفي لفظ لمسلم: انصت يوم الجمعة، ولابن خزيمة في صحيحه، ولابي داود وغيرهما من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رفعه في حديث: ومن لغا وتخطي الرقاب كانت له ظهرا، ولاحمد عن علي مرفوعا: من قال صه فقد تكلم، ومن تكلم فلا جمعة له، وعزي ابن دقيق العيد للترمذي قوله: ومن لغا فلا جمعة له، وما رايت هذا في جامعه (1) وبسطت هذا كله في جزء مفرد، وغفل المبتدع - بايراد هذا PageV00P000
# بين يدي الخطيب يوم الجمعة مع ادراجه فيه انصتوا - عن لفظ من هذه الثلاثة وهو اصرح.
### | 73 - 
# حديث: اذا كبر ولدك واخيه، الطبراني في الاوسط، وابو نعيم في المعرفة، والدارقطني في الافراد عن ابي جبيرة بن الضحاك رفعه: الولد سبع سنين سيد وامير، وسبع سنين عبد واسير، وسبع سنين اخ ووزير، فان رضيت مكانته والا فاضرب علي جنبه، فقد اعذرت فيما بينك وبينه، وسنده ضعيف. وللبيهقي في الشعب من حديث خالد بن معدان انه قال: من حق الولد علي والده ان يحسن ادبه وتعليمه ، فاذا بلغ اثنتي عشرة سنة فلا حق له، وقد وجب حق الوالد علي ولده، فان هو ارضاه فليتخذه شريكا، وان لم يرضه فليتخذه عدوا، وللدارقطني في الافراد وغيره من حديث ابي العطوف الجراح بن منهال (1) عن الزهري عن سليمان بن ابي رافع - وقال بعضهم ابو سليم مولي ابي رافع - عن ابيه، قلت: يا رسول الله، لاولادنا حق كحقنا، فذكر من حقهم علي ابيهم تعليم كتاب الله، والرمي، والسباحة.
### | 74 - 
# حديث: اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فانه انجح للحاجة، الترمذي في الاستءذان من جامعه، من حديث حمزة عن ابي الزبير عن جابر رفعه بهذا، وقال: انه منكر، لا نعرفه عن ابي الزبير الا من هذا الوجه، قال: وحمزة - وهو عندي ابن عمرو النصيبي - ضعيف في الحديث، وقد اخرجه ابن ماجه في الادب من سننه من حديث بقية انا ابو احمد PageV00P000
# الدمشقي عن ابي الزبير لكن بلفظ: تربوا صحفكم، فانه انجح لها، لان التراب مبارك، وابو احمد قال البيهقي: هو من مشايخ بقية المجهولين، وروايته منكرة، واشار بذلك الي هذا الحديث، وكذا قال ابو طالب: سالت احمد يعني عنه فقال: هذا حديث منكر، وما روي بقية عن المجهولين لا يكتب، وروينا في الجامع للخطيب من حديث عبد الوهاب الحجي، قال: كنت في مجلس بعض المحدثين ويحيي بن معين الي جنبي، فكتبت صحفا، فذهبت لاتربه فقال لي: لا تفعل فان الارضة تسرع اليه، قال: فقلت له: الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم اتربوا الكتاب فان التراب مبارك، وهو انجح للحاجة، قال: ذلك اسناد لا يساوي فلسا، وفي الباب ما اخرجه ابن منيع، والحسن بن سفيان في مسنديهما، وابو نعيم في المعرفة، وابن قانع في معجم الصحابة، من حديث هشام بن زياد ابي المقداد عن الحجاج بن يزيد عن ابيه مرفوعا: تربوا الكتاب انجح له، وهشام وحجاج ضعيفان، واخرجه الديلمي في مسنده من جهة ابن جهضم بسنده الي ابن عباس قال مثله، والطبراني في الاوسط، من حديث ابراهيم بن ابي عبلة سمعت ام الدرداء تخبر عن ابي الدرداء مرفوعا: اذا كتب احدكم الي انسان فليبدا بنفسه، واذا كتب فليترب كتابه، فهو انجح. وكلها ضعيفة.
### | 75 - 
# حديث: اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه، مسلم، وابو داود، والنساءي، من حديث ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا،
# PageV00P000
# وهو عند الحارث بن ابي اسامة، واحمد بن منيع في مسنديهما، من جهة زكريا ابن اسحاق عن ابي الزبير، بلفظ: اذا ولي، وذكره، بزيادة: فانهم يبعثون في اكفانهم، ويتزاورون في اكفانهم، ورواه ابو نصر السجزي في الابانة من رواية ابراهيم بن معاوية، بلفظ: احسنوا اكفان موتاكم فانهم يتباهون ويتزاورون، وفي الباب عن جماعة، منهم ابو قتادة، اخرجه الترمذي من حديث محمد بن سيرين عنه رفعه: اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه، وقال: انه حسن غريب، قال: وفيه عن جابر، وقال ابن المبارك: قال سلام بن ابي مطيع: هو الصفاء وليس بالمرتفع (1) ، وعن عمر: احسنوا اكفان موتاكم فانهم يبعثون فيها يوم القيامة، اخرجه سعيد بن منصور وعن معاذ بن جبل نحوه، وهما موقوفان، ويمكن الجمع بين بعثهم في اكفانهم، وبين ما ثبت انهم يحشرون عراة، بانهم يقومون من القبور بثيابهم، ثم عند الحشر يكونون عراة، علي ان البيهقي حمل حديث ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها. علي العمل، ثم جوز علي ظاهره الجمع بما قدمته.
### | 76 - 
# حديث: اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه، متفق عليه عن ابن عمر.
### | 77 - 
# حديث: اذا كنت علي الماء فلا تبخل بالماء، لم اقف عليه، ولكن في الاوسط للطبراني عن عاءشة رضي الله عنها PageV00P000
# مرفوعا: من سقي مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء فكانما اعتق رقبة، او في موضع لا يوجد فيه الماء فكانما احياه، ونحوه في الافراد للدارقطني من حديث حميد الطويل عن انس مرفوعا: من سقي الماء في موضع يقدر فيه علي الماء (1) .
### | 78 - 
# حديث: اذا لم تستح فاصنع ما شءت، البخاري من حديث منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن ابي مسعود البدري مرفوعا: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم. وذكره، وقيل فيه عن حذيفة بدل ابي مسعود والمحفوظ الاول، وقد توبع ربعي عليه من مسروق وغيره، بل في الباب عن ابي الطفيل كما عند الطبراني في الاوسط من حديثه مرفوعا، بلفظ: كان يقال ان مما ادرك، وذكره، وعن ابن عباس كما عند ابن عدي ومن جهته الدمياطي وقال: انه غريب، ومع ترجيح حديث ابي مسعود، قال شيخنا: انه ليس ببعيد ان يكون ربعي سمعه منه ومن حذيفة جميعا.
### | 79 - 
# حديث: اذا مات العالم انثلم في الاسلام ثلمة، ولا يسدها شء الي يوم القيامة، الزبير بن بكار في الموقفيات، عن محمد بن سلام الجمحي عن علي بن ابي طالب من قوله. وهو معضل، وله شواهد منها ما رواه ابو بكر ابن لال من حديث جابر مرفوعا: موت العالم ثلمة في الاسلام لا يسدها اختلاف الليل والنهار، والطبراني من حديث ابي الدرداء رفعه: موت العالم مصيبة لا تجبر، وثلمة لا تسد، وموت قبيلة ايسر من موت عالم، وهو نجم طمس، PageV00P000
# ومنها عن ابن عمر اخرجه الديلمي بلفظ: ما قبض الله عالما الا كان ثغرة في الاسلام لا تسد، وعن اخرين وثبت كما في صحيح الحاكم من حديث عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} قال: موت علماءها، وللبيهقي من حديث معروف بن خربوذ عن ابي جعفر انه قال: موت عالم احب الي ابليس من موت سبعين عابدا.
### | 80 - 
# حديث: اذا وزنتم فارجحوا، ابن ماجه من حديث شعبة عن محارب ابن دثار عن جابر مرفوعا بهذا، ومن طريقه اورده الضياء في المختارة، بل اصله في الصحيح في قصة بعير جابر: وزن لي فارجح، وفي لفظ: وزن لي دراهم فارجحها، وفي اخر فقضاني وزادني، وروي ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي واخرون من حديث وكيع عن الثوري عن سماك بن حرب عن سويد بن قيس قال: جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فساومنا سراويل، وعندنا وزان يزن بالاجر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا وزان زن وارجح، وكذا رواه قيس بن الربيع عن سماك وخالفهما شعبة فقال عن سماك، قال: سمعت مالكا ابا صفوان بن عميرة يقول: بعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل سراويل قبل الهجرة فوزن لي فارجح، اخرجها كذلك النساءي وابن ماجه وغيرهما،
# PageV00P000
# ورجح ابو داود الاول، وكذا قال النساءي انه اشبه بالصواب من حديث شعبة، وقال الترمذي: انه حسن صحيح، وصححه ابن حبان وجعلهما الحاكم واحدا، فقال ابو صفوان كنية سويد بن قيس، وهو صحابي من الانصار، والحديث صحيح علي شرط مسلم، والرواية المسمي فيها بمالك بن عميرة ترد عليه، والصنيع الاول هو المعتمد، وقد بسطت الكلام عليه في بعض الاجوبة، وفي الباب عن انس وغيره.
### | 81 - 
# حديث: اذا وسع الله فاوسعوا، البخاري من حديث حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، فذكر حديثا مرفوعا، ثم قال: ان رجلا سال عمر بن الخطاب، فذكره، وهو عند ابن حبان من طريق اسماعيل بن علية عن ايوب، فادرج الموقوف في المرفوع، ولم يذكر عمر والاول اصح، لا سيما وقد وافق حماد بن زيد عليه كذلك حماد بن سلمة، فرواه عن ايوب وهشام وحبيب وعاصم، كلهم عن ابن سيرين، اخرجه ابن حبان ايضا، بل اخرج مسلم حديث ابن علية فاقتصر علي المتفق علي رفعه، وحذف الباقي وهو من حسن تصرفه، ولابي نعيم وابن لال وغيرهما عن ابن عمر مرفوعا: ان المءمن من اخذ عن الله ادبا حسنا اذا وسع عليه وسع علي نفسه.
### | 82 - 
# حديث: اذا وعد احدكم فلا يخلف، احمد بن منيع والحسن بن سفيان وابو يعلي في مسانيدهم واخرون، منهم الحاكم في صحيحه عن انس مرفوعا به في حديث، وله طرق بينتها في جزء "التماس السعد".
# PageV00P000
### | 83 - 
# حديث: اذا وقع القضاء عمي البصر، تقدم معناه في: اذا اراد الله.
### | 84 - 
# حديث: اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم، ابو داود في الادب والترمذي في الجناءز من حديث معاوية بن هشام عن عمران بن انس المكي عن ابن عمر رفعه بهذا، وقال الترمذي والطبراني: انه غريب، وقال الحاكم: انه صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وفي البخاري عن مجاهد عن عاءشة مرفوعا: لا تسبوا الاموات، فانهم قد افضوا الي ما قدموا، ولابي داود من حديث وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عنها مرفوعا: اذا مات صاحبكم فدعوه لا تقعوا فيه، وكذا هو عند الطيالسي في مسنده عن عبد الله بن عثمان عن هشام، وللنساءي من حديث منصور بن صفية عن امه عنها، قالت: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم هالك بسوء، فقال: لا تذكروا هلكاكم الا بخير، وفي الباب عن غير واحد من الصحابة.
### | 85 - 
# حديث: اذكروا الفاجر، ياتي في: لا غيبة لفاسق.
### | 86 - 
# حديث: اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعين من نظر، وعالم من علم،
# PageV00P000
# الحاكم في تاريخ نيسابور، وابو نعيم في الحلية، كلاهما من حديث سليمان التيمي عن ابن سيرين عن ابي هريرة رفعه به، وراوية عن التيمي محمد بن الفضل بن عطية، اتهم بالكذب والوضع، واورده العقيلي في الضعفاء وغيره من جهة محمد بن الحسن بن زبالة عن عبد الله بن محمد بن عجلان عن ابيه عن جده عن ابي هريرة كذلك، وابن زبالة كذبه ابن معين في احدي الروايتين عنه، وقال النساءي: انه متروك الحديث، ورواه ابن عدي في كامله من جهة عبد السلام بن عبد القدوس عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة، وقال: انه منكر عن هشام لم يروه غيره، قال ابن طاهر: رواه عن هشام حسين بن علوان الكوفي وكان يضع الحديث، ولعل عبد السلام سرقه منه، وقد ذكره من هذه الطرق ابن الجوزي في الموضوعات، ولبعضه شواهد كحديث: منهومان لا يشبعان: طالب علم، وطالب دنيا، وحديث لا يشبع عالم من علم حتي يكون منتهاه الجنة.
### | 87 - 
# حديث: ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت واقراهم ابي، ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة، الترمذي من حديث داود العطار ومعمر قرنهما عن قتادة عن انس عن النبي مرفوعا به، وقال: غريب، لا نعرفه من حديث قتادة الا من هذا الوجه، انتهي. ورواية داود في طريقها سفيان بن وكيع وهو ضعيف، ورواه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مرسلا، قال الدارقطني: وهو اصح، ثم رواه الترمذي من طريق الحذاء عن ابي قلابة عن انس مرفوعا
# PageV00P000
# نحوه، وقال: انه حسن صحيح، وهو المشهور. ومن الوجه الثاني اخرجه احمد والطيالسي في مسنديهما، والنساءي وابن ماجه واخرون، منهم الضياء في المختارة، وصححه ابن حبان، والحاكم، والترمذي، وفي لفظ للحاكم: افرض امتي زيد، وصححها ايضا، والحديث اعل بالارسال، وسماع ابي قلابة من انس صحيح، الا انه قيل: انه لم يسمع منه هذا، وقد ذكر الدارقطني في العلل الاختلاف فيه علي ابي قلابة ورجح هو وغيره كالبيهقي والخطيب في المدرج ان الموصول منه ذكر ابي عبيدة والباقي مرسل، ورجح ابن المواق وغيره رواية الموصول، وليس عند واحد منهم: واقضاهم علي، وفي الباب عن جابر عند الطبراني في ترجمة علي بن جعفر من معجمه الصغير وعن ابي سعيد عند قاسم بن اصبغ عن ابن ابي خيثمة، وعند العقيلي في الضعفاء عن علي بن عبد العزيز، كلاهما عن احمد بن يونس عن سلام عن زيد العمي عن ابي الصديق عنه، وزيد وسلام ضعيفان، وعن ابن عمر عند ابن عدي في ترجمة كوثر بن حكيم وهو متروك، وله طريق اخري في مسند ابي يعلي من طريق ابن البيلماني عن ابيه عنه، واورده ابن عبد البر في الاستيعاب من طريق ابي سعد البقال عن شيخ من الصحابة يقال له محجن او ابو محجن، قلت: وقد اختص الصديق رضي الله عنه بما لم يزاحمه فيه غيره من ساءر الصحابة، ولذا من قدم غيره عليه فقد ازري بساءرهم، ولا متمسك في هذا الحديث له كما بينته في بعض تصانيفي.
### | 88 - 
# حديث: ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء،
# PageV00P000
# البخاري في الادب المفرد، وابو داود والترمذي واخرون، كلهم من حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي قابوس عن عبد الله بن عمرو مرفوعا بهذا، في حديث. وقال الترمذي: انه حسن صحيح، وصححه الحاكم، وكان ذلك باعتبار ماله من المتابعات والشواهد، والا فابو قابوس لم يرو عنه سوي ابن دينار ولم يوثقه سوي ابن حبان علي قاعدته في توثيق من لم يجرح، ومن شواهده ما رواه احمد وعبد في مسنديهما والطبراني واخرون من طريق حبان بن زيد الشرعبي عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم، الي غيره مما اوضحته في غير موضع، بل افردت لاحاديث الرحمة تصنيفا.
### | 89 - 
# حديث: ارحموا من الناس ثلاثة، عزيز قوم ذل، وغني قوم افتتقر، وعالما بين جهال، العسكري في الامثال، والسليماني في الضعفاء من حديث زيد بن ابي الزرقاء عن عيسي بن طهمان عن انس به مرفوعا بهذا، وقال ثانيهما: ان الحمل فيه علي عيسي، وكذا اورده ابن حبان في ترجمة عيسي، وقال: انه يتفرد بالمناكير عن انس كانه يدلس عن ابان بن ابي عياش، ويزيد الرقاشي عنه، لا يجوز الاحتجاج بخبره، وهو عند الخطيب من حديث جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان بن مهدي عن انس رفعه مثله، لكن بلفظ: فقيها يتلاعب به الصبيان
# PageV00P000
# والجهال، وسمعان مجهول لا يكاد يعرف الصقت به نسخة مكذوبة، ورواه القضاعي من حديث عبد الله بن الوليد العدني، حدثنا الثوري عن مجاهد عن ابن مسعود مرفوعا به بلفظ: وعالما يلعب به الحمقي والجهال، ومجاهد قال ابو زرعة: انه عن ابن مسعود مرسل، ورواه ابن حبان في الضعفاء من حديث نوح بن الهيثم عن وهب بن وهب احد الكذابين عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا مثله، بلفظ: وعالم يتلاعب به الصبيان، ويروي عن ابي هريرة (1) ايضا، ولكن الحديث عند ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: انما يعرف من كلام الفضيل بن عياض، وساقه من جهة الحاكم، قال: سمعت اسماعيل بن محمد بن الفضل يقول: سمعت جدي يقول، سمعت سعيد ابن منصور يقول، قال الفضيل بن عياض: ارحموا عزيز قوم ذل، وغنيا افتقر، وعالما بين جهال.
### | 90 - 
# حديث: الارز ليس بثابت، وسياتي في: لو كان، من اللام.
### | 91 - 
# حديث: الارضون سبع، في كل ارض نبي كنبيكم، البيهقي في بدء الخلق من الاسماء والصفات له من طريق عطاء بن الساءب عن ابي الضحي عن ابن عباس في قوله عز وجل {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} قال: سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم، وادم كادم، ونوح كنوح، وابراهيم كابراهيم، وعيسي كعيسي، ومن طريق عمرو بن مرة عن ابي الضحي به بلفظ: في كل ارض نحو ابراهيم عليه السلام، وقال البيهقي عقبه: اسناد هذا صحيح عن ابن عباس، وهو شاذ بمرة، لا اعلم لابي الضحي عليه متابعا، وقال ابن كثير - بعد عزوه لابن جرير بلفظ: في كل ارض من الخلق مثل ما في هذه حتي ادم كادمكم، وابراهيم كابراهيمكم -: فهو محمول ان صح نقله عنه، اي عن ابن عباس علي انه اخذه PageV00P000
# عن الاسراءيليات، وذلك وامثاله، اذا لم يخبر به ويصح سنده الي معصوم فهو مردود علي قاءله.
### | 92 - 
# حديث: الارض المقدسة لا تقدس احدا، وانما يقدس المرء عمله، مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد، ان ابا الدرداء كتب الي سلمان الفارسي: ان هلم الي الارض المقدسة، فكتب اليه سلمان: ان الارض، وذكره، وهو مع كونه موقوفا منقطع، لكنه في تاسع المجالسة للدينوري من حديث يحيي بن سعيد عن عبد الله بن هبيرة، قال: كتب ابو الدرداء، وذكره بزيادة: وارض الجهاد.
### | 93 - 
# حديث: ارض من الدنيا بالقوت، فان القوت لمن يموت كثير، العسكري من جهة الخليل بن عمر حدثنا صالح المري عن الحسن عن سمرة مرفوعا، بلفظ: يا ابن ادم ارض، وذكره، وفي معناه قال الخليل بن احمد شعر:
# يكفي الفتي خلق وقوت ... ما اكثر القوت لمن يموت.
### | 94 - 
# حديث : الارمد لا يعاد، في: ثلاث، من المثلثة.
### | 95 - 
# حديث: الارواح جنود مجندة، ما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف،
# PageV00P000
# مسلم في الادب من صحيحه من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن سهيل عن ابيه، ومن حديث جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم، كلاهما عن ابي هريرة به مرفوعا، وهو عند البخاري في الادب المفرد من حديث سليمان بن بلال عن سهيل، بل علقه في بدء الخلق عن الليث، ويحيي بن ايوب، كلاهما عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، ووصله عنها في الادب المفرد له، وكذا رويناه من جهة ابن ابي داود بسنده الي الليث ولفظه: عن عمرة، قالت: كانت امراة مكية بطالة تضحك النساء وتغني، وكانت بالمدينة امراة مثلها فقدمت المكية المدينة، فلقيت المدينة فتعارفتا، فدخلتا علي عاءشة فتعجبت من اتفاقهما، فقالت عاءشة للمكية: عرفت هذه؟ قالت: لا، ولكن التقينا فتعارفنا، فضحكت عاءشة، وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرته، واخرجه ابو يعلي بنحوه من حديث يحيي بن ايوب، وعند الزبير بن بكار في المزاح والمفاكهة من حديث علي بن ابي طالب اللهبي عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة، ان امراة كانت بمكة تدخل علي نساء قريش تضحكهن، فلما هاجرت ووسع الله تعالي دخلت المدينة، قالت عاءشة: فدخلت علي فقالت لها فلانة: ما اقدمك؟ قالت: اليكن، قلت: فاين نزلت؟ قالت: علي فلانة، امراة كانت تضحك بالمدينة، قالت عاءشة: ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: فلانة المضحكة عندكم؟ قالت عاءشة: نعم، فقال: فعلي من نزلت؟ قالت: علي فلانة المضحكة، قال: الحمد لله ان الارواح، وذكره، وافادت هذه الرواية سبب هذا الحديث، وفي الباب عن سلمان وابن عباس وابن عمر وابن مسعود
# PageV01P104
# وعلي وعمر وابي الطفيل، ولا نطيل بايرادها لكن لفظ حديث ابن مسعود منها عند العسكري في الامثال من حديث ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عنه رفعه: الارواح جنود مجندة، تلتقي فتتشام كما تتشام الخيل، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف، فلو ان رجلا مءمنا جاء الي مجلس فيه ماءة منافق وليس فيه الا مءمن واحد، لجاء حتي يجلس اليه، ولو ان منافقا جاء الي مجلس فيه ماءة مءمن، وليس فيه الا منافق لجاء حتي يجلس اليه، وللديلمي بلا سند عن معاذ بن جبل مرفوعا: لو ان رجلا مءمنا دخل مدينة فيها الف منافق ومءمن واحد لشم روحه روح ذلك المءمن، وعكسه، ويشهد لمعني الحديث حديث: المرء علي دين خليله، وسياتي في الميم، وفي الحلية لابي نعيم في ترجمة اويس انه لما اجتمع به هرم بن حيان العبدي - ولم يكن لقيه قبل وخاطبه اويس باسمه - قال له هرم: من اين عرفت اسمي واسم ابي فوالله ما رايتك قط ولا رايتني؟ قال: عرف روحي روحك حين كلمت نفسي نفسك، لان الارواح لها انفس كانفس الاجساد، وان المءمنين يتعارفون بروح الله وان نات بهم الدار ووفت بهم المنازل، ولبعضهم يقول:
# ان القلوب لاجناد مجندة ... قول الرسول فمن ذا فيه يختلف
# فما تعارف منها فهو مءتلف ... وما تناكر منها فهو مختلف
# وقال اخر:
# بيني وبينك في المحبة نسبة ... مستورة عن سر هذا العالم
# نحن اللذان تحاببت ارواحنا ... من قبل خلق الله طينة ادم
### | 96 - 
# حديث: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبوك،
# PageV00P000
# ابن ماجه في الزهد من سننه، والطبراني في الكبير، وابو نعيم في الحلية، وابن حبان في روضة العقلاء، والحاكم في صحيحه، والبيهقي في الشعب، واخرون، كلهم من حديث خالد بن عمرو القرشي عن الثوري عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس، فقال: ازهد، وذكره، وقال الحاكم: انه صحيح الاسناد، وليس كذلك، فخالد مجمع علي تركه بل نسب الي الوضع، لكن قد رواه غيره عن الثوري، بل اخرجه ابو نعيم في الحلية ايضا من حديث منصور بن المعتمر عن مجاهد عن انس رفعه نحوه، ورجاله ثقات، لكن في سماع مجاهد من انس نظر، وقد رواه الاثبات فلم يجاوزوا به مجاهدا، وكذا يروي من حديث ربعي بن حراش، عن الربيع بن خيثم رفعه: مرسلا، وبالجملة فقد حسن هذا الحديث النووي، ثم العراقي رحمهما الله، وكلام شيخنا رحمه الله، ينازع فيه كما بينته في تخريج الاربعين.
### | 97 - 
# حديث: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم، ان يعافيك ويشفيك في الدعاء للمريض، هو عند الامام احمد، وابن منيع، وابي داود، والترمذي وحسنه، والنساءي في عمل اليوم والليلة، وابن حبان في صحيحه، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط البخاري، كلهم عن ابن عباس رفعه: من عاد مريضا لم يحضر اجله، فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم ان يشفيك، ليس عند احد منهم "يعافيك"، وهي مستفيضة علي الالسنة، بل ربما يقتصر عليها، ولم ارها في شء من الكتب، نعم في الدعاء للطبراني، بلفظ: من دخل علي مريض فقال: اسال الله العظيم، رب
# PageV00P000
# العرش العظيم، ان يعافيك، الا عوفي ما لم يحضر اجله، وكذا هو عند ابي نعيم في عمل اليوم والليلة، وفي اخره ان بعض رواته رفعه مرة ووقفه مرتين، هذا كما تري اقتصر فيه علي العافية، وقد وقعتا مجتمعتين في نسخ عدة الحصن الحصين لابن الجزري العافية، لكن ملحقة بالهامش، وجوزت غلطها فانها ليست في اصله الحصن الحصين.
### | 98 - 
# حديث: استاكوا عرضا، وادهنوا غبا، واكتحلوا وترا، قال ابن الصلاح: بحثت عنه فلم اجد له اصلا ولا ذكرا في شء من كتب الحديث، قال: وقد عقد البيهقي بابا في الاستياك عرضا، ولم يذكر فيه حديثا يحتج به، يشير بذلك الي ما اخرجه ابو داود في مراسيله، والبيهقي من جهته من حديث محمد بن خالد القرشي عن عطاء ابن ابي رباح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا شربتم فاشربوا مصا، واذا استكتم فاستاكوا عرضا، وعند البيهقي، والبغوي، والعقيلي، وابن عدي، وابن منده، وابن قانع، والطبراني، من حديث ثبيت بن كثير وهو ضعيف عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن بهز قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا، ويشرب مصا، يتنفس ثلاثا، ويقول: هو اهنا وامرا وابرا، وذكر ابو نعيم في الصحابة ما يدل علي ان بهزا هو ابن حكيم بن معاوية القشيري، وعلي هذا فهو منقطع، وهو من رواية الاكابر عن الاصاغر، وحكي ابن منده ما يءيد ذلك ان مخيس بن تميم رواه عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، لكن قد اختلف في رواية بهز الاولي علي راويها يحيي بن سعيد، فقال: ثبيت كما تقدم، ورواه علي بن ربيعة القرشي المدني عنه عن سعيد بن المسيب فقال: عن ربيعة بن اكثم بدل بهز اخرجه البيهقي والعقيلي، وسنده ضعيف جدا، بل قال ابن عبد البر: ربيعة قتل بخيبر فلم يدركه سعيد، وقال في التمهيد: لا يصحان من جهة الاسناد،
# PageV00P000
# ورواه ابو نعيم في كتاب السواك من حديث عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ولا يستاك طولا، وفي سنده عبد الله بن الحكيم وهو متروك، والجملة الثانية من اصل الحديث عند احمد، وابي داود، والنساءي، والترمذي مما صححه هو وابن حبان، وغيرهم، من حديث عبد الله بن مغفل، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا، وللديلمي من حديث الحسن عن ابن مغفل رفعه: الترجيل غبا فصاعدا، والجملة الثالثة عند ابي داود وغيره من حديث سعيد عن ابي هريرة رفعه: من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج.
### | 99 - 
# حديث: استتمام المعروف افضل من ابتداءه، في: تمام، من المثناة.
### | 100 - 
# حديث: استعن بيمينك، الترمذي في العلم من جامعه من حديث الخليل بن مرة عن يحيي بن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: كان رجل من الانصار يجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فيسمع من النبي صلي الله عليه وسلم الحديث فيعجبه ولا يحفظه، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اسمع منك الحديث فيعجبني ولا احفظه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعن بيمينك، واوما بيده للخط، وقال عقبه: ليس اسناده بذاك القاءم، ثم نقل عن شيخه البخاري ان الخليل منكر الحديث، هذا مع انه اختلف عليه فيه، فقيل عنه كما تقدم، وقيل عنه عن ابي صالح السمان بدل يحيي بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة،
# PageV00P000
# اخرج الاخير الخطيب في جامعه من حديث الليث عن الخليل باللفظ الاول، والبيهقي في المدخل من حديث عبد الله بن عبد الله الاموي والليث فرقهما كلاهما عن الخليل عن يحيي بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ، فقال: استعن بيمنيك، قال: ورواه خصيب بن جحدر وهو ضعيف يعني بالكذب، عن ابي صالح عن ابي هريرة انتهي. وهو من جهته كذلك عند البزار، والعسكري، ولفظه: قال رجل: يا رسول الله! اني لا احفظ شيءا، فقال: استعن بيمينك علي حفظك، وفي لفظ له: شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ، فقال: استعن بيمينك، اي اكتب، بل عند الطبراني في الاوسط من حديث الخصيب ايضا، فقال عن عبد الله ابن ابي بكر بن انس بن مالك عن جده عن انس بن مالك، قال: شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ، فقال: استعن بيمينك، وفي فضل العلم للمرهبي بسند واه من جهة محمد بن عبيد الله ابن ابي رافع عن ابيه عن جده، قال: قلت يا رسول الله، انا نسمع منك احاديث فاستعين بيدي علي قلبي؟ قال: نعم، وكانت له صحيفة تسمي الصادقة، ومن حديث عمر بن قيس المكي عن الزهري مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في ان تكتب الاحاديث، وبالجملة ففي الاذن في الكتابة احاديث. منها ما عند الطبراني وابي نعيم في الحلية وغيرهما عن ابن عمرو مرفوعا، بلفظ: قيدوا العلم بالكتاب، وعند العسكري من حديث عبد الحميد بن سليمان حدثنا عبد الله بن
# PageV01P109
# المثني عن ثمامة عن انس مرفوعا: ما قيد العلم بمثل الكتابة، وقال لوين راويه عن عبد الحميد انه لم يرفعه غيره، وقال العسكري: ما احسبه من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، واحسب عبد الحميد وهم فيه، وانه من قول انس، فقد روي عبد الله بن المثني عن ثمامة، قال: كان انس يقول لبنيه: يا بني قيدوا العلم بالكتاب، قال: فهذا علة للحديث (1) .
### | 101 - 
# حديث: استعيذي بالله من شر هذا - يعني القمر - فانه الغاسق اذا وقب، قاله لعاءشة. الترمذي وصححه من حديثها، وبه ينتقد تضعيف النووي له.
### | 102 - 
# حديث: استعينوا بطعام السحر علي طعام النهار والقيلولة علي قيام الليل، ابن ماجه في سننه، وابن ابي عاصم، والحاكم في صحيحه، من حديث ابي عامر العقدي حدثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس رفعه بهذا، وكذا رواه محمد نصر في قيام الليل له، والطبراني في معجمه الكبير من حديث اسماعيل بن عياش عن زمعة بلفظ: استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل، وباكلة السحر علي صيام النهار، وهو عند البزار في مسنده من هذا الوجه، واورده الضياء في المختارة، PageV00P000
# فهو عنده حجة، وكذا صححه الحاكم، لكنه قال: زمعة وسلمة لم يحتج بهما الشيخان. وهو كذلك، اما زمعة فلانه كان مع صدقه ضعيفا لخطءه ووهمه، ولذا لم يخرج له مسلم الا مقرونا، واما سلمة فلضعفه، اما مطلقا واما في خصوص ما يرويه عنه زمعة، وهو الظاهر فقد وثقه جماعة، والاحاديث في الامر بالسحور في الصحيح وغيره، بل عند البزار في مسنده من حديث قتادة: سمعت انسا يقول: ثلاث من اطاقهن اطاق الصوم من اكل قبل ان يشرب وتسحر وقال، معني قال نام بالنهار، وكذا جاء الامر بالقاءلة في حديث عند الطبراني من حديث يزيد ابن ابي خالد الدالاني عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس مرفوعا لفظه: قيلوا فان الشياطين لا تقيل، وقال: لم يروه عن ابي خالد الا كثير بن مروان (1) ولمحمد بن نصر في قيام الليل له من حديث مجاهد قال: بلغ عمر ان عاملا له لا يقيل فكتب اليه: اما بعد فقل، فان الشيطان لا يقيل، ومن حديث اسماعيل بن عياش عن اسحاق ابن ابي فروة انه قال: القاءلة من عمل اهل الخير، وهي مجمة للفءاد، مقواة علي قيام الليل، ومن حديث الفيض بن اسحاق سمعت الفضل بن الحسن - ومر بقوم في السوق - فراي منهم ما راي، فقال: اما يقيل هءلاء، قالوا: لا، قال: اني لاري ليلهم ليل سوء، ومن جهة عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن خوات بن جبير انه قال: نوم اول النهار حمق، ووسطه خلق، واخره خرق.
### | 103 - 
# حديث: استعينوا علي انجاح حواءجكم بالكتمان، فان كل ذي نعمة محسود، PageV00P000
# الطبراني في معاجمه الثلاثة، وعنه وعن غيره ابو نعيم في الحلية من حديث سعيد بن سلام العطار عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل (1) رفعه بهذا، وكذا اخرجه ابن ابي الدنيا، والبيهقي في الشعب، والعسكري في الامثال، والخلعي في فواءده، والقضاعي في مسنده، وسعيد كذبه احمد وغيره، وقال فيه العجلي: لا باس به، ولكن قد اخرجه العسكري ايضا من غير طريقه بسند ضعيف ايضا عن وكيع عن ثور، ولفظه: استعينوا علي طلب حواءجكم بكتمانها، فان لكل نعمة حسدة، ولو ان امرءا كان اقوم من قدح لكان له من الناس غامز، وهو مع ذلك منقطع، فخالد لم يسمعه من معاذ، وله طريق اخري عند الخلعي من فواءده من حديث مروان الاصفر عن النزال بن سبرة عن علي رفعه: استعينوا علي قضاء الحواءج بالكتمان لها، ويستانس له بما اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس مرفوعا: ان لاهل النعم حسادا فاحذروهم، وفي الباب عن جماعة، ذكر عدة منهم الزيلعي في سورة الانبياء من تخريجه (2) ، والاحاديث الواردة في التحدث بالنعم محمولة علي ما بعد وقوعها فلا تكون معارضة لهذه، نعم ان ترتب علي التحدث بها حسده فالكتمان اولي.
### | 104 - 
# حديث: استعينوا علي اطفاء الحريق بالتكبير، في: اذا رايتم. PageV00P000
### | 105 - 
# حديث: استعينوا علي كل صنعة بصالح اهلها، قد يستانس له بقوله صلي الله عليه وسلم: ما كان من امر دنياكم فاليكم.
### | 106 - 
# حديث: استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك، البزار في مسنده، والطبراني في معجمه الكبير، والعسكري في الامثال، والقضاعي في مسنده، من حديث الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا بهذا، ورجاله ثقات، وفي لفظ اورده العسكري بدون اسناد، لكن رفعه، استغنوا عن الناس ولو عن قصمة السواك، وهو بقاف وصاد مهملة، اي ما انكسر منه اذا استيك به، ومن هنا لما قيل لابن عاءشة: ما شوص السواك؟ قال: اما تري الرجل يستاك قيبقي في اسنانه شظية من السواك، فلا ينتفع بها في الدنيا لشء، والاحاديث في القناعة والتعفف عن الناس مفردة بالتاليف، ومن اقربها لمعني هذا الحديث، حديث: لان ياخذ احدكم حبلا فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيكف به نفسه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه.
### | 107 - 
# حديث: استفت قلبك ولو افتاك الناس وافتوك، احمد والدارمي وابو يعلي في مسانيدهم، والطبراني في الكبير، وابو نعيم في الحلية، من حديث ايوب بن عبد الله بن مكرز عن وابصة به مرفوعا، في حديث وفي الباب عن النواس وواثلة وغيرهما.
# PageV00P000
### | 108 - 
# حديث: استفرهوا ضحاياكم، فانها مطاياكم علي الصراط، اسنده الديلمي من طريق ابن المبارك عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة رفعه بهذا، ويحيي ضعيف جدا، ووقع في النهاية لامام الحرمين ثم في الوسيط ثم في العزيز (1) : عظموا ضحاياكم فانها علي الصراط مطاياكم، وقال الاول معناه: انها تكون مراكب للمضحين، وقيل: انها تسهل الجواز علي الصراط، لكن قد قال ابن الصلاح: ان هذا الحديث غير معروف ولا ثابت فيما علمناه. وقال ابن العربي في شرح الترمذي: ليس في فضل الاضحية حديث صحيح، ومنها قوله: انها مطاياكم الي الجنة.
### | 109 - 
# حديث: الاسلام يعلو ولا يعلي، الدارقطني في النكاح من سننه، والروياني في مسنده، ومن طريقه الضياء في المختارة، كلاهما من طريق شباب بن خياط العصفري، حدثنا حشرج بن عبد الله بن حشرج، حدثني ابي عن جدي عن عايذ بن عمرو المزني رفعه بهذا، ورواه الطبراني في الاوسط، والبيهقي في الدلاءل عن عمر، واسلم بن سهل (2) في "تاريخ واسط" عن معاذ، كلاهما به مرفوعا، وعلقه البخاري في صحيحه،
### | 110 - 
# حديث: اسمح يسمح لك، PageV00P000
# احمد، والطبراني في الصغير والاوسط، والعسكري، كلهم من جهة الوليد بن مسلم عن ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رفعه بهذا، ورجاله ثقات، ورواه تمام في فواءده من حديث حفص بن غياث عن ابن جريج في حديث طويل، بل رواه من حديث ابن عياش عن ابن جريج، وقال: انه خطا من راويه، والصواب الوليد لا ابن عياش، وقد افرد الحافظ ابو محمد ابن الاكفاني طرقه، وحسنه العراقي، ولم يصب من حكم عليه بالوضع، وفي معناه ما رويناه في المجالسة من طريق عوف، قال: اخذ الحسن شعرة فاعطي الحجام درهمين، فقيل له: يكفيك دانق، فقال: لا تدنقوا يدنق عليكم.
### | 111 - 
# حديث: اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة، البخاري في الاحكام من صحيحه من حديث شعبة عن ابي التياح يزيد بن حميد عن انس مرفوعا به.
### | 112 - 
# حديث: اسمعي يا جارة، هو كلام قاله الحجاج المسكين لانس رضي الله عنه حين شكا منه: انما مثلي ومثلك كقول الذي قال: اياك اعني واسمعي يا جارة.
### | 113 - 
# حديث: اسوا، في: ان اسوا.
### | 114 - 
# حديث: اشتدي ازمة تنفرجي،
# PageV00P000
# العسكري في الامثال، والديلمي، والقضاعي، كلهم من حديث امية بن خالد حدثنا الحسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده عن علي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، وذكره، والحسين كذاب، والمراد: ابلغي في الشدة النهاية، حتي تنفرجي، وذلك ان العرب كانت تقول: ان الشدة اذا تناهت انفرجت، قلت: وقد عمل ابو الفضل يوسف بن محمد الانصاري عرف بابن النحوي لفظ هذا الحديث مطلع قصيدة في الفرج بديعة في معناها، وشرحها بعض المغاربة في مجلد حافل، ولخص منه غير واحد من العصريين شرحا، وعارضها الاديب الجليل ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابي القاسم التجاني، ولكن انما ابتدءها بقوله:
# لا بد لضيق من فرج ... بخواطر علمك لا تهج
# وذكر ابو موسي المديني في ذيل الغريبين من جمعه ان المراد بقولهم في هذا المثل: ازمة امراة اسمها ازمة اخذها الطلق فقيل لها ذلك، اي تصبري يا ازمة حتي تنفرجي عن قريب بالوضع، قاله مغلطاي اي في حاشية اسد الغابة انتهي، وليس في الذيل التصريح بما يدل علي صحتها، بل قال فيه عقب هذا ذكره بعض الجهال، وهذا باطل، زاد بعضهم ان الذي قال لها ذلك هو النبي صلي الله عليه وسلم.
### | 115 - 
# حديث: اشتد غضب الله علي من ظلم من لا يجد ناصرا غير الله، اسنده القضاعي والديلمي من حديث الطبراني من جهة شريك عن ابي اسحاق السبيعي عن الحارث الاعور عن علي رفعه بلفظ: يقول الله، اشتد غضبي، وذكره، والاعور كذاب.
# PageV00P000
### | 116 - 
# حديث: اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل، فالامثل، الترمذي في الزهد من جامعه من حديث عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن ابيه قال: قلت يا رسول الله، اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، ثم الامثل، فالامثل، فيبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان دينه صلبا اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة، ابتلي علي حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة، وكذا هو عند النساءي في الكبري، وعند ابن ماجه في الفتن من سننه، والدارمي في الرقاق من مسنده (1) ، واخرجه احمد بن حنبل، وابن منيع، وابو يعلي، وابن ابي عمر في مسانيدهم، كلهم من حديث عاصم، وهو عند مالك في الموطا واخرين، وقال الترمذي: انه حسن صحيح، وصححه ابن حبان، والحاكم، واخرجه ايضا من حديث العلاء ابن المسيب عن مصعب، وللطبراني من حديث فاطمة رفعه: اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الصالحون، الحديث، واورده الغزالي بلفظ: البلاء موكل بالانبياء، ثم الاولياء، ثم الامثل، فالامثل.
### | 117 - 
# حديث: اشفعوا تءجروا، الشيخان من حديث بريد بن عبد الله ابن ابي بردة، عن جده عن ابي موسي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاء الساءل او طلبت اليه حاجة، قال: اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء، PageV00P000
# وفي لفظ لابي داود: اشفعوا لي لتءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء، وهي موضحة لمعني رواية الصحيحين، ولابي داود والنساءي من حديث همام بن منبه عن معاوية رضي الله عنه انه قال: ان الرجل ليسالني الشء فامنعه كي تشفوا فتءجروا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اشفعوا تءجروا، وفي الباب عن جماعة، وروي البيهقي من طريق المزني عن الشافعي قال: الشفاعات زكاة المروات.
### | 118 - 
# حديث: اشهد اني رسول الله، قال الرافعي: المنقول ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في تشهده: اشهد اني رسول الله انتهي، قال شيخنا في تلخيص تخريجه: ولا اصل لذلك كذلك، بل الفاظ التشهد متواترة عنه صلي الله عليه وسلم وانه كان يقول اشهد ان محمدا رسول الله، وعبده ورسوله، وللاربعة من حديث ابن مسعود في خطبة الحاجة: واشهد ان محمد رسول الله، نعم في البخاري عن سلمة بن الاكوع لما خفت ازواد القوم، فذكر الحديث في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، وله شاهد عند مسلم عن ابي هريرة، وفي مغازي موسي بن عقبة معضلا كما اورده البيهقي في قدوم وفد ثقيف من دلاءل النبوة: ان الوفد المذكور قالوا امرنا ان نشهد انه رسول الله ولا يشهد به في خطبته، فلما بلغه قولهم قال: فاني اول من شهد اني رسول الله، وفي البخاري في الرطب والتمر من الاطعمة في قصة جداد نخل جابر واستيفاء غرماءه - بل وفضل له من التمر - قوله صلي الله عليه وسلم حين بشره جابر بذلك: اشهد اني رسول الله.
# PageV00P000
### | 119 - 
# حديث: اصف النية ونم حيث شءت، كلام يشبه ان يكون في معناه ما في الحلية لابي نعيم من جهة نافع بن جبير بن مطعم ان سلمان الفارسي كان يلتمس مكانا يصلي فيه، فقالت له علجة: التمس قلبا طاهرا، وصل حيث شءت، وفي لفظ فيها ايضا عن ميمون بن مهران قال: نزل حذيفة وسلمان الفارسي علي نبطية فقالا لها: هل ههنا مكان نصلي فيه؟ فقالت النبطية: طهر قلبك فقال احدهما للاخر: خذها حكمة من قلب كافر، انتهي. ولا بد من تاويله.
### | 120 - 
# حديث: اصل كل داء البردة، ابو نعيم، والمستغفري معا، في الطب النبوي والدارقطني في العلل، كلهم من طريق تمام بن نجيح عن الحسن البصري عن انس رفعه بهذا. وتمام ضعفه الدارقطني وغيره، ووثقه ابن معين وغيره، ولابي نعيم ايضا من حديث ابن المبارك عن الساءب بن عبد الله عن علي بن زحر عن ابن عباس مرفوعا مثله، ومن حديث عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي سعيد رفعه: اصل كل داء من البردة، ومفرداتها ضعيفة، وقد قال الدارقطني عقب حديث انس من علله: وقد رواه عباد بن منصور عن الحسن من قوله وهو اشبه بالصواب، وجعله الزمخشري في الفايق من كلام ابن مسعود، قال الدارقطني في كتاب التصحيف: قال اهل اللغة: رواه المحدثون باسكان الراء والصواب البردة يعني بالفتح وهي التخمة، لانها تبرد حرارة الشهوة، او لانها ثقيلة علي المعدة بطيءة الذهاب من برد اذا ثبت وسكن،
# PageV00P000
# وقد اورد ابو نعيم مضموما لهذه الاحاديث حديث الحارث بن فضيل عن زياد بن مينا عن ابي هريرة رفعه: استدفءوا من الحر والبرد، وكذا اورده المستغفري - مع ما عنده منها - حديث اسحاق بن نجيح عن ابان عن انس رفعه: ان الملاءكة لتفرح بارتفاع البرد عن امتي، اصل كل داء البرد، وهما ضعيفان. وذلك منهما شاهد لما حكي عن اللغويين في كون المحدثين رووه بالسكون.
### | 121 - 
# حديث: اصل كل داء الرضي عن النفس، في كلام كثير من السلف معناه مما اورده القشيري في الرسالة كثيرا منه، كقول ابي عمرو بن نجيد الذي سمعه سبطه ابو عبد الرحمن السلمي شيخ القشيري: افة العبد رضاه عن نفسه بما هو فيه وقول ذي النون: علامة الاصابة مخالفة النفس والهوي، وقول ابن عطاء: اقرب شء الي مقت الله وبلاءه النفس واحوالها، واشد من ذلك مطالعة الاعواض علي افعالها (1) ، وقول ابي حنيفة: من لم يتهم نفسه علي دوام الاوقات ولم يخالفها في جميع الاحوال ولم يجرها الي مكروهها في ساءر ايامه كان مغرورا، ومن نظر اليها باستحسان شء منها فقد اهلكها، وكيف يصح لعاقل الرضي عن نفسه، والكريم ابن الكريم يقول {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} ، قال القشيري: وسءل المشايخ عن الاسلام، فقالوا: ذبح النفوس بسيوف المخالفة، بل عنده من حديث محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا: اخوف ما اخاف علي امتي اتباع الهوي، وطول الامل، فاما اتباع الهوي فيضل عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة، وفي التنزيل {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} ، وسياتي الحديث: عدوك نفسك التي بين جنبيك، وفي رواية: زوجتك التي تضاجعك وما ملكت يمينك.
### | 122 - 
# حديث: اصنع المعروف الي من هو اهله، والي من ليس اهله، PageV00P000
# فان اصبت اهله فهو اهله، وان لم تصب اهله فانت من اهله، القضاعي من حديث سعيد بن مسلمة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده رفعه بهذا. وهو مرسل، وكذا اخرجه الدارقطني في المستجاد، وقد اوردت من الاحاديث في هذا المعني جملة في كتابي "الجواهر المجموعة" (1) .
### | 123 - 
# حديث: اطفءوا الحريق بالتكبير، في: اذا رايتم.
### | 124 - 
# حديث: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه، في: التمسوا.
### | 125 - 
# حديث: اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم، البيهقي في الشعب، والخطيب في الرحلة وغيرها، وابن عبد البر في جامع العلم، والديلمي، كلهم من حديث ابي عاتكة طريف بن سلمان، وابن عبد البر وحده من حديث عبيد بن محمد عن ابن عيينة عن الزهري كلاهما عن انس مرفوعا به، وهو ضعيف من الوجهين، بل قال ابن حبان: انه باطل لا اصل له، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وستاتي الجملة الثانية في الطاء معزوة لابن ماجه وغيره مع بيان حكمها.
### | 126 - 
# حديث: اظلال الغمامة له صلي الله عليه وسلم، ذكره القاضي عياض في الشفاء وغيره لرواية: ان خديجة ونساءها راينه PageV00P000
# لما قدم وملكان يظلانه، فذكرت ذلك لميسرة، فاخبرها انه راي ذلك منذ خرج معه في سفره، ويروي ان حليمة رات غمامة تظله وهو عندها، وروي ذلك عن اخيه من الرضاعة، ومن ذلك انه نزل في بعض اسفاره تحت شجرة يابسة فاعشوشب ما حولها واينعت هي فاشرفت وتدلت عليه اغصانها بمحضر من راه، ومال فء الشجرة اليه في الخبر الاخر حتي اظلته، وما ذكر انه لا ظل لشخصه في شمس ولا قمر لانه كان نورا، وان الذباب كان لا يقع علي جسده ولا ثيابه، انتهي، ووقع في خروجه مع عمه الي الشام وقصة بحيرا الراهب مما اورده ابن اسحاق معضلا ففيها: فلما نزلوا قريبا من صومعة بحيرا صنع لهم طعاما كثيرا وذلك فيما يزعمون عن شء راه وهو في صومعته، يزعمون انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبلوا وعمامة تظله من بين القوم، ثم اقبلوا فنزلوا في ظل شجرة قريبا منه، فنظر الي الغمامة حين اظلته الشجرة وتقصرت اغصان الشجرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استظل تحتها، القصة. ووصله البيهقي في الدلاءل وابو بكر الخراءطي واللفظ له من طريق قراد ابي نوح حدثنا يونس عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه، قال: خرج ابو طالب الي الشام، ومعه النبي صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب، يعني بحيرا، هبطوا فحلوا رحالهم، فخرج اليهم الراهب - وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ولا يلتفت - قال: فنزل وهم يحلون رحالهم، فجعل يتخللهم حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: هذا سيد العالمين، زاد البيهقي ورسول رب العالمين ابتعثه الله رحمة للعالمين، فقال له اشياخ قريش: وما علمك، فقال: انكم حين اشرفتم من الثنية لم يبق شجر ولا حجر، الا خر ساجدا، ولا يسجدون الا لنبي، واني اعرفه بخاتم النبوة
# PageV01P122
# اسفل من غضروف كتفه، ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما اتاهم به وكان هو في رعية الابل فقال: ارسلوا اليه، فاقبل وغمامة تظله، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي الشجرة، فلما جلس صلي الله عليه وسلم مال فء الشجرة عليه، فقال: انظروا الي فء الشجرة مال عليه، الحديث، وهكذا رواه الترمذي عن ابي العباس الفضل بن سهل الاعرج عن قراد ابي نوح، وهكذا رواه غير واحد من الحفاظ من حديث ابي نوح قراد، واسمه عبد الرحمن بن غزوان، وهو ممن خرج له البخاري، ووثقه جماعة من الاءمة الحفاظ، ولم ار فيه جرحا، ومع هذا ففي حديثه هذا غرابة، ولذا قال الترمذي: انه حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وقال عباس الدوري: ليس في الدنيا احد يحدث به غيره، وقد سمعه منه احمد وابن معين لغرابته، وانفراده به، حكاه البيهقي وابن عساكر، وابو موسي اما ان يكون تلقاه من النبي صلي الله عليه وسلم فيكون ابلغ، او من بعض كبار الصحابة، او كان مشهورا اخذه بطريق الاستفاضة، وبالجملة فلم تذكر الغمامة في حديث اصح من هذا، وقد استدل بذلك لجواز اظلال المحرم، ولكن لم يكن الاظلال ملازما له صلي الله عليه وسلم. فقد وقع اظلال ابي بكر له صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة في الهجرة لما اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان ابا بكر اقبل حتي جلل عليه برداءه، بل ثبت انه كان بالجعرانة ومعه ثوب قد اظل عليه، وانهم كانوا اذا اتوا علي شجرة ظليلة تركوها للنبي صلي الله عليه وسلم، ونحو ذلك مما لا نطيل بتخريجه، وكله مما يتايد به كونه لم يكن داءما، وكذا يشهد له صنيع القاضي عياض حيث صدر ما سلف مما عزي اليه باظلال الله له بالغمام في سفره، وان كان في اثناءه ما ليس صريحا فيه، والله اعلم.
### | 127 - 
# حديث: اعطي يوسف عليه السلام شطر الحسن،
# PageV00P000
# مسلم في صحيحه عن شيبان بن فروخ، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت البناني عن انس: فذكر حديث الاسراء مرفوعا، وفيه: فاذا انا بيوسف صلي الله عليه وسلم، اذا هو قد اعطي شطر الحسن، واخرج ابو يعلي في مسنده لفظ الترجمة فقط منه عن شيبان، ورويناه كذلك في الكنجروديات، واخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث شيبان، بلفظ: اتيت علي يوسف، وقد اعطي شطر الحسن، وكذا رواه احمد في مسنده، وابن ابي شيبة في مصنفه عن عفان عن حماد بن سلمة، والحاكم من طريق عفان، وقال: انه صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه، وقد علمت تخريج مسلم له، زاد بعضهم: وامه شطر الحسن، وزاد اخر: ومن سواه شطره، ولاسحاق بن راهويه من حديث شعبة عن ابي اسحاق قال: قال ابو الاحوص عن عبد الله بن مسعود: اوتي يوسف وامه ثلث الحسن، وسنده ايضا صحيح.
### | 128 - 
# حديث: اعقلها وتوكل، الترمذي في الزهد، وفي العلل، والبيهقي في الشعب، وابو نعيم في الحلية، وابن ابي الدنيا في التوكل، من حديث المغيرة بن ابي قرة السدوسي سمعت انسا يقول: قال رجل: يا رسول الله، اعقلها واتوكل، او اطلقها واتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل، يعني الناقة. وقال الترمذي: قال عمرو بن علي يعني الفلاس شيخه قال يحيي بن سعيد القطان: انه منكر، ثم قال الترمذي: وهو غريب لا نعرفه من حديث انس الا من هذا الوجه، وانما انكره القطان من حديث انس، وقد روي عن عمرو بن امية الضمري عن النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV00P000
# نحوه، يشير الي ما اخرجه ابن حبان في صحيحه، وابو نعيم من حديث جعفر بن عمرو بن امية عن ابيه قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ارسل ناقتي واتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل، ورواه الطبراني في الكبير، والبيهقي في الشعب، وجعلا في روايتهما القاءل عمرا نفسه، وكذا هو عند ابي القاسم بن بشران في اماليه، واخرجه البيهقي كذلك من حديث جعفر، لكن مرسلا، قال: قال عمرو بن امية: يا رسول الله، وذكره. وهو عند الطبراني من حديث ابي هريرة بلفظ : قيدها وتوكل.
### | 129 - 
# حديث: اعلنوا النكاح واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدف، الترمذي وضعفه، وابن ماجه، وابن منيع، وغيرهم عن عاءشة مرفوعا بهذا، وهو حسن، فراويه عند الترمذي وان كان ضعيفا فانه قد توبع كما في ابن ماجه وغيره، وفي الباب عن جماعة، وفي لفظ: واخفوا الخطبة، وبه تمسك من ابطل نكاح السر.
### | 130 - 
# حديث: اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجوز ذلك، الترمذي وابن ماجه واخرون من حديث محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة به مرفوعا، وصححه ابن حبان، والحاكم، وقال: انه علي شرط مسلم، وقال الترمذي: انه حسن غريب من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة، وقد روي عن ابي هريرة من
# PageV00P000
# غير هذا الوجه، ومن ذلك ما رواه هو من حديث كامل ابي العلاء عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: عمر امتي من ستين الي سبعين، وقال ايضا: انه حسن غريب من حديث ابي صالح عن ابي هريرة، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة، ومن ذلك ما رواه ابن عساكر من طريق شيخ مدني عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رفعه، بلفظ: اقل امتي ابناء السبعين، وفي لفظ لاحمد والترمذي وابن ماجه وابي يعلي والعسكري والقضاعي والرامهرمزي وغيرهم مرفوعا: معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين، وفي لفظ لابن منيع والرامهرمزي: من عمره الله ستين سنة، فقد اعذر اليه في العمر يريد {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر، وجاءكم النذير} ، وللعسكري من حديث عبد الله بن محمد القرشي (1) عن ابيه، قال رجل لعبد الملك بن مروان: كم تعد يا امير المءمنين، فبكي، وقال: انا في معترك المنايا، هذه ثلاث وستون، فمات لها، وللرامهرمزي عن وهب بن منبه في قوله تعالي {وقد بلغت من الكبر عتيا} قال: قال هذه المقالة وهو ابن ستين او خمس وستين سنة، واصل الحديث في البخاري من حديث سهل بن سعد، ويروي في هذا الباب عن ابن عمر ، وانس، لفظ احدهما: اقل امتي من يبلغ السبعين، ولفظ الاخر: حصاد امتي ما بين الستين الي السبعين، ولعمر ابن ابي حسين المكي، عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا: اذا كان يوم القيامة نودي اين ابناء الستين، وهو العمر الذي قال الله {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} اخرجه الرامهرمزي والطبراني كما بينت اكثر ذلك في المسلسلات. PageV01P126
### | 131 - 
# حديث: الاعمال بالخواتيم، البخاري في القدر من صحيحه مترجما عليه: العمل بالخواتيم، من حديث ابي غسان، حدثني ابو حازم عن سهل بن سعد الساعدي، ان رجلا من اعظم المسلمين غناء عن المسلمين في غزوة غزاها مع النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم اليه، فقال: من احب ان ينظر الي رجل من اهل النار، وذكر الحديث، وفي اخره: وانما الاعمال بالخواتيم، واتفقا عليه من حديث يعقوب بن عبد الرحمن القاري، عن ابي حازم، لكن بدون محل الحاجة منه، وفي الباب عن معاوية، اخرجه ابن حبان في صحيحه، من حديث الوليد بن مسلم، وصدقة بن خالد، قالا واللفظ لاولهما: حدثنا ابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، سمعت ابا عبد رب يقول: سمعت معاوية يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: انما الاعمال بخواتيمها كالوعاء، اذا طاب اعلاه طاب اسفله، واذا خبث اعلاه خبث اسفله، ولفظ الاخر: انما الاعمال كالوعاء، اذا طاب. وذكره، وكذا هو بهذا اللفظ عند ابن ماجه في سننه، والعسكري من حديث الوليد بن مسلم، وعند احمد في مسنده من حديث ابن المبارك عن ابن جابر وعن عاءشة اخرجه ابن حبان في صحيحه، وابن عدي في كامله، بلفظ: انما الاعمال بالخواتيم، وعن علي اخرجه الطبراني في حديث فيه: وصاحب الجنة مختوم له بعمل اهل الجنة، وان عمل اي عمل، الاعمال بخواتيمها، وعن انس اخرجه احمد وابن منيع وابو يعلي في مسانيدهم، والترمذي وصححه هو وابن خزيمة وابن حبان والحاكم مرفوعا: اذا اراد الله
# PageV00P000
# بعبد خيرا استعمله قبل موته، قالوا: وكيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل موته، ثم يقبضه عليه، واوله عند احمد: لا تعجبوا لعمل عامل حتي تنظروا بم يختم له؟ وهو علي شرط الشيخين، وعن ابي عنبة الخولاني اخرجه احمد والطبراني وابو الشيخ مرفوعا: اذا اراد الله بعبد خيرا عسله، يفتح له عملا صالحا بين يدي موته، والعسل طيب الثناء، واخرجه الطبراني من حديث ابي امامة مختصرا، واخرج البزار من حديث ابن عمر حديثا فيه: ذكر الكتابين. وفي اخره: العمل بخواتيمه، العمل بخواتيمه، وللعسكري من حديث وهيب بن خالد عن حميد عن انس مرفوعا: لا يضركم الا تعجبوا من احد حتي تنظروا بم يختم له، وفي سياق الفاظها مع استيفاء ما في معناها تطويل، وروينا عن معاوية بن قرة قال: بلغني ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول: اللهم اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، وخير ايامي يوم القاك، بل هو من دعاءه صلي الله عليه وسلم، كما للطبراني في الاوسط عن انس (1) وله طرق.
### | 132 - 
# حديث: الاعمال بالنيات، متفق عليه لكن بزيادة "انما"، وابن حبان في صحيحه بدونها كلهم عن عمر
### | 133 - 
# حديث: اعينوا الشاري، لا اصل له بهذا اللفظ، نعم عند الديلمي عن انس رفعه: الا بلغوا الباعة والسوقة: ان كثرة السوم في بضاءعهم من قلة الرحمة، وقساوة القلب، PageV00P000
# ارحم من تبيعه، وارحم من تشتري منه، فانما المسلمون اخوة، ارحم الناس يرحمك الله، من لا يرحم لا يرحم.
### | 134 - 
# حديث: اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا، ولا تكن الخامس فتهلك، البيهقي في الشعب وغيرها، وابن عبد البر من حديث عطاء بن مسلم الخفاف عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن ابن ابي بكرة عن ابيه به مرفوعا، وفيه قال عطاء: قال لي مسعر بن كدام، يا عطاء زدتنا في هذا الحديث زيادة لم تكن في ايدينا، قال ابن عبد البر: الخامسة معاداة العلماء وبغضهم، ومن لم يحبهم فقد ابغضهم او قارب وفيه الهلاك، والحديث عند الطبراني وابي نعيم واخرين، وعند البيهقي في اخره: يا عطاء! ويل لمن لم يكن فيه واحدة منهن. وقال البيهقي: ان عطاء تفرد بهذا الحديث، وانما يروي عن ابن مسعود وابي الدرداء من قولهما، ولفظ ابي الدرداء متبعا بدل مستمعا.
### | 135 - 
# حديث: افتضحوا فاصطلحوا، هو من الامثال الساءرة، وقد رواه الخطابي في العزلة من طريق محمد بن حاتم المظفري به.
### | 136 - 
# حديث: افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر او امير جاءر،
# PageV00P000
# ابو داود في الملاحم من سننه من حديث محمد بن جحادة عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري مرفوعا بهذا، ورواه الترمذي في الفتن من جامعه من هذا الوجه، بلفظ: ان من اعظم الجهاد، وذكره بدون او امير جاءر، وقال: انه حسن غريب، وهو عند ابن ماجه في الفتن ايضا باللفظ الاول بدون او امير جاءر، واخرجه ابن ماجه ايضا من حديث حماد بن سلمة عن ابي غالب عن ابي امامة، قال: عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل عند الجمرة الاولي، فقال: يا رسول الله، اي الجهاد افضل، فسكت عنه، فلما رمي الجمرة الثانية ساله فسكت عنه فلما رمي جمرة العقبة، ووضع رجله في الغرز ليركب، قال: اين الساءل، قال: انا يا رسول الله، قال: كلمة حق عند ذي سلطان جاءر، واخرجه البيهقي في الشعب، قال: وله شاهد مرسل باسناد جيد، ثم ساق ما اخرجه النساءي في البيعة من سننه من جهة علقمة بن مرثد عن طارق بن شهاب، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الجهاد افضل؟ قال: كلمة عدل عند امام جاءر، وطارق له وءية فقط، فلذا كان حديثه مرسلا (1) ، وكذا في الباب عن واثلة واخرين.
### | 137 - 
# حديث: افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم، في: سيد.
### | 138 - 
# حديث: افضل العبادات احمزها، قال المزي: هو من غراءب الاحاديث، ولم يروي في شء من الكتب الستة، انتهي، وهو منسوب في النهاية - لابن الاثير- لابن عباس، بلفظ: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P000
# اي الاعمال افضل؟ قال: احمزها، وهو بالمهملة والزاي اي اقواها واشدها، وفي الفردوس مما عزاه لعثمان بن عفان مرفوعا: افضل العبادات اخفها، فيجمع بينهما علي تقدير ثبوتهما بان القوة والشدة بالنظر لتبين شروط الصحة ونحوها فيها، والخفة بالنظر لعدم الاكثار بحيث تمل، ولكن الظاهر ان لفظ الثاني العيادة بالتحتانية لا بالموحدة ويروي عن جابر رفعه: افضل العيادة اجرا سرعة القيام من عند المريض، وفي فضاءل العباس لابن المظفر من حديث هود بن عطاء سمعت طاوسا يقول: افضل العيادة ما خف منها، ومن الاثار في تخفيف العيادة - مما هو في سادس المجالسة للدينوري من جهة شيبان - عن ابي هلال، قال: عاد قوم بكر بن عبد الله المزني فاطالوا الجلوس: فقال لهم بكر: ان المريض ليعاد والصحيح يزار، ومن جهة الاصمعي قال: عاد قوم مريضا في بني يشكر، فاطالوا عنده، فقال لهم: ان كان لكم في الدار حق فخذوه، ومن جهة الاصمعي ايضا قال: مرض ابو عمرو بن العلاء فاتي اصحابه الا رجلا منهم ثم جاءه بعد ذلك، فقال: اني اريد ان اسامرك الليلة، فقال: انت معافي وانا مبتلي، فالعافية لا تدعك تسهر، والبلاء لا يدعني انام، والله اسال ان يسوق الي اهل العافية الشكر، والي اهل البلاء الصبر.
### | 139 - 
# حديث: افطر الحاجم والمحجوم، يروي كما علقه البخاري بصيغة التمريض عن الحسن عن غير واحد
# PageV00P000
# مرفوعا، ثم قال: وقال لي عياش: حدثنا عبد الاعلي حدثنا يونس عن الحسن مثله، فقيل له عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ثم قال: الله اعلم، وهذا بعينه قد رواه في تاريخه ومن جهته البيهقي في سننه، فقال (1) : حدثني عياش، وذكره، وبه يستدل علي ان البخاري اذا قال: قال لي يكون محمولا علي السماع، وللبيهقي ايضا، وكذا النساءي من حديث علي بن المديني عن المعتمر بن سليمان عن ابيه عن الحسن عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال، وذكره، قال علي بن المديني رواه يونس عن الحسن عن ابي هريرة ورواه قتادة عن الحسن عن ثوبان، ورواه عطاء ابن الساءب عن الحسن عن معقل بن يسار، ورواه مطر عن الحسن عن علي ، قال البيهقي: ورواه اشعث عن الحسن عن اسامة، قال شيخنا: ورواه قتادة ايضا عن الحسن عن علي اخرجه عبد الرزاق عن معمر عنه، ورواه ابو حرة عن الحسن عن غير واحد من الصحابة، ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه واخرون، كالحارث من حديث شداد وثوبان مرفوعا في حديث، وقال احمد والبخاري: انه عن ثوبان اصح، وصححه عن شداد اسحاق ابن راهويه وصححهما معا البخاري متبعا لابن المديني، ورواه الترمذي عن رافع بن خديج، ورواه غيرهم عن اخرين، وتاوله بعض العلماء المرخصين في الحجامة علي ان معناه: ان تعرضا للافطار، اما المحجوم فللضعف، واما الحاجم فلانه لا يامن من ان يصل الي جوفه شء بالمص، ولكن قد جزم الشافعي بانه منسوخ.
### | 140 - 
# حديث: الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي PageV00P000
# الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم، البيهقي في الشعب، والعسكري في الامثال، وابن السني، والديلمي من طريقه، والقضاعي، كلهم من حديث مخيس بن تميم عن حفص بن عمر، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الزبير عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بهذا، وضعفه البيهقي (1) ، ولكن له شاهد عند العسكري من حديث خلاد بن عيسي عن ثابت عن انس رفعه: الاقتصاد نصف العيش، وحسن الخلق نصف الدين، وكذا اخرجه الطبراني وابن لال، ومن شواهده ايضا ما للعسكري من حديث ابي بلال الاشعري، حدثنا عبد الله بن حكيم المدني عن شبيب بن بشر عن انس رفعه: السءال نصف العلم، والرفق نصف المعيشة، وما عال امرء في اقتصاد، وللديلمي من جهة الحاكم، ثم من حديث عمر بن صبح عن يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي امامة رفعه: السءال نصف العلم، والرفق نصف المعيشة، وما عال من اقتصد، وللقضاعي ومن قبله احمد والطبراني من حديث ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن ابن مسعود رفعه: ما عال من اقتصد، وللطبراني عن عبد الله بن سرجس مرفوعا: التودد، والاقتصاد، والسمت الحسن، جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة، وللديلمي عن انس مرفوعا: التدبير نصف المعيشة، والتودد نصف العقل، والهم نصف الهرم، وقلة العيال احد اليسارين، ورواه البيهقي من قول ميمون بن مهران، ولفظه: التودد الي الناس نصف العقل، وحسن المسالة نصف الفقه، ورفقك في معيشتك تكفي عنك نصف الموءنة، ولابن حبان في صحيحه في حديث طويل عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا ابا ذر، لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق، PageV01P133
# وهذا اللفظ عند البيهقي في الشعب، وللعسكري من جهة ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس مرفوعا: ما عال مقتصد، ومن حديث سكين بن عبد العزيز عن الهجري عن ابي الاحوص عن ابن مسعود مرفوعا: لا يعيل احد علي قصد، ولا يبقي علي سرف كثير، ومن حديث عثمان بن عمر بن خالد بن الزبير عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه علي مرفوعا: التودد نصف الدين، وما عال امرء قط علي اقتصاد، واستنزلوا الرزق بالصدقة، ومن حديث يونس بن عبيد عن الحسن عن انس رفعه: راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس، واهل التودد لهم درجة في الجنة، ونصف العلم حسن المسالة، والاقتصاد في المعيشة والرفق تكفي نصف الموءنة، وذكر حديثا، وجاء في الاقتصاد قوله صلي الله عليه وسلم: السمت الحسن، والهدي، والاقتصاد، جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة، وفي لفظ من ستة واربعين، وفي حديث يروي مرفوعا: من فقه الرجل ان يصلح معيشته، وقد عقد البيهقي في الشعب للاقتصاد في النفقة بابا، وقوله: ما عال مقتصد، اي ما افتقر من انفق قصدا، ولم يجاوزه الي الاسراف.
### | 141 - 
# حديث: الاقربون اولي بالمعروف، ما علمته بهذا اللفظ، ولكن قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طلحة: اري ان تجعلها في الاقربين، رواه البخاري من حديث مالك عن اسحاق بن عبد الله عن انس قال: وقال ثابت عن انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طلحة: اجعله لفقراء اقاربك، وقال الانصاري: حدثني ابي عن ثمامة عن انس مثل حديث ثابت: اجعلها لفقراء قرابتك ترحم، هذا كله اذا اوقف او اوصي لاقاربه، وفي التنزيل {قل ما انفقتم من خير فللوالدين وللاقربين} ، و {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف} .
### | 142 - 
# حديث: اقضاكم علي،
# PageV00P000
# الملا في سيرته عن ابن عباس في حديث مرفوع اوله: ارحم امتي بامتي ابو بكر، ورواه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة رفعه مرسلا: ارحم امتي بامتي ابكر، واقضاهم علي. الحديث، وهو موصول عندنا في فواءد ابي بكر بن العباس بن نجيح من حديث ابي سعيد الخدري مثله، وقد تقدم عن انس مثله، بدون الشاهد منه هنا في: ارحم، ولكن يروي في المرفوع عن انس ايضا، اقضي امتي علي، اخرجه البغوي في شرح السنة والمصابيح، وعزي المحب الطبري في الرياض النضرة للحاكم من المرفوع عن معاذ بن جبل في حديث اوله، يا علي تخصم الناس بسبع، وذكر منها، وابصرهم بالقضية، واورده ابن الجوزي في الموضوعات، ونحوه عند ابي نعيم في الحلية عن ابي سعيد رفعه: يا علي لك سبع خصال، لا يحاجك فيها احد، وكلها واهية، واثبت منها كلها انه صلي الله عليه وسلم بعث عليا قاضيا الي اليمن، قال: يا رسول الله، بعثتني اقضي بينهم، وانا شاب لا ادري ما القضاء، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدره، وقال: اللهم اهده وثبت لسانه، قال: فوالذي فلق الحبة ما شككت في قضاء بين اثنين، رواه ابو داود، والحاكم، وابن ماجه، والبزار، والترمذي، من طرق عن علي احسنها رواية البزار عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي، وفي اسناده عمرو بن ابي المقدام، واختلف فيه علي عمرو بن مرة، فرواه شعبة عنه عن ابي البختري، قال: حدثني من سمع عليا، اخرجه ابو يعلي وسنده صحيح، لولا هذا المبهم، ومنهم من اخرجه عن ابي البختري عن علي، اخرجه ابن ماجه، والبزار، والحاكم، وهو منقطع، ومنها رواية البزار عن حارثة بن مضرب عن علي، قال: وهذا احسن اسانيده، ومنها، وهو اشهرها، رواية ابي داود وغيره من طريق سماك عن حنش بن المعتمر عن علي، واخرجها النساءي في الخصاءص، والحاكم، والبزار، وقد رواه ابن حبان من رواية سماك، عن عكرمة عن ابن عباس عن علي،
# PageV01P135
# وهذه الطرق يقوي بعضها ببعض، نعم روي البخاري في البقرة من صحيحه، وابو نعيم في الحلية، كلاهما من جهة حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: علي اقضانا، وابي اقرانا، ونحوه عن ابي واخرين، وللحاكم في مستدركه عن ابن مسعود قال: كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي، وقال: انه صحيح، ولم يخرجاه، قلت: ومثل هذه الصيغة حكمها الرفع علي الصحيح.
### | 143 - 
# حديث: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا في الحدود، احمد، وابو داود، والنساءي، وابن عدي، والعسكري، والعقيلي، من حديث عمرة عن عاءشة به مرفوعا، وقال العقيلي: له طرق لا يثبت منها شء، وهو عند الشافعي وابن حبان في صحيحه، وكذا ابن عدي والعسكري ايضا، والبيهقي من حديث عاءشة، بلفظ: زلاتهم دون ما بعده، وفي سند العسكري وابن حبان ابو بكر بن نافع، وقد نص ابو زرعة علي ضعفه في هذا الحديث، وفي الباب عن ابن عمر رواه ابو الشيخ في كتاب الحدود بسند ضعيف، وعن ابن مسعود رفعه بلفظ: تجاوزوا عن ذنب السخي، فان الله ياخذ بيده، عند عثراته، رواه الطبراني في الاوسط، وعن عاءشة ايضا عند العسكري من حديث المثني ابي حاتم عن عبيد الله بن العيزار عن القاسم عنها مرفوعا، بلفظ: تهادوا تزدادوا حبا، وهاجروا تورثوا ابناءكم مجدا، واقيلوا الكرام عثراتهم،
# PageV00P000
# قال الشافعي عقب حديث عاءشة: وسمعت من اهل العلم ممن يعرف الحديث، يقول: يتجافي للرجل ذي الهيءة عن عثرته ما لم يكن حدا، قال: وذوو الهيءات الذين يقالون عثراتهم الذين ليسوا يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة، وقال الماوردي: في عثراتهم وجهان، احدهما الصغاءر، والثاني اول معصية، زل فيها مطيع.
### | 144 - 
# حديث: اكثر اهل الجنة البله، البيهقي في الشعب، والبزار والديلمي في مسنديهما، والخلعي في فواءده، كلهم من حديث سلامة بن روح بن خالد، قال: قال عقيل: حدثني ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، وذكره، وسلامة فيه لين، ولم يسمع من جد ابيه عقيل، انما اخذ من كتبه، وعد هذا الحديث في افراده، لكن هو عند القضاعي من حديث يحيي بن ايوب، حدثنا عقيل به، ورويناه في الكنجروديات من طريق محمد بن العلاء الابلي عن يونس بن يزيد عن الزهري، وقال العسكري: انه غريب من حديث الزهري، وهو من حديث يونس عنه اغرب لا اعلمه الا من هذا الوجه، وله شاهد عند البيهقي ايضا من حديث مصعب بن ماهان عن الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر، وقال عقبة: انه بهذا الاسناد منكر، وجاء عن سهل بن عبد الله التستري في تفسيره: هم الذين ولهت قلوبهم وشغلت بالله عز وجل، وعن ابي عثمان قال: هو الابله في دنياه، الفقيه في دينه، وعن الاوزاعي قال: هو الاعمي عن الشر، البصير بالخير، اخرجها البيهقي في الشعب.
### | 145 - 
# حديث: اكثر من يموت من امتي بعد كتاب الله وقضاءه وقدره بالانفس،
# PageV00P000
# البزار من حديث عبد الرحمن بن جابر عن ابيه جابر به مرفوعا، ورجاله ثقات، وقال البزار: يعني بالعين، وعند الطبراني في الكبير من حديث علي بن عروة وهو كذاب، عن عبد الملك عن داود بن ابي عاصم عن اسماء ابنة عميس قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نصف ما يحفر لامتي من القبور من العين.
### | 146 - 
# حديث: اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون، احمد وابو يعلي والبيهقي في الشعب وغيرها من حديث ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد به مرفوعا، وصححه الحاكم، وللبيهقي من حديث عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء رفعه مرسلا. اكثروا ذكر الله حتي يقول المنافقون انكم مراءون.
### | 147 - 
# حديث: اكثروا ذكر هادم اللذات، يعني الموت، احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة به مرفوعا، وصححه ابن حبان والحاكم وابن السكن وابن طاهر، واعله الدارقطني بالارسال، ولفظه عند العسكري في الامثال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجلس من مجالس الانصار وهم يمزحون ويضحكون، فقال: اكثروا ذكر هادم اللذات، فانه لم
# PageV00P000
# يذكر في كثير الا قلله، ولا في قليل الا كثره، ولا في ضيق الا وسعه، ولا في سعة الا ضيقها، اخرجه البيهقي، وفي الباب عن جماعة منهم ابو سعيد ولفظه: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فراي ناسا يكشرون (1) ، فقال: اما انكم لو اكثرتم ذكر هادم اللذات، فاكثروا ذكر هادم اللذات الموت، وانه لم يات علي القبر يوم الا وهو يقول: انا بيت الوحدة، وبيت الغربة، انا بيت التراب، انا بيت الدود، ولفظه عند العسكري: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مصلي فراي ناسا يكشرون، فقال: اما انكم لو اكثرتم ذكر هادم اللذات، فاكثروا من ذكر هادم اللذات. وانس ولفظه عنده ايضا: اكثروا ذكر الموت، فانكم ان ذكرتموه في غني كدره عليكم، وان ذكرتموه في ضيق وسعه عليكم، الموت القيامة، اذا مات احدكم فقد قامت قيامته، يري ما له من خير وشر، وفي لفظ لانس عند ابن ابي الدنيا في الموت بسند ضعيف جدا: اكثروا من ذكر الموت، فانه يمحص الذنوب، ويزهد في الدنيا، وفي لفظ للبيهقي: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقوم يضحكون ويمزحون، فقال: اكثروا من ذكر هادم اللذات، وابن عمر وهو عند البيهقي في الشعب من حديث عبد الله بن عمر العمري عن نافع عنه مرفوعا: اكثروا ذكر هادم اللذات، فانه لا يكون في كثير الا قلله، ولا في قليل الا اكثره، الي غيرها، وعن مالك بن دينار قال: قال معبد الجهني: بعض مصلحة القلب ذكر الموت، يطرد فضول الامل، ويكف غرب التمني، ويهون المصاءب، ويحول بين القلب وبين الطغيان. PageV01P139
### | 148 - 
# حديث: اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء، واليوم الاغر، فان صلاتكم تعرض علي، الطبراني في الاوسط من حديث ابي مودود عبد العزيز ابن ابي سليمان المدني، عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة رفعه بهذا، وقال: لا يروي عن محمد عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد، تفرد به بهذا ابو مودود، وله شواهد بينتها في "القول البديع"، منها ما رواه ابن بشكوال بسند ضعيف ايضا عن عمر بن الخطاب مرفوعا به بزيادة: فادعو لكم واستغفر، والليلة الزهراء ليلة الجمعة، واليوم الاغر يومها.
### | 149 - 
# حديث: اكذب الناس الصباغون والصواغون، ابن ماجه واحمد وغيرهما عن ابي هريرة به مرفوعا، وسنده مضطرب، وكذا اورده ابن الجوزي في العلل المتناهية، وقال: انه لا يصح، وللديلمي بسند ضعيف ايضا عن ابي سعيد انه صلي الله عليه وسلم قال: اكذب الناس الصناع، يعني بضم الصاد المهملة، ثم نون مشددة، ثم نون مهملة، وكذا روي ابراهيم الحربي في غريبه من طريق ابي رافع الصاءغ، قال: كان عمر رضي الله عنه يمازحني فيقول: اكذب الناس الصواغ، يقول اليوم وغدا، فاشار الي السبب في كونهم اكذب الناس، وهو المطل والمواعيد الكاذبة، ونحوه ما يروي عن ابي هريرة انه راي قوما يتعادون، فقال: ما لهم؟ فقالوا: خرج الدجال، فقال: كذبة كذبها الصواغون، ويروي الصياغون اعني بالياء علي لغة الحجاز كالديار والقيام، علي انه
# PageV00P000
# قد قيل: انه ليس المراد بالصواغين صاغة الحلي، ولا بالصباغين صباغة الثياب، بل اراد الذين يصبغون الكلام، ويصوغونه، اي يغيرونه، ويزينونه، يقال صاغ شعرا، وصاغ كلاما، اي وضعه وزينه، والي نحو هذا جنح ابو عبيد القاسم بن سلام، فقال: الصياغ الذي يزيد في الحديث من عنده ويزينه به انتهي، وقد بسطت هذا في محل اخر.
### | 150 - 
# حديث: اكرام الميت دفنه، لم اقف عليه مرفوعا، وانما اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت له من جهة ايوب السختياني. قال: كان يقال: من كرامة الميت علي اهله تعجيله الي حفرته، وقد عقد البيهقي لاستحباب تعجيل تجهيزه اذا بان موته بابا، واورد فيه ما رواه ابو داود من حديث حصين بن وحوح مرفوعا: لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله، الحديث. وللطبراني من حديث ابن عمر مرفوعا : اذا مات احدكم فلا تحبسوه، واسرعوا به الي قبره، وفي لفظ له: من مات في بكرة فلا تقيلوه الا في قبره، ومن مات عشية فلا يبيتن الا في قبره، ويشهد لهذا كله حديث: اسرعوا بالجنازة، واهل مكة في غفلة عن هذا، فانهم غالبا يجيءون بالميت بعد الظهر او وقت التسبيح في السحر، وقد يكون مات قبل الوقتين بكثير، فيضعونه عند باب الكعبة حتي يصلي العصر او الصبح، ثم يصلي عليه.
### | 151 - 
# حديث: اكرم المجالس ما استقبل به القبلة،
# PageV00P000
# ابو يعلي والطبراني في الاوسط، عن ابن عمر مرفوعا بهذا، وفيه حمزة بن ابي حمزة متروك، وكذا رواه ابن عدي، وابو نعيم في العين من تاريخ اصبهان، وهو عند الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ: ان لكل شء شرفا، وان شرف المجالس ما استقبل به القبلة، وفي سنده هشام بن زياد ابو المقدام وهو ايضا متروك، ومن جهته وجهة مصادق بن زياد المديني كلاهما عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس، اورده الحاكم في صحيحه في حديث طويل، وقال: انه صحيح، ولم استجز اخلاء هذا الموضع منه، فقد جمع ادابا كثيرة انتهي، واخرجه ابو داود والعقيلي وابن سعد مطولا، ولفظه: اشرف المجالس، والراوي له عن مصادق واهي الحديث، فلا يغتر بروايته، وابو المقدام هو المشهور بهذا الحديث، وهو مشهور الضعف، وللطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة رفعه: ان لكل شء سيدا، وان سيد المجالس قبالة القبلة، وسنده حسن، وقد قال ابن حبان في كتاب "وصف الاتباع، وبيان الابتداع": انه خبر مرفوع، تفرد به ابو المقدام عن محمد بن كعب عن ابن عباس، وقد كانت احواله صلي الله عليه وسلم في مواعظ الناس، ان يخطب لها وهو مستدبر القبلة، كذا قال، وما استدل به لا ينهض للحكم بالوضع (1) اذ استدباره صلي الله عليه وسلم القبلة ليكون مستقبلا لمن يعلمه او يعظه، ممن بين يديه لا سيما مع ما اوردته من طرقه. وقد ترجم البخاري في الادب المفرد: استقبال القبلة ، واورد من حديث سفيان بن منقذ عن ابيه، قال: كان اكثر جلوس عبد الله بن عمر وهو مستقبل القبلة. PageV01P142
### | 152 - 
# حديث: اكرموا حملة القران، فمن اكرمهم فقد اكرمني، ومن اكرمني فقد اكرم الله عز وجل، الواءلي في الابانة له، والديلمي في مسنده من طريق خلف الضرير عن وكيع عن الاعمش عن زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بهذا، زاد الديلمي: الا فلا تنقصوا حملة القران حقوقهم، فانهم من الله بمكان، كاد حملة القران ان يكونوا انبياء، الا انهم لا يوحي اليهم، وقال: انه غريب جدا من رواية الاكابر عن الاصاغر انتهي، وفيه من لا يعرف واحسبه غير صحيح.
### | 153 - 
# حديث: اكرموا الخبز، البغوي في معجم الصحابة، وعنه المخلص من حديث ثور بن يزيد عن عبد الله بن يزيد عن ابيه مرفوعا بزيادة: فان الله انزل معه بركات من السماء، واخرج له بركات من الارض، وكذا هو عند ابي نعيم في المعرفة من جهة البغوي، ورواه تمام في فواءده من حديث ابراهيم ابن ابي عبلة عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو رفعه بنحوه، ورواه الطبراني، وعنه ابو نعيم في الحلية من طريق ابراهيم المذكور، فقال: سمعت عبد الله بن ام حرام الانصاري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكره، بلفظ: فان الله سخر له بركات السماوات والارض، وهو عند البزار والطبراني وغيرهما بزيادة: ومن يتبع ما يسقط من السفرة غفر له،
# PageV00P000
# وكل هذه الطرق ضعيفة مضطربة، وبعضها اشد في الضعف من بعض، وله طرق ايضا كذلك، منها: ما رواه ابن قتيبة في كتاب تفضيل العرب من جهة ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: ولا اعلمه الا رفعه، قال: اكرموا الخبز فان الله سخر له السماوات والارض، ويروي عن ابن عباس ايضا مما رفع: ما استخف قوم بحق الخبز، الا ابتلاهم الله بالجوع، ومنها ما رواه المخلص وتمام وغيرهما من حديث نمير بن الوليد بن نمير بن اوس الدمشقي عن ابيه عن جده عن ابي موسي رفعه: اكرموا الخبز، فان الله سخر له بركات السماوات والارض والحديد والبقر وابن ادم، الي غير ذلك مما اوردته واضحا معللا في جزء مفرد، وفي الجملة خير طرقه الاسناد الاول علي ضعفه، ولا يتهيا الحكم عليه بالوضع مع وجوده، لا سيما وفي المستدرك للحاكم من طريق غالب القطان عن كريمة ابنة همام عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اكرموا الخبز، حسب، قال شيخنا: فهذا شاهد صالح، قلت: ومن كلمات بعضهم: الحنطة اذا ديست اشتكت الي ربها، ومنه يكون القحط، وقال اخر: الخبز يباس ولا يداس.
### | 154 - 
# حديث: اكرموا الشهود، فان الله يستخرج بهم الحقوق، ويدفع بهم الظلم، العقيلي في الضعفاء، والنقاش في القضاة والشهود، والديلمي في مسنده، رواه من جهة ابن جهضم، كلهم من طريق عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده ابن عباس رفعه بهذا، وفي لفظ لاحدهم: فان الله يحيي، بدل يستخرج، وقال العقيلي: انه لا يعرف الا من رواية عبد الصمد، وتفرد به،
# PageV00P000
# ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي عن ابيه عن ابراهيم بن محمد الامام عنه، ولم ينفرد به ابراهيم، فقد قال ابن طاهر في التذكرة: انه رواه ابن ابي مسرة ايضا عن عبد الصمد بن موسي ومن طريقه اخرجه النقاش، بل رواه من طريق ابراهيم بن عبد العزيز الهاشمي حدثنا عمي حدثنا عبد الصمد بن علي، ثم ان في رواية الديلمي جعله عن عبد الصمد بن موسي عن عبد الكريم بن محمد، بدل ابراهيم بن محمد، وبالجملة فقد قال العقيلي: انه غير محفوظ، بل صرح الصغاني بانه موضوع، ولم يستدرك ذلك العراقي.
### | 155 - 
# حديث: اكرموا الضيف، في: اذا دخل.
### | 156 - 
# حديث: اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من فضلة طينة ادم، وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم ابنة عمران فاطعموا نساءكم الولد الرطب، فان لم يكن رطب فتمر، ابو نعيم في الحلية ، واللفظ له، والرامهرمزي في الامثال، وابو يعلي في مسنده، كلهم من حديث مسرور بن سعيد التميمي عن الاوزاعي عن عروة بن رويم عن علي مرفوعا بهذا، ومن هذا الوجه اخرجه ابو يعلي في مسنده لكن بلفظ: نزلت، بدل، ولدت، وبلفظ: فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم، وليس من الشجر يلقح غيرها، وكذا اخرجه المستغفري في الطب النبوي وغيره، وهو عند عثمان الدارمي في الاطعمة، بزيادة: واطعموا نفساءكم
# PageV00P000
# الرطب، فان لم يكن رطب فالتمر، وهي الشجرة التي نزلت مريم ابنة عمران تحتها، وفي سنده ضعف وانقطاع، وفي الباب حديث: نعم المال النخل، الراسخات في الوحل المطعمات في المحل (1) وقد تكلم في معناه الرامهرمزي.
### | 157 - 
# حديث: اكرموا الغرباء، في: الغرباء.
### | 158 - 
# حديث: اكل الرطب بالقثاء، واستعانته بيديه جميعا، احمد عن عبد الله بن جعفر، قال: اخر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي يديه رطبات، وفي اخري قثاء، ياكل من هذه، ويعض من هذه، واصل اكله القثاء بالرطب، في المتفق عليه عن ابن جعفر ايضا.
### | 159 - 
# حديث: اكل الطين حرام علي كل مسلم، اسنده الديلمي عن انس مرفوعا، وساق ايضا بلا سند عن جابر مرفوعا: اكل الطين يورث النفاق، وعن علي مرفوعا: اكل الطين، وقلم الاظافر بالاسنان، وقرض اللحية من الوسواس، وفي ذلك تصنيف لابي القاسم ابن مندة، ولكن قال البيهقي: انه روي في تحريمه احاديث لا يصح منها شء، وتبعه غيره في ذلك، وهو كذلك، ومن الواهي فيه ما عند الدارقطني في الافراد من حديث يحيي بن هاشم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: يا حميراء لا تاكلي الطين، فانه يصفر اللون، واسنده الديلمي من حديث زياد الاعلم عن هشام، ولفظه: يا PageV00P000
# حميراء لا تاكلي الطين، فان فيه ثلاث خصال، يورث الداء، ويعظم البطن، ويصفر اللون.
### | 160 - 
# حديث: الاكل في السوق دناءة، الطبراني وابن عدي في كامله، عن ابي امامة مرفوعا، وسنده ضعيف، ويعارضه حديث ابن عمر: كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي، ونشرب ونحن قيام، اخرجه الترمذي وصححه، وابن ماجه، وابن حبان، الا ان يحمل ذلك علي اكله مع غيره علي سماط، ومن طريف ما يحكي انه شوهد من ياكل في الطريق، فليم، فقال: قد تاقت نفسي للاكل، ومعي خبز، فلا امطلها لان مطل الغني ظلم.
### | 161 - 
# حديث: التمسوا الخير عند حسان الوجوه، الطبراني من حديث يزيد بن خصيفة عن ابيه عن جده مرفوعا بهذا، وكذا هو عند ابي يعلي وهو مشهور، له طريق عن انس، وجابر، وعاءشة، وابن عباس، وابن عمر، ويزيد القسملي، وابي بكرة، وابي هريرة، ولفظ اكثرهم: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه، ولفظ القسلمي: اذا طلبتم الحاجات فاطلبوها الي الحسان الوجوه، وفي لفظ: اطلبوا الحواءج والخير، وفي اخر: اطلبوا. وقال العراقي: وكلاهما عند العسكري، وعند بعضهم من الزيادة: فان قضي حاجتك قضاها بوجه طلق، وان ردك ردك بوجه طلق، فرب حسن الوجه ذميمه عند طلب الحاجة، ورب
# PageV00P000
# دميم الوجه حسنه عند طلب الحاجة، ونحوه، قيل لابن عباس: كم من رجل قبيح الوجه قضاء للحواءج، قال: انما يعني حسن الوجه عند الطلب، وكذا زاد اخر: وسموا بخياركم، واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، وطرقه كلها ضعيفة، وبعضها اشد في ذلك من بعض، واحسنها ما اخرجه تمام في فواءده وغيره من جهة سفيان الثوري عن طلحة بن عمرو، عن عطاء ابن ابي رباح عن ابن عباس رفعه بلفظ: التمسوا الخير، وكذا ما اخرجه البخاري في تاريخه، قال: حدثني ابراهيم هو ابن المننر حدثنا معن حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي عن امراته خيرة ابنة محمد بن ثابت بن سباع عن ابيها عن عاءشة، فالمليكي صدوق، لكنه ينفرد بما لا يتابع عليه مما لا يحتمل، حتي قيل فيه: انه متروك، وكذا كان طلحة متروك الحديث، وقيل: عنه ايضا عن عطاء عن ابي هريرة بدل ابن عباس الا ان ذاك اثبت، وبالجملة فلم يتهم واحد منهم بكذب، بل توبع المليكي فرواه ابو يعلي الموصلي في مسنده، حدثنا داود بن رشيد حدثنا اسماعيل عن خيرة به، وكذا اخرج الطبراني حديث ابن عباس من جهة مجاهد عنه، وقال: اراه رفعه، ورجاله موثقون، الا عبد الله بن خراش بن حوشب مع ان ابن حبان وثقه، ولكنه قال: ربما اخطا وضعفه غيره، ومع هذا لا يتهيا الحكم علي المتن بالوضع كما اشار اليه شيخنا، ومن الاشعار القديمة في معني ذلك ما يروي عن ابن عباس انه قال: قال الشاعر:
# اءت شرط النبي اذ قال يوما ... فابتغوا الخير في صباح الوجوه
# ولابن رواحة او حسان كما رواه العسكري:
# قد سمعنا نبينا قال قولا ... هو لمن يطلب الحواءج راحة
# PageV01P148
# اغتدوا واطلبوا الحواءج ممن ... زين الله وجهه بصباحة
# وانشد ابن عاءشة ابياتا، احدها:
# وجهك الوجه لو سالت به المز ... ن من الحسن والجمال استهلا.
# ثانيها:
# وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صد عن الدجي حتي تري الليل ينجلي
# ثالثها:
# دل علي معروفه وجهه ... بورك هذا هاديا من دليل
# وانشد غيره:
# يدل علي معروفه حسن وجهه ... وما زال حسن الوجه احدي الشواهد
# ويروي - كما للعسكري - عن ابي اسحاق عن رجل من جهينة رفعه: شر ما اعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة، وللبزار من حديث قتادة عن عبد الله بن بريدة عن ابيه رفعه: اذا ابردتم الي بريدا فابردوه حسن الوجه، حسن الاسم، وقال: لا نعلم رواه بهذا الاسناد الا قتادة، وله ايضا من حديث عمر بن ابي خثعم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: اذا بعثتم الي رجلا، فابعثوه حسن الوجه، حسن الاسم، وقال ايضا: لا نعلمه روي عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد، قلت: واحدهما يقوي الاخر.
### | 162 - 
# حديث. التمسوا الرزق بالنكاح، الثعلبي في تفسيره، والديلمي من حديث مسلم بن خالد عن سعيد بن ابي صالح عن ابن عباس رفعه بهذا، ومسلم فيه لين وشيخه، ولكن له شاهد اخرجه البزار والدارقطني في العلل والحاكم وابن
# PageV00P000
# مردويه، والديلمي كلهم من رواية ابي الساءب، سلم بن جنادة عن ابي اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: تزوجوا النساء، فانهن ياتين بالمال، قال الحاكم تفرد به سلم، وهو ثقة، وقال البزار والدارقطني وغيره سلم يرويه مرسلا، وهو كما قالا، فقد اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي اسامة فلم يذكر عاءشة، وكذلك اخرجه ابو داود، في المراسيل عن ابي توبة عن ابي اسامة، ولا ينتقد عليهم بما اخرجه ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان من رواية الحسين بن علوان عن هشام موصولا، فالحسين متهم بالكذب، لا اعتبار بمتابعته، وفي الباب ما رواه الثعلبي من رواية الدراوردي عن ابن عجلان، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الحاجة والفقر، فقال. عليك بالباءة، ولعبد الرزاق عن معمر عن قتادة، ان عمر قال. عجبت لرجل لا يطلب الغني بالباءة، والله تعالي يقول في كتابه " ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله " وعن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمر نحوه، وقد قال القفال في محاسن الشريعة، وقد وعد الله تعالي علي النكاح. فقال تعالي " وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله " وفي المعني ما في صحيح ابن حبان والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا: ثلاثة حق علي الله ان يغنيهم، وفي لفظ: عونهم وذكر منهم الناكح ليستعفف، ولابن منيع عن ابي هريرة رفعه: حق علي الله عون من نكح يريد العفاف عما حرم الله، وفي الباب عن ابي امامة وجابر ولفظه كما للحارث بن ابي اسامة في مسنده رفعه: ثلاثة من ادان فيهن، ثم مات ولم يقض، قضي الله عنه، وذكر: رجل يخاف علي نفسه الفتنة في العزوبة، واستعفف بدين، ولا
# PageV01P150
# يعارض هذا ما يروي من حديث هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة مرفوعا، التمسوا الرزق في خبايا الارض، يعني الزرع، ولذا قال عروة بن الزبير عليكم بالزرع، وكان يتمثل بهذه الابيات.
# لعل الذي اعطي العزيز بقدره ... وذا خشب اعطي وقد كان زردقا
# سيءتيك ماء واسعا ذا قرارة ... اذا ما مياه الناس غاضبت تدفقا
# تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب فترزقا
### | 163 - 
# حديث: التمسوا الرفيق قبل الطريق، والجار قبل الدار، الطبراني في الكبير، وابن ابي خيثمة، وابو الفتح الازدي، والعسكري في الامثال، والخطيب في الجامع، من حديث ابان بن المحبر عن سعيد بن معروف بن رافع بن خديج عن ابيه عن جده رفعه بهذا، وابن المحبر متروك، وهو وسعيد لا تقوم بهما حجة، ولكن له شاهد رواه العسكري فقط، من حديث عبد الملك بن سعيد الخزاعي عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن اباءه عن علي قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر حديثا طويلا وفي اخره: الجار، ثم الدار، الرفيق، ثم الطريق، وهو عند الخطيب في جامعه باختصار، من حديث محمد بن مسلم عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق، والزاد قبل الرحيل، وللخطيب ايضا من طريق عبد الله بن محمد اليمامي عن ابيه عن
# PageV00P000
# جده قال: قال خفاف بن ندبة: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، علي من تامرني ان انزل اعلي قريش، ام علي الانصار، ام اسلم، ام غفار، فقال: يا خفاف، ابتغ الرفيق قبل الطريق، فان عرض لك امر لم يضرك، وان احتجت اليه نفعك، وكلها ضعيفة، ولكن بانضمامها تقوي، وفي قوله تعالي حكاية عن السيدة اسية {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة} ما يشير الي الجملة الثانية.
### | 164 - 
# حديث: السنة الخلق اقلام الحق، لا اصل له، نعم هو من كلام بعض الصوفية، ويمكن ان يكون معناه: الفال الموكل بالمنطق، وقد مضي في: اخذنا فالك من فيك.
### | 165 - 
# حديث: اللهم اجعلنا من المفلحين، ابن السني في عمل اليوم والليلة، ومن طريقه الديلمي في مسنده من حديث نصر بن طريف ابي جزي القصاب عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح ذكوان عن معاوية بن ابي سفيان قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يقول: حي علي الفلاح، قال: اللهم اجعلنا من المفلحين، وابو جزي متروك عندهم، والراوي عنه، وهو ابو قتادة عبد الله بن واقد الحراني، قال البخاري: تركوه، وقد اخرج احمد والطبراني من رواية حماد بن سلمة عن عاصم بهذا الاسناد، انه قال كما قال المءذن الي قوله: اشهد ان محمدا رسول الله، وزاد الطبراني من رواية ابان العطار عن عاصم: ثم صمت، فظهر بذلك ان الذي زاده نصر لم يتابع عليه.
# PageV00P000
### | 166 - 
# حديث: اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين، ابن ماجه من حديث ابي خالد الاحمر عن يزيد بن سنان عن ابن المبارك عن عطاء بن ابي رباح عن ابي سعيد الخدري، قال: احبوا المساكين، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه، وذكره، ورواه الطبراني في الدعاء من حديث ابي فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، حدثني ابي عن ابيه هو يزيد بن سنان عن عطاء بدون واسطة بين يزيد وعطاء وبدون قول ابي سعيد، وبلفظ: وتوفني، ويزيد بن سنان ضعيف عندهم، لكن قد رواه الطبراني ايضا من جهة خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه عن عطاء، بلفظ: اللهم توفني اليك فقيرا، ولا توفني غنيا، واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة، وخالد الاكثر علي تضعيفه، وكان الحاكم اعتمد توثيقه فانه قد اخرج هذا الحديث من جهته في الرقاق من مستدركه بزيادة: وان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا، وعذاب الاخرة، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وكذا رواه البيهقي في الشعب، بلفظ: يا ايها الناس لا يحملنكم العسر، علي ان تطلبوا الرزق من غير حله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، وذكره بالزيادة، وهو عند ابي الشيخ، ومن جهته الديلمي بدون قول ابي سعيد، وله شواهد، فرواه الترمذي في الزهد من جامعه، والبيهقي في الشعب، من حديث ثابت بن محمد العابد الكوفي حدثنا الحارث بن النعمان الليثي
# PageV00P000
# عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة، فقالت عاءشة: لم يا رسول الله؟ قال: انهم يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا، يا عاءشة، لا تردي المساكين، ولو بشق تمرة، يا عاءشة، احبي المساكين وقربيهم، فان الله يقربك يوم القيامة، وقال: انه غريب انتهي، والحارث قال البخاري وغيره: انه منكر الحديث، وتردد فيه ابن حبان فذكره في الثقات وفي الضعفاء، ورواه الطبراني في الدعاء من حديث بقية بن الوليد حدثنا الهقل بن زياد عن عبيد بن زياد، سمعت جنادة بن ابي امية، يقول: حدثنا عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم احيني مسكينا، وتوفني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين، ورجاله موثوقون، وبقية قد صرح بالتحديث، ومع وجود هذه الطريق وغيرها مما تقدم لا يحسن الحكم عليه بالوضع لا سيما وفي الباب عن ابي قتادة.
### | 167 - 
# حديث: اللهم استر عوراتنا، وامن روعاتنا، احمد في مسنده عن ابي عامر العقدي عن الزبير بن عبد الله عن ربيح بن ابي سعيد الخدري عن ابيه، قال: قلنا يوم الخندق: يا رسول الله، هل من شء نقوله؟ فقد بلغت القلوب الحناجر، قال: نعم اللهم، وذكره، قال: فضرب الله وجوه اعداءه بالريح فهزمهم الله بالريح، وهو عند الديلمي في مسنده من جهة ابي عامر، فقال: عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن جده، وذكره، ورواه الطبراني في الدعاء من حديث قيس بن الربيع عن مجزاة بن زاهر عن ابراهيم بن فلان عن ابيه، وكانت له صحبة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم، وذكره بزيادة: واقض عني ديني، وربيح فيه لين، وقال البخاري: انه منكر الحديث، وابراهيم مجهول،
# PageV00P000
# وعند البزار بسند ضعيف عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني، ودنياي، واهلي، ومالي. اللهم استر عورتي، وامن روعتي، واحفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بك ان اغتال من تحتي، وله شاهد عند ابي داود في سننه، من حديث جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، سمعت ابن عمر يقول: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات حين يمسي، وحين يصبح: اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو، وذكره بزيادة: اللهم، قبل احفظني، وبزيادة يعني الخسف في اخره (1) ، وبلفظ: واعوذ بعظمتك ان اغتال، وفي لفظ بالجمع: عوراتي وامن روعاتي، وصححه الحاكم، وعند ابي نعيم في الحلية من حديث مصعب الاسلمي، حدثني ثلاثة منهم الحسن بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يدعو يقول: اللهم اقلني عثرتي، وامن روعتي، واستر عورتي، وانصرني علي من بغي علي، وارني فيه ثاري، وللطبراني في الكبير من حديث خباب الخزاعي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم استر عورتي، وامن روعتي، واقض عني ديني. وفرق الطبراني، ثم ابو نعيم بين خباب هذا وخباب بن الارت، وحديثه هذا من رواية مجزاة بن ثور عن ابراهيم بن خباب عن ابيه.
### | 168 - 
# حديث: اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك، بابي جهل او بعمر بن الخطاب، احمد في مسنده، والترمذي في جامعه، وابن سعد في الطبقات، PageV00P000
# والبيهقي في الدلاءل، كلهم من جهة خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به، وقال الترمذي: انه حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر، وصححه ابن حبان، وقد اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث مبشر بن اسماعيل الحلبي عن نوفل بن ابي الفرات الحلبي، عن عمر هو ابن عبد العزيز عن سالم عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك، عمر او بابي جهل. وللترمذي من حديث النضر ابي عمر عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر. قال: فاصبح فغدا عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم. وقال: غريب من هذا الوجه. وقد تكلم بعضهم في النضر، وهو يروي مناكير من قبل حفظه، وللحاكم في صحيحه من حديث يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود مرفوعا: اللهم ايد الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام، فجعل الله دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر، فبني عليه ملك الاسلام وهدم الاوثان به، وقال: ان مجالدا انفرد به عن الشعبي، وللبيهقي في الدلاءل من حديث اسحاق بن ابراهيم الحنيني، قال. ذكر اسامة بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده قال: قال لنا عمر: اتحبون ان اعلمكم كيف كان اسلامي، فذكر القصة، وفيها انه جاء بيته، وكان فيه اخته وزوجها، ومعه اخران فاختفوا في البيت الا اخته، فلما اسلم خرجوا اليه متبادرين وكبروا، وقالوا: ابشر يا ابن الخطاب، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الاثنين، فقال: اللهم اعز دينك باحب الرجلين اليك، اما ابو جهل بن هشام، واما عمر بن الخطاب، وانا نرجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لك، فابشر، وذكر تمام القصة. ومن حديث اسحاق بن يوسف الازرق، حدثنا القاسم بن عثمان
# PageV01P156
# البصري عن انس نحوه، وانه كان في البيت اخته وزوجها ورجل من المهاجرين وهو خباب، وانه تواري منه، فلما علم باسلامه ظهر، وقال: ابشر يا عمر، فاني ارجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الخميس: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بعمرو بن هشام، الحديث. وللبغوي في معجم الصحابة من طريق الضحاك الشيباني عن ربيعة السعدي رفعه: اللهم اعز الدين بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب، ولابن سعد في الطبقات من حديث عبد الرحمن بن خولة، عن سعيد بن المسيب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي عمر بن الخطاب او ابا جهل بن هشام، قال: اللهم اشدد دينك باحبهما اليك، فشد دينه بعمر بن الخطاب، ومن حديث داود بن الحصين والزهري، قالا: اسلم عمر بعد ان دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وبعد اربعين او نيف واربعين بين رجال ونساء قد اسلموا قبله، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بالامس: اللهم ايد الاسلام باحب الرجلين اليك، عمر بن الخطاب او عمرو بن هشام، فلما اسلم عمر نزل جبريل عليه السلام، فقال. يا محمد! استبشر اهل السماء باسلام عمر، وللحاكم في مستدركه من حديث شبابة بن سوار وسعيد بن سليمان كلاهما، واللفظ لاولهما عن المبارك بن فضالة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر، عن ابن عباس، رفعه: اللهم ايد الدين بعمر بن الخطاب، ولفظ الاخر، اللهم اعز الاسلام بعمر، وقال: انه صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، ثم ساق له شاهدا من حديث الماجشون ابن ابي سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة، وقال: انه صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وكذا وقع عنده الماجشون عن هشام، وقد رواه ابن ماجه في سننه، وابن حبان في صحيحه، كلاهما من حديث عبد الملك بن الماجشون، حدثني مسلم بن خالد الزنجي عن هشام به،
# PageV01P157
# ولابن سعد من حديث اشعث عن الحسن رفعه مرسلا: اللهم اعز الدين بعمر، في طرق سوي هذه، وما زعمه ابو بكر النارنجي من نقله عن عكرمة، انه سءل عن قوله: اللهم ايد الاسلام، فقال: معاذ الله، دين الاسلام اعز من ذلك، ولكنه قال: اللهم اعز عمر بالدين او ابا جهل، فاحسبه غير صحيح.
### | 169 - 
# حديث: اللهم اعني علي ديني بدنياي، وعلي اخرتي بتقواي، الطبراني في الدعاء من حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم المدني، حدثنا ابي عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعا به في حديث، وعبد الرحمن المدني هو القاص، ضعفه الدارقطني وغيره، واخرجه الديلمي مسلسلا من جهة علي بن امية، وموسي بن سهل، كلاهما عن الربيع حاجب المنصور عن جعفر بن محمد بن الصادق، حدثني ابي عن ابيه عن جده، علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا حزبه امر دعا بهذا الدعاء، وذكره، وفيه: اللهم اعني علي ديني بالدنيا، وعلي اخرتي بالتقوي، وسنده اضعف من الذي قبله.
### | 170 - 
# حديث: اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي، فاسكني باحب البلاد اليك، فاسكنه الله المدينة، الحاكم في الهجرة من مستدركه، وابو سعد في شرف المصطفي من حديث الحسن بن سفيان عن ابي موسي الانصاري عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، حدثني اخي هو عبد الله عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به، وقال الحاكم عقبه: رواته مدنيون من بيت ابي سعيد المقبري انتهي، وعبد
# PageV00P000
# الله ضعيف جدا، وهذا الحديث من منكراته، وكذا قال ابن عبد البر: لا يختلف اهل العلم في نكارته ووضعه، وقال ابن حزم: هو حديث لا يسند، وانما هو مرسل من جهة محمد بن الحسن بن زبالة وهو هالك.
### | 171 - 
# حديث: اللهم بارك لامتي في بكورها، الاربعة، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان، من حديث صخر بن وداعة الغامدي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال، وذكره، وزاد: وكان اذا بعث سرية او جيشا، بعثهم اول النهار، قال: وكان صخر تاجرا، فكان يبعث في تجارته في اول النهار، فاثري وكثر ماله، ولابن ماجه عن ابي هريرة، والطبراني في الاوسط، عن عاءشة مرفوعا: اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس، ولفظ الطبراني: واجعله يوم الخميس (1) ، ولفظه في رواية منها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغدوا في طلب العلم، فاني سالت ربي ان يبارك لامتي في بكورها، ويجعل ذلك يوم الخميس، ورواه البزار عن ابن عباس وانس، بلفظ: اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها، وفي لفظ للطبراني من حديث ابن عباس: باكر حاجنا، فان النبي صلي الله عليه وسلم، قال، وذكره، وكلها ما عدا الاول ضعاف ، وفي الباب عن بريدة، وجابر، وعبد الله بن سلام، وابن عمر، وعلي، PageV00P000
# وعمران بن حصين، ونبيط بن شريط، وابي بكرة. وقال شيخنا: ومنها ما يصح، ومنها ما لا يصح، وفيها الحسن والضعيف.
### | 172 - 
# حديث: اللهم خر لي واختر لي، الترمذي، والبيهقي في الشعب، من حديث زنفل بن عبد الله، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال: وذكره، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث زنفل، وهو ضعيف عند اهل الحديث، وهو عند ابي يعلي واخرين.
### | 173 - 
# حديث: اللهم لا تءمنا مكرك، ولا تنسنا ذكرك، ولا تهتك عنا سترك، ولا تجعلنا من الغافلين، الديلمي في مسنده من حديث معروف الكرخي، عن بكر بن خنيس، حدثنا سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من قال عند منامه هذا الدعاء بعث الله اليه ملكا في احب الساعات اليه فيوقظه، وذكره بزيادة.
### | 174 - 
# حديث: اللهم لا خير الا خيرك، ولا طير الا طيرك، ولا اله غيرك، احمد من حديث ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: من ردته الطيرة عن حاجة فقد اشرك، قالوا: يا رسول الله، ما كفارة ذلك، قال: ان يقول احدكم، وذكره، وكذا اخرجه الطبراني وغيره، وفي الباب عن بريدة، اخرجه البزار، ولفظه: ذكرت الطيرة عند
# PageV00P000
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من اصابه من ذلك شء ولا بد، فليقل: اللهم، وذكره مقدما الجملة الثانية، وعن ابي هريرة اخرجه البزار ايضا مرفوعا بلفظ: لا طاءر الا طاءرك، ثلاث مرات.
### | 175 - 
# حديث: اللهم لا راد لما قضيت، في الذكر عقب الصلاة، في الواو.
### | 176 - 
# حديث: اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا، وانت ان شءت جعلت الحزن سهلا، العدني في مسنده من حديث بشر بن السري، وابن حبان في صحيحه من حديث سهل بن حماد ابي عتاب الدلال، والبيهقي، ومن قبله الحاكم ، ومن طريقه الديلمي في مسنده من حديث عبد الله بن موسي، وابن السني في عمل اليوم والليلة، والبيهقي في الدعوات من طريق ابي داود الطيالسي، كلهم عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رفعه بهذا، وكذا رواه القعني عن حماد بن سلمة، لكنه لم يذكر انسا، ولفظه: وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا، ولا يءثر في وصله، وكذا اورده الضياء في المختارة وصححه غيره.
### | 177 - 
# حديث: اللهم لا عيش الا عيش الاخرة، الشيخان عن انس، وفي الباب عن سهل.
# PageV00P000
### | 178 - 
# حديث: امرت ان احكم بالظاهر، والله يتولي السراءر، اشتهر بين الاصوليين والفقهاء، بل وقع في شرح مسام للنووي في قوله صلي الله عليه وسلم: اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس، ولا اشق بطونهم، ما نصه معناه، اني امرت بالحكم الظاهر، والله يتولي السراءر، كما قال صلي الله عليه وسلم انتهي، ولا وجود له في كتب الحديث المشهورة، ولا الاجزاء المنثورة، وجزم العراقي بانه لا اصل له، وكذا انكره المزي وغيره، نعم في صحيح البخاري عن عمر: انما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، بل وفي الصحيح من حديث ابي سعيد رفعه: اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس، وفي المتفق عليه من حديث ام سلمة انكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه، فلا ياخذ منه شيءا، قال ابن كثير: انه يءخذ معناه منه، وقد ترجم له النساءي في سننه، باب الحكم بالظاهر، وقال امامنا ناصر السنة ابو عبد الله الشافعي رحمه الله عقب ايراده في كتاب الام: فاخبرهم صلي الله عليه وسلم انه انما يقضي بالظاهر، وان امر السراءر الي الله، والظاهر كما قال شيخنا رحمه الله، ان بعض من لا يميز ظن هذا حديثا اخر منفصلا عن حديث ام سلمة فنقله كذلك، ثم قلده من بعده، ولاجل هذا يوجد في كتب كثير من اصحاب الشافعي دون غيرهم، حتي اورده الرافعي في القضاء، ثم رايت في الام بعد ذلك، قال الشافعي: روي انه صلي الله عليه وسلم، قال: تولي الله منكم السراءر. ودرا عنكم بالبينات،
# PageV00P000
# وكذا قال ابن عبد البر في التمهيد: اجمعوا ان احكام الدنيا علي الظاهر، وان امر السراءر الي الله، واغرب اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن ابي القاسم الجنزوي في كتابه ادارة الاحكام، فقال: فيما نقل عنه مغلطاي - مما وقف عليه -: ان هذا الحديث ورد في قصة الكندي والحضرمي اللذين اختصما في الارض، فقال المقضي عليه: قضيت علي والحق لي، فقال صلي الله عليه وسلم: انما اقضي بالظاهر، والله يتولي السراءر، قال شيخنا: ولم اقف علي هذا الكتاب، ولا ادري اساق له اسماعيل المذكور اسنادا ام لا، قلت: وسياتي في: المسلمون عدول، من قول عمر: ان الله تعالي تولي عنكم السراءر، ودفع عنكم بالبينات.
### | 179 - 
# حديث: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم، مسلم في مقدمة صحيحه بلا اسناد تعليقا، فقال: ويذكر عن عاءشة، قالت: امرنا، وذكره، ووصله ابو نعيم في المستخرج وغيره، كابي داود في سننه، وابن خزيمة في صحيحه، والبزار وابي يعلي في مسنديهما، والبيهقي في الادب، والعسكري في الامثال وغيرهم، كلهم من طريق ميمون ابن ابي شبيب قال: جاء ساءل الي عاءشة رضي الله عنها، فامرت له بكسرة، وجاء رجل ذو هيءة فاقعدته معها، فقيل لها: لم فعلت ذلك؟ قالت: امرنا، وذكره، ومنهم من اختصر هذا، ولفظ ابي نعيم في الحلية: ان عاءشة كانت في سفرة فامرت لناس من قريش بغداء، فمر رجل غني ذو هيءة، فقالت: ادعوه، فنزل فاكل ومضي، وجاء ساءل فامرت له بكسرة، فقالت: ان هذا
# PageV00P000
# الغني لم يجمل بنا الا ما صنعناه به، وان هذا الساءل سال، فامرت له بما يترضاه، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، وقد صحح هذا الحديث الحاكم، وغيره، وتعقب بالانقطاع وبالاختلاف علي رواية في رفعه ووقفه كما بسطت ذلك في اول ترجمة شيخنا مع الالمام بمعناه، وما ورد عن غير عاءشة من الصحابة رضي الله عنهم في ذلك كحديث معاذ، وحديثه عند الخراءطي في المكارم مرفوعا، بلفظ: انزل الناس منازلهم من الخير والشر، واحسن ادبهم علي الاخلاق الصالحة، وجابر وحديثه مرفوع في جزء الغسولي بلفظ: جالسوا الناس علي قدر احسابهم، وخالطوا الناس علي قدر اديانهم، وانزلوا الناس علي قدر منازلهم، وداروا الناس بعقولكم، وعلي بن ابي طالب وحديثه موقوف في تذكرة الغافل لابي النرسي بلفظ: من انزل الناس منازلهم رفع المءونة عن نفسه، ومن رفع اخاه فوق قدره اجتر عداوته، وبالجملة فحديث عاءشة حسن.
### | 180 - 
# حديث: امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم، الديلمي من طريق ابي عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن عبد الله بن قريش حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن ابي معشر، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا بهذا، وسنده ضعيف، وقد عزاه شيخنا لمسند الحسن بن سفيان من حديث ابن عباس بلفظ: امرت ان اخاطب الناس علي قدر عقولهم، قال: وسنده ضعيف جدا،
# PageV00P000
# ورواه ابو الحسن التميمي من الحنابلة في العقل له بسنده عن ابن عباس ايضا بلفظ: بعثنا معاشر الانبياء نخاطب الناس علي قدر عقولهم، وله شاهد من حديث مالك عن سعيد بن المسيب رفعه مرسلا: انا معاشر الانبياء امرنا وذكره، بل عند البخاري في صحيحه عن علي موقوفا: حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله، ونحوه ما اخرجه مسلم في مقدمة صحيحه عن ابن مسعود، قال: ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة، وللعقيلي في الضعفاء، وابن السني، وابي نعيم في الرياضة، واخرين عن ابن عباس مرفوعا: ما حدث احدكم قوما بحديث لا يفهمونه الا كان فتنة عليهم، وعند ابي نعيم، ومن طريقه الديلمي من حديث حماد بن خالد عن ابن ثوبان عن عمه عن ابن عباس رفعه: لا تحدثوا امتي من احاديثي الا ما تحتمله عقولهم فيكون فتنة عليهم، فكان ابن عباس يخفي اشياء من حديثه ويفشيها الي اهل العلم، وللديلمي في مسنده عن ابن عباس، رفعه: يا ابن عباس، لا تحدث قوما حديثا لا تحتمله عقولهم، وللبيهقي في الشعب من حديث عبد الرحمن بن عاءذ عن المقدام بن معدي كرب مرفوعا: اذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم بما يعزب عنهم، ويشق عليهم، وصح عن ابي هريرة قوله: حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعاءين، فاما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته لقطع مني هذا البلعوم، وللديلمي في مسنده من حديث ابن عباس مرفوعا: عاقبوا ارقاءكم علي قدر عقولهم،
# PageV01P165
# وكذا اخرجه الدارقطني في الافراد من حديث عبيد بن نجيح، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة مرفوعا مثله، وللحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين عن ابي ذر مرفوعا: خالقوا الناس باخلاقهم، الحديث، ولابي الشيخ عن ابن مسعود مرفوعا: خالط الناس بما يشتهون، ودينك فلا تكلنه ونحوه عن علي رفعه: خالق الفاجر مخالقة، وخالص المءمن مخالصة، ودينك لا تسلمه لاحد، وفي حديث اوله: خالطوا الناس علي قدر ايمانهم.
### | 181 - 
# حديث: امر بتصغير اللقمة في الاكل (1) ، وتدقيق المضغ، قال النووي: لا يصح، قلت: ويرد شقه الثاني رغبة بعض السلف في السويق، وقوله بين شرب السويق ومضغ الفتيت، قراءة خمسين اية، في اشباه لهذا، ويمكن ان يكون موافقا للطب فيما يحتاج الي المضغ.
### | 182 - 
# حديث: امير النحل علي، لا اصل له، وان وقع في كلام ابن سيده في المحكم: اليعسوب امير النحل، ثم كثر حتي سموا كل رءيس يعسوبا، ومنه حديث: علي هذا يعسوب قريش، وكذا في الامثال للرامهرمزي: علي يعسوب المءمنين، اي سيدهم، وهو عند الطبراني من حديث ابي ذر وسلمان، وعند الديلمي من حديث الحسن بن علي، قال: وقال ثعلب: اليعسوب الذكر من النحل الذي يقدمها ويحامي عنها، قال: علي انا يعسوب المءمنين، رواه الديلمي في مسنده عنه مرفوعا: يا علي انك لسيد المسلمين ويعسوب المءمنين، الحديث. PageV00P000
### | 183 - 
# حديث: انا ابن الذبيحين، في: ابن الذبيحين.
### | 184 - 
# حديث: انا اعرفكم بالله، واخوفكم منه، قال شيخنا: صحيح، يعني فقد ترجم البخاري في صحيحه، قول النبي صلي الله عليه وسلم انا اعلمكم بالله، واورده من حديث عبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امرهم امرهم من الاعمال ما يطيقون، قالوا: انا لسنا كهيءتك يا رسول الله؟ ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فيغضب حتي يعرف الغضب في وجهه، ثم يقول: ان اتقاكم واعلمكم بالله انا، ولفظ الترجمة لابي ذر: انا اعرفكم، بدل اعلمكم، وكانه مذكور بالمعني، حملا علي ترادفهما هنا، قال شيخنا: وهو ظاهر هنا، وعليه عمل المصنف، وللبخاري ايضا في باب من لم يواجه الناس بالعتاب من الادب من حديث مسلم عن مسروق عن عاءشة، قالت: صنع النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فترخص فيه فتنزه عنه قوم فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فخطب فحمد الله، ثم قال: ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه، فوالله اني لاعلمهم بالله عز وجل واشدهم له خشية، وللحاكم من حديث عمارة بن ابي حفصة عن عكرمة عن عاءشة مرفوعا في حديث: قد علموا اني اتقاهم لله، واداهم للامانة.
### | 185 - 
# حديث: انا افصح من نطق بالضاد، معناه صحيح، ولكن لا اصل له كما قاله ابن كثير.
### | 186 - 
# حديث: انا جليس من ذكرني،
# PageV00P000
# الديلمي بلا سند عن عاءشة مرفوعا بهذا، وعند البيهقي في الذكر من شعب الايمان من جهة الحسين بن حفص عن سفيان عن عطاء بن ابي مروان حدثني ابي بن كعب قال: قال موسي عليه السلام: يا رب اقريب انت فاناجيك، او بعيد فاناديك، فقال له: يا موسي؟ انا جليس من ذكرني، ونحوه عند ابي الشيخ في الثواب من جهة عبد الله بن عمير عن كعب، وهو في سابع عشر المجالسة من حديث ثور بن يزيد عن عبيدة قال: لما كلم الله عز وجل موسي عليه الصلاة والسلام يوم الطور كان علي موسي جبة من صوف، مخلل بالعيدان، محزوم وسطه بشريط ليف، وهو قاءم علي جبل، وقد اسند ظهره الي صخرة من الجبل، فقال الله: يا موسي اني قد اقمتك مقاما لم يقم احد قبلك، ولا يقومه احد بعدك، وقربتك نجيا، قال موسي: الهي ولم اقمتني هذا المقام؟ قال: لتواضعك يا موسي، قال: فلما سمع لذاذة الكلام من ربه نادي موسي: الهي اقريب فاناجيك ام بعيد فاناديك، قال: يا موسي، انا جليس من ذكرني، وللبيهقي في موضع اخر عن شعبة من جهة ابي اسامة، قال: قلت لمحمد بن النضر: اما تستوحش من طول الجلوس في البيت، فقال: ما لي استوحش وهو يقول: انا جليس من ذكرني، وكذا اخرجه ابو الشيخ من جهة حسين الجعفي قال: قال محمد بن النضر الحارثي لابي الاحوص: اليس تروي انه قال: انا جليس من ذكرني؟ فما ارجو بمجالسة الناس، وعند البيهقي معناه في المرفوع من حديث اسماعيل بن عبد الله عن كريمة ابنة الحسحاس المزنية عن ابي هريرة: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل قال: انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه، قال: ورواه الاوزاعي عن ابي هريرة موقوفا ومرفوعا ورواية كريمة اصح (1) . PageV01P168
### | 187 - 
# حديث: انا عند ظن عبدي، متفق عليه من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا عن الله عز وجل في حديث، وللبيهقي من حديث سالم بن عامر عن ابي هريرة مرفوعا: "يا ايها الناس احسنوا الظن برب العالمين، فان الرب عند ظن عبده"، ومن حديث رجل من ولد عبادة بن الصامت عن ابي هريرة رفعه: امر الله عز وجل بعبدين الي النار، فلما وقف احدهما علي شفتها التفت، فقال: اما والله ان كان ظني بك لحسنا؟ فقال الله عز وجل: ردوه فانا عند ظنك بي فغفر له، وفي لفظ: ردوه انا عند حسن ظن عبدي بي، ولابي الشيخ عن ابي هريرة ايضا مرفوعا: العبد عند ظنه بالله، ولابن ابي الدنيا "حسن الظن بالله" في تاليف.
### | 188 - 
# حديث: انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي، جري ذكره في البداية للغزالي.
### | 189 - 
# حديث: انا مدينة العلم، وعلي بابها، الحاكم في المناقب من مستدركه، والطبراني في معجمه الكبير، وابو الشيخ ابن حيان في السنة له، وغيرهم، كلهم من حديث ابي معاوية الضرير عن الاعمش، عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا به بزيادة: فمن اتي العلم فليات الباب،
# PageV00P000
# ورواه الترمذي في المناقب من جامعه، وابو نعيم في الحلية، وغيرهما من حديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا دار الحكمة، وعلي بابها، قال الدارقطني في العلل عقب ثانيهما: انه حديث مضطرب غير ثابت، وقال الترمذي: انه منكر، وكذا قال شيخه البخلري، وقال: انه ليس له وجه صحيح، وقال ابن معين فيما حكاه الخطيب في تاريخ بغداد: انه كذب لا اصل له، وقال الحاكم عقب اولهما: انه صحيح الاسناد، واورده ابن الجوزي من هذين الوجهين في الموضوعات، ووافقه الذهبي وغيره علي ذلك، واشار الي هذا ابن دقيق العيد، بقوله: هذا الحديث لم يثبتوه، وقيل: انه باطل، وهو مشعر بتوقفه فيما ذهبوا اليه من الحكم بكذبه، بل صرح العلاءي بالتوقف في الحكم عليه بذلك، فقال: وعندي فيه نظر، ثم بين ما يشهد لكون ابي معاوية راوي حديث ابن عباس حدث به، فزال المحذور ممن هو دونه، قال: وابو معاوية ثقة حافظ محتج بافراده كابن عيينة وغيره، فمن حكم علي الحديث مع ذلك بالكذب، فقد اخطا، قال: وليس هو من الالفاظ المنكرة التي تاباها العقول، بل هو كحديث: ارحم امتي بامتي، يعني الماضي، وهو صنيع معتمد، فليس هذا الحديث بكذب، خصوصا وقد اخرج الديلمي في مسنده بسند ضعيف جدا، عن ابن عمر مرفوعا: علي بن ابي طالب باب حطة فمن دخل فيه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا، ومن حديث ابي ذر رفعه: علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي، حبه ايمان، وبغضه نفاق، والنظر اليه رافة، ومن حديث ابن عباس رفعه: انا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين خيوطه، الحديث، واورد صاحب الفردوس وتبعه ابنه المذكور بلا اسناد عن ابن مسعود رفعه: انا مدينة العلم ، وابو بكر اساسها، وعمر حيطانها، وعثمان سقفها، وعلي بابها، وعن انس مرفوعا: انا مدينة العلم، وعلي بابها، ومعاوية حلقتها، وبالجملة فكلها ضعيفة، والفاظ اكثرها ركيكة، واحسنها حديث ابن عباس، بل هو حسن، وقد روي الترمذي ايضا والنساءي، وابن ماجه، وغيرهم من حديث حبشي بن جنادة مرفوعا: علي مني، وانا من علي، لا يءدي عني الا انا او علي،
# PageV01P170
# وليس في هذا كله ما يقدح في اجماع اهل السنة، من الصحابة والتابعين، فمن بعدهم علي ان افضل الصحابة بعد النبي صلي الله عليه وسلم علي الاطلاق، ابو بكر، ثم عمر رضي الله عنهما، وقد قال ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، وعمر، وعثمان، فيسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره، بل ثبت عن علي نفسه انه قال: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، ثم عمر، ثم رجل اخر، فقال له ابنه محمد بن الحنفية: ثم انت يا ابت. فكان يقول: ما ابوك الا رجل من المسلمين. رضي الله عنهم، وعن ساءر الصحابة اجمعين.
### | 190 - 
# حديث: انا من الله، والمءمنون مني، قال شيخنا: انه كذب مختلق، وقال بعض الحفاظ: لا يعرف هذا اللفظ مرفوعا، لكن ثبت في الكتاب والسنة ان المءمنين بعضهم من بعض، وفي السنة قوله صلي الله عليه وسلم لحي الاشعريين: هم مني، وانا منهم. وقوله لعلي: انت مني، وانا منك. وللحسين: هذا مني، وانا منه. وكله صحيح. بل عند الديلمي بلا اسناد عن عبد الله بن جراد مرفوعا: انا من الله عز وجل، والمءمنون مني، فمن اذي مءمنا فقد اذاني، الحديث.
### | 191 - 
# حديث: انا والاتقياء من امتي بريءون من التكلف، قال النووي: ليس بثابت انتهي. وقد اخرجه الدارقطني في الافراد من حديث الزبير بن العوام مرفوعا: الا اني برء من التكلف وصالحو امتي، وسنده ضعيف، واورده الغزالي في الاحياء، بلفظ: انا واتقياء امتي براء من التكليف، وقال سلمان كما عند احمد والطبراني في معجمه الكبير والاوسط، وابو نعيم في الحلية وغيرها لمن استضافه: لولا انا نهينا
# PageV00P000
# عن التكلف لتكلفت لكم. والي هذا اشار شيخنا بقوله. روي مرفوعا من حديث سلمان، والصحيح عنه من قوله، وقال عمر رضي الله عنه كما اخرجه البخاري عن انس عنه: نهينا عن التكلف.
### | 192 - 
# حديث: انا يعسوب المءمنين، في: امير النحل.
### | 193 - 
# حديث: انا امة امية، لا نكتب ولا نحسب، متفق عليه من حديث سعيد بن عمرو القرشي عن ابن عمر مرفوعا به.
### | 194 - 
# حديث: انا لنكشر في وجوه اقوام، وان قلوبنا لتلعنهم، وهو في ابي الدرداء من الحلية (1) .
### | 195 - 
# حديث: انتظار الفرج عبادة، الترمذي في الدعوات من جامعه، وابن ابي الدنيا في الفرج، والبيهقي في الشعب، والعسكري في الامثال، والديلمي في مسنده، كلهم من حديث حماد بن واقد سمعت اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق الهمداني عن ابي الاحوص عن ابن مسعود مرفوعا: سلوا الله من فضله، فان الله يحب ان يسال من فضله، وافضل العبادة انتظار الفرج، وقال البيهقي عقبه: تفرد به حماد، وليس بالقوي، وحسن شيخنا اسناده، لكن قال الترمذي عقبه: هكذا روي حماد بن واقد وليس بالحافظ، PageV00P000
# ورواه ابو نعيم عن اسراءيل عن حكيم بن جبير عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وحديث ابي نعيم اشبه ان يكون اصح، وله طرق منها: ما رواه ابن ابي الدنيا، والبيهقي من طريقه، والديلمي من حديث علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب رفعه: انتظار الفرج من الله عبادة، ومن رضي بالقليل من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل، ومنها ما رواه العسكري في الامثال، والقضاعي، من حديث عمرو بن حميد حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر رفعه: انتظار الفرج بالصبر عبادة، ومنها ما اشار اليه الخليلي في الارشاد بقوله: تفرد به بقية عن مالك، عن الزهري، عن انس، قال: ورواه بعضهم عن بقية مرسلا، وهو اشبه، وكذا اخرجه البيهقي من حديث نعيم بن حماد عن بقية عن مالك عن الزهري، رفعه: العبادة انتظار الفرج من الله عز وجل، وقال: انه مرسل، ثم ساق من جهة سليمان بن سلمة الخباءري عن بقية متصلا بلفظ: انتظار الفرج عبادة، وقال: ان الاول اولي، ومنها ما اورده البيهقي من حديث قيس بن الربيع عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رفعه: افضل العبادة توقع الفرج، واخرجه القضاعي من حديث حنظلة المكي، عن مجاهد عن ابن عباس رفعه: انتظار الفرج بالصبر عبادة، ومنها ما اورده الحكيم الترمذي في الاصل الثامن والخمسين (*) بلفظ: الحياء زينة، والتقي كرم، وخير الركب الصبر، وانتظار الفرج من الله عبادة.
### | 196 - 
# حديث: انت ومالك لابيك، PageV00P000
# ابن ماجه من حديث يوسف بن اسحاق عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي مالا وولدا، وان ابي يريد ان يجتاح مالي، فقال: وذكره، وكذا اخرجه من هذا الوجه الطحاوي، وبقي بن مخلد، والطبراني في الاوسط، ورواه البزار من حديث هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر، وقال: انه انما روي عن هشام مرسلا، يعني بدون جابر، وصححه ابن القطان من هذا الوجه، وله طريق اخري عند البيهقي في الدلاءل، والطبراني في الاوسط والصغير، فيها ذكر سبب هذا الحديث، روياه من طريق المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه، عن جابر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان ابي اخذ مالي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذهب فاتني بابيك، فنزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: اذا جاءك الشيخ فسله عن شء قاله في نفسه ما سمعته اذناه، فلما جاء الشيخ قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما بال ابنك يشكوك؟ تريد ان تاخذ ماله! قال: سله يا رسول الله؟ هل انفقته الا علي احدي عماته، او خالاته، او علي نفسي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ايه دعنا من هذا، اخبرني عن شء قلته في نفسك ما سمعته اذناك، فقال الشيخ: والله يا رسول الله ما يزال الله يزيدنا بك يقينا، لقد قلت في نفسي شيءا ما سمعته اذناي، فقال: قل وانا اسمع، فقال: قلت:
# غذوتك مولودا ومنتك يافعا ... تعل بما اجني عليك وتنهل
# اذا ليلة ضافتك بالسقم لم ابت ... لسقمك الا ساهرا اتململ
# كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيني تهمل
# تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت وقت مءجل
# فلما بلغت السن والغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيك اءمل
# جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
# فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
# تراه معدا للخلاف كانه ... برد علي اهل الصواب موكل
# PageV01P174
# قال: فحينءذ اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بتلابيب ابنه وقال: انت ومالك لابيك، والمنكدر ضعفوه من قبل حفظه، وهو في الاصل صدوق، لكن في السند اليه من لا يعرف، وهو عند الزمخشري في الاسراء من كشافه بلفظ: شكا رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اباه، وانه ياخذ ماله، فدعا به، فاذا شيخ يتوكا علي عصي، فساله فقال: انه كان ضعيفا وانا قوي، فقيرا وانا غني، فكنت لا امنعه شيءا من مالي، واليوم انا ضعيف، وهو قوي، وانا فقير، وهو غني، وهو يبخل علي بمالي، فبكي عليه الصلاة والسلام وقال: ما من حجر ولا مدر يسمع هذا الا بكي، ثم قال للولد: انت ومالك لابيك، وقال مخرجه لم اجده، فقال شيخنا اخرجه، وبيض، في معجم الصحابة من طريق، وبيض قلت: وكانه رام ذكر الذي قبله، والحديث عند البزار في مسنده من حديث سعيد بن المسيب عن عمر ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي يريد ان ياخذ مالي؟ قال: وذكره وهو منقطع، وللطبراني في الكبير والاوسط، وكذا من حديث الحسن البصري عن سمرة رفعه: قال لرجل وذكره، وكذا اخرجه الطبراني في الثلاثة من حديث ابراهيم بن يزيد النخعي عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود، وهو وابو يعلي عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستعدي علي والده، قال: انه اخذ مني مالي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما علمت انك ومالك من كسب ابيك. وابن ماجه من طريق حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان ابي اجتاج مالي،
# PageV01P175
# قال: انت ومالك لابيك، ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من اموالكم، وكذا اخرجه احمد من حديث حجاج، بل اخرجه هو وابن الجارود في المنتقي من حديث عبيد الله بن الاخنس، وهو والطحاوي من حديث حسين المعلم، كلاهما عن عمرو بن شعيب به، في طرق سواها. منها لابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله بن كيسان عن عطاء عن عاءشة، والحديث قوي.
### | 197 - 
# حديث: انصر اخاك ظالما او مطلوما، البخاري من جهة معتمر بن سليمان، عن حميد عن انس مرفوعا، وبقيته: قال: يا رسول الله، هذا ينصره مظلوما، فكيف ينصره ظالما؟ قال: ياخذ فوق يديه، وفي لفظ لغيره: يمنعه من الظلم فذاك نصرك اياه، ولفظ الترجمة عند البخاري ايضا من حديث هشيم عن حميد الطويل، وعبيد الله بن ابي بكر بن انس سمعا انسا به، بل اخرجه في الاكراه من حديث عبيد الله فزاد: فقال رجل: يا رسول الله، انصره اذا كان مظلوما افرايت اذا كان ظالما كيف انصره؟ قال: تحجزه او تمنعه من الظلم فان ذلك نصره، والحديث عند مسلم من وجه اخر، وفيه بيان سببه فرواه في الادب من حديث زهير عن ابي الزبير عن جابر، قال: اقتتل غلامان، غلام من المهاجرين، وغلام من الانصار، فنادي المهاجري يال المهاجرين، ونادي الانصاري يال الانصار، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا دعوي اهل الجاهلية، قالوا: يا رسول الله الا ان غلامين اقتتلا فكسع احدهما الاخر، فقال: لا باس ولينصر الرجل اخاه، ظالما او مظلوما، ان كان ظالما 
# PageV00P000
# فلينهه، فانه له نصر، وان كان مظلوما، فلينصره.
### | 198 - 
# حديث: انصف من بالحق اعترف، لم اعرفه هكذا، ولكن روي احمد والحاكم في مستدركه من حديث الاسود بن سريع رضي الله عنه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم باعرابي اسير، قال: اتوب الي الله، ولا اتوب الي محمد صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عرف الحق لاهله.
### | 199 - 
# حديث: انظروا الي من اسفل منكم، ولا تنظروا الي من فوقكم، فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم، متفق عليه من حديث الاعرج، ومسلم من حديث همام وابي صالح، ثلاثتهم عن ابي هريرة به مرفوعا، وفي لفظ لمسلم: اذا نظر احدكم الي من فضله الله عليه في المال والخلق، فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه، ولاحمد وابن حبان في اثناء حديث عن ابي ذر: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من فوقي.
### | 200 - 
# حديث: انفق انفق عليك، متفق عليه من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا، قال: قال الله عز وجل انفق انفق عليك، وقال: يد الله ملاي لا تغيضها نفقة. الحديث، فالبخاري من حديث شعيب، ومسلم من حديث ابن عيينة، كلاهما عن ابي الزناد، وهو عند مسلم من حديث معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة مرفوعا: ان الله تعالي قال لي انفق انفق عليك.
# PageV00P000
### | 201 - 
# حديث: انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا، الطبراني في الكبير، والبزار في مسنده، من حديث عاصم بن علي، والطبراني فقط، وكذا القضاعي في مسنده، من حديث مالك بن اسماعيل، كلاهما عن قيس بن الربيع عن ابي حصين عن يحيي بن وءاب عن مسروق عن ابن مسعود، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي بلال، وعنده صبر من تمر، فقال: ما هذا يا بلال؟ قال: يا رسول الله ذخرته لك، ولضيفانك، قال: اما تخشي ان يفور لها بخار من جهنم، انفق يا بلال، وذكره، قال البزار : هكذا رواه جماعة عن قيس، وخالفهم يحيي بن كثير عنه، فقال: عن عاءشة بدل ابن مسعود انتهي، وتابعه طلحة بن مصرف عن مسروق عن عاءشة، اخرجه العسكري في الامثال، من طريق مفضل بن صالح عن الاعمش عن طلحة به، ولفظها: قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعمنا يا بلال، فقال: يا رسول الله ما عندي الا صبر من تمر خباته لك، فقال: اما تخشي ان يقذف به في نار جهنم، انفق يا بلال؟ ولا تخش من ذي العرش اقلالا، وقيل عن مسروق عن بلال، اخرجه البزار من طريق محمد بن الحسن الاسدي، عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن مسروق عن بلال، ولفظه: دخل النبي صلي الله عليه وسلم وعنده صبر من المال، فقال: انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا، ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني، بلفظ: انفق يا بلال، وقال البزار: لم يقل عن بلال الا محمد بن الحسن، وقيل عن مسروق مرسلا بدون صحابي،
# PageV00P000
# وفي الباب عن ابي هريرة، اخرجه البزار من حديث موسي بن داود عن مبارك بن فضالة عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي بلال، وعنده صبر من تمر، فقال: ما هذا؟ قال: ادخره، فقال: اما تخشي ان يري له بخار في نار جهنم، انفق بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا، وقال: تفرد به مبارك، وكذا اخرجه الطبراني في الكبير من حديث موسي بن داود، واسناده حسن، لكن خولف مبارك فرواه بشر بن الفضل، ويزيد بن زريع، كلاهما عن يونس مرسلا بدون ابي هريرة، وكذلك اختلف علي عوف ابن ابي جميلة في وصله وارساله، فاخرجه البيهقي في الشعب من حديث عثمان بن الهيثم حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي بلال، وعنده صبرة من تمر، فقال: ما هذا يا بلال؟ قال: تمر ذخرته، فقال: اما تخشي يا بلال ان يكون له بخار في نار جهنم، انفق بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا، قال: وخالفه روح بن عبادة، فرواه عن عوف، عن ابن سيرين، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بلال، فوجد عنده تمرا ادخره، فذكره مرسلا، ثم ساقه كذلك، وكذا اختلف فيه علي بن عون، فقال: معاذ بن معاذ، ومحمد بن ابي عدي عنه عن ابن سيرين مرسلا، واخرجه الطبراني والبيهقي في الدلاءل من حديث بكار بن محمد السيريني حدثنا ابن عون به متصلا، فلفظ البيهقي: انفق بلال، ولفظ الاخر: انفق يا بلال، ولم يختلف علي هشام بن حسان في وصله، فاخرجه ابو يعلي، والطبراني، من حديث حرب بن ميمون حدثنا هشام، فلفظ ابي يعلي: انفق يا بلال، ولا تخافن من ذي العرش اقلالا، ولفظ الطبراني: ولا تخش، وما يحكي علي لسان كثيرين في لفظ هذا الحديث، وانه بلال. ويتكلفون في توجيهه لكونه نهيا عن المنع وبغير ذلك، فشء لم اقف له علي اصل.
### | 202 - 
# حديث: انما الاعمال بالنيات، في: الاعمال.
### | 203 - 
# حديث: انفق ما في الجيب ياتيك ما في الغيب،
# PageV00P000
# هو معني: انفق انفق عليك، وقوله تعالي {وما انفقتم من شء فهو يخلفه} .
### | 204 - 
# حديث: انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق، اورده مالك في الموطا بلاغا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن عبد البر: هو متصل من وجوه صحاح عن ابي هريرة وغيره مرفوعا، منها ما اخرجه احمد في مسنده، والخراءطي في اول المكارم، من حديث محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا، بلفظ: صالح الاخلاق، ورجاله رجال الصحيح، والطبراني في الاوسط، بسند فيه عمر بن ابراهيم القرشي، وهو ضعيف عن جابر مرفوعا: ان الله بعثني بتمام مكارم الاخلاق، وكمال محاسن الافعال، ومعناه صحيح، وقد عزاه الديلمي لاحمد عن معاذ، وما رايته فيه، والذي رايته فيه عن ابي هريرة.
### | 205 - 
# حديث: انما بقي من الدنيا بلاء وفتنة، احمد، والرامهرمزي في الامثال، واللفظ لهما، وابن ماجه بلفظ: لم يبق، كلاهما من طريق ابي عبد رب الدمشقي الزاهد عن معاوية رفعه بهذا، وصححه ابن حبان.
### | 206 - 
# حديث: انما حر جهنم علي امتي كحر الحمام، الطبراني في الاوسط، من حديث شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد
# PageV00P000
# الرحمن بن ابي بكر الصديق، حدثني ابي عن ابيه، عن جده عن ابيه، عن ابي بكر الصديق، رفعه بهذا، ورجاله موثوقون، الا انه نقل عن الدارقطني في شعيب انه متروك، والاكثر علي قبوله، قال فيه ابو حاتم: لا باس به، ووثقه ابن حبان، ولم ار هذه الترجمة في الوشي المعلم، ولا في تلخيصه، وفي الافراد للدارقطني من حديث محمد بن عبد الله الحنفي، عن عبدان عن خارجة عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رفعه: ان حظ امتي من النار طول بلاءها تحت التراب، وبيض له الديلمي في مسنده.
### | 207 - 
# حديث: انما السلطان ظل الله ورمحه في الارض، ابو الشيخ، والبيهقي، والديلمي، وعباس الترقفي واخرون عن انس مرفوعا: اذا مررت ببلدة ليس فيها سلطان فلا تدخلها، انما السلطان، وذكره، لفظ الاخرين، وفي لفظ للديلمي وابي نعيم وغيرهما من جهة قتادة عن انس مرفوعا: السلطان ظل الله ورمحه في الارض، فمن نصحه ودعا له فقد اهتدي، ومن دعا عليه ولم ينصحه ضل، وهما ضعيفان، لكن في الباب عن ابي بكر، وعمر، وابن عمر، وابي بكرة، وابي هريرة، وغيرهم، كما بينتها واضحة في جزء "رفع الشكوك في مفاخر الملوك".
### | 208 - 
# حديث: انما شفاء العي السءال، ابن ماجه من حديث عبد الحميد بن حبيب ابن ابي العشرين، حدثنا الاوزاعي عن عطاء ابن ابي رباح، سمعت ابن عباس يخبر ان رجلا اصابه جرح في راسه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اصابه احتلام، فامر بالاغتسال فاغتسل فكن فمات، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: قتلوه، قتلهم الله، اولم يكن شفاء العي السءال، قال عطاء: وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو غسل جسده وترك راسه، حيث اصابه الجرح به،
# PageV00P000
# هكذا رواه بدون واسطة بين الاوزاعي وعطاء، وحكي ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة في رواية ابن ابي العشرين هذا، اثبات اسماعيل بن مسلم بينهما، وكذا اثبت الواسطة لكن مع ابهامها محمد بن شعيب، اخبرني الاوزاعي انه بلغه عن عطاء به، اخرجه ابو داود، ولفظه: اصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم احتلم فامر بالاغتسال فاغتسل فمات، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قتلوه قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال، وهكذا رواه احمد والدارمي في مسنديهما، عن ابي المغيرة، والدارقطني من حديثه، وكذا هو والحاكم في مستدركه، من حديث الوليد بن يزيد والدارقطني فقط من حديث يحيي بن عبد الله، ثلاثتهم عن الاوزاعي، وللدارقطني ايضا من طريق عبد الرزاق عن رجل عن عطاء، وتابعهم علي الواسطة اسماعيل بن سماعة، ورواه بدونها الحاكم، والدارقطني ايضا من طريق هقل بن زياد عن الاوزاعي قال: قال عطاء، والدارقطني فقط من حديث ايوب بن سويد عن الاوزاعي، والحاكم فقط من حديث بشر بن بكر حدثني الاوزاعي حدثنا عطاء به، وقال الحاكم: قد اقام بشر اسناده، وهو ثقة مامون، قلت: واقامته له من جهة تصريحه بالتحديث بحيث ثبت اتصاله بلا واسطة، ثم ان الاوزاعي لم ينفرد به، فقد رواه ابن الجارود في المنتقي، والحاكم ايضا في صحيحه، وابن خزيمة، وعنه ابن حبان في صحيحهما، من جهة الوليد بن عبيد الله، ابن ابي رباح عن عمه عطاء، ولكن الوليد ضعفه الدارقطني، ولم يخرج له في الكتب الستة مع ايراد الضياء في المختارة لحديثه هذا، بل وفي الباب عن جابر وعلي (1) .
### | 209 - 
# حديث: انما الطلاق لمن اخذ بالساق، ابن ماجه من حديث ابن لهيعة عن موسي بن ايوب الغافقي عن PageV00P000
# عكرمة عن ابن عباس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله سيدي زوجني امته، وهو يريد ان يفرق بيني وبينها، قال: فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر، فقال: يا ايها الناس ما بال احدكم يزوج عبده امته، ثم يريد ان يفرق بينهما، انما، وذكره، وهو عند الدارقطني من طريق ابن لهيعة بدون ذكر ابن عباس، ولكن قد اخرجه باثباته من حديث بقية، حدثنا ابو الحجاج المهدي عن موسي ولفظهما: انما يملك الطلاق من اخذ بالساق.
### | 210 - 
# حديث: انما العلم بالتعلم، الطبراني في الكبير، وابو نعيم في الحلية، والعسكري، كلهم من طريق محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، حدثنا الثوري عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة عن ابي الدرداء رفعه: انما العلم بالتعلم، والحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه، لم يسكن الدرجات العلي ولا اقول لكم من الجنة من استقسم او تطير طيرا يرده من السفر، وابن الحسن كذاب، ولكن قد رواه البيهقي في المدخل من جهة هلال بن العلاء عن ابيه عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمير به موقوفا علي ابي الدرداء، وفي الباب عن انس رفعه مثله، اخرجه العسكري من حديث محمد بن الصلت، حدثنا عثمان البزي عن قتادة عنه مرفوعا به، وعن معاوية مرفوعا: يا ايها الناس انما العلم بالتعلم، والفقه بالتفقه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما يخشي الله من عباده العلماء، اخرجه الطبراني في الكبير، وابن ابي عاصم في العلم له، كلاهما من حديث عتبة بن ابي حكيم عمن حدثه عن معاوية بهذا،
# PageV00P000
# وجزم البخاري بتعليقه فقال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وقال: انما العلم بالتعلم، مع ان في اسناده من لم يسم، لمجيءه من طريق اخري، وعن شداد بن اوس ان رجلا قال: يا رسول الله، ماذا يزيد في العلم؟ قال: التعلم، اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث طويل، وفي سنده عمر بن صبح، وهو كذاب، وعن ابن مسعود انه كان يقول: فعليكم بهذا القران فانه مادبة الله، فمن استطاع منكم ان ياخذ من مادبة الله فليفعل، فانما العلم بالتعلم، اخرجه البزار موقوفا في حديث طويل، ورجاله موثوقون، وعند البيهقي في المدخل من طريق علي بن الاقمر، والعسكري من حديث ابي الزعراء، كلاهما عن ابي الاحوص عنه قال: ان الرجل لا يولد عالما، وانما العلم بالتعلم، وللعسكري فقط من حديث حماد عن حميد الطويل، قال: كان الحسن يقول: اذا لم تكن حليما فتحلم، واذا لم تكن عالما فتعلم، فقلما تشبه رجل بقوم الا كان منهم، ومن حديث زافر عن عمرو بن عامر البجلي، قال: قال الحسن: هو والله احسن منك رداءا، وان كان رداءك حبرة، رجل رداه الله الحلم، فان لم يكن حلم لا ابالك فتحلم، فانه من تشبه بقوم لحق بهم.
### | 211 - 
# حديث: انما يرحم الله من عباده الرحماء، متفق عليه عن اسامة بن زيد مرفوعا، وقد جمعت في هذا المعني جزءا.
### | 212 - 
# حديث: انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذو الفضل،
# PageV00P000
# العسكري في الامثال، والخلعي في تاسع فواءده، واللفظ لاولهما، من طريق محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العباس بن بكار حدثنا عبد الله بن المثني عن عمه ثمامة عن انس قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ اقبل علي فسلم، ثم وقف ينظر موضعا يجلس فيه، فنظر النبي في وجوه اصحابه ايهم يوسع له، وكان ابو بكر رضي الله عنه عن يمينه فتزحزح له عن مجلسه، وقال: ههنا يا ابا الحسن، فجلس بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي بكر، فعرف السرور في وجه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: يا ابا بكر، انما يعرف، وذكره، وهو عند الديلمي في مسنده من جهة حسين بن الفضل حدثنا مامون بن سعيد بن يوسف حدثنا سليمان عن سليم عن ابي سعيد رفعه: يا ابا بكر انما يعرف الفضل لذوي الفضل اهل الفضل، وفي ترجمة العباس من تاريخ دمشق من حديث عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان جالسا مع اصحابه، وبجنبه ابو بكر وعمر، فاقبل العباس فاوسع له ابو بكر، فجلس بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي بكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره وهما ضعيفان، ومعناه صحيح، ولا يخدش في اجماع المسلمين علي تقديم ابي بكر وفضله علي ساءر الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
### | 213 - 
# حديث: انما اليمين حنث او ندم، في: الحلف.
### | 214 - 
# حديث: اني بعثت بالحنيفية السمحة، الديلمي من حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عاءشة في حديث الحبشة ولعبهم ونظر عاءشة اليهم، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لتعلم يهود ان في ديننا فسحة واني بعثت. وذكره، وهكذا هو عند احمد في مسنده من حديث ابن ابي الزناد عن ابيه
# PageV00P000
# قال: قال لي عروة: ان عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ - تعني يوم الحبشة لتعلم وذكره - بلفظ: اني ارسلت، وسنده حسن، وفي الباب عن ابي بن كعب، واسعد بن عبد الله الخزاعي (1) ، وجابر، وابن عمر، وابي امامة، وابي هريرة، وغيرهم، وترجم البخاري في صحيحه، احب الدين الي الله الحنيفية السمحة، وساق في الادب المفرد من طريق داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاديان احب الي الله؟ قال: الحنيفية السمحة، وله طرق.
### | 215 - 
# حديث: ان ابخل الناس من بخل بالسلام، ابو يعلي، وعنه ابن حبان في صحيحه، والاسماعيلي، ومن طريقه البيهقي في الشعب، من رواية اسماعيل بن زكريا عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة موقوفا: ان ابخل التاس من بخل بالسلام، واعجز الناس من عجز عن الدعاء، ورواه الطبراني في الاوسط والدعاء، والبيهقي في الشعب، من حديث حفص بن غياث عن عاصم به مرفوعا، بلفظ: اعجز الناس من عجز عن الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام، وقال: لا يروي عن النبي الا بهذا الاسناد، ورجاله رجال الصحيح، وفي لفظ عن ابي هريرة: البخيل كل البخيل، وله عن ابي هريرة طريق اخر، رواه البيهقي في الشعب، من جهة كنانة مولي صفية عنه، وذكره في حديث موقوفا بجملة الترجمة فقط، وفي الباب عن عبد الله بن مغفل رفعه: اعجز الناس من عجز عن الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام، اخرجه الطبراني في الدعاء، من PageV00P000
# حديث عوف عن الحسن عنه مرفوعا به، وكذا اخرجه العسكري بزيادة: ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، وعن جابر ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان لفلان في حاءطي عذقا، وانه قد اذاني وشق علي مكان عذقه، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بعني عذقك الذي في حاءط فلان، قال: لا، قال: فهبه لي، قال: لا، قال: فبعنيه بغدق في الجنة، قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت الذي هو ابخل منك الا الذي يبخل بالسلام، اخرجه احمد، والبزار في مسنديهما، والبيهقي في الشعب، وعن انس رفعه: بخيل الناس من بخل بالسلام، اخرجه ابو نعيم في الحلية.
### | 216 - 
# حديث: ان ابن ادم لحريص علي ما منع، الطبراني، ومن طريقه الديلمي، من جهة يوسف بن عطية عن هارون بن كثير عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا. وسنده ضعيف، وقوله ابن اسلم تحريف، والصواب سالم، وحينءذ فالثلاثة مجهولون، لقول ابي حاتم عقب حديث هارون عن زيد بن سالم عن ابي امامة هذا باطل لا اعرف من الاسناد سوي ابي امامة انتهي، ويوسف ايضا ضعيف.
### | 217 - 
# حديث: ان احدكم ياتيه الله برزق عشرة ايام في يوم واحد، فان هو حبس عاش تسعة ايام بخير، وان هو وسع واسرف قتر عليه تسعة ايام،
# PageV00P000
# اسنده الديلمي عن انس، وفي التنزيل: {وكان بين ذلك قواما} .
### | 218 - 
# حديث: ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله، البخاري في الطب من صحيحه، من حديث عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة عن ابن عباس به مرفوعا، في قصة اللديغ الذي رقاه احد النفر من الصحابة رضي الله عنهم بفاتحة الكتاب علي شاء شرطها، فبرا وكره منه اصحابه ذلك، وقالوا له: اخذت علي كتاب الله اجرا، حتي قدموا المدينة فقالوا يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا فقال وذكره ، وعلقه البخاري في الاجازة جازما به، فقال: وقال ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله، وفي الطب بصيغة التمريض، فقال: ويذكر عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما اورد هذه الجملة كذلك مع ايراده للحديث متصلا في صحيحه لروايته لها بالمعني كما افاده العراقي في تقييده، ويروي كما لابي نعيم في الحلية عن ابي هريرة مرفوعا: من اخذ اجرا علي القران فذاك حظه من القران، ولابي نعيم ايضا ومن جهته الديلمي عن ابن عباس مثله، بلفظ: فقد تعجل حسناته في الدنيا، فيحمل ان ثبت علي من تعين عليه التعليم.
### | 219 - 
# حديث: ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، قالوا: يا رسول الله، وكيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها، احمد والدارمي في مسنديهما، من حديث الوليد بن مسلم عن
# PageV00P000
# الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه مرفوعا به، وفي لفظ بحذف: ان، وصححه ابن خزيمة، والحاكم، وقال: انه علي شرطهما ولم يخرجاه، لرواية كاتب الاوزاعي له عنه عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ورواه احمد ايضا والطيالسي في مسنديهما، من حديث علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري به مرفوعا، ورواية ابي هريرة عند ابن منيع، وفي الباب عن عبد الله بن مغفل كما مضي قريبا في: ان ابخل، وعن النعمان بن مرة عند مالك مرسلا، في اخرين.
### | 220 - 
# حديث: ان الاسود اذا جاع سرق، واذا شبع زني، الطبراني في الاوسط، من حديث عاءشة مرفوعا به بزيادة: وان فيهم لخلتين صدق السماحة، والبخل، وهو عند ابن عدي في كامله، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات، بلفظ: الزنجي اذا جاع سرق، واذا شبع زني، وله شاهد عنده في الكبير، من حديث عوسجة عن ابن عباس، قال: قيل يا رسول الله، ما يمنع حبش بني المغيرة ان ياتوك الا انهم يخشون ان تردهم، قال: لا خير في الحبش، اذا جاعوا سرقوا، وان شبعوا زنوا، وان فيهم لخلتين حسنتين: اطعام الطعام، وباس عند الباس، ورواه البزار بلفظ: لا خير في الحبش، ان شبعوا زنوا، وان فيهم لخصلتين: اطعام الطعام، وباس عند الباس، وعند الطبراني في الكبير عن ام ايمن، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الاسود لبطنه وفرجه، وكذا اخرجه من حديث يحيي بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن
# PageV00P000
# عباس بلفظ: ذكر السودان عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: دعوني من السودان، فان الاسود لبطنه وفرجه، وبعضها يءكد بعضا، بل سند البزار حسن، ولابي نعيم فيما اسنده الديلمي من طريقه عن ابي رافع مرفوعا: شر الرقيق الزنج، اذا شبعوا زنوا، وقد اعتمد هذا الحديث امامنا الشافعي، فروينا في مناقبه للبيهقي من طريق المزني قال: كنت مع الشافعي في الجامع، اذ دخل رجل يدور علي النيام، فقال الشافعي للربيع: قم فقل له ذهب لك عبد اسود مصاب باحدي عينيه، قال الربيع: فقمت اليه فقلت له، فقال: نعم، فقلت له تعاله، قال: فجاء الي الشافعي، فقال: اين عبدي؟ فقال: تجده في الحبس، فذهب الرجل فوجده في الحبس، فقال المزني: فقلت له: اخبرنا فقد حيرتنا، فقال: نعم، رايت رجلا دخل من باب المسجد يدور بين النيام، فقلت: يطلب هاربا، ورايته يجء الي السودان دون البيض، فقلت: هرب له عبد اسود، ورايته يجء الي ما يلي العين اليسري، فقلت: مصاب باحدي عينيه، قلت: فما يدريك انه في الحبس، فقال: ذكرت الحديث في العبيد: ان جاعوا سرقوا، وان شبعوا زنوا، فتاولت انه فعل احدهما فكان كذلك.
### | 221 - 
# حديث: ان بلالا كان يبدل الشين في الاذان سينا. قال المزي فيما نقله عن البرهان السفاقسي: انه اشتهر علي السنة العوام. ولم نره في شء من الكتب. وسياتي في: سين. من السين المهملة.
### | 222 - 
# حديث: ان حسن العهد من الايمان. في: حسن العهد.
### | 223 - 
# حديث: ان رحمتي تغلب غضبي،
# PageV00P000
# متفق عليه من حديث مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن ابي الزناد عن الاعوج عن ابي هريرة رفعه قال: لما قضي، ولفظ اخر لمسلم: لما خلق الله الخلق، كتب في كتابه، فهو عنده فوق العرش، ان رحمتي غلبت. ولفظ مسلم: تغلب غضبي. وهو عند البخاري فقط من حديث مالك عن ابي الزناد، بلفظ: ان رحمتي سبقت غضبي، وهو عند مسلم من حديث ابن عيينة عن ابي الزناد، بلفظ: قال الله سبقت رحمتي غضبي، وممن رواه عن ابي هريرة ابو صالح وعطاء بن ميناء.
### | 224 - 
# حديث: ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله، البيهقي في الشعب، وابو الشيخ في الثواب، والعسكري في الامثال، من حديث الوليد بن مسلم حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء به مرفوعا، وهو عند الطبراني، وابي نعيم في الحلية، وكذا رواه القضاعي من هذا الوجه، بلفظ: الرزق اشد طلبا للعبد من اجله، ورواه الدارقطني في علله مرفوعا وموقوفا، وقال: ان الموقوف هو الصواب، وكذا اورده البيهقي في الشعب موقوفا، وقال: انه اصح، قال: وروي عن عطية عن ابي سعيد بمعناه مرفوعا، وهو عند الطبراني في الاوسط من حديث علي بن زيد عن فضيل بن مرزوق عن عطية، ولفظه: لو فر احدكم من رزقه لادركه كما يدركه اجله، ولابي نعيم في الحلية من حديث جابر مرفوعا: لو ان ابن ادم يهرب من رزقه، كما يهرب من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت، وكذا اخرجه العسكري، ولابي الشيخ والبيهقي من حديث محمد بن المنكدر عن جابر
# PageV00P000
# رفعه: لا تستبطءوا الرزق، فانه لم يكن عبد يموت حتي يبلغه اخر الرزق، فاجملوا في الطلب، ولابي الشيخ من حديث ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا بنحوه، وحديث ابن المنكدر عند العسكري من حديث الثوري عنه بلفظ: لو ان ابن ادم يهرب من رزقه كما يهرب من الموت لادركه رزقه، كما يدركه الموت، وله من حديث جهم بن مسعدة الفزاري حدثنا ابي حدثنا ابن ابي ذءب، عن نافع عن ابن عمر رفعه: والذي بعثني بالحق ان الرزق ليطلب احدكم، كما يطلبه اجله، ومن حديث يوسف بن السفر حدثنا عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق عن ابن مسعود مرفوعا: انه ليس احد باكسب من احد، قد كتب الله النصيب والاجل، وقسم المعيشة والعمل، والرزق مقسوم، وهو ات ابن ادم، علي اي سيرة سارها، ليس تقوي تقي بزاءده، ولا فجور فاجر بناقصه، وبينه وبينه ستر، وهو في طلبه، ومن حديث ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس عن ثوبان مرفوعا: ان الدعاء يرد القضاء، وان البر يزيد في العمر، وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون} وبعضها يقوي بعضا، قال البيهقي عقب اولها: والمراد به والله اعلم، ان ما قدر له من الرزق ياتيه، فلا يجاوز الحد في طلبه، يعني كما جاء في الحديث الاخر: اتقوا الله واجملوا في الطلب، وللديلمي بسند ضعيف عن جابر مرفوعا: ان للارزاق حجبا فمن شاء ان يهتك ستره بقلة حياء، وياخذ رزقه فعل، ومن شاء بقاء حياءه وترك
# PageV01P192
# رزقه محجوبا عنه حتي ياتيه رزقه علي ما كتب الله له فعل، وقوله في حديث ابن مسعود: ولا فجور فاجر بناقصه، يعارض ظاهره ظاهر حديث: ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، كما بينته مع الجمع في مكان اخر.
### | 225 - 
# حديث: ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا نزع من شء الا شانه، مسلم في صحيحه، من حديث شعبة عن المقدام بن شريح بن هانء عن ابيه عن عاءشة مرفوعا بهذا، ومن وجه اخر، عن شعبة بزيادة: ركبت عاءشة بعيرا، فكانت فيه صعوبة، فجعلت تردده، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليك بالرفق، ثم ذكر مثله، واخرجه البخاري في الادب المفرد من حديث شعبة بلفظ: كنت علي بعير فيه صعوبة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عليك بالرفق، فانه لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه، وهو عند احمد واخرين، ورواه العسكري من حديث عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ولفظه: ما كان الرفق في قوم الا نفعهم، ولا كان الخرق في قوم الا ضرهم، ومن حديث عمران بن حطان عن عاءشة ما ياتي في: لو كان الفحش، وله ايضا من جهة حجاج بن سليمان الرعيني قال: قلت لابن لهيعة: كنت اسمع عجاءز المدينة يقلن: ان الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة، فقال: حدثني محمد بن المنكدر عن جابر رفعه به،
# PageV00P000
# ومن حديث عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه قال: مكتوب في التوراة، الرفق راس الحكمة، واثر عروة عند ابي الشيخ من هذا الوجه بلفظ: بلغني انه مكتوب في التوراة، واخرجه ابن ابي عاصم، وحديث جابر اخرجه البزار، وفي الباب عن ابي امامة، وكذا اخرج الطبراني عن جرير مرفوعا: الرفق زيادة بركة، وللعسكري والقضاعي من حديث عبد الرحمن ابن ابي بكر بن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة مرفوعا: من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة، ومن حرم حظه من الرفق، فقد حرم حظه من خير الدنيا والاخرة، وهو عند العسكري فقط من حديث ابن ابي مليكة ايضا عن عاءشة بلا واسطة، ولفظه: اذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق، وللقضاعي من حديث يعلي بن مملك عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، مرفوعا مثله، وللعسكري من حديث عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس مرفوعا، ما كان الرفق في شء قط الا زانه، ولا كان الخرق في شء قط الا شانه، ومن حديث عبد الرحمن بن هلال عن جرير رفعه: من يحرم الرفق يحرم الخير كله، وروي البيهقي في مناقب الشافعي من طريق محمد ابن الشافعي، قال: راني ابي وانا اعجل في بعض الامر، فقال: يا بني رفقا، رفقا، فان العجلة تنقص الاعمال، وبالرفق تدرك الامال، وقد سمعت عبد الرحمن بن ابي بكر هو المليكي يقول : سمعت الزهري يقول: سمعت عروة يقول: سمعت ابا هريرة رفعه: ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف.
# PageV01P194
### | 226 - 
# حديث: ان ساقي القوم اخرهم، في: ساقي القوم.
### | 227 - 
# حديث: ان في معاريض الكلام مندوحة عن الكذب، البخاري في الادب المفرد، من طريق قتادة، عن مطرف بن عبد الله قال: صحبت عمران بن حصين من الكوفة الي البصرة، فما اتي عليه يوم الا انشدنا فيه شعرا وقال: ان، وذكره. واخرجه الطبري في التهذيب، والبيهقي في الشعب، والطبراني في الكبير، ورجاله ثقات، وهو عند ابن السني من طريق الفضل بن سهل حدثنا سعيد بن اوس حدثنا شعبة عن قتادة به مرفوعا، وكذا قال البيهقي: رواه داود بن الزبرقان عن سعيد عن ابي عروبة، عن قتادة، لكن عن زرارة بن اوفي عن عمران مرفوعا، قال: والموقوف هو الصحيح، وكذا وهي المرفوع ابن عدي، قال البيهقي: وروي من وجه اخر ضعيف، يعني جدا مرفوعا، يشير الي ما اخرجه ايضا من طريق ابي بكر بن كامل في فواءده من حديث علي مرفوعا، وكذا هو عند ابي نعيم، ومن طريقه الديلمي، من جهة يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابو موسي عن عطاء بن الساءب حدثنا عبد الله بن الحارث، عن علي رفعه: ان في المعاريض ما يكفي الرجل العاقل عن الكذب، وبالجملة فقد حسن العراقي هذا الحديث، وقال عن سند ابن السني: انه جيد، ورد علي الصغاني حكمه عليه بالوضع (1) ، وللبخاري ايضا في الادب المفرد، والبيهقي في الشعب، من طريق ابي عثمان النهدي، عن عمر، قال: اما في المعاريض ما يكفي المسلم من الكذب، PageV00P000
# ورواه العسكري من حديث محمد بن كثير عن ليث عن مجاهد، قال: قال عمر بن الخطاب: ان في المعاريض لمندوحة للرجل المسلم الحر عن الكذب، واشار الي ان حكمه الرفع، وقال: المعاريض ما حادت به عن الكذب، والمندوحة السعة.
### | 228 - 
# حديث: ان لابراهيم الخليل، ولابي بكر الصديق لحية في الجنة، لم يصح ان للخليل ولا للصديق لحية في الجنة، ولا اعرف ذلك في شء من كتب الحديث المشهورة، ولا الاجزاء المنثورة، قاله شيخنا، قال: وعلي تقدير وروده فيظهر لي ان الحكمة في ذلك. اما في حق الخليل عليه السلام فلكونه منزلا منزلة الوالد للمسلمين، لانه الذي سماهم بهذا الاسم، وامروا باتباع ملته. واما في حق الصديق رضي الله عنه فينتزع من نحو ما ذكر في حق الخليل، فانه كالوالد للمسلمين. اذ هو الفاتح لهم باب الدخول الي الاسلام. لكن اخرج الطبراني بسند ضعيف من حديث ابن مسعود: اهل الجنة جرد مرد، الا موسي عليه السلام، فان له لحية تضرب الي سرته. وذكر القرطبي في تفسيره ان ذلك ورد في حق هارون اخيه ايضا. ورايت بخط بعض اهل العلم انه ورد في حق ادم ولا اعلم شيءا من ذلك ثابتا.
### | 229 - 
# حديث: ان لجواب اهل الكتاب حقا كرد السلام، الديلمي من حديث ابي جعفر، والقضاعي من حديث العباس بن ذريح عن الشعبي، كلاهما عن ابن عباس مرفوعا بهذا، وهو عند ابن لال، ومن طريقه الديلمي، من حديث جوبير عن الضحاك عن ابن عباس،
# PageV00P000
# بل واخرج ابو نعيم، ومن طريقه الديلمي، من جهة الحسن بن المثني عن حميد الطويل عن انس رفعه: رد جواب اهل الكتاب حق كرد السلام، ولا يثبت رفعه، بل المحفوظ كما قال ابن تيمية وقفه. وقال القضاعي (1) عقبه: ليس بالقوي. قال ابن عبد البر: قال الزبير بن بكار: كتب الي المغيرة يستبطءني كتبي فكتبت اليه شعرا:
# ما غير الناي ودا كنت تعهده ... ولا تبدلت بعد الذكر نسيانا
# ولا حمدت اخاءا من اخي ثقة ... الاجعلتك فوق الحمد عنوانا
### | 230 - 
# حديث: ان لصاحب الحق مقالا، متفق عليه، من حديث سلمة بن كهيل، سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن، يحدث عن ابي هريرة ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغلظ، فهم به اصحابه، فقال: دعوه. فان، وذكره، وهو من غراءب الصحيح. قال: البزار: لا يروي عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد، ومداره علي سلمة بن كهيل، وقد صرح يعني، كما في رواية البخاري بانه سمعه من ابي سلمة بمني، وذلك في الحج.
### | 231 - 
# حديث: ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، مسلم، والترمذي، والدارمي، واحمد، واخرون، من حديث عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة مرفوعا بهذا في حديث، واخرج الترمذي وغيره من حديث مهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعيد بن ابي وقاص عن ابيه مرفوعا: ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب PageV00P000
# النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود، وذكر حديثا.
### | 232 - 
# حديث: ان الله كتب الغيرة علي النساء، والجهاد علي الرجال، فمن صبر منهن كان لها اجر الشهيد، البزار، والطبراني، من حديث عبيد بن الصباح الكوفي حدثنا كامل ابو العلاء عن الحكم يعني ابن عتيبة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه اصحابه، اذ اقبلت امراة عريانة، فقام اليها رجل من القوم، فالقي عليها ثوبا وضمها اليه، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعض اصحابه: احسبها امراته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: احسبها غيري، ان الله تبارك وتعالي كتب، وذكره، قال البزار: لا نعلمه الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، وعبيد ليس به باس، وكامل كوفي مشهور، علي انه لم يشاركه احد في هذا الحديث انتهي، وقد ضعف عبيدا ابو حاتم.
### | 233 - 
# حديث: ان الله لما خلق العقل قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اشرف منك، فبك اخذ، وبك اعطي، قال ابن تيمية وتبعه غيره: انه كذب موضوع باتفاق انتهي، وفي زواءد عبد الله بن الامام احمد علي الزهد لابيه عن علي بن مسلم عن سيار بن حاتم، وهو ممن ضعفه غير واحد، وكان جماعا للرقاءق،
# PageV00P000
# وقال القواريري: انه لم يكن له عقل، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا مالك بن دينار عن الحسن البصري مرفوعا مرسلا: لما خلق الله العقل، قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال: ما خلقت خلقا احب الي منك، بك اخذ، وبك اعطي، واخرجه داود بن المحبر في كتاب العقل له حدثنا صالح المري عن الحسن به بزيادة: ولا اكرم علي منك، لاني بك اعرف، وبك اعبد، والباقي مثله، وفي الكتاب المشار اليه لداود من هذا النمط اشياء، منها: اول ما خلق الله العقل، وذكره. وابن المحبر كذاب، قال شيخنا: والوارد في اول ما خلق الله، حديث: اول ما خلق الله القلم، وهو اثبت من حديث العقل.
### | 234 - 
# حديث: ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم، احمد في الاشربة، والطبراني في الكبير، وابن ابي شيبة في مصنفه، واخرون من طريق منصور، واحمد ومسدد في مسنديهما، من طريق الاعمش، كلاهما عن شقيق ابي واءل، قال: اشتكي رجل داء في بطنه، فنعت له السكر فاتينا عبد الله بن مسعود، فسالناه، فقال: ان الله، وذكره موقوفا، وهو عند الحاكم في صحيحه من حديث الاعمش، وعند الطبراني ايضا، والطحاوي من جهة عاصم، كلاهما عن ابي واءل، ورواه الاعمش ايضا، عن مسلم بن صبيح عن مسروق، قال: قال ابن مسعود: لا تسقوا اولادكم الخمر، فانهم ولدوا علي الفطرة، فان الله، وذكره، وهكذا رواه ابراهيم الحربي في غريب الحديث له، من حديث يحيي
# PageV00P000
# عن مسروق بنحوه، وطرقه صحيحة. ولذا علقه البخاري في صحيحه بصيغة الجزم، فقال: وقال ابن مسعود في السكر: ان الله، وذكره. ولابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي وهو في مسنده، والبيهقي من حديث حسان بن مخارق عن ام سلمة، قالت: نبذت نبيذا في كوز، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغلي، فقال: ما هذا؟ قالت: اشتكت ابنة لي، فنعت لها هذا، فقال: ان الله لم يجعل شفاءكم في ما حرم عليكم، لفظ البيهقي، ولفظ ابن حبان: ان الله لم يجعل شفاءكم في حرام.
### | 235 - 
# حديث: ان الله نقل لذة طعام الاغنياء الي طعام الفقراء، حكم عليه شيخنا بالوضع.
### | 236 - 
# حديث: ان الله لا يعذب بقطع الرزق، هو بمعناه عند الطبراني في الصغير من حديث ابي سعيد الخدري رفعه: ان الرزق لا تنقصه المعصية، ولا تزيده الحسنة، وترك الدعاء معصية، وعند العسكري من حديث ابن مسعود رفعه: ليس احد باكسب من احد. وقد كتب الله النصيب والاجل، وقسم المعيشة والعمل، والرزق مقسوم، وهو ات علي ابن ادم، علي اي سيرة سارها، لا تقوي تقي بزاءده، ولا فجور فاجر بناقصه، بينه وبينه ستر وهو في طلبه. وسنده ضعيف. وهو في فواءد ابي علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري رواية ابي بكر بن زيرك عنه، اخبرنا احمد بن محمد بن غالب، حدثنا احمد بن محمد، حدثنا مالك القاضي حدثنا ابو المطاع احمد بن عصمة الجوزجاني حدثنا عبد الجبار بن احمد السجستاني. بمصر حدثنا ابو دعامة
# PageV00P000
# اسماعيل بن علي بن الحكم. وكان قد اربي علي الماءة بسر من راي. حدثني ابو العتاهية، حدثني الاعمش، عن ابي واءل عن ابن مسعود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الرزق ياتي العبد في اي مسيرة سار لا تقوي متق بزاءده، ولا فجور فاجر بناقصه، بينه وبين العبد ستر، والرزق طالبه (1) . قال: وانشد ابو العتاهية لنفسه مع الحديث:
# ورزق الخلق مجلوب اليهم ... مقادير يقدرها الجليل
# فلا ذو المال يرزقه بعقل ... ولا بالمال تنقسم العقول
# وهذا المال يرزقه رجال ... مباذيل قد اختبروا فسيلوا
# كما تسقي سباخ الارض يوما ... ويصرف عن كراءمها السيول
# واصله عند ابن ابي الدنيا مرفوعا: ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله، ويدل علي اشتهار هذا ما يحكي ان كسري غضب علي بعض مرازبته، فاستءمر في قطع عطاءه، فقال: نحط من مرتبته، ولا ننقص من وصلته، فان الملوك تءدب بالهجران، ولا تعاقب بالحرمان. ولكن قد يعارض بما ورد في الزنا: انه يورث الفقر، كما سياتي. وبما في النساءي، وابن ماجه، واحمد، وابي يعلي، وابن منيع، والطبراني، كلهم عن ثوبان مرفوعا حديث: ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، وكذا يروي عن ابن مسعود رفعه: ان الرجل ليذنب الذنب فيحرم به الشء من الرزق، وقد كان هيء له. وانه ليذنب فينسي به الباب من العلم، وقد كان علمه. وانه ليذنب الذنب فيمنع به قيام الليل، وفي لفظ: اياكم والمعاصي، فان العبد ليدنب الذنب، وذكره، وفي الحلية لابي نعيم من طريق سعيد بن المسيب عن عثمان رفعه: PageV01P201
# ان الصبحة تمنع الرزق وسياتي في الصاد، ولابي الشيخ في طبقات الاصبهانيين عن ابي هريرة مرفوعا: الكذب ينقص الرزق، وكذا هو في مشيخة ابي بكر الانصاري، وفي مسند الفردوس في اوله: بر الوالدين يزيد في العمر، وللديلمي عن انس رفعه: اذا ترك العبد الدعاء للوالدين فانه ينقطع عن الولد الرزق في الدنيا، ونحوه قول وهيب بن الورد لمن ساله: ايجد طعم العبادة من عصي الله سبحانه، قال: لا، ولا من هم بالمعصية، وكذا بما اشتهر مما لم اقف عليه، ومعناه صحيح: المعاصي تزيل النعم، حتي قال ابو الحسن الكندي القاضي مما انشده البيهقي من جهته:
# اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم
# وقد يدل علي المعني ما يروي انه صلي الله عليه وسلم، دخل علي عاءشة فراي كسرة ملقاة فمسحها، فقال: يا عاءشة، احسني جوار نعم الله، فانها قلما نفرت عن اهل بيت، فكادت ان ترجع اليهم، ويروي من حديث عاءشة، وانس، وغيرهما. وقد سبق ذكره في: اكرموا الخبز، بل اوسعت الكلام علي هذا الحديث في بعض الاجوبة، وجمعت بينهما علي تقدير تساويهما.
# وفي تاسع المجالسة للدينوري عن الفضيل بن عياض في قوله {خير الرازقين} قال: المخلوق يرزق، فاذا سخط قطع رزقه، والله تعالي يسخط فلا يقطع رزقه.
### | 237 - 
# حديث: ان الله لا يهتك عبده اول مرة، بل عند الديلمي في الفردوس مما لم يسنده ولده عن انس مرفوعا: ان
# PageV00P000
# الله لا يهتك ستر عبد فيه مثقال ذرة من خير، وفي الستر احاديث كثيرة منها: قوله تعالي: اني سترتها عليك في الدنيا، واني اغفرها لك اليوم، ونحوه عن انس رفعه: يقول الله عز وجل اني اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه، اخرجه الديلمي.
### | 238 - 
# حديث: ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها، ابو داود في الملاحم من سننه من حديث ابن وهب، اخبرني سعيد بن ابي ايوب عن شراحيل بن يزيد المعافري عن ابي علقمة، واسمه مسلم بن يسار الهاشمي عن ابي هريرة فيما اعلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا، وقال بعده: رواه عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني عن شراحيل فلم يجز به شراحيل، يعني عضله، وقد اخرجه الطبراني في الاوسط كالاول وسنده صحيح، ورجاله كلهم ثقات، وكذا صححه الحاكم، فانه اخرجه في مستدركه من حديث ابن وهب، وسعيد الذي رفعه اولي بالقبول لامرين: احدهما: انه لم يختلف في توثيقه بخلاف عبد الرحمن فقد قال فيه ابن سعد: انه منكر الحديث، والثاني: ان معه زيادة علم علي من قطعه، وقوله فيما اعلم ليس بشك في وصله، بل قد جعل وصله معلوما له، وقد اعتمد الاءمة هذا الحديث، فروينا في المدخل للبيهقي باسناده الي الامام احمد، انه قال بعد ذكره اياه: فكان في الماءة الاولي عمر بن عبد العزيز، وفي الثانية الشافعي، وكذا قال محمد بن علي بن الحسين سمعت بعض اصحابنا يقول: كان، وذكرهما، زاد غيره: وفي الثالثة ابو العباس بن سريج، وفي الرابعة ابو الطيب سهل الصعلوكي، او ابو حامد الاسفراييني،
# PageV00P000
# وفي الخامسة حجة الاسلام الغزالي، وفي السادسة الفخر الرازي، او الحافظ عبد الغني، وفي السابعة ابن دقيق العيد، وفي الثامنة البلقيني، او العراقي، وفي التاسعة المهدي ظنا. او المسيح عليه الصلاة والسلام. فالامر قد اقترب، والحال قد اضطرب، فنسال الله حسن الخاتمة، قال العماد ابن كثير: وقد ادعي كل قوم في امامهم، انه المراد بهذا الحديث، والظاهر، والله اعلم، انه يعم حملة العلم من كل طاءفة، وكل صنف من اصناف العلماء، من مفسرين، ومحدثين، وفقهاء، ونحاة، ولغويين، الي غير ذلك من الاصناف، والله اعلم.
### | 239 - 
# حديث: ان الله يبغض الساءل الملحف، ابو نعيم، ومن طريقه الديلمي، من طريق ورقاء عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رفعه به، ورواه الديلمي ايضا من جهة موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رفعه مثله، قال: وفي الباب عن انس، وابي امامة، وكذا في المرفوع: لا يزال العبد يسال الناس وهو غني يلحف وجهه، فما يكون له عند الله وجه.
### | 240 - 
# حديث: ان الله يحب اذا عمل احدكم العمل ان يتقنه، ابو يعلي، والعسكري، من حديث بشر بن السري عن مصعب بن ثابت عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رفعه بهذا، ورواه العسكري بهذا فقط من طريق الفضل بن موسي عن مصعب به، بلفظ: ان يحكمه.
# PageV00P000
# ولابن ابي خيثمة، والبغوي، وابن قانع عنه، وابن السكن، وابن شاهين، والطبراني، من طريق قطبة بن العلاء بن منهال عن ابيه عن عاصم بن كليب عن ابيه، انه خرج مع ابيه الي جنازة شهدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا غلام اعقل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يحب الله العامل اذا عمل ان يتقن، ورواه زاءدة عن عاصم فقال: عن ابيه عن رجل من الانصار، قال: خرجت مع ابي بكر، فذكر الحديث، وصنيع الاءمة يقتضي ترجيحها. فقد جزم ابو حاتم والبخاري واخرون بان كليبا تابعي. وكذا ذكره ابو زرعة وابن سعد وابن حبان في ثقات التابعين، وحينءذ فمن ذكره في الصحابة كابن عبد البر وغيره فيه نظر، قال العسكري: فاخذ قول النبي صلي الله عليه وسلم بعض الشعراء المتقدمين فقال:
# وما عليك ان تكون اعلما ... اذا تولي عقد شء احكما
# قال: ومما ينسب الي الاحنف:
# وما عليك ان تكون ازرقا ... اذا تولي عقد شء اوثقا
### | 241 - 
# حديث: ان الله يحب الشاب التاءب، ابو الشيخ عن انس مرفوعا به، والديلمي عن ابن عمر مرفوعا: ان الله يحب الشاب التاءب الذي يفني شبابه في طاعة الله، وللطبراني في الاوسط من حديث الحسن بن ابي جعفر عن ثابت عن انس رفعه: خير شبابكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من تشبه بشبابكم، ولتمام في فواءده، والقضاعي في مسنده، من حديث ابن لهيعة حدثنا
# PageV00P000
# ابو عشانة عن عقبة بن عامر مرفوعا: ان الله ليعجب من الشاب الذي ليست له صبوة، وكذا هو عند احمد، وابي يعلي، وسنده حسن، وضعفه شيخنا في فتاويه لاجل ابن لهيعة، وروينها في جزء ابي حاتم الحضرمي من حديث الاعمش عن ابراهيم قال: كان يعجبهم ان يكون للشباب صبوة.
### | 242 - 
# حديث: ان الله يحب كل قلب حزين، الطبراني، والقضاعي، من حديث ابي بكر ابن ابي مريم، حدثنا ضمرة بن حبيب عن ابي الدرداء به مرفوعا.
### | 243 - 
# حديث: ان الله يحب الملحين في الدعاء، الطبراني في الدعاء، وابو الشيخ، والقضاعي، من حديث بقية عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا بهذا.
### | 244 - 
# حديث: ان الله يدعو الناس يوم القيامة بامهاتهم، سترا منه علي عباده، الطبراني في الكبير، من حديث اسحاق بن بشر ابي حذيفة، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة عن ابن عباس مرفوعا به في حديث، وفي الباب عن انس رفعه، بلفظ: يدعي الناس، وذكره، وعن عاءشة،
# PageV00P000
# وكلها ضعاف، وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات، ويعارضه ما رواه ابو داود يسند جيد عن ابي الدرداء رفعه: انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم، واسماء اباءكم، فحسنوا اسماءكم، بل عند البخاري في صحيحه عن ابن عمر مرفوعا: اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع كل غادر لواء، فيقال هذه غدرة فلان ابن فلان، نعم حديث التلقين بعد الدفن. وانه يقال له يا ابن فلانة، فان لم يعرف اسمها، فيا ابن حواء، ويا ابن امة الله، مما يستانس به لهذا. كما بينت ذلك مع الجمع في "الايضاح والتبين عن مسالة التلقين".
### | 245 - 
# حديث: ان الله يكره الحبر السمين، البيهقي في الشعب، من حديث محمد بن ذكوان. عن رجل عن كعب من قوله، بلفظ: يبغض. وزاد: واهل البيت اللحمين. وقيل في تاويل الجملة الزاءدة: هم الذين يكثرون اكل لحوم الناس. قال البيهقي: وهو حسن، لكن ظاهره الاكثار من اكل اللحم، وقرانه بالجملة الاخري كالدلالة علي ذلك، ولابي نعيم في الحلية من جهة سيار، حدثنا جعفر، سمعت مالك بن دينار يقول: قرات في الحكمة: ان الله يبغض كل حبر سمين. وكذا قال الغزالي في الاحياء ما نصه: وفي التوراة مكتوب: ان الله يبغض الحبر السمين، وفي الكشاف، والبغوي، والقرطبي، وغيرها، عند قوله تعالي في الانعام {وما قدروا الله حق قدره} ان مالك بن الصيف من احبار اليهود ورءساءهم، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انشدك بالذي انزل التوراة علي موسي،
# PageV00P000
# هل تجد فيها ان الله يبغض الحبر السمين، وكان حبرا سمينا، فغضب وقال: والله ما انزل الله علي بشر من شء. وهذا اخرجه الواحدي في اسباب النزول له من طريق سعيد بن جبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمالك بن الصيف، فذكره، وكذلك اخرجه الطبري في تفسيره من رواية جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير مرسلا، وعزاه القرطبي ايضا للحسن البصري. وعند ابي نعيم في الطب النبوي له من طريق بشر الاعور، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اياكم والبطنة في الطعام والشراب، فانها مفسدة للجسد، مورثة للفشل، مكسلة عن الصلاة، وعليكم بالقصد فيهما، فانه اصلح للجسد، وابعد من السرف، وان الله ليبغض الحبر السمين. ونقل الغزالي عن ابن مسعود انه قال: ان الله يبغض القاري السمين. بل عزاه ابو الليث السمرقندي في بستانه لابي امامة الباهلي مرفوعا، ولكن ما علمته في المرفوع، نعم عند احمد والحاكم في مستدركه، والبيهقي في الشعب، من حديث جعدة الجشمي، انه صلي الله عليه وسلم نظر الي رجل سمين فاوما الي بطنه باصبعه. وقال: لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا لك، وسنده جيد. وقد افردت لهذا الحديث جزءا فيه نفاءس.
# وقد اورد البيهقي في مناقب الشافعي من طريق الحسين بن ادريس الحلواني عنه انه قال: ما افلح سمين قط الا ان يكون محمد بن الحسن. فقيل له: ولم؟ قال: لانه لا يعدو العاقل من احدي حالتين: اما ان يهتم لاخرته ومعاده، او لدنياه ومعاشه، والشحم مع الهم لا ينعقد ، فاذا خلا من المعنيين صار في حد البهاءم فينعقد الشحم. ثم قال الشافعي رحمه الله: كان ملك في الزمان الاول وكان مثقلا كثير اللحم، لا ينتفع بنفسه، فجمع المتطببين وقال: احتالوا لي حيلة تخفف عني لحمي هذا قليلا، فما قدروا له علي صفة، قال: فنعت له رجل عاقل، اديب، متطبب، منجم، فبعث اليه فاشخص،
# PageV01P208
# فقال: تعالجني ولك الغني، قال: اصلح الله الملك، انا رجل متطبب، منجم، دعني انظر الليلة في طالعك، اي دواء يوافق طالعك فاشفيك، فغدا عليه، فقال: ايها الملك الامان، قال: لك الامان، قال: رايت طالعك يدل علي ان عمرك شهر، فان احببت حتي اعالجك، وان اردت بيان ذلك فاحبسني عندك، فان كان لقولي حقيقة فخل عني، والا فاقتص مني، قال: فحبسه الملك، ثم احتجب عن الناس، وجلس وحده مغتما ما يرفع راسه يعد ايامه كلما انسلخ يوم ازداد غما، حتي هزل وخف لحمه، ومضي لذلك ثمانية وعشرون يوما، فبعث اليه فاخرجه، فقال: ما تري؟ فقال: اعز الله الملك، انا اهون علي الله من ان اعلم الغيب، والله ما اعرف عمري، فكيف اعرف عمرك، انه لم يكن عندي دواء الا الغم، فلم اقدر ان اجلب اليك الغم الا بهذه الحيلة. فاذابت شحم الكلي، فاجازه واحسن اليه.
### | 246 - 
# حديث: ان الله يكره الرجل البطال. قال الزركشي لم اجده انتهي. وفي معناه ما اخرجه سعيد بن المنصور في سننه عن ابن مسعود من قوله: اني لاكره الرجل فارغا لا في عمل الدنيا، ولا في الاخرة، وهو عند احمد، وابن المبارك، والبيهقي، كلهم في الزهد. وابن ابي شيبة من طريق المسيب بن نافع، قال: قال ابن مسعود: اني لامقت الرجل اراه فارغا ليس في شء من عمل دنيا ولا اخرة. واورده الزمخشري في سورة الانشراح عن عمر بلفظ: اني لاكره ان اري احدكم سبهللا. لا في عمل دنيا ولا في عمل اخرة. وللبيهقي في الشعب من طريق عروة بن الزبير، قال: يقال ما شر شء. قال: البطالة في العالم،
# PageV00P000
# واخرج الطبراني في معجميه الكبير والاوسط، وابن عدي في كامله، من حديث ابي الربيع السمان، اشعث بن سعيد، وهو متروك عن عاصم بن عبيد الله، وهو ضعيف عن سالم، عن ابيه مرفوعا: ان الله يحب المءمن المحترف. ولابن ماجه في الزهد من سننه من حديث موسي بن عبيدة، اخبرني القاسم بن مهران، عن عمران بن حصين: ان الله يحب عبده المءمن الفقير المتعفف ابا العيال، وكذا اخرجه الطبراني، وللديلمي من حديث زيد بن علي عن ابيه عن جده، الحسين عن علي رفعه: ان الله يحب ان يري عبده تعبا في طلب الحلال. ومفرداتها ضعاف، ولكن بانضمامها تقوي. وقد قال ابن وهب كما في ترجمته من الحلية: لا يكون البطال من الحكماء. وسياتي في: نعمتان، ما يجء هنا.
### | 247 - 
# حديث: ان الله يكره العبد المتميز علي اخيه. لا اعرفه، وسياتي في: لا خير في صحبة من لا يري لك من الود مثل ما تري له، ثم رايت في جزء تمثال النعل الشريف، لابي اليمن ابن عساكر في الكلام علي الاثرة ما نصه: ويءيده ما روي انه صلي الله عليه وسلم، اراد ان يمتهن نفسه في شء، قالوا: نحن نكفيك يا رسول الله؟ قال: قد علمت انكم تكفوني ولكن اكره ان اتميز عليكم، فان الله يكره من عبده ان يراه متميزا علي اصحابه. صلي الله عليه وسلم، وشرف وكرم.
### | 248 - 
# حديث: ان الله يكره الرجل المطلاق الذواق، لا اعرفه كذلك، ولكن قد مضي حديث: ابغض الحلال الي الله
# PageV00P000
# الطلاق، وياتي حديث: لا احب الذواقين ولا الذواقات.
### | 249 - 
# حديث: ان لله اهلين من الناس، قالوا: يا رسول الله، من هم؟ قال: هم اهل القران، اهل الله وخاصته، النساءي وابن ماجه في سننيهما، واحمد والدارمي في مسنديهما، من حديث عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي، عن ابيه عن انس، به مرفوعا، وصححه الحاكم، وقال: انه روي من ثلاثة اوجه، عن انس هذا مثلها.
### | 250 - 
# حديث: ان لله ملاءكة تنقل الاموات، لم اقف عليه، ولكن قد نقل الينا عن العز يوسف الزرندي ابي السادة الزرنديين المدنيين، وهو ممن لم يمت بالمدينة، انه رءي في النوم وهو يقول: للراءي سلم علي اولادي، وقل لهم اني قد حملت اليكم، ودفنت بالبقيع عند قبر العباس، فاذا ارادوا زيارتي فليقفوا هناك، ويسلموا ويدعوا، ونحوه ما حكاه البدر ابن فرحون، ان محمد بن ابراهيم المءذن حكي له انه حمل ميتا في ايام الحاج، ولم يجد من يساعده عليه، غير شخص واحد، قال: فحملناه ووضعناه في اللحد، ثم ذهب الرجل، وجءت انا باللبن، لاجل اللحد، فلم اجد الميت في اللحد، فذهبت وتركت القبر علي حاله، وحكي البدر ايضا ان شخصا كان يقال له ابن هيلان من المبالغين في التشيع، بحيث يفضي الي ما يستقبح في حق الصحابة مع الاسراف علي نفسه، بينما هو يهدم حاءطا، اذ سقط عليه، فهلك فدفن بالبقيع، فلم يوجد ثاني يوم في القبر الذي دفن فيه، ولا التراب الذي ردم به القبر، بحيث يستدل بذلك لنبشه، وانما وجد اللبن علي حاله حسبما شاهده الجم الغفير، حتي كان
# PageV00P000
# ممن وقف علي قبره القاضي جمال الدين المطري، وصار الناس يجيءون لرءيته ارسالا ارسالا، الي ان اشتهر امره، وعد ذلك من الايات التي يعتبر بها من شرح الله صدره، نسال الله السلامة.
### | 251 - 
# حديث: ان لله ملاءكة في الارض، تنطق علي السنة بني ادم، بما في المرء من الخير والشر، المحاملي في اماليه الاصبهانية، ومن طريقه الديلمي من حديث يونس بن محمد، حدثنا حرب بن ميمون الكبير عن النضر بن انس عن انس، قال: مرت جنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت، ثم مر باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: وجبت، فسءل عن ذلك، فقال: وذكره، كذا رويناه بعلو في جزء بيتي ابنة عبد الصمد الهرثمية، بل اخرجه الحاكم في الجناءز من صحيحه من هذا الوجه، وقال: انه صحيح علي شرط مسلم.
### | 252 - 
# حديث: ان المسافر وماله علي قلت، في: لو علم الناس.
### | 253 - 
# حديث: ان المعونة تاتي من الله للعبد علي قدر المءونة، وان الصبر ياتي من الله للعبد علي قدر المصيبة، البيهقي في الشعب، والعسكري في الامثال، من حدبث بقية، حدثنا معاوية بن يحيي عن ابي بكر القيسي عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة به مرفوعا، وهو عند ابن شاهين والبزار بهذا اللفظ، ورواه القضاعي من حديث بقية عن معاوية، فقال: عن عبد الله بن ذكوان، هو ابو الزناد وذكره، واخرجه البيهقي ايضا، وابن الشخير في الثاني من فواءده من طريق
# PageV00P000
# الدراوردي عن عباد بن كثير، وطارق بن عمار، كلاهما عن ابي الزناد به، بلفظ: انزل الله عز وجل المعونة علي قدر المءونة، وانزل الصبر عند البلاء، لفظ البيهقي، ولفظ الاخر: انزل الله المعونة مع شدة المءنة، وانزل الصبر عند البلاء وقال البيهقي: انه تفرد به عباد، وطارق، وقيل: عن عباد عن طارق، وهو اصح، قال: ورواه ايضا عمر بن طلحة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة نحوه، وعنده ايضا من حديث ابن ابي الحواري حدثنا عبد العزيز بن عمر، قال: اوحي الله الي داود عليه السلام: يا داود اصبر علي المءونة، تاتك المعونة، واذا رايت لي طالبا فكن له خادما.
### | 254 - 
# حديث: ان من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الصلاة، ولا الصوم، ولا الحج، ويكفرها الهم في طلب المعيشة، الطبراني، وابو نعيم في الحلية، عن ابي هريرة به مرفوعا، وهو عند الخطيب ايضا في تلخيص المتشابه، وفي لفظ: عرق الجبين بدل الهم، وللديلمي عن ابي هريرة مرفوعا: ان في الجنة درجة لا ينالها الا اصحاب الهموم، يعني في المعيشة، ولابي سليمان الداراني: من بات تعبا من كسب الحلال فان الله عنه راض.
### | 255 - 
# حديث: ان من الشعر لحكمة، البخاري من حديث عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث عن ابي بن كعب، والترمذي من حديث عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود، كلاهما به مرفوعا،
# PageV00P000
# ولابي داود والترمذي من حديث سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس، رفعه: ان من الشعر حكما، واوله عند ابي داود: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يتكلم بكلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان سحرا، وان، وذكره، وعند الطبراني من حديث زاءدة عن سماك، فيه جملة اخري، وهي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل من الاشعار: وياتيك من الاخبار من لم تزود، وعنده من حديث مطر الوراق، عن ابي يزيد المديني عن ابن عباس رفعه: ان من الشعر حكما، وان من البيان سحرا، ولابي داود من حديث صخر بن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن جده مرفوعا: ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيلا. وفي الباب عن جماعة اخرين (1) ، والمعني ان من الشعر ما يحث علي الحسن، ويمنع من القبيح. لان اصل الحكم في اللغة المنع. ومنه حكمة الدابة. لانها تمنهعا ان تنصرف كيف شاءت، قاله العسكري، قال: وفي بعض كتب المتقدمين: احكموا سفهاءكم. اي امنعوهم عن القبيح.
### | 256 - 
# حديث: ان من الناس مفاتيح للخير، مغاليق للشر، وان من الناس مفاتيح للشر، مغاليق للخير، فطوبي لمن جعل الله مفاتيح الخير علي يديه، وويل لمن جعل الله مفاتيح الشر علي يديه، ابن ماجه في السنة من سننه، والطيالسي في مسنده، كلاهما من حديث محمد بن ابي حميد، عن حفص بن عبد الله، بن انس بن مالك، عن جده انس PageV00P000
# رفعه به، وقيل عن ابن ابي حميد عن موسي بن وردان عن حفص، ولكن ابن ابي حميد منكر الحديث، وله شاهد عن سهل بن سعد، اخرجه ابن ماجه ايضا، بلفظ: ان لهذا الخير خزاءن، ولتلك الخزاءن مفاتيح له، فطوبي لعبد جعله الله مفتاحا للخير، مغلاقا للشر، وويل لعبد جعله الله مفتاحا للشر، مغلاقا للخير، وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ضعيف ايضا.
### | 257 - 
# حديث: ان الميت يري النار في بيته سبعة ايام، قال البيهقي في مناقب الامام احمد: قال ابن منيع: سءل عنه احمد، فقال: باطل لا اصل له، وهو بدعة. قلت: وينظر معناه، وقد اخرجه ابو داود في سننه عن عاءشة، قالت: لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور. وترجم عليه: النور يري عند قبر الشهداء.
### | 258 - 
# حديث: ان الميت يءذيه في قبره ما كان يءذيه في بيته، الديلمي بلا سند، عن عاءشة مرفوعا، ويشهد له ما اخرجه ابو داود وابن ماجه وغيرهما، مرفوعا: كسر عظم الميت ككسر عظمه حيا.
### | 259 - 
# حديث: ان نوحا عليه السلام اغتسل، فراي ابنه ينظر اليه، فقال: تنظر الي وانا اغتسل حار الله لونك، قال: فاسود فهو ابو السودان، الحاكم عن ابن مسعود موقوفا، وقال: انه صحيح الاسناد، ولم يخرجاه. ولابن ابي حاتم والحاكم ايضا من حديث ابي هريرة مرفوعا: ولد لنوح سام، وحام، ويافث، فولد لسام العرب، وفارس، والروم. وولد لحام القبط، والبربر، والسودان. وولد ليافث ياجوج، وماجوج، والترك، والصقالبة، وسنده ضعيف.
### | 260 - 
# حديث: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم،
# PageV00P000
# مسلم عن ابن سيرين من قوله.
### | 261 - 
# حديث: ان الورد خلق من عرق النبي صلي الله عليه وسلم، او من عرق البراق، قال النووي: لا يصح، وكذا قال شيخنا: انه موضوع، وسبقه لذلك ابن عساكر، وهو في مسند الفردوس، بلفظ: الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج، والورد الاحمر خلق من عرق جبريل، والورد الاصفر من عرق البراق، رواه من طريق مكي بن بندار الزنجاني، حدثنا الحسن بن علي بن عبد الواحد القرشي، حدثنا هشام بن عمار عن الزهري، عن انس به مرفوعا، ثم قال: قال ابو مسعود: حدث به ابو عبد الله الحاكم عن مكي، ومكي تفرد به، انتهي. ورواه ابو الحسين ابن فارس اللغوي في الريحان والراح له، عن مكي به، ومكي ممن اتهمه الدارقطني بالوضع، وله طريق اخري رواه ابو الفرج النهرواني في الخامس والتسعين من "الجليس الصالح" له من طريق محمد بن عنبسة بن حماد، حدثنا ابي عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار، عن انس، رفعه: لما عرج بي الي السماء بكت الارض من بعدي، فنبت اللصف من بكاءها، فلما ان رجعت قطر من عرقي علي الارض، فنبت ورد احمر، الا من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر، ثم قال ابو الفرج: اللصف الكبر، قال: وما اتي به هذا الخبر فهو اليسير من كثير مما اكرم الله تعالي به نبيه، ودل علي فضله ورفيع منزلته، قال: وقد روينا معناه من طرق، لكن حضرنا منها هذا فذكرناه، انتهي. ولابي الحسين ابن فارس ايضا مما عزاه لهشام بن عروة عن ابيه
# PageV00P000
# عن عاءشة مرفوعا: من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر.
### | 262 - 
# حديث: ان حدثت ان جبلا زال عن مكانه فصدق، وان حدثت ان رجلا زال عن خليقته فلا تصدق، ابن وهب في القدر له من حديث عقيل بن خالد، عن ابن شهاب الزهري رفعه مرسلا بهذا، واخرجه احمد في مسنده من حديث الزهري عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نتذاكر ما يكون، اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا، واذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا، فانه يصير الي ما جبل اليه، وهو منقطع، فالزهري لم يدرك ابا الدرداء، ولكن له شواهد منها ما في الامثال للعسكري من حديث ابي هريرة مرفوعا: ان تغير الخلق كتغير الخلق، انك لا تستطيع ان تغير خلقه، حتي تغير خلقه، ومنها ما في المعجم الكبير للطبراني من حديث عبد الله بن ربيعة، قال: كنا عند ابن مسعود، فذكر القوم رجلا، فذكروا من خلقه فقال ابن مسعود: ارايتم لو قطعتم راسه اكنتم تستطيعون ان تعيدوه، قالوا: لا، قال: فيده، قالوا: لا، قال: فرجله، قالوا: لا، قال: فانكم لن تستطيعوا ان تغيروا خلقه حتي تغيروا خلقه، ومنها ما في "انس العاقل" لابي النرسي من حديث اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، انه سمع جده ابا اسحاق يقول لابيه يونس المذكور: يا ابا اسراءيل! ان بلغك ان رجلا مات فصدق، وان بلغك ان غنيا افتقر فصدق، وان بلغك ان فقيرا افاد مالا فصدق، وان بلغك ان احمق افاد عقلا فلا تصدق، ومنها ما في الافراد للدارقطني من حديث ابي هريرة مرفوعا: ان الله
# PageV00P000
# عز وجل من علي قوم، فالهمهم، فادخلهم في رحمته، وابتلي قوما، وذكر كلمة فلم يستطيعوا ان يرحلوا عما ابتلاهم فعذبهم، وذلك عدله فيهم، الي غير ذلك، كحديث ابن مسعود: فرغ من اربع من الخلق والخلق، كما سياتي في: جف القلم، من الجيم، وكقوله: ان الله قسم بينكم اخلاقكم، كما قسم بينكم ارزاقكم، مما بينته في بعض الاجوبة. ولبعضهم:
# ومن تحلي بغير طبع ... يرد قسرا الي الطبيعة
# كخاضب الشيب في ثلاث ... تهتك استاره الطبيعة
### | 263 - 
# حديث: ان كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب، ابن ابي الدنيا في الصمت من طريق الاوزاعي، قال: قال سليمان بن داود عليهما السلام، وذكره، ومن طريق ابن المبارك وسءل عن قول لقمان لابنه ان كان الكلام من فضة، فان الصمت من ذهب، فقال عبد الله: يقول لو كان الكلام بطاعة الله من فضة، فان الصمت عن معصية الله من ذهب، ومن طريق ابن المبارك انه ذكر ابياتا وساقها واخرها: ان كان من فضة كلامك يا نفس، فان السكوت من ذهب.
### | 264 - 
# حديث: ان لم تكن العلماء اولياء، فليس لله ولي، لا اعرفه حديثا، وكذا: ما اتخذ الله من ولي جاهل، كما سياتي، نعم روينا في مناقب الشافعي للبيهقي من طريق الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: ان لم تكن الفقهاء اولياء الله في الاخرة فما لله ولي، انتهي. وكيف لا، والشافعي يقول: ما احد اورع لخالقه من الفقهاء.
### | 265 - 
# حديث: اهل القران هم اهل الله وخاصته، في: ان لله اهلين.
### | 266 - 
# حديث: اوتيت جوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا، العسكري في الامثال، من طريق سليمان بن عبد الله النوفلي، عن
# PageV00P000
# جعفر بن محمد عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، وهو مرسل في سنده من لم اعرفه، وللديلمي بلا سند عن ابن عباس مرفوعا مثله، بلفظ: اعطيت، والحديث بدل الكلم، وعند البيهقي في الشعب من طريق عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة، ان عمر مر برجل يقرا كتابا من التوراة، فذكر الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: انما بعثت فاتحا وخاتما، واعطيت جوامع الكلم وفواتحه، واختصر لي الحديث اختصارا، وللطبراني من طريق ابي الدرداء، قال: جاء عمر، وذكر نحوه، ولابي يعلي من طريق خالد بن عرفطة، قال: كنت عند عمر فجاءه رجل، فذكره، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس قد اوتيت جوامع الكلم وخواتمه، واختصر لي الحديث اختصارا، واصل الحديث (1) من طريق ابن سيرين عن ابي هريرة بلفظ: اعطيت فواتح، وفي لفظ: مفاتيح، وفي اخر: جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، ومن حديث سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، كلاهما عن ابي هريرة، بلفظ: اعطيت جوامع الكلم، وفي لفظ: بعثت بجوامع الكلم، ومن طريق ابي يونس مولي ابي هريرة عن مولاه، بلفظ: اوتيت جوامع الكلم، ومن طريق العلاء، عن ابيه عن عبد الرحمن عن ابي هريرة، بلفظ: اعطيت، ومن حديث عطاء بن الساءب عن ابي جعفر، عن ابيه عن علي، في حديث: اعطيت خمسا، ففيه: واعطيت جوامع الكلم، وفي حديث ابي موسي الاشعري: اعطيت فواتح الكلم وخواتمه، قلنا: يا رسول PageV01P219
# الله، علمنا مما علمك الله؟ فعلمنا التشهد، وفي حديث هند بن ابي هالة الطويل: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكلم بجوامع الكلم، قال ابن شهاب فيما نقله البخاري في الصحيح: بلغني في جوامع الكلم: ان الله يجمع له الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله، في الامر الواحد، والامرين، ونحو ذلك، انتهي. وحاصله انه صلي الله عليه وسلم كان يتكلم بالقول الموجز، القليل اللفظ، الكثير المعاني، وقال سليمان بن عبد الله النوفلي: كان يتكلم بالكلام القليل يجمع به المعاني الكثيرة، وقال غيره: يعني القران بقرينة قوله: بعثت، والقران هو الغاية في ايجاز اللفظ، واتساع المعاني. وقال اخر: القران وغيره مما اوتيه في منطقه، فبان به من غيره بالايجاز والابلاغ والسداد، ودليل هذا: كان يعلمنا جوامع الكلم وفواتحه والكلام في هذا المعني يطول.
### | 267 - 
# حديث: اولاد المءمنين في جبل في الجنة، يكفلهم ابراهيم وسارة، حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة، الحاكم في الجناءز من مستدركه، والديلمي في مسنده من جهة مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن ابن الاصبهاني، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة مرفوعا بهذا، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه. وكذا صححه ابن حبان. وقد تابع مءملا علي رفعه وكيع، لكن رواه ابن مهدي وابو نعيم، كلاهما عن الثوري فوقفاه، وقال الدارقطني: انه اشبه، واصله عند البخاري من حديث سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه راي في منامه جبريل وميكاءيل اتياه، فانطلقا به، وذكر حديثا طويلا، وفيه: واما الشيخ الذي في اصل الشجرة، فذاك ابراهيم. واما الصبيان الذي رايت، فاولاد الناس. وفي
# PageV00P000
# رواية: فان كل مولود مات علي الفطرة، وكل بهم ابراهيم عليه السلام، يربيهم الي يوم القيامة، وقد بسطته في "ارتياح الاكباد".
### | 268 - 
# حديث: اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة، الترمذي من حديث ابن مسعود رفعه بهذا، وقال: حسن غريب، انتهي. وفي سنده موسي بن يعقوب الزمعي، وقد تفرد به فيما قاله الدارقطني مع الاختلاف عليه فيه، فقيل عن عبد الله بن شداد عن ابن مسعود بلا واسطة، وهي رواية الترمذي، والبخاري في تاريخه الكبير، وابن ابي عاصم واخرين. وقيل: باثبات ابيه بينهما. وهي رواية ابي بكر ابن ابي شيبة، ومن طريقه ابن حبان في صحيحه، وابو نعيم، وابن بشكوال، واخرين. وهي اكثر واشهر، والزمعي قال فيه النساءي: انه ليس بالقوي، لكن وثقه ابن معين فحسبك به، وكذا وثقه ابو داود، وابن حبان، وابن عدي، وجماعة، واشار البخاري في تاريخه ايضا الي ان الزمعي رواه عن ابن كيسان. عن عتبة بن عبد الله عن ابن مسعود، وفيه منقبة لاهل الحديث، فانهم اكثر الناس صلاة عليه، كما بينته في "القول البديع".
### | 269 - 
# حديث: اول ما خلق الله العقل (1) .
### | 270 - 
# حديث: الا لا تغالوا في صدق النساء، فانها لو كانت مكرمة لكان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم، في: كل احد، من الكاف.
### | 271 - 
# حديث: اياكم وخضراء الدمن، PageV00P000
# الدارقطني في الافراد، والرامهرمزي، والعسكري في الامثال، وابن عدي في الكامل، والقضاعي في مسند الشهاب، والخطيب في ايضاح الملتبس، والديلمي من حديث الواقدي، حدثنا يحيي بن سعيد بن دينار عن ابي وجزة (1) يزيد بن عبيد عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد مرفوعا بهذا، قيل: وماذا يا رسول الله؟ قال: المراة الحسناء في المنبت السوء، قال ابن عدي: تفرد به الواقدي، وذكره ابو عبيد في الغريب، فقال: يروي عن يحيي بن سعيد بن دينار، قال ابن طاهر وابن الصلاح: يعد في افراد الواقدي، وقال الدارقطني: لا يصح من وجه، انتهي. ومعناه انه كره نكاح الفاسدة، وقال: ان اعراق السوء تنزع اولادها، وتفسير حقيقته ان النبات ينبت علي البعر في الموضع الخبيث، فيكون ظاهره حسنا، وباطنه قبيحا فاسدا، فالدمن جمع دمنة، وهي البعر. وانشد زفر بن الحارث:
# وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
# ومعني البيت: ان الرجلين يظهران الصلح والمودة، وينطويان علي البغضاء والعداوة، كما ينبت المرعي علي الدمن. وهذا اكثري او كلي في زماننا، والله المستعان.
### | 272 - 
# حديث: اياكم وزي الاعاجم، في: تمعددوا، من قول عمر، واعتمده الامام مالك حيث قال: اميتوا سنة العجم، واحيوا سنة العرب.
### | 273 - 
# حديث: اياكم والطمع، فانه الفقر الحاضر، PageV00P000
# الطبراني في الاوسط، والعسكري من طريق ابي بكر ابن عياش عن منصور بن ابي ثويرة عن محمد بن ابي حميد عن محمد بن المنكدر عن جابر رفعه بهذا، بزيادة: واياكم وما يعتذر منه، وابن ابي حميد مجمع علي ضعفه، لا سيما وقد رواه القعنبي وغيره، كما سياتي بعد حديث عنه بغير هذا السند، لكن له شواهد، فعند العسكري من حديث محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس، قال: قيل يا نبي الله، ما الغني؟ قال: الياس مما في ايدي الناس، واياكم والطمع، فانه الفقر الحاضر، ومن حديث ابي بكر ابن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود: سءل النبي صلي الله عليه وسلم ما الغني؟ فقال: الياس مما في ايدي الناس، ومن مشي منكم الي طمع فليمش رويدا، وهذا عند تمام في فواءده من حديث جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة، مرفوعا: اعوذ بالله من طمع يجر الي طبع، ومن طمع في غير مطمع، ومن طمع حيث لا مطمع، وهذا عند احمد من حديث جبير بن نفير عن معاذ بن جبل به مرفوعا، وللطبراني باسانيد رجال احدها ثقات مع اختلاف في بعضهم عن جبير بن نفير، ان عوف بن مالك خرج الي الناس، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امركم ان تتعوذوا من ثلاث من طمع حيث لا مطمع، ومن طمع يرد الي طبع، ومن طمع الي غير مطمع.
### | 274 - 
# حديث: اياك والاشقر الازرق، فانه من تحت قرنه الي قدمه مكر وخديعة وغدر، ذكره الديلمي عن ابن عمر مرفوعا ولم يسنده ولده، ويشير الي ذم الازرق الشعر الماضي في: ان الله يحب،
# PageV00P000
# بل في مناقب الشافعي للبيهقي انه رحمه الله امر صاحبه الربيع بن سليمان يوما ان يشتري له عنبا ابيض، قال: فاشتريت له منه بدرهم، فلما راه استجاده، وقال: يا ابا محمد ممن اشتريت هذا؟ فسميت له الباءع، فنحي الطبق من بين يديه، وقال لي: اردده عليه، واشتر لي من غيره، فقلت له: وما شانه؟ فقال: الم انهك ان تصحب اشقر ازرق، فانه لا ينجب، فكيف اكل من شء يشتري لي ممن انهي عن صحبته، قال الربيع: فرددته واعتذرت اليه واشتريت له عنبا من غيره، قال الربيع: ووجه الشافعي رجلا ليشتري له طيبا، فلما جاءه قال: اشتريته من اشقر كوسج؟ فقال: نعم، قال: عد فرده عليه، زاد حرملة عن الشافعي: فما جاءني خير قط من اشقر، وعن حرملة ايضا، قال: سمعت الشافعي يقول: احذر الاعور، والاحول، والاعرج، والاحدب، والاشقر، والكوسج، وكل من به عاهة في بدنه، وكل ناقص الخلق فاحذره، فانه صاحب التواء، ومعاملتهم عسرة، وقال مرة اخري: فانهم اصحاب خبث، قال ابن ابي حاتم: هذا اذا كان ولادتهم كذلك، فاما من حدثت له هذه العلل، وكان في الاصل صحيح التركيب فلا تضر مخالطته، وعن الحميدي قال: قال الشافعي: خرجت الي اليمن في طلب كتب الفراسة، حتي كتبتها وجمعتها، ثم لما كان انصرافي مررت في طريقي برجل، وهو محتبي بفناء داره، ازرق العينين، ناتء الجبهة، سناط (1) فقلت له: هل من منزل؟ قال: نعم، قال الشافعي: وهذا النعت اخبث ما يكون في الفراسة، فانزلني، فرايته اكرم رجل، بعث الي بعشاء، وطيب، وعلف لدابتي، وفراش، ولحاف، قال: فجعلت اتقلب الليل، اجمع ما اصنع بهذه الكتب، فلما اصبحت قلت للغلام: اسرج فاسرج، فركبت ومررت عليه، وقلت له: اذا قدمت مكة، ومررت بذي طوي، فاسال عن منزل محمد بن ادربس الشافعي، PageV01P224
# فقال: امولي كنت انا لابيك؟ فقلت: لا، قال: فهل كانت لك عندي نعمة؟ فقلت: لا، قال: فاين ما تكلفت لك البارحة؟ قلت: وما هو؟ قال: اشتريت لك طعاما بدرهمين وادما بكذا، وعطرا بثلاث دراهم، وعلفا لدابتك بدرهمين، وكراء الفراش واللحاف درهمين، قال: فقلت يا غلام اعطه، فهل بقي من شء؟ قال: نعم كراء المنزل، فاني وسعت عليك، وضيقت علي نفسي بتلك الكتب، فقلت له بعد ذلك: هل بقي من شء؟ قال: لا، قلت: امض، جزاك الله، فما رايت قط شرا منك.
### | 275 - 
# حديث: اياك وما يعتذر منه، العسكري في الامثال من طريق القعنبي، حدثنا محمد بن ابي حميد حدثني اسماعيل الانصاري هو ابن محمد بن سعيد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده ان رجلا قال: يا رسول الله، اوصني واوجز، فقال: عليك بالياس مما في ايدي الناس، فانه الغني، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وانت مودع، واياك وما يعتذر منه، واخرجه ابو نعيم في المعرفة، والديلمي من حديث ابن ابي فديك عن حماد بن ابي حميد - وهو لقب محمد - به، وقال: ان رجلا من الانصار، ورواه الحاكم في الرقاق من صحيحه من حديث ابي عامر العقدي حدثنا محمد بن ابي حميد به مثله، بدون تعين كونه من الانصار، وقال: انه صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وهذا عجيب فابن ابي حميد مجمع علي ضعفه، وهو عند البيهقي في الزهد، وسلف قبل بحديث من حديث ابن ابي حميد بسند اخر، وله شواهد منها عن انس رواه الديلمي في مسنده من حديث ابي الشيخ حدثنا ابن ابي عاصم حدثنا ابي حدثنا شبيب بن بشر عن انس،
# PageV00P000
# رفعه: اذكر الموت في صلاتك، فان الرجل اذا ذكر الموت في صلاته لحري ان تحسن صلاته، وصل صلاة رجل لا يظن انه يصلي صلاة غيرها، واياك وكل امر يعتذر منه، وقال شيخنا: انه حسن، قال: وهو عند الديلمي ايضا في حديث اوله: اعمل لله راي العين، فان لم تكن تراه فانه يراك، واسبغ طهورك، واذا دخلت المسجد فاذكر الموت، الحديث. وعن ابي ايوب مرفوعا اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق، وعن جابر عند الطبراني في الاوسط مرفوعا، ولفظه: اياكم والطمع فانه هو الفقر، واياكم وما يعتذر منه، وعن ابن عمر، اخرجه القضاعي في مسنده من حديث ابن منيع حدثنا الحسن بن راشد بن عبد ربه، حدثني ابي عن نافع عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، حدثني حديثا واجعله موجزا لعلي اعيه، فقال صلي الله عليه وسلم: صل صلاة مودع كانك لا تصلي بعدها، وايس مما في ايدي الناس تعش غنيا، واياك وما يعتذر منه، وكذا هو في السادس من فواءد المخلص، حدثنا عبد الله هو البغوي ابن بنت احمد بن منيع، حدثنا ابن راشد به، واخرجه العسكري عن ابن منيع ايضا به، ورواه الطبراني في الاوسط عن البغوي، حدثنا الحسن بن علي الواسطي، حدثنا ابي علي بن راشد اخبرني ابي راشد بن عبد الله عن نافع، سمعت ابن عمر، وذكر نحوه بلفظ: صل صلاة مودع، فانك ان كنت لا تراه فانه يراك. وعن سعد بن عمارة اخرجه الطبراني في الكبير من طريق ابن اسحاق عن عبد الله ابن ابي بكر بن حزم وغيره عن سعد بن عمارة اخي بني سعد بن بكر وكانت له صحبة، ان رجلا، قال له: عظني في نفسي يرحمك
# PageV01P226
# الله، قال: اذا انتهيت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، فانه لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا ايمان لمن لا صلاة له، ثم اذا صليت فصل صلاة مودع، واترك طلب كثير من الحاجات، فانه فقر الحاضر، واجمع الياس مما عند الناس، فانه هو الغني، وانظر ما يعتذر منه من القول والفعل فاجتنبه، وهو موقوف، وكذا اخرجه البخاري في تاريخه من طريقين عن ابن اسحاق، قال في احدهما: انه سعد، وفي الاخر: انه سعيد، واخرجه احمد في كتاب الايمان، والطبراني، ورجاله ثقات، وعن العاص بن عمرو الطفاوي رواه عبد الله ابن احمد في زواءده علي المسند من طريق محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، سمعت العاص قال: خرج ابو الغادية، وحبيب بن الحارث، وام الغادية، مهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلموا، فقالت المراة: اوصني يا رسول الله؟ قال: اياك وما يسوء الاذن، وكذا اخرجه ابو نعيم، وابن مندة، كلاهما في المعرفة، وهو مرسل، فالعاص لا صحبة له، بل قال شيخي في بعض تصانيفه: انه مجهول، لكن ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يعتبر حديثه من غير رواية تمام بن بزيع عنه، وذكره ابن ابي حاتم، ولم يذكره فيه جرحا، وقال: سمع من عمته ام الغادية روي عنه تمام، ورواية تمام عنه في هذا الحديث ايضا، وهي عند ابن مندة في المعرفة، والخطيب في المءتلف من طريقه عن العاص عن عمته ام الغادية، قالت: خرجت مع رهط من قومي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اردت الانصراف، قلت: يا رسول الله اوصني، قال: اياك وما يسوء الاذن، وكذا اخرجه ابن سعد في الطبقات، بزيادة: ثلاثا، وتمام وان كان ضعيفا فبروايته يعتضد المرسل، وكذا رواه العسكري من حديث الطفاوي، حدثني العاص عن حبيب وابي الغادية، انهما خرجا مهاجرين، ومعهما ام غادية، وذكره وهو متصل ايضا، وقد روينا في الماءتين لابي عثمان الصابوني من جهة شهر بن حوشب، عن سعد بن عبادة انه قال لابنه: اياك وما يعتذر منه، وفي غيرها من حديث
# PageV01P227
# سعيد بن جبير انه قال لابنه كذلك، بزيادة: فانه لا يعتذر من خير.
### | 276 - 
# حديث: ايام التشريق، ايام اكل وشرب وبعال (1) ، مسلم عن نبيشة الخير، واحمد، وابو يعلي، وابن ماجه، عن ابي هريرة نحوه، وفي لفظ من حديث انس: وقرام بدل وبعال، وهو بكسر القاف قال الديلمي: ستر.
### | 277 - 
# حديث: ايش يخفي؟ قال: ما لا يكون، قال شيخي: لا اعرف له اصلا، قلت: ونحوه حديث: من اخفي سريرة صالحة او سيءة البسه الله منها رداء بين الناس يعرف به، ولو دخل المءمن كوة في حاءط وعمل عملا، اصبح الناس يتحدثون به، وروينا عن يحيي بن معاذ الرازي، قال: من خان الله في السر هتك ستره في العلانية، وانشد شعرا او متمثلا:
# اذا المرء اخفي الخير مكتتما له ... فلا بد ان الخير يوما سيظهره
# ويكسي رداءا بالذي هو عامل ... كما يلبس الثوب النقي المشهرة
# وقد كتبت فيه جزءا.
### | 278 - 
# حديث: الايمان عقد بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان، ابن ماجه من حديث عبد السلام بن صالح الهروي عن علي بن PageV00P000
# موسي الرضي عن ابيه عن جعفر عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي رفعه بهذا، وحكم عليه ابن الجوزي بالوضع وذكر الديلمي ان علي بن موسي المذكور لما دخل نيسابور وهو في عمارته علي بغلة شهباء، خرج علماء البلد في طلبه: يحيي بن يحيي، واسحاق ابن راهويه، واحمد بن حرب، ومحمد بن رافع، فتعلقوا بلجامه، فقال له اسحاق: بحق اباءك الطاهرين حدثنا بحديث سمعته من ابيك؟ فقال: حدثنا العبد الصالح ابي موسي بن جعفر، وذكره.
# PageV01P229
### | حرف الباء الموحدة
### | 279 - 
# حديث: الباذنجان لما اكل له، باطل لا اصل له، وان اسنده صاحب تاريخ بلخ، وقد قال شيخنا: ولم اقف عليه، ولكن وجدت في بعض الاجزاء من رواية ابي علي ابن زيرك : الباذنجان شفاء، لا داء فيه، ولا يصح، وسمعت بعض الحفاظ يقول: انه من وضع الزنادقة، وقال الزركشي: وقد لهج به العوام حتي سمعت قاءلا منهم يقول: هو اصح من حديث ماء زمزم لما شرب له، وهذا خطا قبيح، انتهي، وللديلمي من حديث محمد بن عبد الله القرشي عن جعفر بن محمد، قال: كلوا الباذنجان واكثروا منه، فانها اول شجرة امنت بالله عز وجل، وعزاه شيخنا له عن انس، وله بلا سند عن ابي هريرة مرفوعا: كلوا الباذنجان واكثروا منه، فانها اول شجرة رايتها في جنة الماوي، الحديث، وفيه: ومن اكلها علي انها داء كانت داء، ومن اكلها علي انها دواء كانت دواء، وكلها باطلة وقد قال حرملة: سمعت الشافعي ينهي عن اكل الباذنجان بالليل، اخرجه البيهقي في مناقب الشافعي.
# PageV00P000
### | 280 - 
# حديث: الباقلا، ليس بثابت (1) .
### | 281 - 
# حديث: باكروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطاها، ابو الشيخ في الثواب، وابن ابي الدنيا، والبيهقي في الشعب من حديث بشر بن عبيد، حدثنا ابو يوسف القاضي، عن المختار بن فلفل، عن انس مرفوعا بهذا، وكذا رواه الصقر بن عبد الرحمن ابن بنت مالك بن مغول عن عبد الله بن ادريس عن المختار، وتابعهما سليمان بن عمرو النخعي وعبد الاعلي بن ابي المساور، وهما كذابان، وكذا كذب الازدي بشرا، واما الصقر فصدقه ابو حاتم الرازي، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ان له حديثا منكرا في الخلافة، نعم وكذبه مطين، وصالح جزرة، قال شيخنا: ولكن لا يتبين لي ان هذا الحديث موضوع، يعني كما فعل ابن الجوزي، لا سيما وفي معناه ما اورده الديلمي من حديث عمرو بن قيس عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رفعه: الصدقات بالغدوات تذهب العاهات، وفي حديث اخر: تداركوا الهموم والغموم بالصدقات، يكشف الله ضركم، بل وجدت له شاهدا عن علي رواه الطبراني في الاوسط من حديث حمزة بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب حدثني عمي عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب مرفوعا مثله، وقال: لا يروي عن علي الا بهذا الاسناد، انتهي. وعيسي ضعيف، PageV00P000
# وقد ذكر هذا الحديث رزين في جامعه، مع انه ليس في شء من الاصول (1) ، نعم رواه البيهقي من حديث ابن المصفي عن يحيي بن سعيد عن المختار عن انس موقوفا، ونقل شيخنا عنه انه قال: المرفوع وهم، وكذا قال المنذري: ان الموقوف اشبه.
### | 282 - 
# حديث: البتيرا، عبد الحق في الاحكام، من جهة ابن عبد البر بسنده الي ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن البتيرا، ان يصلي الرجل واحدة يوتر بها، وفيه عثمان بن محمد بن ربيعة، قال: والغالب علي حديثه الوهم، والبيهقي في المعرفة، في حديث من جهة ابي منصور مولي سعد بن ابي وقاص، قال: سالت ابن عمر عن وتر الليل، فقال: يا بني هل تعرف وتر النهار؟ قلت: نعم هو المغرب، قال: صدقت، ووتر الليل واحدة، بذلك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا ابا عبد الرحمن، ان الناس يقولون هي البتيرا؟ فقال: يا بني ليست تلك البتيرا، انما البتيرا ان يصلي الرجل ركعة، يتم ركوعها، وسجودها، وقيامها، ثم يقوم الي الاخري فلا يتم لها ركوعا ولا سجودا، ولا قياما، فتلك البتيرا، وقد قال النووي في الخلاصة: حديث محمد بن كعب في النهي عن البتيرا مرسل ضعيف.
### | 283 - 
# حديث: البحر هو جهنم، احمد في مسنده، من حديث صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه، رفعه بهذا، فقالوا: ليعلي فقال: الا ترون ان الله عز وجل يقول {نارا احاط بهم سرادقها} ، قال: لا، والذي نفس يعلي بيده لا ادخلها ابدا، حتي اعرض علي PageV00P000
# الله عز وجل، ولا يصيبني منها قطرة حتي القي الله عز وجل، ورواه الحاكم في الاهوال من هذا الوجه، بلفظ: ان البحر، وقال: انه صحيح الاسناد، وقد قدمت الرواية الصحيحة، ان جهنم تحت الارض السابعة، انتهي، وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: ان تحت البحر نارا ثم ماء، ثم نارا ، اخرجه ابن ابي شيبة، وابو عبيد، زاد ابو عبيد: حتي عد سبعة ابحر، وزاد غيره: وسبعة نيران (1) .
### | 284 - 
# حديث: بخلاء امتي الخياطون، لم اقف عليه.
### | 285 - 
# حديث: البخيل عدو الله ولو كان راهبا، في: السخي، من السين المهملة، وانه لا اصل له.
### | 286 - 
# حديث: البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي، احمد، والنساءي في الكبري، والبيهقي في الدعوات والشعب، والطبراني في الكبير، واخرون، من حديث الحسين بن علي رضي الله عنهما مرفوعا به، زاد بعضهم "كل البخيل"، وصححه ابن حبان، وقال: انه اشبه شء روي عن الحسين، والحاكم: وانهما لم يخرجاه، ورجحه الدارقطني PageV00P000
# بالنسبة لما جاء عن اخيه الحسن وابيهما، وله شاهد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، بل واخرجه الحاكم ايضا من طريق علي بن الحسين عن ابي هريرة، وكذا اخرجه البيهقي في الشعب، بلفظ: البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي، وهو عند الترمذي من حديث علي بن ابي طالب به مرفوعا، وقال: انه حسن صحيح، زاد في نسخة: غريب، وفي الباب عن جماعة، كما بينته في "القول البديع".
### | 287 - 
# حديث: بدا الاسلام غريبا، وسيعود كما بدا غريبا، فطوبي للغرباء، مسلم في صحيحه من حديث يزيد بن كيسان، عن ابي حازم عن ابي هريرة رفعه بهذا، ومن حديث عاصم بن محمد العمري عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا: ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود كما بدا، وهو يارز (1) بين المسجدين، كما تارز الحية الي جحرها، وفي الباب عن انس، وجابر، وسعد بن ابي وقاص، وسهل بن سعد، وسلمان، وابن عباس، وابن عمرو، وابن مسعود، وعبد الرحمن ابن سنة وعلي، وعمرو بن عوف، وواثلة، وابي امامة، وابي الدرداء، وابي سعيد، وابي موسي، وغيرهم (2) ، وللبيهقي في الشعب من حديث شريح بن عبيد مرسلا: ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا، فطوبي للغرباء، الا انه لا غربة علي مءمن، من مات في ارض غربة غابت عنه بواكيه، الا بكت عليه السماء والارض، وقد انشد الامام احمد: PageV00P000
# اذا سلف القرن الذي انت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
### | 288 - 
# حديث: بدلاء امتي، في: الابدال، من الهمزة.
### | 289 - 
# حديث: البر وحسن الجوار عمارة الديار، وزيادة الاعمار، ذكره ابو عمر ابن عبد البر من جهة ابي مليكة عن ابي سعيد (1) ، وقيل ابي سعيد مرفوعا بهذا، قال: وفيه نظر، وتبعه الذهبي، ثم شيخنا.
### | 290 - 
# حديث: البركة مع اكابرهم، ابن حبان والحاكم في صحيحهما، من حديث ابن المبارك عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، فابن حبان، وكذا الطبراني في الاوسط، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات، من طريق الوليد ابن مسلم، والحاكم من طريق عبد الوارث بن عبيد الله، ونعيم بن حماد، والديلمي في مسنده من حديث النضر بن طاهر، اربعتهم عن ابن المبارك به، قال ابن حبان: وليس هذا الحديث في كتب ابن المبارك مرفوعا، ولم يحدث به بخراسان، انما حدث به بدرب الروم، فسمعه منه اهل الشام، وقال الحاكم: انه صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه، وتبعه في ذلك ابن دقيق العيد في الاقتراح، ونعيم انما اخذ هذا الحديث عن الوليد، فقد رواه البزار في مسنده عن محمد بن سهل بن عسكر حدثنا نعيم بن حماد نا الوليد بن مسلم، عن ابن مبارك به، بلفظ: الخير مع اكابرهم، وكذا هو بهذا PageV00P000
# اللفظ عند بعض من عزي الحديث اليه، وايضا فقد رواه هشام بن عمار عن الوليد عن خالد موقوفا، وقيل انه الاصوب، وله شاهد عن انس عند ابن عدي في كامله من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن انس مرفوعا به، وقال: سعيد، الغالب علي حديثه الصدق، وفي المعني ما لابي نعيم في الحلية عن انس عن ابن مسعود رفعه: لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم، فلاذا اخذوا العلم عن اصاغرهم هلكوا، وللبيهقي في الشعب عن الحسن، قال: لا يزال الناس بخير ما تباينوا، فاذا استووا فذلك هلاكهم.
### | 291 - 
# حديث: بسم الله في اول التشهد، الديلمي من حديث محمد بن عبيد بن حساب، عن ثابت بن زهير عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان يقول قبل ان يتشهد: بسم الله خير الاسماء، قال: وكان ابن عمر يقوله، وثابت ضعفه ابن عدي، واورد هذا الحديث في ترجمته، وله طريق اخري عنه عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، وللنساءي وابن ماجه والترمذي في العلل، والحاكم في صحيحه، كلهم من حديث ايمن بن نابل، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران: بسم الله وبالله، التحيات لله، الحديث، ورجاله ثقات، الا ان ايمن اخطا في اسناده، وخالفه الليث وهو من اوثق الناس في ابي الزبير، فقال: عنه عن طاوس وسعيد بن جبير، كلاهما عن ابن عباس، ويروي في البسملة في التشهد غير ذلك، ولكن قد صرح غير واحد بعدم صحته، كما اوضحه شيخنا في تخريج الرافعي.
### | 292 - 
# حديث: البشاشة خير من القري،
# PageV00P000
# لا اعرفه، ولكن قد قال العز الديريني، نفعنا الله به، في ابيات شعر:
# بشاشة وجه المرء خير من القري ... فكيف الذي ياتي به وهو ضاحك
### | 293 - 
# حديث: بشر القاتل بالقتل، لا اعرفه ايضا.
### | 294 - 
# حديث: البطالة، في: ان الله يكره البطال.
### | 295 - 
# حديث: البطنة تذهب الفطنة، هو بمعناه عن عمرو بن العاص، وغيره من الصحابة، فمن بعدهم، كما بينته في الجزء الذي اشرت اليه في: ان الله يكره الحبر السمين.
### | 296 - 
# حديث: البطيخ وفضاءله، صنف فيه ابو عمرو النوقافي جزءا، واحاديثه باطلة، قال ابو القاسم التيمي فيما اجاب به ابا موسي المديني: لا تزيده كثرة الطرق الا ضعفا، وقال النووي: انه غير صحيح.
### | 297 - 
# حديث: بعثت بجوامع الكلم، في: اوتيت، من الهمزة.
### | 298 - 
# حديث: بعثت بالحنيفية السمحة، في: اني بعثت، من الهمزة ايضا.
# PageV00P000
### | 299 - 
# حديث: بعثت في زمن الملك العادل، في: ولدت.
### | 300 - 
# حديث: بعثت لاتمم مكارم الاخلاق، في: انما بعثت، من الهمزة ايضا.
### | 301 - 
# حديث: بلوا ارحامكم ولو بالسلام، العسكري من حديث اسماعيل بن عياش عن مجمع بن جارية الانصاري، عن عمه، عن انس رفعه به، وفي الباب عن ابي الطفيل، عند الطبراني، وابن لال، وعن سويد بن عامر، وبعضها يقوي بعضا.
### | 302 - 
# حديث: بني الدين علي النظافة، ذكره في الاحياء، وقال مخرجه: لم اجده، وفي الضعفاء لابن حبان من حديث عاءشة مرفوعا: تنظفوا، فان الاسلام نظيف، وكذا هو عند الطبراني في الاوسط، والدارقطني في الافراد من حديث نعيم بن مورع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا، بلفظ: الاسلام نظيف فتنظفوا، فانه لا يدخل الجنة الا نظيف، ونعيم ضعيف، وعزي الديلمي الي الطبراني عن ابن مسعود، مرفوعا: والنظافة تدعو الي الايمان، وفي الباب ما رواه الطبراني عنه، قال العراقي: وهو عند الطبراني في الاوسط، وسنده ضعيف جدا، قلت: وفي الترمذي: ان الله نظيف يحب النظافة، وهو بعض حديث ذكره مطولا في كتاب الاستءذان من حديث سعد،
# PageV00P000
# يعني ابن مالك احد العشرة، وقال: انه غريب، وخالد بن الياس او اياس، يعني راويه ضعيف، وابو نعيم في الحلية عنه من طريق بقية بن الوليد، عن ابي توبة عن عباد بن كثير، عن ابن طاوس عن ابيه، عن ابن عمر مرفوعا: ان من كرامة المءمن علي الله عز وجل نقاء ثوبه، ورضاه باليسير، ولابي نعيم من حديث الاوزاعي عن حسان بن عطية، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم، راي رجلا وسخة ثيابه، فقال: اما وجد هذا شيءا ينقي به ثوبه، وراي رجلا شعث الراس، فقال: اما وجد هذا شيءا يسكن به شعره؟ وفي لفظ: راسه بدل شعره.
### | 303 - 
# حديث: بورك لامتي في بكورها، في: اللهم بارك.
### | 304 - 
# حديث: البلاد بلاد الله، والعباد عباد الله، فاي موضع رايت فيه رفقا فاقم، احمد، والطبراني من حديث الزبير بسند ضعيف.
### | 305 - 
# حديث: البلاء موكل بالقول، القضاعي من حديث حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن جندب عن حذيفة، ومن حديث العلاء بن عبد الملك، بن هارون بن عنترة، عن ابيه عن جده، عن علي، كلاهما مرفوعا به، وحديث علي عند ابن السمعاني، ورواه ابن لال في المكارم من حدبث ابن عباس مرفوعا ايضا، واوله: ما من طامة الا وفوقها طامة، والبلاء، وذكره،
# PageV00P000
# وهو عند البيهقي في الدلاءل في حديث: عرض النبي صلي الله عليه وسلم نفسه علي القباءل من حديث ابن عباس، لكن من قول ابي بكر الصديق، لما قال له علي: لقد وقعت من هذا الاعرابي علي باقعة، يعني الذي دقق عليه في سءاله عن نسبه، بعد ان كان رضي الله عنه دقق في سءال واحد منهم عن نسبه، بلفظ: اجل يا ابا حسن، ما من طامة الا وفوقها طامة، والبلاء موكل بالقول، وللديلمي من حديث ابن زياد النيسابوري، ثم من جهة نصر بن باب عن الحجاج، عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن ابن مسعود رفعه بلفظ الترجمة، وزاد: فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها، واخرجه ابو نعيم، والعسكري، وسنده ضعيف، وهو عند احمد في الزهد بدون رفع، واخرجه ابن ابي شيبة في الادب المفرد من رواية ابراهيم عن ابن مسعود، بلفظ: البلاء موكل بالمنطق، لو سخرت من كلب، لخشيت ان احول كلبا، وعند الخراءطي في المكارم من جهة ابراهيم ايضا عن ابن مسعود من قوله: لا تستشرفوا البلية، فانها مولعة بمن تشرف لها، ان البلاء موكل بالكلام، ورواه الديلمي ايضا من حديث عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عن ابي الدرداء مرفوعا: البلاء موكل بالمنطق، ما قال عبد لشء: والله لا افعله، الا ترك الشيطان كل شء، وولع به حتي يءثمه، وكذا هو عند الدارقطني، ورواه العسكري من حديث محمد بن ابي الزعيزعة عن عطاء بن ابي رباح عن ابي الدرداء رفعه بلفظ الترجمة خاصة، واخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت من حديث جرير بن حازم عن الحسن رفعه مرسلا: البلاء موكل بالقول، بل عنده من حديث ابراهيم النخعي، قال: اني لاجد نفسي تحدثني بالشء فما يمنعني ان اتكلم به الا مخافة ان ابتلي به،
# PageV01P241
# وفي الباب عن انس (1) . اشار اليه الديلمي، وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات من حديثي ابي الدرداء وابن مسعود، ولا يحسن بمجموع ما ذكرناه الحكم عليه بذلك، ويشهد لمعناه قول النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي الذي دخل عليه يعوده، وقال له: لا باس، فقال له الاعرابي: بل هي حمي حتي تفور، الي اخره: فنعم اذا. وانشد القاضي ابن بهلول:
# لا تنطقن بما كرهت فربما ... نطق اللسان بحادث فيكون
# وانشد غيره:
# لا تمزحن بما كرهت فربما ... ضرب المزاح عليك بالتحقيق
### | 306 - 
# حديث: بيت المقدس ارض المحشر والمنشر، ابن ماجه في سننه من جهة ثور بن يزيد عن زياد بن ابي سودة عن اخيه عثمان عن ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قلت يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس؟ قال: ارض المحشر والمنشر، اءتوه فصلوا فيه، فان صلاة فيه كالف صلاة في غيره، الحديث، وهكذا هو عند ابي علي ابن السكن وغيره من حديث ثور، وروي عن ثور ايضا بدون عثمان، وكذا هو عند ابي داود من حديث سعيد بن عبد العزيز عن زياد بدون ذكر اخيه ايضا، وبدون محل الشاهد منه، وكذا رواه معاوية بن صالح عن زياد، لكن كلفظ ابن ماجه.
### | 307 - 
# حديث: بيت المقدس طست من ذهب مملوء عقارب، PageV00P000
# هو في فضاءل بيت المقدس من حديث اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عميرة، قال: مكتوب في التوراة، فذكره بلفظ: كاس.
### | 308 - 
# حديث: بءس مطية الرجل زعموا، الحسن بن سفيان في مسنده، والطحاوي، ومن طريقه القضاعي من جهة الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو قلابة، حدثني ابو عبد الله رفعه بهذا، وسنده صحيح متصل، امن فيه من تدليس الوليد وتسويته، لكن قد رواه احمد في مسنده من حديث ابن المبارك، وكذا الاوزاعي فجعله عن ابي مسعود عقبة ابن عمرو البدوي بدل ابي عبد الله، واخرجه ابو داود في سننه، واحمد من طريق وكيع عن الاوزاعي، فقال فيه: عن ابي قلابة، قال: قال ابو مسعود لابي عبد الله، او قال ابو عبد الله لابي مسعود: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في زعموا، فقال: وذكره، وكذا رواه القضاعي من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد عن الاوزاعي، قال ابو داود: ابو عبد الله هذا هو حذيفة بن اليمان، قال شيخنا: كذا قال، وفيه نظر، لان ابا قلابة لم يدرك حذيفة، وقد صرح في رواية الوليد، بان ابا عبد الله حدثه والوليد اعرف بحديث الاوزاعي من وكيع، وكذا ممن جزم بانه حذيفة القضاعي، وقال: انه كان مع ابي مسعود بالكوفة، وكانا يتجالسان، ويسال احدهما الاخر، لكن ما اشار اليه شيخنا يتايد بان ابن منده جزم بانه غيره، وقد جزم ابن عساكر بان ابا قلابة لم يسمع من ابي مسعود ايضا، ويستانس له بما رواه الخراءطي في المساوي له من حديث يحيي بن
# PageV00P000
# عبد العزيز الازدي، عن يحيي بن ابي كثير، فقال: عن ابي المهلب، يعني عمه، ان عبد الله بن عامر قال: يا ابا مسعود! ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في زعموا، قال: سمعته يقول: بءس مطية الرجل، ورجاله موثوقون فثبت اتصاله، وتاكد الجزم بانه عن ابي مسعود، وفي الباب عن يحيي بن هانء عن ابيه، وهو احد المخضرمين، انه قال لابنه: هب لي من كلامك كلمتين زعم وسوف، اخرجه الخراءطي في المساوي مضافا للحديث، وترجم لهما "كراهة اكثار الرجل، من قول زعموا" قال الخطابي في المعالم: اصل هذا ان الرجل اذا اراد الظعن في حاجة، والسير الي بلد، ركب مطية وسار حتي يبلغ حاجته، فشبه النبي صلي الله عليه وسلم ما يقدم الرجل امام كلامه، ويتوصل به الي حاجته من قولهم زعموا بالمطية، وانما يقال زعموا في حديث بلا سند ولا يثبت انما هو شء يحكي علي سبيل البلاغ، فذم النبي صلي الله عليه وسلم من الحديث ما هذا سبيله، وامر بالتوثق فيما يحكيه، والتثبت فيه، فلا يرويه حتي يكون معزوا الي ثبت، انتهي.
### | 309 - 
# حديث: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة، مسلم من حديث ابن جريج، عن ابي الزبير، انه سمع جابرا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة، ومن حديث جرير عن الاعمش عن ابي سفيان، سمعت جابرا يقول: ان بين الرجل، وذكره. ورواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، كلهم من حديث الثوري عن ابي الزبير به، وقال الترمذي: انه حسن صحيح، وكذا رواه حماد بن زيد،
# PageV00P000
# عن عمرو بن دينار، عن جابر في اخرين، وفي الباب ما سياتي في: ترك الصلاة.
### | 310 - 
# حديث: بين كل اذانين صلاة، ثلاثا، لمن شاء، متفق عليه من حديث عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل مرفوعا بهذا.
# PageV00P000
### | حرف التاء المثناة
### | 311 - 
# حديث: التاجر الجبان محروم، والتاجر الجسور مرزوق، القضاعي من حديث حماد بن سلمة عن حميد عن انس مرفوعا بهذا.
### | 312 - 
# حديث: التاني من الله والعجلة من الشيطان، ابو بكر ابن ابي شيبة، وابو يعلي عنه، وابن منيع، والحارث ابن ابي اسامة، كلهم في مسانيدهم من حديث سنان بن سعد، عن انس مرفوعا بهذا، واخرجه البيهقي في سننه وغيرها، كذلك فسمي الراوي عن انس سعد بن سنان، وله شاهد عند الترمذي، والعسكري، وغيرهما، من حديث عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه عن جده مرفوعا به
# PageV00P000
# مثله، ولفظه: الاناة، وقال الترمذي: انه حسن غريب، وقد تكلم بعضهم في عبد المهيمن وضعفه من قبل حفظه، وللبيهقي من حديث محمد بن سواء عن سعيد بن سماك بن حرب به عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: اذا تانيت اصبت او كدت تصيب، واذا استعجلت اخطات او كدت تخطء، وسعيد قال فيه ابو حاتم: انه متروك، وللطبراني والعسكري والقضاعي من حديث ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر مرفوعا: من تاني اصاب، او كاد، ومن عجل اخطا او كاد، وللعسكري فقط من حديث سهل بن اسلم، عن الحسن رفعه مرسلا: التبين من الله، والعجلة من الشيطان، فتبينوا، قال: والتبين عند اهل اللغة مثل التثبت في الامور، والتاني، وقد قرا بعضهم اذا ضربتم في سبيل الله فتثبتوا، ان جاءكم فاسق بنبا فتثبتوا، ويشهد لها قوله صلي الله عليه وسلم لاشج عبد القيس ان فيك خصلتين يحبهما الله، الحلم والاناة، وهو صحيح، وقد ورد تقييد ذلك، فلابي داود عن سعد بن ابي وقاص: التءدة في كل شء الا في عمل الاخرة، قال الاعمش: لا اعلم الا انه رفعه، وللمزي في ترجمة محمد بن موسي بن ابي نفيع من تهذيبه عن شيخة من قومه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الاناة في كل شء الا في ثلاث: اذا صيح يا خيل الله، واذا نودي بالصلاة، واذا كانت الجنازة، وهذا مرسل، وللترمذي عن علي رفعه: ثلاثة لا تءخرها: الصلاة اذا اذنت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا، وسنده حسن. وعند الغزالي عن حاتم الاصم، قال: العجلة من الشيطان، الا في
# PageV01P248
# خمسة، فانها من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اطعام الطعام، وتجهيز الميت، وتزويج البكر، وقضاء الدين، والتوبة من الذنب.
### | 313 - 
# حديث: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، ابن ماجه، والطبراني في الكبير، والبيهقي في الشعب، من طريق ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، رفعه بهذا، ورجاله ثقات، بل حسنه شيخنا يعني لشواهده، والا فابو عبيدة جزم غير واحد، بانه لم يسمع من ابيه، ومن شواهده ما اخرجه البيهقي عن ابي عنبة الخولاني وابن ابي الدنيا، عن ابن عباس، وعنده فيه من الزيادة: والمستغفر من الذنب، وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه، ومن اذي مسلما كان عليه من الاثم مثل كذا وكذا، وسنده ضعيف، فيه من لا يعرف، وروي موقوفا، قال المنذري: ولعله اشبه، بل هو الراجح، ولابي نعيم في الحلية، والطبراني في الكبير، من حديث ابن ابي سعيد الانصاري، عن ابيه مرفوعا: الندم توبة، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، وسنده ضعيف، وللديلمي عن انس جملة الترجمة وزاد: واذا احب الله عبدا لم يضره ذنب، ولابن ابي الدنيا من طريق الشعبي من قوله جملة الترجمة، ثم تلا {ان الله يحب التوابين، ويحب المتطهرين} .
### | 314 - 
# حديث : تبصر القذاة في عين اخيك، وتنسي الجذاع في عينك،
# PageV00P000
# البيهقي في الشعب، والعسكري من حديث محمد بن حميد عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة رفعه بلفظ: يبصر احدكم القذاة في عين اخيه، وينسي الجذع او الجذل في عينه، ومن حديث ابي الاشهب عن الحسن البصري، انه قال: يا ابن ادم تبصر القذاة في عين اخيك، وتدع الجذع معترضا في عينيك، وللبيهقي في الشعب عن ابن عمر من قوله: كفي من البغي ثلاث: ان تبصر من الناس ما يخفي عليك من نفسك، وان تعيب عليهم فيما تاتي، وتءذي جليسك بما لا يعنيك، قال: وروي معناه عن عمر، ومما قيل:
# اري كل انسان يري عيب غيره ... ويعمي عن العيب الذي هو فيه
# ولا خير فيمن لا يري عيب نفسه ... ويعمي عن العيب الذي باخيه
### | 315 - 
# حديث: تجدون من شر الناس ذا الوجهين: ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه، متفق عليه عن ابي هريرة.
### | 316 - 
# حديث: تحت البحر نار، في: البحر، من الموحدة.
### | 317 - 
# حديث: تحت كل شعرة جنابة،
# PageV00P000
# ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، عن ابي هريرة مرفوعا، وقال ابو داود: انه ضعيف.
### | 318 - 
# حديث: التحدث بالنعم شكر، احمد، والطبراني، وغيرهما، من حديث ابي عبد الرحمن الشامي عن الشعبي عن النعمان بن بشير به مرفوعا.
### | 319 - 
# حديث: تختموا بالزبرجد، فانه يسر لا عسر فيه، قال شيخنا: انه موضوع.
### | 320 - 
# حديث: تختموا بالزمرد، فانه ينفي الفقر، الديلمي عن ابن عباس، ولا يصح ايضا.
### | 321 - 
# حديث: تختموا بالعقيق، له طرق كلها واهية، فمنها لابن عدي في كامله من جهة يعقوب بن الوليد، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا به، ويعقوب كذبه احمد وابو حاتم وغيرهما، وقد تحرف اسم ابيه علي بعض رواته فسماه ابراهيم، كذلك اخرجه ابن عدي ايضا، ومن طريقه البيهقي في الشعب، وله عن عاءشة طرق بالفاظ منها: اشتر له خاتما وليكن فصه عقيقا، فانه من تختم بالعقيق لم يقض له الا الذي هو اسعد،
# PageV00P000
# ومنها: اكثر خرز اهل الجنة العقيق، ومنها لابن عدي ايضا من طريق الحسين بن ابراهيم البابي عن حميد عن انس مرفوعا، بلفظ: فانه ينفي الفقر بدل فانه مبارك، زاد: واليمين احق بالزينة، والبابي تالف، وجزم الذهبي في الميزان بانه موضوع، ومنها للديلمي من رواية ميمون بن سليمان عن منصور بن بشر الساعدي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر رفعه بلفظ: تختموا بالعقيق، فان جبريل اتاني به من الجنة، وقال لي: يا محمد تختم بالعقيق، وامر امتك ان تختم به، وهو موضوع علي عمر فمن دونه الي مالك، ومنها له ايضا من طريق علي بن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان عن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه، بلفظ: تختوا بالخواتم العقيق، فانه لا يصيب احدكم غم ما دام عليه، وعلي بن مهرويه صدوق، وداود بن سليمان يقال له الغازي وهو جرجاني كذبه ابن معين، وله نسخة موضوعة بالسند المذكور من جملتها: ان الارض تنجس من بول الاقلف اربعين يوما، وهو في امالي الحسين بن هارون الضبي من وجه اخر عن ابي بكر الازرق عن جعفر به، ولفظه: من تختم بالعقيق ونقش فيه {وما توفيقي الا بالله} وفقه الله لكل خير، واحبه الملكان الموكلان به، وفي سنده ابو سعيد الحسن بن علي وهو كذاب، وهذا عمله، ومنها لابن حبان في الضعفاء من طريق ابي بكر بن شعيب عن مالك عن الزهري عن عمرو بن الشريد عن فاطمة مرفوعا: من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا، قال: وابن شعيب يروي عن مالك ما ليس من حديثه، لا يحل الاحتجاج به، وهو عند الطبراني في معجمه الاوسط، والدارقطني في الافراد، بل وعند الطبراني، وابي نعيم في الحلية، وغيرهما، من طرق سواه، ومع ذلك فهو باطل، وقد قال
# PageV01P252
# العقيلي: انه لا يثبت في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: قد ذكر حمزة بن الحسن الاصبهاني في كتاب "التنبيه علي حروف من التصحيف" قال: كثير من رواة الحديث يروون ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: تختموا بالعقيق، وانما قال: تخيموا بالعقيق، وهو اسم واد بظاهر المدينة، قال ابن الجوزي: وهذا بعيد، وتاويله احق ان ينسب اليه التصحيف لما ذكرنا من طرق الحديث، بل قال شيخنا: حمزة معذور، فان اقرب طرق هذا الحديث كما يقتضيه كلام ابن عدي في رواية يعقوب، ولفظه: تخيموا بالعقيق فانه مبارك، وهذا الوصف بعينه قد ثبت لوادي العقيق في حديث عمر الذي اخرجه البخاري في اواءل الحج من رواية عكرمة عن ابن عباس: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: اتاني الليلة ات من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، انتهي. وما رواه المطرز في اليواقيت عن ابي القاسم الصايغ عن ابراهيم الحربي انه سءل عنه فقال: انه صحيح، قال: ويروي ايضا يالياء المثناة من تحت، اي اسكنوا العقيق واقيموا به، فغير معتمد، بل المعتمد بطلانه، ثم ان قوله في بعض الفاظه: فانه ينفي الفقر، يروي في اتخاذ الخاتم الذي فصه من ياقوت، ولا يصح ايضا، قال ابن الاثير: يريد انه اذا ذهب ماله باع خاتمه فوجد به غني، وقال غيره: بل الاشبه ان صح الحديث ان يكون لخاصية فيه، كما ان النار لا تءثر فيه ولا تغيره، وان من تختم به امن من الطاعون، وتيسرت له امور المعاش، ويقوي قلبه، ويهابه الناس، ويسهل عليه قضاء الحواءج، انتهي. وكل هذا يمكن قوله في العقيق ان ثبت.
### | 322 - 
# حديث: تخليل الخمر، مسلم عن ابي طلحة انه قال: يا رسول الله، اخللها، قال: لا.
### | 323 - 
# حديث: تخيروا لنطفكم، وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم،
# PageV00P000
# ابن ماجه، والدارقطني عن عاءشة به مرفوعا، وفي لفظ: اطلبوا مواضع الاكفاء لنطفكم، فان الرجل ربما اشبه اخواله، ومداره علي اناس ضعفاء رووه عن هشام، امثلهم صالح بن موسي الطلحي، والحارث بن عمران الجعفري، وهو حسن، ففي الباب عن انس رفعه، وكذا عن عمر، بلفظ: وانتجبوا المناكح ، وعليكم بذات الاوراك، فانهن انجب، اسنده الديلمي ولا يصح، وفي لفظ عن عمر مرفوعا، كما عند ابي موسي المديني في كتاب "تضييع العمر والايام (1) ": فانظر في اي نصاب تضع ولدك، فان العرق جساس، وفي لفظ عن انس: تزوجوا في الحجز الصالح، فان العرق دساس، وكلها ضعيفة.
### | 324 - 
# حديث: تداووا، فان الذي انزل الداء انزل الدواء، القضاعي من جهة بكر بن بكار عن شعبة عن الاعمش عن ابي هريرة رفعه بهذا، وفي الباب عن اسامة بن شريك عند الترمذي وغيره بلفظ: فان الله لم ينزل داء الا وقد انزل له شفاء، وعن ابي مسعود واخرين بينتها فيما كتبته في الطب النبوي.
### | 325 - 
# حديث: التدبير نصف المعيشة، في: الاقتصاد.
### | 326 - 
# حديث: التراب ربيع الصبيان، الطبراني عن سهل بن سعد به مرفوعا، وكذا رواه القضاعي من حديث مالك بن سعير عن مالك عن نافع عن ابن عمر به، والاول ايضا يروي من حديث مالك، وقال الخطيب: ان المتن لا يصح. PageV00P000
### | 327 - 
# حديث: ترب الكتاب، في: اذا كتبت.
### | 328 - 
# حديث: ترك العادة عداوة مستفادة، لا اصل له، ولكن قد قال الشافعي: ترك العادة ذنب مستحدث، اورده البيهقي في مناقبه.
### | 329 - 
# حديث: ترك العشاء، في: تعشوا، قريبا.
### | 330 - 
# حديث: تزوجوا فقراء، في: التمسوا الرزق في النكاح.
### | 331 - 
# حديث: تستغفر الصحفة للاحسها، في: من اكل في قصعة.
### | 332 - 
# حديث: تسليم الغزالة، اشتهر علي الالسنة، وفي المداءح النبوية، وليس له كما قاله ابن كثير اصل، ومن نسبه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقد كذب، ولكن قد ورد الكلام في الجملة في عدة احاديث يتقوي بعضها ببعض، اوردها شيخنا في المجلس الحادي والستين من تخريج احاديث المختصر.
### | 333 - 
# حديث: تعرض الاعمال في كل يوم خميس واثنين، الحديث، مسلم عن ابي هريرة.
# PageV00P000
### | 334 - 
# حديث: التشبيك في المسجد، احمد والطيالسي في مسنديهما، وابو داود والترمذي وابن ماجه في سننهم، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما، والطبراني واخرون، كلهم من حديث كعب بن عجرة مرفوعا: يا كعب بن عجرة اذا كنت في المسجد فلا تشبك، الي غيره من المرفوع والموقوف في النهي عنه مع اختلاف في سنده او ضعف، وقال مالك: انه لا باس به في المسجد، وانما يكره في الصلاة، وقد ترجم البخاري لتشبيك الاصابع في المسجد، واورد قصة ذي اليدين، وفيها: وشبك النبي صلي الله عليه وسلم بين اصابعه، ولكن محل جوازه ما اذا كان لغرض صحيح، كاراحة الاصابع، بخلاف ما يكون عبثا، اذ التشبيك من الشيطان، سيما وقد يجلب النوم.
### | 335 - 
# حديث: تصدقوا ترزقوا، صحيح المعني. ونحوه: انفق انفق عليك، {وما انفقتم من شء فهو يخلفه} (1) ينظر لفظه.
### | 336 - 
# حديث: تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، الطبراني في الكبير من حديث عيسي بن محمد القرشي، والعسكري في الامثال من حديث حجاج بن فرافصة، كلاهما عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالتفت الي فقال: يا غلام! احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف. الحديث، وفيه: قد جف القلم بما هو كاءن، فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه، او ارادوا ان يضروك بشء، لم يقضه الله عليك، لم PageV00P000
# يقدروا عليه، وفيه: واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك. وما اخطاك لم يكن ليصيبك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا، ومن طريق الطبراني اورده الضياء في المختارة، وهو حسن، وله شاهد عند عبد بن حميد من طريق المثني بن الصباح، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس مرفوعا: يا ابن عباس! احفظ الله يحفظك، واحفظ الله تجده امامك، وتعرف الي الله في الرخاء، يعرفك في الشدة، وذكره مطولا، وسنده ضعيف، واصل الحديث بدون لفظ الترجمة عند الترمذي، وصححه من حديث حنش عن ابن عباس مرفوعا، بل اخرجه احمد، والطبراني، وغيرهما من هذا الوجه ايضا بتمامه، وهو اصح واقوي رجالا، وقد بسطت الكلام عليه في تخريج الاربعين.
### | 337 - 
# حديث: تعس عبد الدينار وعبد الدرهم، الحديث، البخاري من حديث ابي بكر بن عياش عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به مرفوعا، وفي لفظ للعسكري من حديث الحسن عن ابي هريرة مرفوعا، لعن بدل تعس.
### | 338 - 
# حديث: تعشوا، ولو بكف من حشف، فان ترك العشاء مهرمة، الترمذي من حديث عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن عبد الملك بن علاف، عن انس به مرفوعا، وقال: هذا منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه، وعنبسة يضعف في الحديث، وعبد الملك مجهول، وهو عند ابي نعيم في الحلية من جهة ابن السماك حدثنا عنبسة ابن
# PageV00P000
# عبد الرحمن، فقال عن مسلم، بدل عبد الملك، ولفظه: لا تدعوا عشاء الليل ولو بكف من حشف، فان تركه مهرمة، ورواه القضاعي من جهة عتبة بن الحارث عن عنبسة، فقال: عن عبد الرحمن بن علاف بن ابي مسلم، بدل عبد الملك، ولفظه كالاول، وقد رواه ابن ماجه من حديث عبد الله بن ميمون عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا: لا تدعوا العشاء، ولو بكف من تمر، فان تركه يهرم، وراويه عن ابن ميمون، وهو ابراهيم بن عبد السلام ضعيف، يسرق الحديث، وحكم عليه الصغاني بالوضع، وفيه نظر، ولما ذكر العسكري حديث ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، قال: قد حث عليه الصلاة والسلام بهذا علي قلة المطعم، وما اكثر من يغلط في قوله عليه الصلاة والسلام تعشوا ولو بكف من حشف، ويتوهم انه صلي الله عليه وسلم حث علي الاكثار من المطعم، وانه امر بالعشاء من ضره ونفعه، وهذا غلط شديد، لان من اكل فوق شبعه، فقد اكل ما لا يحل له اكله، فكيف يامره بذلك، وانما معني قوله: ترك العشاء مهرمة، ان القوم كانوا يخففون في المطعم، ويدع المتغدي منهم الغداء، ولم يبلغ الشبع، ويتواصون بذلك.
### | 339 - 
# حديث: تعلموا الفراءض وعلموه، فانه نصف العلم، وهو ينسي، وهو اول شء ينتزع من امتي، ابن ماجه والدارقطني في سننهما، والحاكم في صحيحه، كلهم من حديث حفص بن عمر بن ابي العطاف، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة رفعه: يا ابا هريرة تعلموا، وذكره، وابن ابي العطاف متروك، وفي الباب عن ابن مسعود، اخرجه احمد من حديث ابي الاحوص عنه
# PageV00P000
# رفعه: تعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض، ويظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة، فلا يجدان من يفصل بينهما، واخرجه النساءي والدارقطني والحاكم والدارمي، كلهم من حديث عوف عن سليمان بن جابر عن ابن مسعود، وفيه انقطاع، وعن ابي بكرة وابي هريرة واخرين، قال ابن الصلاح: لفظ النصف هنا عبارة عن القسم الواحد، وان لم يتساويا، وقال ابن عيينة: انما قيل له نصف العلم لانه يبتلي به الناس كلهم.
### | 340 - 
# حديث: تفرق الامة، ابو داود والترمذي، وقال: حسن صحيح. وابن ماجه عن ابي هريرة رفعه: افترقت اليهود علي احدي او اثنتين وسبعين فرقة، والنصاري كذلك، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، كلهم في النار الا واحدة، قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي، وهو عند ابن حبان والحاكم في صحيحهما بنحوه، وقال الحاكم: انه حديث كبير في الاصول، وقد روي عن سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وعوف بن مالك. قلت: وعن انس، وجابر، وابي امامة، وابن عمر، وابن مسعود، وعلي، وعمرو بن عوف، وعويمر ابي الدرداء، ومعاوية، وواءلة، كما بينتها في كتابي في الفرق، واودع الزيلعي في سورة الانعام من تخريجه من ذلك جملة.
### | 341 - 
# حديث: تفقهوا قبل ان تسودوا،
# PageV00P000
# البيهقي في الشعب وغيرها من حديث الاحنف بن قيس عن عمر قوله، وعلقه البخاري جازما به، ثم قال: وبعد ان تسودوا، قال شمر: ومعني قول عمر: قبل ان تزوجوا فتصيروا ارباب بيوت، وكذا كان بعض العلماء يقول: ضاع العلم بين افخاذ النساء، ونحوه قول الخطيب: ينبغي للطالب ان يكون عزبا ما امكن، لءلا يشغله القيام بحقوق الزوجة، فيعسر الطلب، ولكن هو مفسر بما هو اعم من ذلك، وكذا قال الثوري: من اسرع الرياسة اضر بكثير من العلم، ومن لم يسرع الرياسة كتب، ثم كتب، ثم كتب.
### | 342 - 
# حديث: تفكروا في كل شء ولا تفكروا في الله، ابن ابي شيبة في العرش من حديث سعيد بن جبير، عن ابن عباس به قوله، ورواه الاصبهاني في ترغيبه، ثم ابو نعيم في الحلية من حديث عبد الجليل بن عطية عن شهر عن عبد الله بن سلام، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اناس من اصحابه، وهم يتفكرون في خلق الله، فقال لهم: فيما كنتم تفكرون، قالوا: نتفكر في خلق الله قال: لا تتفكروا في الله وتفكروا في خلق الله، فان ربنا خلق ملكا قدماه في الارض السابعة السفلي، وراسه قد جاوز السماء العليا من بين قدميه الي كعبيه مسيرة ستماءة عام، وما بين كعبه الي اخمص قدميه مسيرة ستماءة عام، الخالق اعظم من الخلق، ولابي نعيم فقط من حديث اسماعيل بن عياش عن الاحوص بن حكيم عن شهر عن ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه، فقال: ما
# PageV00P000
# جمعكم؟ فقالوا: اجتمعنا نذكر ربنا ونتفكر في عظمته، فقال: تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله، فانكم لن تقدروا قدره، الحديث، وفيه ذكر اسرافيل، وللطبراني في الاوسط، والبيهقي في الشعب، من حديث ابن عمر مرفوعا: تفكروا في الاء الله ولا تتفكروا في الله، واسانيدها ضعيفة، لكن اجتماعها يكتسب قوة، والمعني صحيح، وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة مرفوعا: لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال هذا خلق الله الخلق، فمن خلق الله، فمن وجد من ذلك شيءا فليقل امنت بالله.
### | 343 - 
# حديث: تقوي الله راس كل حكمة، عزاه الديلمي لانس مرفوعا: بدون اسناد، وفي المرفوع عن معاذ بن جبل: يا ايها الناس! اتخذوا تقوي الله تجارة، ياتكم الربح بلا بضاعة، ثم قرا {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} ، وعن ابن عباس: من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، وعن ابي هريرة قال: قيل يا رسول الله، من اكرم الناس؟ قال: اتقاهم لله، وافرد ابن ابي الدنيا في التقوي جزءا، وفيه عن عبد الرحمن بن صالح قال: كتب رجل من العباد الي اخيه "اوصيك بتقوي الله، فان في تقوي الله الخير كله، التيسير، والفرج، والرزق الطيب في الدنيا، وفيه النجاة، وحسن الثواب في الاخرة، وفي التنزيل: {ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} ، وللعسكري من حديث الحسن عن سمرة مرفوعا، قال: من اتقي الله عاش قويا، وسار في بلاد عدوه امنا، وللحاكم، والبيهقي، وابي يعلي، واسحاق، وعبد، والطبراني، وابي
# PageV00P000
# نعيم في الحلية، كلهم من طريق هشام بن زياد ابي المقدام عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس مرفوعا: من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، قال البيهقي في الزهد: تكلموا في هشام بسبب هذا الحديث، وانه كان يقول: حدثني يحيي عن محمد بن كعب، ثم ادعي انه سمعه من كعب، ثم اخرجه البيهقي من طريق عبد الجبار بن محمد العطاردي والد احمد، عن عبد الرحمن الضبي عن القاسم بن عروة عن محمد بن كعب عن ابن عباس يرفع الحديث نحوه، وفي الثعلبي والواحدي والزمخشري في الحجرات من تفاسيرهم بلا سند، عن يزيد بن سخبرة، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في سوق المدينة، فراي غلاما اسود ينادي: من يشتريني علي شرط الا يمنعني من الصلاة الخمس، الحديث في نزول {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} .
### | 344 - 
# حديث: تقول النار للمءمن يوم القيامة جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي، الطبراني في الكبير من طريق بشير بن طلحة الحزامي عن خالد بن دريك عن يعلي بن منية رفعه بهذا، وفي سنده منصور بن عمار الواعظ الشهير، قال ابو حاتم: انه ليس بالقوي، وقال ابن عدي: منكر الحديث، واورد له هذا الحديث في كامله، وهو مع ذلك منقطع بين خالد ويعلي، وارجو ان يكون صحيحا، وهو عند الحكيم الترمذي في السادس عشر من نوادر الاصول، بلفظ: ان النار تقول.
### | 345 - 
# حديث: التكبير جزم،
# PageV00P000
# لا اصل له في المرفوع، مع وقوعه في الرافعي، وانما هو من قول ابراهيم النخعي، حكاه الترمذي في جامعه عنه عقب حديث: حذف السلام سنة، فقال ما نصه: وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: التكبير جزم، والتسليم جزم، ومن جهته (1) رواه سعيد بن منصور في سننه، بزيادة: والقراءة جزم، والاذان جزم، وفي لفظ عنه: كانوا يجزمون التكبير، واختلف في لفظه ومعناه، فقال الهروي في الغريبين: عوام الناس يضمون الراء من الله اكبر، وقال ابو العباس المبرد: الله اكبر الله اكبر، ويحتج بان الاذان سمع موقوفا، غير معرب في مقاطعه، وكذا قال ابن الاثير في النهاية: معناه ان التكبير والسلام لا يمدان، ولا يعرب التكبير، بل يسكن اخره، وتبعه المحب الطبري، وهو مقتضي كلام الرافعي في الاستدلال به علي ان التكبير جزم لا يمد، وعليه مشي الزركشي، وان كان اصله الرفع بالخبرية، ويمكن الاستشهاد له بما اخرجه الطيالسي في مسنده من طريق ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فكان لا يتم التكبير، لكن قد خالفهم شيخي رحمه الله، فقال: وفيما قالوه نظر، لان استعمال لفظ الجزم في مقابل الاعراب اصطلاح حادث لاهل العربية، فكيف يحمل عليه الالفاظ النبوية، يعني علي تقدير الثبوت، وجزم بان المراد بحذف السلام وجزم التكبير الاسراع به، وقد اسند الحاكم عن ابي عبد الله البوشنجي انه سءل عن حذف السلام، فقال: لا يمد، وكذا اسنده الترمذي في جامعه عن ابن المبارك انه قال: لا يمده مدا، قال الترمذي: وهو الذي استحسنه اهل العلم، وقال الغزالي في الاحياء: ويحذف السلام، ولا يمده مدا، فهو السنة، وكذا قال جماعة من العلماء: انه يستحب ان يدرج لفظ السلام، ولا يمده مدا، وانه ليس برفع الصوت، فرفع الصوت غير المد، وقيل: معناه اسراع الامام به لءلا يسبقه الماموم، وعن بعض المالكية: هو ان لا يكون فيه قوله: PageV01P263
# ورحمة لله، فهذا ما علمته الان في معناه، ومما قيل فيه ايضا التحتم بمعني عدم اجزاء غيره، واما لفظه فجزم بالجيم والزاي المعجمتين، بل قيده بعضهم بالحاء المهملة، والذال المعجمة ومعناه سريع، فالحذم السرعة، ومنه قول عمر: اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم. اي اسرع، حكاه ابن سيد الناس، وكذا السروجي المحدث من الحنفية قال: والحذم في اللسان السرعة، ومنه قيل للارنب حذمة انتهي، وحديث: حذف السلام سنة، اخرجه ابو داود والترمذي، وابن خزيمة والحاكم في صحيحهما من رواية قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي هريرة، قال: حذف السلام سنة، رفعه ابو داود وابن خزيمة والحاكم مع حكايتهما الوقف ايضا، ووقفه الترمذي، وقال: انه حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ونقل ابو داود عن الفريابي، قال. نهاني احمد عن رفعه، وعن عيسي بن يونس الرملي قال: نهاني ابن المبارك عن رفعه، والمعني انهما نهيا ان يعزي هذا القول الي النبي صلي الله عليه وسلم، والا فقول الصحابي: السنة كذا، له حكم المرفوع علي الصحيح، علي ان البيهقي قال: كان وقفه تقصير من بعض الرواة، وصحح الدارقطني في العلل في حديث الفريابي وقفه، واما ابو الحسن ابن القطان فقال: انه لا يصح مرفوعا ولا موقوفا.
### | 346 - 
# حديث: تلقين الميت بعد الدفن، الطبراني في الدعاء ومعجمه الكبير من طريق محمد بن ابراهيم بن العلاء الحمصي، حدثنا اسماعيل بن عياش حدثنا عبد الله بن محمد القرشي عن يحيي بن ابي كثير، عن سعيد بن عبد الله الاودي قال: شهدت ابا امامة، وهو في النزع، فقال: اذا انا مت فاصنعوا بي كما امر رسول
# PageV00P000
# الله صلي الله عليه وسلم، ان نصنع بموتانا، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اذا مات احد من اخوانكم فسويتم علي قبره، فليقم احدكم علي قبره، ثم يقول يا فلان ابن فلانة، فانه يسمعه ولا يجيب، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يستوي قاعدا، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يقول: ارشد رحمك الله، ولكن لا تشعرون، فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه، يقول: انطلق ما تقعد عند من لقن حجته، فيكون الله حجيجه دونهما، فقال رجل: يا رسول الله، فان لم يعرف اسم امه؟ قال: فلينسبه الي حواء، فلان بن حواء، ومن طريق الطبراني اورده الضياء في احكامه، وكذا رواه ابراهيم الحربي في اتباع الاموات، وابو بكر غلام الخلال في الشافي من جهة ابن عياش، وابن زبر في وصايا العلماء عند الموت من طريق عبد الوهاب بن نجدة عن ابن عياش، وابن شاهين في ذكر الموت من جهة حماد بن عمرو النصيبي عن عبد الله بن محمد، واخرون، وضعفه ابن الصلاح، ثم النووي، وابن القيم، والعراقي، وشيخنا في تصانيفه، واخرون، وقواه الضياء في احكامه، ثم شيخنا (1) مما له من الشواهد، وعزي الامام احمد العمل به لاهل الشام، وابن العربي لاهل المدينة وغيرهما، كقرطبة وغيرها، وافردت للكلام عليه جزءا.
### | 347 - 
# حديث: تمام المعروف خير من ابتداءه، القضاعي في مسنده من حديث صالح بن عبد الله القرشي، عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا بلفظ: استتمام، وكذا هو عند الطبراني في الصغير، بلفظ: افضل بدل خير، وقال: PageV00P000
# لم يروه عن ابي الزبير الا صالح، انتهي، وراويه عنه، وهو عبد الرحمن بن قيس الضبي متروك، وعن سلم بن قتيبة رحمه الله، قال: تمام المعروف اشد من ابتداءه، لان ابتداءه نافلة، وتمامه فريضة، وعن العباس رضي الله عنه قال: لا يتم المعروف الا بتعجيله، فانه اذا عجله هناه.
### | 348 - 
# حديث: تمعددوا واخشوشنوا، ابو الشيخ ابن حيان في السبق، وابن شاهين في الصحابة، والطبراني في معجمه الكبير، وعنه ابو نعيم في المعرفة، كلهم من حديث يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه عن القعقاع ابن ابي حدرد رفعه: تمعددوا، واخشوشنوا، واخلولقوا، وانتضلوا، وامشوا حفاة، وهو عند ابي الشيخ فقط من طريق صفوان بن عيسي عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن عبد الله ابن ابي حدرد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وكذا اخرجه ابو نعيم في المعرفة من جهة صفوان، لكن جعله عن القعقاع كالاول، ورواه ايضا من طريق اسماعيل بن زكريا عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن القعقاع ابن ابي حدرد، وكذا اخرجه البغوي في معجم الصحابة في ترجمة القعقاع، لكنه لم يسمه، اذ ساقه، بل قال: عن ابن ابي حدرد، واعاده في عبد الله من العبادلة من حديث اسماعيل ايضا، ولم يسمه كذلك، ورواه الطبراني في الكبير ايضا من حديث مندل بن علي عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن عبد الله ابن ابي حدرد به، وابو الشيخ ايضا من طريق سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه هو عبد الله عن جده، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله،
# PageV00P000
# ورواه الرامهرمزي في الامثال من جهة ابي بكر ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحمن عن عبد الله بن سعيد عن ابيه، عن رجل من اسلم يقال له ابن الادرع رفعه: تمعددوا، واخشوشنوا، وامشوا حفاة، فهذا ما فيه من اختلاف، ومداره علي عبد الله بن سعيد، وهو ضعيف، ولابي عبيد في الغريب، حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي العدبس الاسدي، عن عمر انه قال: اخشوشنوا، وتمعددوا واجعلوا الراس راسين، ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق ابي عثمان، قال: اتانا كتاب عمر فذكر قصة فيها هذا، وقد بينته في: الرمي بالسهام، وفيه: واياكم وزي الاعاجم، وقوله: تمعددوا، اي اتبعوا معد بن عدنان في الفصاحة، وقيل: تشبهوا بعيشه من الغلظ والقشف، فكونوا مثله، ودعوا التنعم وزي العجم، ويشهد له قوله في الحديث الاخر: عليكم باللبسة المعدية، اي بخشونة اللباس، ويقال تمعدد الغلام اذا شب وغلظ، وقال الرامهرمزي: المعني: اقتدوا بمعد بن عدنان، والبسوا الخشن من الثياب، وامشوا حفاة، فهو حث علي التواضع، ونهي عن الافراط في الترفه والتنعم، ومن شواهده ما رواه احمد وابو نعيم عن معاذ رفعه: اياك والتنعم، فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين. بل عند الدارقطني في السنن من حديث سليمان بن عيسي السجزي، عن الثوري عن الليث عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا: اذا سارعتم الي الخيرات فامشوا حفاة.
### | 349 - 
# حديث: تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي،
# PageV00P000
# لا اصل له بهذا اللفظ، فقد قال ابو عبد الله ابن منده فيما حكاه عنه ابن دقيق العيد في الامام: ذكر بعضهم هذا الحديث، ولا يثبت بوجه من الوجوه، وقال البيهقي في المعرفة: هذا الحديث يذكره بعض فقهاءنا، وقد تطلبته كثيرا فلم اجده في شء من كتب الحديث، ولم اجد له اسنادا، وقال ابن الجوزي في التحقيق: هذا لفظ يذكره اصحابنا ولا اعرفه، وقال الشيخ ابو اسحاق في المهذب: لم اجده بهذا اللفظ الا في كتب الفقهاء، وقال النووي في شرحه: باطل لا يعرف، وفي الخلاصة: باطل لا اصل له، وقال المنذري: لم يوجد له اسناد بحال، واغرب الفخر ابن تيمية في شرح الهداية لابي الخطاب، فنقل عن القاضي ابي يعلي انه قال: ذكره عبد الرحمن ابن ابي حاتم البستي في كتاب السنن له كذا قال! وابن حاتم ليس بستيا، وانما هورازي، وليس له كتاب يقال له السنن، وفي قريب من معناه، ما اتفقا عليه من حديث ابي سعيد مرفوعا: اليس اذا حاضت لم تصل، ولم تصم فذاك من نقصان دينها، ورواه مسلم من حديث ابن عمر بلفظ: تمكث الليالي ما تصلي، وتفطر في شهر رمضان، فهذا نقصان دينها، ومن حديث ابي هريرة كذلك، وفي المستدرك من حديث ابن مسعود نحوه، ولفظه: فان احداهن تقعد ما شاء الله من يوم وليلة لا تسجد لله سجدة، قال شيخنا: هذا، وان كان قريبا من معناه لكنه لا يعطي المراد منه.
### | 350 - 
# حديث: تناكحوا تناسلوا اباهي بكم يوم القيامة،
# PageV00P000
# جاء معناه عن جماعة من الصحابة، فاخرج ابو داود والنساءي والبيهقي وغيرهم من حديث معقل بن يسار مرفوعا: تزوجوا الولود الودود، فاني مكاثر بكم الامم، ولاحمد وسعيد بن منصور والطبراني في الاوسط والبيهقي واخرين من حديث حفص بن عمر بن اخي انس عن عمه انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالباءة وينهي عن التبتل نهيا شديدا، ويقول: تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة، وصححه ابن حبان، والحاكم، ولابن ماجه من حديث عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة رفعه: انكحوا فاني مكاثر بكم، وقد جمعت طرقه في جزء.
### | 351 - 
# حديث: تنكح المراة لمالها، وجمالها، وحسبها، ودينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك، متفق عليه عن ابي هريرة.
### | 352 - 
# حديث: تهادوا تحابوا، الطبراني في الاوسط، والحربي في الهدايا، والعسكري في الامثال، من حديث عبيد الله بن العيزار عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا به بزيادة: وهاجروا تورثوا ابناءكم مجدا، واقيلوا الكرام عثراتهم، وفي لفظ تقدم في اقيلوا: تهادوا تزدادوا حبا، وللطبراني في الاوسط من حديث عمرة ابنة ارطاة، سمعت عاءشة
# PageV00P000
# تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا نساء المءمنين؟ تهادين ولو فرسن شاة، فانه يثبت المودة، ويذهب الضغاءن، وللقضاعي من حديث ابي يوسف الرعيني، حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: تهادوا فان الهدية تذهب بالضغاءن، وفي الباب عن ابي هريرة عند احمد والبخاري في الادب المفرد والطيالسي والترمذي والنساءي في الكني والبيهقي في الشعب من طريق ضمام عن موسي بن وردان عنه به، وهو عند ابن عدي في ترجمة ضمام، وفي لفظ الترمذي: تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر، وعن عبد الله بن عمرو اخرجه الحاكم في علوم الحديث من وجه اخر عن ضمام عن ابي قبيل عنه، وعن ام حكيم ابنة وداع عند ابي يعلي والطبراني في الكبير والديلمي في مسنده، مرفوعا بلفظ: تهادوا فان الهدية تضعف الحب، وتذهب الغواءل، وفي رواية بغواءل الصدر، وفي لفظ: تزيد في القلب حبا، واخرجه البيهقي في الشعب عن انس، وله طرق منها عند الطبراني في الاوسط من حديث عاءذ بن شريح عنه مرفوعا: يا معشر الانصار تهادوا فان الهدية تسل السخيمة، وتورث المودة، فوالله لو اهدي الي كراع، الحديث، وقال: لم يروه عن انس الا عاءذ وهو عند البزار في مسنده بدون: وتورث المودة، وفي لفظ للحربي: تهادوا، فان الهدية، قلت او كثرت تورث المودة، وتسل السخيمة، وللديلمي بلا سند عن انس رفعه: عليكم بالهدايا، فانها تنشء المودة، وتذهب بالضغاءن، وعن ابن عمر في الترغيب للاصبهاني، وذكره ابن طاهر في الكلام علي احاديث الشهاب، وعن عطاء الخراساني رفعه مرسلا، اخرجه مالك في الموطا بلفظ:
# PageV01P270
# تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا تذهب السخاءم، وهو حديث جيد، وقد بينت ذلك مع ما وقفت عليه من معناه في تكملة شرح الترمذي، قال الحاكم: تحابوا ان كان بالتشديد، فمن المحبة، وان كان بالتخفيف فمن المحاباة، ويشهد للاول رواية تزيد في القلب حبا.
### | 353 - 
# حديث: التهنءة بالشهور والاعياد، هو مما اعتاده الناس، مروي في خصوص العيد ان خالد بن معدان لقي واثلة بن الاسقع في يوم عيد، فقال له: تقبل الله منا ومنك، فقال له: نعم، تقبل الله منا ومنك، واسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن الاشبه فيه الوقف خاصة بما عند البيهقي، وله شواهد عن غير واحد من الصحابة، بينها شيخنا في بعض الاجوبة عن اصل المسالة، بل عند الديلمي عن ابن عباس رفعه: من لقي اخاه عند الانصراف من الجمعة، فليقل تقبل الله منا ومنك، ويروي في جملة حقوق الجار من المرفوع: ان اصابه خير هناه او مصيبة عزاه او مرض عاده، الي غيره مما هو في معناه، بل اقوي منه ما في الصحيحين من قيام طلحة لكعب رضي الله عنه، وتهنءته بتوبة الله عليه (1) . PageV00P000
### | حرف الثاء المثلثة
### | 354 - 
# حديث: الثبات نبات، له ذكر: في الحركات البركات.
### | 355 - 
# حديث: الثقة بكل احد عجز، لا اعرفه بهذا اللفظ، ولكن عند الخطابي في العزلة من طريق عبد الملك الذماري قال: وجد عبد الملك بن مروان حجرا فيه مكتوب بالعبرانية، فبعث به الي وهب بن منبه، فاذا فيه مكتوب: اذا كان الغدر في الناس طباعا، فالثقة بكل احد عجز، ومن طريق عبد الله بن حنيف، قال: قال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن كعب القرظي: اي خصال الرجل اوضع له؟ قال : كثرة كلامه، وافشاءه سره، والثقة بكل احد، وفي ثامن المجالسة للدينوري من حديث هشام بن اسماعيل قال: كان ملك من الملوك لا ياخذ احدا من اهل الايمان بالله الا امر بصلبه، فاتي برجل كذلك، فامر بصلبه، فقيل له: اوص، فقال: باي شء، اني ادخلت في
# PageV00P000
# الدنيا ولم استامر، وعشت فيها جاهلا، واخرجت وانا كاره، وكانوا اذ ذاك لا يقتل احد الا ومعه كيس فيه شء من ذهب او فضة، فاصابوا كتابا فيه ثلاث كلمات: اذا كان القدر حقا، فالحرص باطل، واذا كان الغدر في الناس طباعا، فالثقة بكل احد عجز، واذا كان الموت بكل احد رصدا، فالطمانينة الي الدنيا حمق.
### | 356 - 
# حديث: ثلاث لا يركن اليها: الدنيا، والسلطان، والمراة، كلام صحيح، لا نطيل فيه بالاستشهاد لكل من الثلاثة لوضوح الامر فيها.
### | 357 - 
# حديث: ثلاث لا يعاد صاحبهن: الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل، الطبراني في الاوسط، والبيهقي في الشعب، وضعفه من حديث سلمة بن علي الخشني عن الاوزاعي عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي جعفر عن ابي هريرة رفعه به، وهو عند البيهقي فقط من جهة هقل عن الاوزاعي، فقال: عن يحيي بن ابي كثير وجعله من قوله لم يجاوز به، قال: وهو الصحيح، فقد قال زيد بن ارقم: رمدت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم. فان ثبت النهي امكن ان يقال انها لكونها من الالام التي لا ينقطع صاحبها غالبا بسببها لا يعاد، بل مع المخالطة قد لا يفطن لمزيد المه، كما اوضحته مع غيره في جزء افردته لهذا الحديث.
### | 358 - 
# حديث: ثلاث يجلين البصر: النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، والي الوجه الحسن،
# PageV00P000
# الحاكم، ومن طريقه الديلمي، من جهة عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، عن يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا شعيب بن حرب عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن نافع عن ابن عمر رفعه بهذا، ومن جهة ابي البختري القاضي، قال: كنت ادخل علي الرشيد وابنه القاسم بين يديه، فكنت ادمن النظر اليه عند دخولي وخروجي، قال : فقال لي بعض ندماءه: ما اظن ابا البختري الا يحب راس الحملان؟ ففطن له، فلما ان دخلت قال: اراك تدمن النظر الي القاسم تريد ان تجعل انقطاعه اليك، قلت: اعيذك بالله يا امير المءمنين ان ترميني بما ليس في، وانما ادماني النظر اليه لان جعفر بن محمد الصادق، حدثنا عن ابيه عن جده علي بن الحسين، عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب مرفوعا: ثلاث يزدن في قوة البصر: النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، والي الوجه الحسن، والخوارزمي، قال ابو نعيم: في حديثه نكارة، وابو البختري رمي بالوضع، لكن لابي نعيم في الطب من حديث سليمان بن عمرو النخعي عن منصور بن عبد الرحمن الحجي عن امه صفية ابنة شيبة، عن عاءشة مرفوعا: ثلاثة يجلين البصر: النظر الي الماء الجاري، والنظر في الخضرة، والنظر الي الوجه الحسن، ومن حديث القاسم بن مطيب، عن منصور المذكور، لكنه عن ابي سعيد عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب ان ينظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، قال ابن عباس: ثلاث يجلين البصر: النظر الي الخضرة، والاءمد عند النوم، والوجه الحسن، ومن حديث ابي هلال الراسبي عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه مرفوعا: النظر الي الخضرة يزيد في البصر، والنظر في الماء يزيد في البصر، والنظر الي الوجه الحسن يزيد في البصر، ومن حديث ابن ابي فديك عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر مرفوعا: النظر في وجه المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر، واخرها عند القضاعي (1) في مسنده، وسياتي طرف منه في: النظر، من النون. PageV01P275
### | حرف الجيم
### | 359 - 
# حديث: الجار قبل الدار، في: التمسوا، من الهمزة.
### | 360 - 
# حديث: الجار الي اربعين، ابو يعلي في مسنده، وابن حبان في الضعفاء، معا من حديث ابي هريرة رفعه: حق الجار اربعون دارا، هكذا، وهكذا، وهكذا، وهكذا، يمينا وشمالا، وقداما، وخلفا، وهو عند الديلمي في مسنده من الوجه الذي اخرجاه، لكن بلفظ: الجار ستون ذراعا عن يمينه، وستون عن يساره، وستون خلفه، وستون قدامه، وسنده ضعيف، ولكن له باللفظ الاول شاهد عن كعب بن مالك رفعه ايضا، ولفظه: في حديث: الا ان اربعين دارا جار، وسنده ضعيف ايضا، بل يروي عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله، ما حد الجوار، قال: اربعون دارا، وفي رواية عنها: اوصاني جبريل الي اربعين دارا، عشرة من ههنا، وعشرة من ههنا، وعشرة من ههنا، وعشرة من ههنا، قال البيهقي: وكلاهما ضعيف ايضا،
# PageV00P000
# والمعروف ما لابي داود في المراسيل من حديث الزهري ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو جاره، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادي علي باب المسجد، الا ان اربعين دارا جوار، قال يونس يعني ابن يزيد، فقلت لابن شهاب: كيف؟ قال: اربعون هكذا، واربعون هكذا، واربعون هكذا، واوما الي اربع جهات، وبه قالت عاءشة: فروينا عنها قالت: حق الجوار اربعون دارا، من كل جانب، ورواه البخاري في الادب المفرد من قول الحسن البصري انه سءل عن الجار، فقال: اربعون دارا امامه، واربعون خلفه، واربعون عن يمينه، واربعون عن يساره، وكذا جاء عن الاوزاعي.
### | 361 - 
# حديث: الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون، ابن ماجه في سننه، والحاكم في صحيحه، واسحاق، والدارمي، وعبد، وابو يعلي في مسانيدهم، والعقيلي في الضعفاء، من حديث عمر به مرفوعا، وسنده ضعيف.
### | 362 - 
# حديث: جالسوا العلماء، وساءلوا الكبراء، وخالطوا الحكماء، الطبراني والعسكري من حديث ابي مالك النخعي، عن سلمة بن كهيل عن ابي جحيفة مرفوعا بهذا، وكذا اخرجه العسكري من حديث اسحاق بن الربيع العصفري، حدثنا ابو مالك به نحوه، ومن جهة مسعر عن سلمة عن ابي جحيفة، قال: كان يقال: جالس الكبراء، وخالط العلماء، وخالل الحكماء، موقوف،
# PageV00P000
# وفي الباب عن ابن عباس: قيل: يا رسول الله، من نجالس؟ او قال: اي جلساءنا خير؟ قال: من ذكركم الله رءيته، وزاد في علمكم منطقه، وذكركم الاخرة عمله، وعن ابن عيينة، قال: قيل لعيسي: يا روح الله من نجالس؟ فقال: من يزيد في علمكم منطقه، ويذكركم الله رءيته، ويرغبكم في الاخرة عمله ، رواهما العسكري.
### | 363 - 
# حديث: الجالس وسط الحلقة ملعون، ابو داود من حديث قتادة حدثني ابو مجلز، عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة، وهو عند الترمذي من هذا الوجه عن ابي مجلز ان رجلا قعد وسط حلقة، فقال حذيفة: ملعون علي لسان محمد او لعن الله علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم من قعد وسط الحلقة، وقال: انه حسن صحيح، ورواه الحاكم بلفظ: راي حذيفة انسانا قاعدا وسط حلقة، فقال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قعد وسط حلقة، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، واخرجه احمد وابو يعلي في مسنديهما، ومن طريقهما الضياء في المختارة واخرون، وكلهم بمعني لفظ الترجمة.
### | 364 - 
# حديث: الجبروت في القلب، ابن لال عن جابر به مرفوعا، ويدخل هنا ما رواه احمد بن منيع، والحارث بن ابي اسامة في مسنديهما، عن علي مرفوعا، ان الرجل ليكتب
# PageV00P000
# جبارا وما يملك غير اهل بيته، ومن كلامهم: الظلم كمين في النفس، العجز يخفيه، والقدرة تبديه.
### | 365 - 
# حديث: جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها، ابو نعيم في الحلية، وابو الشيخ، وابن حبان في روضة العقلاء، والخطيب في تاريخ بغداد، واخرون، كلهم من طريق اسماعيل بن ابان الخياط، قال: بلغ الحسن بن عمارة ان الاعمش وقع فيه، فبعث اليه بكسوة فمدحه الاعمش، فقيل للاعمش: ذممته، ثم مدحته، فقال: ان خيثمة حدثني عن ابن مسعود قال: جبلت، وذكره، وهكذا اخرجه ابن عدي في كامله، ومن طريقه البيهقي في الشعب، وابن الجوزي في العلل المتناهية، لكن مرفوعا، وهو باطل مرفوعا، وموقوفا، وقول ابن عدي، ثم البيهقي: ان الموقوف معروف عن الاعمش، يحتاج الي تاويل، فانهما اورداه كذلك بسند فيه من اتهم بالكذب والوضع، بسياق يجل الاعمش عن مثله، وهو انه لما ولي الحسن بن عمارة مظالم الكوفة بلغ الاعمش فقال: ظالم ولي مظالمنا، فبلغ الحسن، فبعث اليه باثواب ونفقة، فقال الاعمش: مثل هذا ولي علينا يرحم صغيرنا، ويعود علي فقيرنا، ويوقر كبيرنا، فقال له رجل: يا ابا محمد ما هذا وقولك فيه امس؟ فقال: حدثني خيثمة، وذكره موقوفا، واخرجه القضاعي مرفوعا من جهة ابن عاءشة، حدثنا محمد بن عبد
# PageV00P000
# الرحمن، رجل من قريش، قال: كنت عند الاعمش، فقيل: ان الحسن بن عمارة ولي المظالم، فقال الاعمش: يا عجبا؟ من ظالم ولي المظالم، ما للحاءك ابن الحاءك والمظالم، فخرجت، فاتيت الحسن فاخبرته، فقال: علي بمنديل واثواب، فوجه بها اليه، فلما كان من الغد، بكرت الي الاعمش فقلت: اجري الحديث، قبل ان يجتمع الناس، فاجريت ذكره، فقال: بخ بخ، هذا الحسن بن عمارة ولي العمل وما زانه، فقلت: بالامس، قلت: ما قلت؟ واليوم تقول هذا، فقال: دع عنك هذا، حدثني خيثمة عن ابن مسعود مرفوعا، فقد كان رحمه الله زاهدا، ناسكا، تاركا للدنيا، حتي وصفه القاءل بقوله: ما رايت الاغنياء والسلاطين عند احد احقر منهم عنده (1) مع فقره وحاجته، وقال اخر: انه فقير، صبور، محانب للسلطان، ورع، عالم بالقران، وربما يستانس له بما يروي: اللهم لا تجعل للفاجر عندي نعمة يرعاه بها قلبي، وبحديث: الهدية تذهب بالسمع والبصر، وهو ضعيف، والكلام في هذا كله مبسوط في الاجوبة الحديثية.
### | 366 - 
# حديث: الجبن والجراة غراءز يضعها الله حيث يشاء، البيهقي في السنن من حديث شعبة عن ابي اسحاق، عن حسان بن فاءد، عن عمر بن الخطاب انه قال: الشجاعة والجبن غراءز في الناس، تلقي الرجل يقاتل عمن لا يعرف، وتلقي الرجل يفر عن ابيه، وهو عند ابي يعلي، ومن طريقه القضاعي من حديث معدي بن سليمان، حدثنا ابن عجلان هو محمد عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا: كرم المءمن تقواه، ومروءته خلقه، ونسبه دينه، والجبن والجراة غراءز يضعها الله حيث يشاء، معدي قال فيه ابو زرعة: واهي الحديث، يحدث عن ابن عجلان بمناكير، وكذا ضعفه غيره، وقال ابو حاتم: شيخ، وقال الشاذكوني: كان من PageV00P000
# افضل الناس، وكان يعد من الابدال، وصحح له الترمذي حديثا، وعند الدارقطني من حديثه بهذا السند: الحسب المال، والكرم التقوي ، ويروي كما للخراءطي من حديث مسلم بن خالد الزنجي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه، ومن حديث الشعبي، قال: قال عمر: حسب المرء دينه، ومروءته خلقه، واصله عقله، وهو عن عمر في الموطا.
### | 367 - 
# حديث: الجزاء من جنس العمل، يشير اليه قوله تعالي {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، وجزاء سيءة سيءة مثلها، هل جزاء الاحسان الا الاحسان} ، وكما تدين تدان، واسمح يسمح لك، واشباهها، ووقع في كتب النحاة كشروح الالفية وتوضيحها: الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، وقد اخرجه ابن جرير في تفسيره عن ابن عباس موقوفا.
### | 368 - 
# حديث: جف القلم بما هو كاءن، في: تعرف الي الله، وعند القضاعي في مسنده من حديث مسعر بن كدام، عن المنبعث الاثرم سمعت كردوسا، سمعت ابن مسعود، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: جف القلم بالشقي والسعيد، وفرغ من اربع من الخلق والخلق والاجل والرزق، وكذا اخرجه الديلمي بلفظ: جري، بدل جف.
### | 369 - 
# حديث: الجماعة رحمة، والفرقة عذاب،
# PageV00P000
# عبد الله بن احمد في زواءد المسند من حديث الجراح بن مليح، عن ابي عبد الرحمن، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر: من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله، والتحدث بنعمة الله شكر، وتركها كفر، والجماعة رحمة، والفرقة عذاب، قال: فقال: ابو امامة الباهلي: عليكم بالسواد الاعظم، قال: فقال رجل: ما السواد الاعظم؟ فنادي ابو امامة: هذه الاية التي في سورة النور {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} ، وهو عند القضاعي والديلمي من هذا الوجه، فاقتصر اولهما منه علي الترجمة فقط، وثانيهما علي: من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، واورد الديلمي ايضا من حديث حماد بن سعيد بن معروف الانصاري قال: حدثنا ليث ابن ابي سليم عن ابي الزبير، عن جابر رفعه: من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله، وما تكرهون في الجماعة خير مما تحبون في الفرقة، وفي الجماعة رحمة، وفي الفرقة عذاب، وسندهما ضعيف، لكن له شواهد، منها في الترمذي عن ابن عباس رفعه: يد الله علي الجماعة، اتبعوا السواد الاعظم، فانه من شذ شذ في النار، ومنها في الطبراني عن اسامة بن شريك رفعه: يد الله علي الجماعة، فاذا شذ الشاذ منهم اختطفته الشياطين، الحديث، ومنها فيه ايضا عن عرفجة رفعه: يد الله مع الجماعة، والشيطان مع من فارق الجماعة يركض، ومنها في الديلمي عن ابي هريرة مرفوعا: الشيطان يهم بالواحد والاثنين، فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم.
# PageV01P283
### | 370 - 
# حديث: جمال الرجل فصاحة لسانه، القضاعي من حديث الاوزاعي، والعسكري من حديث المنكدر بن محمد بن المنكدر، كلاهما عن محمد بن المنكدر، عن جابر به مرفوعا، واخرجه ايضا الخطيب، وابن طاهر، وفي اسناده احمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي، وهو كذاب، وللديلمي من حديث جابر ايضا رفعه: الجمال صواب المقال، والكمال حسن الفعال بالصدق، وعند العسكري من حديث يعقوب بن جعفر بن سليمان سمعت ابي يحدث عن ابيه عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده العباس، قال: قلت يا نبي الله، ما الجمال في الرجل، قال: فصاحة لسانه، وهو عند ابن لال، بلفظ: الجمال في الرجل اللسان، وفي اسناده محمد بن زكريا الغلابي، وهو ضعيف جدا، ورواه ايضا عن ابن عاءشة عن ابيه معضلا، وفي لفظ عنده: ان جمال، وفي اسناده عبد الله بن ابراهيم الغفاري وهو ضعيف، وللحاكم في المستدرك من طريق ابي جعفر بن علي بن الحسين عن ابيه، قال: اقبل العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه حلتان، وله ضفيرتان، وهو ابيض، فلما راه تبسم، فقال: يا رسول الله، ما اضحكك اضحك الله سنك؟ فقال: اعجبني من جمال عم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال العباس: ما الجمال؟ قال: اللسان، وهو مرسل، وقال ابن طاهر: اسناده مجهول، وروي العسكري من حديث هارون بن عمر، حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه، قال: مر عمر بقوم يرمون، فقال: بءس ما
# PageV00P000
# رميتم، فقالوا: انا متعلمين، فقال عمر: والله لذنبكم في لحنكم اشد علي من ذنبكم في رميتكم، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: رحم الله امرا اصلح من لسانه، انتهي، ووقع هذا الحديث في الديات من الرافعي بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الجمال، فقال: هو اللسان.
### | 371 - 
# حديث: الجمعة حج المساكين، القضاعي من حديث عيسي بن ابراهيم الهاشمي، عن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس رفعه به، وفي لفظ له ايضا باسناده: الفقراء، بدل المساكين، وهو عند الحارث بن ابي اسامة في مسنده، ومقاتل ضعيف، وكذا الراوي عنه، وللديلمي من حديث هشام بن عبيد الله الرازي، حدثنا ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر رفعه: الدجاج غنم فقراء امتي، والجمعة حج فقراءها، وهكذا هو في ترجمة هشام من ضعفاء ابن حبان، ولابن ماجه من حديث علي بن عروة عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم، وامر الفقراء باتخاذ الدجاج، وقال: عند اتخاذ الاغنياء الدجاج ياذن الله تعالي بهلاك القري. وهو ضعيف.
### | 372 - 
# حديث: جنبوا مساجدكم صبيانكم،
# PageV00P000
# ابن ماجه من حديث ابي سعيد الشامي عن مكحول عن واثلة مرفوعا، بلفظ: جنبوا مساجدكم صبيانكم، ومجانينكم، وشراءكم، وبيعكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم، واقامة حدودكم، وسل سيوفكم، واتخذوا علي ابوابها المطاهر، وجمروها في الجمع، وسنده ضعيف، ولكن له شاهد عند الطبراني في الكبير، والعقيلي وابن عدي بسند فيه العلاء بن كثير الشامي، وهو ضعيف من حديث مكحول، عن ابي الدرداء وابي امامة وواثلة، قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكره بلفظ: مساجدكم، وبدون شراءكم وبيعكم. ومن حديث مكحول عن معاذ مرفوعا بنحوه، وكذا اخرج عبد الرزاق واسحاق حديث معاذ، ومكحول لم يسمع من معاذ. ولابن عدي من حديث ابي هريرة رفعه: جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم، وفي سنده عبد الله بن محرر ، بمهملات وزن محمد، وهو ضعيف، وذكره عبد الحق من جهة البزار، ثم من حديث ابن مسعود قال: وليس له اصل، انتهي. وفي الباب مما يستانس به لتقويته عدة احاديث: كحديث من رايتموه يبيع، او يبتاع في المسجد، او ينشد ضالة، الحديث.
### | 373 - 
# حديث: الجنة تحت اقدام الامهات، احمد والنساءي وابن ماجه والحاكم في مستدركه من حديث ابن جريج، اخبرني محمد بن طلحة هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق عن ابيه عن معاوية بن جاهمة السلمي، ان جاهمة جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم،
# PageV00P000
# فقال: يا رسول الله، اردت ان اغزو، وقد جءت استشيرك، فقال: هل لك من ام؟ قال: نعم، قال: فالزمها فان الجنة تحت رجليها، وقال الحاكم: انه صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وتعقب بالاضطراب. فقيل: هكذا كما اتفق عليه حجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وابو عاصم، كلهم عن ابن جريج. وقيل عن معاوية انه الساءل، اخرجه ابن ماجه ايضا من حديث محمد بن اسحاق عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن معاوية عن جاهمة. قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اني كنت اردت الجهاد معك، ابتغي بذلك وجه الله، والدار الاخرة، قال: ويحك احية امك، قلت: نعم يا رسول الله، قال: ويحك الزم رجلها فثم الجنة، وجعله ايضا بلا واسطة بين محمد بن طلحة ومعاوية. وقد اخرجه ابن شاهين من جهة ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق فاثبته، وتابعه محمد بن سلمة الخزاعي عن ابن اسحاق، وهو المشهور عنه. وقيل عن طلحة بن معاوية انه هو الذي سال، ورجح البيهقي الاول. وفيه من الاختلاف غير ذلك مما لبسطه غير هذا المحل. وفي الباب ما اخرجه الخطيب في جامعه، والقضاعي في مسنده، من حديث منصور بن المهاجر البزوري. عن ابي النضر الابار عن انس رفعه: الجنة تحت اقدام الامهات، قال ابن طاهر: ومنصور وابو النضر لا يعرفان، والحديث منكر، وذكره ايضا من حديث ابن عباس وضعفه، هذا وقد عزاه الديلمي لمسلم عن انس، فينظر (1) . والمعني ان التواضع للامهات سبب لدخول الجنة.
### | 374 - 
# حديث: جهد المقل دموعه، هو معني خير او افضل الصدقة: جهد المقل الذي اخرجه ابو داود وغيره عن ابي هريرة مرفوعا. PageV00P000
# وفي الباب عن جابر وغيره كعبد الله بن حبشي الخثعمي، وحديثه عند ابي داود والنساءي في الجهاد، والدارمي وغيرهم باسناد قوي من طريق عبيد بن عمير عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل، قال: ايمان لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحج مبرور. قيل: فاي الصلاة افضل، قال: طول القيام، قيل: فاي الصدقة افضل، قال: جهد المقل. وذكر البخاري في تاريخه له علة، وهي الاختلاف علي رواية عبيد في سنده، فقال علي الازدي: هكذا وقال: عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده واسم جده قتادة الليثي. ولكن لفظ المتن قال: السماحة والصبر، ومن هنا يمكن ان يقال ليست العلة بقادحة، وقد اخرجه هكذا موصولا من وجهين في كل منهما مقال، ثم اورده من طريق الزهري عن عبد الله بن عبيد عن ابيه مرسلا، وهذا اقوي ويروي عن ابن مسعود ان نملة تجر نصف شقها حملت الي سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام نبقة جلوقية، فوضعت بين يديه فلم يلتفت اليها، فرفعت راسها فقالت:
# الا كلنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
# ولو كان يهدي للجليل بقدره ... لقصر اعلي البحر منه مناهله
# ولكنا نهدي الي من نحبه ... ولو لم يكن في وسعنا ما يشاكله
# فاتاه جبريل عليه السلام، فقال: ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: اقبل هديتها، فان الله تعالي يحب جهد المقل، اسنده الديلمي، وعنده عن ابن عمر رفعه: خير الناس مءمن فقير يعطي من جهده.
### | 375 - 
# حديث: جور الترك ولا عدل العرب، كلام ساقط.
# PageV00P000
### | 376 - 
# حديث: الجوع كافر، وقاتله من اهل الجنة، كلام يدور في الاسواق، ويقرب من معني الشق الاول، قوله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من الجوع، فانه بءس الضجيع، في حديث عند ابي داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة، وللطبراني في الاوسط عن عاءشة مرفوعا ايضا في حديث: اللهم اني اعوذ بك من الجوع ضجيعا، واما الشق الثاني، فاحاديث ذم الجاءع كثيرة، منتشرة، افردت بالتاليف، كحديث: افشوا السلام، واحسنوا الكلام، واطعموا الطعام، تدخلوا الجنة بسلام. ومنها: من اطعم كبدا جاءعا اطعمه الله من اطيب طعام الجنة. ومن برد كبدا عطشانة، الحديث. ومنها: من اطعم مءمنا حتي يشبعه ادخله الله من ابواب الجنة، لا يدخلها الا من كان مثله.
### | 377 - 
# حديث: الجيزة (1) روضة من رياض الجنة، ومصر خزاءن الله في ارضه، قال شيخنا: هو كذب موضوع، وهو في نسخة نبيط الموضوعة (2) . PageV00P000
### | حرف الحاء المهملة
### | 378 - 
# حديث: حارم وارثه من اهل النار، في: من زوي.
### | 379 - 
# حديث: حاكوا الباعة، فانه لا ذمة لهم، قال شيخنا: انه ورد بسند ضعيف، لكن بلفظ: ماكسوا الباعة، فانه لا خلاق لهم، قال: وورد بسند قوي عن سفيان الثوري انه قال: كان يقال: وذكره، وترجم شيخنا في كتابه المطالب العالية مماكسة الباعة، واورد من طريق جابر ابي الشعثاء انه كان لا يماكس في ثلاثة: في الكراء الي مكة، وفي الرقية، وفي الاضحية، وفي الفردوس بلا اسناد عن انس مرفوعا: اتاني جبريل، فقال: يا محمد! ماكس عن درهمك، فان المغبون لا ماجور، ولا محمود، وشطره الاخير عند ابي يعلي في مسنده، قال: حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابو هشام القناد عن الحسين بن علي رفعه، قال: المغبون لا محمود، ولا ماجور (1) PageV00P000
# ، وهو عند البغوي في معجمه من حديث ابي هشام المذكور، قال: كنت احمل المتاع من البصرة الي الحسن بن علي، فكان يماكسني فيه، فلعلي لا اقوم من عنده حتي يهب عامته، فقلت: يا ابن رسول الله! اجيءك بالمتاع من البصرة تماكسني فيه، فلعلي لا اقوم حتي تهب عامته؟ فقال: ان ابي حدثني يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المغبون، وذكره، قال البغوي: وهذا وهم من كامل، يعني راويه ، عن ابي هشام، فقد رواه غيره عن ابي هشام، قال: كنت احمل الي علي بن الحسين، ورواه ابو سعيد الحسن بن علي عن كامل، وزاد فيه علي بن ابي طالب، الا انه جعله من رواية الحسن لا الحسين، وكذا رواه الطبراني في الكبير من حديث طلحة بن كامل عن ابن هشام عن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن جده رفعه بهذا ايضا، وابو هشام، قال الذهبي: انه لا يعرف، وخبره منكر انتهي، لا سيما وقد اضطرب فيه، وفي سابع عشر المجالسة من حديث محمد بن سلام الجمحي، قال: رءي عبد الله بن جعفر يماكس في درهم فقيل له: تماكس في درهم، وانت تجود من المال بكذا وكذا، فقال: ذاك مالي جدت به، وهذا عقلي بخلت به، وللطبراني في الكبير عن ابي امامة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: غبن المسترسل حرام، وسنده ضعيف جد، لكن في الباب عن انس وعلي وهما في اللسان لشيخنا.
### | 380 - 
# حديث: حبب الي النساء، والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة،
# PageV00P000
# الطبراني في الاوسط، من حديث الاوزاعي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس به مرفوعا، وكذا هو عنده في الصغير، وكذا الخطيب في تاريخ بغداد من هذا الوجه، لكن مقتصرا علي جملة: جعلت فقط، ورواه النساءي في سننه من حديث بشارعن جعفر عن ثابت عن انس بلفظ الترجمة، والحاكم في مستدركه بدون لفظة: جعلت، وقال: انه صحيح علي شرط مسلم، ورواه مءمل بن اهاب في جزءه الشهير، قال: حدثنا سفيان عن جعفر به بلفظ: وجعل قرة، والباقي سواء، واخرجه ابن عدي في كامله من جهة سلام ابن ابي خبزة، حدثنا ثابت البناني وعلي بن زيد، كلاهما عن انس بلفظ الترجمة، وهو عند النساءي ايضا من جهة سلام ابي المنذر عن ثابت عن انس بلفظ: حبب الي من الدنيا النساء، والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة، ومن هذا الوجه اخرجه احمد وابو يعلي في مسنديهما، وابو عوانة في مستخرجه الصحيح، والطبراني في الاوسط، والبيهقي في سننه، واخرون، حسبما بينته موضحا في جزء افردته لهذا الحديث، وقد عزاه الديلمي بلفظ: حبب الي كل شء. وحبب الي النساء، الي اخره للنساءي وغيره مما لم اره كذلك فيها، وكذا افاد ابن القيم ان احمد رواه في الزهد بزيادة لطيفة، وهي: اصبر عن الطعام والشراب، ولا اصبر عنهن، واما ما استقر في هذا الحديث من زيادة ثلاث، فلم اقف عليها الا في موضعين من الاحياء؛ وفي تفسير ال عمران، من الكشاف، وما رايتها في شء
# PageV01P293
# من طرق هذا الحديث بعد مزيد التفتيش؛ وبذلك صرح الزركشي فقال: انه لم يرد فيه لفظ ثلاث، قال: وزيادته محيلة للمعني، فان الصلاة ليست من الدنيا، قال: وقد تكلم الامام ابو بكر ابن فورك علي معناه في جزء، ووجه ما ثبت فيه الثلاث: ونحوه قول شيخنا في تخريج الرافعي تبعا لاصله: وقد اشتهر علي الالسنة بزيادة: ثلاث، وشرحه الامام ابو بكر ابن فورك في جزء مفرد، وكذلك ذكره الغزالي، ولم نجد لفظ ثلاث في شء من طرقه المسندة، وقال في موضع اخر: قد وقفت علي جزء للامام ابي بكر ابن فورك افرده للكلام علي هذا الحديث وشرحه علي انه ورد بلفظ الثلاث، ووجهه واطنب في ذلك، وقال في تخريج الكشاف: ان لفظ ثلاث لم يقع في شء من طرقه وزيادته تفسد المعني، علي ان الامام ابا بكر ابن فورك شرحه في جزء مفرد باثباته، وكذلك اورده الغزالي في الاحياء، واشتهر علي الالسنة. وكذا قال الولي العراقي في اماليه: ليست هذه اللفظة وهي ثلاث في شء من كتب الحديث، وهي مفسدة للمعني، فان الصلاة ليست من امور الدنيا انتهي، وقد وجهناها في الجزء المشار اليه.
### | 381 - 
# حديث: حبك الشء يعمي ويصم، ابو داود والعسكري من حديث بقية بن الوليد عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن خالد بن محمد الثقفي عن بلال ابن ابي الدرداء عن ابيه به مرفوعا، ولم ينفرد به بقية، فقد تابعه ابو حيوة شريح بن يزيد ، ومحمد بن حرب، كما عند العسكري ويحيي البابلتي كما عند القضاعي في مسنده، وعصام بن خالد ومحمد بن مصعب، كما عند احمد في مسنده، وابن ابي مريم ضعيف، لا سيما وقد رواه احمد عن ابي اليمان عن ابن ابي مريم
# PageV00P000
# فوقفه، والاول اكثر، وقد بالغ الصغاني فحكم عليه بالوضع، وكذا تعقبه العراقي، وقال: ان ابن ابي مريم لم يتهمه احد بكذب، انما سرق له حلي فانكر عقله، وقد ضعفه غير واحد، ويكفينا سكوت ابي داود عليه، فليس بموضوع، بل ولا شديد الضعف، فهو حسن، انتهي. وفي الباب مما لم يثبت عن معاوية، قال العسكري: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان من الحب ما يعميك عن طريق الرشد، ويصمك عن استماع الحق، وان الرجل اذا غلب الحب علي قلبه ولم يكن له رادع من عقل او دين اصمه حبه عن العدل، واعماه عن الرشد، وكذا قال بعض الشعراء: وعين اخي الرضي عن ذاك تعمي.
# وقال اخر:
# فعين الرضي عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
# وعن ثعلب قال:
# تعمي العين عن النظر الي مساويه، وتصم الاذن عن استماع العدل فيه. وانشا يقول:
# وكذبت طرفي فيك والطرف صادق ... واسمعت اذني فيك ما ليس تسمع
# وقيل: تعمي وتصم عن الاخرة، وفاءدته النهي عن حب ما لا ينبغي الاغراق في حبه.
### | 382 - 
# حديث: الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام، البخاري من حديث عقيل عن ابن شهاب، حدثني ابو سلمة
# PageV00P000
# وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة اخبرهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره، قال ابن شهاب: الحبة السوداء الشونيز، والسام الموت، ومن حديث خالد بن سعد قال: خرجنا ومعنا غالب بن ابجر، فمرض في الطريق، فقدمنا المدينة وهو مريض، فعاده ابن ابي عتيق، فقال: عليكم بهذه الحبة السوداء، فخذوا منها خمسا او سبعا فاسحقوها، ثم اقطروها في انفه بقطرات زيت في هذا الجانب، وفي هذا الجانب، فان عاءشة حدثتني انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان هذه الحبة، وذكره، بلفظ: الا من السام، قلت: وما السام؟ قال: الموت.
### | 383 - 
# حديث: الحبيب لا يعذب حبيبه، ما علمته في المرفوع، ولكن قد يشير اليه قوله تعالي {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم} .
### | 384 - 
# حديث: حب الدنيا راس كل خطيءة، البيهقي في الحادي والسبعين من الشعب، باسناد حسن الي الحسن البصري، رفعه مرسلا، واورده الديلمي في الفردوس، وتبعه ولده بلا اسناد، عن علي رفعه به، وهو عند البيهقي ايضا في الزهد، وابي نعيم في الترجمة الثوري من
# PageV00P000
# الحلية من قول عيسي بن مريم عليه السلام، وعند ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان له، من قول مالك بن دينار، وعند ابن يونس في ترجمة سعد بن مسعود التجيبي من تاريخ مصر له، من قول سعد هذا. وجزم ابن تيمية بانه من قول جندب البجلي رضي الله عنه. وبالاول يرد عليه وعلي غيره. ممن صرح بالحكم عليه بالوضع، لقول ابن المديني: مرسلات الحسن اذا رواها عنه الثقات صحاح، ما اقل ما يسقط منها، وقال ابو زرعة: كل شء يقول الحسن، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجدت له اصلا ثابتا ما خلا اربعة احاديث. وليته ذكرها، وقال الدارقطني: في مراسيله ضعف، وللديلمي عن ابي هريرة رفعه: اعظم الافات تصيب امتي: حبهم الدنيا، وجمعهم الدنانير والدراهم، لا خير في كثير ممن جمعها الا من سلطه الله علي هلكتها في الحق.
### | 385 - 
# حديث: حبوا العرب، في: احبوا العرب.
### | 386 - 
# حديث: حب الوطن من الايمان، لم اقف عليه، ومعناه صحيح في ثالث المجالسة للدينوري من طريق الاصمعي، سمعت اعرابيا يقول: اذا اردت ان تعرف الرجل فانظر كيف تحننه الي اوطانه، وتشوقه الي اخوانه، وبكاءه علي ما مضي من زمانه، ومن طريق الاصمعي ايضا، قال: قالت الهند: ثلاث خصال في ثلاثة اصناف من الحيوان، الابل تحن الي اوطانها، وان كان عهدها بها بعيدا، والطير الي وكره، وان كان موضعه مجدبا، والانسان الي وطنه، وان كان غيره اكثر نفعا،
# PageV00P000
# ولما اشتاق النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة محل مولده ومنشءه انزل الله تعالي عليه قوله: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} الي مكة، وللخطابي في غريب الحديث من طريق ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز عن ابيه عن الزهري، قال: قدم اصيل - بالتصغير - الغفاري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة قبل ان يضرب الحجاب، فقالت عاءشة: كيف تركت مكة، قال: اخضرت جنباتها، وابيضت بطحاءها، واغدق اذخرها، وانتشر سلمها، الحديث، وفيه: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسبك يا اصيل لا تحزني، وهو عند ابي موسي المديني من وجه اخر، قال: قدم اصيل الهذلي فذكر نحوه باختصار، وفيه: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ويها يا اصيل تدع القلوب تقر.
### | 387 - 
# حديث: الحجامة تكره في اول النهار، ولا يرجي نفعها حتي ينقص الهلال، عبد الملك بن حبيب في الطب النبوي من رواية عبد الكريم الحضرمي معضلا.
### | 388 - 
# حديث: الحجامة في نقرة الراس تورث النسيان، فتجنبوا ذلك، الديلمي من حديث عمر بن واصل، قال: حكي محمد بن سواء عن مالك بن دينار عن انس مرفوعا به، وابن واصل اتهمه الخطيب بالوضع، لا سيما وهو حكاية، وقد احتجم صلي الله عليه وسلم في يافوخه، من وجع كان به، ويروي انه كان
# PageV00P000
# يحتجم علي هامته وبين كتفيه، ولكن قد قال ابو داود: قال معمر: احتجمت فذهب عقلي، حتي كنت القن فاتحة الكتاب في صلاتي، وكان احتجم علي هامته، اي علي راسه. وللحاكم من حديث عطاف بن خالد، عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: الحجامة علي الريق امثل، وهي شفاء وبركة، وهي تزيد في العقل، وتزيد في الحفظ. الحديث، وفيه: احتجموا يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، فانه اليوم الذي صرف الله عن ايوب فيه البلاء، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء، وسنده ضعيف، واخرجه ابن ماجه من جهة سعد بن ميمون عن نافع، واسناده قال الذهبي: مجهول، وقد افرد بعض الاخذين عن شيخنا وشيخه احاديث الحجامة في جزء، وهو مفتقر لتحرير.
### | 389 - 
# حديث: حجبت، في : حفت
### | 390 - 
# حديث: الحجر الاسود من الجنة، النساءي عن ابن عباس به مرفوعا، وزاد الترمذي والحاكم: وانه يبعث يوم القيامة له عينان. الحديث ولابن منيع عنه الحدر مروة من مرو الجنة، واصله عند احمد، والترمذي، وللديلمي عن عاءشة مرفوعا ايضا: الحجر الاسود من حجارة الجنة، وشواهده كثيرة.
### | 391 - 
# حديث: حجوا قبل ان لا تحجوا، عبد الرزاق، ومن طريقه ابو نعيم، ثم الديلمي، انا عبد الله بن
# PageV00P000
# عيسي بن عمر الجندي، حدثنا محمد بن ابي محمد عن ابيه، عن ابي هريرة به مرفوعا، بزيادة: تقعد اعرابها علي اذناب اوديتها، فلا يدعون احدا يدخلها، وهو عند الدارقطني في اخر الحج من سننه من رواية الجندي المذكور، ولفظه: حجوا قبل ان لا تحجوا، قالوا: وما شان الحج يا رسول الله؟ قال: تقعد اعرابها علي اذناب اوديتها، فلا يصل الي الحج احد، عبد الله ومحمد مجهولان، قاله العقيلي، وقد اورده الزمخشري في الكشاف، بلفظ: حجوا قبل ان لا تحجوا، قبل ان يمنع البر جانبه، والبحر راكبه، وكذا اورد: حجوا قبل ان لا تحجوا، فانه قد هدم البيت مرتين، ويرفع في الثالثة، وهذا الثاني عند ابن ابي شيبة، قال انا يزيد بن هارون عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر، قال: تمتعوا من هذا البيت، فانه، وذكره موقوفا، وقد روي مرفوعا، اخرجه ابن حبان والحاكم والبزار والطبراني من طريق سفيان بن حبيب عن حميد بهذا، وفي الكشاف ايضا مما لم يقف عليه مخرجه عن ابن مسعود مرفوعا: حجوا هذا البيت قبل ان تنبت شجرة في البادية، لا تاكل منها دابة الا نفقت انتهي، ولما اورد البخاري في صحيحه حديث قتادة عن عبد الله بن ابي عتبة عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج من جهة الحجاج بن حجاج عنه، قال عقبه: تابعه ابان وعمران عن قتادة، قال: وقال عبد الرحمن عن شعبة يعني عن قتادة به: لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت، مما اخرجه ابو يعلي وغيره ، قال البخاري: والاول اكثر سمع قتادة عبد الله وعبد الله ابا سعيد.
# PageV01P300
### | 392 - 
# حديث: الحجون والبقيع يءخذ باطرافهما وينثران في الجنة، وهما مقبرتا مكة والمدينة، اورده الزمخشري في الكشاف، وبيض له الزيلعي في تخريجه، وتبعه شيخنا.
### | 393 - 
# حديث: الحج جهاد كل ضعيف، ابن ماجه والقضاعي من حديث ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ام سلمة مرفوعا بهذا ورجاله ثقات، محتج بهم في الصحيح، ولكن لا يعرف لابي جعفر سماع من ام سلمة وقد ادرك ست سنين من حياتها، فمولده سنة ست وخمسين وماتت سنة اثنتين وستين علي المعتمد، ولولا التوقف في سماعه لكان علي شرط الصحيح، وله شاهد عند القضاعي من حديث ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عن علي به مرفوعا، وفيه: وجهاد المراة حسن التبعل، واورده الديلمي عن علي بلا سند، وعلق البخاري عن عمر قوله شدوا الرحال في الحج، فانه احد الجهادين، وقد تساهل الصغاني حيث ادرجه في الموضوعات.
### | 394 - 
# حديث: الحج عرفة،
# PageV00P000
# احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي، كلهم من حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلمي، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفات واتاه ناس من اهل نجد، فقالوا: يا رسول الله كيف الحج؟ فقال: الحج عرفة، من جاء قبل صلاة الفجر من ليلة جمع، فقد تم به حجه، ولفظ احمد وفي رواية لابي داود: من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر، فقد ادرك الحج، والفاظ الباقين نحوه، ورواه الدارقطني والبيهقي: الحج عرفة، الحج عرفة.
### | 395 - 
# حديث: حدثوا الناس بما يعرفون، في: امرنا ان نكلم الناس.
### | 396 - 
# حديث: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ابو داود عن ابي هريرة، واصله صحيح وفي لفظ لاحمد بن منيع عن جابر: حدثوا عن بني اسراءيل فانه كانت فيهم اعاجيب، وكذا هو عند تمام في فواءده قال: وانشا صلي الله عليه وسلم يحدث قال: خرجت طاءفة من بني اسراءيل حتي اتوا مقبرة من مقابرهم، فقالوا: لو صلينا ودعونا الله عز وجل يخرج لنا رجلا ممن قد مات فنساله عن الموت، ففعلوا فبينا هم كذلك اذ اطلع رجل راسه من قبر من تلك المقابر خلاسء (1) بين عينيه اثر السجود، فقال: ما هءلاء ما اردتم الي لقد مت من ماءة عام فما سكنت عني حرارة الموت فادعوا الله ان يردني كما كنت انتهي، وهذه الزيادة تكاد ان يكون مقيدة لكون الماذون في التحديث به، هو ما يكون من هذا النمط لا فيما يرجع الي الاحكام ونحوها، لعدم اتصالها، واحسن هذا القول بان الواو في موضع الحال كما اوضحته في بعض التعاليق. PageV00P000
### | 397 - 
# حديث: الحدة تعتري خيار امتي، ابو يعلي والطبراني عن ابن عباس به مرفوعا، وفي سنده سلام بن سالم الطويل وهو متروك، وهو في مسند الحسن بن سفيان من جهة الليث عن ذويد بن نافع، قلت لابي منصور الفارسي: يا ابا منصور، لولا حدة فيك، فقال: ما يسرني بحدتي كذا وكذا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الحدة تعتري خيار امتي، وكذا اخرجه البغوي في معجم الصحابة، ووصفا ابا منصور في روايتهما بالصحبة، واخرجه ابو نعيم في المعرفة ايضا، ولكن رواه المستغفري من طريق الليث، فقال: عن يزيد بن ابي منصور وكانت له صحبة بدل: عن ابي منصور ولفظه كالترجمة، واشار الي الاختلاف علي الليث فيه، والاول اكثر، والطبراني في الاوسط، بسند فيه يغنم بن سالم، بن قنبر وهو كذاب، عن علي رفعه: خيار امتي احداءهم، الذين اذا غضبوا رجعوا، وهو عند البيهقي في الشعب، وفي المسند للديلمي من حديث بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي، عن انس بلفظ: لا تكون الا في صالحي امتي وابرارها ثم تقء، وبهذا السند بلفظ: ليس احد اولي بالحدة من صاحب القران لعز القران في جوفه، ومن حديث وهب بن وهب، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ مرفوعا ايضا: الحدة تعتري جماع القران في اجوافهم.
### | 398 - 
# حديث: حذف السلام سنة، في: التكبير جزم.
# PageV00P000
### | 399 - 
# حديث: الحراءر صلاح البيت، والاماء هلاك البيت، الثعلبي من رواية احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، حدثنا احمد بن يوسف العجلي، حدثنا يونس بن مرداس خادم انس، قال: كنت بين انس وابي هريرة فقال له انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا قليتزوج الحراءر، وقال ابو هريرة: سمعته يقول: الحراءر صلاح البيت، والاماء فساد البيت، او هلاك البيت، واحمد بن محمد متروك، كذبه ابو حاتم ويونس مجهول، وقد قيل:
# اذا لم يكن في منزل المرء حرة ... تدبره ضاعت عليه مصالحه
### | 400 - 
# حديث: الحرب خدعة، متفق عليه من حديث ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال: سمي النبي صلي الله عليه وسلم الحرب خدعة، وليس عند مسلم سمي، وانفرد به البخاري من حديث عبد الرزاق عن معمر، واتفقا عليه ايضا من حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار انه سمع جابرا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحرب خدعة، وكذا رواه الحميدي عن ابن عيينة وقال: قال سفيان: قال عمرو: خدعة بالضم، واهل العربية يقولونها بالفتح، وممن رواه عن عمرو بن دينار محمد بن مسلم، وفي الباب عن جماعة كثيرين، فمنه ما رواه ابن اسحاق عن عبد الله بن سهل الانصاري ان عاءشة قالت: ثم ان نعيم بن مسعود قال: يا نبي الله، اني اسلمت ولم اعلم قومي باسلامي فمرني بما شءت؟ فقال: انت فينا
# PageV00P000
# كرجل واحد، فخادع ان شءت، فانما الحرب خدعة، اخرجه العسكري وقال: اراد ان المماكرة في الحرب انفع من المكاثرة، ومنه قول بعض الحكماء: انفاذ الراي في الحرب انفع من الطعن والضرب، والمثل الساءر اذا لم تغلب فاخلب، اي اخدع، وقال بعض اللغويين: معني خدع اظهر امرا ابطن خلافه، ومنه كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد غزوة وري بغيرها.
### | 401 - 
# حديث: الحزم سوء الظن، في: احترسوا.
### | 402 - 
# حديث: الحسد في الجيران، في: العداوة في الاهل.
### | 403 - 
# حديث: الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل ، الديلمي عن معاوية بن حيدة، ويشهد له حديث ابي هريرة مرفوعا: الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، ونحوه عن انس.
### | 404 - 
# حديث: حسنات الابرار سيءات المقربين، هو من كلام ابي سعيد الخراز، رواه ابن عساكر في ترجمته.
### | 405 - 
# حديث: حسنوا نوافلكم، فبها تكمل فراءضكم، عزاه الفاكهاني لابن عبد البر في بعض تصانيفه، وتكملة الفراءض بالنوافل ثابت، واليه اشار ابن دقيق العيد في الكلام علي الحديث الخامس من فضل الجماعة بقوله: قد ورد ان النوافل جابرة لنقصان الفراءض، وقرر في السنن المشروعة قبل الفراءض وبعدها معني لطيفا من الخبر المشار اليه وغيره،
# PageV00P000
# وللديلمي من حديث عبد الله بن يرفا الليثي عن ابيه عن جده مرفوعا: النافلة هدية المءمن الي ربه، فليحسن احدكم هديته وليطيبها.
### | 407 - 
# حديث: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، الترمذي من حديث عبد الرحمن بن ابي نعيم عن ابي سعيد الخدري رفعه به، وقال: انه حسن صحيح، وهو عند احمد، وصححه ابن حبان والحاكم، وفيه من الزيادة: الا ابني الخالة عيسي ويحيي، وقد روي هذا الحديث سويد بن سعيد عن ابي معاوية عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد، فقال ابن معين: انه باطل عن ابي معاوية، قال الدارقطني: فلم نزل نظن ان هذا كما قال ابن معين حتي دخلت مصر في سنة سبع وخمسين فوجدت الحديث في مسند اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي - وكان ثقة - رواه عن ابي كريب عن ابي معاوية كما قال سويد سواء، وتخلص سويد، ولابن ماجه من حديث محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بزيادة: وابوهما خير منهما، وصححه الحاكم من هذا الوجه ايضا، وفي الباب عن جماعة.
### | 408 - 
# حديث: حسن السءال نصف العلم، في: الاقتصاد.
### | 409 - 
# حديث: حسن العهد من الايمان، الحاكم في مستدركه، ومن طريقه الديلمي من حديث الصغاني عن ابي عاصم، حدثنا صالح بن رستم عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت:
# PageV00P000
# جاءت عجوز الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو عندي فقال لها من انت فقالت: انا جثامة المزنية قال انت حسانة؛ كيف انت كيف حالكم كيف كنتم بعدنا، قالت بخير بابي انت، فلما خرجت قلت يا رسول الله: تقبل علي هذه العجوز هذا الاقبال؟ قال: انها كانت تاتينا زمن خديجة وان حسن العهد من الايمان وقال: انه صحيح علي شرط الشيخين، وقد روي ابن عبد البر من طريق الكديمي عن ابي عاصم فسمي المراة الحولاء، فيحتمل ان يكون وصفها او لقبها، ويحتمل التعدد مع بعده لاتحاد الطريق، وللعسكري من جهة الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن حسن، حدثنا ابراهيم بن محمد عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ ان عجوزا سوداء دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فحياها وقال: كيف انت كيف حالكم، فلما خرجت قالت عاءشة: يا نبي الله الهذه السواء تحيي وتصنع ما اري؟ فقال: انها كانت تغشانا في حياة خديجة، وان، وذكره قال الزبير حدثني سليمان بن عبد الله عن شيخ من اهل مكة قال: هي ام زفر ماشطة خديجة، ومن حديث حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كانت تاتي النبي صلي الله عليه وسلم امراة فيكرمها فقلت يا رسول الله من هذه؟ فقال: هذه كانت تاتينا علي زمن خديجة، وان وذكره، وهذا الاخير عند البيهقي في الشعب، وقال: انه بهذا السند غريب. انتهي، والعهد ينصرف في اللغة الي وجوه احدها الحفظ والمراعاة وهو المراد هنا.
### | 410 - 
# حديث: الحسن مرحوم،
# PageV00P000
# هو من كلام ابي حازم التابعي رواه الفاكهي في كتاب مكة.
### | 411 - 
# حديث: الحسود لا يسود، ليس في المرفوع، ولكنه من كلام بعض السلف، ففي الرسالة القشيرية قيل: وذكره. ومعناه صحيح، ففي المرفوع من طريق ابي هريرة: الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، وانه يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل، وهو احد خصال ثلاث اصل لكل خطيءة وقال الاحنف ابن قيس: لا راحة لحسود، وقال الخليل بن احمد: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من حاسد، نفس داءم، وعقل هاءم، وحزن لاءم، رواها البيهقي في الشعب، وقال بعضهم: الحاسد جاحد، لانه لا يرضي بقضاء الواحد، وفي بعض الكتب: الحاسد عدو نعمتي الي غير ذلك، وقد افرد ذمه بالتاليف، واخذ له القشيري بابا فيه اثار جمة.
### | 412 - 
# حديث: حسين مني وانا من حسين. الترمذي من حديث سعيد ابن راشد، عن يعلي بن مرة الثقفي به مرفوعا، وقال: حسن، وكذا رواه احمد وابن ماجه في السنة، في حديث.
### | 413 - 
# حديث: حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واعدوا للبلاء الدعاء،
# PageV00P000
# الطبراني وابو نعيم والعسكري والقضاعي، كلهم من حديث ابراهيم بن يزيد النخعي عن الاسود عن ابن مسعود به مرفوعا، وللطبراني من حديث ابراهيم ابن ابي عبلة عن عبادة بن الصامت قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد في ظل الحطيم بمكة فقيل: يا رسول الله اتي علي مال لي بسيف البحر فذهب به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تلف مال في بر ولا بحر الا بمنع الزكاة، فحرزوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا عنكم طوارق البلاء بالدعاء، فان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، ما نزل يكشفه، وما لم ينزل يحبسه، وللبيهقي في الشعب من حديث طالوت ابن عباد، حدثنا فضال بن جبير عن ابي امامة مرفوعا: حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا امواج البلاء بالدعاء، وقال: فضال صاحب مناكير، ومن حديث مطرف بن سمرة بن جندب عن ابيه رفعه مثله، الا انه قال: وردوا ناءبة البلاء بالدعاء، بدل الجملة الثانية وراويه مجهول، وله وكذا للديلمي من حديث بدل بن المحبر، حدثنا هلال بن مالك الهزاني عن يونس بن عبيد عن راو عن ابن عمر مرفوعا ولفظه: داووا مرضاكم بالصدقة، وحصنوا اموالكم بالزكاة، فانها تدفع عنكم الاعراض والامراض. وقال البيهقي: انه منكر بهذا الاسناد. وفي الباب ايضا عن ابي امامة عند الطبراني وابي الشيخ، وعن انس مرفوعا: ما عولج مريض بدواء افضل من الصدقة، اخرجه الديلمي وعن غيرهما مما لا نطيل به.
### | 414 - 
# حديث: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات،
# PageV00P000
# متفق عليه، فمسلم بهذا اللفظ من حديث ورقاء، والبخاري بلفظ: حجبت في الموضعين من حديث مالك، كلاهما عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة به مرفوعا، وهو عند مسلم ايضا من حديث حماد بن سلمة عن ثابت وحميد، كلاهما عن انس مرفوعا بلفظ: حفت في الموضعين، وكذا اخرجه الترمذي، بل رواه القضاعي من حديث اسحاق بن محمد الفروي عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة كذلك.
### | 415 - 
# حديث: الحكمة ضالة المءمن، القضاعي في مسنده من حديث الليث عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم مرفوعا به بزيادة: حيث ما وجد المءمن ضالته فليجمعها اليه، وهو مرسل، وقد رواه ايضا وكذا الترمذي في اواخر العلم من جامعه، والبيهقي في المدخل، والعسكري من حديث ابراهيم بن الفضل عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رفعه، فلفظ العسكري والقضاعي: كلمة الحكمة ضالة كل حكيم، فاذا وجدها فهو احق بها، ولفظ الترمذي: الكلمة الحكيمة ضالة المءمن، فحيث وجدها فهو احق بها. وقال: انه غريب، وابراهيم يضعف في الحديث. وقد رواه العسكري من حديث عنبسة بن عبد الرحمن عن شبيب بن بشير عن انس رفعه: العلم ضالة المءمن حيث وجده اخذه، ومن حديث سليمان بن معاذ عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس من قوله: خذوا الحكمة ممن سمعتموها، فانه قد يقول الحكمة غير الحكيم، وتكون الرمية من غير رام، وهذا الاخير عند البيهقي في المدخل من حديث ابي نعيم، حدثنا
# PageV00P000
# الحسن بن صالح عن عكرمة به بلفظ: خذ الحكمة ممن سمعت، فان الرجل يتكلم بالحكمة، وليس بحكيم، فتكون كالرمية، خرجت من غير رام، وعنده من حديث سعيد بن ابي بردة قال: كان يقال الحكمة ضالة المءمن ياخذها حيث وجدها، ومن جهة عبد العزيز بن ابي داود عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: كان يقال العلم ضالة المءمن يغدو في طلبها، فان اصاب منها شيءا حواه حتي يضم اليه غيره، ويروي في معني الاول المرفوع عن بريدة، وكذا هو في نسخة ابي الدنيا الاشج الكذاب، عن علي بل للديلمي من طريق عبد الوهاب عن مجاهد عن علي مرفوعا: ضالة المءمن العلم، كلما قيد حديثا طلب اليه اخر، واخرجه من قبله ابن لال والحسن بن سفيان، ومن طريقه ابو نعيم واخرون، وللديلمي عن ابن عباس مرفوعا: نعم الفاءدة الكلمة من الحكمة يسمعها الرجل فيهديها لاخيه، وبلا سند عن ابن عمر رفعه: خذ الحكمة ولا يضرك من اي وعاء خرجت، ونحو هذا يروي من قول علي، قال العسكري: اراد صلي الله عليه وسلم ان الحكيم يطلب الحكمة ابدا، وينشدها فهو بمنزلة المضل ناقته يطلبها، ثم اسند عن مبارك بن فضالة قال: خطب الحجاج فقال: ان الله امرنا بطلب الاخرة، وكفانا مءونة الدنيا، فليته كفانا مءونة الاخرة، وامرنا بطلب الدنيا، قال: يقول الحسن: ضالة مءمن عند فاسق فلياخذها وعن يوسف بن اسباط قال: كنت مع سفيان الثوري وحازم بن خزيمة يخطب فقال حازم: ان يوما اسكر الكبار، واشاب الصغار، ليوم عسير، شره مستطير، فقال سفيان: حكمة من جوف خرب، ثم اخرج شريحة يعني
# PageV01P311
# الواحا فكتبها ونحوه، فرب مبلغ اوعي من سامع.
### | 416 - 
# حديث: حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة، ليس له اصل كما قاله العراقي في تخريجه، وسءل عنه المزي والذهبي فانكراه، وللترمذي والنساءي من حديث اميمة ابنة رقيقة: ما قولي لامراة واحدة، الا كقولي لماءة امراة. لفظ النساءي، وقال الترمذي: انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة. وهو من الاحاديث التي الزم الدارقطني الشيخين باخراجها لثبوتها علي شرطهما.
### | 417 - 
# حديث: الحلف حنث او ندم، ابن ماجه وابو يعلي من حديث بشار بن كدام عن محمد بن زيد عن ابن عمر رفعه بلفظ: انما الحلف، الا ابا يعلي، فقال: انما اليمين، وفي لفظ له ايضا كالترجمة، واخرجه الطبراني، وكذا العسكري، ولفظه: اليمين حنث او ندم، وفي لفظ ايضا: الحلف حنث او مندمة.
# (تنبيه) وقع في مسند الشهاب مسعر بن كدام في موضعين بدل بشار وهو غلط.
### | 418 - 
# حديث: حمل علي باب خيبر، اورده ابن اسحاق في السيرة عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان سبعة هو ثامنهم، اجتهدوا ان يقلبوه، فلم يستطيعوا، ومن طريق ابن اسحاق اخرجه البيهقي في الدلاءل، ورواه الحاكم،
# PageV00P000
# وعنه البيهقي في الدلاءل من جهة ليث ابن ابي سليم عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين عن جابر ان عليا حمل الباب يوم خيبر، وانه جرب بعد ذلك فلم يحمله اربعون رجلا، وليث ضعيف، والراوي عنه شيعي، وكذا من دونه ولكن لمن دونه متابع، ذكره البيهقي، ومن جهة حرام بن عثمان عن ابي عتيق وابن جابر ان عليا لما انتهي الي الحصن اجتبذ احد ابوابه فالقاه بالارض فاجتمع عليه بعده منا سبعون رجلا، فكان جهدهم ان اعادوا الباب، وعلقه البيهقي مضعفا له، قلت: بل كلها واهية، ولذا انكره بعض العلماء.
### | 419 - 
# حديث: الحمية راس الدواء، في: المعدة بيت الداء.
### | 420 - 
# حديث: الحمي راءد الموت، ابو نعيم في الطب من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن انس مرفوعا بزيادة: وسجن الله في الارض، وقال: ان بشر بن شبيب رواه عن انس مرفوعا، ورواه ايضا من طريق حماد بن زيد عن حميد وحبيب وثابت وعلي بن زيد في اخرين، كلهم عن الحسن رفعه مرسلا، ومن حديث اسماعيل بن ابي خالد عن سعيد بن جبير من قوله: الحمي راءد الموت، والطريق المقطوعة عند ابن ابي الدنيا في الامراض من حديث اسماعيل ابن ابي خالد به، بل المرسل عنده من حديث جرير عن ابن شبرمة عن الحسن بلفظ: الحمي راءد الموت وهو سجن الله للمءمن، ومن حديث خالد بن خداش عن حماد بن زيد، عن يونس، عن الحسن بلفظ: الحمي راءد الموت، وهي سجن الله في الارض يحبس عبده اذا شاء، ثم يرسله اذا شاء، ففتروها بالماء، وكذا اخرج المرسل من الوجه الثاني القضاعي في مسنده من حديث عبد الله بن مسلم بن حبيبة حدثني ابو الخطاب حدثنا بشر بن المفضل عن يونس مثله، بدون ففتروها بالماء،
# PageV00P000
# وفي الباب ما للبخاري في تاريخه ، واسحاق في مسنده، والحسن بن سفيان والبغوي وابن قانع، كلهم من طريق محر بن هارون عن ابي يزيد المدني عن عبد الرحمن بن المرقع، قال: لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم خيبر كان في الف وثماني ماءة. فقسمها علي ثمانية عشر سهما. فذكر حديث الترجمة، وهو عند ابي نعيم في المعرفة من طريق اسحاق وابن سفيان وغيرهما من جهة ابي عاصم العباداني راويه عن المحبر وكذا رواه الطبراني في من اسمه عبد الرحمن من معجمه من طريق محمد بن عبد الله الرقاشي، ومحمد بن بكار العيشي، قالا: حدثنا عبد الله بن عبد الله ابو عاصم العباداني به، ومن طريق فرج بن عبيد الزهراني حدثنا ابو عاصم به، وسمي الصحابي عبد الله لا عبد الرحمن. ولذا ذكر هذا الطريق فيمن اسمه عبد الله، وبالجملة فهو حديث حسن، وقد عزي الديلمي رواية ابن المرقع لابي الشيخ، ورواية انس للطبراني والحلية، وما وقفت عليهما الان.
### | 421 - 
# حديث: حمي يوم كفارة سنة، القضاعي في مسنده من حديث الحسن بن صالح عن الحسن بن عمرو عن ابراهيم النخعي عن الاسود عن ابن مسعود مرفوعا في حديث بلفظ: وحمي ليلة تكفر خطايا سنة مجرمة (1) . وله شاهد عن ابي الدرداء موقوفا بلفظ: حمي ليلة كفارة سنة. رواه ابن ابي الدنيا في المرض، والكفارات، وله من حديث عبد الملك بن عمير عنه به، وعند تمام في فواءده، من حديث ابي هاشم الرماني، عن سعيد بن PageV00P000
# جبير عن ابي هريرة رفعه بلفظ الترجمة وزاد: وحمي يومين كفارة سنتين، وحمي ثلاثة ايام كفارة ثلاث سنين، ولابن ابي الدنيا من جهة حوشب عن الحسن رفعه مرسلا: ان الله ليكفر عن المءمن خطاياه كلها بحمي ليلة، وقال ابن المبارك عقب روايته له: انه من جيد الحديث ومن جهة هشام عن الحسن قال: كانوا يرجون في حمي ليلة كفارة لما مضي من الذنوب، وشواهده كثيرة وبعضها يءكد بعضا.
### | 422 - 
# حديث: حلالها حساب، وحرامها عذاب، ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب من طريقه عن علي موقوفا بلفظ: وحرامها النار وسنده منقطع، ولفظ الترجمة للغزالي، وقال مخرجه: لم اجده يعني مطلقا مرفوعا، قلت: وفي مسند الفردوس عن ابن عباس رفعه: يا ابن ادم ما تصنع بالدنيا؟ حلالها حساب، وحرامها عقاب.
### | 423 - 
# حديث: الحياء من الايمان، متفق عليه عن ابن عمر، ومسلم عن ابي هريرة، وفي الباب عن جماعة.
### | 424 - 
# حديث: حين تلقي تدري،
# PageV00P000
# معناه صحيح، ويشير اليه قوله تعالي: {وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا} ، ويروي من حديث عبد الله بن عثمان بن خيثم عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما رجعت مهاجرة الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: الا تحدثوني باعاجيب ما رايتم بارض الحبشة، فقال فتية منهم: بلي يا رسول الله، بينا نحن جلوس مرت بنا عجوز من عجاءز رهابينهم تحمل علي راسها قلة ماء، فمرت بفتي منهم فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها فخرت علي ركبتيها، فانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت اليه فقالت: سوف تعلم يا غدر اذا وضع الله تعالي الكرسي وجمع الاولين والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف امري وامرك عنده غدا، قال: فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقت، صدقت، كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم، وقد جمعت طرقه في الاجوبة الدمياطية.
# PageV01P316
### | حرف الخاء المعجمة
### | 425 - 
# حديث: خاب قوم لا سفيه لهم، هو من قول مكحول بلفظ: ذل من لا سفيه له، كما رواه ابن ابي الدنيا في الحلم له من حديث سعيد بن المسيب، ان رجلا استطال علي سليمان بن موسي فانتصر له اخوه، فقال مكحول: وذكره، وهو عند البيهقي في الشعب بلفظ: لقد ضل من لا سفيه له، وللبيهقي فقط من طريق ابي بكر محمد بن الحسن، انه سمع صالح بن جناح يقول. اعلم ان من الناس من يجهل اذا حلمت عنه، ويحلم اذا جهلت عليه، ويحسن اذا اسات به، ويسء اذا احسنت اليه، وينصفك اذا ظلمته، ويظلمك اذا انصفته، فمن كان هذا خلقه فلا بد من خلق ينصف من خلقه، ثم فجة تنصر من فجته، وجهالة تفزع من جهالته، ولا اب لك، لان بعض الحلم اذعان فقد ذل من ليس له سفيه يعضده، وضل من ليس له حليم يرشده، ولابن ابي الدنيا فقط من حديث ابن سيرين ان ابن عمر كان اذا خرج في سفر اخرج معه سفيها، فان جاء سفيه رده عنه، وعن ابي جعفر القرشي قال: اعتلج فتية من بني تميم يتصارعون،
# PageV00P000
# والاحنف ينظر اليهم. فقالت عجوز من بني تميم: ما لكم اقل الله عددكم؟ فقال لها: مه تقولين ذلك لولا هءلاء لكنا سفهاء، اي انهم يدفعون السفهاء عنا، وفي الباب: قوام امتي بشرارها، وسياتي، وروي البيهقي في مناقب الشافعي من جهة الربيع والمزني انهما سمعا الشافعي يقول: لا باس بالفقيه ان يكون معه سفيه يسافه به، ولكن قال المزني بعد هذا: ان من احوجك الدهر اليه فتعرضت له هنت عليه، انتهي، وهو صحيح مجرب في السفهاء، وفي عاشر المجالسة للدينوري من حديث محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام، وكان من سروات الناس انه قال: ما قل سفهاء قوم قط الا ذلوا، ومن حديث الاصمعي قال: قال المهلب: لان يطيعني سفهاء قومي، احب الي من ان يطيعني حلماءهم.
### | 426 - 
# حديث: الخازن الامين المعطي ما امر به كاملا موفرا طيبا به نفسه احد المتصدقين، متفق عليه عن ابي موسي الاشعري به مرفوعا.
### | 427 - 
# حديث: خازن القوت ممقوت، قد يستانس له بقصة سوبيط مع النعيمان (1) .
### | 428 - 
# حديث: الخالة بمنزلة الام، PageV00P000
# ثابت في الصحيحين وغيرهما.
### | 429 - 
# حديث: الخال وارث من لا وارث له، ابو داود وابن ماجه من حديث راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني عن المقدام الكندي رفعه بهذا في حديث بزيادة: يعقل عنه ويرثه، وفي لفظ عند ابي داود والنساءي بهذا السند: الخال مولي من لا مولي له، يرث ماله ويفك عانه، ومن حديث صالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه عن جده به كالاول بلفظ: يفك عانيه ويرث ماله، وعند النساءي من حديث راشد بلفظ : الخال عصبة من لا عصبة له يعقل عنه ويرثه، ومن حديث راشد انه سمع المقدام بلا واسطة بلفظ: الخال ولي من لا ولي له يفك عنوه ويرث ماله. ومن حديث راشد رفعه معضلا: الخال ولي من لا ولي له، يرثه ويفك عنه. وصحح الحاكم وابن حبان هذا الحديث، وقال ابو زرعة: انه حسن، واعله البيهقي بالاضطراب، وفي الباب عن عاءشة رواه الترمذي والنساءي والدارقطني من حديث طاوس عنها، واعله النساءي ايضا بالاضطراب، ورجح الدارقطني والبيهقي وقفه، وعن عمر رواه الترمذي والنساءي، وابن ماجه، كلهم من رواية ابي امامة بن سهل قال: كتب عمر الي ابي عبيدة وذكره مرفوعا، وقال البزار: انه احسن اسناد فيه، واما البيهقي فانه نقل عن ابن معين انه كان يقول: ليس فيه حديث قوي،
# PageV00P000
# وكذا في الباب عن ابي هريرة وغيره، بل اورده الديلمي بلا سند عن ابن عمر رفعه: الخال والد من لا والد له، وللخراءطي في المكارم من حديث سعيد بن سلام العطار، حدثنا هشام بن الغاز عن محمد بن عمير بن وهب خال النبي صلي الله عليه وسلم قال: جاء يعني عمير والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد فبسط له رداءه، فقال: اجلس علي رداءك يا رسول الله، قال: نعم فانما الخال والد، وسعيد كذبه احمد، وعند ابن ابي حاتم قوله: وروي سعيد بن سلام عن محمد بن ابان عن عمير انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فبسط له رداءه، ويروي عن القاسم عن عاءشة ان الاسود بن وهب خال النبي صلي الله عليه وسلم استاذن عليه، فقال: يا خال ادخل فبسط رداءه، الحديث، ورواه ابن شاهين وفي اسناده محمد بن عبد الله بن ربيعة القدامي وهو ضعيف، وعلي تقدير ثبوتهما فلعل القصة وقعت لكل من الاسود واخيه عمير والله اعلم.
### | 430 - 
# حديث: الخبر الصالح يجء به الرجل الصالح، احمد ابن منيع عن انس، وفي الباب عن ابي هريرة ولفظه: الرجل الصالح يحب الخبر الصالح، والرجل السوء يحب الخبر السوء.
### | 431 - 
# حديث: خذوها يعني حجابة الكعبة يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم، الطبراني في الكبير والاوسط من حديث عبد الله بن المءمل عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس مرفوعا، وابن المءمل وثقه ابن معين في رواية وابن حبان وقال: يخطء وضعفه اخرون، وعن مصعب الزبيري ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي شيبة وعثمان بن طلحة مفتاح
# PageV00P000
# الكعبة، وقال: خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ياخذها منكم الا ظالم، ولابن سعد من طريق عثمان بن طلحة انه عليه السلام قال له يوم الفتح: اءتني بالمفتاح، فاتيته به فاخذه مني، ثم دفعه الي وقال: خذوها تالدة خالدة ولا ينزعها منكم الا ظالم، يا عثمان ان الله استامنكم علي بيته فكلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف، وللازرقي عن جده عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن مجاهد في قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} قال: نزلت في عثمان بن طلحة حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة ودخل به الكعبة يوم الفتح فخرج صلي الله عليه وسلم وهو يتلو هذه الاية فدعا عثمان فدفع اليه المفتاح وقال صلي الله عليه وسلم: خذوها يا بني طلحة بامانة الله سبحانه لا ينزعها منكم الا ظالم.
### | 432 - 
# حديث: خذوا شطر دينكم عن الحميراء، قال شيخنا في تخريج ابن الحاجب من املاءه: لا اعرف له اسنادا، ولا رايته في شء من كتب الحديث الا في النهاية لابن الاثير ذكره في مادة ح م ر، ولم يذكر من خرجه، ورايته ايضا في كتاب الفردوس، لكن بغير لفظه، وذكره من حديث انس بغير اسناد ايضا ولفظه: خذوا ثلث دينكم من بيت الحميراء، وبيض له صاحب مسند الفردوس فلم يخرج له اسنادا، وذكر الحافظ عماد الدين ابن كثير انه سال الحافظين المزي والذهبي عنه فلم يعرفاه.
### | 433 - 
# حديث: خذ حقك في عفاف، في: كفي بالمرء كذبا.
### | 434 - 
# حديث: الخراج بالضمان،
# PageV00P000
# احمد واصحاب السنن الاربعة، كلهم من حديث مخلد بن خفاف عن عروة عن عاءشة مرفوعا به.
### | 435 - 
# حديث: خرافة، الترمذي في السمر من جامعه، بل وفي الشماءل النبوية، واحمد وابو يعلي في مسنديهما، كلهم من حديث عامر الشعبي عن مسروق عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم حدث ذات ليلة نساءه حديثا فقالت امراة منهن: يا رسول الله هذا حديث خرافة؟ ان خرافة كان رجلا من عذرة اسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم دهرا، ثم ردوه الي الانس فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب فقال الناس: حديث خرافة انتهي، واليه اشار ابو الفرج النهرواني في الجليس الصالح له، فقال عوام الناس: يرون ان قول القاءل هذه خرافة معناه انه حديث لا حقيقة له، ولا اصل له، وقد بين خلاف ذلك الصادق المصدوق، ونحوه قول ابن الاثير في النهاية: اجروه علي كل ما يكذبونه من الاحاديث وعلي كل ما يستملح ويتعجب منه، ويروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: خرافة حق.
### | 436 - 
# حديث: الخربز، يعني البطيخ بالفارسية؛ وانه صلي الله عليه وسلم كان يحبه، يروي عن انس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الرطب والخربز، وسياتي في البطيخ.
### | 437 - 
# حديث: الخرقة الصوفية، في: لبس، من اللام.
### | 438 - 
# حديث: خشية الله راس كل حكمة،
# PageV00P000
# هو معني: تقوي الله، وقد تقدم.
### | 439 - 
# حديث: خصمي حاكمي، هو كلام يشبه قول عبد الله بن ابي لما لم يوافقه علي قوله النبي صلي الله عليه وسلم: اجلس في بيتك فمن جاء منا، القصة. وعارضه ابن رواحة رضي الله عنه بقوله: يا رسول الله فاغشنا به.
# متي ما يكن مولاك خصمك لم تزل ... تذاد ويصرعك الذين تصارع
# وهل ينهض البازي بغير جناحه ... وان جز يوما ريشه فهو نافع
### | 440 - 
# حديث: خص البلاء بمن عرف الناس وعاش فيهم من لم يعرفهم، القضاعي من حديث عثمان بن سماك عن محمد بن اسحاق عن جعفر بن محمد عن ابيه رفعه به، وسنده ضعيف، مع ارساله او اعضاله، لكن اخرجه الديلمي من حديث ابي بكر ابن لال، ثم من جهة معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه، عن عمر قال: وذكره موقوفا بلفظ: من لا يعرفهم.
### | 441 - 
# حديث: خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، الحديث، احمد ومسلم والنساءي، كلهم من حديث ايوب بن خالد عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة مرفوعا به.
# PageV00P000
### | 442 - 
# حديث: خلقت المراة من ضلع، متفق عليه من حديث ميسرة عن ابي هريرة مرفوعا، في حديث بلفظ: فان المراة خلقت، وفي لفظ للبخاري ايضا فانهن خلقن من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، ورواه مسلم ايضا من حديث ابن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: ان المراة خلقت من ضلع لن يستقيم لك علي طريقه، فان استمتعت بها، استمتعت بها، وبها عوج، وان ذهبت تقيمها كسرتها، وكسرها طلاقها، وهو من هذا الوجه عند العسكري بلفظ: خلقت المراة من ضلع ان تقمها تكسرها، وان تتركها تعش معها علي عوجها، وفي الباب عن انس وعاءشة وغيرهما وللعسكري عن المبرد قال: قال ابن طيفور: روي ان ابراهيم الخليل عليه السلام شكي الي ربه عز وجل سوء خلق سارة، فاوحي الله اليه انما هي ضلع فارفق بها. اما ترضي ان تكون نصيبك من المكروه، وفي الحديث اشارة الي ما يروي من ان حواء خلقت من ضلع ادم، ولسليمان ابن يزيد العدوي من قصيدة طويلة يذم امراة فيها:
# هي الضلع العوجاء لست مقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها
# اتجمع ضعفا واقتدارا علي الفتي ... اليس عجيبا ضعفها واقتدارها
### | 443 - 
# حديث: الخلق كلهم عيال الله، فاحب الخلق الي الله من احسن الي عياله،
# PageV00P000
# الطبراني في الكبير والاوسط، وابو نعيم في الحلية، والبيهقي في الشعب، كلهم من حديث ابراهيم عن الاسود، عن ابن عباس مرفوعا، وهو عند ابي نعيم ايضا عن علقمة، بدل الاسود، ورواه البيهقي ايضا، وابو نعيم، وابو يعلي، والبزار، والطبراني، والحارث ابن ابي اسامة، وابن ابي الدنيا ، والعسكري، واخرون، من جهة يوسف بن عطية، عن ثابت عن انس مرفوعا بلفظ: فاحبهم الي الله انفعهم الي عياله، وهو عند الديلمي من حديث بشر بن رافع عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه بلفظ: الخلق كلهم عيال الله، وتحت كنفه، فاحب الخلق الي الله من احسن الي عياله، وللطبراني في الاوسط، والعسكري، من حديث سكين ابن ابي سراج، في رواية الطبراني عن عمرو بن دينار، وفي رواية العسكري: عن عبد الله بن دينار، ثم اتفقا عن ابن عمر قال: قيل: يا رسول الله، اي الناس احب الي الله قال: انفع الناس للناس، وذكر حديثا، وهو عند ابي نعيم في الحلية، من حديث موسي بن محمد الموقري، حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار به، وللطبراني من حديث زيد بن خالد مرفوعا: خير العمل ما نفع وخير الهدي ما اتبع، وخير الناس انفعهم للناس، وبعضها يءكد بعضا، ومخرج هذا الكلام كما قال العسكري علي المجاز والتوسع، كان الله لما كان المتضمن بارزاق العباد، والكافل لهم، كان الخلق كالعيال له، ونحوه حديث: ان لله اهلين من الناس، اهل القران هم اهل الله، اي خاصته،
# PageV01P325
# وقد قال ابو العتاهية:
# عيال الله اكرمهم عليه ... ابثهم المكارم في عياله
# ولم تر مثنيا في ذي فعال ... عليه قط افصح من فعاله
# وقال غيره:
# الخلق كلهم عيال الله تحت ظلاله ... فاحبهم طرا اليه ابرهم بعياله
### | 444 - 
# حديث: خللوا اصابعكم لا تتخللها النار يوم القيامة، الدارقطني بسند واه عن ابي هريرة مرفوعا، وبسند ضعيف عن عاءشة نحوه، لكن قد ورد الامر بتخليل الاصابع في احاديث.
### | 445 - 
# حديث: الخمر ام الخباءث، الدارقطني وغيره من حديث الوليد بن عبادة عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: اجتنبوا الخمر ام الخباءث، ورواه القضاعي من هذا الوجه بلفظ الترجمة فقط، وهو عند الطبراني في الاوسط من وجه اخر بلفظ: الخمر ام الفواحش، ولابن ابي عاصم من حديث الساءب بن يزيد عن عثمان قال: اجتنبوا الخمر، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماها ام الخباءث، وللطبراني في الكبير والاوسط، من حديث ابن عباس مرفوعا: الخمر ام الفواحش، واكبر الكباءر من شربها وقع علي امه، وخالته، وعمته،
# PageV00P000
# وله في الكبير عن عتاب بن عامر النجاري عن ابن عمرو عن رجل مرفوعا في حديث: انها اكبر الكباءر وام الفواحش، وللديلمي عن عقبة بن عامر رفعه في حديث: الخمر جماع الاثم، وللعسكري من حديث مكحول عن ام ايمن مرفوعا: اياك والخمر، فانها مفتاح كل شر، ومن حديث شهر عن ابي الدرداء قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اشرك بالله شيءا، وان اصل رحمي، وان قطعت، وان لا اشرب خمرا فانها مفتاح كل شر، وشواهد هذا المعني كثيرة، وقد صنف في ذم المسكر ابن ابي الدنيا ثم الضياء واخرون.
### | 446 - 
# حديث: الخمول نعمة وكل احد ياباها، ليس بمرفوع وانما هو عن بعض السلف، نعم ثبت عن سعد مرفوعا: ان الله يحب العبد الخفي التقي، وسياتي قريبا في: خير الذكر.
### | 447 - 
# حديث: خيار امتي احداءها، في: الحدة، من الحاء المهملة.
### | 448 - 
# حديث: خيار البر عاجله، هو بمعناه عن العباس كما مضي، في: تمام من المثناة.
# PageV00P000
### | 449 - 
# حديث: خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والاهلة لذكر الله، الحاكم والطبراني وابو نعيم من حديث ابن ابي اوفي به مرفوعا، وللطبراني في الاوسط من حديث الحارث بن النعمان عن انس رفعه: لو اقسمت لبررت ان احب عباد الله الي الله لرعاة الشمس والقمر، يعني المءذنين، وانهم ليعرفون يوم القيامة بطول اعناقهم.
### | 450 - 
# حديث: خياركم احسنكم قضاء، متفق عليه من حديث سلمة بن كهيل عن ابي سلمة عن ابي هريرة به مرفوعا في حديث فلفظ البخاري: ان خياركم او: فان خيركم او: ان من خيار الناس، ولفظ مسلم: خياركم محاسنكم او: خيركم احسنكم او: فان من خيركم او: خيركم، وفي الباب عن ابي رافع عند مسلم، بلفظ: ان خيار الناس احسنهم قضاء او: فان خير عباد الله احسنهم قضاء.
### | 451 - 
# حديث: خياركم خياركم لنساءهم، ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو به مرفوعا، وللترمذي عن عاءشة مرفوعا: خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي، ولابي يعلي عن ابي هريرة بلفظ: لاهلي من بعدي، وللطبراني عن عبد الله بن بريدة عن معاوية رفعه: خيركم خيركم لاهله، وقد صنف الطبراني وابو عمر النوقاني وغيرهما في معاشرة الاهل.
# PageV00P000
### | 452 - 
# حديث: خيركم في راس الماءتين الخفيف الحاذ، قيل: يا رسول الله، ما خفة الحاذ؟ قال: من لا اهل له، ولا مال، ابو يعلي في مسنده من حديث رواد بن الجراح عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة مرفوعا به، وعلته رواد، ولذا قال الخليلي: ضعفه الحفاظ فيه وخطءوه انتهي، فان صح فهو محمول علي جواز الترهب ايام الفتن، وفي معناه احاديث كثيرة كلها واهية، منها ما رواه الحارث بن ابي اسامة من حديث ابن مسعود مرفوعا: سياتي علي الناس زمان تحل فيه العزبة، لا يسلم لذي دين دينه، الا من فر بدينه من شاهق، الي شاهق، ومن جحر الي جحر كالطاءر يفر بفراخه، وكالثعلب باشباله، فاقام الصلاة، واتي الزكاة، واعتزل الناس الا من خير، الحديث، ومنها ما رواه الديلمي من حديث زكريا بن يحيي الصوفي عن ابن ابن لحذيفة بن اليمان عن ابيه عن جده حذيفة مرفوعا: خير نساءكم بعد ستين وماءة العواقر وخير اولادكم بعد اربع وخمسين البنات، وفي الترمذي من طريق علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، مرفوعا: ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من الصلاة، احسن عبادة ربه، واطاعه في السر والعلانية، وكان غامضا في الناس، لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا، فصبر علي ذلك، ثم نفض بيده، فقال: عجلت منيته، قلت بواكيه، قل تراثه، وقال عقبه: علي ضعيف، وقد اخرجه احمد والبيهقي في الزهد والحاكم في الاطعمة من مستدركه، وقال: هذا اسناد للشاميين صحيح عندهم ولم يخرجاه، انتهي، ولم ينفرد به علي بن يزيد، فقد اخرجه ابن ماجه في الزهد من سننه، من
# PageV00P000
# غير طريقه من حديث صدقة بن عبد الله، عن ابراهيم بن مرة، عن ايوب بن سليمان عن ابي امامة ولفظه: اغبط الناس عندي مءمن خفيف الحاذ، وذكر نحوه، والحاذ بالتخفيف وبالمهملة ثم المعجمة لغة: الحال، وللديلمي من حديث عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، عن داود بن عقال، عن انس رفعه: ياتي علي الناس زمان لان يربي احدكم جرو كلب خير له من ان يربي ولدا من صلبه.
### | 453 - 
# حديث: خيركن ايسركن صداقا، الطبراني عن ابن عباس مرفوعا باسنادين في احدهما: جابر الجعفي، وفي الاخر: رجاء بن الحارث، وهما ضعيفان، لكن في الباب عن عاءشة مرفوعا: ان اعظم النساء بركة ايسرهن صداقا، رواه احمد والبيهقي، وفي لفظ: ايسر مءونة، وفي لفظ: اخف النساء صداقا اعظمهن بركة، رواه القضاعي والطبراني في الاوسط بسند ضعيف، وله فيه وفي الصغير وكذا لاحمد والبيهقي عنها ايضا: ان من يمن المراة تيسير خطبتها، وتيسير صداقها، وتيسير رحمها، قال عروة: يعني الولادة، وسنده جيد، وهو عند ابن حبان بلفظ: من يمن المراة تسهيل امرها، وقلة صداقها، بل حديث ابن عباس عنده ايضا، وللقضاعي من حديث يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر مرفوعا: خير النكاح ايسره، وهو عند ابي داود في حديث، وللديلمي بلا اسناد عنها مرفوعا: خيار نساء امتي احسنهن وجها وارخصهن مهرا،
# PageV00P000
# وهو عند ابي عمر النوقاني في معاشرة الاهلين بلفظ: ان اعظم النساء بركة اصبحهن وجوها، واقلهن مهرا، وفي الباب قوله صلي الله عليه وسلم: لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم، وله طرق بعضها في مسلم من حديث يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة، وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينهي عن المغالاة في المهر ويقول: ما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا زوج بناته، باكثر من اثنتي عشرة اوقية، فلو كانت مكرمة كان احقكم واولاكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه احمد والدارمي واصحاب السنن الاربعة. وقال الترمذي: انه حسن صحيح، والاوقية عند اهل العلم اربعون درهما واثنتا عشرة اوقية اربعماءة وثمانون درهما، وصححه ابن حبان والحاكم وقال: لم يخرجاه لقول سلمة بن علقمة عن ابن سيرين: نبءت عن ابن ابي العجفاء، يعني روايه، عن عمر وفيه: وان الرجل ليغلي بصدقة امراته حتي يكون لها عداوة في نفسه، ونحوه حديث عاءشة: ما اصدق احدا من نساءه ولا بناته فوق اثنتي عشرة اوقية، وفي لفظ: كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية ونش وهو نصف اوقية فذلك خمسماءة درهم، وهو محمول علي الاكثر، والا فخديجة وجويرية بخلاف ذلك، وصفية كان عتقها صداقها، وام حبيبة اصدقها عنه النجاشي اربعة الاف، كما رواه ابو داود والنساءي، وقال ابن اسحاق عن ابي جعفر: اصدقها اربعماءة دينار، واخرجه ابن ابي شيبة من طريقه، وللطبراني عن انس ماءتي دينار، لكن اسناده ضعيف، وسياتي شء من هذا في: كل احد، علي انه قد يجاب ايضا بان زواج خديجة كان قبل البعثة، وجويرية كان القدر الذي كوتبت عليه، فتضمن مع المهر المعونة، واما صفية وام حبيبة فلا يردان.
### | 454 - 
# حديث: خير الاسماء ما حمد وما عبد، في: اذا سميتم فعبدوا.
# PageV00P000
### | 455 - 
# حديث: خير الامور اوساطها، ابن السمعاني في ذيل تاريخ بغداد بسند مجهول عن علي مرفوعا به، وهو عند ابن جرير في التفسير من قول مطرف بن عبد الله ويزيد بن مرة الجعفي، وكذا اخرجه البيهقي عن مطرف، وللديلمي بلا سند عن ابن عباس مرفوعا: خير الاعمال اوسطها، في حديث اوله: داوموا علي اداء الفراءض، وللعسكري من طريق معاوية بن صالح عن الاوزاعي قال: ما من امر امر الله به الا عارض الشيطان فيه بخصلتين لا يبالي ايهما اصاب الغلو والتقصير، ولابي يعلي بسند رجاله ثقات عن وهب بن منبه قال: ان لكل شء طرفين ووسطا، فاذا امسك باحد الطرفين مال الاخر، واذا امسك بالوسط اعتدل الطرفان، فعليكم بالاوسط من الاشياء، ويشهد لهذا كله قوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} وقوله: {لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} وقوله {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} وقوله: {انها بقرة لا فارض ولا بكر} وهي الشابة {عوان بين ذلك} وكذا حديث الاقتصاد، وانشد بعضهم:
# عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا
# وقال اخر:
# حب التناهي غلط ... خير الامور الوسط
# PageV00P000
### | 456 - 
# حديث: خير خلكم خل خمركم، البيهقي في المعرفة من حديث المغيرة بن زياد، وقال: انه ليس بالقوي عن ابي الزبير عن جابر به مرفوعا.
### | 457 - 
# حديث: خير خير، حين يسمع الغراب ونحوه، هو نوع من الطيرة، وقد قال عكرمة: كنا عند ابن عمر وعنده ابن عباس رضي الله عنهما، فمر غراب يصيح فقال رجل من القوم: خير خير، فقال ابن عباس: لا خير ولا شر، وفي نحوه لبعض الشعراء:
# ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
# فاذا الاشاءم كالايامن ... والايامن كالاشاءم
# وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
# اوردها الدينوري في سابع المجالسة، قلت: وانما اختص الغراب غالبا بالتشاءم به، اخذا من الاغتراب بحيث قالوا: غراب البين، لانه بان عن نوح عليه السلام لما وجهه لينظر الي الماء فذهب ولم يرجع، ولذا تشاءموا به، واستخرجوا من اسمه الغربة، والله الموفق.
### | 458 - 
# حديث: خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي، ابو يعلي والعسكري من حديث محمد بن عبد الرحمن ابن ابي لبابة عن سعد بن ابي وقاص رفعه بهذا، وصححه ابن حبان وابو عوانة،
# PageV00P000
# والمعني ان اخفاء العمل، وعدم الشهرة، والاشارة الي الرجل بالاصابع، خير من ضده، واسلم في الدنيا والدين، والقليل من المال الذي لا يشغل عن الاخرة خير من الكثير الذي يلهي عنها، وكذا لما قال عمر بن سعد ابن ابي وقاص كما عند ابي عوانة وغيره لابيه: ارضيت ان تكون اعرابيا في غنمك والناس يتنازعون في المال، ضرب سعد وجهه وقال: دعني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يحب العبد الغني التقي الخفي، ويروي عن زيد الرقاشي عن انس مرفوعا: طوبي لكل غني تقي، ولكل فقير خفي، يعرفه الله ولا يعرفه الناس .
### | 459 - 
# حديث: خير الزاد التقوي، العسكري من حديث عبد الله بن مصعب بن زيد بن خالد الجهني عن ابيه عن جده عن زيد بن خالد مرفوعا به في حديث، وفي الباب عن ابن عباس عند ابي الشيخ من حديث ابن ابي نجيح عن مجاهد عنه مرفوعا، وعن عقبة بن عامر عند الديلمي كما سياتي في: راس الحكمة، وبعضها يقوي بعضا، بل يشهد له صريح القران.
### | 460 - 
# حديث: خير السودان ثلاثة بلال ولقمان ومهجع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحاكم في صحيحه من حديث الهقل بن زياد عن الاوزاعي حدثني ابو عمار عن واثلة بن الاسقع مرفوعا به، وللطبراني من رواية عطاء عن ابن عباس مرفوعا: اتخذوا السودان فان ثلاثة منهم من سادات اهل الجنة لقمان والنجاشي وبلال،
# PageV00P000
# وفي المحلي: لا يكمل حسن الحور العين في الجنة الا بسواد بلال، فانه يفرق سواده، شامتين في خدودهن، وللطبراني من حديث ايوب بن عتبة عن عطاء عن ابن عباس قال: جاء رجل من الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: سل واستفهم، فقال: يا رسول الله، فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة، افرايت ان امنت بمثل ما امنت، وعملت بمثل ما عملت به، اني لكاءن معك في الجنة؟ قال: نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انه ليري بياض الاسود في الجنة من مسيرة الف عام، الحديث.
### | 461 - 
# حديث: خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها، مسلم من حديث جرير عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي هريرة رفعه بهذا.
### | 462 - 
# حديث: خير العمل ما نفع، في: الخلق كلهم عيال الله.
### | 463 - 
# حديث: خير الغداء بواكره، واطيبه اوله، وانفعه، الديلمي من جهة عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، حدثني ابو زكريا اليماني عن انس به مرفوعا.
### | 464 - 
# حديث: خير المجالس اوسعها،
# PageV00P000
# البخاري في الادب المفرد، من حديث عبد الرحمن بن ابي عمرة، قال: اوذن ابو سعيد الخدري بجنازة، قال: فكانه تخلف حتي اخذ القوم مجالسهم، ثم جاء بعد، فلما راه القوم تشرفوا عنه، وقام بعضهم عنه ليجلس في مجلسه، فقال: لا، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره، ثم تنحي فجلس في مجلس واسع، ومن حديث ابن ابي عمرة اورده ابو داود والبيهقي في الشعب، وفي الباب عن انس وغيره.
### | 465 - 
# حديث: خير المجالس ما استقبل به القبلة، في: اكرم المجالس.
### | 466 - 
# حديث: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، الحديث، متفق عليه عن عبيدة السلماني، عن ابن مسعود به مرفوعا، وكذا عن زهدم بن مضرب عن عمران بن حصين، لكن بلفظ: خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وشك عمران في الثالث.
### | 467 - 
# حديث: الخير عادة، والشر لجاجة، ابن ماجه والطبراني في الكبير، وابو نعيم في الحلية، والقضاعي واخرون، من حديث يونس بن ميسرة بن حلبس، عن معاوية به مرفوعا، زاد بعضهم فيه: ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
### | 468 - 
# حديث: الخير في وفي امتي الي يوم القيامة،
# PageV00P000
# قال شيخنا: لا اعرفه ولكن معناه صحيح، يعني في حديث: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق الي ان تقوم الساعة.
### | 469 - 
# حديث: الخير كثير، وفاعله قليل. الطبراني والعسكري من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو به مرفوعا، وفي لفظ: ومن يعمل قليل.
### | 470 - 
# حديث: الخير مع اكابركم، في: البركة.
### | 471 - 
# حديث: الخير معقود بنواصي الخيل، متفق عليه من حديث مالك، عن نافع عن ابن عمر رفعه بلفظ: الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة، وفي لفظ لغيرهما من هذا الوجه، ومن حديث خالد بن عون عن نافع ايضا، كالترجمة، ولهما ايضا من حديث الشعبي عن عروة البارقي مرفوعا مثله بزيادة: معقود، وفي لفظ لهما ايضا من هذا الوجه: الخير، قال مسلم: معقوص، وللبخاري: معقود، ثم اتفقا بنواصي الخيل الي يوم القيامة، ولهما من حديث شعبة عن ابي التياح، عن انس مرفوعا، بلفظ: البركة في نواصي الخيل، وهو عند البخاري ايضا ، من هذا الوجه،
# PageV00P000
# بلفظ: الخيل معقود في نواصيها الخير. وفي الباب عن جماعة، منهم، جابر بزيادة: واهلها معانون عليها، واسماء ابنة يزيد بلفظ: معقود ابدا الي يوم القيامة، وقد افرده الدمياطي بالتاليف.
### | 472 - 
# حديث: خيرة الله للعبد، خير من خيرته لنفسه (1) . PageV00P000
### | حرف الدال المهملة
### | 473 - 
# حديث: الداخل له دهشة، في رواية الابناء عن الاباء، من العباسيين للحلابي بسند ضعيف من حديث الحسن بن علي مرفوعا: للداخل دهشة، فتلقوه بالمرحبا.
### | 474 - 
# حديث: دار الظالم خراب ولو بعد حين، لم اقف عليه، ولكن يشهد له {فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا} .
### | 475 - 
# حديث: دارت رحي فلان، كلام يوصف به من انحط عما كان فيه، ومنه حديث البراء بن ناجية عن ابن مسعود: تدور رحا الاسلام لخمس، او ست، او سبع وثلاثين، الحديث، ودوران الرحي كناية عن الحرب والقتال، شبهها بالرحا الدوارة التي تطحن، لما يكون في الوقت المعين من قبض الارواح، وهلاك الانفس.
# PageV00P000
### | 476 - 
# حديث: دارهم ما دمت في دارهم، ما علمته، ولكن جاء في الزوجة فدارها تعش بها، اخرجه ابن حبان في صحيحه عن سمرة.
### | 477 - 
# حديث: الداعي والمءمن في الاجر شريكان، والقارء والمستمع، والعالم والمتعلم، عزاه الديلمي للضحاك عن ابن عباس.
### | 478 - 
# حديث: الدال علي الخير كفاعله، العسكري وابن جميع، ومن طريقه المنذري من حديث طلحة بن عمرو، عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا، في حديث لفظه: كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان، ومثله، بل بطوله للدارقطني في المستجاد من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده به مرفوعا، وللعسكري من حديث اسحاق الازرق، عن ابي حنيفة عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه مرفوعا، بلفظ الترجمة، وكذا هو عند البزار عن انس، واخرجه مسلم بمعناه من حديث ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احملني، فقال: ما اجد ما احملك
# PageV00P000
# عليه، ولكن اءت فلانا، فلعله يحملك، فاتاه فحمله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من دل علي خير فله مثل اجر فاعله، ولابن عبد البر عن ابي الدرداء من قوله: الدال علي الخير وفاعله شريكان، والمعني: من دلك علي خير، وارشدك اليه، فنلته بارشاده، فكانه فعل ذلك الخير.
### | 479 - 
# حديث: داروا سفهاءكم، وهو علي بعض الالسنة، بزيادة: بثلث اموالكم، وقد بيض له شيخنا حين سءل عنه، وفي الفردوس بلا سند عن ابي هريرة رفعه: داروا النساء تنتفعوا بهن، فانهن لا تستوين لكم ابدا، ومضي في: امرنا، من الهمزة، في حديث: وداروا الناس بعقولكم، وفي لفظ: داروا الناس علي قدر احسابهم، وللديلمي من حديث محمد بن مطرف عن ابن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا: ذبوا باموالكم عن اعراضكم، قالوا: يا رسول الله كيف؟ قال: تعطون الشاعر، ومن يخاف لسانه، ورواه ابن لال عن عاءشة، ونحوه حديث محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا: ما وقي به الرجل عرضه كتب له به صدقة، رواه عن ابن المنكدر مسور بن الصلت، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، قلت لابن المنكدر: وما يعني به، قال: ان تعطي الشاعر او ذا اللسان المتقي، والاصل في هذا: ان من شر الناس من توقاه الناس اتقاء فحشه.
### | 480 - 
# حديث: داووا مرضاكم بالصدقة،
# PageV00P000
# في: حصنوا اموالكم بالزكاة.
### | 481 - 
# حديث: الدجاج غنم فقراء امتي، في: الجمعة.
### | 482 - 
# حديث: الدجال اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية، متفق عليه من حديث ايوب ابن ابي تميمة السخيتاني، وموسي بن عقبة، ومسلم فقط، من حديث ابي اسامة، ومحمد بن بشر، كلاهما عن عبيد الله بن عمر ثلاثتهم عن نافع عن ابن عمر، وفي الباب عن حذيفة عند مسلم من حديث الاعمش، عن شقيق، عنه بلفظ: الدجال اعور العين اليسري، وفي لفظ له من حديث ربعي بن حراش عنه: وان الدجال ممسوح العين، عليها ظفرة غليظة، وعن انس عنده ايضا من حديث شعيب بن الحبحاب عنه، بلفظ: الدجال ممسوح العين، مكتوب بين عينيه كافر، وعند البخاري من حديث شعبة عن قتادة عنه في حديث: الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور، وعن جابر عند احمد بلفظ: الدجال اعور، وهو احد الكذابين، وعن ابي عنده وعند الطيالسي بلفظ: الدجال عينه خضراء كالزجاجة، وعن ابي سعيد عند ابي يعلي من حديث عطية عنه بلفظ: الدجال ممسوح العين اليمني او اليسري، كانها كوكب، الحديث، وعن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس عند الطيالسي، والطبراني، بلفظ: الدجال ادم هجان، اعور جعد الراس، الي غير ذلك مما افرد بالتصنيف (1) . PageV00P000
### | 483 - 
# حديث: دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها النساء، البيهقي في البعث، وابن عساكر في ترجمة عمرو بن ابي عمرو، من تاريخ دمشق له من حديث جابر، ولا تنافي بينه وبين حديث: اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء، لامكان حمل دلك علي الابتداء، وذا علي ما بعد كما اوضحته في مكان اخر، بل لمسلم من حديث عمران بن حصين رفعه: اقل ساكني الجنة النساء.
### | 484 - 
# حديث: الدرجة الرفيعة، المدرج فيما يقال بعد الاذان، لم اره في شء من الروايات، واصل الحديث عند احمد والبخاري والاربعة عن جابر مرفوعا: من قال - حين يسمع النداء -: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة، وهو عند البيهقي في سننه، فزاد في اخره مما ثبت عند الكشميهني في البخاري نفسه: انك لا تخلف الميعاد، وزاد البيهقي في اوله: اللهم اني اسالك بحق هذه الدعوة، وزاد فيه ابن وهب في جامعه، بسند فيه ابن لهيعة: صل علي محمد عبدك ورسولك، ولم يذكر: الفضيلة، وزاد بدلها: والشفاعة يوم القيامة، وقال: حلت له شفاعتي دون ما بعده، ورواه احمد وابن السني والطبراني واخرون بلفظ: صل علي محمد وارض عنه رضي لا سخط بعده، استجاب الله دعوته، ولم يذكروا سواه، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه وردت عن غير جابر، وفي بعضها: واته
# PageV00P000
# سءله، كما بينت ذلك في القول البديع مع الفاظ غير ذلك لا نطيل بها، لا سيما وما ذكرناه زيادة علي المقصود، وكان من زادها اغتر بما وقع في بعض نسخ الشفاء في حديث جابر المشار اليه لكن مع زيادتها في هذه النسخة المعتمدة علم عليها كاتبها بما يشير الي الشك فيها، ولم ارها في ساءر نسخ الشفاء، بل في الشفاء عقد لها فصلا في مكان اخر، ولم يذكر فيه حديثا صريحا، وهو دليل لغلطها.
### | 485 - 
# حديث: الدعاء سلاح المءمن، ابو يعلي عن علي مرفوعا (1) في حديث.
### | 486 - 
# حديث: الدعاء يرد البلاء، ابو الشيخ عن ابي هريرة به مرفوعا، وكذا هو من حديث ابي هريرة عند الديلمي لكن بلفظ: الدعاء يرد القضاء في حديث اوله: بر الوالدين يزيد في العمر، وللطبراني في الدعاء من حديث بريد بي ابي مريم عن انس رفعه: ادعوا فان الدعاء يرد القضاء، ومن حديث ابي عثمان النهدي عن سلمان رفعه: لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر، ومن حديث الاشعث الصنعاني عن ثوبان رفعه: لا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر، وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يذنبه، ومن حديث شهر بن حوشب عن معاذ بن جبل مرفوعا: لن ينفع حذر من قدر، ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم بالدعاء عباد الله، PageV00P000
# ومن حديث عطاف الشامي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وان الدعاء والبلاء ليعتلجان الي يوم القيامة، وللترمذي عن ابن عمر مرفوعا: ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، بل اخرج حديث سلمان الماضي وقال: انه حسن غريب، واخرج احمد حديث ثوبان وصححه ابن حبان والحاكم، كلهم من حديث عبد الله بن ابي الجعد عنه، واوردت له طريقا اخر في: ان الله لا يعذب: وكذا اخرج هو وابنه حديث معاذ، والعسكري حديث عاءشة من جهة محمد بن عبد الرحمن عن ابيه عن القاسم بن محمد عنها مرفوعا بلفظ: لا ينفع حذر من قدر، والدعاء يرد البلاء وقرا {الا قوم يونس لما امنوا} قال: دعوا، قالت: وان كان شء يرد الرزق فان الصبحة تقطع الرزق، تعني بالصبحة نوم الغداة لمن تعودها.
### | 487 - 
# حديث: دعاء المرء علي حبيبه غير مقبول، الديلمي عن ابن عمر رفعه: اني سالت الله ان لا يقبل دعاء حبيب علي حبيبه، رواه النقاش والدارقطني في الافراد وغيرهما، ولكن صح ان دعاء الوالدين علي ولده لا يرد، فيجمع بينهما، وكذا ثبت كما في اخر صحيح مسلم وفي ابي داود وغيرهما عن جابر رفعه: لا تدعوا علي انفسكم ولا اولادكم ولا اموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب له.
### | 488 - 
# حديث: دعوة الاخ لاخيه في الغيب مستجابة، مسلم عن ابي الدرداء به مرفوعا، وهو عند الدارقطني في العلل بلفظ:
# PageV00P000
# لا ترد، ولابي داود والترمذي وضعفه عن ابن عمرو رفعه: ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب، بل في مسلم عن ابي الدرداء ايضا: اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قال الملك: ولك بمثل ذلك.
### | 489 - 
# حديث: دعوا الحبشة ما ودعوكم، في: اتركوا الترك، بل هو عند ابي داود ايضا من حديث ابن عمرو بلفظ: اتركوا الحبشة ما تركوكم.
### | 490 - 
# حديث: دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة، ابو داود والطيالسي، واحمد، وابو يعلي في مسانيدهم، والدارمي، والترمذي، والنساءي، واخرون، كلهم من حديث شعبة اخبرني بريد بن ابي مريم سمعت ابا الحوراء السعدي يقول: قلت للحسن بن علي: ما تذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان يقول، فذكره، وليس عند النساءي فان الصدق الي اخره، وقال الترمذي: انه حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وكذا صححه ابن حبان، وهو طرف من حديث طويل فيه ذكر القنوت كما امليت ذلك مع ما ورد في الباب في تخريج اربعين النووي، ولابن عمر رضي الله عنهما من الزيادة فيه: فانك لن تجد فقد شء تركته لله تعالي.
### | 491 - 
# حديث: دفن البنات من الكرمات،
# PageV00P000
# الطبراني في الكبير والاوسط، وابن عدي في الكامل، والقضاعي والبزار، كلهم من حديث عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما عزي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته رقية قال: الحمد لله، وذكره، الا ان البزار قال: موت بدل دفن، وهو عندنا باللفظ الاول في السابع من النسيبيات تخريج الخطيب وقال: انه غريب، ورواه ابن الجوزي وغيره من حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ الترجمة، وافاد الخليلي في الارشاد ان بعض الكذابين رواه عن جابر، قال: وانما يروي عن عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وابن عطاء متروك، انتهي. وقد وصلوه بعكرمة عن ابن عباس كما سبق الا انه ضعيف، ولابن ابي الدنيا في العزاء له من جهة قتادة ان ابن عباس توفيت له ابنة، فاتاه الناس يعزونه فقال لهم: عورة سترها الله ومءونة كفاها الله واجر ساقه الله، فاجتهد المهاجرون ان يزيدوا فيها حرفا فما قدروا عليه، وقد انشد الباخرزي لنفسه:
# القبر اخفي سترة للبنات ... ودفنها يروي من المكرمات
# اما تري الله عز اسمه ... قد وضع النعش بجنب البنات
# ونحوه قول غيره:
# لكل ابي بنت علي كل حالة ... ثلاثة اصهار اذا ذكر الصهر
# فزوج يراعيها وخدر يصونها ... وقبر يواريها وخيرهم القبر
# PageV01P347
# واشار بذلك الي ما قيل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: نعم الصهر القبر، ولكن قد قال بعض العلماء: انه لم يظفر به بعد التفتيش وانما ذكر صاحب الفردوس مما لم يسنده ابنة عن ابن عباس مرفوعا: نعم الكفء القبر للجارية، وهو عند ابن السمعاني عن ابن عباس من قوله بلفظ: نعم الاختان القبور، وللطبراني عنه ايضا مرفوعا: للمراة ستران القبر والزوج، قيل: فايهما افضل قال: القبر، وهو ضعيف جدا، ومثله ما رواه الجعابي في تاريخ الطالبيين له، والديلمي عن علي رفعه: للنساء عشر عورات، فاذا تزوجت المراة ستر الزوج عورة، فاذا ماتت ستر القبر عشر عورات، واوردت مما قيل في معني ذلك من الشعر ونحوه في ارتياح الاكباد. اشياء.
### | 492 - 
# حديث: الدنانير والدراهم خواتيم الله في ارضه، من جاء بخاتم مولاه قضيت حاجته، الطبراني في الاوسط من حديث ابن عيينة وابن ابي فديك، كلاهما عن محمد بن عمرو عن ابن ابي لبيبة عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا، وقال: لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد، ونحوه ما عنده ايضا في الاوسط والصغير، عن المقدام بن معدي كرب مرفوعا: ياتي علي الناس زمان من لم يكن معه اصفر ولا ابيض لم يتهن بالعيش، وهو غريب ايضا، وهو عند احمد بلفظ: ياتي علي الناس زمان لا ينفع فيه الا الدراهم والدينار وفيه قصة له، ومما قيل:
# اذا اردت الان ان تكرما ... فارسل الدينار والدرهما
# PageV00P000
# فليس في الارض وما فوقها ... اقضي لامر يشتهي منهما
# وللديلمي عن جابر رفعه: الموت تحفة المءمن، والدرهم والدينار مع المنافق، وهما زاده الي النار.
### | 493 - 
# حديث: الدنيا خضرة حلوة وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، مسلم والنساءي واخرون من حديث سعيد بن يزيد ابي مسلمة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري مرفوعا به، وممن رواه عن ابي نضرة خليد بن جعفر وسليمان بن طرخان التيمي وعلي بن زيد بن جدعان وحديثه عند ابن ماجه والترمذي وقال: حسن، والمستمر بن الريان ولكن بلفظ: ان الدنيا، لاكثرهم وهو عند العسكري من حديث عبيد الله بن عمر عن عمر بن نافع عن بعجة عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: الدنيا خضرة حلوة من اخذها بحقها بورك له فيها ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة، وقد عزا الديلمي حديث: الدنيا خضرة حلوة وان رجالا يتخوضون الي البخاري عن خولة والذي فيه من حديثها الجملة الثانية خاصة، نعم فيه حديث حكيم بن حزام في قوله صلي الله عليه وسلم له: يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، الحديث، وفي الباب عن ميمونة عند ابي يعلي والطبراني والرامهرمزي في الامثال، وعن عبد الله بن عمرو عند الطبراني فقط رفعاه بلفظ: الدنيا حلوة خضرة، وعن غيرهما وتكلم الرامهرمزي علي معناه.
# PageV00P000
### | 494 - 
# حديث: الدنيا دار من لا دار له، ولها يجمع من لا عقل له، احمد من حديث دويد عن ابي اسحاق عن عروة عن عاءشة مرفوعا به، ورجاله ثقات.
### | 495 - 
# حديث: الدنيا سجن المءمن وجتة الكافر، مسلم من حديث الدراوردي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا، وكذا هو في حديث مالك عن العلاء، وهو عند العسكري والقضاعي وغيرهما من حديث موسي بن عقبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، واخرجه البزار ايضا وعند الطبراني وابي نعيم واللفظ له من حديث ابن عمر مرفوعا: يا ابا ذر! الدنيا سجن المءمن، والقبر امنه، والجنة مصيره. يا ابا ذر! ان الدنيا جنة الكافر، والقبر عذابه، والنار مصيره، الحديث، وعند احمد وابي نعيم من حديث ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابن عمرو بلفظ: الدنيا سجن المءمن وسنته، فاذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة، وكذا اخرجه الطبراني باختصار، ورواه البغوي في شرح السنة، وصححه الحاكم، وفي الباب عن غير هءلاء، وعند العسكري من طريق سعيد بن سليمان عن المبارك قال: كان الحسن يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر، فالمءمن يتزود، والكافر يتمتع، والله ان اصبح
# PageV00P000
# فيها مءمن الا حزينا، وكيف لا يحزن من جاءه عن الله تعالي انه وارد جهنم، ولم ياته انه صادر عنها.
### | 496 - 
# حديث: الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة، مسلم والنساءي وابن ماجه وغيرهم من حديث عبد الله بن يزيد الحبلي عن عبد الله بن عمرو رفعه بهذا، فمسلم من جهة شراحيل بن شريك، والاخران من جهة عبد الرحمن بن زياد الافريقي، كلاهما عن الحبلي.
### | 497 - 
# حديث: الدنيا مزرعة الاخرة، لم اقف عليه مع ايراد الغزالي له في الاحياء، وفي الفردوس بلا سند عن ابن عمر مرفوعا: الدنيا قنطرة الاخرة فاعبروها، ولا تعمروها، وفي الضعفاء للعقيلي ومكارم الاخلاق لابن لال من حديث طارق بن اشيم رفعه: نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها لاخرته، الحديث. وهو عند الحاكم في مستدركه وصححه ، لكن تعقبه الذهبي بانه منكر قال: وعبد الجبار يعني راويه لا يعرف.
### | 498 - 
# حديث: دواء العين ترك مسها، في: العين.
### | 499 - 
# حديث: الديك الابيض صديقي، وصديق صديقي، وعدو عدوي،
# PageV00P000
# الحارث ابن ابي اسامة، ومن جهته ابو نعيم من حديث عمرو بن جميع عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عاءشة مرفوعا بهذا، ومن حديث ابان عن انس رفعه مثله، وهو عند ابي الشيخ في الثواب، ولابي نعيم من جهة احمد بن محمد ابن ابي بزة عن ابي سعيد مولي بني هاشم عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس رفعه: الديك الابيض الافرق حبيبي، وحبيب حبيبي جبريل يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه، اربعة عن اليمين، واربعة عن الشمال، واربعة من قدام، واربعة من خلف، ومن هذا الوجه اورده العقيلي في الضعفاء، وللطبراني في الاوسط من حديث ابراهيم ابن ابي عبلة عن انس رفعه: اتخذوا الديك الابيض، فان دارا فيها ديك ابيض لا يقربها شيطان ولا ساحر ولا الدويرات حولها، ورواه الحسن بن سفيان في مسنده ومن جهته ابو نعيم من طريق عبد الله بن صالح عن رشدين عن الحسن بن ثوبان عن يزيد بن ابي حبيب عن سالم عن ابيه رفعه، ولفظه: لا تسبوا الديك فانه صديقي، وانا صديقه، وعدوه عدوي، والذي بعثني بالحق لو يعلم بنو ادم ما في صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة، وانه ليطرد مدي صوته من الجن، وللواحدي في سورة النمل من تفسيره من جهة داود بن طلحة عن علي بن الخليل عن موسي بن ابراهيم عن الليث عن نافع عن ابن عمر رفعه بلفظ الترجمة بزيادة: قالوا: فما يقول اذا صاح قال: يقول اذكروا الله يا غافلين، وعند ابي نعيم من حديث محمد بن المهاجر عن ابي زيد الانصاري مرفوعا: الديك الابيض اخي وصديقي وعدو عدو الله ابليس، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يبته معه في البيت،
# PageV01P352
# ورواه الحارث بن ابي اسامة من جهة طلحة بن عمرو عمن حدثه عن ابي زيد بزيادة: يحرس دار صاحبه وتسع دور حولها، وكذا روي ايضا من حديث اثوب - بالثاء المثلثة الساكنة - ابن عتبة قال الخطيب: ولا يصح. ومن طريق ابي شهاب الخياط عن طلحة بن زيد عن ابي الاحوص بن حكيم عن خالد بن معدان رفعه مرسلا بلفظ: الديك الابيض صديقي، وعدو عدو الله يحرس دار صاحبه وسبع ادور، وكان يبيته معه في البيت، ومن طريق عبد الله بن جعفر - والد علي بن المديني - عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ الترجمة، وكل من عبد الله بن جعفر وطلحة ورشدين بن سعد ضعيف، ولكن لم يبلغ امره الي ان يحكم علي حديثه بالوضع، واما عبد الله بن صالح فهو صدوق في نفسه الا ان في حديثه مناكير، والربيع بن صبيح استشهد به البخاري وابن ابي بزة فيه ضعف، ولذا قال شيخنا فيما تعقب به علي ابن الجوزي في الموضوعات: علي انه لا يتبين لي الحكم هذا المتن بالوضع، قلت: لكن في اكثر الفاظه ركة لا رونق لها، وقد افرد الحافظ ابو نعيم اخبار الديك في جزء.
### | 500 - 
# حديث: الدين النصيحة، قالوا: لمن؟ قال: لله، ولرسوله، واءمة المسلمين وعامتهم، مسلم عن تميم الداري مرفوعا، وفي الباب عن جماعة.
### | 501 - 
# حديث: الدين ولو درهم، والعاءلة ولو بنت، والسءال ولو كيف، الطريق
# PageV00P000
# لا استحضره في المرفوع، ومعناه صحيح، وللديلمي مما عزاه الطبراني من جهة جليد (1) عن ابي المحبر بالجيم والحاء رفعه: من كانت عنده ابنة فقد فدح، والذي رايته في المعجم الكبير للطبراني. في الثلاث لا في الواحدة، والمفدوح المثقل بالدين، نعم لابن الشيخ عن انس رفعه: من كانت له ابنة فهو متعب، ولاحمد في مسنده، وكذا ابن منيع وغيره عن ابن عباس مرفوعا: من ولدت له انثي فلم يءذها ولم يهنها ولم يءثر عليها الذكور ادخله الله بها الجنة، والاحاديث بنحوه شهيرة، واصحها ما اتفق عليه الشيخان من حديث عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عروة عن عاءشة مرفوعا: من ابتلي بشء من البنات فاحسن اليهن كن له سترا من النار، وفي اوله قصة، ولابي داود والنساءي وغيرهما عن ثوبان رفعه: من يتكفل لي ان لا يسال الناس شيءا فاتكفل له بالجنة، فكان يسقط علاقة سوطه ولا يامر احدا يناوله اياه وينزل هو فياخذه. PageV01P354
### | حرف الذال المعجمة
### | 502 - 
# حديث: ذبوا عن اعراضكم، في: داروا سفهاءكم.
### | 503 - 
# حديث: ذروا المراء، مسلم واحمد عن جابر، وفي الباب عن جماعة كثيرين، ولابي داود عن ابي هريرة رفعه: المراء في القران كفر.
### | 504 - 
# حديث: ذكاة الارض يبسها، احتج به الحنفية ولا اصل له في المرفوع، نعم ذكره ابن ابي شيبة موقوفا عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر وعن ابن الحنفية وابي قلابة قال: اذا جفت الارض فقد ذكيت، وقول ابن الحنفية عند ابن جرير في تهذيبه ايضا، وقول ابي قلابة رواه عبد الرزاق ايضا بلفظ: جفوف الارض طهورها، ويعارضه حديث انس في الامر بصب الماء علي بول الاعرابي، بل ورد فيه
# PageV00P000
# الحفر من طريقين مسندين، وطريقين مرسلين، وكلها في الدارقطني مع بيان عللها.
### | 505 - 
# حديث: ذهب الناس وما بقي الا النسناس، لا اصل له في المرفوع، ولكن عند ابي داود ومن جهته الخطابي في العزلة من حديث سفيان عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ابي هريرة من قوله: ذهب الناس وبقي النساس، فقيل له: ما النسناس؟ قال: يتشبهون بالناس وليسوا بناس، وهو عند ابي نعيم في الحلية من جهة ابن ابي مليكة فقال: عن ابن عباس من قوله بلفظ: ذهب الناس وبقي النسناس قيل: وما النسناس قال: الذين بتشبهون بالناس وليسوا بالناس، وفي المجالسة للدينوري عن الحسن البصري مثله بدون تفسير وزاد: لو تكاشفتم ما تدافنتم، وكذا هو في غريب الهوري والفايق للزمخشري، والنهاية لابن الاثير، بدون زيادة، ولا تفسير، وقال ابن الاثير: قيل: هم ياجوج وماجوج وقيل: خلق علي صورة الناس اشبهوهم في شء وخالفوهم في شء، وليسوا من بني ادم وقيل: هم من بني ادم. ومنه الحديث: ان حيا من عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا، لكل رجل منهم يد ورجل من شق واحد ينقرون كما ينقر الطير ويرعون كما ترعي البهاءم، ونونه الاولي مكسورة، وقد تفتح انتهي. ولاحمد في الزهد عن مطرف بن عبد الله قال: عقول الناس علي قدر زمانهم وقال: هم الناس والنساس واناس غمسوا في ماء الناس (1) PageV00P000
# ، قال الكديمي: سمعت ابا نعيم يقول: كثيرا ما يعجبني قول عاءشة رضي الله عنها:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# ولكن ابا نعيم يقول:
# ذهب الناس فاستقلوا وصرنا ... خلفا في اراذل النسناس
# في اناس نعدهم من بعيد ... فاذا فتشوا فليسوا بناس
# كلما جءت ابتغي النيل منهم ... يدروني قبل السءال بياس
# وبلوني حتي تمنيت اني ... منهم قد افلت راسا براس.
# PageV01P357
### | حرف الراء المهملة
### | 506 - 
# حديث: الرابح في الشر خاسر، كلام صحيح.
### | 507 - 
# حديث: راس الحكمة مخافة الله، البيهقي في الدلاءل، والعسكري في الامثال، والديلمي من حديث عبد الله بن مصعب بن منظور بن جميل بن سنان عن ابيه، عن عقبة بن عامر قال: خرجنا في غزوة تبوك، فذكر حديثا طويلا فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم: اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الزاد التقوي، وراس الحكمة مخافة الله، والخمر جماع الاثم، وهو عند العسكري فقط من حديث عمرو بن ثابت، عن ابيه، قال: اعطي ابن ابي الدرداء عبد الملك بن مروان كتابا ذكر انه عن ابيه ابي الدرداء ان
# PageV00P000
# النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اشرف الحديث كتاب الله، فذكر حديثا، وفيه: راس الحكمة مخافة الله، والخمر جوامع الاثم، وروي القضاعي في مسنده من حديث عبد الله بن مصعب بن خالد بن زيد الجهني عن ابيه عن جده بن خالد قال: تلقيت هذه الخطبة من في رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرها، وفيه: الخمر جماع الاثم، وراس الحكمة مخافة الله، واخرج ابن لال، ومن طريقه الديلمي من حديث الحسن بن عمارة عن عبد الرحمن بن عابس، بن ربيعة، عن ابن مسعود مرفوعا الجملة المذكورة فقط، ورواه البيهقي في الشعب من جهة الثوري عن ابن عباس، ووقفه بلفظ: انه كان يقول في خطبته: خير الزاد التقوي، وراس الحكمة مخافة الله عز وجل، واعاده مقتصرا علي لفظ الترجمة، ثم ساقه من جهة بقية، حدثنا عثمان بن زفر عن ابي عمار الهذلي عنه مرفوعا بالترجمة فقط، وضعفه، والطبراني والقضاعي من حديث سعيدة ابنة حكامة، عن امها عن ابيها عن مالك بن دينار عن انس، ورفعه: خشية الله راس كل حكمة، والورع سيد العمل.
### | 508 - 
# حديث: راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس، البيهقي في الشعب، والعسكري والقضاعي من حديث علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ورفعه بهذا، فالعسكري من جهة كرم بن ارطبان، والقضاعي من جهة عبيد بن عمرو السعدي، والبيهقي من جهة سفيان، ثلاثتهم عن ابن جدعان،
# PageV00P000
# وهو عند البيهقي من حديث اشعث بن براز حدثنا علي بن زيد مرسلا، بحذف ابي هريرة، وزاد فيه: وما يستغني رجل عن مشورة، واهل المعروف في الدنيا، هم اهل المعروف في الاخرة، وان اهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة. وقال البيهقي: انه هو المحفوظ، قلت: وهكذا هو عند العسكري من حديث احمد بن عبيد الله الغداني عن هشيم عن ابن جدعان مرسلا، بحذف ابي هريرة بزيادة: واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، ولن يهلك الرجل بعد مشورة، وقال الغداني: ان هشيما حدث به الرشيد فامر له بعشرة الاف درهم، ومن حديث محمد بن يزيد المقسمي عن هشيم به كذلك بلفظ: مداراة الناس بدل التودد، وبدون: ولن يهلك الي اخره. ومن حديث عبد الرزاق عن حرام بن عثمان، عن ابن جابر بن عبد الله، عن ابيه رفعه: مثل الذي قبله، وزاد: وما سعد احد برايه، ولا شقي عن مشورة، واذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في دينه، وبصره عيوبه، وبعضه عند القضاعي من حديث سليمان بن عمرو عن ابي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا: ما شقي عبد قط بمشورة، ولا سعد باستغناء براي، يقول الله تعالي {وشاورهم في الامر} ، {وامرهم شوري بينهم} ، وكذا اخرج جملة مداراة الناس صدقة، الطبراني وابو نعيم في الحلية، وعمل اليوم والليلة، وابن السني، والعسكري، والقضاعي، من حديث محمد ابن المنكدر عن جابر، وصححه ابن حبان، ثم قال: المداراة التي تكون صدقة للمداري هي تخلق الانسان بالاشياء المستحسنة، مع من يدفع الي عشرته ما لم يشبها بمعصية الله، والمداهنة هي استعمال المرء الخصال التي يستحسن منه في العشرة، وقد يشوبها بما يكره الله، وقد اخرج البيهقي في الشعب من حديث النضر بن شميل من قوله: ما سعد احد باستغناء براي، ولا هلك امرء دعا بمشورة،
# PageV01P361
# وفي الباب عن انس، وجابر، وابن عباس، وعلي، ويتاكد بعضها ببعض، وروي الخطابي في اواخر العزلة من جهة حزم القطعي: سمعت الحسن يقول: يقولون المداراة نصف العقل، وانا اقول هي العقل كله، وقد افرد ابن ابي الدنيا المداراة بالتاليف.
### | 509 - 
# حديث: ربط الخيط بالاصبع لتذكر الحاجة، ابو يعلي من جهة سالم بن عبد الاعلي ابي الفيض عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في اصبعه خيطا ليذكرها، وكذا هو في رابع الخلعيات، وسالم رماه ابن حبان بالوضع، بل اتهمه ابو حاتم بهذا الحديث، فقال ابنه: سالت ابي عنه فقال: انه باطل، وسالم ضعيف، وهذا منه، وقد قال الدارقطني في الافراد: انه انفرد به. وروي ابن شاهين في الناسخ له النهي عنه، وكذا فعله، ثم قال: وجميع اسانيده يعني في الطرفين منكرة، ولا اعلم شيءا منها صحيحا، ولابن عدي بسند ضعيف عن واثلة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد حاجة اوثق في خاتمه خيطا، وللدارقطني في الافراد من حديث غياث بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن الحارث عن عياش بن ابي ربيعة عن سعيد المقبري، عن رافع ابن خديج قال: رايت في يد النبي صلي الله عليه وسلم خيطا، فقلت: ما هذا؟ قال: استذكر به، وقال: تفرد به غياث (1) .
### | 510 - 
# حديث: رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي، PageV00P000
# الديلمي وغيره عن انس به مرفوعا، وجاء في كون رجب شهر الله عن ابي سعيد (1) وعاءشة وغيرهما، بل عند الديلمي عن عاءشة مرفوعا، مما سياتي في الشين المعجمة: شعبان شهري، ورمضان شهر الله، وسياتي في: فضل، من الفاء، ما قد يشهد للاول، ولابي الشيخ: عن ابي هريرة، وابي سعيد رفعاه: ان شهر رمضان شهر امتي، الحديث، كما سيجء بتمامه في شعبان، من الشين المعجمة.
### | 511 - 
# حديث: الرجل في ظل صدقته، حتي يقضي بين الناس، احمد وابو يعلي وغيرهما من حديث ابي الخير مرءد بن عبد الله المزني عن عقبة بن عامر مرفوعا به، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وقال: انه علي شرط مسلم، واوله عند جميعهم او اكثرهم: كل امرء، وكان ابو الخير لا يخطءه يوم حتي يتصدق فيه بشء.
### | 512 - 
# حديث: الرجل مع رحله حيث كان، قاله النبي صلي الله عليه وسلم لمن قال له - حين قدم المدينة في الهجرة ونقل رحله الي ابي ايوب-: اين تحل، فقال: ان الرجل، وذكره ورواه البيهقي في الدلاءل من حديث صديق بن موسي، عن ابي الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة، وذكر القصة، وفيها هذا.
### | 513 - 
# حديث: رحم الله اخي الخضر، لو كان حيا لزارني، قال شيخنا: لا يثبت مرفوعا، وانما هو من كلام بعض السلف، ممن انكر حياة الخضر. PageV00P000
### | 514 - 
# حديث: رحم الله من زارني وزمام ناقته بيده، قال شيخنا: انه لا اصل له بهذا اللفظ.
### | 515 - 
# حديث: رحم الله من قال خيرا، او صمت، الديلمي من حديث اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن ابن سيرين، عن ثابت، عن انس رفعه بلفظ: رحم الله امرا تكلم فغنم، او سكت فسلم، وهو عند العسكري بلفظ: عبدا بدل امرءا من حديث عباد بن صهيب، عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن انس به مرفوعا، ومن حديث كامل بن طلحة عن مبارك به مرسلا، بدون انس، وله شاهد عنده ايضا من حديث ابي بكر النهشلي عن الاعمش عن شقيق عن ابن مسعود انه قال: يا لسان، قل خيرا تغنم، او اسكت تسلم، قبل ان تندم، فقيل له: تقوله او سمعته، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اكثر خطايا ابن ادم في لسانه.
### | 516 - 
# حديث: رحم الله والدا اعان ولده علي بره، ابو الشيخ في الثواب من حديث علي وابن عمر به مرفوعا، وسنده ضعيف، ورواه ابو عمرو النوقاني في معاشرة الاهلين له من رواية الشعبي مرسلا، بدون ذكر علي، وفي مسند الفردوس عن ابي هريرة رفعه: يلزم الوالدين من البر لولدهما ما يلزم الولد، يءدبانه ويزوجانه. وللديلمي عن معاذ بن جبل مرفوعا: رب والدين عاقين، الولد يبرهما، وهما يعقانه، فيكتبان عاقين،
# PageV00P000
# وقد ترجم البخاري في الادب المفرد بر الاب لولده، وساق عن محارب بن دثار، عن ابن عمر انه قال: اسماهم الله عز وجل ابرارا، لانهم بروا الاباء والابناء، فكما ان لوالدك عليك حقا، كذلك لولدك عليك حق، وفي ثامن المجالسة للدينوري، ورابع عشرها من حديث المدايني ان رجلا قال لابيه: يا ابت ان عظيم حقك علي لا يذهب صغير حقي عليك، والذي تمت به الي امت بمثله اليك، ولست ازعم انا علي سواء، وفيها من حديث الحماني ان علي بن زيد ابن الحسن قال لابنه يحيي: ان الله تعالي لم يرضك لي. فاوصاك بي، ورضيني لك، فلم يوصني بك.
### | 517 - 
# حديث: رد جواب الكتاب، في: ان لجواب الكتاب.
### | 518 - 
# حديث: رد دانق علي اهله، خير من عبادة سبعين سنة، قاله يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الاندلسي، الفقيه المالكي، حين ليم علي ارتحاله من القيروان الي قرطبة، ليرد دانقا كان لبقال عليه، قال شيخنا: وما عرفت اصله.
### | 519 - 
# حديث: رد الشمس علي علي، قال احمد: لا اصل له، وتبعه ابن الجوزي، فاورده في الموضوعات، ولكن قد صححه الطحاوي، وصاحب الشفاء، واخرجه ابن منده، وابن شاهين
# PageV00P000
# من حديث اسماء ابنة عميس، وابن مردويه من حديث ابي هريرة، وكذا ردت للنبي صلي الله عليه وسلم حين اخبر قومه بالرفقة التي راها في ليلة الاسراء، وانها تجء في يوم كذا، فاشرقت قريش ينظرون، وقد ولي النهار ولم تجء، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم، فزيد له في النهار ساعة، وحبست عليه الشمس، قال راويها: فلم تحبس علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ، وعلي يوشع بن نون حين قاتل الجبارين يوم الجمعة، فلما ادبرت الشمس خاف ان تغيب قبل ان يفرغ منهم، ويدخل السبت فلا يحل له قتالهم فيه، فدعا الله فرد عليه الشمس حتي فرغ من قتالهم.
### | 520 - 
# حديث: الرزق مقسوم، مضي مع حديث في حديث: ان الله قسم بينكم اخلاقكم، كما قسم بينكم ارزاقكم، في: ان الرزق يطلب العبد.
### | 521 - 
# حديث: الرزق يطلب العبد، في: ان الرزق.
### | 522 - 
# حديث: الرسول لا يقتل، احمد في مسنده من طريق ابن اسحاق، حدثني سعد بن طارق عن سلمة بن نعيم بن مسعود الاشجعي عن ابيه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرسول مسيلمة: لولا ان الرسول لا يقتل لضربت اعناقكما، وكذا اخرجه ابو داود في الجهاد من سننه من طريق ابن اسحاق، ولفظه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهما حين قرا كتاب مسيلمة: ما تقولان انتما؟ قالا: تقول كما قال، قال: اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما، وهو عند البيهقي ايضا، واوله: سمعته حين جاءه رسول مسيلمة الكذاب
# PageV00P000
# بكتابه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهما: وانتما تقولان مثل ما يقول، فقالا له: نعم، وذكره، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، وله عند ابي داود ومن طريقه البيهقي مما هو عند احمد، وصححه ابن حبان من طريق اخر من جهة ابي اسحاق السبيعي عن حارثة بن مضرب انه اتي ابن مسعود فقال: ما بيني وبين احد من العرب حبة (1) ، واني مررت بمسجد لبني حنيفة، فاذا بهم يءمنون بمسيلمة، فارسل اليهم عبد الله فجء بهم، فاستتابهم غير ابن النواحة، قال له: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لولا انك رسول لضربت عنقك، فانت اليوم لست برسول، فامر قرظة بن كعب، فضرب عنقه في السوق، ثم قال: من اراد ان ينظر الي ابن النواحة قتيلا بالسوق، وهو عند النساءي في السير من سننه بنحوه، ورواه ايضا هو وابن الجارود والبيهقي بما صححه ابن حبان من جهة عاصم ابن ابي النجود عن ابي واءل عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابن النواحة: لولا انك رسول لقتلتك، وبه عن ابن مسعود قال: مضت السنة ان لا نقتل الرسل، وفي الباب عن ابي رافع القبطي في حديث مرفوع: اني لا اخيس بالعهد، ولا احبس البرد، لكن ارجع اليهم، فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع، قال: فذهبت، ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت، وينظر ما في ذكري من قول: وعلمت انه لا يهيج الرسل.
### | 523 - 
# حديث: رسول المرء دال علي عقله، الدينوري في سابع المجالسة من قول يحيي بن خالد بلفظ: ثلاثة PageV00P000
# اشياء تدل علي عقل اربابها: الكتاب، والرسول، والهدية.
### | 524 - 
# حديث: الرضاع يغير الطباع، القضاعي من حديث صالح بن عبد الجبار عن ابن جريج عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا بهذا، وهو عند ابي الشيخ، عن ابن عمر، ومن ثم لما دخل الشيخ ابو محمد الجويني بيته، وجد ابنه الامام ابا المعالي يرتضع ثدي غير امه اختطفه منها، ثم نكس راسه، ومسح بطنه، وادخل اصبعه في فيه، ولم يزل يفعل ذلك حتي خرج ذاك اللبن، قاءلا: يسهل علي موته، ولا تفسد طباعه بشرب لبن غير امه، ثم لما كبر الامام كان اذا حصلت له كبوة في المناظرة يقول: هذه من بقايا تلك الرضعة، وقال العز الديريني: العادة جارية، ان من ارتضع امراة، فالغالب عليه اخلاقها، من خير وشر، وكذا الحديث كما مضي: تخيروا لنطفكم، مع كلام فيه يجء هنا.
### | 525 - 
# حديث: رضي الرب في رضي الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد، الترمذي من حديث خالد بن الحارث، حدثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رفعه بهذا، ثم ساقه من حديث محمد بن جعفر عن شعبة به نحوه، ولم يرفعه، قال: وهذا اصح، وهكذا رواه اصحاب شعبة، ولا نعلم احدا رفعه غيره، وهو ثقة مامون، وكذا قال البزار، وقد رفعه ايضا عن شعبة عبد الرحمن بن مهدي كما للحاكم في
# PageV00P000
# المستدرك، والقاسم بن سليم كما للطبراني والبيهقي، والحسين بن الوليد كما للبيهقي، بل قال: وروينا ايضا من رواية ابي اسحاق الفزاري ويزيد بن ابي الزرقاء وغيرهم مرفوعا، ورواية ابي اسحاق عند ابي يعلي، وقال البخاري في الادب المفرد: حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة فذكره موقوفا، وفي الباب عن ابن عمر اخرجه البزار، وقد تفرد به عصمة بن محمد الانصاري عن يحيي بن سعيد.
### | 526 - 
# حديث: رضي الناس غاية لا تدرك، الخطابي في العزلة من حديث اكثم بن صيفي انه قال: رضي الناس غاية لا تدرك، ولا يكره سخط من رضاه الجور، ومن طريق الشافعي انه قال ليونس بن عبد الاعلي: يا ابا اسحاق! رضي الناس غاية لا تدرك، ليس الي السلامة من الناس سبيل، فانظر ما فيه صلاح نفسك الزمه، ودع الناس وما هم فيه.
### | 527 - 
# حديث: رضي مخرمة، قاله صلي الله عليه وسلم، لمخرمة والد المسور رضي الله عنهما حين اعطاه القباء، كما في الصحيح وغيره.
### | 528 - 
# حديث: رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه،
# PageV00P000
# وقع بهذا اللفظ في كتب كثيرين من الفقهاء والاصولين، حتي انه وقع كذلك في ثلاثة اماكن من الشرح الكبير، وقال غير واحد من مخرجيه وغيرهم: انه لم يظفر به، ولكن قد قال محمد بن نصر المروزي في باب طلاق المكره من كتاب الاختلاف: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: رفع الله عن هذه الامة الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه، غير انه لم يسق له اسنادا، ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان، وابن عدي في الكامل من حديث جعفر بن جسر بن فرقد، عن ابيه عن الحسن عن ابي بكرة مرفوعا، بلفظ: رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا، والنسيان، والامر يكرهون عليه، وجعفر وابوه ضعيفان، لكن له شاهد جيد اخرجه ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المعروف باخي عاصم في فواءده، عن الحسن بن احمد او الحسين بن محمد علي ما يحرر، وكلاهما ثقة عن محمد بن المصفي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس بلفظ: رفع الله، والباقي كلفظ الترجمة، ورواه ابن ماجه وابن ابي عاصم، ومن طريقه الضياء في المختارة، كلاهما عن محمد بن المصفي به، لكن بلفظ: وضع بدل رفع، ورجاله ثقات، ولذا صححه ابن حبان، ورواه البيهقي وغيره، الا ان فيه تسوية الوليد، فقد رواه بشر بن بكر عن الاوزاعي فادخل بين عطاء وابن عباس عبيد بن عمير، اخرجه الطبراني والدارقطني والحاكم في صحيحه من طريقه بلفظ: تجاوز بدل وضع، قال البيهقي: جوده بشر بن بكر، وقال الطبراني في الاوسط: لم يروه عن الاوزاعي، يعني مجودا الا بشر، تفرد به الربيع بن سليمان، وله طرق عن ابن عباس، بل للوليد فيه اسنادان اخران، رواه محمد بن المصفي عنه عن مالك عن نافع عن ابن عمر، وعن ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن عقبة بن عامر،
# PageV01P370
# وقد قال ابن ابي حاتم في العلل: سالت ابي عنهما فقال: هذه احاديث منكرة، كانها موضوعة. وقال في موضع اخر: لم يسمعه الاوزاعي عن عطاء، انما سمعه من رجل لم يسمه، اتوهم انه عبد الله بن عامر الاسلمي، او اسماعيل بن مسلم، قال: ولا يصح هذا الحديث، ولا يثبت اسناده، وقال عبد الله بن احمد في العلل: سالت ابي عنه فانكره جدا، وقال: ليس يروي هذا الا عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم، ونقل الخلال عن احمد قال: من زعم ان الخطا والنسيان مرفوع، فقد خالف كتاب الله، وسنة رسول الله، فان الله اوجب في قتل النفس الخطا الكفارة، يعني من زعم ارتفاعها علي العموم في خطاب الوضع والتكليف، وقال محمد بن نصر - عقب ايراده له كما تقدم -: الا انه ليس له اسناد يحتج بمثله، ورواه العقيلي في الضعفاء من حديث الوليد عن مالك به. ورواه البيهقي، وقال: قال الحاكم: هو صحيح غريب، تفرد به الوليد عن مالك، وقال البيهقي في موضع اخر: انه ليس بمحفوظ عن مالك، ورواه الخطيب في ترجمة سوادة بن ابراهيم من كتاب الرواة عن مالك، وقال بعد سياقه من جهة سوادة عنه: سوادة مجهول، والخبر منكر عن مالك انتهي، والحديث يروي عن ثوبان، وابي الدرداء، وابي ذر، ومجموع هذه الطرق يظهر ان للحديث اصلا، لا سيما واصل الباب حديث ابي هريرة في الصحيح من طريق زرارة ابن اوفي عنه بلفظ: ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها، ما لم تعمل به، او تكلم به. ورواه ابن ماجه ولفظه: عما توسوس به صدورها بدل ما حدثت به انفسها، وزاد في اخره: وما استكرهوا عليه، ويقال انها مدرجة فيه، وقد صحح ابن حبان والحاكم وغيرهما هذا الخبر، كما اشرت اليه، وقال النووي في الروضة وفي الاربعين: انه حسن، وبسط الكلام عليه في تخريج الاربعين، وكذا تكلم عليه شيخنا في تخريج المختصر وغيره
# PageV01P371
### | 529 - 
# حديث: الرفق راس الحكمة، في: ان الرفق.
### | 530 - 
# حديث: روحوا القلوب ساعة وساعة، الديلمي من جهة ابي نعيم ثم من حديث ابي الطاهر الموقري عن الزهري عن انس رفعه بهذا، ويشهد له ما في صحيح مسلم وغيره من حديث: يا حنظلة ساعة وساعة.
### | 531 - 
# حديث: الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت، ابو داود وابن ماجه من حديث ابي رزين لقيط بن عامر العقيلي رفعه بهذا، واخرجه احمد والدارمي والترمذي ولفظه: رءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها، فاذا حدث بها وقعت، وقال: انه حسن صحيح، وصححه ابن حبان والحاكم وابن دقيق العيد وقال: انه علي شرط مسلم، وفي الباب عن انس عند ابن ماجه من حديث الاعمش عن يزيد الرقاشي عنه مرفوعا في حديث: والرءيا لاول عابر، وكذا اخرجه ابن منيع في مسنده، والرقاشي ضعيف.
### | 532 - 
# حديث: الرياء الشرك الاصغر، الطبراني من جهة ابن لهيعة عن عمارة بن غزية عن يعلي بن
# PageV00P000
# شداد بن اوس عن ابيه، قال: كنا نعد الرياء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الشرك الاصغر.
### | 533 - 
# حديث: ريح الولد من ريح الجنة، الطبراني في الاوسط والصغير، من حديث مندل بن علي عن عبد المجيد بن سهل بن عبد الرحمن بن عوف عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس مرفوعا بهذا، وقال: لم يروه عن عبيد الله الا عبد المجيد، تفرد به مندل.
### | 534 - 
# حديث: ريق المءمن شفاء، معناه صحيح، ففي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء، او كانت به قرحة او جرح قال باصبعه يعني سبابته الارض ثم رفعها وقال: بسم الله تربة ارضنا، بريقة بعضنا، اي ببصاق بني ادم، يشفي سقيمنا باذن ربنا، الي غير ذلك مما يقرب منه، واما ما علي الالسنة من ان: سءر المءمن شفاء، ففي الافراد للدارقطني من حديث نوح ابن بي مريم عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رفعه من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه (1) . PageV00P000
### | حرف الزاي المعجمة
### | 535 - 
# حديث: زامر الحي ما يطرب، هو كلام صحيح في الغالب، وقد قال عروة بن الزبير لبنيه: يا بني ازهد الناس في العالم اهله، وسياتي في: صغار قوم، بل قال ابو عبيدة مخاطبا لاهل مصر:
# ان البغاث بارضكم يستنسر.
# اي يصير نسرا بعد حقارته، يشير الي ان الغريب، ولو كان ناقصا، يصير بينهم ذا شان، وهو مشاهد في كثيرين ممن لا نسبة لهم، بما يكون في بلدهم، سيما وقد انقرض اهل التمييز، فلله الامر.
# لا عيب لي غير اني من ديارهم ... وزامر الحي لا تطرب مزاميره
# ومن العجيب قول القاءل:
# يا اهل مصر اما تخشون نازلة ... تصيبكم يا بني الاقباط والوبش
# كل الخلاءق منقوصون عندكم ... الا اليهود ونسل الترك والحبش
### | 536 - 
# حديث: الزحمة رحمة،
# PageV00P000
# هو كلام صحيح المعني، بالنظر الي الوقوف في الصلاة، ومشروعية سد الخلل والمحاذاة بالمناكب، حتي كانهم بنيان مرصوص، ولا ينافيه قول سفيان: ينبغي ان يكون بين الرجلين في الصف، قدر ثلثي ذراع، فذلك في غيره.
### | 537 - 
# حديث: زر غبا تزدد حبا، البزار والحارث بن ابي اسامة في مسنديهما، ومن طريق ثانيهما، ابو نعيم في الحلية، من حديث طلحة بن عمرو عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة به مرفوعا، وكذا اخرجه العسكري في الامثال، والبيهقي في الشعب، وقال: ان طلحة غير قوي، وقد روي هذا الحديث باسانيد هذا امثلها، وفي بعضها انه قيل له: اين كنت امس يا ابا هريرة، قال: زرت ناسا من اهلي، فقال: يا ابا هريرة زر غبا تزدد حبا، وقال العقيلي: هذا الحديث انما يعرف بطلحة، وقد تابعه قوم نحوه في الضعف، وانما يروي هذا عن عطاء عن عبيد بن عمير قوله انتهي، يشير الي ما رواه ابن حبان في صحيحه، عن عطاء قال: دخلت انا وعبيد بن عمير علي عاءشة، فقال لعبيد: قد ان لك ان تزورنا، فقال: اقول لك يا امه، كما قال الاول: زر غبا تزدد حبا، فقال: دعونا من بطالتكم هذه، وذكر حديثا، وقد رواه الطبراني في الاوسط، من طريق منصور بن اسماعيل الحراني عن ابن جريج وطلحة بن عمرو، كلاهما عن عطاء به،
# PageV00P000
# ومن طرق حديث ابي هريرة ايضا، ما رواه الخلعي في فواءده من حديث عون بن سنان بن الحكم عن ابيه عن يحيي بن عتيق عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة، وذكره، وللعسكري من طريق ابن علاثة عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، والحديث مروي ايضا عن انس وجابر وحبيب بن مسلمة وابن عباس وابن عمرو وعلي ومعاوية بن حيدة وابي الدرداء وابي ذر وعاءشة واخرين حتي قال ابن طاهر : ان ابن عدي اورده في اربعة عشرة موضعا من كامله، وعللها كلها، وافرد ابو نعيم طرقه ثم شيخنا في "الانارة، بطرق غب الزيارة "، وبمجموعها يتقوي الحديث، وان قال البزار: انه ليس فيه حديث صحيح، فهو لا ينافي ما قلناه، وقد انشد ابن دريد في معناه:
# عليك باغباب الزيارة انها ... اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا
# فاني رايت الغيث يسام داءما ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
# وقال غيره:
# قلل زيارتك الصديق ... تكون كالثوب استجده
# وامل شء لامرء ... الا يزال يراك عنده
### | 538 - 
# حديث: الزكاة قنطرة الاسلام، الطبراني في الكبير والاوسط، عن ابي الدرداء به مرفوعا، ورجاله موثوقون الا انه عن بقية احد المدلسين بالعنعنة مع تفرده به، وهو عند اسحاق بن راهويه في مسنده، وفيه الضحاك بن حمزة، وهو ضعيف.
### | 539 - 
# حديث: زكاة الحلي عاريته،
# PageV00P000
# يذكره الفقهاء، وهو عند البيهقي من حديث كامل بن العلاء عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر من قوله، ومن طريق قتادة عن سعيد بن المسيب انه قال في زكاة الحلي: يعار ويلبس، ويذكر عن الشعبي في احدي الروايتين عنه، وعن احمد قال: خمسة من الصحابة كانوا لا يرون في الحلي زكاة، ابن عمر وعاءشة وانس وجابر واسماء انتهي، فاما ابن عمر فهو عند مالك عن نافع عنه، واما عاءشة فعنده ايضا، وهما صحيحان، واما انس فاخرجه الدارقطني من حديث علي بن سليمان سالت انسا عن الحلي فقال: ليس فيه زكاة، واما جابر فرواه الشافعي عن سفيان عن عمرو سمعت رجلا يساله عن الحلي فيه زكاة قال: لا، قال البيهقي في المعرفة: فاما ما يروي عنه مرفوعا: ليس في الحلي زكاة فباطل لا اصل له، وانما يروي عنه من قوله، واما اسماء فروي الدارقطني من طريق هشام بن عروة عن فاطمة ابنة المنذر عن اسماء ابنة ابي بكر انها كانت تحلي بناتها الذهب نحوا من خمسين الفا ولا تزكيه.
### | 540 - 
# حديث: زمزم لما شرب له، في: ماء زمزم.
### | 541 - 
# حديث: الزهد غني الابد، في: الصبر.
### | 542 - 
# حديث: الزهرة، في: هاروت .
### | 543 - 
# حديث: الزنا يورث الفقر، الديلمي والقضاعي من حديث الماضي بن محمد عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر رفعه بهذا، وعنده ايضا من حديث ابي الدنيا الكذاب، عن علي رفعه: في الزنا ست خصال، ثلاثة في الدنيا، وذكر منها الفقر، وثلاثة في الاخرة.
### | 544 - 
# حديث: الزنجي اذا جاع سرق، في: ان الاسود.
# PageV00P000
### | 545 - 
# حديث: الزيدية مجوس هذه الامة، لم اره ولكنه عند ابي داود والطبراني وغيرهما من حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ: القدرية، لا الزيدية وباقيه ان مرضوا فلا تعودهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، واخرجه ابو نعيم في الحلية عن انس بلفظ: مجوس العرب وان صاموا وصلوا (1) .
### | 546 - 
# حديث: زينوا القران باصواتكم، عبد الرزاق، ومن طريقه الحاكم في صحيحه، عن معمر عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء مرفوعا بهذا، وكذا هو عند الطبراني بذا اللفظ بسند حسن، من حديث ابن عباس مرفوعا، وفي لفظ له ايضا: احسنوا اصواتكم بالقران، واخرجه ابن حبان في صحيحه من جهة البخاري حدثنا يحيي بن بكير حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندارني عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة بلفظ الترجمة، وتوسع الحاكم في ايراد طرق حديث البراء، واتفقت الفاظها علي: زينوا القران باصواتكم، الا ما قدمته، وكذا اخرجه محمد بن نصر في قيام الليل له من حديث جرير عن الاعمش به، بل اخرجه ايضا من حديث علقمة بن مرءد عن زاذان ابي عمر عن البراء بلفظ: حسنوا القران باصواتكم، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا، وهو عند الحاكم والدارمي كذلك، PageV00P000
# وهذه الزيادة اخرجها ابو نعيم في الحلية من حديث علقمة قال: كنت رجلا حسن الصوت بالقران، فكان ابن مسعود يبعث الي فاتيه، فيقول لي: رتل فداك ابي وامي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: حسن الصوت زينة القران، وكلاهما مما يتايد به رواية زينوا القران باصواتكم، وان كان الخطابي رجح اللفظ الاول، وعلقه البخاري بلفظ الترجمة في اواخر صحيحه جازما به ، ولكن قد اخرجه في خلق افعال العباد من طرق، وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه واخرون باللفظ الثاني، بل وهو لفظ حديث ابن عباس عند الدارقطني في الافراد، من الوجه الذي اخرجه منه الطبراني، وفي الباب عن جماعة من الصحابة.
### | 547 - 
# حديث: زينوا اعيادكم بالتكبير، الطبراني في الاوسط والصغير، بسند ضعيف، عن ابي هريرة به مرفوعا، ولابي نعيم في الحلية بسند فيه كذابان، عن انس، رفعه: زينوا العيدين بالتهليل.
### | 548 - 
# حديث: زينوا مجالسكم بالصلاة علي، فان صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة، الديلمي بسند ضعيف عن عاءشة به مرفوعا، وله شاهد عند النميري عن عاءشة من قولها: زينوا مجالسكم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وبذكر عمر بن الخطاب، واقتصر الديلمي علي الجملة الثانية منه بلا سند.
# PageV00P000
### | حرف السين المهملة
### | 549 - 
# حديث: سافروا تربحوا، وصوموا تصحوا، واغزوا تغنموا، احمد عن ابي هريرة به مرفوعا، وهو عند الطبراني، بلفظ: اغزوا تغنموا، وصوموا تصحوا، وسافروا تستغنوا، من حديث زهير بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة به، وقال: لم يروه بهذا الاسناد الا زهير، ومن حديثه رويناه في جزء ابن نجيب، بلفظ: سافروا تربحوا، وصوموا تصحوا، واغزوا تغنموا، وكذا اخرجه ابو نعيم في الطب من حديثه مقتصرا علي: صوموا تصحوا، وفي موضع اخر منه، بلفظ: اغزوا تغنموا، وسافروا تصحوا، وللطبراني والحاكم عن ابن عباس بلفظ: سافروا تصحوا وتغنموا،
# PageV00P000
# وللقضاعي والطبراني من حديث محمد بن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رفعه: سافروا تصحوا وتغنموا، ورواه ابو نعيم في الطب من حديث مطرف: عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه بلفظ: سافروا تصحوا وتسلموا، ومن حديث سوار بن مصعب عن عطية عن ابي سعيد رفعه: سافروا تصحوا.
### | 550 - 
# حديث: ساراه - يعني الهلال - وانا مستلق علي فراشي، هو من قول عمر، في مسلم من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس، قال: تراءينا الهلال، فما من الناس احد يزعم انه راه غيري، فقلت لعمر: يا امير المءمنين، اما تراه، فجعلت اريه اياه، فلما اعيي ان يراه قال: وذكره.
### | 551 - 
# حديث: ساقي القوم اخرهم شربا، مسلم من حديث عبد الله بن رباح عن ابي قتادة مرفوعا في حديث طويل بلفظ: ان ساقي القوم اخرهم، فقط، وابو داود عن ابن ابي اوفي، وفي الباب عن غيرهما، كابي معبد الخزاعي في قصة اجتياز النبي صلي الله عليه وسلم، ومن معه بخيمتي ام معبد، كما اخرجه البيهقي في الدلاءل.
### | 552 - 
# حديث: سبابة النبي صلي الله عليه وسلم، وانها كانت اطول من الوسطي، اشتهر هذا علي الالسنة كثيرا، وسلف جمهورهم الكمال الدميري، وهو خطا نشا عن اعتماد رواية مطلقة، وعبارته: كذا رواه ابن هارون عن عبد الله بن مقسم عن سارة ابنة المقسم انها سمعت ميمونة ابنة كردم تخبر انها
# PageV00P000
# رات اصابع النبي صلي الله عليه وسلم كذلك، فضم ما وقع فيها من اطلاق الاصابع الي كون الوسطي من كل اطول من السبابة، وعين اليد منه صلي الله عليه وسلم، لذلك بناء علي ان القصد ذكر وصف اختص به النبي صلي الله عليه وسلم عن غيره، ولكن الحديث في مسند الامام احمد من حديث يزيد بن هارون المذكور مقيد بالرجل، ولفظه: وما نسيت طول اصبع قدمه السبابة علي ساءر اصابعه، وهو عند البيهقي في الدلاءل من طريق يزيد، ولفظها: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وهو علي ناقته، وانا مع ابي، وبيد رسول الله صلي الله عليه وسلم درة كدرة الكتاب، فدنا منه ابي، فاخذ بقدمه، فاقر له رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فما نسيت طول اصبع قدمه السبابة علي ساءر اصابعه، واعاده بعد يسير بلفظ: كنت رديف ابي، فلقي النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقبضت علي رجله، فما رايت شيءا ابرد منها، واشار عقبها الي ظن انه قال يعني اياها ليوافق اللفظ الاول، ولا يمنع ذكرها لذلك مشاركة غيره من الناس له صلي الله عليه وسلم، في التفضيل المذكور، اذ لا مانع ان يقال رايت فلانا وهو ابيض او اسمر مع العلم بمشاركة غيره في البياض والسمرة، ويجوز ان يكون التفاوت لطول زاءد الظهور، اذ الناس فيه متفاوتون، وكذا لا يمنع منه كون السبابة في اليد خاصة، لانا نقول تسميتها بذلك فيها حقيقة وفي القدم لاشتراكها معها في التوسط بين الابهام والوسطي فقط، ثم وقفت علي ما اوضحته بالبيان في كلام شيخنا اجمالا، فانه سءل عن قول القرطبي: ان مسبحة النبي صلي الله عليه وسلم اطول من الوسطي، فاجاب بقوله: هذا غلط ممن قاله، وانما كان ذلك في اصابع رجليه انتهي.
### | 553 - 
# حديث: سبقت رحمتي غضبي، في: ان رحمتي.
### | 554 - 
# حديث: سبقك بها عكاشة، الشيخان من حديث حصين بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن
# PageV00P000
# ابن عباس في السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، فقال عكاشة: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: انت منهم، فقام اخر فقال: وذكره، وللطبراني وعمر بن شبة من طريق نافع مولي بنت شجاع عن ام قيس ابنة محصن قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، حتي اتينا البقيع، فقال: يا ام قيس يبعث من هذه المقبرة سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فقام رجل، فقال: انا منهم. قال: نعم، فقام اخر، فقال: سبقك بها عكاشة، والاول اصح، ولا مانع من وقوع القضيتين، وقد ضرب المثل بهذا، فيقال لمن سبق في الامر: سبقك بها عكاشة.
### | 555 - 
# حديث:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# في تمثيله صلي الله عليه وسلم به، رواه معمر عن قتادة، قال: بلغني ان عاءشة سءلت: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟ فقالت: لا الا بيت طرفة، وذكرته، قالت: فجعل صلي الله عليه وسلم يقول: من لم تزود بالاخبار، فقال ابو بكر: ليس هذا هكذا، فقال صلي الله عليه وسلم: اني لست بشاعر ولا ينبغي لي، ورواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، قال: قيل لعاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يتمثل بشء من الشعر، قالت: كان ابغض الحديث اليه، غير انه صلي الله عليه وسلم، كان يتمثل ببيت اخي بني قيس، فيجعل اوله اخره، واخره اوله، فقال ابو بكر: ليس هكذا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني والله ما انا بشاعر وما ينبغي لي، ورواه ابن ابي حاتم وابن جرير واللفظ له، وعلقه البزار عن زاءدة عن سماك عن عكرمة عنها، وهكذا رواه ابو يعلي، ورواه البخاري في الادب المفرد، من حديث الوليد بن ابي ثور عن
# PageV00P000
# سماك عن عكرمة قال: سالت عاءشة، هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل شعرا قط، قالت: كان احيانا اذا دخل بيته يقول، وذكره، بل رواه البزار من حديث اسامة عن زاءدة عن سماك عن عكرمة، فقال: عن ابن عباس لا عاءشة، ولفظه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يتمثل بالاشعار: وياتيك بالاخبار من لم تزود، ولكن له طرق عن عاءشة، فللامام احمد من حديث مغيرة عن الشعبي عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا استراث الخبر تمثل ببيت طرفة: وياتيك بالاخبار من لم تزود، وهكذا رواه النساءي في اليوم والليلة، من طريق ابراهيم ابن مهاجر عن الشعبي، ورواه احمد عن وكيع عن شريك عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة، وقيل لها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يروي شيءا من الشعر، قالت: نعم، شعر عبد الله بن رواحة، وذكرته، ورواه الترمذي والنساءي ايضا، من حديث المقدام بن شريح بن هاءي عن ابيه عنها كذلك، وقال الترمذي: انه حسن صحيح انتهي، ورواه البخاري في الادب المفرد من جهة ليث عن طاوس عن ابن عباس قال: انها كلمة نبي: وياتيك وذكره، وهذا في شعر طرفة بن العبد في معلقته المشهورة، وبعده:
# وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
### | 556 - 
# حديث: سحاق النساء زنا بينهن، الطبراني عن واثلة به مرفوعا.
# PageV00P000
### | 557 - 
# حديث: السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، وذكر في البخيل ضده الترمذي في جامعه، والعقيلي في الضعفاء، وغيرهما من حديث سعيد بن محمد الوراق عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة رفعه به، وقال الترمذي: انه غريب، وانما يروي هذا عن يحيي بن سعيد عن عاءشة مرسل انتهي، وقد رواه ابو داود عن جعفر بن محمد بن المرزيان عن خالد بن يحيي القاضي عن غريب بن عبد الواحد عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة، فزاد فيه سعيدا لكن غريب لا اعرفه، ورواه سعيد بن محمد الوراق ايضا عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عاءشة، اخرجه الطبراني في الاوسط، وقيل: عن الوراق عن يحيي عن عروة عن عاءشة، وسعيد ضعيف، وروي من حديث انس باسناد ساقط، فيه محمد بن تميم وهو وضاع، ونقل ابن الجوزي في الموضوعات، لما ذكر هذا الحديث فيها عن الدارقطني انه قال: لهذا الحديث طرق، ولا يثبت منها شء، قال شيخنا: ولا يلزم من هذه العبارة ان يكون موضوعا، فالثابت يشمل الصحيح، والضعيف دونه، وهذا ضعيف، فالحكم ليس بجيد عليه كما بسطه في موضع اخر، ومما يذكر علي بعض الالسنة مما ليس له رونق: الكريم حبيب الله، ولو كان فاسقا، والبخيل عدو الله ولو كان راهبا.
### | 558 - 
# حديث: سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا،
# PageV00P000
# البخاري في الرقاق من حديث ابن ابي ذءب، وفي الايمان بنحوه، من حديث معن بن محمد الغفاري، كلاهما عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة به مرفوعا، واتفق الشيخان عليه من حديث موسي بن عقبة، عن سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن عاءشة مرفوعا، واللفظ للبخاري: سددوا وقاربوا وابشروا، فانه لا يدخل احدا الجنة عمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله، قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله بمغفرته ورحمته.
### | 559 - 
# حديث: السر عند الاحرار، وكذا: صدور الاحرار قبور الاسرار، كلام صحيح، انشد في معناه ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن بن احمد الوقشي من نظمه:
# ومستودع عندي حديثا يخاف من ... اذاعته في الناس ان ينفد العمر
# فقلت له لا تخش مني فضيحة ... لسر غدا ميتا وصدري له قبر
# علي ان من في القبر يرجي نشوره ... وسرك لا يرجي له ابدا نشر
### | 560 - 
# حديث: سرعة المشي، قد روي انها تذهب بهاء المءمن، هو في لقمان من تخريج الكشاف، وشواهده كثيرة، ولكن في الطبقات لابن سعد من رواية سليمان بن ابي حثمة قال: قالت الشفاء ابنة عبد الله وهي ام سليمان: كان عمر اذا مشي اسرع، وذكره ابن الاثير في النهاية، والزمخشري في الفاءق، وغيرهما وهو محمود لمن يخشي من البطء في السير، تفويت امر ديني ونحوه، كما في شرب السويق وتقديمه علي الفتيت.
### | 561 - 
# حديث: السعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن امه،
# PageV00P000
# مسلم من حديث عمرو بن الحارث عن ابي الزبير المكي عن عامر بن واثلة عن ابن مسعود به قوله، وهو عند العسكري في الامثال، من حديث ابن عون عن ابي واءل، وعند القضاعي من حديث ادريس بن يزيد الاودي عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص، كلاهما عن ابن مسعود به مرفوعا، واخرجه كذلك البيهقي في المدخل، وكذا هو في مسند البزار من حديث هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا، لكن بلفظ: السعيد من سعد في بطن امه، وسنده صحيح، وكذا اخرجه الطبراني في الصغير من هذا الوجه، لكن مقتصرا علي: السعيد من سعد في بطن امه، وللعسكري من حديث عبد الله بن مصعب بن خالد بن زيد عن ابيه عن جده زيد بن خالد رفعه: السعيد من وعظ بغيره، ورواه القضاعي من هذا الوجه بتمامه، ويروي من حديث عبد الله بن مصعب عن ابيه ايضا فقال: عن عقبة بن عامر بدل زيد، وهما ضعيفان، ولذا قال ابن الجوزي في امثاله: انه لا يثبت كذلك مرفوعا، وفيه مع ما قدمت نظر، بل قال شيخنا: انه صحيح ، وسبقه لذلك شيخه العراقي.
### | 562 - 
# حديث: السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه، فاذا قضي نهمته فليعجل الي اهله،
# PageV00P000
# متفق عليه من حديث مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة به مرفوعا، وسءل امام الحرمين حين جلس موضع ابيه: لم جعل السفر قطعة من العذاب، فاجاب علي الفور: لان فيه فراق الاحباب.
### | 563 - 
# حديث: السفر يسفر عن اخلاق الرجال، كلام صحيح، وفي خامس المجالسة للدينوري من طريق الاصمعي عن عبد الله العمري قال: قال رجل لعمر بن الخطاب: ان فلانا رجل صدق، فقال له: هل سافرت معه قال: لا، قال: فهل كانت بينك وبينه معاملة؟ قال: لا، قال: فهل اءتمنته علي شء؟ قال: لا، قال: فانت الذي لا علم لك به، اراك رايته يرفع راسه ويخفضه في المسجد، انتهي. ولا يعارضه: اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان.
### | 564 - 
# حديث: سفهاء مكة حشو الجنة، قال شيخنا: لم اقف عليه، قلت: قال الشيخ ابو العباس الميورقي: اجمالا انه ورد، واتفق بين عالمين في الحرم، تنازع في تاويله وسنده، فاصبح الطاعن فيه وقد طعن انفه واعوج، وقيل له وكانه في المنام اي والله سفهاء مكة من اهل الجنة ثلاثا، فراعه ذلك، وخرج الي خصمه، واقر علي نفسه بالكلام فيما لا يعنيه، وما لم يحط به خبرا انتهي ملخصا، ويقال: انه التقي محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليماني الشافعي، وانه كان يقول: انما هو اسفاء مكة، اي المحزونون فيها علي تقصيرهم.
### | 565 - 
# حديث: السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت،
# PageV00P000
# لم اقف عليه، وان وقع في كلام جمع من الفقهاء، كما بينته في القول البديع.
### | 566 - 
# حديث: السلام قبل الكلام، الترمذي وابو يعلي والقضاعي من حديث عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر به مرفوعا، وقال: انه منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسمعت محمدا، يعني البخاري، يقول: عنبسة ضعيف في الحديث ذاهب، ومحمد بن زاذان منكر الحديث، وله شاهد عند ابي نعيم في الحلية، وابن السني في عمل اليوم والليلة، من حديث بقية عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: من بداكم بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه، ورجاله من اهل الصدق، لكن بقية مدلس وقد عنعنه، لكن قد تابعه حفص بن عمر الايلي عن عبد العزيز، اخرجه ابن عدي في ترجمة عبد العزيز من الكامل، وحفص تركوه، ومنهم من كذبه، وعبد العزيز ضعفه بعضهم بسبب الارجاء، ولا يقدح فيه عند الجمهور.
### | 567 - 
# حديث: السلام في العزلة، اسند الديلمي معناه مسلسلا عن ابي موسي رفعه، بلفظ: سلامة الرجل في الفتنة ان يلزم بيته، وكذا رويناه في مسلسلات ابي سعد السمان، وابن المفضل، وبينت حكمه في الجواهر المكللة، ومعناه صحيح في عدة احاديث، وفي ترجمة يحيي بن ابي يحيي من المتفق للخطيب عن سعيد بن المسيب، من قوله: العزلة عبادة،
# PageV00P000
# وافرد الخطابي في العزلة جزءا، وصح: المءمن الذي يخالط الناس، ويصبر علي اذاهم، خير من ضده، قال الخطابي: وهي عند الفتنة سنة الانبياء، وعصمة الاولياء، وسيرة الحكماء والالباء، فلا اعلم لمن عابها عذرا، ولا افهم لمن تجنبها فخرا، لا سيما في هذا الزمان القليل خيره، البكء دره، فبالله نستعيذ من شره وريبه، وضرره وعيبه، قلت: ورحمه الله كيف لو ادرك هذا الزمن الكثير الشر والمحن، ثم انشد لبعضهم فقال:
# وكل رءيس له ملال ... وكل راس به صداع
# لزمت بيتي وصنت عرضا ... به عن الذلة امتناع
# اشرب مما ادخرت كاسا ... له علي راحلتي شعاع
# واجتني من عقول قوم ... قد اقفرت منهم البقاع
# ونحوه قول ابي حيان ايضا:
# ارحت نفسي من الايناس بالناس ... لما غنيت عن الاكياس بالياس
# وصرت في البيت لا اري احدا ... بنات فكري وكتبي هن جلاسي
# وفي معناه لابن الوردي ابيات:
# ولزمت بيتي قانعا ومطالعا ... كتب العلوم وذاك زين الزين
# وكذا لغيره مما لا نطيل به.
### | 568 - 
# حديث: السلطان ظل الله في الارض، في: انما السلطان.
### | 569 - 
# حديث: السلطان ولي من لا ولي له، اصحاب السنن الا النساءي عن عاءشة به مرفوعا في حديث، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان، ورواه ابن ماجه، عن ابن عباس، وله طرق.
### | 570 - 
# حديث: السماح رباح، والعسر شءم،
# PageV00P000
# القضاعي من حديث عبد الله بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن زيد عن ابيه عن ابن عمر رفعه به، وهو عند الديلمي في مسنده من حديث الحجاج بن فرافصة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي هريرة به مرفوعا، وله وللعسكري معا من طريق اشعث بن براز عن علي بن زيد، عن سعيد بن جبير، قال: ما كنت احسبها الا مقوله: اليسر يمن، والعسر شءم، حتي حدثني الثقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اليسر، وذكره، والاحاديث في السماح كثيرة، مضي منها: اسمح يسمح لك.
### | 571 - 
# حديث: سنة المغرب ترفع معها، اورده رزين في جامعه عن حذيفة به مرفوعا، بلفظ: عجلوا الركعتين بعد المغرب، فانهما ترفعان مع المكتوبة، واخرجه ابو الشيخ ايضا، وكذا هو بنحوه عند البيهقي في الشعب، وقد ثبت في الجمعة عدم وصل السنة بها، او الفصل بينهما بكلام، او خروج.
### | 572 - 
# حديث: السءال نصف العلم، في: الاقتصاد.
### | 573 - 
# حديث: السءال ولو كيف الطريق، في: الدين ولو درهم.
### | 574 - 
# حديث: سءر المءمن شفاء، تقدم: في ريق.
### | 575 - 
# حديث: سيد ادامكم الملح، ابن ماجه وابو يعلي والطبراني والقضاعي من حديث عيسي بن ابي عيسي البصري، عن رجل، اراه موسي عن انس به مرفوعا، وهو ضعيف اثبت بعضهم المبهم، وحذفه اخرون.
### | 576 - 
# حديث: سيد الشهور شهر رمضان، واعظمها حرمة ذو الحجة،
# PageV00P000
# الديلمي من جهة الحارث بن ابي اسامة، ثم من طريق زيد بن عبد الملك عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رفعه بهذا.
### | 577 - 
# حديث: سيد طعام اهل الدنيا والاخرة اللحم، ابن ماجه وابن ابي الدنيا في اصلاح المال من طريق سليمان بن عطاء عن مسلمة الجزري عن عمه ابي مشجعة، عن ابي الدرداء مرفوعا به، بلفظ: واهل الجنة، بدل الاخرة، وسنده ضعيف، فسليمان قال فيه ابن حبان: انه يروي عن مسلمة اشياء موضوعة، ما ادري التخليط منه، او من مسلمة، ولبعضهم فيه من الزيادة: وما دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي لحم الا اجاب، ولا اهدي اليه الا قبله، وله شواهد، منها عن علي رفعه بلفظ: سيد طعام الدنيا اللحم، ثم الارز، اخرجه ابو نعيم في الطب النبوي، وعن صهيب بلفظ: سيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم، ثم الارز، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، اخرجه الديلمي من جهة الحكم، ثم من طريق هشيم عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه عن جده به مرفوعا، وعن بريدة ايضا مرفوعا بلفظ: سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية. رواه الطبراني، وكذا ابو نعيم في الطب، لكن بلفظ: خير، وابو عثمان الصابوني، بلفظ: سيد، وهو كذلك عند تمام في فواءده، ولفظه: سيد الادام اللحم،
# PageV00P000
# وعن ربيعة بن كعب رفعه: افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم، اخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق عمرو بن بكر السكسكي، وهو ضعيف جدا، قال العقيلي: ولا نعرف هذا الحديث الا به، ولا يصح فيه شء، وادخله ابن الجوزي في الموضوعات، وقال شيخنا: انه لم يتبين لي الحكم بالوضع علي هذا المتن، فان مسلمة غير مجروح، وابن عطاء ضعيف، قلت: وقد فردت فيه جزءا، ولابي الشيخ من رواية ابن سمعان، قال: سمعت من علماءنا يقولون: كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللحم، ويقول: هو يزيد في السمع، وهو سيد الطعام في الدنيا والاخرة، ولو سالت ربي ان يطعمنيه كل يوم لفعل، وللترمذي في الشماءل من حديث جابر: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا، فذبحنا شاة، فقال: كانهم علموا انا نحب اللحم، واصح من هذا كله قوله صلي الله عليه وسلم: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، وفي قصة مجء ابراهيم الخليل لزيارة ابنه اسماعيل عليهما الصلاة والسلام: وانه لم يجده ووجد زوجته، فسالها: ما طعامكم؟ قالت: اللحم ، قال: فما شرابكم؟ قالت: الماء، قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ولم يكن لهم يومءذ حب، ولو كان لهم لدعا لهم فيه، قال: فهما لا يخلو عليهما احد بعير مكة الا لم يوافقاه، اخرجه البخاري في صحيحه، وقال امامنا الشافعي: ان اكله يزيد في العقل.
### | 578 - 
# حديث: سيد العرب علي، الحاكم في صحيحه من حديث ابي عوانة، عن ابي بشر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا: انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب، وقال: صحيح ولم يخرجاه،
# PageV00P000
# وله شاهد من حديث عروة عن عاءشة، وساقه من طريق احمد بن عبيد بن ناصح، حدثنا الحسين بن علوان، وهما ضعيفان عن هشام بن عروة، عن ابيه به بلفظ: ادعوا لي سيد العرب، قالت: فقلت يا رسول الله، الست سيد العرب؟ فقال: وذكره، وكذا اورده من حديث عمر بن موسي الوجيهي، وهو ضعيف ايضا، عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا: ادعوا لي سيد العرب، فقالت عاءشة: الست سيد العرب؟ وذكره، واخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث ابراهيم بن اسحاق الصيني (1) ، عن قيس بن الربيع عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن الحسن بن علي انه صلي الله عليه وسلم قال: ادع سيد العرب، يعني عليا، فقالت له عاءشة: الست سيد العرب؟ فقال: انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب، ومن حديث حسين الاشقر عن قيس نحوه بزيادة زبيد بين قيس، وعبد الرحمن، وكلها ضعيفة، بل جنح الذهبي الي الحكم عليه بالوضع.
### | 579 - 
# حديث: سيد القوم خادمهم، ابو عبد الرحمن السلمي في اداب الصحبة له، من رواية يحيي بن اكثم، عن المامون، عن ابيه، عن جده، عن عقبة بن عامر، رفعه بهذا، وفيه قصة ليحيي بن اكثم مع المامون، وفي سنده ضعف، وانقطاع، ورواه ابن عساكر في ترجمة المامون من تاريخه، وهو عند الخطيب من وجه اخر عن يحيي بن اكثم، فقال: عن ابيه، PageV00P000
# عن جده، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن جرير مرفوعا، ورواه ابو نعيم في ترجمة ابراهيم بن ادهم من الحلية، بسند ضعيف جدا، مع انقطاعه ايضا من حديث انس مرفوعا، بلفظ: ويح الخادم في الدنيا هو سيد القوم في الاخرة، واخرجه الديلمي في مسنده من طريق الحاكم، يعني في تاريخه، ثم من جهة علي بن عبد الرحيم الصفار عن علي بن حجر، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد رفعه: سيد القوم في السفر خادمهم، فمن سبقهم بخدمه لم يسبقوه بعمل الا الشهادة، وعن الحاكم رواه البيهقي في الشعب، وقال: انه في ترجمة ابي الحسين النيسابوري الصفار، من فقهاء اصحاب الراي، ومن اهل الورع منهم من تاريخ شيخه، وجاء معناه فيما رواه الطبراني بسند ضعيف، عن ابي هريرة مرفوعا: افضل الغزاة في سبيل الله خادمهم، ثم الذي ياتيهم بالاخبار، واخصهم منزلة عند الله تعالي الصاءم، ومن استقي لاصحابه قربة في سبيل الله سبقهم الي الجنة سبعين درجة، او سبعين عاما، وقد عد ابن دريد في المجتبي قوله صلي الله عليه وسلم: سيد القوم خادمهم، في الكلمات التي تفرد بها صلي الله عليه وسلم. (تنبيه) قد عزاه الديلمي للترمذي وابن ماجه عن ابي قتادة فوهم.
### | 580 - 
# حديث: سيروا علي سير اضعفكم، لا اعرفه بهذا اللفظ، ولكن معناه في قوله صلي الله عليه وسلم: اقدر القوم باضعفهم، فان فيهم الكبير والسقيم والبعيد وذا الحاجة، وهو عند الشافعي في سننه، والترمذي، وقال: حسن، وابن ماجه من
# PageV00P000
# حديث عثمان بن ابي العاصي، وصححه ابن خزيمة والحاكم، وقال: انه علي شرط مسلم، ونحوه عند الحارث بن ابي اسامة، عن ابي هريرة رفعه: يا ابا هريرة؟ اذا كنت اماما فقس الناس باضعفهم، وفي لفظ: فاقتد باضعفهم، الحديث.
### | 581 - 
# حديث: السيف محاء للخطايا، وكذا السيف لا يمحو النفاق، كلاهما في: ما ترك القاتل.
### | 582 - 
# حديث: سين بلال عند الله شين، قال ابن كثير: انه ليس له اصل، ولا يصح، وكذا سلف عن المزي في: ان بلالا، من الهمزة، ولكن قد اورده الموفق ابن قدامة في المغني بقوله : روي ان بلالا كان يقول اسهد، يجعل الشين سينا، والمعتمد الاول، وقد ترجمه غير واحد بانه كان ندي الصوت حسنه فصيحه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن زيد صاحب الرءيا: الق عليه، اي علي بلال، الاذان، فانه اندي صوتا منك، ولو كانت فيه لثغة لتوفرت الدواعي علي نقلها، ولعابها اهل النفاق والضلال، المجتهدين في التنقص لاهل الاسلام، نسال الله التوفيق
# PageV00P000
### | حرف الشين المعجمة
### | 583 - 
# حديث: الشام صفوة الله من بلاده، يجتبي اليها صفوته من خلقه، الطبراني وغيره عن ابي امامة به مرفوعا، وفي فضل الشام احاديث مرفوعة وغيرها افردت بالتاليف، ومنها ما للترمذي عن زيد بن ثابت رفعه: طوبي للشام، الحديث. وفيه: ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليها، وعن ابن عمر مرفوعا في حديث: عليكم بالشام، ولاحمد وابي داود والبغوي والطبراني واخرين، وفي خصوص دمشق منها احاديث عن عبد الله بن حوالة رفعه: عليكم بالشام، فانه خيرة الله من ارضه يجتبي اليها خيرته من عباده، ان الله توكل لي بالشام واهله، ونحوه عن واثلة وابن عباس وغيرهما، وللبيهقي في الدلاءل عن ابي هريرة رفعه: الخلافة بالمدينة، والملك بالشام.
### | 584 - 
# حديث: الشاهد يري ما لا يري الغاءب،
# PageV00P000
# احمد من حديث محمد بن عمر بن علي عن جده علي، قال: قلت يا رسول الله، اذا بعثتني اكون كالسكة المحماة ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ فقال: الشاهد، وذكره، ومن هذا الوجه اورده الضياء في المختارة، والعسكري في الامثال (1) ، وهو عند ابي نعيم في الحلية من وجه اخر عن علي، وفي الباب عن ابن عباس عند العسكري من حديث هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عنه مرفوعا: الشاهد، وذكره. وعن انس عند القضاعي من حديث ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، وعقيل، كلاهما عن الزهري عن انس به مرفوعا.
### | 585 - 
# حديث: شاوروهن وخالفوهن، لم اره مرفوعا، ولكن عند العسكري من حديث حفص بن عثمان بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، قال: قال عمر: خالفوا النساء، فان في خلافهن البركة، بل يروي في المرفوع من حديث انس، لا يفعلن احدكم امرا حتي يستشير، فان لم يجد من يستشير، فليستشر امراة، ثم ليخالفها، فان في خلافها البركة، اخرجه ابن لال، ومن طريقه الديلمي من حديث احمد بن الوليد الفحام، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي عن عمر بن محمد عنه به، وعيسي ضعيف جدا مع انقطاع فيه، وعند العسكري من حديث عون بن موسي قال: قال معاوية: عودوا النساء لا فانها ضعيفة، ان اطعتها اهلكتك PageV00P000
# وقال بعض الشعراء: وترك خلافهن من الخلاف.
# وفي الباب عن عاءشة رواه الديلمي والعسكري والقضاعي وغيرهم من حديث عمرو بن هاشم، حدثنا محمد ابن ابي كريمة، والديلمي فقط من حديث احمد بن ابراهيم، عن احمد بن عمرو، والعسكري فقط من حديث سعدان بن نصر عن خالد بن اسماعيل المخزومي، ثلاثتهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: طاعة النساء ندامة، ولكن قد قال ابن عدي: انه ما حدث به عن هشام الا ضعيف. ومحمد بن سليمان لم يتكلم فيه المتقدمون، وله طريق اخري رواها عثمان بن عبد الرحمن الطراءقي عن عنبسة بن عبد الرحمن، وهما متروكان عن محمد بن زاذان عن ام سعيد ابنة زيد بن ثابت عن ابيها مرفوعا نحوه، وكذا في الباب ما اخرجه احمد والعسكري وغيرهما من حديث محمد بن عيسي عن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، سمعت ابي يذكر عن جده مرفوعا: هلكت الرجال حين اطاعت النساء، ولذا كان ادخال ابن الجوزي لحديث عاءشة في الموضوعات ليس بجيد، وقد استشار النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة رضي الله عنها كما في قصة صلح الحديبية، وصار دليلا لجواز استشارة المراة الفاضلة، لفضل ام سلمة، ووفور عقلها، كذا قال امام الحرمين: لا نعلم امراة اشارت براي فاصابت الا ام سلمة، كذا قال: وقد استدرك بعضهم عليه ابنة شعيب في امر موسي عليهما السلام، في اخرين.
### | 586 - 
# حديث: الشباب شعبة من الجنون، والنساء حبالة الشيطان، ابو نعيم في الحلية عن عبد الرحمن بن عابس، وابن لال عن ابن
# PageV00P000
# مسعود، والديلمي عن عبد الله بن عامر في حديث طويل، والتيمي في ترغيبه عن زيد بن خالد، كلهم مرفوعا به، وحبالة بالكسر هو ما يصاد به من اي شء كان، وجمعه حباءل، والرواية به اكثر اي مصاءده، ولا ينافيه ما روينا عن سفيان الثوري من قوله: يا معشر الشباب عليكم بقيام الليل، فانما الخير في الشباب، لكونه محلا للقوة، والنشاط غالبا، ومن شواهد الحديث: عجب ربك من شاب ليست له صبوة، وسياتي.
### | 587 - 
# حديث: شبه الشء منجذب اليه، هو معني: الارواح جنود مجندة، وقد تقدم، بل عند الديلمي عن انس رفعه: ان لله عز وجل ملكا موكلا يتالف الاشكال، وهو ضعيف، نعم في تاسع المجالسة للدينوري من جهة ابن ابي غزية الانصاري، عن الشعبي قال: ان لله ملكا موكلا بجمع الاشكال بعضها الي بعض، وهو اشبه.
### | 588 - 
# حديث: الشتاء ربيع المءمن طال ليله فقامه، وقصر نهاره فصامه، ابو يعلي والعسكري بتمامه، واحمد وابو نعيم باختصار، كلهم من حديث دراج، عن ابي الهيثم عن ابي سعيد به مرفوعا. ودراج ممن ضعفه جماعة، وعد هذا الحديث فيما انكر عليه، لكن قد وثقه ابن معين وابن حبان، وقال ابن شاهين في ثقاته: ما كان من حديثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد، فليس به باس، وعليه مشي شيخي في تقريبه حيث قال: انه صدوق في حديثه عن ابي الهيثم، ضعيف، يعني في غيره، وعكس
# PageV00P000
# ابو داود فقال: احاديثه مستقيمة، الا ما كان عن ابي الهيثم عن ابي سعيد، وعلي كل حال فلهذا الحديث شواهد، منها ما رواه ابن ابي عاصم والطبراني وغيرهما من حديث سعيد بن بشير عن قتادة عن انس مرفوعا: الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة، وسعيد ضعيف عند اكثرهم، وقد رواه همام عن قتادة، فجعله عن انس عن ابي هريرة موقوفا اخرجه البيهقي وابو نعيم، وعبد الله بن احمد، وهو اصح، ومنها ما رواه احمد والترمذي وابن خزيمة في صحيحه، والطبراني والقضاعي من حديث الثوري عن ابي اسحاق عن نمير بن عريب عن عامر بن مسعود رفعه، بلفظ حديث انس كما بينت ذلك كله في الامثال، وتكلم العسكري في معناهما، للديلمي عن ابن مسعود مرفوعا: مرحبا بالشتاء، فيه تنزل الرحمة، اما ليله فطول للقاءم، واما نهاره فقصير للصاءم، وفي حادي عشر المجالسة من حديث عمران بن حدير عن قتادة قال: لم ينزل عذاب قط من السماء علي قوم الا عند انسلاخ الشتاء.
### | 589 - 
# حديث: شراركم عزابكم، ابو يعلي والطبراني من حديث ابي هريرة، انه قال: لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد، لقيت الله بزوجة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره، وفي سنده خالد بن اسماعيل المخزومي، وهو متروك، ولهما ايضا من حديث عطية بن بسر المازني مرفوعا في حديث: ان من سنتنا النكاح، شراركم عزابكم، وشرار امواتكم عزابكم،
# PageV00P000
# وفيه معاوية بن يحيي الصدفي، وهو ضعيف، وكذا هو بهذا اللفظ لاحمد من حديث ابي ذر رفعه ايضا في حديث، الي غيرهما من الاحاديث التي لا تخلو من ضعف واضطراب، ولكنه لا يبلغ الحكم عليه بالوضع، ولذا اشار اليه ابن العماد في منظومته في العقاد بقوله:
# شراركم عزابكم جاء الخبر ... اراذل الاموات عزاب البشر
### | 590 - 
# حديث: شر البقاع الاسواق، في: احب.
### | 591 - 
# حديث: شر الحياة ولا الممات، هو من كلام بعض القدماء من الحكماء كما قاله شيخنا، قال: والمراد بشر الحياة ما يقع من الاعراض الدنيوية في المال، والجسد، والاهل، وما اشبه ذلك، فعلي هذا فهو كلام صحيح، فان فرض ان القاءل يقصد بشر الحياة اعم من ذلك حتي يتناول شيءا من امر الدين، فهو امر مردود علي قاءله، ويخشي عليه في بعض صوره الكفر وفي بعض صوره الاثم، واما الذي ورد في السنة من ذلك فهو النهي عن تمني الموت، وعلل ذلك في الحديث بانه اما ان يقلع، واما ان يعمل من الخير ما يقابل ذلك الشر، انتهي.
### | 592 - 
# حديث: شر الطعام طعام الوليمة، يدعي لها الاغنياء، ويترك الفقراء، ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله، متفق عليه عن ابي هريرة، وهو عند الطبراني عن ابن عباس بلفظ: يدعي اليه الشبعان، ويحبس عنه الجاءع.
### | 593 - 
# حديث: شر الناس ذو الوجهين،
# PageV00P000
# في: تجدون.
### | 594 - 
# حديث: شرف المءمن قيامه بالليل، في: عز المءمن.
### | 595 - 
# حديث: شعبان شهري، ورمضان شهر الله، وشعبان المطهر، ورمضان المكفر، الديلمي من حديث الحسن بن يحيي الخشني عن الاوزاعي عن يحيي ابن ابي كثير عن عاءشة به مرفوعا، وله من طريق الحاكم من طريق عصام بن طليق عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري رفعه: شهر رمضان شهر امتي، ترمض فيه ذنوبهم، فاذا صامه عبد مسلم ولم يكذب وفطره طيب، خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها.
### | 596 - 
# حديث: شفاء العي السءال، في: انما، من الهمزة.
### | 597 - 
# حديث: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، الترمذي والبيهقي من حديث عبد الرزاق عن معمر، عن ثابت عن انس به مرفوعا، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وقال الترمذي: انه حسن صحيح، غريب من هذا الوجه، وقال البيهقي: انه اسناد صحيح، واخرجه ايضا هو واحمد وابو داود وابن خزيمة والحاكم في
# PageV00P000
# صحيحيهما، من حديث اشعث الحداني عن انس، وهو وابن خزيمة من حديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس، بلفظ: الشفاعة لاهل الكباءر من امتي، وهو وحده من حديث مالك بن دينار، عن انس بزيادة: وتلا هذه الاية {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه، نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} ، ومن حديث يزيد الرقاشي عن انس، بلفظ: قلنا: يا رسول الله، لمن تشفع؟ قال: لاهل الكباءر من امتي، واهل العظاءم، واهل الدماء، ومن حديث زياد النميري عن انس، بلفظ: ان شفاعتي او: ان الشفاعة لاهل الكباءر، وفي الباب جماعة، منهم جابر، اخرجه ابن خزيمة، وابن حبان والحاكم في صحاحهم، والبيهقي من حديث زهير بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي بن الحسين عنه مرفوعا بلفظ الترجمة، رواه عن زهير عمر بن ابي سلمة ومحمد بن ثابت البناني، زاد ثانيهما في رواية الطيالسي: فقال جابر: من لم يكن من اهل الكباءر فما له وللشفاعة، وزاد الوليد بن مسلم في روايته له عن زهير: فقلت: ما هذا يا جابر، قال: نعم يا محمد انه من زادت حسناته عن سيءاته، فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، واما الذي استوت حسناته وسيءاته، فذلك الذي يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة، وانما الشفاعة شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن اوبق نفسه، واغلق ظهره (1) ، ومنهم كعب بن عجرة اخرجه البيهقي في البعث من طريق الشعبي عنه قال: قلت يا رسول الله، الشفاعة، الشفاعة، فقال: شفاعتي، وذكره. وهو عند عبد الرزاق ومن جهته البيهقي عن معمر بن ابن طاوس عن ابيه رفعه به كالترجمة بزيادة: يوم القيامة، وقال: هذا مرسل حسن، يشهد لكون هذه اللفظة شاءعة فيما بين التابعين، ثم روي من جهة ابي مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليماني انه سمع PageV01P406
# رجلا يقول: اللهم اجعلني فيمن تصيبه شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله يغني المءمنين عن شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، ولكن الشفاعة للمذنبين المءمنين والمسلمين.
### | 598 - 
# حديث: الشفقة علي خلق الله تعظيم لامر الله، معناه صحيح في كثير من الاحاديث، واما خصوص هذا اللفظ فلا اعرفه.
### | 599 - 
# حديث: الشقي من شقي في بطن امه، في: السعيد.
### | 600 - 
# حديث: الشكر في الوجه مذمة، كلام ليس علي اطلاقه، نعم ان لم يكن المشكور منصفا به، اذ يحصل به له زهو او اعجاب مما قد يشير اليه، ويحك قطعت ظهر صاحبك، واذا مدح الفاسق اهتز العرش، فغير محمود.
### | 601 - 
# حديث: شهادة البقاع للمصلي، مروي عن ابي الدرداء، وغيره من الصحابة والتابعين، فقال ابو الدرداء: اذكروا الله عند كل حجيرة وشجيرة، لعلها تاتي يوم القيامة فتشهد لكم. وقال ابن عمر: ما من مسلم ياتي بقعة من الارض او مسجدا بني باحجار فيصلي فيه، الا قالت الارض: سل الله في ارضه تشهد لك يوم تلقاه، وقال عطاء الخراساني: ما من عبد يسجد لله سجدة في بقعة من بقاع الارض الا شهدت له بها يوم القيامة، وبكت عليه يوم يموت، وقال ثور بن يزيد عن مولي لهذيل، قال: ما من عبد يضع جبهته في
# PageV00P000
# بقعة من الارض ساجدا الا شهدت له يوم القيامة، والا بكت عليه يوم يموت، اخرجها كلها ابو الشيخ الحافظ في الثواب له.
### | 602 - 
# حديث: شهادة خزيمة شهادة رجلين، ابو داود وابن خزيمة في صحيحه، وكذا هو عندنا في جزء الذهلي شيخهما فيه من طريق الزهري عن عمارة بن خزيمة بن ثابت ان عمه حدثه، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي، الحديث، وفيه: فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة شهادة رجلين، ورواه ابو بكر ابن ابي شيبة، وعنه ابو يعلي في مسنديهما، من حديث محمد بن زرارة بن خزيمة بن ثابت حدثني عمارة بن خزيمة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا من سواء بن الحارث فجحده، فشهد له خزيمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حملك علي الشهادة، ولم تكن معه حاضرا؟ قال: صدقتك بما جءت به، وعلمت انك لا تقول الا حقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه، واخرجه ابن خزيمة في صحيحه من حديث عبدة بن علقمة، والطبراني من حديث ابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة وغيرهما، كلهم عن زيد بن الحباب عن محمد بن زرارة به، وهو عند ابن ابي عمر العدني في مسنده من حديث عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن خزيمة بنحوه، ولفظه: فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين حتي مات خزيمة، وللدارقطني من طريق ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل شهادته بشهادة رجلين،
# PageV00P000
# وفي البخاري من حديث زيد بن ثابت قال: فوجدتها (1) مع خزيمة، الذي جعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادتين، وفي لفظ عن زيد: وكان خزيمة يدعي ذا الشهادتين، ولابي يعلي عن انس قال: افتخر الحيان الاوس والخزرج، فقالت الاوس: ومنا من جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين، وعند الحارث بن ابي اسامة في مسنده من حديث مجالد عن الشعبي عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من اعرابي فرسا فجحده الاعرابي، فجاء خزيمة فقال: يا اعرابي اتجحد؟ انا اشهد عليك انك بعته، فقال الاعرابي: ان شهد علي خزيمة فاعطني الثمن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خزيمة انا لم نشهدك كيف تشهد؟ قال: انا اصدقك علي خبر السماء، الا اصدقك علي ذا الاعرابي، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين، فلم يكن في الاسلام من تجوز شهادته بشهادة رجلين غير خزيمة، ومما يستطرف قول بعض المحققين من شيوخنا: حديث خزيمة اخرجه ابن خزيمة. وفي الباب ايضا عن عمر.
### | 603 - 
# حديث: شهادة المرء علي نفسه بشهادتين، صحيح المعني بالنظر الي الاقرار.
### | 604 - 
# حديث: الشهرة في قصر الثياب، كلام صحيح، وفي ثالث عشر المجالسة من حديث عبد الرزاق عن PageV00P000
# معمر قال: رايت قميص ايوب السختياني يكاد يلثم الارض، فسالته عن ذلك، فقال: ان الشهرة فيما مضي كانت في تذييل القميص، وانها اليوم في تشميره.
### | 605 - 
# حديث: شهوة النساء تضاعف علي شهوة الرجال، والطبراني في الاوسط عن ابن عمر مرفوعا بلفظ: فضلت المراة علي الرجل، بتسعة وتسعين من اللذة، ولكن الله القي عليهن الحياء.
### | 606 - 
# حديث: شيبتني هود واخواتها، ابن مردويه في تفسيره، من رواية محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين قال: قيل يا رسول الله، اسرع اليك الشيب، قال: شيبتني هود والواقعة واخواتهما، وفي الترمذي والحلية لابي نعيم من حديث شيبان عن ابي اسحاق السبعي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال ابو بكر: يا رسول الله قد شبت، قال: شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت، وصححه الحاكم، وقال الترمذي: انه حسن غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه، وقد رواه علي بن صالح عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة نحوه، يعني كما اخرجه في الشماءل النبوية له، وابو نعيم في الحلية، بلفظ: هود واخواتها، قال الترمذي: روي عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة شء من هذا، وهو مرسل، وكذا من حديث شيبان اخرجه البزار، وقال: اختلف فيه علي ابي اسحاق فقال: شيبان كذا، وقال: علي بن صالح عن ابي اسحاق عن
# PageV00P000
# ابي جحيفة، وقال: زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق عن مسروق ان ابا بكر قال: وحديث ابي بكر رواه كذلك ابي بكر الشافعي كما في الفواءد الغيلانيات، بل واخرجه ابن ابي شيبة في مسنده عن ابي الاحوص، وكذا هو عند ابي يعلي عن طريق ابي الاحوص عن ابي اسحاق عن عكرمة، قال: قال ابو بكر: سالت النبي صلي الله عليه وسلم ما شيبك؟ قال: شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت، وهو مرسل صحيح، الا انه موصوف بالاضطراب، وقد قال الدارقطني في ذكر علله، واختلاف طرقه في اواءل كتاب العلل - ونقله حمزة السهمي عنه، انه قال: طرقه كلها معتلة، وانكره موسي بن هارون الحمال علي تمام، وفيه نظر فطريق شيبان وافقه ابو بكر ابن عياش عليها، كما اخرجه الدارقطني في العلل، وقال ابن دقيق العيد في اواخر الاقتراح: اسناده علي شرط البخاري، ورواه البيهقي في الدلاءل من رواية عطية عن ابي سعيد، قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، لقد اسرع اليك الشيب؟ فقال: شيبتني هود واخواتها الواقعة، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت، واخرجه ابن سعد وابن عدي من رواية يزيد الرقاشي عن انس وفيه: الواقعة والقارعة، وسال ساءل، واذا الشمس كورت، وللطبراني من حديث عقبة بن عامر بسند رجاله رجال الصحيح، ان رجلا قال: يا رسول الله قد شبت قال: شيبتني هود واخواتها، ومن حديث ابن مسعود بسند فيه عمرو بن ثابت، وهو متروك، ان ابا بكر سال النبي صلي الله عليه وسلم ما شيبك يا رسول الله، قال: شيبتني هود والواقعة، ومن حديث سهل بن سعد بسند فيه سعيد بن سلام العطار، وهو ضعيف جدا مرفوعا: شيبتني هود واخواتها الواقعة، والحاقة، واذا الشمس كورت.
### | 607 - 
# حديث: الشيب نور المءمن، في: لا تنتفوا الشيب، ومن شاب في الاسلام.
### | 608 - 
# حديث: شيب وعيب، في: من لم يرعو عند الشيب.
# PageV00P000
### | 609 - 
# حديث: الشيخ في قومه كالنبي في امته، ابن حبان في الضعفاء والديلمي، كلاهما من حديث رافع بن ابي رافع عن ابيه مرفوعا به، وذكره ابن حبان في ترجمة عبد الله بن عمر بن غانم الافريقي، وانه رواه عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا قال: وهذا موضوع انتهي، ولعل البلاء فيه من غير الافريقي، فهو جليل القدر ثقة لا ريب فيه، وممن جزم بكونه موضوعا شيخنا ومن قبله التقي ابن تيمية، فقال: انه ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وانما يقوله بعض اهل العلم، وربما اورده بعضهم بلفظ: الشيخ في جماعته كالنبي في قومه يتعلمون من علمه، ويتادبون من ادبه، وكل ذلك باطل، ويروي عن انس مرفوعا: بجلوا المشايخ، فان تبجيل المشايخ من اجلال الله عز وجل، فمن لم يجلهم فليس منا، اسنده الديلمي، واصح من هذا كله ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له في سنه من يكرمه (1) .
### | 610 - 
# حديث: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة، الطبراني وابن منده في المعرفة، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن خالته العجماء قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكره، PageV00P000
# وفي الباب عن ابي بن كعب عند النساءي وعبد الله بن احمد في زواءد المسند، وصححه ابن حبان، والحاكم، وعن زيد بن ثابت عند احمد وصححاه ايضا، وعن عمر متفق عليه من طريق ابن عباس، وهو عند الشافعي واحمد والترمذي واخرين من جهة سعيد بن المسيب، وكلاهما عن عمر، وعند بعضهم انه مما كان يتلي ثم نسخ دون الحكم.
# PageV01P413
### | حرف الصاد المهملة
### | 611 - 
# حديث: صاحب الحاجة اعمي، لا اعرفه في المرفوع، ولكن انشد ابو سليمان ادريس بن عبد الله بن اسحاق النابلسي من نظمه:
# صاحب الحاجة اعمي ... وهو ذو مال بصير
# فمتي يبصر فينا ... رشده اعمي فقير
### | 612 - 
# حديث: صاحب الدابة احق بصدرها، احمد من حديث عبد العزيز بن عبد المالك عن عبد الرحمن بن ابي امية ان حبيب بن مسلمة اتي قيس بن سعد، فذكره مرفوعا في قصة، ورواه الطبراني من جهة حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه، عن جده قيس بن سعد به مرفوعا، وفي الباب عن عروة بن متعب رواه الحسن بن سفيان وابن ابي خيثمة وابن قانع والاسماعيلي في الصحابة، كلهم من طريق هشام بن
# PageV00P000
# عمار عن اسماعيل بن عياش عن عتبة بن تميم عن الوليد بن عامر عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان صاحب الدابة احق بصدرها، ورواه ابو زرعة في مسند الشاميين، ويعقوب بن سفيان في تاريخه، والدارقطني في المءتلف من حديث ابي اليمان عن اسماعيل بن عياش فقالوا عن عروة عن عمر بن الخطاب وعن بريدة اخرجه ابن حبان في صحيحه، من حديث الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو يمشي فقال له رجل: اركب يا رسول الله وتاخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صاحب الدابة احق بصدرها الا ان تجعلها لي قال: فجعلها له فركب صلي الله عليه وسلم، وترجم عليه الاخبار عن استحقاق صاحب الدابة صدرها، وكذا اخرجه ابو داود والترمذي بلفظ: انت احق بصدر دابتك، وقال الترمذي: انه غريب، وهو عند احمد والروياني في مسنديهما، واورده الضياء في المختارة، ورواه حبيب بن الشهيد عن عبد الله بن بريدة مرسلا: ان معاذا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بدابة ليركبها، فذكر معناه، وقد استوفيت طرقه في اواءل تكملة تخريج الاذكار.
### | 613 - 
# حديث: صاحب الشء احق بحمله الا ان يكون ضعيفا، هو في حديث طويل، وكذا هو عند ابن حبان في الضعفاء، وابي يعلي والطبراني في الاوسط، والدارقطني في الافراد، والعقيلي في الضعفاء، واورده عياض في الشفاء بدون عزو وهو ضعيف. بل بالغ ابن الجوزي فذكره في الموضوعات، وطولته في بعض الاسءلة عن السروايل، ويروي كما للديلمي عن ابي بكر الصديق رفعه: من اشتري لعياله شيءا ثم حمله بيده اليهم حط عنه ذنب سبعين سنة، واحسبه باطلا.
# PageV00P000
### | 614 - 
# حديث: الصاءم لا ترد دعوته، الترمذي - وقال: حسن - وابن ماجه من حديث ابي هريرة بزيادة فيه.
### | 615 - 
# حديث: الصبحة تمنع الرزق، عبد الله بن احمد في زواءده، والقضاعي، من حديث اسماعيل بن عباس عن ابن ابي فروة عن محمد بن يوسف عن عمرو بن عثمان بن عفان عن ابيه به مرفوعا، وابن ابي فروة هو اسحاق ضعيف، ومن جهته اورده ابن عدي، وقال: انه غلط في اسناده، فتارة جعله عن عثمان، وتارة عن انس، ولا يعرف الا به، وهو متروك، كذا قال، وقد رواه ابو نعيم في الحلية من حديث حسين بن الوليد، حدثنا سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان رفعه به، وكذا هو عندنا في جزء الغطريف. وفي الباب عن عاءشة كما مضي في الدعاء، والصبحة نوم اول النهار، لانه وقت الذكر ثم وقت طلب الكسب، وجوز الزمخشري في الفاءق في صادها الضم والفتح قال: وانما نهي عنها لوقوعها وقت الذكر والمعاش، قلت: ويشهد لذلك حديث جعفر بن برقان عن الاصبغ بن نباتة عن انس رفعه: لا تناموا عن طلب ارزاقكم فيما بين الصلاة الي طلوع الشمس، قال: فسءل انس عن ذلك، فقال: تسبح وتهلل وتكبر وتستغفر سبعين مرة، فعند ذلك ينزل الرزق، او قال يقسم، رواه ابو القاسم عمر بن احمد بن الوليد المنبجي في جزءه المسموع لنا، وكذا الديلمي في مسنده، وجابر بن علقمة بن قيس فيما ذكره البغوي في شرح السنة، انه
# PageV00P000
# قال: بلغنا ان الارض تعج الي الله من نومة العالم بعد صلاة الصبح، بل عند الديلمي من حديث علي مرفوعا: ما عجت الارض الي ربها من شء كعجيجها من دم حرام، او غسل من زنا، او نوم عليها قبل طلوع الشمس، وسنده ضعيف، وفي رابع عشر المجالسة من جهة ابن الاعرابي قال: مر ابن عباس بابنه الفضل وهو ناءم نومة الضحي فركضه برجله، وقال: قم انك لناءم الساعة التي يقسم الله فيها الرزق لعباده. اوما سمعت ما قالت العرب فيها، قال: وما قالت العرب يا ابت؟ قال: زعمت انها مكسلة مهرمة مقساة للحاجة، ثم يا بني نوم النهار علي ثلاثة نوم محق وهي نومة الضحي، ونومة الخلق وهي التي روي: قيلوا فان الشياطين لا تقيل، ونومة الخرق وهي نومة بعد العصر لا ينامها الا سكران او مجنون، انتهي. وهذا الاخير عنده ايضا بجانبه عن خوات بن جبير، قال: نوم اول النهار خرق، واوسطه خلق، واخره حمق.
### | 616 - 
# حديث: الصبر مفتاح الفرج، والزهد غني الابد، ذكره الديلمي بلا اسناد عن الحسين بن علي به مرفوعا، وللقضاعي عن ابن عمر وابن عباس مرفوعا: انتظار الفرج بالصبر عبادة، وهو عبد ابن ابي الدنيا في الفرج بعد الشدة، وابي سعد الماليني عن ابن عمر فقط لكن بدون الصبر، ولاولهما ومن جهته البيهقي من حديث علي مرفوعا مثل لفظ القضاعي سواء، وكذا هو لابن عبد البر، وبعضها يءكد بعضا.
### | 617 - 
# حديث: صدق رسول الله،
# PageV00P000
# هو كلام يقوله كثيرون من العامة عقب قول المءذن في الصبح: الصلاة خير من النوم، وهو صحيح بالنظر لكونه صلي الله عليه وسلم اقر بلالا علي قوله: الصلاة خير من النوم، كما بينت ذلك في القول المالوف، بل ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا محذورة بقول ذلك، ولذا كان استحباب قوله وجها، ولكن الراجح قول: صدقت وبررت، لا هذا.
### | 618 - 
# حديث: صدقة السر تطفء غضب الرب، الطبراني في الصغير، ومن جهته القضاعي من جهة ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: قلت لعبد الله بن جعفر: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكره، وفيه اصرم بن حوشب وهو ضعيف، ولكن له شواهد منها عن ابي سعيد الخدري مرفوعا مثله، اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده، وابو الشيخ في الثواب، والبيهقي في الشعب، وفيه الواقدي وهو ضعيف، وعن ابن مسعود مرفوعا مثله بزيادة: وصلة الرحم تزيد في العمر، اخرجه القضاعي من حديث عاصم بن بهدلة عن ابي واءل عنه، وعن ابي امامة مرفوعا، ولفظه: صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، اخرجه الطبراني في الكبير بسند حسن،
# PageV00P000
# وعن معاوية بن حيدة مرفوعا: ان صدقة السر تطفء غضب الرب، رواه الطبراني ايضا في الكبير والاوسط، والعسكري، وفي سنده صدقة بن عبد الله ضعفه الجمهور، ووثقه دحيم، وعن ام سلمة مرفوعا: صناءع المعروف تقي مصارع السوء، والصدقة خفيا تطفء غضب الرب، وصلة الرحم زيادة في العمر، وكل معروف صدقة، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة، واول من يدخل الجنة اهل المعروف. رواه الطبراني في الاوسط، وسنده ضعيف، وعن انس رفعه بلفظ الترجمة زاد: وصدقة العلانية تقي ميتة السوء، اورده الديلمي بلا سند، بل في الترمذي من حديث يونس بن عبيد عن الحسن عن انس مرفوعا: ان الصدقة تطفء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء، من غير تقييد بالسر، وقال: انه حسن غريب، وصححه ابن حبان من هذا الوجه، وفيه نظر، فعبد الله بن عيسي راويه عن يونس متفق علي ضعفه، حتي ان ابن حبان نفسه لم يذكره في الثقات، واورده ابن عدي في ترجمته، وقال: انه لا يتابع عليه، وهو في الحلية لابي نعيم في ترجمة علي بن الحسين من قوله، وجملة: الصدقة تمنع ميتة السوء، مروية ايضا عن ابي هريرة ورافع بن مكيث وغيرهما.
### | 619 - 
# حديث: صدقة القليل تدفع البلاء الكبير، معناه صحيح.
### | 620 - 
# حديث: الصراط كحد السيف او كحد الشفرة، البيهقي في الشعب عن انس به مرفوعا، وقال: هذا اسناد ضعيف، قال: وروي عن زيادة النميري عن انس مرفوعا: الصراط كحد الشفرة او كحد السيف، قال: وهي رواية صحيحة انتهي، ورواه احمد من حديث عاءشة، وفيه ابن لهيعة.
# PageV00P000
### | 621 - 
# حديث: صغار قوم كبار قوم اخرين، الدارمي في مسنده، والبيهقي في مدخله، من جهة شرحبيل بن سعد، قال: دعا الحسن بن علي بن ابي طالب بنيه وبني اخيه، فقال: يا بني وبني اخي، انكم صغار قوم يوشك ان تكونوا كبار اخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يرويه، او قال: يحفظه فليكتبه، وليضعه في بيته، ورواه ابن عبد البر من طريق احمد بن حنبل، ثم من جهة محمد بن ابان قال الحسين بن علي لبنيه ولبني اخيه: تعلموا العلم، فانكم صغار قوم وتكونون كبارهم غدا، فمن لم يحفظ منكم فليكتب، كذا رايته، الحسين بالتصغير، وعند البيهقي من حديث عبد الله بن عبيد بن عمير قال: كان في هذا المكان خلف الكعبة حلقة، فمر عمرو بن العاص يطوف، فلما قضي طوافه جاء الي الحلقة فقال: ما لي اراكم نحيتم هءلاء الفتيان عن مجلسكم، لا تفعلوا اوسعوا لهم وادنوهم وافهموهم الحديث. فانهم اليوم صغار قوم يوشكون ان يكونوا كبار اخرين، قد كنا صغار قوم ثم اصبحنا كبار اخرين، ومن جهة يحيي بن ايوب عن هششام بن عروة قال: كان ابي يقول: انا كنا اصاغر قوم، ثم نحن اليوم كبار، وانكم اليوم اصاغر، وستكونون كبارا، فتعلموا العلم تسودوا به قومكم، ويحتاجوا اليكم، فوالله ما يسالني الناس حتي لقد نسيت، وعند ابن عبد البر من طريق عثمان بن عروة عن ابيه انه كان يقول لبنيه: يا بني ازهد الناس في العالم اهله، فهلموا الي فتعلموا مني، فانكم توشكون ان تكونوا كبار قوم، اني كنت صغيرا لا ينظر الي، فلما ادركت من السن ما ادركت جعل الناس يسالوني، وما شء اشد علي امرء من ان يسال عن شء من امر دينه، فيجهله،
# PageV00P000
# ولبعضهم مما هو شبيه بهذا:
# قل لمن لا يري المعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما
# ان ذاك القديم كان جديدا ... وسيغدو هذا الجديد قديما
### | 622 - 
# حديث: صغروا الخبز واكثروا عدده، يبارك لكم فيه، الديلمي من حديث عبد الله بن ابراهيم، حدثنا جابر بن سليم الانصاري عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة به مرفوعا، وهو واه بحيث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: ان المتهم به جابر بن سليم، قال: وروي عن ابن عمر مرفوعا: البركة في صغر القرص، وطول الرشا، وصغر الجدول، ونقل عن النساءي انه كذب، وهو باللفظ الثاني عند الديلمي بلا سند عن ابن عباس وكل ذلك باطل، ولكن قد جاء عن الاوزاعي وغيره كما سياتي في قوله: قوتوا طعامكم، انه تصغير الارغفة.
### | 623 - 
# حديث: صلاتكم علي تبلغني اينما كنتم، هو في حديث اوس بن اوس مرفوعا بلفظ: ان صلاتكم معروضة علي، اخرجه ابو داود والنساءي وغيرهما، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان والحاكم والنووي واخرون، ورواه ابن ابي عاصم من حديث الحسين بن علي رضي الله عنهما مرفوعا: صلوا علي، فان صلاتكم وتسليمكم تبلغني حيثما كنتم، وفي لفظ لابي يعلي: صلوا علي وسلموا، فان صلاتكم وسلامكم يبلغني اينما كنتم، وفي لفظ عند الطبراني في الكبير وابن ابا عاصم ايضا: حيثما كنتم فصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني،
# PageV00P000
# وله شواهد، منها عن علي مرفوعا: صلوا علي، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم، وهو حديث حسن.
### | 624 - 
# حديث: صلاة بخاتم تعدل سبعين بغير خاتم، هو موضوع كما قال شيخنا، وكذا رواه الديلمي من حديث ابن عمر مرفوعا، بلفظ: صلاة بعمامة تعدل بخمس وعشرين، وجمعة بجماعة تعدل سبعين جمعة، ومن حديث انس مرفوعا: الصلاة في العمامة تعدل عشرة الاف حسنة.
### | 625 - 
# حديث: صلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك، البيهقي من حديث فرج بن فضالة عن عروة بن رويم عن عمرة عن عاءشة مرفوعا به، وقال: انه غير قوي الاسناد، وساقه ايضا من طريق الواقدي عن عبد الله بن يحيي الاسلمي عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة مرفوعا، بلفظ: الركعتان بعد السواك احب الي من سبعين ركعة قبل السواك، وضعفه ايضا الواقدي، وقد رواه من غير جهته الحارث بن ابي اسامة في مسنده من رواية ابن لهيعة عن ابي الاسود بلفظ: صلاة علي اثر سواك افضل من سبعين صلاة بغير سواك، بل اخرجه ابن خزيمة وغيره كاحمد والبزار والبيهقي من طريق ابن اسحاق قال: ذكر الزهري عن عروة بلفظ: فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا، وتوقف ابن خزيمة والبيهقي في صحته، خوفا من ان يكون من تدليسات ابن اسحاق، وانه لم يسمعه من
# PageV00P000
# الزهري، لا سيما وقد قال الامام احمد: انه اذا قال: وذكره، ولم يسمعه، وانتقد بذلك تصحيح الحاكم له، وهو قوله انه علي شرط مسلم، ولكن قد رواه معاوية بن يحيي عن الزهري، اخرجه البزار وابو يعلي والبيهقي وجماعة منهم ابن عدي في كامله، وفي معاوية ضعف ايضا، قال البيهقي: ويقال ان ابن اسحاق اخذه منه، ورواه ابو نعيم من حديث الحميدي عن سفيان عن منصور عن الزهري، ورجاله ثقات، وفي الباب عن ابي هريرة عند ابن عدي في كامله بلفظ: صلاة في اثر سواك، افضل من خمس وسبعين ركعة بغير سواك، وعن ابن عباس عند ابي نعيم في السواك له بلفظ: لان اصلي ركعتين بسواك احب الي من ان اصلي سبعين ركعة بغير سواك، وسنده جيد، وعن انس وجابر وابن عمر. وكذا عن ام الدرداء وجبير بن نفير مرسلا، كما بينته في بعض التصانيف، وبعضها يعتضد ببعض، ولذا اورده الضياء في المختارة من جهة بعض هءلاء، وقول ابن عبد البر في التمهيد عن ابن معين: انه حديث باطل، هو بالنسبة لما وقع له من طرقه.
### | 626 - 
# حديث: صلاة في مسجدي هذا، ولو وسع الي صنعاء اليمن بالف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام، قال شيخنا: قد مر بي ولا استحضر الان، هل هو بلفظه او بمعناه، ولا في اي الكتب هو؟ قلت: قد اخرجه ابن شبه في اخبار المدينة عن محمد بن يحيي ابي غسان المدني، والديلمي في مسنده من طريق اسحاق بن موسي الانصاري ، كلاهما عن سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه هو عبد الله بن
# PageV00P000
# سعيد عن ابيهما، وعن ابي هريرة مرفوعا، بلفظ: لو مد مسجدي هذا الي صنعاء كان مسجدي، وسعد لين الحديث، واخوه واه جدا، ولابن شبه ايضا عن شيخه ابي غسان، عن محمد بن عثمان، هو ابن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن مصعب بن ثابت عن خباب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه: لو زدنا في مسجدنا، واشار بيده نحو القبلة، وهو منقطع مع لين مصعب. ولو ثبت لكان منزل منزلة الفعل عند القاءل بان همه صلي الله عليه وسلم كفعله، وله ايضا عن ابي غسان عن محمد بن اسماعيل هو ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، هو محمد ابن عبد الرحمن بن المغيرة الفقيه المشهور عن عمر بن الخطاب، قال: لو مد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لكان منه. وهو معضل، ولو ثبت لكان حكمه الرفع، فهو مما لا مجال للراي فيه، وله ايضا عن ابي غسان حدثني عبد العزيز بن عمران هو المعروف بابن ابي ثابت عن فليح بن سليمان عن ابن ابي عمرة، وهو اما عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري او ابوه، انه قال: زاد عمر رضي الله عنه في المسجد في شاميه، ثم قال: لو زدنا فيه حتي يبلغ الجبانة، كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن ابي ثابت متروك الحديث، وبالجملة فليس فيها ما تقوم به الحجة، بل ولا تقوم بمجموعها، ولذا صحح النووي اختصاص التضعيف بمسجده الشريف، عملا بالاشارة في الحديث المتفق عليه عن ابي هريرة: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام، والمروي في مسلم عن ابي عمر ايضا دون ما زيد فيه (1) . واما قول ابي هريرة - ان صح لانه عند ابن شبة والديلمي بالسند الاول -: والله لو مد هذا المسجد الي باب داري ما عدوت ان اصلي فيه، فمحتمل لاقتصاره علي الصلاة في مسجده الشريف دون الزاءد، لاختصاصه بالتمييز بلا شك، ويحتمل ان الضمير فيه لباب داره ولكنه بعيد، وعلي كل حال فليس بثابت ايضا. PageV01P425
### | 627 - 
# حديث: صلاة في مسجد قباء كعمرة، الترمذي وقال: حسن غريب، وابن ماجه والبيهقي عن اسيد بن ظهير، والنساءي عن سهل بن حنيف بلفظ: من خرج حتي ياتي هذا المسجد، مسجد قباء، فيصلي فيه كان له كعدل عمرة، وفي الباب ايضا عن ابي امامة واخرين، والحديث عند الحاكم في صحيحه كما بينته موضحا في موضع اخر.
### | 628 - 
# حديث: صلاة النهار عجماء، قال النووي في الكلام علي الجهر بالقراءة من شرح المهذب: انه باطل لا اصل له، وكذا قال الدارقطني: لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو من قول بعض الفقهاء، حكاه الروياني في البحر، وقال: المراد به معظم الصلاة، ولهذا يجهر في الجمعة والعيد، وذكره، غير انه من كلام الحسن البصري، بل هو عند ابي عبيد في فضاءل القران من قول ابي عبيدة بن عبد الله ابن مسعود، وكذا اخرجه عبد الرازق من قوله، ومن قول مجاهد موقوفا عليهما، ولابن ابي شيبة في مصنفه، عن يحيي بن ابي كثير، انهم قالوا: يا رسول الله، ان ههنا قوما يجهرون بالقراءة بالنهار، فقال: ارموهم بالبعر، وهذا مرسل، وقد رواه ابن شاهين مسندا عن ابي هريرة، وثبت عن ابي قتادة وخباب وابي سعيد مرفوعا، ما يدل علي الاسرار بالقراءة في الظهر والعصر.
### | 629 - 
# حديث: الصلاة خلف العالم باربعة الاف واربعماءة واربعين صلاة، هو باطل كما قال شيخنا، وللديلمي من حديث البراء رفعه: الصلاة خلف رجل ورع مقبولة.
# PageV00P000
### | 630 - 
# حديث: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب، التيمي في ترغيبه، وعنه ابو القاسم ابن عساكر، ومن طريقه ابو اليمن (1) عن ابي بكر الصديق به من قوله، وهو عند النميري وابن بشكوال وغيرهما، بلفظ السلام بدل الصلاة، وقول شيخنا في بعض فتاويه عن هذا: انه كذب مختلق، يعني به اضافته الي النبي صلي الله عليه وسلم.
### | 631 - 
# حديث: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لا ترد، هو من كلام ابي سليمان الداراني، ولفظه: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مقبولة، وفي لفظ: ان الله يقبل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه باللفظ ابن النميري، كما بينته في القول البديع، بل في الاحياء مرفوعا، مما لم اقف عليه، وانما هو عن ابي الدرداء من قوله: اذا سالتم الله حاجة فابدوءا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان الله اكرم من ان يسال حاجتين، فيقضي احدهما ويرد الاخري.
### | 632 - 
# حديث: الصلاة عماد الدين، البيهقي في الشعب بسند ضعيف من حديث عكرمة عن عمر مرفوعا، ونقل عن شيخه الحاكم انه قال: عكرمة لم يسمع من عمر، قال: واراه ابن عمر، واورده صاحب الوسيط فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة عماد الدين، ولم يقف عليه ابن الصلاح، فقال في مشكل الوسيط: انه غير معروف، وقال النووي في التنقيح: منكر باطل، وهو عند الطبراني ايضا، وكذا للديلمي عن علي رفعه: الصلاة عماد PageV00P000
# الدين، والجهاد سنام العمل، والزكاة تبين ذلك، ورواه التيمي في الترغيب، بلفظ: الصلاة عماد الاسلام، وللقضاعي من حديث عيسي بن ميسرة عن ابي الزناد عن انس رفعه: الصلاة نور المءمن، وكذا له وللديلمي، من حديث حمزة الزيات عن ابي سفيان عن ابي نضرة عن ابي سعيد رفعه: علم الايمان الصلاة، قلت: واورده الزمخشري بلفظ الترجمة في البقرة من كشافه، وعزاه الطيبي لتخريج الترمذي في حديث معاذ وفيه: وعموده الصلاة، ولا يخفي بعده ثم رواه ابو نعيم (1) شيخ البخاري، في كتاب الصلاة عن حبيب بن سليم عن بلال بن يحيي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن الصلاة، فقال: الصلاة عمود الدين، وهو مرسل، ورجاله ثقات.
### | 633 - 
# حديث: صلة الرحم تزيد في العمر، في: صدقة السر، قريبا.
### | 634 - 
# حديث: صلي الله علي نبي قبلك، يقوله جمهور العوام، عند تقبيل الحجر الاسود، وهو كلام حسن، لكن قول ما وردت به السنة احسن واولي.
### | 635 - 
# حديث: صلوا علي كل ميت، وجاهدوا مع كل امير، ابن ماجه والدارقطني من حديث مكحول عن واثلة به مرفوعا، وللطبراني، وابي نعيم في الحلية، والدارقطني بسندين مختلفين الي PageV00P000
# ابن عمر مرفوعا: صلوا علي من قال لا اله الا الله، وخلف من قال لا اله الا الله، وفي الباب عن ابي هريرة بلفظ: صلوا خلف كل بر وفاجر، اخرجه ابو داود والدارقطني واللفظ له والبيهقي بزيادة: وجاهدوا مع كل امير، كلهم من حديث مكحول عنه، وهو منقطع، وله طريق اخري في الضعفاء لابن حبان، ورواه الدارقطني من حديث الحارث عن علي، ومن حديث علقمة والاسود عن ابن مسعود، ومن حديث ابي الدرداء، وكلها واهية، كما صرح به غير واحد، وبعضها في العلل لابن الجوزي، واصح ما فيه حديث مكحول، عن ابي هريرة علي ارساله.
### | 636 - 
# حديث: صناءع المعروف تقي مصارع السوء، في صدقة السر.
### | 637 - 
# حديث: صوموا تصحوا، في: سافروا.
### | 638 - 
# حديث: الصوم جنة، احمد والنساءي والقضاعي من حديث عروة ابن النزال عن معاذ بن جبل به مرفوعا، ووقع في رواية اخري لاحمد عروة ابن النزال او النزال بن عروة، قال شعبة: فقلت له: سمعته من معاذ قال: وهو في نسخة سمعان بن المهدي عن انس، بل اتفق عليه الشيخان عن ابي هريرة بلفظ: الصيام جنة، في حديث، ورواه احمد والنساءي وابن ماجه، عن عثمان بن ابي العاص، بلفظ: الصيام جنة من النار، كجنة احدكم من القتال.
### | 639 - 
# حديث: الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة، في: الشتاء ربيع المءمن.
# PageV00P000
### | حرف الضاد المعجمة
### | 640 - 
# حديث: ضاع العلم في افخاذ النساء، هو بمعناه من كلام بشر الحافي قال: لا يفلح من الف افخاذ النساء، ونحوه: ما افلح صاحب عيال.
### | 641 - 
# حديث: ضالة المءمن العلم، في: الحكمة.
### | 642 - 
# حديث: الضامن غارم، هو بمعناه عند احمد واصحاب السنن واخرين عن ابي امامة مرفوعا: الزعيم غارم، وصححه ابن حبان.
### | 643 - 
# حديث: الضرورات تبيح المحظورات، كلام صحيح ونحوه: لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان يكفي المءمن منها قوته، وقد اعتمده الفقهاء في اساغة اللقمة لمن خشي التلف بجرعة من خمر من غير ان يزيد علي الحاجة.
# PageV00P000
### | 644 - 
# حديث: الضحك من غير عجب من قلة الادب، الديلمي عن انس بلفظ: الضحك من غير عجب مذهب للمروءة وممحقة للرزق.
### | 645 - 
# حديث: ضعيفان يغلبان قويا، هو بمعناه في حديث: ان الشيطان ابعد من الاثنين، واقرب الي الواحد، وانما ياخذ الذءب من الغنم القاصية، والجماعة رحمة، والفرقة عذاب، ومنه: لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار راكب بليل وحده، وقوله: الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب.
### | 646 - 
# حديث: الضيف ياتي برزقه، ويرتحل بذنوب القوم، يمحص عنهم ذنوبهم، في: اذا دخل الضيف.
# PageV00P000
### | حرف الطاء المهملة
### | 647 - 
# حديث: طاب حمامكما، قاله لابي بكر وعمر، الحديث. الديلمي بلا سند عن ابن عمر مرفوعا، وقد قال ابو سعد المتولي: التحية عند الخروج من الحمام بان يقول له طاب حمامك ولا اصل له، ولكن روي ان عليا قال لرجل خرج من الحمام: طهرت فلا نجست انتهي قال النووي في الاذكار: هذا المحل لم يصح فيه شء، ولو قال انسان لصاحبه علي سبيل المودة والمءانسة واستجلاب الوداد: ادام الله لك النعيم، ونحو ذلك من الدعاء، فلا باس به، انتهي. ومما يوهي هذا الخبر انه لم يكن لهم اذ ذاك حمام، وكل ما جاء فيه ذكر الحمام فهو محمول علي الماء السخن خاصة من عين او نحوها.
### | 648 - 
# حديث: طاعة النساء ندامة، في: شاوروهن.
### | 649 - 
# حديث: طالب القوت ما تعدي (1) . PageV00P000
### | 650 - 
# حديث: الطبيخ، الحميدي حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الطبيخ والرطب فياكله، هكذا وقع في اصل من مسند الحميدي، اعتمدت عليه في ترتيبي له، ولكنه في اصل اخر قديم كالجادة (1) ، وهو الذي رواه اسحاق بن ابي اسراءيل وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي ومحمد بن المنصور الجواز وعباس بن الفضل عن ابن عيينة، وكلها عند المستغفري الا اخرها فعند ابي نعيم، كلاهما في الطب، وهكذا رواه ابراهيم بن حميد وداود الطاءي وسفيان الثوري وعيسي بن يونس وهمام ووهيب عن هشام ، فالاول والخامس عند ابي نعيم في الطب، والثاني عنده في الحلية، والثالث والاخير عند المستغفري، والرابع عند ابي نعيم في الطب، وابن حبان في صحيحه، وكذا عنده الثالث، نعم رواه ابو عمر والتوقاني في فضل البطيخ له من حديث سعيد بن عبد الرحمن فقال بالطبيخ او البطيخ واخرجه عثمان الدارمي في الاطعمة عن سهل بن بكار عن وهيب بلفظ: كان يعجبه ان يجمع بين الطبيخ والرطب، وكذا رواه ابو داود في سننه من حديث ابي اسامة عن هشام بلفظ: كان ياكل البطيخ بالرطب، وزاد فيه فيقول: نكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا، ورواه يزيد بن رومان عن الزهري عن عروة بتقديم الطاء، كما قال ابو عمرو التوقاني والبختري في رابع حديثه، وبتاخيرها كما للنساءي في الوليمة، فكانه كان عند هشام باللفظين، وكذا رواه ابن حبان في صحيحه من حديث محمد بن عبد الرحمن PageV00P000
# الشامي عن احمد بن حنبل عن وهب بن جرير عن حازم، حدثنا ابي، وسمعت حميدا يحدث عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل الطبيخ، او البطيخ بالرطب، وقال عقبه: الشك من احمد، قلت: وفيه نظر، وكانه انما اراد بيان كونه مرويا بهما، فقد رواه مسلم بن ابراهيم عن جرير، بالطبيخ بدون شك، اخرجه ابو نعيم، وكذا ابو بكر الشافعي في الفواءد الغيلانيات، وهكذا اخرجه ابو يعلي في مسنده من حديث حبان بن هلال عن جرير، ولفظه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الطبيخ والرطب، ورواه عثمان الدارمي في الاطعمة عن مسلم بن ابراهيم كالجادة، لكن حديث وهب عند الترمذي في الشماءل، والنساءي في الوليمة، بلفظ: كان يجمع بين الخبز والرطب، وهو الذي رايته في الموضعين من مسند احمد عن وهب، وحينءذ فالظاهر انه من حديثه عند خارج المسند، وانه كان عند جرير باللفظين وباللغتين، ورواه عثمان الدارمي في الاطعمة من حديث يعقوب بن الوليد المدني عن ابي حازم عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم : كان ياكل الطبيخ بالرطب، والي غيرها من الروايات، وبالجملة فقد ثبت الحديث ايضا بتقديم الطاء علي المبالغة في البطيخ، وهي لغة حكاها صاحب المحكم (فاءدة) قد مضي التنصيص علي حكمة ذلك، واما كيفية ما كان يفعل، فيروي في حديث عن انس انه كان ياخذ الرطب بيمينه، والبطيخ بيساره فياكل الرطب بالبطيخ، وكان احب الفاكهة اليه، اخرجه الطبراني في الاوسط، وابو الشيخ في الاخلاق النبوية، وابو عمرو النوقاني في البطيخ، وعن عبد الله بن جعفر قال: رايت في يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم قثاء، وفي شماله رطبات، وهو ياكل من ذا مرة، ومن ذا مرة، رواه الطبراني ايضا في الاوسط، وهما ضعيفان.
### | 651 - 
# حديث: الطرق ولو دارت، والبكر ولو بارت، معناه صحيح، ويشهد للاول: {واتوا البيوت من ابوابها} ، وللثاني
# PageV00P000
# احاديث كثيرة، منها في قصة جابر: هلا بكرا.
### | 652 - 
# حديث: الطعام الحار لا بركة فيه، في: ابردوا.
### | 653 - 
# حديث: طعام البخيل داء، وطعام الجواد دواء، الدارقطني في غراءب مالك، والخطيب في المءتلف، والديلمي في مسنده من جهة الحاكم، وابو علي الصدفي في عواليه، وابن عدي في كامله، من طريق احمد بن محمد بن شعيب السجزي، عن محمد بن معمر البحراتي عن روح بن عبادة عن الثوري عن مالك عن نافع عن ابن عمر به مرفوعا، ولفظ الخطيب: طعام السخي دواء، او قال: شفاء، وطعام الشحيح داء، ولفظ بعضهم: طعام الكريم، قال شيخنا: وهو حديث منكر، وقال الذهبي: كذب، وقال ابن عدي: انه باطل عن مالك، فيه مجاهيل وضعفاء، ولا يثبت.
### | 654 - 
# حديث: طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة يكفي الاربعة، متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا، بدون الجملة الاولي، ولكن بها ترجم البخاري، وقيل: انه اشار بالترجمة لرواية بها ليست علي شرطه، وفي لفظ لابن ماجه عن عمر: طعام الواحد يكفي الاثنين، وان طعام الاثنين يكفي الثلاثة والاربعة، وان طعام الاربعة يكفي الخمسة والستة، وعند البزار من حديث سمرة نحوه، وزاد في اخره: ويد الله علي الجماعة،
# PageV00P000
# وكذا وقع في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر في قصة اضياف ابي بكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس او سادس، بل في مسلم من طريق الاعمش عن ابي سفيان ومن طريق ابن جريج وسفيان الثوري، كلاهما عن ابي الزبير عن جابر رفعه: طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية، وبلفظ: طعام الرجل يكفي رجلين، وطعام رجلين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية، وصرح في طريق ابن جريج بسماع ابي الزبير من جابر (1) ، وليس علي شرط البخاري، فانه وان خرج لابي سفيان لم يخرج له الا مقرونا بابي صالح، كلاهما عن جابر، ومع ذلك فالمخرج عنده كذلك ثلاثة احاديث، وممن روي هذا الحديث ايضا عن ابي الزبير ابن لهيعة، وليس ابن لهيعة من شرط البخاري قطعا، وللطبراني من حديث ابن عمر ما يرشد الي العلة في ذلك، واوله: كلوا جميعا ولا تفرقوا، فان طعام الواحد يكفي الاثنين، الحديث، واشار اليه الترمذي، واليها يومء حديث سمرة الماضي عن ابن مسعود في الطبراني.
### | 655 - 
# حديث: الطلاق لمن اخذ بالساق، في: انما الطلاق.
### | 656 - 
# حديث: الطلاق يمين الفساق، وقع في عدة من كتب المالكية، حتي في شرح الرسالة للفاكهاني، جازمين بعزوه للنبي صلي الله عليه وسلم بلفظ: لا تحلفوا بالطلاق ولا بالعتاق، فانهما من يمين الفساق، وسلفهم ابن حبيب اظنه في الواضحة وكانه سلف صاحبها في قوله: ويءدب من حلف بطلاق، ويلزمه، قال الفاكهاني: وهذا انما يجء علي القول بتحريمه لا كراهته، اذ المكروه جاءز شرعا، والجاءز لا يءدب عليه، ولا يذم فاعله، فلو ذم لكان كالحرام، واذا لم يذم فكيف يءدب، فتامله، انتهي. PageV00P000
# وكل هذا بناء علي وروده فضلا عن ثبوته، ولم اقف عليه، واظنه مدرجا، فاوله وارد دونه (1) ، والله اعلم.
### | 657 - 
# حديث: طلب الاستقادة من النبي صلي الله عليه وسلم، ابو داود والنساءي عن ابي سعيد، بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما اقبل رجل فاكب عليه، فطعنه بعرجون فجرح بوجهه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعال فاستقد، فقال: بل عفوت يا رسول الله؟. وللبيهقي في الجنايات من سننه من جهة مالك عن ابي النضر وغيره انهم اخبروه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا متخلفا، فطعنه بقدح كان في يده، ثم قال: الم انهكم عن مثل هذا؟ فقال الرجل: يا رسول الله؟ ان الله قد بعثك بالحق، وانك قد عقرتني، فالقي اليه القدح، وقال: استقد، فقال الرجل: انك طعنتني، وليس علي ثوب وعليك قميص، فكشف له رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه، فاكب عليه الرجل فقبله، وهو منقطع، واسنده البيهقي من وجه اخر ضعيف فيه الكديمي، وعنده ايضا من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: كان اسيد بن حضير رجلا ضاحكا مليحا، فبينا هو عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث القوم ويضحكهم، فطعن رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه في خاصرته، فقال: اوجعتني قال: فاقتص، قال: يا رسول الله ان عليك قميصا ولم يكن علي قميص؟ قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه، قال: فاحتضنه، ثم جعل يقبل كشحه، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، اردت هذا، وقال الذهبي: اسناده قوي، وروي ابن اسحاق عن حسان بن واسع عن اشياخ من قومه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عدل الصفوف يوم بدر، وفي يده قدح، فمر بسواد بن غزية فطعن في PageV00P000
# بطنه، فقال: اوجعتني فاقدني، فكشف عن بطنه، فاعتنقه وقبل بطنه، فدعا له بخير، قال ابن عبد البر: وجدت هذه القصة لسواد بن عمرو، انتهي. لكن التعدد غير ممتنع سيما مع اختلاف السبب، وروي عبد الرزاق عن ابن جريج عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتخضر بعرجون، فاصاب به سواد بن غزية، واخرجه البغوي من طريق عمرو بن سليط عن الحسن عن سواد بن عمر، وكان يصيب من الخلوق، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم، وفيها: ولقيه ذات يوم ومعه جريدة فطعنه في بطنه، فقال: اقدني يا رسول الله فكشف عن بطنه، فقال له: اقتص فالقي الجريدة وطفق يقبله، قال الحسن: حجزه الاسلام.
### | 658 - 
# حديث: طلب الحق غربة، الهروي في ذم الكلام، او منازل الساءرين (1) له بسند صوفي الي جعفر بن محمد عن اباءه الي علي رفعه به، وكذا اخرجه الديلمي في مسنده فقال: انا ابو بكر احمد بن سهل السراج الصوفي اذنا عن ابي طالب حمزة بن محمد الجعفري عن عبد الواحد بن احمد الهاشمي عن احمد بن منصور بن يوسف الواعظ بن علان بن يزيد الدينوري، عن جعفر بن محمد الصوفي عن الجنيد عن السري السقطي، عن معروف الكرخي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي به، ومن هذا الوجه اخرجه ابن عساكر في تاريخه مسلسلا ايضا بالصوفية.
### | 659 - 
# حديث: طلب خاتمة خير، قال الشهاب ابن رسلان: لم ازل اسمع في السنة الناس الدعاء بخاتمة PageV00P000
# الخير، ولم اجد له اصلا، حتي ظفرت به في الحلية من طريق الصلت بن عاصم المرادي عن ابيه عن وهب بن منبه، قال: لما اهبط الله ادم الي الارض استوحش لفقد اصوات الملاءكة، فهبط عليه جبريل عليه فقال: يا ادم هلا اعلمك شيءا تنتفع به في الدنيا والاخرة؟ قال: بلي، قال: قل: اللهم ادم لي النعمة حتي تهنيني المعيشة، اللهم اختم لي بخير حتي لا تضرني ذنوبي، اللهم اكفني مءونة الدنيا وكل هول في القيامة حتي تدخلني الجنة، قلت: بل يروي في ادعيته صلي الله عليه وسلم الدعاء بخاتمة خير، وقد سلف عنه وعن ابي بكر الصديق في: الاعمال بالخواتيم، وراي بعض الصالحين النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال: يا رسول الله ادع لي، قال: فحسر عن ذراعيه، ودعا له كثيرا ثم قال: ليكن جل ما تدعو به: اللهم اختم لنا بخير، رواه ابن ابي الدنيا في المنامات، ومما قال بعض السادات: انه ينفع في ذلك قول: يا حي يا قيوم ، لا اله الا انت، اربعين مرة (1) ختم الله له بخير.
### | 660 - 
# حديث: طلب العلم فريضة علي كل مسلم، ابن ماجه في سننه، وابن عبد البر في العلم له من حديث حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير، عن محمد بن سيرين عن انس به مرفوعا بزيادة: وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب، وحفص ضعيف جدا، بل اتهمه بعضهم بالكذب والوضع، وقيل عن احمد:: انه صالح، PageV00P000
# ولكن له شاهد عند ابن شاهين في الافراد، ورويناه في ثاني السمعونيات من حديث موسي بن داود، حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس به، وقال ابن شاهين: انه غريب، قلت: ورجاله ثقات، بل يروي عن نحو عشرين تابعيا عن انس كابراهيم النخعي واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وثابت وله عنه طرق، وحميد والزبير بن الحريت وزياد بن ميمون ابي عمار او ابن عمار وسلام الطويل وطريف بن سليمان ابي عاتكة، وقتادة والمثني بن دينار، ومحمد بن مسلم الزهري، ومسلم الاعور، كلهم عن انس ولفظ حميد: طلب الفقه محتم واجب علي كل مسلم، ولزياد من الزيادة: والله يحب اغاءة اللهفان، ولابي عاتكة في اوله: اطلبوا العلم ولو بالصين، وفي كل منها مقال، ولذا قال ابن عبد البر: انه يروي عن انس من وجوه كثيرة، كلها معلولة لا حجة في شء منها عند اهل العلم بالحديث من جهة الاسناد، وقال البزار: انه روي عن انس باسانيد واهية، قال: واحسنها ما رواه ابراهيم بن سلام عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي عن انس به مرفوعا. قال: ولا نعلم اسند النخعي عن انس سواه، وابراهيم بن سلام لا نعلم روي عنه الا ابو عاصم، وهو عند البيهقي في الشعب، وابن عبد البر في العلم، وتمام في فواءده من طريق عبد القدوس بن حبيب الدمشقي الوحاظي، عن حماد، واما ابو بكر ابن ابي داود السجستاني فانه اورده عن جعفر بن مسافر النفيسي حدثنا يحيي بن حسان عن سليمان بن قرم، عن ثابت البناني عن انس به وقال: سمعت ابي يقول: ليس فيه اصح من هذا، وكذا رواه ابن عبد البر من جهة جعفر، بل وفي الباب عن ابي وجابر وحذيفة والحسين بن علي وسلمان وسمرة وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وعلي ومعاوية بن حيدة ونبيط بن شريط وابي سعيد وابي هريرة وام المءمنين عاءشة، وعاءشة ابنة قدامة، وام هانء، واخرين، وبسط الكلام في تخريجها العراقي في تخريجه الكبير للاحياء، ومع هذا
# PageV01P441
# كله قال البيهقي: متنه مشهور، واسناده ضعيف، وقد روي من اوجه كلها ضعيفة، وسبقه الامام احمد فيما حكاه ابن الجوزي في العلل المتناهية عنه فقال: انه لم يثبت عندنا في هذا الباب شء، وكذا قال اسحاق بن راهويه: انه لم يصح، اما معناه فصحيح في الوضوء والصلاة والزكاة ان كان له مال، وكذا الحج وغيره، وتبعه ابن عبد البر بزيادة ايضاح وبيان، وقال ابو علي النيسابوري الحافظ: انه لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه اسناد، ومثل به ابن الصلاح للمشهور الذي ليس بصحيح وتبع في ذلك ايضا الحاكم، ولكن قال العراقي: قد صحح بعض الاءمة بعض طرقه كما بينته في تخريج الاحياء، وقال المزي: ان طرقه تبلغ به رتبة الحسن، وقال غيره: اجودها طريق قتادة وثابت كلاهما عن انس، وطريق مجاهد عن ابن عمر، وقال ابن القطان صاحب ابن ماجه في كتاب العلل عقب ايراده له من جهة سلام الطويل عن انس: انه غريب حسن الاسناد، وقال البيهقي في المدخل: اراد - والله اعلم - العلم العام الذي لا يسع البالغ العاقل جهله او علم ما يطرا له خاصة، او اراد انه فريضة علي كل مسلم حتي يقوم به من فيه الكفاية، ثم اخرج عن ابن المبارك انه سءل عن تفسيره فقال: ليس هذا الذي تظنون، انما طلب العلم فريضة ان يقع الرجل في شء من امر دينه فيسال عنه حتي يعلمه.
# تنبيه: قد الحق بعض المصنفين باخر هذا الحديث "ومسلمة" وليس لها ذكر في شء من طرقه وان كان معناها صحيحا.
### | 661 - 
# حديث: طلب كسب الحلال فريضة بعد الفريضة، في: كسب الحلال.
# PageV00P000
### | 662 - 
# حديث: طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وذل في نفسه من غير مسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة، طوبي لمن علم بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، العسكري من حديث فصيح العنسي عن ركب المصري به مرفوعا، وهو عند البخاري في تاريخه، والبغوي، والبارودي، وابن شاهين واخرين، وسنده ضعيف حتي قال ابن حبان: انه لا يعتمد عليه، وان قال ابن عبد البر: انه حديث حسن فيه اداب، فالظاهر انه عني اللغوي، اذ لفظه حسن.
### | 662 - 
# حديث: طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، الديلمي عن انس به مرفوعا، وفي الباب عن الحسن بن علي وابي هريرة.
### | 664 - 
# حديث: طوبي لمن طال عمره وحسن عمله، الطبراني عن عبد الله بن بسر به مرفوعا، وفيه بقية، وقد عنعنه، وفي الباب عن ابي بكرة، اخرجه الترمذي بلفظ: خير الناس من طال عمره وحسن عمله، وقال: حسن صحيح.
### | 665 - 
# حديث: طول اللحية دليل قلة العقل، يروي عن عمرو بن العاص رفعه: اعتبروا عقل الرجل في ثلاث في طول لحيته، وكنيته، ونقش خاتمه، اسنده الديلمي، وهو واه، ويقال: ان
# PageV00P000
# علي بن حجر نظر الي لحية ابي الدرداء عبد العزيز بن القاضي منيب، فقال:
# ليس بطول اللحي ... تستوجبون القضا
# ان كان هذا كذا ... فالتيس عدل رضي
# وفي لفظ نحوه، وانه مكتوب في التوراة: لا يغرنك طول اللحي فان التيس له لحية.
### | 666 - 
# حديث: طينة المعتق من طينة المعتق، ابن لال والديلمي من وجهين عن ابن عباس به مرفوعا، وهو باحدهما عند الحلابي في رواية الابناء عن الاباء من العباسيين، ورواه ابن شاهين من حديث احمد بن ابراهيم البزوري الموصلي سمعت المامون، ابي سمعت جدي عن ابن عباس: سمعت العباس يذكره، وهو كما قال الذهبي في البزوري من ميزانه منقطع كما تري، قال شيخنا: فلعل المهدي او المنصور سمعه من شيخ كذاب فارسله عن ابن عباس، فيتخلص بهذا البزوري من العهدة.
### | 667 - 
# حديث: طي القماش يزيد في زيه، الديلمي عن جابر رفعه: طي الثوب راحته، وفي لفظ له بلا سند: اذا خلعتم ثيابكم فاطووها ترجع اليها انفاسها، وهو عند الطبراني في الاوسط، من حديث عمر بن موسي (1) عن ابي الزبير عن جابر رفعه بلفظ: اطووا ثيابكم ترجع اليها ارواحها، فان الشيطان اذا وجد ثوبا مطويا لم يلبسه، واذا وجده منشورا لبسه، وقال: انه لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد، وكلها واهية، بل للطبراني في الاوسط عن عاءشة قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبان، PageV00P000
# يلبسهما في جمعته، فاذا انصرف طويناهما الي مثله، وفي رابع عشر المجالسة من حديث بكر العابد قال: كان لسفيان الثوري عباءة يلبسها بالنهار، ويرتدي بها، فكان اذا جاء الليل طواها وجعلها تحت راسه، وقال: بلغني ان الثوب اذا طوي رجع ماءه اليه، وكذا مما اشتهر علي بعض الالسنة: اطووا ثيابكم بالليل لا يلبسها الجن قتوسخ، لم اره، وفي كلمات بعضهم انها تقول: اطوني ليلا اجملك نهارا.
# PageV01P445
### | حرف الظاء المعجمة
### | 668 - 
# حديث: الظالم عدل الله في الارض ينتقم به، او ينتقم منه، الطبراني في الاوسط في ترجمة جعفر بن محمد بن ماجد من طريق الحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر رفعه: ان الله يقول: انتقم ممن ابغض بمن ابغض، ثم اصير كلا الي النار، وساقه الديلمي في الفردوس بلا اسناد عن جابر رفعه، بلفظ: يقول الله عز وجل انتقم ممن ابغض، لمن ابغض، ثم اصيرهما الي النار، وهو في الرابع من المجالسة للدينوري، ورابع عشرها من طريق الحجاج بن ارطاة، عن ابن المنكدر انه قال: يقول الله عز وجل: انتصر لمن ابغض ممن ابغض، ثم اصير كلا الي النار، وكذا في ترجمة مالك بن دينار من الحلية - مما هو في صفة المنافق، للغرباني - انه قال: قرات في الزبور اني لانتقم من المنافق بالمنافق، ثم انتقم من المنافقين جميعا،
# PageV00P000
# ونظير ذلك في كتاب الله تعالي {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} ، وفي ترجمة علي بن عثام، من تاريخ دمشق لابن عساكر، انه قال: كان يقال ما انتقم الله لقوم الا بشر منهم، وقد قرات بخط شيخنا في بعض فتاويه هذا الحديث لا استحضره، ومعناه داءر علي الالسنة، وعلي تقدير وجوده فلا اشكال فيه، بل الرواية بلفظ: عدل الله اظهر في المعني من الرواية بلفظ عبد الله، واما قول القاءل كيف يجوز وصفه بالظلم، وينسب الي انه عدل من الله تعالي؟ فجوابه: ان المراد بالعدل هنا ما يقابل بالفضل، والعدل ان يعامل كل احد بفعله، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، والفضل ان يعفو مثلا عن المسء، وهذا علي طريق اهل السنة بخلاف المعتزلة، فانهم يوجبون عقوبة المسء، ويدعون ان ذلك هو العدل، ومن ثم سموا انفسهم اهل العدل والعدلية، والي ما صار اليه اهل السنة يشير قوله تعالي {قال رب احكم بالحق} اي لا تمهل الظالم، ولا تتجاوز عنه، بل عجل عقوبته، لكن الله يمهل من يشاء ويتجاوز عمن يشاء، لا يسال عما يفعل، وسبقه الي نفي وجوده ايضا الزركشي، فقال: لم اجده، لكن معناه مركب من حديثين صحيحين: احدهما: ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر، وفي رواية النساءي: بقوم لا خلاق لهم، ثانيهما: ان الله يمهل الظالم حتي اذا اخذه لم يفلته، وفي حادي الارواح لابن القيم ما نصه: وفي الاثر ان الله عز وجل خلق خلقا من غضبه، واسكنهم بالمشرق ينتقم بهم ممن عصاه.
### | 669 - 
# حديث: الظلم ظلمات يوم القيامة: متفق عليه عن ابن عمر به مرفوعا.
# PageV00P000
### | 670 - 
# حديث: الظلم كمين في النفس، ذكر في: الجبروت.
### | 671 - 
# حديث: ظلم دون ظلم، احمد في الايمان له، واسماعيل القاضي في احكام القران له من حديث ابن جريج، عن عطاء في قوله {ومن لم يحكم بما انزل الله} قال كفر دون كفر وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق، وعند احمد وحده من حديث ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس معناه، وبه ترجم البخاري في صحيحه فقال: باب ظلم دون ظلم، وساق فيها حديث علقمة عن ابن مسعود لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينا لم يظلم. فانزل الله تعالي {ان الشرك لظلم عظيم} .
### | 672 - 
# حديث: ظهر المءمن قبلة، لا اعرفه، ومعناه صحيح، بالنظر للاكتفاء به في السترة كالاكتفاء بالصلاة الي الراحلة علي ما صح به الخبر، وفعله ابن عمر، ونحوه حديث: سترة الامام سترة من خلفه، ولكن يروي: ظهر المءمن حمي الا في حد من حدود الله، اخرجه العسكري عن عاءشة، وابو نعيم ومن جهته الديلمي عن عقبة بن مالك، كلاهما مرفوعا به، والمعني انه لا يضرب ظهره الا في حد من الحدود، وهو نظير قوله: المعاصي حمي الله.
# PageV00P000
### | حرف العين المهملة
### | 673 - 
# حديث: العار خير من النار، قاله الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما حين قال له اصحابه، لما اذعن لمعاوية، خوفا من قتل من لعله يموت من المسلمين بين الفريقين، بحيث انطبق ذلك مع قوله صلي الله عليه وسلم: ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين من المسلمين: يا عار المءمنين، اخرجه ابو عمر ابن عبد البر في ترجمته من الاستيعاب، وفي لفظ عنده ايضا: انه قيل له يا مذل المءمنين، فقال: اني لم اذلهم، ولكني كرهت ان اقتلهم في طلب الملك.
### | 674 - 
# حديث: العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه، متفق عليه عن ابن عباس به مرفوعا.
### | 675 - 
# حديث: عالم قريش يملا الارض علما، الطيالسي في مسنده من جهة الجارود عن ابي الاحوص، عن ابن
# PageV00P000
# مسعود به مرفوعا: لا تسبوا قريشا، فان عالمها يملا الارض علما، اللهم انك اذقت اولها عذابا او وبالا، فاذق اخرها نوالا، والجاورد مجهول، والراوي عنه مختلف فيه، وله شواهد عن ابي هريرة في تاريخ بغداد للخطيب من حديث وهب بن كيسان عنه رفعه: اللهم اهد قريشا، فان عالمها يملا طباق الارض علما، اللهم كما اذقتهم عذابا فاذقهم نوالا، دعا بها ثلاث مرات، وراويه عن وهب فيه ضعف، وعن علي وابن عباس، وكلاهما في المدخل للبيهقي، وثانيهما عند احمد والترمذي، وقال: حسن، بلفظ: اللهم اهد قريشا، فان علم العلم منهم يسع طباق الارض، في اخرين. وهو منطبق علي امامنا الشافعي، ويءيده قول احمد رحمه الله، كما في المدخل ايضا: اذا سءلت عن مسالة لا اعرف فيها خبرا اخذت فيها بقول الشافعي، لانه امام عالم من قريش، قال: وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: عالم قريش يملا الارض علما انتهي، فما كان الامام احمد ليذكر حديثا موضوعا يحتج به او يستانس به للاخذ في الاحكام بقول شيخه الشافعي، وانما اورده بصيغة التمريض احتياطا للشك في ضعفه، فان اسناده لا يخلو من ضعف، قاله العراقي ردا علي الصغاني في زعمه: انه موضوع، بل قد جمع شيخنا طرقه في كتاب سماه "لذة العيش في طرق حديث الاءمة من قريش".
### | 676 - 
# حديث: العاءلة ولو بنت، في: الدين ولو درهم.
### | 677 - 
# حديث: العبد من طينة مولاه، في: طينة المعتق.
### | 678 - 
# حديث: العبيد اذا جاعوا سرقوا، في: ان الاسود.
# PageV00P000
### | 679 - 
# حديث: عجب ربنا من شاب ليست له صبوة، في: ان الله يحب الشاب التاءب.
### | 680 - 
# حديث: العجلة من الشيطان، في: التاني.
### | 681 - 
# حديث: العداوة في الاهل، والحسد في الجيران، والمنفعة في الاخوان، لم اقف عليه حديثا، وانما رويناه في شعب الايمان للبيهقي وغيره من طريق بشر بن الحارث قوله، بلفظ: في القرابة لا: الاهل.
### | 682 - 
# حديث: عداوة العاقل، ولا صحبة المجنون، هو كلام صحيح، ولكن يروي عن عمر بن الخطاب رفعه: استعيذوا الله من ثلاث، وذكر منها معاداة العاقل.
### | 683 - 
# حديث: العدس، في قدس.
### | 684 - 
# حديث: عدو المرء من يعمل بعمله، ما علمته حديثا، ولكن قد اعتمد معناه بعض العلماء في الشهادات مع قول الشاعر: والخارب اللص يحب الخاربا
# الذي ظاهره التنافي للجمع بينهما.
### | 685 - 
# حديث: العدة دين،
# PageV00P000
# الطبراني في الاوسط، والقضاعي وغيرهما من حديث ابن مسعود انه قال: لا يعد احدكم صبيه، ثم لا ينجز له، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، ولفظه عند ابي نعيم في الحلية: اذا وعد احدكم صبيه فلينجز له، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكره، بلفظ: عطية، والموقوف منه فقط عند البخاري في الادب المفرد بزيادة، وللطبراني والديلمي واخرين عن علي مرفوعا: العدة دين، ويل لمن وعد ثم اخلف، ويل له، ويل له، ثلاثا. واورد القضاعي منه لفظ الترجمة فقط، والديلمي معناه بلفظ: الواعد بالعدة مثل الدين او اشد، وفي لفظ له: عدة المءمن دين، وعدة المءمن كالاخذ باليد، وللطبراني في الاوسط عن قباث بن اشبم الليثي مرفوعا، العدة عطية، وللخراءطي في المكارم عن الحسن البصري مرسلا: ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلم تجده عنده، فقالت: عدني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العدة عطية، وهو في المراسيل لابي داود، وكذا في الصمت لابن ابي الدنيا من حديث يونس بن عبيد البصري عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العدة عطية، وفي لفظ عن يونس بن عبيد عن الحسن قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال: ما عندي ما اعطيك، فقال: تعدني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العدة واجبة، وقد افردته مع ما يلاءمه في جزء، وفيه وفي الاخلاف:
# لسانك احلي من جني النحل موعدا ... وكفك بالمعروف اضيق من قفل
# تمني الذي ياتيك حتي اذا انتهي ... الي امد ناولته طرف الحبل
# PageV01P454
# وقول:
# كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل
# وقوله:
# وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب، اخاه بيثرب
### | 686 - 
# حديث: عد من لا يعودك، في: لا تعد.
### | 687 - 
# حديث: عذره اشد من ذنبه، هو من الامثال الشهيرة، وقد قال عمر بن عبد العزيز كما في سادس عشر المجالسة مما قد رواه عن ابن ابي الدنيا: ان خصلتين خيرهما الكذب، لخصلتا سوء يريد الرجل يكذب، ثم يعتذر من فعله.
### | 688 - 
# حديث: عرفوا ولا تعنفوا، في: علموا، قريبا.
### | 689 - 
# حديث: عرف الحق لاهله، قاله للاسير الذي قال: اللهم اني اتوب اليك، وفيه: خلو سبيله، اخمد عن الاسود بن سريع به مرفوعا.
### | 690 - 
# حديث: العرق دساس، اسنده الديلمي عن ابن عباس مرفوعا في حديث اوله: الناس معادن، وسياتي في النون. وتقدم في: تخيروا، من حديثي عمر وانس.
### | 691 - 
# حديث: عز المءمن استغناءه عن الناس، الطبراني في الاوسط، واللفظ له من حديث محمد بن حميد،
# PageV00P000
# والقضاعي من حديث عبد الصمد بن موسي القطان وابن حميد، والشيرازي في الالقاب من حديث اسماعيل بن توبة، ثلاثتهم (1) عن زافر بن سليمان عن محمد بن عتبة عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: جاء جبراءيل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، واستغناءه عن الناس، وهو عند ابي الشيخ وابي نعيم وغيرهما، كالحاكم وصحح اسناده وحسنه العراقي، لا سيما وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس، لكن حديث ابن عباس عند محمد بن نصر من حديث هشيم عن جرير عن الضحاك عنه موقوفا، ولفظه: شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عما في ايدي الناس، وجعله القضاعي في مسند الشهاب في حديث سهل من قول النبي صلي الله عليه وسلم لا حكاية عن جبريل، لكن بلفظ: عن الناس.
### | 692 - 
# حديث: العزلة، في الوحدة.
### | 693 - 
# حديث: العز مقسوم، وطلب العز غموم واحزان، في نسخة سمعان بن المهدي عن انس مرفوعا، ولا يصح لفظه.
### | 694 - 
# حديث: عش ما شءت فانك ميت، سلف قريبا.
### | 695 - 
# حديث: العصمة ان لا تجد، ونحوه: الفقر قيد المجرمين، ويشير اليهما: ان من عبادي من لا يصلحه الا الفقر، ولو اغنيته لافسده ذلك. PageV00P000
### | 696 - 
# حديث: عظموا مقداركم بالتغافل، لا اعرفه. وفي التنزيل {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} .
### | 697 - 
# حديث: عفوا تعف نساءكم، وبروا اباءكم تبركم ابناءكم، الطبراني عن جابر، والديلمي عن علي مرفوعا، لا تزنوا فتذهب لذة نساءكم، وعفوا تعف نساءكم، ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم، وهو في الغيلانيات ايضا، وفي الباب عن غيرهما.
### | 698 - 
# حديث: عفو الله اكبر من ذنوبك، قاله النبي صلي الله عليه وسلم لحبيب بن الحارث، العسكري وابو نعيم ومن جهته الديلمي عن عاءشة، وقال العسكري: اخذه عبد الملك بن مروان فقال علي المنبر: اللهم اني قد عظمت ذنوبي، وكثرت، وان عفوك لاعظم منها واكبر. وكذا اخذه الحسن بن هاني فقال:
# يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فقد علمت بان عفوك اعظم
# وقال ايضا: يا كبير الذنوب عفو الله من ذنبك اكبر.
### | 699 - 
# حديث: عقولهن في فروجهن، يعني النساء، لا اصل له، ولكن حكي القرطبي في التذكرة عن علي انه قال: ايها الناس لا تطيعوا للنساء امرا، ولا تدعوهن يدبرن امر عسير، فانهن ان تركن وما يردن افسدن الملك، وعصين المالك، وجدناهن لا دين لهن في خلواتهن، ولا
# PageV00P000
# ورع لهن عند شهواتهن، اللذة بهن يسيرة، والحيرة بهن كثيرة، فاما صوالحهن فاجرات، واما طوالحهن فعاهرات، واما المعصومات فهن المعدومات، فيهن ثلاث خصال من يهود، يتظلمن وهن ظالمات، ويحلفن وهن كاذبات، ويتمنعن وهن راغبات، فاستعيذوا بالله من شرارهن، وكونوا علي حذر من خيارهن، انتهي. وفي المرفوع: ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء، وما رايت من ناقصات عقل ودين اسلب للب الرجل الحازم منكن، وهن ماءلات مميلات، وما احسن قول ابي الخطاب ابن دحية: تحفظوا عباد الله منهن، وتجنبوا عنهن، ولا تثقوا بودهن، ولا وثيق عهدهن، ففي نقصان عقلهن وودهن ما يغني عن الاطناب فيهن، والله الموفق.
### | 700 - 
# حديث: علامة الاذن التيسير (1) .
### | 701 - 
# حديث: علقوا السوط حيث يراه اهل البيت، فانه ادب لهم، الطبراني في الكبير من حديث عيسي وعبد الصمد ابني علي بن عبيد الله بن عباس عن ابيهما عن جدهما ابن عباس به، ومن طريق داود بن علي عن ابيه به بدون، فانه ادب لهم، زاد في رواية: كي يرهب عنه الخادم. وهو من حديث داود عن البزار بلفظ: ضع السوط حيث يراه الخادم، وقال: لا نعلمه عن ابن عباس الا بهذا الاسناد من حديث ابن عباس، وحديث ابن عباس عند البخاري في الادب المفرد بلفظ: علق سوطك PageV00P000
# حيث يراه اهلك، وفيه ابن ابي ليلي وفيه ضعف، وفي الباب عن ابن عمر عند ابي نعيم في ترجمة الحسن بن صالح من الحلية من روايته عن عبد الله بن دينار عنه بلفظ الترجمة، وعن جابر رفعه: رحم الله رجلا علق في بيته سوطا يءدب به اهله، وفي سنده عباد بن كثير وهو ضعيف.
### | 702 - 
# حديث: علماء امتي كانبياء بني اسراءيل، قال شيخنا ومن قبله الدميري والزركشي: انه لا اصل له، زاد بعضهم: ولا يعرف في كتاب معتبر، وقد مضي في: اكرموا حملة القران، كاد حملة القران ان يكونوا انبياء، الا انهم لا يوحي اليهم، ولابي نعيم في فضل العالم العفيف بسند ضعيف عن ابن عباس رفعه: اقرب الناس من درجة النبوة اهل العلم والجهاد.
### | 703 - 
# حديث: العلماء ورثة الانبياء، احمد وابو داود والترمذي واخرون عن ابي الدرداء به مرفوعا، بزيادة: ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم، الحديث. وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما، وحسنه حمزة الكتاني، وضعفه غيرهم بالاضطراب في سنده، لكن له شواهد يتقوي بها، ولذا قال شيخنا: له طرق يعرف بها ان للحديث اصلا انتهي، ولفظ الترجمة عند الديلمي من حديث محمد بن مطرف عن شريك عن ابي اسحاق عن البراء بن
# PageV00P000
# عازب بزيادة: يحبهم اهل السماء، وتستغفر لهم الحيتان في البحر اذا ماتوا، وكذا اورد لفظ الترجمة بلا سند عن انس بزيادة، وانما العالم من عمل بعلمه.
### | 704 - 
# حديث: العلم خزاءن ومفتاحها السءال، ابو نعيم في الحلية، والعسكري من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي به مرفوعا، وسنده ضعيف.
### | 705 - 
# حديث: العلم في الصغر كالنقش في الحجر، البيهقي في المدخل من جهة يزيد بن معمر الراسبي سمعت الحسن هو البصري، يقول: فذكره من قوله، واخرجه ابن عبد البر من جهة من لم يسم عن معبد عن الحسن، بلفظ: طلب الحديث في الصغر كالنقش في الحجر، ورواه الطبراني في الكبير بسند ضعيف عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ: مثل الذي يتعلم في صغره كالنقش علي الحجر، ومثل الذي يتعلم في كبره كالذي يكتب علي الماء، وللبيهقي في المدخل ايضا من حديث يزيد بن هارون اخبرنا اسماعيل بن عياش عن اسماعيل بن رافع رفعه: من تعلم العلم وهو شاب كان كوسم في حجر، ومن تعلم في الكبر كان كالكاتب علي ظهر الماء، وقال: هذا منقطع، يعني فابن رافع ممن يروي عن سعيد المقبري وغيره من التابعين، هذا مع ضعفه، وقد اخرجه ابن عبد البر في العلم من جهة صدقة بن عبد الله عن
# PageV00P000
# طلحة بن زيد عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة به مرفوعا، وكذا البيهقي في المدخل من جهة موسي بن عقبة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا: من تعلم القران في شبيبته اختلط القران بلحمه ودمه، ومن تعلمه في كبره، فهو يفلت منه ولا يتركه، فله اجره مرتين، وهو عند الديلمي من جهة ابي نعيم، ثم من طريق عبد الحليم بن محمد بن عبد الله بن قيس، ومن جهة الحاكم من طريق عمر بن طلحة، كلاهما عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رفعه بهذا، اخرجه البيهقي في المدخل من هذا الوجه، لكن بلفظ: من قرا القران، والباقي نحوه، وقال: ان الثاني اولي ان يكون محفوظا من الاول، وعند البيهقي والديلمي ايضا من حديث الحسن بن ابي جعفر، حدثنا ابو الصهباء، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: من قرا القران قبل ان يحتلم فهو ممن اوتي الحكم صبيا، موقوف. ورواه البيهقي فقط من وجه اخر بهذا السند ايضا فرفعه، وعنده وكذا ابن عبد البر من طريق الاعمش عن ابراهيم النخعي عن علقمة قال: اما ما حفظت وانا شاب فكاني انظر اليه في قرطاس او ورقة، ولفظ البيهقي: فكاني اقراه في دفتر، ولبعضهم:
# اراني انسي ما تعلمت في الكبر ... ولست بناس ما تعلمت في الصغر
# وما العلم الا بالتعلم بالصبا ... وما الحلم الا بالتحلم في الكبر
# ولو فلق القلب المعلم في الصبا ... لالفي فيه العلم كالنقش في الحجر
# وما العلم بعد الشيب الا تعسف ... اذا كل قلب المرء والسمع والبصر
# وما المرء الا اثنان عقل ومنطق ... فمن فاته هذا وهذا فقد دمر
# وقال غيره:
# ان الحداثة لا تقصر بالفتي المرزوق ذهنا ... لكن تذكي عقله فيفوق اكبر منه سنا
# PageV01P461
# وهذا محمول علي الغالب، والا فقد اشتغل افراد كالقفال والقدوري بعد كبرهم ففاقوا في علمهم وراقوا بمنظرهم.
### | 706 - 
# حديث: العلم لا يحل منعه، القضاعي من حديث عمر بن صدقة امام انطاكية عن عمر بن شاكر عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي شء لا يحل منعه؟ فقال بعضهم: الملح، وقال اخر: النار، فلما اعياهم، قالوا: الله ورسوله اعلم قال: ذلك العلم لا يحل منعه، ورواه الديلمي من حديث يزيد بن هارون عن يزيد بن عياض، حدثنا الاعرج عن ابي هريرة بلفظ الترجمة مرفوعا.
### | 707 - 
# حديث: العلم يسعي اليه، هو قول مالك، لكن بلفظ: العلم اولي ان يوقر ويءتي، قاله للمهدي حين استدعي به لولديه ليسمعا منه، ويروي بلفظ: العلم يزار ولا يزور، ويءتي ولا ياتي، وانه قاله لهارون الرشيد، وفي لفظ: انه قال له: ادركت اهل العلم يءتون ولا ياتون، ومنكم خرج العلم، وانتم اولي الناس باعظامه، ومن اعظامكم له ان لا تدعوا حملته الي ابوابكم، بل قال له حين التمس منه خلوة للقراءة: ان العلم اذا منع من العامة لاجل الخاصة لم ينتفع به الخاصة، اورد ذلك كله القاضي عياض في ترجمة مالك من المدارك.
### | 708 - 
# حديث: علموا بنيكم السباحة والرمي، ولنعم لهو المءمنة مغزلها، واذا دعاك ابوك وامك فاجب امك، ابن منده في المعرفة، والديلمي من حديث بكر بن عبد الله بن الربيع الانصاري به مرفوعا، وسنده ضعيف، لكن له شواهد، فعند الديلمي من
# PageV00P000
# حديث جابر مرفوعا: علموا بنيكم الرمي، فانه نكاية العدو، وعند البيهقي عن ابن عمر مرفوعا: علموا ابناءكم السباحة والرمي، والمراة المغزل، الي غيرهما، مما بينته مع حكمه في "القول التام في فضل الرمي بالسهام".
### | 709 - 
# حديث: علموا ولا تعنفوا، الطيالسي في مسنده عن ابي عتبة هو اسماعيل بن عياش عن حميد بن ابي سويد عن عطاء عن ابي هريرة رفعه به بزيادة: فان المعلم خير من المعنف، ومن حديث اسماعيل اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده، والبيهقي في المدخل والشعب، به سواء، وكذا رواه الاجري في اخلاق حملة القران له، وحميد قال فيه ابن عدي: انه منكر الحديث، ولكن من شواهده حديث ابن عباس: علموا وبشروا ولا تعسروا اخرجه احمد وابن ابي شيبة وغيرهما، بل في صحيح مسلم عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه ومعاذا الي اليمن قال لهما: يسرا ولا تعسرا، وعلما ولا تنفرا.
### | 710 - 
# حديث: علي الخبير سقطت، هو كلام يقوله لمسءول عما يكون به عالما، وجاء عن جماعة منهم ابن عباس مما صح عنه حيث سءل عن البدنة اذا عطبت، وفي دلاءل النبوة للبيهقي من طريق ابن اسحاق في نحو هذا ان ابا حاضر الحضرمي قال حين سءل عنه.
### | 711 - 
# حديث: علي كل خير مانع، هو كلام صحيح بالنظر للشيطان ومكاءده وحيله، وقد روي احمد - مما اخرجه النساءي وصححه ابن حبان - عن سبرة بن الفاكه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الشيطان قعد لابن ادم بطرقه، فقعد له بطريق الاسلام، فقال له: اتسلم وتذر دينك ودين اباءك واباء ابيك؟ قال: فعصاه فاسلم، ثم قعد له
# PageV00P000
# بطريق الهجرة، فقال: اتهاجر وتذر ارضك وسماءك؟ وانما مثل المهاجر كمثل الفرس في الطول، قال: فعصاه فهاجر، ثم قعد له بطريق الجهاد، فقال: هو جهد النفس والمال، فتقاتل، فتنكح المراة، ويقسم المال، قال: فعصاه فجاهد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فمن فعل ذلك منهم فمات كان حقا علي الله ان يدخل الجنة، او وقصته دابته كان حقا علي الله ان يدخل الجنة.
### | 712 - 
# حديث: علي اليد ما اخذت حتي تءديه، احمد والنساءي وابن ماجه والحاكم من حديث الحسن عن سمرة به مرفوعا، ورواه ابو داود، والترمذي بلفظ: حتي تءدي، والحسن مختلف في سماعه من سمرة، وزاد فيه اكثرهم: ثم نسي الحسن فقال: هو امينك لا ضمان عليه.
### | 713 - 
# حديث: عليكم بالبان البقر وسمنانها، واياكم ولحومها، فان البانها وسمنانها دواء وشفاء، ولحومها داء، الحاكم من حديث ابن مسعود به مرفوعا، وقد كتبت فيه جزءا ومما اوردته فيه ما صح انه صلي الله عليه وسلم ضحي عن نساءه بالبقر، ولكن قال الحليمي: هذا ليبس الحجاز ويبوسة لحم البقر ورطوبة لبنها وسمنها، فكانه يري اختصاص ذلك به، وسياتي في: لحوم، من اللام.
### | 714 - 
# حديث: عليكم بدين العجاءز، لا اصل له بهذا اللفظ، ولكن عند الديلمي من حديث محمد بن
# PageV00P000
# عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا: اذا كان في اخر الزمان واختلفت الاهواء، فعليكم بدين اهل البادية والنساء، وابن البيلماني ضعيف جدا، قال ابن حبان: حدث عن ابيه بنسخة شبيها بماءتي حديث، كلها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به، ولا ذكره الا علي وجه التعجب، وعند زين في جامعه مما اضافه لعمر بن عبد العزيز، وابن تيمية لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه قال: تركتم علي الواضحة، ليلها كنهارها، كونوا علي دين الاعراب والغلمان والكتاب، قال ابن الاثير في جامع الاصول: اراد بقوله: دين الاعراب والغلمان الوقوف عند قبول ظاهر الشريعة، واتباعها من غير تفتيش عن الشبه، وتنفير عن قول اهل الزيغ والاهواء، ومثله قوله عليكم بدين العجاءز انتهي (1) .
### | 715 - 
# حديث: علي سيد العرب، في: سيد العرب.
### | 716 - 
# حديث: علي مثل الشمس فاشهد او دع، الحاكم والبيهقي عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: اذا علمت مثل الشمس فاشهد والا فدع، واورده الديلمي في الفردوس عنه بلفظ: يا ابن عباس لا تشهد الا علي امر يضيع لك كضياع الشمس، وهو عند الطبراني، ثم الديلمي عن ابن عمر.
### | 717 - 
# حديث: العماءم تيجان العرب، الديلمي من جهة ابي نعيم، ثم من جهة ابن عباس به مرفوعا، بزيادة: والاحتباء حيطانها، وجلوس المءمن في المسجد رباطه، وهو كذلك عند القضاعي من حديث علي مرفوعا ايضا، لكن قد اخرجه البيهقي عن الزهري من قوله، ولفظه: العماءم تيجان العرب، والحبوة حيطان العرب، والاضطجاع في المساجد رباط المءمنين، PageV00P000
# وللديلمي لفظ الترجمة من حديث ابن عباس ايضا بزيادة: فاذا وضعوها وضعوا عزهم، وفي لفظ عنده: العماءم وقار المءمن وعز العرب، فاذا وضعت العرب عماءمها فقد خلعت عزها، وكذا البيهقي بلفظ الترجمة بزيادة: واعتموا تزدادوا حلما، وفي الباب مما يشبهه بلفظ: تعمموا تزدادوا حلما، والعماءم تيجان العرب، سوي ما ذكره، وكله ضعيف، ومنه للبيهقي في الشعب عن ابن عباس مرفوعا: عليكم بالعماءم، فانها سيما الملاءكة، فارخوها خلف ظهوركم، وايضا هو عند الطبراني ثم الديلمي عن ابن عمر، ومما لا يثبت ما اورده الديلمي في مسنده عن ابن عمر رفعه: صلاة بعمامة تعدل بخمس وعشرين صلاة، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة، وفيه: ان الملاءكة يشهدون الجمعة معتمين، ويصلون علي اهل العماءم حتي تغيب الشمس، وفي لفظ عنه ايضا: جمعة بعمامة افضل من سبعين بلا عمامة، وعنه وعن ابي هريرة معا: ان لله عز وجل ملاءكة، وقوفا بباب المسجد، يستغفرون لاصحاب العماءم البيض، وعن جابر: ركعتان بعمامة افضل من سبعين بغيرها، وعن ابي الدرداء: ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة، وعن علي: العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين، وعن ركانة: فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس، وبعضه اوهي من بعض.
# وقد استطرد بعض الحفاظ ممن جمع في العذبة وسدل العمامة بخصوصها لما استحضره من هذا المعني.
### | 718 - 
# حديث: العنب دودو، يعني مثني مثني، والتمر يك، يعني واحد،
# PageV00P000
# هو مشهور بين الاعاجم، ولا اصل له، نعم ورد النهي عن القران في التمر، يعني من احد الشريكين الا ان يستاذن صاحبه.
### | 719 - 
# حديث: عند جهينة الخبر اليقين، الدارقطني والخطيب في الرواة عن مالك لكل منهما، ولثانيهما عزاه الديلمي في مسنده من حديث ابن عمر رفعه: اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة يقال له جهينة فيقول اهل الجنة: عند جهينة الخبر اليقين، هل بقي من الخلاءق احد، وذكره الميانشي في كتابه "الاختيار في الملح من الاخبار والاثار"، والسهيلي، بل هو في ترجمة الوليد بن موسي من ضعفاء العقيلي بسنده الي انس مطولا، وقال الدارقطني - وقد اخرج حديث ابن عمر في غراءب مالك له من وجهين عن جامع بن سوادة، عن زهير بن عباد عن احمد بن الحسين اللهبي عن عبد الملك بن الحكم بسنده -: هذا الحديث باطل، وجامع ضعيف، وكذا عبد الملك انتهي.
### | 720 - 
# حديث: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة، قال شيخنا: لا استحضره مرفوعا، وسبقه لذلك شيخه العراقي فقال في تخريج الاحياء: ليس له اصل في المرفوع، وانما هو قول سفيان بن عيينة، كذا ذكره ابن الجوزي في مقدمة صفوة الصفوة، قلت: وسال ابو عمرو بن نجيد ابا جعفر بن حمدان وهما صالحان: باي نية اكتب الحديث؟ فقال: الستم ترون (1) ان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة؟ قال: نعم، قال: فرسول الله صلي الله عليه وسلم راس الصالحين.
### | 721 - 
# حديث: عودوا المريض، PageV00P000
# البخاري عن ابي موسي به مرفوعا، وفي الباب عن جماعة.
### | 722 - 
# حديث: عودوا كل بدن ما اعتاد، سياتي في: المعدة، وقد ترجم ابو نعيم: تعاهد العادات، واورده في حديث: الخبر عادة، وحديث: تعشوا ولو بكف من حشف، وقد تقدما، وكذا ترجم: الامتناع من الاطعمة التي لم تجربها العادات، واورد حديث خالد بن الوليد في دخوله مع النبي صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة ابنة الحارث، وتقديمها اليه ضبا محنوذا. وقوله صلي الله عليه وسلم: انه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه.
### | 723 - 
# حديث: عورة سترت ومءونة كفيت، في: دفن.
### | 724 - 
# حديث: عيادة المريض بعد ثلاث، ابن ماجه في الجناءز من سننه، وابن ابي الدنيا في المرض والكفارات، والبيهقي في الشعب، كلهم من حديث مسلمة بن علي - بضم العين، مصغر - حدثنا جريج عن حميد الطويل عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاث، ومسلمة متروك، ولابي يعلي في مسنده من حديث عباد بن كثير عن ثابت عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فقد الرجل من اخوانه ثلاثة ايام، سال عنه، فان كان غاءبا دعا له، وان كان شاهدا زاره، وان كان مريضا عاده، وذكر حديثا، وعباد ضعيف، وللديلمي في مسنده من حديث ابي عصمة نوح بن ابي مريم الملقب بالجامع، وغيره كما قال البيهقي اوثق منه، عن عبد الرحمن بن الحارث عن ابيه عن انس رفعه في حديث: والعيادة بعد ثلاث، وكذا عنده بلا سند عن انس رفعه: المريض لا يعاد حتي يمرض ثلاثة ايام،
# PageV00P000
# وللطبراني في الاوسط من حديث نصر بن حماد ابي الحارث الوراق عن روح بن جناح عن جناح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يعاد المريض الا بعد ثلاث، ونصر ضعيف، قال ابن عدي: ومع ذلك يكتب حديثه، وهذه الطرق يتقوي بعضها ببعض، ولذا اخذ بمضمونها جماعة، فقال النعمان بن ابي عياش الزرقي احد التابعين الفضلاء من ابناء الصحابة فيما اخرجه البيهقي في الشعب وابن ابي الدنيا: عيادة المريض بعد ثلاث، وقال الاعمش فيما اخرجه البيهقي فقط: كنا نقعد في المجلس فاذا فقدنا الرجل ثلاثة ايام سالنا عنه، فان كان مريضا عدناه، وهذا لا يشعر باتفاقهم علي هذا، وبه جزم حجة الاسلام الغزالي فقال في الاحياء: لا يعاد الا بعد ثلاث، قلت: وليس في صريح الاحاديث ما يخالفه، وما رواه الطبراني في الاوسط من حديث النضر بن عربي عن عكرمة عن ابن عباس انه قال: عيادة المريض اول يوم سنة، فما كان بعد ذلك فتطوع، وكذا اخرجه البزار من حديث النضر ولفظه: وما زااد فهي له نافلة، وقال: لا نعلمه بهذا اللفظ من هذا الطريق الا عن ابن عباس، وهو منتقد برواية الطبراني له في الكبير من حديث علي بن عروة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس، لكن ابن عروة ضعيف متروك، والطريق الاولي راويها النضر حديثه حسن، وقوله سنة يريد بها سنة النبي صلي الله عليه وسلم كما هو الصحيح في المسالة، فيحتمل ان يكون مراده اول مرة.
### | 725 - 
# حديث: العين الرمدة لا تمس، ابو نعيم في الطب من حديث ابي العيناء عن الاصمعي عن سفيان بن عيينة عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: مثل
# PageV00P000
# اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم مثل العين، ودواء العين ترك مسها، وهو ضعيف، ومن حديث عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب قال: العين نطفة، فان مسستها رتقت، وان امسكت عنها صفت، ومن حديث الزهري عن ابي ادريس الخولاني ان ابا مسلم الخولاني سمع اهل الشام وكادوا ان يتناولوا عاءشة، فقال: الا اخبركم بمثلكم ومثل امكم، كمثل عينين في راس يءذيان صاحبهما، ولا يستطيع ان يعاقبهما الا بالذي هو خير لهما.
### | 726 - 
# حديث: العين حق تدخل الجمل القدر، والرجل القبر، ابو نعيم في الحلية من جهة شعيب بن ايوب عن معاوية بن هشام عن الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر به مرفوعا، ونقل عن ابن عدي، انه انما يعرف بعلي بن ابي علي الكعبي، عن ابن المنكدر لا عن الثوري، ولكن قد تفرد به شعيب، قال اسماعيل الصابوني: وبلغني انه قيل له ينبغي ان تمسك عن هذه الرواية ففعل، انتهي. وحديث: العين حق، بدون هذه الزيادة متفق عليه من حديث عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة، وفي رواية احمد عن ابي هريرة ايضا: ويحضرها الشيطان، وحسد ابن ادم. ورواه مسلم من حديث ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس بزيادة: ولو كان شء سابق القدر سبقته العين، واذا استغسلتم فاغسلوا، وكذا لاحمد من وجه اخر عنه، وزاد تستنزل الخالق. ولابي داود عن اسماء ابنة يزيد بزيادة: وانها لتدرك الفارس فقد عثره، وللبزار بسند حسن عن جابر رفعه: اكثر من يموت بعد قضاء الله وقدره بالنفس، وفي الباب عن ابن عمر وعامر بن ربيعة وعاءشة واسماء ابنة عميس واخرين،
# PageV00P000
# ولابن السني والبزار من حديث انس رفعه: من راي شيءا فاعجبه، فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله لم يضره، وفي حديث عن عامر بن ربيعة، فليدع بالبركة، وسياتي في الفاتحة من الفاء: ان الفاتحة واية الكرسي وتمام ثمان ايات للعين، وللديلمي عن انس رفعه: شفاء من العين الصاءبة ان يقال علي ماء في اناء نظيف وتسقيه منه وتغسله وتلقنه: عبس عابس (1) بشهاب قابس رددت العين من المعين اليه والي احب الناس عليه، فارجع البصر هل تري من فطور الاية، والثابت: امر المصيب بغسل اطرافه ومغابنه ثم صبه علي المصاب كما اوضحته في الاماني، ومما جرب لمنع الاصابة من العين تعليق خشب السبستان وهو شجر المخيط، وكذا بلغني عن الولي بن العراقي انه لم يكن يفارق راسه واقتفيت اثره فيه. PageV01P471
### | حرف الغين المعجمة
### | 727 - 
# حديث: الغرباء ورثة الانبياء، ولم يبعث الله نبيا الا وهو غريب في قومه، في نسخة سمعان بن المهدي عن انس مرفوعا، وهو باطل، ويروي: اكرموا الغرباء، فان لهم شفاعة يوم القيامة، لعلكم تنجون بشفاعتهم، اخرجه الديلمي عن ابي سعيد مرفوعا في حديث اوله: الغريب في غربته كالمجاهد في سبيل الله، وعنده من حديث ابن عباس رفعه: الغريب اذا مرض، فنظر عن يمينه، وعن شماله، وعن امامه، ومن خلفه، فلم ير احدا يعرفه غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وكذا عنده بلا سند عن ابن عباس ايضا رفعه: من اكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة، ولا يصح شء من ذلك، ولاحمد بسند فيه ابن لهيعة من حديث عبد الله ابن عمرو مرفوعا: الغرباء ناس قليلون صالحون.
### | 728 - 
# حديث: غسل الاناء وطهارة الفناء يورثان الغني،
# PageV00P000
# اورده الديلمي ثم ابنه في مسنده بلا اسناد عن انس مرفوعا.
### | 729 - 
# حديث: الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل، الطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب، من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده به مرفوعا، وسنده ضعيف، ومن شواهده ما للترمذي عن ابي سعيد رفعه بسند ضعيف ايضا: الغضب جمرة في قلب ابن ادم، ولابي داود عن عطية السعدي رفعه: ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار.
### | 730 - 
# حديث: غمز القدم ونحوه، اورده الدارقطني في الافراد عن ابن عباس، قال: كنت عند ابي بن كعب اغمز قدمه، فذكر حديثا في قراءة اية بل في المرفوع (1) .
### | 731 - 
# حديث: الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء العشب، الديلمي من حديث مسلمة بن علي، حدثنا عمر مولي غفرة عن انس به مرفوعا بزيادة: والذي نفسي بيده ان القران والذكر لينبتان الايمان في القلب كما ينبت الماء العشب، ولا يصح كما قاله النووي.
### | 732 - 
# حديث: الغني غني النفس، PageV00P000
# متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا في حديث اوله: ليس الغني عن كثرة العرض وانما الغني، وذكره، وللديلمي بلا سند عن انس رفعه: الغني غني النفس، والفقر فقر النفس، ورواه العسكري (1) من حديث معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه عن ابي ذر في حديث اوله: يا ابي ذر اتري ان كثرة المال هو الغني، ولكن بلفظ: انما الغني غني القلب والفقر فقر القلب، وعنده من حديث ابن عاءشة قال: قال اعرابي: يسار النفس افضل من يسار المال، ورب شبعان من النعم غرثان من الكرم وانشد ابن دريد لسالم بن وابصة:
# غني النفس ما يغنيك من سد حاجة ... فان زاد شيءا عاد ذلك الغني فقرا
# وانشد يعقوب ابن اسحاق الكندي لنفسه:
# اتاف الدنايا علي الارءس ... فغمض جفونك او نكس
# وضاءل سوادك واقبض يديك ... وفي قعر بيتك فاستحلس
# وعند مليكك فابغ العلو ... وبالوحدة اليوم فاستانس
# فان الغني في قلوب الرجال ... وان التعزز للانفس
# وكاءن تري من اخي عسرة ... غني وذي ثروة مفلس
# ومن قاءم شخصه ميت ... علي انه بعد لم يرمس
# واراد بقوله غني النفس: ان من كان غني النفس لم يحرص ولم يلحف في الطلب، فكانه غير فاقد.
### | 733 - 
# حديث: الغيرة من الايمان والمذاء من النفاق، PageV00P000
# الديلمي والقضاعي من حديث ابي مرحوم ابن عم ابن عون عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري به مرفوعا، وفيه فقال رجل من اهل الكوفة لزيد: ما المذاء؟ قال: الذي لا يغار علي اهله يا عراقي، وفي الغيرة احاديث كثيرة، منها: المءمن يغار والله سبحانه يغار، وغيرته ان ياتي عبده ما حرم عليه، وغيرتان احداهما يحبها الله والاخري يبغضها الله ، الغيري لا تدري اعلي الوادي من اسفله، كلوا غارت امكم، ولا نطيل بتخريجها.
# PageV01P476
### | حرف الفاء
### | 734 - 
# حديث: الفاتحة لما قرءت له، عزاه الزركشي للبيهقي في الشعب، قال: واصله في الصحيح، والذي رايته في الشعب هو من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا جابر الا اخبرك بخير سورة نزلت في القران، قال: قلت بلي يا رسول الله، قال: فاتحة الكتاب، قال راويه علي بن هاشم: واحسبه قال: فيها شفاء من السم، وهو عند الديلمي من حديث ابي سعيد وابي هريرة مرفوعا، وعنده من حديث عمران بن حصين مرفوعا: في كتاب الله ثمان ايات للعين، وذكر منها: الفاتحة واية الكرسي، ولابي الشيخ في الثواب عن عطاء من قوله: اذا ما اردت حاجة فاقرا بفاتحة الكتاب حتي تختمها تقضي ان شاء الله، ويستانس لذلك بحديث: خير الدواء القران، وما اشبهه من الاحاديث.
### | 735 - 
# حديث: فاز باللذة الجسور،
# PageV00P000
# لا اعرفه، ويقرب من معناه: التاجر الجسور مرزوق، وربما يتكلف لشبهه في الجملة: وكل الرزق بالحمق، والحرمان بالعقل، والبلاء واليقين بالصبر، وقد اورده الديلمي عن الحسين بن علي به مرفوعا.
### | 736 - 
# حديث: فاز المخفون، الحاكم في الاهوال من مستدركه، وتمام في فواءده، من حديث هلال بن يساف عن ام الدرداء قالت: قلت لابي الدرداء: ما يمنعك ان تبتغي لاضيافك ما يبتغي الرجال لاضيافهم؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امامكم عقبة كءد لا يجوزها المثقلون، فانا اريد ان اتخفف لتلك العقبة، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وهو عند ابن المظفر في فضاءل العباس بزيادة: ان، في المرفوع، وفي الطبراني بلفظ: ان وراءكم عقبة كءدا لا يجوزها المثقلون، فانا احب ان اتخفف لتلك العقبة، واورده ابن الاثير في النهااية بلفظ: ان بين ايدينا عقبة كءدا لا يجوزها الا الرجل المخفف، والكءد بفتح الكاف وبعدها همزة مضمومة هي العقبة الصعبة، ويروي كما في الحلية لابي نعيم في قصة: التقاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه باويس القرني رحمه الله، وعرض عليه نفقة واباها، انه - قال: يا امير المءمنين ان بين يدي ويديك عقبة كءدا لا يجاوزها الا ضامر مخفف، وفي الباب عن انس عند الطبراني بلفظ: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، وهو اخذ بيد ابو ذر فقال: يا ابا ذر، اعلمت ان بين ايدينا عقبة كءدا لا يصعدها الا المخفون، قال رجل: يا رسول الله امن المخفين انا، ام من المثقلين؟ قال: عندك طعام يوم، قال: نعم، وطعام غد، قال:
# PageV00P000
# نعم، وطعام بعد غد، قال: لا، قال: لو كان عندك طعام ثلاث، كنت من المثقلين. ومما قيل:
# قالوا تزوج فلا دينا بلا امراة ... وراقب الله واقرا اي ياسينا
# لما تزوجت طاب العيش لي وحلا ... وصرت بعد وجود الخير مسكينا
# جاء البنون وجاء الهم يتبعهم ... ثم التفت فلا دنيا ولا دينا
# هذا الزمان الذي قال الرسول لنا ... خفوا الرحال فقد فاز المخفون
### | 737 - 
# حديث: الفال موكل بالمنطق، في: اخذنا فالك من فيك.
### | 738 - 
# حديث: فدي الله اسماعيل عليه السلام بالكبش، هو كلام صحيح، وفي التنزيل {وفديناه بذبح عظيم} .
### | 739 - 
# حديث: فر من المجذوم فرارك من الاسد، في: اتقوا ذوي العاهات.
### | 740 - 
# حديث: فضل شهر رجب علي الشهور كفضل القران علي ساءر الكلام، وفضل شهر شعبان علي الشهور كفضلي علي ساءر الانبياء، وفضل شهر رمضان كفضل الله علي ساءر العباد، قال شيخنا: انه موضوع.
### | 741 - 
# حديث: فضل العلم خير من فضل العبادة، في: لفقيه واحد (1) . PageV00P000
### | 742 - 
# حديث: فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة، الطبراني والقضاعي من حديث القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابيه عن عطاء عن ابن عباس عن اخيه الفضل به مرفوعا.
### | 743 - 
# حديث: الفطر مما دخل، في: الوضوء مما خرج.
### | 744 - 
# حديث: الفقر قيد المجرمين، في: العصمة ان لا تجد.
### | 745 - 
# حديث: الفقر فخري وبه افتخر، قال شيخنا: هو باطل موضوع، قلت: ومن الواهي في الفقر ما للطبراني عن شداد بن اوس رفعه: الفقر ازين بالمءمن من العذار الحسن علي خد الفرس، وسنده ضعيف، والمعروف انه من كلام عبد الرحمن بن زياد بن انعم، كذلك رواه ابن عدي في الكامل، ولمحمد بن خفيف الشيرازي في شرف الفقر، والديلمي عن معاذ بن جبل رفعه: تحفة المءمن في الدنيا الفقر، وسنده لا باس به، وهو عند الديلمي ايضا عن ابن عمر بسند ضعيف جدا.
### | 746 - 
# حديث: الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، ويتبعوا السطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم، العسكري من حديث العوام بن حوشب عن ابي صادق عن علي به مرفوعا، وهو ضعيف السند.
### | 747 - 
# حديث: فقيه، في: لفقيه.
### | 748 - 
# حديث: فم ساكت رب كاف،
# PageV00P000
# ونحوه: الله ولي من سكت، صحيح المعني.
### | 749 - 
# حديث: في اخر الزمان ينتقل برد الروم الي الشام، وبرد الشام الي مصر، يجري علي الالسنة كثيرا حتي سمعت شيخنا يحكيه بقوله: يقال مع الافصاح بانه لا اصل له، وقد راجعت "انس الشاتي في الزمن العاتي" لابي سعد ابن السمعاني، لظن حكايته عن احد فما وجدته.
### | 750 - 
# حديث: في بيته يءتي الحكم، من الامثال الشهيرة، لا الاحاديث الماثورة، وقد اخرج سعيد بن منصور في سننه من جهة الشعبي، قال: كان بين عمر وابي رضي الله عنهما تدارء في شء، فجعلا بينهما زيد بن ثابت، فاتياه في منزله، فلما دخلا عليه، قال له عمر: اتيناك لتحكم بيننا، وذكره، ثم جلسا بين يديه فقضي بينهما، ومن هنا قيل: العلم يسعي اليه، وفي هذا المثل حكاية ساقها الدميري في الضب، من حياة الحيوان، في مجء حيوانين للضب في محله، وقولهما له: اخرج الينا يا ابا حسل فقال: في بيته يءتي الحكم.
### | 751 - 
# حديث: في الحركات البركات، هو في كلام السلف، ويعارضه قولهم: الثبات نبات، ولكن يشير الي الاول قوله تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} وبالجملة فهما طريقتان بحسب اختلاف الاحوال.
# PageV00P000
### | 752 - 
# حديث: في كل ذات كبد حري اجر، البخاري من حديث مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة به مرفوعا، وفي الباب عن سراقة.
# PageV00P000
### | حرف القاف
### | 753 - 
# حديث: قاتل الحسين في تابوت من نار، عليه نصف عذاب اهل الدنيا، قال شيخنا: قد ورد عن علي رفعه من طريق واهي.
### | 754 - 
# حديث: القاض ينتظر المقت، والمستمع اليه ينتظر الرحمة، الطبراني والقضاعي من حديث الثوري، عن مجاهد عن العبادلة (1) به مرفوعا، وفيه: التاجر ينتظر الرزق، والمحتكر ينتظر اللعنة، والناءحة ومن حولها من امراة مستمعة عليهن لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
### | 755 - 
# حديث: قاض في الجنة، في: القضاة ثلاثة.
### | 756 - 
# حديث: قال لي جبريل: قال الله تعالي: اني قتلت بدم PageV00P000
# يحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بدم الحسين بن علي سبعين الفا وسبعين الفا، الحاكم في المستدرك، من حديث ابن عباس مرفوعا باسانيد متعددة تدل علي ان له اصلا، كما قاله شيخنا.
### | 757 - 
# حديث: القبر اول منزل من منازل الاخرة، احمد، والترمذي وحسنه، وابن ماجه والحاكم وصححه، واخرون، من حديث هاني مولي عثمان عن عثمان به مرفوعا، وفيه ان عثمان، كان اذا وقف علي قبر، بكي حتي تبتل لحيته. فيقال له تذكر الجنة والنار ولا تبكي، وتبكي من هذا، فيقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.
### | 758 - 
# حديث: القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار، الترمذي والطبراني معا، عن ابي سعيد، والطبراني فقط، في ترجمة مسعود بن محمد الرملي، من معجمه الاوسط، عن ابي هريرة، كلاهما به مرفوعا، وسند كل منهما ضعيف.
### | 759 - 
# حديث: قبر اسماعيل عليه الصلاة والسلام في الحجر، الديلمي عن عاءشة به مرفوعا وسنده ضعيف.
### | 760 - 
# حديث: قدرة الشرك لا تغلي، هو من كلمات بعضهم، وذلك في الغالب وفي التنزيل {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} (1) .
# PageV00P000
### | 761 - 
# حديث: القدرية مجوس هذه الامة، في: الزيدية.
### | 762 - 
# حديث: قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف عام، مسلم عن ابن عمر مرفوعا به.
### | 763 - 
# حديث: قدس العدس علي لسان سبعين نبيا، اخرهم عيسي بن مريم، الطبراني من جهة محمد بن عبد الله بن علاثة عن ثور بن يزيد عن مكحول عن واثلة به مرفوعا، واسنده ابو نعيم في المعرفة، ومن طريقه الديلمي من حديث عبد الرحمن ابن دلهم بزيادة: انه يرقق القلب، ويسرع الدمع، وفيه: وعليكم بالقرع، فانه يشد الفءاد، ويزيد في الدماغ، وقال: انه مجهول لا تعرف له صحبة، وفي الباب عن علي بن ابي طالب، ولا يصح من ذلك شء، وقد حكي الخطيب في ترجمة اسلم بن سالم من تاريخه، ان ابن المبارك سءل عنه، فقال: ولا علي لسان نبي واحد، انه لمءذ منفخ من يحدثكم به؟ قالوا: اسلم بن سالم، قال: عمن؟ قالوا: عنك، قال: وعني ايضا، وكذا نقل عن ابن المبارك بطلانه ابن الصلاح، قال: الحافظ ابو موسي المديني في كتاب الحنا ايضا: انه باطل روي بغير اسناد عن ابن عباس وواثلة، ثم اسند الي يوسف بن ابي طيبة، عن ابن PageV00P000
# ادريس عن لليث انه ذكر العدس، فقالوا: بارك عليه كذا وكذا نبي، وكان الليث يركع، فالتفت اليهم - يعني بعد فراغه - وقال: ولا نبي واحد، انه لبارد، انه ليءذي، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
### | 764 - 
# حديث: قدموا خياركم تزكو صلاتكم، الديلمي عن جابر به مرفوعا، وللحاكم والطبراني بسند ضعيف عن مرثد بن ابي مرثد الغنوي رفعه: ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم، وفي رواية للطبراني: علماءكم، فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم، وللدارقطني عن ابن عباس مرفوعا: اجعلوا اءمتكم خياركم فيما بينكم وبين ربكم، وما وقع في الهداية للحنفية بلفظ: من صلي خلف عالم تقي، فكانما صلي خلف نبي، فلم اقف عليه بهذا اللفظ.
### | 765 - 
# حديث: قدموا قريشا ولا تقدموها، الطبراني عن عبد الله بن الساءب، وابو نعيم، ثم الديلمي عن انس، واخرون عن غيرهما، كلهم به مرفوعا.
### | 766 - 
# حديث: القران غني لا فقر بعده، ولا غني دونه، ابو يعلي والدارقطني من حديث الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس به مرفوعا، وقال الدارقطني: رواه ابو معاوية عن الاعمش، فجعله عن الحسن لا انس، مرسلا، وهو اشبههما بالصواب.
### | 767 - 
# حديث: القران كلام الله غير مخلوق، فمن قال غير هذا فقد كفر،
# PageV00P000
# الديلمي من حديث ابي هاشم عبد الله بن ابي سفيان الشعراني عن الربيع بن سليمان قال: ناظر الشافعي حفصا الفرد احد غلمان بشر المريسي فقال في بعض كلامه: القران مخلوق، فقال الشافعي: كفرت بالله العظيم حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس رفعه: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فاقتلوه، فانه كافر، قال الشافعي: وحدثنا ابن عيينة عن الزهري وسعيد بن المسيب عن رافع بن خديج وحذيفة بن اليمان وعمران بن حصين قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا اية ثم قال: فمن قال غير ذلك فقد كفر، انتهي. والمناظرة دون الحديث صحيحة، وتكفير الشافعي لحفص ثابت، اورده البيهقي في مناقب الشافعي ومعرفة السنن وغيرهما من تاليفه، ولكن الحديث من الوجهين، بل ومن جميع طرقه باطل، والسندان مختلقان علي الشافعي قال البيهقي في الاسماء والصفات: ونقل الينا عن ابي الدرداء مرفوعا: القران كلام الله غير مخلوق، وروي ذلك ايضا عن معاذ وابن مسعود وجابر مرفوعا، ولا يصح شء من ذلك، اسانيده مظلمة لا ينبغي ان يحتج بشء منها، ولا ان يستشهد بها، وسرد من الادلة المرفوعة لمعني كون القران كلام الله غير مخلوق ما فيه الكفاية، وكذا ساق عن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين ما فيه مقنع، قال: وعلي هذا مضي صدر الامة، لم يختلفوا في ذلك، ثم نقل عن جعفر بن محمد الصادق فيمن قال انه مخلوق: انه يقتل ولا يستتاب، وكذا عن ابن المديني ومالك: انه كافر، زاد مالك: فاقتلوه، وعن ابن مهدي وغيره انه يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه، وقال البخاري في خلق افعال العباد: تواترت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان القران كلام الله، وان امر الله قبل مخلوقاته قال: ولم يذكر عن احد من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان خلاف ذلك، وهم الذين ادوا الينا الكتاب والسنة قرنا بعد قرن، ولم يكن بين احد من اهل العلم فيه خلاف الي زمن مالك والثوري وحماد وفقهاء الامصار، ومضي علي ذلك من ادركناه من علماء الحرمين والعراقين والشام ومصر وخراسان، الي اخر الكلام. واطال ابو الشيخ وغيره في كتب السنة وغيرها بذكر الاثار في ذلك، ولكن
# PageV01P487
# الاختلاف في تكفير المتاولين المخطءين من اهل الاهواء شهير، ولبسط ذلك في تمامه في غير هذا المحل، وروينا في جزء الفيل عن ابي بكر يحيي بن ابي طالب قال: من زعم ان القران مخلوق فهو كافر، ومن زعم ان الايمان مخلوق فهو مبتدع، والقران بكل جهة غير مخلوق، وفي غيره من عمرو بن دينار قال: ادركت الناس منذ سبعين سنة يقولون: كل شء دون الله مخلوق ما خلا كلامه، فانه منه واليه يعود.
### | 768 - 
# حديث: القران هو الدواء، القضاعي من حديث ابي اسحاق عاد الحارث الاعور عن علي به مرفوعا.
### | 769 - 
# حديث: قراءة سور القلاقل (1) امان من الفقر، لا اعرفه.
### | 770 - 
# حديث: القرض مرتين في عفاف خير من الصدقة مرة، اسنده الديلمي من حديث ابن مسعود من طريق مهند بن محمد المزني عن ابيه قال: وفي الباب عن انس، كلهم به مرفوعا، بل لابن ماجه من حديث بريدة مرفوعا: من انظر معسرا كان له مثل كل يوم صدقة، ومن انظره بعد اجله كان له بمثله في كل يوم صدقة، وسنده ضعيف، ورواه احمد والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واورده الغزالي في الاحياء بلفظ: من اقرض دينا الي اجله فله بكل يوم صدقة الي اجله، فاذا حل الاجل فانظره بعده فله بكل يوم مثل ذلك الدين صدقة، PageV00P000
# ولابن ماجه بسند ضعيف من حديث انس رفعه: رايت علي باب الجنة: الصدقة بعشر امثالها، والقرض بثمان عشرة، وقد تكلم عليه البلقيني حكما ومعني في بعض فتاويه بما تحسن مراجعته.
### | 771 - 
# حديث: القر بءس، والحر اذي، العسكري في الامثال، من حديث يحيي بن العلاء عن ابن كريب عن ابيه عن ابن عباس، ومن حديث هشام بن يوسف عن حكيم بن محمد عن ابيه عن ابي هريرة، كلاهما مرفوعا به، وقال: البءس عن العرب الشقاء، وحديث: الشتاء ربيع المءمن، اصح.
### | 772 - 
# حديث: قص الاظفار، لم يثبت في كيفيته، ولا في تعيين يوم له، عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ، وما يعزي من النظم في ذلك لعلي رضي الله عنه، ثم لشيخنا رحمه الله فباطل عنهما، وقد افردت لذلك مع بيان الاثار الواردة فيه جزءا.
### | 773 - 
# حديث: القضاة ثلاثة، قاضيان في النار، وقاض في الجنة، قاض قضي بغير حق وهو يعلم فذاك في النار، وقاض قضي وهو لا يعلم فاهلك حقوق الناس فذاك في النار، وقاض قضي بحق فذاك في الجنة، ابو داود والترمذي وابن ماجه والطبراني واللفظ له من حديث ابن بريدة عن ابيه به مرفوعا، وصححه والحاكم وغيره، وافرد شيخنا طرقه، وهو عند الطبراني وغيره عن ابن عمر، وعند البيهقي عن علي مرفوعا، وحكمه الرفع وهي مبينة عند شيخنا في الجزء المشار اليه.
# PageV00P000
### | 774 - 
# حديث: قطع السدر، ابو داود والبيهقي في سننيهما من حديث سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الله بن حبشي رضي الله عنه رفعه: من قطع سدرة صوب الله راسه في النار، وفي الباب من المرفوع عن جابر بلفظه، وعن عاءشة بلفظ: ان الذين يقطعون السدر يصبون في النار علي رءوسهم صبا، وعن علي بلفظ: لعن الله قاطع السدر، وعن عمر بن اوس الثقفي بلفظ: من قطع السدر الا من زرع صب الله عليه العذاب صبا، وعن عروة بن الزبير مرسلا بلفظ عاءشة، اخرجها كلها البيهقي، وقال عقبها: ومنقطع وضعيف الا الاول، مع اني لا ادري سمعه سعيد من ابن حبشي ام لا؟ قال: وروي باسناد اخر موصولا، ثم ساقه من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده رفعه: السدر يصوب الله راسه في النار، ولابي داود في سننه من حديث حسان بن ابراهيم سالت هشام بن عروة عن قطع السدر وهو مستند الي قصر عروة، فقال: تري هذه الابواب والمصاريع، انما هي من سدر عروة، كان عروة يقطعه من ارضه، وقال: لا باس به، زاد في رواية: يا عراقي جءتني ببدعة، قال: فقلت انما البدعة من قبلكم، سمعت من يقول بمكة: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قطع السدر، واشار البيهقي الي اختصاصها ان صحت، وقال: قال ابو داود: يعني من قطع سدرة في فلاة، يستظل بها ابن السبيل، والبهاءم عبثا وظلما بغير حق، يكون له فيهما، ونحوه قول المزني: وجهه ان يكون صلي الله عليه وسلم سءل عمن هجم علي قطع سدرة لقوم ليتيم او لمن حرم الله عليه ان يقطع عليه فتحامل عليه فقطعه، يعني فاجاب بما قاله، فسمع بعض من حضر الجواب ولم يسمع المسالة، ويتايد الحمل بكون عروة احد رواة النهي كان يقطعه من ارضه، وقد قال ابو ثور: سالت الشافعي عن قطع السدر، فقال: لا باس به، قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه
# PageV00P000
# قال: اغسله بماء وسدر، وكذا احتج المزني بما احتج به الشافعي، من اجازة النبي صلي الله عليه وسلم غسل الميت بالسدر، وانه لو كان حراما لم يجز الانتفاع به، والورق من السدر كالغصن، فقد سوي النبي صلي الله عليه وسلم فيما حرم قطعه من شجرة الحرم بين ورقه وغيره، فلما لم ار احدا يمنع من ورق السدر دل علي جواز قطع السدر، قلت: وقد ثبت من حديث جرير عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رفعه: مر رجل بغصن شجرة علي ظهر الطريق فقال: لانحين هذا عن المسلمين لا يءذيهم فادخل الجنة، ومن حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رفعه: لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تءذي الناس، ومن حديث ابي رافع عن ابي هريرة رفعه: ان شجرة كانت تءذي المسلمين، فجاء رجل فقطعها فدخل الجنة، الي غيرها مما ورد في عزل الاذي عن طريق المسلمين، مما يتايد به التاويل، والله الموفق (1) .
### | 775 - 
# حديث: قلب المءمن حلو يحب الحلاوة، البيهقي في المطاعم من الشعب، والديلمي عن ابي امامة، وابن الجوزي في الموضوعات عن ابي موسي، وعند الديلمي ايضا عن علي رفعه ايضا: المءمن حلو يحب الحلاوة، ومن حرمها علي نفسه فقد عصي الله ورسوله، لا تحرموا نعمة الله والطيبات علي انفسكم ، وكلوا واشربوا واسكروا، فان لم تفعلوا لزمتكم عقوبة الله عز وجل، وهو واه، لكن ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب الحلواء والعسل، وكذا يروي من حديث انس رفعه: من لقم اخاه المءمن لقمة حلواء، لا يرجو بها ثناء، ولا يخاف بها من شره، ولا يريد بها الا وجهه، صرف الله عنه بها مرارة الموقف يوم القيامة، رواه ابن ماجه والطبراني وابو الشيخ واخرون وهو ضعيف. PageV00P000
### | 776 - 
# حديث: القلب بيت الرب، ليس له اصل في المرفوع، والقلب بيت الايمان ومعرفته ومحبته.
### | 777 - 
# حديث: قلة العيال احد اليسارين، وكثرتهم احد الفقرين، القضاعي عن علي، والديلمي عن عبد الله بن عمر وابن هلال المزني، كلاهما بالشطر الاول مرفوعا بسندين ضعيفين، واللفظ بتمامه في الاحياء.
### | 778 - 
# حديث: قل الحق وان كان مرا، احمد عن ابي ذر به مرفوعا (1) ، وفي الباب عن جابر مرفوعا: ما من صدقة افضل من قول الحق، وقيل: انه عن ابي هريرة مرفوعا ايضا، ولفظه: ما من صدقة احب الي الله من قول الحق، اخرجهما البيهقي، وشواهد هذا المعني كثيرة، وكذا علي الالسنة: قل الحق ولو علي نفسك، واليه يشير قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} .
### | 779 - 
# حديث: القناعة مال لا ينفد، وكنز لا يفني، الطبراني في الاوسط، والعسكري من حديث المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر، والقضاعي بدون: وكنز لا يفني عن انس، وكذا ليست الجملة عند العسكري، PageV00P000
# وفي القناعة احاديث كثيرة، منها حديث ابن عمر مرفوعا: قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه، وعن علي في قوله {فلنحيينه حياة طيبة} قال: القناعة، وكذا قال الاسود: انها الرضي والقناعة، وعن سعيد بن جبير، قال: لا تحوجه الي احد، وقال بشر بن الحارث: لو لم يكن في القنوع الا التمتع بالعز، لكفي صاحبه، وقال بعض الحكماء: انتقم من حرصك بالقناعة، كما تنتقم من عدوك بالقصاص، وكان من دعاءه صلي الله عليه وسلم: اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه، وقال الشاعر:
# ما ذاق طعم الغني من لا قنوع له ... ولن تري قانعا - ما عاش - مفتقرا
# والعرف من ياته يحمد مغبته ... ما ضاع عرف وان اوليته حجرا
# وقال غيره:
# تسربلت اخلاقي قنوعا وعفة ... فعندي باخلاقي كنوز من الذهب
# فلم ار خصبا كالقنوع لاهله ... وان يجمل الانسان ما عاش في الطلب
# وقال اخر:
# واذا استكان لذي الغني ضرع ... يرجو جداه لحظة شزرا
# ان القناعة فاعلمن غني ... والحرص يورث اهله الفقر
### | 780 - 
# حديث: قوام امتي بشرارها،
# PageV00P000
# البخاري في تاريخه، وعبد الله بن احمد في زيادات المسند، والطبراني من طريق هارون بن دينار ابي المغيرة العجلي البصري حدثني ابي قال: كنت علي باب الحسن، فخرج رجل من الصحابة، وهو ميمون بن سنباذ فقال لي: يا ابا المغيرة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكره، واخرجه ابن السكن من رواية يحيي بن راشد عن هارون بن دينار العجلي، حدثني ابي قال: كنت عند الحسن، فلما خرجت من عنده لقيني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يقال له ميمون بن سنباذ فقال: يا ابا المغيرة، فذكره، واخرجه ابن منده من هذا الوجه، وقال في سياقه عن ابيه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، وقد استنكره بعض الاءمة، وقال: هارون وابوه مجهولان، وقال ابن عبد البر: ليس اسناد حديثه بالقاءم، لكن قد اخرجه ابو نعيم من طريق خليفة بن خياط عن معتمر بن سليمان عن ابيه، قال: كنا علي باب الحسن، فخرج علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يقال له ميمون بن سنباذ، فذكر الحديث بلفظ: ملاك هذه الامة بشرارها، واخرجه ابن عدي في الكامل من طريق عبد الخالق بن زيد بن واقد عن ابيه عن ميمون به، ويتايد بحديث: ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر، وكذا بحديث: ان الله يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم.
### | 781 - 
# حديث: قوتوا طعامكم، في: كيلوا.
### | 782 - 
# حديث: القوت لمن يموت كثير، في: ارض من الدنيا.
### | 783 - 
# حديث: قوموا الي سيدكم ،
# PageV00P000
# متفق عليه، عن ابي سعيد به مرفوعا.
### | 784 - 
# حديث: قيدها وتوكل، في: اعقلها.
### | 785 - 
# حديث: قيدوا العلم بالكتاب، في: استعن بيمينك.
### | 786 - 
# حديث: قيلوا فان الشياطين لا تقيل، في: استعينوا بطعام السحر.
# PageV00P000
### | حرف الكاف
### | 787 - 
# حديث: كاد الحسد ان يغلب القدر، في: الحديث الاتي بعد حديث.
### | 788 - 
# حديث: كاد الحليم ان يكون نبيا، الديلمي عن انس به مرفوعا.
### | 789 - 
# حديث: كاد الفقر ان يكون كفرا، احمد بن منيع من طريق يزيد الرقاشي عن الحسن ان انس به مرفوعا، بزيادة: وكاد الحسد ان يسبق القدر، وهو عند ابي نعيم في الحلية، وابي مسلم الكشي في سننه، وابي علي بن السكن في مصنفه، والبيهقي في الشعب، وابن عدي في الكامل، من طريق يزيد عن انس بلا شك، وفي لفظ عند اكثرهم: ان يغلب، بدل: ان يسبق، ويزيد ضعيف،
# PageV00P000
# ورواه الطبراني من طريق عمرو بن عثمان الكلابي، من عيسي بن يونس عن سليمان التيمي عن انس مرفوعا، ولفظه: كاد الحسد ان يسبق القدر، وكادت الحاجة ان تكون كفرا، وفيه ضعف ايضا، وفي ترجمة عكرمة من الحلية ان لقمان قاله لابنه: قد ذقت المرار فليس شء امر من الفقر، وللنساءي وصححه ابن حبان من جهة ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري مرفوعا انه كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر فقال رجل: ويعتدلان؟ قال: نعم، وهذا اصحها. وما قبله من المرفوع ضعيف الاسناد. قال العسكري: ولا تكاد العرب تجمع بين كاد وان، وبذلك نزل القران، ولكن كذا يرويه اصحاب الحديث.
### | 790 - 
# حديث: كانك بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل، هو عند ابي نعيم من جهة عمر بن عبد العزيز.
### | 791 - 
# حديث: كانك من اهل بدر وحنين، هو كلام يقال لمن بتسامح او يتساهل ونحو ذلك، لقوله صلي الله عليه وسلم: ما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم، ولكنه لم يرد في اهل حنين ذلك، مع مزيد التفاوت بينهما في المسافة، فحنين من نواحي عرفة، وبدر معروفة.
### | 792 - 
# حديث: كان وضوءه لا يبل الثري ،
# PageV00P000
# ابو داود من حديث ذي مخبر انه صلي الله عليه وسلم توضا وضوءا لم يبل منه التراب.
### | 793 - 
# حديث: كبر كبر، متفق عليه من حديث بشر بن المفضل عن يحيي بن سعيد عن بشر بن يسار عن سهل ابن ابي حثمة قال: انطلق عبد الله ابن سهل ومحيصة ابن مسعود بن زيد الي خيبر، وهو يومءذ صلح فتفرقا، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه، ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن ابن سهل اخا المقتول، وحويصة ومحيصة ابنا مسعود وهما ابنا عمهما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذهب عبد الرحمن يتكلم وهو احدث القوم فقال: كبر كبر، فسكت فتكلما، الحديث لفظ البخاري، وهو عند مسلم ايضا من طريق بشر بن عمرو سمعت مالكا حدثني ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن ابي حثمة وفيه: ثم اقبل محيصة واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم له: كبر كبر، يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة، الحديث، والاحاديث في فضل الكبر كثيرة، كليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف حق كبيرنا، وفي لفظ: ويجل كبيرنا، وفي اخر: ويوقر كبيرنا، وكحديث: ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وكحديث: ما اكرم شاب شيخا لسنه، الا قيض الله له في سنه من يكرمه، واوصي قيس بن عاصم عند موته بنيه فقال: اتقوا الله وسودوا اكبركم، فان القوم اذا سودوا اكبرهم خلفوا اباءهم، واذا سودوا اصغرهم ازري بهم ذلك في اكفاءهم، الي غير ذلك مما لا نطيل به،
# PageV00P000
# ويحكي عن ليث بن ابي سليم انه قال: كنت امشي مع طلحة بن مصرف فتقدمني وقال: والله لو علمت انك اكبر مني بيوم ما تقدمتك، وقد ترجم البخاري في الادب المفرد: اذا لم يتكلم الكبير، هل للاصغر ان يتكلم، وساق حديث ابن عمر: اخبروني بشجرة مثلها مثل المسلم ، وانه منعه من الاعلام بما وقع في نفسه من كونها النخلة وجود ابي بكر وعمر وسكوتهما، وقال له ابوه: لو قلتها كان احب الي من كذا وكذا قال: ما منعني الا اني لم ارك ولا ابا بكر تكلمتما فكرهت، وكل هذا لا يمنع التنويه بفضيلة الصغير، ففي الصحيح عن ابن عباس قال: كان عمر رضي الله عنه يدخلني مع اشياخ بدر، فكان بعضهم وجد في نفسه فقال: لم تدخل هذا معنا، ولنا ابناء مثله، فقال عمر: انه مما علمتم، وفي لفظ: من حيث علمتم، فدعاهم ذات يوم، فادخله معهم، فما رايت انه دعاني يومءذ الا ليريهم، وذكر الحديث في {اذا جاء نصر الله والفتح} .
### | 794 - 
# حديث: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما القيته في النار، مسلم وابن حبان في صحيحهما، وابو داود وابن ماجه، كلهم عن ابي هريرة مرفوعا: يقول الله، والباقي نحوه، لفظ ابن ماجه: في جهنم، وابي داود: قذفته في النار، ومسلم: عذبته، وقال: رداءه وازاره بالغيبة، وزاد مع ابي هريرة ابا سعيد ورواه الحاكم في مستدركه من وجه اخر بلفظ: قصمته، وبدون ذكر العظمة، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وممن اخرجه بلفظ الترجمة القضاعي في مسنده من حديث عطاء بن الساءب عن ابيه عن ابي هريرة بزيادة: يقول الله،
# PageV00P000
# وللحكيم الترمذي عن انس رفعه بلفظ: يقول الله عز وجل: لي العظمة والكبرياء والفخر والقدر سري فمن نازعني واحدة منهن كببته في النار.
### | 795 - 
# حديث: كثرة الضحك تميت القلب، القضاعي من حديث برد بن سنان عن مكحول عن واثلة عن ابي هريرة به مرفوعا، وللعسكري من حديث جعفر بن سليمان عن ابي طارق عن الحسن عن ابي هريرة رفعه: اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب، وهو عند ابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ: لا تكثروا الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب ، وللديلمي من حديث ابراهيم بن ابي عيلة عن الوليد بن عبد الرحمن عن جبير بن نفير عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: عليكم بصلاة الليل ولو ركعة واحدة، فان صلاة الليل منهاة عن الاثم، وتطفء غضب الرب تبارك وتعالي، وتدفع عن اهلها حر النار يوم القيامة، وان ابغض الخلق الي الله ثلاثة: الرجل يكثر النوم بالنهار ولم يصل من الليل شيءا، والرجل يكثر الاكل ولا يسمي الله علي طعامه ولا يحمده، والرجل يكثر الضحك من غير عجب، فان كثرة الضحك تميت القلب وتورث الفقر، وللطبراني وابن لال من حديث ابي ذر انه صلي الله عليه وسلم قال له: يا ابا ذر اوصيك نتقوي الله، وذكر حديثا طويلا فيه: واياك وكثرة الضحك وعليك بالصمت، زاد في رواية عند غيرهما: قول جبريل: ما ضحكت منذ خلقت جهنم،
# PageV00P000
# وسبق في: اكثروا ذكر هادم اللذات، انه صلي الله عليه وسلم قاله لقوم مر بهم وهم يضحكون ويمرحون، وسياتي في: من كثر كلامه قول عمر: من كثر ضحكه قلت هيبته، وقال عبد الله بن ثعلبة: اتضحك ولعل كفتك قد خرج من القصار وانت لا تدري، وقال يحيي بن ابي كثير: قال سليمان بن داود عليهما السلام لابنه: يا بني لا تكثر الغيرة علي اهلك فترمي بالشر من اجلك وان كانت برية، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تسخف فءاد الرجل الحليم قال: وعليك بالخشية فانها غاية كل شء، وعن بشر بن الحارث الحافي انه قال لرجل ضحك عنده: احذر يا ابن اخي لا يءاخذك الله علي هذا، وقال محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي في قوله تعالي {ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} قال: الصغيرة هي الضحك، اوردها كلها البيهقي، ومن كلماتهم: الضحك بلا سبب من قلة الادب، ولبعضهم:
# كلما ابديته مباحثة ... قابلني بالضحك والقهقهة
# ان كان ضحك المرء من فقهه ... فالذيب في الصحراء ما افقهه
### | 796 - 
# حديث: الكذب مجانب للايمان، ابن عدي من طريق اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر به مرفوعا، ولفظه: اياكم والكذب فانه مجانب للايمان،
# PageV00P000
# قال الدارقطني في العلل: رفعه يحيي بن عبد الملك وجعفر الاحمر وعمرو بن ثابت عن اسماعيل، ووقفه بعضهم وهو اصح، وروي عن ابي اسامة ويزيد بن هارون عنه ايضا مرفوعا، ولا يثبت عنهما والموقوف عند احمد وابن ابي شيبة في الادب كلاهما عن وكيع عن اسماعيل، وابن المبارك في الزهد عن اسماعيل كذلك، ولمالك في الموطا عن صفوان بن سليم مرسلا او معضلا قيل: يا رسول الله المءمن يكون جبانا قال: نعم، قيل: يكون بخيلا قال: نعم، قيل: يكون كذابا قال: لا، ولابن عبد البر في التمهيد عن عبد الله بن جراد انه سال النبي صلي الله عليه وسلم هل يزني المءمن؟ قال: قد يكون من ذلك، قال: هل يكذب؟ قال: لا، ورواه ابن ابي الدنيا في الصمت مقتصرا علي الكذب، وجعل الساءل ابا الدرداء، ولابن ابي الدنيا في الصمت عن حسان بن عطية قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تجد المءمن كذابا، ونحوه ما للبزار وابي يعلي في مسنديهما عن سعد بن ابي وقاص رفعه: يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب، وفي الباب عن ابن عمر وابن مسعود وابي امامة واخرين، وامثلها حديث سعد لكن ضعف البيهقي رفعه، وقال الدارقطني: الموقوف اشبه بالصواب، انتهي. ومع ذلك فهو مما يحكم له بالرفع علي الصحيح لكونه مما لا مجال للراي فيه.
### | 797 - 
# حديث: كرم الكتاب ختمه،
# PageV00P000
# القضاعي من حديث محمد بن مروان السدي الصغير عن الكلبي محمد بن الساءب عن ابي صالح مولي ام هاني عن ابن عباس مرفوعا بهذا بزيادة وهو قوله تعالي {اني القي الي كتاب كريم} ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني في الاوسط، بل رواه ايضا من حديث السدي ايضا عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، والسدي راويه من الوجهين متروك.
### | 798 - 
# حديث: كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه، ابو يعلي والعسكري والقضاعي من حديث مسلم بن خالد الزنجي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا، واورده شيخنا في زواءد تلخيصه لمسند الفردوس بلفظ: حسب المرء دينه، ومروءته خلقه، ولم يذكر صحابيه ولا عزاه، وهو في الموطا عن عمر من قوله، وكذا هو عند العسكري من حديث حسان بن فاءد عن عمر انه قال: الكرم التقوي، والحسب المال، لست بخير من فارسي ولا نبطي الا بتقوي، وعنده ايضا من حديث محمد بن سلام قال: بينما عمر بن الخطاب يمشي ورجل يخطر بين يديه ويقول: انا ابن بطحاء مكة كديها فكداها، فقال عمر: ان لم يكن لك دين فلك كرم، وان لم يكن لك عقل فلك مروءة، وان لم يكن لك مال فلك شرف، والا فانت والحمار سواء، وقد ذكر الخراءطي في اول باب من مكارمه. اثر عمر.
### | 799 - 
# حديث: الكريم اذا قدر عفا، البيهقي في الشعب من حديث ربيعة ابن ابي عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال اعرابي: يا رسول الله من
# PageV00P000
# يحاسب الخلق يوم القيامة؟ قال: الله قال: الله؟ قال: الله، قاال: نجونا ورب الكعبة، قال: وكيف؟ قال: لان الكريم وذكره، وقال: ان محمد بن زكريا الغلابي تفرد به عن عبيد الله بن محمد بن عاءشة، والغلابي متروك، ويشبه ان يكون موضوعا، ولكنه مشهور، يعني عن الزهاد ونحوهم وانا ابرا من عهدته، واسند عن ابي سيف الزاهد انه قال: ما تحب ان يلي حسابنا غير الله لان الكريم يجاوز، ومن طريق الثوري قال: ما احب ان حسابي جعل الي والدي، ربي خير لي من والدي.
### | 800 - 
# حديث: الكريم حبيب الله ولو كان فاسقا، في: السخي، وانه لا اصل له.
### | 801 - 
# حديث: كسب الحلال فريضة بعد الفريضة، الطبراني والبيهقي في الشعب، والقضاعي من جهة عباد بن كثير عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود به مرفوعا، وقال البيهقي: تفرد به عباد، وهو ضعيف، قال ابو احمد الفرا: سمعت يحيي بن يحيي يسال عن حديث عباد في الكسب ، فاذا انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان كان قاله، وله شواهد، منها عن ابن مسعود مرفوعا اخرجه الطبراني، وعن انس رفعه ولفظه: طلب الحلال واجب علي كل مسلم اخرجه الطبراني في الاوسط والديلمي، وعن ابن عباس مرفوعا: طلب الحلال جهاد، رواه القضاعي من حديث محمد بن الفضل عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عنه، وهو عند ابي نعيم في الحلية، ومن طريقه الديلمي عن ابن عمر، وبعضها يءكد بضا، لا سيما وشواهدها كثيرة.
# PageV00P000
### | 802 - 
# حديث: كسر عظم الميت ككسر عظم الحي، احمد وابو داود وابن ماجه والبيهقي من حديث عاءشة به مرفوعا. وحسنه ابن القطان، وقال ابن دقيق العيد: انه علي شرط مسلم، ورواه الدارقطني من وجه اخر عنها وزاد: في الاثم، وفي رواية: يعني في الاثم، وذكره مالك في الموطا بلاغا عن عاءشة موقوفا ورواه ابن ماجه من حديث ام سلمة.
### | 803 - 
# حديث: كفارة الذنب الندامة، الطبراني والقضاعي من حديث عمرو بن مالك النكري عن ابي الجوزاء عن ابن عباس به مرفوعا، وكذا اسنده الديلمي من جهة الحاكم.
### | 804 - 
# حديث: كفارة من اغتبته ان تستغفر له، الحارث بن ابي اسامة في مسنده، والخراءطي في المساوي، والبيهقي في الشعب، وابو الشيخ في التوبيخ، والدينوري في المجالسة، وابن ابي الدنيا واخرون، وكلهم من طريق عنبسة ابن عبد الرحمن عن خالد بن يزيد عن انس به مرفوعا، ولفظ بعضهم: كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته، وعنبسة ضعيف جدا، وقد رواه الخراءطي من غير طريقه من جهة ابي سليمان الكوفي عن ثابت عن انس مرفوعا بلفظ: ان من كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته، تقول اللهم اغفر لنا وله، وهو ضعيف ايضا، ولكن له شواهد، فعند ابي نعيم في الحلية، وابن عدي في الكامل،
# PageV00P000
# كلاهما من حديث ابي داود سليمان بن عمرو النخعي عن ابي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا ولفظه: من اغتاب اخاه فاستغفر له فهو كفارته، والنخعي ممن اتهم بالوضع، وعند الدارقطني من حديث حفص بن عمر الايلي عن مفضل بن لاحق عن محمد بن المنكدر عن جابر رفعه: من اغتاب رجلا ثم استغفر له من بعد ذلك غفرت له غيبته، وحفص ضعيف. وعند البيهقي في الشعب من جهة عباس الترقفي ثم من جهة همام بن منبه عن ابي هريرة قال: الغيبة تخرق الصوم والاستغفار يرفعه فمن استطاع منكم ان يجء غدا بصومه مرقعا فليفعل، وقال عقبه: هذا موقوف وسنده ضعيف. وعن ابن المبارك قال: اذا اغتاب رجل رجلا فلا يخبره ولكن يستغفر وعن محبوب بن موسي قال: سالت علي بن بكار عن رجل اغتبته ثم ندمت، قال: لا تخبره فتغري قلبه، ولكن ادع له واثن عليه حتي تمحوا السيءة بالحسنة، وللحاكم وقال: صحيح والبيهقي وقال: انه اصح مما قبله، وهو في معناه من حديث حذيفة قال: كان في لساني ذرب علي اهلي لم يعدهم الي غيرهم فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اين انت من الاستغفار يا حذيفة اني لاستغفر الله كل يوم ماءة مرة، وهو عند البيهقي بنحوه من حديث ابي موسي، وبمجموع هذا يبعد الحكم عليه بالوضع، وان كان اصح منه حديث ابي هريرة رفعه: من كان عنده مظلمة لاخيه فليستحلله منها، لكن قد روي عن ابن سيرين انه قيل له: ان رجلا اغتابك فتحله، قال: ما كنت لاحل شيءا حرمه الله.
# PageV01P507
### | 805 - 
# حديث: كفي بالدهر واعظا، وبالموت مفرقا، العسكري من حديث ابن اسحاق عن ابن لهيعة عن جبير بن ابي حكيم عن انس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان فلانا جاري يءذيني فقال: اصبر علي اذاه، وكف عنه اذاك، قال: فما لبث الا يسيرا اذ جاء فقال: يا رسول الله ان جاري ذاك مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره، ومن حديث انس ايضا وعراك بن مالك اخرج الحارث بن ابي اسامة المرفوع بسند ضعيف، وهو عند الطبراني والبيهقي في الشعب والقضاعي والعسكري ايضا من حديث يونس بن عبيد عن الحسن عن عمار بن ياسر مرفوعا ولفظه: كفي بالموت واعظا، وكفي باليقين غني، وكفي بالعبادة شغلا، ولابن ابي الدنيا في البر والصلة من رواية ابي عبد الرحمن الحبلي مرسلا: كفي بالموت مفرقا، وللطبراني والبيهقي في الشعب عن عمار بن ياسر رفعه: كفي بالموت واعظا، وسنده ضعيف، وهو مشهور من قول الفضيل بن عياض رواه البيهقي في الزهد.
### | 806 - 
# حديث: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت، مسلم من حديث وهب بن جابر عن ابن عمرو به مرفوعا.
### | 807 - 
# حديث: كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع،
# PageV00P000
# مسلم في مقدمة صحيحه من حديث شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة به مرفوعا، ومن طريق ابي عثمان النهدي قال: قال عمر: بحسب المرء من الكذب ان يحدث، وذكره. ومن حديث ابي الاحوص عن ابن مسعود من قوله ايضا مثل قول عمر، وفي الباب عن ابي امامة اخرجه القضاعي من حديث هلال بن عمر عن ابي غالب عنه رفعه بلفظ: كفي المرء من الكذب، ومن هذا الوجه اخرجه العسكري لكنه قال: عمر بن هلال وزاد فيه: وكفي بالمرء من الشح ان يقول: اخذ حقي لا اترك منه شيءا، وفي معني هذه الجملة ما رواه العسكري من حديث الاصمعي قال: اتي اعرابي قوما فقال لهم: هل لكم في الحق او فيما هو خير منه؟ قالوا: وما هو خير من الحق؟ قال: التفضل والتغافل افضل من اخذ الحق كله، وقال الاصمعي: تقول العرب: خذ حقك في عفاف وافيا او غير واف، وسياتي رفعه قريبا، قال: وانشدني عمي باثر هذا:
# وقومي ان جهلت فساءليهم ... كفي قومي بصاحبهم خبيرا
# هل اعفو عن اصول الحق فيهم ... اذا عثرت واقتطع الصدورا
# ويروي بسند حسن عن ابي هريرة مرفوعا: خذ حقك في عفاف وافيا او غير واف، وعن انس مثله، واوله: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يتقاضي دينه رجلا وقد الح عليه في الطلب فقال النبي صلي الله عليه وسلم للطالب، وذكره. اخرجهما العسكري، واولهما عند ابن ماجه، ولابن حبان والحاكم وصححه بنحوه من حديث ابن عمر وعاءشة.
### | 808 - 
# حديث: كف عن الشر بكف الشر عنك، ليس في المرفوع ولكنه في المجالسة للدينوري من حديث عبد
# PageV00P000
# الله بن جعفر الرقي قال: وشي واش برجل الي الاسكندر، فقال: اتحب ان تقبل منك ما قلت فيه علي انا تقبل منه ما قال فيك؟ فقال: لا، فقال له: فكف وذكره. نعم مضي في: انما العلم من الهمزة، في حديث: ومن يتوق الشر يوقه.
### | 809 - 
# حديث: كلكم حارث وكلكم همام، ذكره الحريري في صدر مقاماته وجعل معوله فيها، ويقرب منه: اصدق الاسماء حارث وهمام (1) .
### | 810 - 
# حديث: الكلام صفة المتكلم، كلام ليس علي اطلاقه، فقد يخاطب المرء غيره بما يءذيه او يستعيبه ويخرجه بما هو متصف به مما هو غير مرتكبه، ويصفه بالحفظ ونحوه وليس متلبسا به، علي انه يحتمل ان يكون صفته ذم القبيح ومدح الحسن، ونحوه: كل اناء بما فيه ينضح.
### | 811 - 
# حديث: الكلام علي الماءدة، لا اعلم فيه شيءا نفيا ولا اثباتا، نعم جاءت احاديث في تعليم ادب الاكل من التسمية، والاكل مما يليه، والجولان باليد ان كان الوانا، كالرطب ونحوه وغير ذلك، كالقاء النوي بين يدي غير اكل تمره مما لعله لا يخلو عن كلام، وربما يلتحق به مءانسة الضيف سيما بالحض علي الاكل، ولكن علل عدم استحباب السلام علي الاكل بانه ربما يشتغل بالرد فيحصل له ازورار، PageV00P000
# وفي اخر مناقب الحاكم من قول الشافعي رحمه الله: ان من الادب علي الطعام قلة الكلام.
### | 812 - 
# حديث: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، متفق عليه عن ابن عمر به مرفوعا.
### | 813 - 
# حديث: الكلمة الطيبة صدقة، احمد وابو الشيخ والقضاعي وغيرهم من حديث ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة به مرفوعا في حديث، وصححه ابن خزيمة وابن حبان.
### | 814 - 
# حديث: كل احد اعلم او افقه من عمر، قاله بعد ان خطب ناهيا عن المغالاة في صداق النساء، وان لا يزن علي اربعماءة درهم، وقالت له امراة من قريش: اما سمعت الله تعالي يقول {واتيتم احداهن قنطارا } ، ابو يعلي في مسنده الكبير من طريق مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال: ركب عمر منبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: ايها الناس ما اكثاركم في صداق النساء، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه انما الصدقات فيما بينهم اربعماءة درهم فما دون ذلك، ولو كان الاكثار في ذلك تقوي عند الله او مكرمة لم تسبقوهم اليها فلا اعرفن ما زاد رجل في صداق امراة علي اربعماءة، قال: ثم نزل، فاعترضته امراة من قريش فقالت له: يا امير المءمنين، نهيت الناس ان يزيدون النساء في صدقاتهن علي اربعماءة درهم؟ قال: نعم، فقالت: اما سمعت ما انزل الله في القران؟ قال: واي ذلك، فقالت: اما سمعت الله
# PageV00P000
# يقول {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} قال: فقال: اللهم غفرا كل الناس افقه من عمر، قال: ثم رجع فركب المنبر فقال: ايها الناس اني كنت نهيت ان تزيدوا النساء في صدقهن علي اربعماءة درهم، فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب، قال ابو يعلي: واظنه قال: فمن طابت نفسه فليفعل، وسنده جيد قوي. وهو عند البيهقي في سننه من هذا الوجه بدون مسروق، ولذا قال عقبه: انه منقطع، ولفظه: خطب عمر الناس فحمد الله واثني عليه وقال: الا لا تغالوا في صداق النساء فانه لا يبلغني عن احد ساق اكثر من شء ساقه رسول الله صلي الله عليه وسلم او سيق اليه الا جعلت فضل ذلك في بيت المال، ثم نزل فعرضت له امراة من قريش فقالت: يا امير المءمنين اكتاب الله احق ان يتبع ام قولك، قال: بل كتاب الله فما ذاك قالت: نهيت الناس انفا ان يتغالوا في صدق النساء والله يقول في كتابه {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} ، فقال: كل احد افقه من عمر مرتين او ثلاثا، ثم رجع الي المنبر فقال للناس: اني كنت نهيتكم ان تغالوا في صداق النساء الا فليفعل رجل في ماله ما بدا له، واخرجه عبد الرزاق من جهة ابي العجفاء السلمي قال: خطبنا عمر، فذكر نحوه، فقامت امراة فقالت له: ليس ذلك لك يا عمر ان الله يقول {واتيتم احداهن قنطارا} الاية، فقال: امراة خاصمت عمر فخصمته، ورواه ابن المنذر من طريق عبد الرزاق ايضا بزيادة: قنطارا من ذهب، قال: وكذلك في قراءة ابن مسعود ورواه الزبير بن بكار عن عمه مصعب بن عبد الله عن جده قال: قال عمر: لا تزيدوا في مهر النساء فمن زاد القيت الزيادة في بيت المال، وذكر نحوه، بلفظ: فقال عمر: امراة اصابت ورجل اخطا،
# PageV01P512
# وللبيهقي من حديث بكر قال: قال عمر: لقد خرجت وانا اريد ان انهي عن كثرة مهور النساء حتي نزلت هذه الاية {واتيتم احداهن قنطارا} وقال: انه مرسل جيد، وقد تقدم اصل الحديث بدون الترجمة في: خيركن ايسركن صداقا.
### | 815 - 
# حديث: كل احد يءخذ من قوله ويرد الا صاحب هذا القبر صلي الله عليه وسلم، هو من قول مالك رحمه الله، بل في الطبراني من حديث ابن عباس رفعه: ما من احد الا يءخذ من قوله ويدع، واورده الغزالي في الاحياء بلفظ: ما من احد الا يءخذ من علمه ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعناه صحيح.
### | 816 - 
# حديث: كل الاعمال فيها المقبول والمردود الا الصلاة علي، فانها مقبولة غير مردودة، قال شيخنا: انه ضعيف جدا، قلت: وقد سلف كون الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم مقبولة، في الصاد المهملة.
### | 817 - 
# حديث: كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع، ابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة به مرفوعا، وافردت فيه جزءا.
### | 818 - 
# حديث: كل امرء حسيب نفسه، ليشرب كل قوم فيما بدا لهم،
# PageV00P000
# قاله النبي صلي الله عليه وسلم لعبد القيس لما سالوه عن الاوعية، ابو يعلي والقضاعي من حديث شهر بن حوشب عن ابي هريرة به.
### | 819 - 
# حديث: كل امرء في ظل صدقته، في: الرجل.
### | 820 - 
# حديث: كل اناء بما فيه ينضح، مضي في: الكلام، قريبا.
### | 821 - 
# حديث: كل بني ادم ينتمون الي عصبة ابيهم الا ولد فاطمة، فاني انا ابوهم وانا عصبتهم، الطبراني في الكبير من طريق عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة ابنة الحسين عن جدتها فاطمة الكبري به مرفوعا، وكذا اخرجه ابو يعلي ومن طريقه الديلمي في مسنده عن عثمان بن ابي شيبة بلفظ: لكل بني ادم عصبة ينتمون اليه الا ولدي فاطمة فانا وليهما وعصبتهما، ولم ينفرد به ابن ابي شيبة، بل رواه الخطيب في تاريخه من طريق محمد بن احمد بن يزيد بن ابي العوام حدثنا ابي حدثنا جرير بلفظ: كل بني ادم ينتمون الي عصبتهم الا ولد فاطمة، فاني انا ابوهم وانا عصبتهم، ومن طريق حسين الاشقر عن جرير بنحوه، ولكن شيبة ضعيف، ورواية فاطمة عن جدتها مرسلة، ولكن له شاهد عند الطبراني في ترجمة الحسن من الكبير ايضا من طريق يحيي بن العلاء الرازي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر مرفوعا: ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وان الله جعل ذريتي في صلب علي، ويروي ايضا عن ابن عباس كما كتبته في "ارتقاء الغرف" وبعضها
# PageV00P000
# يقوي بعضا، وقول ابن الجوزي في العلل المتناهية: انه لا يصح ليس بجيد، وفيه دليل لاختصاصه صلي الله عليه وسلم بذلك كما اوضحته في بعض الاجوبة، بل وفي مصنفي في اهل البيت (1) .
### | 822 - 
# حديث: كل ثاني لا بد له من ثالث (2) .
### | 823 - 
# حديث: كل ذي نعمة محسود، في: استعينوا.
### | 824 - 
# حديث: كل شء بقدر، حتي العجز والكيس، مسلم من حديث طاوس عن ابن عمر مرفوعا بهذا.
### | 825 - 
# حديث: كل شء بغيض، الا الشر فانه يزاد فيه، احمد بن منيع والطبراني والعسكري من حديث بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن زيد بن ارطاة اخي عدي عن ابي الدرداء به مرفوعا، وغاض الشء اذا نقص وقل، وفاض اذا زاد وكثر.
### | 826 - 
# حديث: كل الصيد في جوف الفرا، الرامهرمزي في الامثال من جهة ابن عيينة عن واءل بن داود عن نصر بن عاصم الليثي قال: اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش واخر ابا سفيان ثم اذن له، فقال: ما كدت ان تاذن لي حتي كنت ان تاذن لحجارة الجلهمتين قبلي، فقال: وما انت وذاك يا ابا سفيان، انما انت كما قال الاول، وذكره، وسنده جيد، لكنه مرسل، ونحوه عند العسكري قال: في جوف او جنب، وقد افردت فيه جزءا فيه نفاءس. PageV00P000
### | 827 - 
# حديث: كل طويل اللحية، الحديث، في: طول اللحية.
### | 828 - 
# حديث: كل عام ترذلون، هو من كلام الحسن البصري في رسالته، بل معناه في حديث عن انس رفعه: لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم، اخرجه البخاري في صحيحه من حديث الزبير ابن عدي عنه بهذا، وفي لفظ لغيره: لا ياتيكم عام، بدل زمان، وهو بهذا اللفظ عند الطبراني بسند جيد عن ابن مسعود من قوله: ليس عام الا والذي بعده شر منه، بل عنده عنه ايضا بسند صحيح: امس خير من اليوم، واليوم خير من غد، وكذلك حتي تقوم الساعة، وليعقوب بن شيبة من طريق الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب سمعت ابن مسعود يقول: لا ياتي عليكم يوم الا وهو شر من اليوم الذي قبله حتي تقوم الساعة، لست اعني رخاء من العيش ولا مالا يفيده، ولكن لا ياتي عليكم يوم الا وهو اقل علما من اليوم الذي مضي قبله، فاذا ذهب العلماء استوي الناس، فلا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر فعند ذلك يهلكون، ومن طريق ابي اسحاق عن ابي الاحوص عنه الي قوله شر منه، قال: فاصابتنا سنة خصبة فقال: ليس ذلك اعني، انما اعني ذهاب العلماء، ومن طريق الشعبي عن مسروق عنه: لا ياتي عليكم زمان الا وهو اشد مما كان قبله، اما اني لا اعني اميرا خيرا من امير ولا عاما خيرا من عام، ولكن علماءكم او فقهاءكم يذهبون، ثم لا تجدون منهم خلفا، ويجء قوم يفتون برايهم، وفي لفظ عنه من هذا الوجه: وما ذلك بكثرة الامطار وقلتها ولكن
# PageV00P000
# بذهاب العلماء، ثم يحدث قوم يقيسون الامور برايهم، فيثلمون الاسلام ويهدمونه. واخرج الدارمي اول هذين اللفظين من طريق الشعبي بلفظ: لست اعني عاما اخصب من عام والباقي مثله وزاد: وخياركم، قبل قوله: وفقهاءكم، وللطبراني في معجمه من حديث مهدي الهجري عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما من عام الا ويحدث الناس بدعة، ويميتون سنة، حتي تمات السنن، وتحيي البدع، واخرجه ايضا في كتاب السنة، وللدينوري في حادي عشر المجالسة من حديث الاعمش عن يحيي بن وثاب عن حذيفة قال: لا تضجون من مر الا اتاكم بعده اشد منه، وقد سءل شيخنا عن لفظ الترجمة وان عاءشة قالت: ولولا كلمة سبقت من رسول الله صلي الله عليه وسلم لقلت كل يوم ترذلون، فقال: انه لا اصل له بهذا اللفظ.
### | 829 - 
# حديث: كل ما هو ات قريب، القضاعي من حديث عبد الله بن مصعب بن خالد الجهني عن ابيه عن جده زيد قال: تلقفت هذه الخطبة من في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرها، وفيها هذا.
### | 830 - 
# حديث: كل معروف صدقة، البخاري عن جابر، ومسلم عن حذيفة، كلاهما به مرفوعا، زاد ابن عدي والدارقطني في المستجاد والخراءطي والبيهقي في الشعب في
# PageV00P000
# حديث جابر: وكل ما انفق الرجل علي نفسه واهله كتب له صدقة، وابو يعلي في حديث جابر ايضا: يصنعه احدكم الي غني او فقير، وفي الباب عن جماعة، كابن عمر وابن مسعود وابي سعيد، كما بينتها في "الجواهر المجموعة".
### | 831 - 
# حديث: كل ممنوع حلو، هو معني: ان ابن ادم لحريص علي ما منع، الماضي في: الهمزة، وفي الاحياء للغزالي: لو منع الناس عن فت البعر لفتوه، فقال مخرجه: لم اجده الا من حديث الحسن مرسلا، وهو ضعيف، رواه ابن شاهين.
### | 832 - 
# حديث: كل يوم لا ازداد فيه علما يقربني من الله فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم، الطبراني في الاوسط، وابو نعيم في الحلية، وابن عبد البر في جامع العلم، واخرون بسند ضعيف من حديث عاءشة به مرفوعا.
### | 833 - 
# حديث: كلوا الزيت وادهنوا به فانه مبارك، احمد والترمذي وابن ماجه عن عمر، وابن ماجه فقط عن ابي هريرة، وصححه الحاكم علي شرطهما، وفي لفظ: فانه من شجرة مباركة، وفي الباب عن جماعة.
### | 834 - 
# حديث: كما تدين تدان، ابو نعيم والديلمي من حديثه، وحديث غيره، كلاهما من جهة مكرم بن
# PageV00P000
# عبد الرحمن الجوزجاني عن محمد بن عبد الملك الانصاري عن نافع عن ابن عمر رفعه في حديث لفظه: البر لا يبلي، والذنب لا ينسي، والديان لا يموت، فكن كما شءت، فكما تدين تدان، ومن هذا الوجه اورده ابن عدي في الكامل، وضعف محمدا، ولكن قد اخرجه البيهقي في الكلام علي الديان من الاسماء والصفات وفي الزهد، كلاهما له من جهة عبد الرزاق، وكذلك هو في جامعه عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة رفعه به مرسلا، ووصله احمد فرواه في الزهد له من هذا الوجه باثبات ابي الدرداء وجعله من قوله، وهو منقطع مع وقفه، ولابن ابي عاصم في السنة عن ابي ايوب الخبايري عن سعيد بن موسي عن رباح بن زيد عن معمر عن الزهري عن انس في حديث: ان الله قال: يا موسي كما تدين تدان، وهو موضوع، والمتهم بوضعه سعيد بن موسي، وفي الحلية في ترجمة ابي زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني انه قال: مكتوب في التوراة كما تدين تدان، وبالكاس الذي تسقي به تشرب، وفي الذكر: {من يعمل سوءا يجز به} .
### | 835 - 
# حديث: كما تكونون يولي عليكم او يءمر عليكم، الحاكم ومن طريقه الديلمي من حديث يحيي بن هاشم حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابيه اظنه عن ابي بكرة مرفوعا بهذا، ومن هذا الوجه اخرجه البيهقي في السابع والاربعين (1) ، بلفظ: يءمر PageV00P000
# عليكم، بدون شك، وبحذف ابي بكرة، وقال: انه منقطع، وراويه يحيي في عداد من يضع، وله طريق اخري، فاخرجه ابن جميع في معجمه، والقضاعي في مسنده، من جهة الكرماني بن عمرو حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي بكرة بلفظ: يولي عليكم، بدون شك، وفي سنده الي مبارك مجاهيل، وعند الطبراني معناه من طريق عمر وكعب الاحبار والحسن فانه سمع رجلا يدعو علي الحجاج فقال له: لا تفعل انكم من انفسكم اتيتم، انا نخاف ان عزل الحجاج او مات ان يستولي عليكم القردة والخنازير، فقد روي ان اعمالكم عمالكم، وكما تكونون يولي عليكم، وانشد بعضهم: بذنوبنا دامت بليتنا، والله يكشفها اذا تبنا، وفي الماثور من الدعوات: اللهم لا تسلط علينا بذنوبنا من لا يرحمنا.
### | 836 - 
# حديث: كم من نعمة لله في عرق ساكن، العسكري من حديث ابي داود عن هشام الدستواءي عن قتادة مرفوعا به مرسلا، وهو في ترجمة سفيان الثوري من الحلية انه بلغه مرفوعا.
### | 837 - 
# حديث: كنت اول النبيين في الخلق، واخرهم في البعث، ابو نعيم في الدلاءل، وابن ابي حاتم في تفسيره، وابن لال، ومن طريقه الديلمي، كلهم من حديث سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة به مرفوعا،
# PageV00P000
# وله شاهد من حديث ميسرة الفجر بلفظ: كنت نبيا وادم بين الروح والجسد، اخرجه احمد، والبخاري في تاريخه، والبغوي، وابن السكن، وغيرهما في الصحابة، وابو نعيم في الحلية، وصححه الحاكم، وكذا هو بهذا اللفظ عند الترمذي وغيره عن ابي هريرة: متي كنت او كتبت نبيا؟ قال: وادم، وذكره، وقال الترمذي: انه حسن صحيح، وصححه الحاكم ايضا وفي لفظ: وادم منجدل في طينته، وفي صحيحي ابن حبان والحاكم من حديث العرباض بن سارية مرفوعا: اني عند الله لمكتوب خاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته، وكذا اخرجه احمد والدارمي في مسنديهما، وابو نعيم والطبراني من حديث ابن عباس قال: قيل يا رسول متي كتبت نبيا؟ قال: وادم بين الروح والجسد، واما الذي علي الالسنة بلفظ: كنت نبيا وادم بين الماء والطين، فلم نقف عليه بهذا اللفظ، فضلا عن زيادة: وكنت نبيا ولا ادم ولا ماء ولا طين، وقد قال شيخنا في بعض الاجوبة عن الزيادة: انها ضعيفة والذي قبلها قوي.
### | 838 - 
# حديث: كنت كنزا لا اعرف، فاحببت ان اعرف فخلقت خلقا، فعرفتهم بي فعرفوني، قال ابن تيمية: انه ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يعرف له سند صحيح ولا ضعيف، وتبعه الزركشي وشيخنا.
### | 839 - 
# حديث: كنت لك كابي زرع لام زرع غير اني لم اطلق،
# PageV00P000
# الدارقطني في ثاني الافراد من حديث الهيثم بن عدي الطاءي عن هشام بن عروة عن اخيه يحيي بن عروة عن ابيه عروة عن عاءشة، فذكر حديث ام زرع بطوله، وجعله مرفوعا، ولفظه: لام زرع في الالفة والوفاء لا في الفرقة والجلاء، واشار الي تفرد الهيثم عن هشام بهذا السند، ورواه الطبراني في الكبير من حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام عن ابيه عنها بلفظ: الا ان ابا زرع طلق وانا لا اطلق، وكذا هو عند الزبير بن بكار من وجه اخر عن عاءشة ولفظه: الا انه طلقها واني لا اطلقك، وبمجموعها يقوي، قال شيخنا: وكانه صلي الله عليه وسلم قال ذلك تطييبا لها وطمانينة لقلبها ودفعا لايهام عموم التشبيه بجملة احوال ام زرع اذ لم يكن فيها ما يذمه النساء سوي ذلك، وكذا اجابت هي عن ذلك بما هو جواب مثلها في فضلها وعلمها حيث قالت كما في رواية اخري: بابي وامي لانت خير لي من ابي زرع لام زرع.
### | 840 - 
# حديث: كن عالما، في: اغد عالما.
### | 841 - 
# حديث: كن من الخيرة منهن علي حذر، يعني النساء في قول علي، علي ما مضي في: عقولهن في فروجهن.
### | 842 - 
# حديث: كنت نبيا وادم بين الماء والطين، كتب قريبا.
# PageV00P000
### | 843 - 
# حديث: كن ذنبا ولا تكن راسا، هو صحيح في نفسه، واوصي به ابراهيم بن ادهم بعض اصحابه فقال: كن ذنبا ولا تكن راسا، فان الراس يهلك، والذنب يسلم، اورده الدينوري في سابع مجالسته وسادس عشرها وفي معناه الكثير.
### | 844 - 
# حديث: الكندر طيبي وطيب الملاءكة، وانها منفرة للشيطان، مرضاة للرحمن تعالي، الديلمي من جهة اسماعيل بن عياش عن يزيد بن عبد الله معضلا، ولا يصح، والكندر هو اللبان الحاسكي او الجاوي، وكان امامنا الشافعي يكثر من استعماله لاجل الذكاء، فقد روي البيهقي في مناقبه من طريق ابن عبد الحكم عنه قال: دمت علي اكل اللبان وهو الكندر للفهم فاعقبني صب الدم سنة.
### | 845 - 
# حديث: كن خير اخذ، هو قول غورث للنبي صلي الله عليه وسلم كما في الصحيح ومضي ما يشبهه في الجملة في: كفي بالمرء كذبا.
### | 846 - 
# حديث: كن عبد الله المظلوم ولا تكن عبد الله الظالم، هو بمعناه عند الطبرااني من حديث خباب في حديث بلفظ: فكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل، ومن حديث شهر بن حوشب عن جندب بن سفيان الطرف الاول خاصة، واخرجه هو واحمد والحاكم وابن قانع عن خالد بن عرفطة في حديث ايضا لفظه: فان استطعت ان تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل،
# PageV00P000
# وبعضها يقوي ببعض، ونحوه ما في صحيح مسلم عن حذيفة في حديث ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصاه بقوله: تسمع وتطيع وان ضرب ظهرك واخذ مالك، فاسمع واطع، وعزاه الرافعي في الصيال من الشرح لحذيفة بلفظ: كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل، وتعقب بانه لا اصل له من حديث حذيفة، وان زعم امام الحرمين في النهاية انه صحيح فقد تعقبه ابن الصلاح وقال: لم اجده في شء من الكتب المعتمدة، والله اعلم.
### | 847 - 
# حديث: كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل، وعد نفسك في اهل القبور، البيهقي في الشعب والعسكري من حديث سفيان الثوري عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر به مرفوعا في حديث: واخرجه البخاري من حديث الاعمش عن مجاهد به، ورواه الترمذي واخرون.
### | 848 - 
# حديث: كن مع الحق حيث كان، وميز ما اشتبه عليك بعقلك، فان حجة الله عليك وديعة فيك وبركاته عندك، الديلمي من حديث ابي اسماعيل العتكي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قلت يا رسول الله اخبرني عن الزهد ما هو؟ فقال: يا علي مثل الاخرة في قلبك، وذكره في حديث طويل.
### | 849 - 
# حديث: الكواكب امان لاهل السماء، في: النجوم.
### | 850 - 
# حديث: الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله تعالي،
# PageV00P000
# الحاكم في المستدرك والعسكري والقضاعي من حديث ابن المبارك عن ابي بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن شداد بن اوس به مرفوعا، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري، وتعقبه الذهبي بان ابن ابي مريم واه، وقد قال سعيد بن جبير: الاغترار بالله المقام علي الذنب ورجاء المغفرة، وقال العسكري: هذا الحديث فيه رد علي المرجءة واثبات للوعيد.
### | 851 - 
# حديث: كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه، الطبراني عن ابي الدرداء والقضاعي من حديث المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، كلاهما به مرفوعا، وحديث ابي الدرداء عند البزار بلفظ: قوتوا، وسندهما ضعيف، وبلفظ: وقوتوا، اورده ابن الاثير في النهاية، وحكي عن الاوزاعي انه تصغير الارغفة، قال: وقال غيره: وهو مثل كيلوا، وكذا حكي البزار عن ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن بعض اهل العلم في تفسير قوتوا انه تصغير الارغفة، وقد اشار شيخنا لذلك في البيوع من فتح الباري، وجمع العلماء بمقتضي ظاهره بينه وبين قول عاءشة: فكلته ففني.
# PageV00P000
### | حرف اللام
### | 852 - 
# حديث: لبس الخرقة الصوفية، وكون الحسن البصري لبسها من علي، قال ابن دحية (*) وابن الصلاح: انه باطل، وكذا قال شيخنا: انه ليس في شء من طرقها ما يثبت، ولم يرد في خبر صحيح، ولا حسن، ولا ضعيف، ان النبي صلي الله عليه وسلم البس الخرقة علي الصورة المتعارفة بين الصوفية لاحد من اصحابه، ولا امر احدا من اصحابه يفعل ذلك، وكل ما يروي في ذلك صريحا فباطل، قال: ثم ان من الكذب المفتري قول من قال: ان عليا البس الخرقة الحسن البصري، فان اءمة الحديث لم يثبتوا للحسن من علي سماعا فضلا عن ان يلبسه الخرقة، ولم يتفرد شيخنا بهذا، بل سبقه اليه جماعة حتي من لبسها والبسها كالدمياطي والذهبي والهكاري وابي حيان والعلاءي ومغطاي والعراقي وابن الملقن والابناسي والبرهان الحلبي وابن ناصر الدين، وتكلم عليها في جزء مفرد، وكذا افردها غيره ممن توفي من اصحابنا، PageV00P000
# واوضحت ذلك كله مع طرقها في جزء مفرد، بل وفي ضمن غيره من تعاليقي، هذا مع الباسي اياها لجماعة من اعيان المتصوفة امتثالا لالزامهم لي بذلك، حتي تجاه الكعبة المشرفة تبركا بذكر الصالحين واقتفاء لمن اثبته من الحفاظ المعتمدين.
### | 853 - 
# حديث: اللبن لا يرد، في: من عرض عليه طيب.
### | 854 - 
# حديث: لحوم البقر داء، وسمنها ولبنها دواء، ابو داود في المراسيل من حديث مليكة ابنة عمرو انها وصفت للرواية عنها سمن بقر من وجع بحلقها، وقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البانها شفاء، وسمنها دواء، ولحومها داء، وكذا اخرجه الطبراني في الكبير، وابن منده في المعرفة، وابو نعيم في الطب بنحوه، ورجاله ثقات، لكن الرواية عن مليكة لم تسم، وقد وصفها الراوي عنها زهير ابن معاوية احد الحفاظ بالصدق، وانها امراته، وذكر ابي داود له في مراسيله لتوقفه في صحبة مليكة ظنا، وقد جزم بصحتها جماعة، وله شواهد منها عن ابن مسعود رفعه: عليكم بالبان البقر وسمنانها، واياكم ولحومها، فان البانها وسمنانها دواء وشفاء، ولحومها داء، اخرجه الحاكم وتساهل في تصحيحه له، كما بسطته مع بقية طرقه في بعض الاجوبة، وقد ضحي النبي صلي الله عليه وسلم عن نساءه بالبقر، وكانه لبيان الجواز او لعدم تيسر غيره، والا فهو لا يتقرب الي الله تعالي بالداء، علي ان الحليمي قال كما اسلفته في: عليكم، انه صلي الله عليه وسلم انما قال في البقر ذلك ليبس الحجاز ويبوسة لحم البقر منه، ورطوبة البانها وسمنها، واستحسن هذا التاويل، والله اعلم.
### | 855 - 
# حديث: لدوا للموت، وابنوا للخراب،
# PageV00P000
# البيهقي في الشعب من رواية مءمل بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابي هريرة مرفوعا: ان ملكا بباب من ابواب السماء، فذكر حديثا وفيه: وان ملكا بباب اخر يقول: يا ايها الناس هلموا الي ربكم، فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي، وان ملكا بباب اخر ينادي: يا بني ادم لدوا للموت وابنوا للخراب ، وهو عند احمد والنساءي في الكبري بدون الشاهد منه، وصححه ابن حبان، ثم شيخنا، وللبيهقي ايضا من رواية موسي بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن ابي حكيم مولي الزبير عن الزبير رفعه: ما من صباح يصبح علي العباد الا وصارخ يصرخ: لدوا للموت، واجمعوا للفناء، وابنوا للخراب، وموسي وشيخه ضعيفان، وابو حكيم مجهول، وقد اخرج الترمذي من طريق موسي هذا بهذا الاسناد حديثا غير هذا واستغربه، ولابي نعيم في الحلية من حديث ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر ان ابا ذر قال: تلدون للموت، وتبنون للخراب، وتءثرون ما يفني، وتتركون ما يبقي، وهو موقوف منقطع، وقد رواه احمد في الزهد له من رواية ابن المبارك عن ابن ايوب، فادخل بين عبيد الله وابي ذر رجلا، واخرج الثعلبي في التفسير، وفي القصص باسناد واهي جدا عن كعب الاحبار قال: صاح ورشان عند سليمان بن داود فقال: اتدرون ما يقول هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: يقول لدوا للموت، وابنوا للخراب، فذكر قصة طويلة، واخرج احمد في الزهد من طريق عبد الواحد بن زياد قال: قال عيسي بن مريم عليهما السلام: يا بني ادم لدوا للموت، وابنوا للخراب، تفني نفوسكم، وتبلي دياركم،
# PageV01P529
# وانشد البيهقي بسنده الي ثابت البربري من ابيات:
# وللموت تغدو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدور تبني المساكن
# وقال غيره:
# له ملك ينادي كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب
# ولشيخنا رحمه الله في المعني:
# بني الدنيا اقلوا الهم فيها ... فما فيها يءول الي الفوات
# بناء للخراب وجمع مال ... ليفني والتوالد للممات
### | 856 - 
# حديث: لسعت حية الهوي كبدي الي اخر البيتين، وانهما من الانشاد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابن تيمية: ما اشتهر ان ابا محذورة انشده بين يديه صلي الله عليه وسلم، وانه تواجد حتي وقعت البردة الشريفة عن كتفه، فتقاسمها فقراء الصفة وجعلوها رقعا في ثيابهم، كذب باتفاق اهل العلم بالحديث، وما روي في ذلك فموضوع.
### | 857 - 
# حديث: اللعب بالحمام مجلبة للفقر، هو بمعناه عن ابراهيم النخعي رواه ابن ابي الدنيا في الملاهي، ومن طريقه البيهقي في الشعب من جهة مغيرة عنه انه قال: من لعب بالحمام الطيارة لم يمت حتي يذوق الم الفقر، نعم في المرفوع حديث لحماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يتبع حمامة، فقال:
# PageV00P000
# شيطان يتبع شيطانة، اخرجه البخاري في الادب المفرد، وابو داود في سننه، والبيهقي، ولاولهم من حديث الحسن قال: كان عثمان لا يخطب جمعة الا امر بقتل الكلاب وذبح الحمام، وترجم عليه: ذبح الحمام، ولذا كان مكروها، ولكن الكراهة كما قال البيهقي حملها بعض اهل العلم علي ادمان صاحب الحمام علي اطارته، والاشتغال به، وارتقاءه السطوح التي يشرف منها علي بيوت الجيران وحرمهم لاجله، ومن الواهي ما للدارقطني في الافراد، والديلمي في مسنده، من حديث محمد بن زياد اليشكري عن ميمون بن مهران عن ابن عباس مرفوعا: اتخذوا الحمام المقاصيص، فانها تلهي الجن عن صبيانكم، وعن خالد الحذاء عن رجل يقال له ايوب، قال: كان تلاعب ال فرعون بالحمام، وعن ابن المبارك عن الثوري قال: سمعنا ان اللعب بالحمام من عمل قوم لوط، اخرجها كلها ابن ابي الدنيا، ومن طريقه البيهقي وزيادة او جناح في حديث: لا سبق الا في خف، كذب كما بينته في شرحي للالفية في الموضوع.
### | 858 - 
# حديث: لعمل العادل في رعيته يوما واحدا افضل من عمل العابد ستين عاما، الحارث بن ابي اسامة عن ابي هريرة به مرفوعا، ولاسحاق والطبراني والبيهقي من حديث عكرمة عن ابن عباس رفعه: يوم من وال عادل افضل من عبادة الرجل ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي فيها من مطر اربعين يوما،
# PageV00P000
# واورده في الاحياء بلفظ: سبعين، وللطبراني في الكبير من حديث سعد ابن سنان عن ابي الزاهرية عن ابي شجرة كثير بن مرة عن ابن عمر مرفوعا: اقامة حد من حدود الله خير من تنزل الغيث اربعين ليلة في بلاد الله، وفي الاموال لابي عبيدة عن ابي هريرة رفعه: العادل في رعيته يوما واحدا افضل من عبادة العابد في اهله ماءة سنة وخمسين سنة، وللنساءي من جهة ابي زرعة عن ابي هريرة موقوفا: اقامة حد بارض خير لاهله من مطر اربعين ليلة، وهو عنده ايضا، وابن حبان واحمد وابن ماجه والطبراني من هذا الوجه، لكن مرفوعا، وقال: اربعين صباحا، ولابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا: اقامة حد من حدود الله خير من مطر اربعين ليلة، وقد بسطت الكلام عليه في تخريج احاديث العادلين لابي نعيم.
### | 859 - 
# حديث: لعن الله الداخل فينا بغير نسب، والخارج منا بغير سبب، بيض له شيخنا، وشواهده ثابتة اوردت الكثير منها في "استجلاب ارتقاء الغرف".
### | 860 - 
# حديث: لعن الله سهيلا فانه كان عشارا، ياتي في: هاروت.
# PageV00P000
### | 861 - 
# حديث: لعن الله الراشي والمرتشي والراءش، احمد بن منيع عن ابن عمرو وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وثوبان وعاءشة وام سلمة واخرين، والراءش هو السفير بينهما، وقد قال ابن مسعود: الرشوة في الحكم كفر، وهي في الناس سحت، رواه الطبراني وسنده صحيح.
### | 862 - 
# حديث: لعن الله المغني والمغني له، قال النووي: انه لا يصح.
### | 863 - 
# حديث: لعن الله الكذاب ولو كان مازحا، ما علمته في المرفوع، نعم في الادب المفرد للبخاري من حديث ابي معمر عن عبد الله بن مسعود قال: لا يصلح الكذب في جد ولا هزل، ولا ان يعد احدكم ولده شيءا ثم لا ينجز له، ولابي داود في سننه عن محمد بن عجلان ان رجلا من موالي عبد الله بن عامر ابن ربيعة العدوي حدثه عن عبد الله بن عامر انه قال: دعتني امي يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد بيننا فقالت: ها تعال اعطيك، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما اردت ان تعطيه، قالت: اعطيه تمرا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انك لو لم تعطيه شيءا كتبت عليك كذبة، وكذا اخرجه احمد والبخاري في التاريخ، وابن سعد والطبراني
# PageV00P000
# والذهلي من طريق ابن عجلان وسموا المولي زيادا، وسنده حسن، لكن قال ابن سعد: قال محمد بن عمر يعني الواقدي: ما ادري هذا الحديث محفوظا، هذا مع نقله عنه انه يكون عند الوفاة النبوية ابن خمس سنين، ونحوه قول ابن منده: كان ابن خمس، وقيل: اربع، قال شيخنا: يحتمل ان تكون امه اخبرته بذلك، فارسله هو، انتهي. وقد اعتمد غير واحد هذا الحديث، فذكروا عبد الله في الصحابة، وقال الترمذي: راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه حرفا، وقال ابو حاتم الرازي: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي امه وهو صغير، وقال ابن حبان في الصحابة: اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم في بيتهم وهو غلام. ولابي يعلي من حديث واثلة عن ابي هريرة: دع الكذب وان كنت مازحا تكن اعبد الناس، ورواه ابو نعيم من وجه اخر عن ابي هريرة.
### | 864 - 
# حديث: لفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، البيهقي في الشعب، والطبراني في الاوسط، وابو بكر الاجري في فضل العلم، وابو نعيم في رياضة المتعلمين، والدارقطني في سننه، والقضاعي من حديث يزيد بن عياض عن صفوان بن سليم عن سفيان بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا به، في حديث لفظه: ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء عماد وعماد هذا الدين الفقه، وفي لفظ: لكل شء دعامة ودعامة الاسلام الفقه في الدين، والفقيه اشد علي الشيطان من الف عابد، رواه البيهقي وقال: تفرد به ابو الربيع السمان عن ابي الزناد عن الاعرج عنه به مرفوعا، وقال الطبراني: لم يروه عن صفوان الا يزيد، وسنده ضعيف، وللعسكري من حديث الوليد بن مسلم حدثنا راشد بن جناح عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا: الفقيه الواحد اشد علي ابليس من الف عابد،
# PageV00P000
# ورواه الترمذي وقال: غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابن ماجه، والبيهقي، ثلاثتهم من جهة الوليد بن مسلم فقال: عن روح بن جناح بدل راشد ولفظه: فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، وسنده ضعيف ايضا، لكن يتاكد احدهما بالاخر، وفي الديلمي بلا سند عن ابن مسعود رفعه: لعالم واحد اشد علي ابليس من عشرين عابدا، وفي الباب عن ابن عمر عند الحكيم الترمذي في التاسع عشر، وعن ابي هريرة رفعه: فضل المءمن العلم علي المءمن العابد سبعون درجة، اخرجه ابن عدي بسند ضعيف، ولابي يعلي وابن عدي من رواية عبد الله بن محرر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه: بين العالم والعابد ماءة درجة بين كل درجتين خنصر الجواد المضمر سبعين سنة، وذكر ابن عبد البر في العلم ان ابن عون رواه عن ابن سيرين عن ابي هريرة فينظر من خرجه، وعن ابن عمرو بن العاص في الترغيب للاصفهاني، وعن ابي الدرداء مرفوعا عند اصحاب السنن الاربعة بلفظ: فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي البدر علي ساءر الكواكب، وعن عبد الرحمن ابن عوف نحوه اخرجه ابو يعلي (1) .
### | 865 - 
# حديث: لكل بلوي عون، صحيح المعني، فالصبر ينزل بقدر المصيبة، والمعونة بقدر المءونة كما بينته في ارتياح الاكباد. PageV00P000
### | 866 - 
# حديث: لكل حجرة، صحيح المعني ايضا، فاجرة المثل، ومهر المثل، وقيمة المثل، منظور اليها.
### | 867 - 
# حديث: لكل زمان دولة ورجال، سياتي في: لكل مقام مقال، وهو في معني قوله تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس} .
### | 868 - 
# حديث: لكل ساقطة لاقطة، هو من كلام السلف، واليه يشير قوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} ، ولكن الجاري علي الالسنة لا يقصد به هذا المعني، وكثيرا ما يعلل به انتقاض الوضوء بمس العجوز الشوهاء، وتحريم رءيتها، ونحو ذلك.
### | 869 - 
# حديث: لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به، متفق عليه عن انس به مرفوعا.
### | 870 - 
# حديث: لكل مقام مقال، الخطيب في الجامع عن ابي الدرداء، والخراءطي في المكارم، وابن عدي في الكامل، كلاهما عن ابي الطفيل موقوفا، وزاد ابن عدي: لكل زمان رجال، ويروي عن عوف بن مالك: ان لكل زمان رجالا، فخيارهم الذين يرجي خيرهم، ولا يخاف شرهم، وشرارهم يغني بضدهم، ولكل زمان نساء، فخيارهن الجوانيات، العفيفات، المتعففات، وشرارهن الزانيات، المسرفات، المترجلات.
# PageV00P000
### | 871 - 
# حديث: للبيت رب يحميه، وهو من كلام عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم لابرهة صاحب الفيل، لما ساله ان يرد عليه ماله، وقال له: سالتني مالك، ولم تسالني الرجوع عن قصد البيت انه شرفكم فقال: ان، وذكره.
### | 872 - 
# حديث: للخير معادن، هو في معني: الناس معادن.
### | 873 - 
# حديث: للساءل حق، وان جاء علي فرس، احمد وابو داود عن الحسين ابن علي به مرفوعا، وسنده جيد كما قاله العراقي وتبعه غيره، وسكت عليه ابو داود لكن قال ابن عبد البر: انه ليس بقوي، انتهي. وهو من رواية فاطمة ابنة الحسين ابن علي، واختلف عليها فقيل: عنها عن ابيها عن علي، وقيل: بدون علي، وقيل: عنها عن جدتها فاطمة الكبري، وهذه الرواية عند اسحاق بن راهويه، وعلي كل حال ففي الباب عن الهرماس عند الطبراني، وفيه عثمان بن فايد وهو ضعيف، وعن ابن عباس (1) ، وعن زيد بن اسلم رفعه مرسلا، بلفظ: اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس، اخرجه مالك في الموطا هكذا، ووصله ابن عدي من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة، ولكن عبد الله ضعيف، بل رواه ابن عدي ايضا من طريق عمر بن يزيد المداءني عن عطاء عن ابي هريرة، وعمر ضعيف ايضا، PageV00P000
# وللدارقطني في الافراد من جهة الحسن بن علي الهاشمي عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا: لا يمنعن احدكم الساءل ان يعطيه، وان كان في يده قلب من ذهب، وقال: تفرد به حسن عن الاعرج، وهو في مسند الفردوس ايضا، وقد اورد ابن النجار في ترجمته محمد بن احمد ابن بختيار من ذيله عن عبد الله بن عمرو الرقي حدثني ابو عبد الله، وكان من اعوان عمر بن عبد العزيز قال: اعطاني عمر بن عبد العزيز مالا اقسمه بالرقة، وكتب الي وابصة كتابا ان يبعث معي بشرط يكفون الناس عني، وقال: لا يقسم بينهم الا علي شاطء نهر جار، فاني اخاف ان يعطشوا، قال: فقلت: يا امير المءمنين انك تبعثني الي قوم لا اعرفهم وفيهم غني وفقير فقال: يا هذا كل من مد يده اليك فاعطه.
### | 874 - 
# حديث: لما خلق الله العقل، في: ان الله لما خلق، من الهمزة.
### | 875 - 
# حديث: لما غسلت النبي صلي الله عليه وسلم اقتصلت ماء محاجر عينيه فشربته فورثت علم الاولين والاخرين، يحكي عن علي، قال النووي: انه ليس بصحيح.
### | 876 - 
# حديث: لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم، ابو داود والطبراني في الشاميين من حديث جبير بن نفير عن ابي ثعلبة الخشني به مرفوعا، وهو بمعناه عند ابي داود ايضا عن سعد بن ابي وقاص.
### | 877 - 
# حديث: لن يغلب عسر يسرين،
# PageV00P000
# الحاكم والبيهقي في الشعب، من طريق عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن الحسن مرسلا، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم وهو يضحك، وهو يقول: وذكره، بزيادة: "ان مع العسر يسرا" وهو عند الطبراني من طريق ابي ثور عن معمر، ورواه العسكري في الامثال، واخرجه ابن مردويه من طريق عطية عن جابر موصولا وسنده ضعيف، وفي الباب عن ابن عباس من قوله، ذكره الفراء عن الكلبي عن ابي صالح عنه، وعن ابن مسعود موقوفا ايضا اخرجه عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ميمون ابي حمزة عن ابراهيم عنه قال: لو كان العسر في جحر ضب لتبعه اليسر حتي يستخرجه، لن يغلب عسر يسرين، بل للطبراني عن ابن مسعود مرفوعا: لو دخل العسر جحرا لدخل اليسر حتي يخرجه فيغلبه، فلا ينتظر الفقير الا اليسر، ولا المبتلي الا العافية، ولا المعافي الا البلاء، ورواه ابن ابي الدنيا ومن طريقه البيهقي في الشعب من طريق شعبة عن معاوية بن قرة عمن حدثه عن ابن مسعود قال: لو ان العسر دخل في جحر لجاء اليسر حتي يدخل معه ثم قرا {ان مع العسر يسرا} ، وكذا في الباب عن عمر موقوفا، ذكره مالك في الموطا عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب بلغه ان ابا عبيدة حصر بالشام، فذكر القصة وقال في الكتاب اليه: ولن يغلب عسر يسرين، ومن طريقه رواه الحاكم وهذا اصح طرقه، واخرجه ابن ابي الدنيا ومن طريقه البيهقي في الشعب من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه ان ابا عبيدة حصر فكتب اليه عمر يقول: مهما ينزل بامرء شدة يجعل الله بعدها فرجا، وانه لن يغلب عسر يسرين،
# PageV01P539
# وانه يقول {اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} ، وعن انس مرفوعا اخرجه البيهقي ايضا من حديث حميد بن حماد ابي الجهم حدثنا عاءذ بن شريح سمعت انسا يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا وحياله جحر فقال: لو جاء العسر فدخل هذا الجحر لجاء اليسر فدخل عليه فاخرجه، قال: فانزل الله تعالي {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا} ، وقد صنف التنوخي وابن ابي الدنيا وغيرهما في الفرج بعد الشدة، ومما اورده ابن ابي الدنيا ومن طريقه البيهقي في الشعب من طريق ابراهيم ابن مسعود قال: كان رجل من تجار المدينة يختلف الي جعفر بن محمد فيخالطه ويعرفه بحسن الحال فتغيرت حاله فجعل يشكو ذلك الي جعفر فقال جعفر:
# فلا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الزمن الطويل
# ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
# ولا تظنن بربك سوء ظن ... فان الله اولي بالجميل
# قال: فخرجت من عنده، وانا اغني الناس، وعند البيهقي من طريق محمد بن حاتم ابي جعفر الكشي ان عبد الله بن حميد قال لرجل تشكي اليه العسرة في اموره:
# الا ايها المرء الذي في عسرة اصبح ... اذا اشتد بك الامر فلا تنس الم نشرح
### | 878 - 
# حديث: لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة، البخاري في الفتن والمغازي من صحيحه من حديث الحسن البصري عن ابي بكرة قال: لقد نفعني الله عز وجل بكلمة ايام الجمل: لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان فارسا ملكوا ابنة كسري قال، وذكره،
# PageV00P000
# وهو عند ابن حبان والحاكم واحمد مطول، ولفظ الحاكم: عصمني الله بشء سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه ان ملك ذي يزن توفي فولوا امرهم امراة، بل له طريق اخري عند احمد من حديث عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن عن ابيه عن ابي بكرة بلفظ: لن يفلح قوم اسندوا امرهم الي امراة (1) ، وسياتي من وجه اخر عن ابي بكرة بلفظ: هلكت الرجال، وعن سماك بن الفضل سمعت عروة ابن محمد بن عطية يقول: ما ابرم قوم قط امرا فصدروا فيه عن راي امراة الا بتروا.
### | 879 - 
# حديث: لن ينفع حذر من قدر، في: الدعاء.
### | 880 - 
# حديث: الله ولي من سكت، في: فم ساكت.
### | 881 - 
# حديث: لهدم الكعبة حجرا حجرا اهون من قتل المسلم، لم اقف عليه بهذا اللفظ، ولكن في معناه ما عند الطبراني في الصغير عن انس رفعه: من اذي مسلما بغير حق فكانما هدم بيت الله، ونحوه من غير واحد من الصحابة انه صلي الله عليه وسلم نظر الي الكعبة فقال: لقد شرفك الله وكرمك وعظمك، والمءمن اعظم حرمة منك، وسياتي في: المءمن، وكذا حديث: ليس شء اكرم علي الله من المءمن، وقد اشبعت الكلام عليه فيما كتبته علي الترمذي في: باب ما جاء في تعظيم المءمن، قبيل الطب. وفي الباب مما رواه النساءي من حديث بريدة مرفوعا: قدر المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا، وابن ماجه من حديث البراء مرفوعا: لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل مءمن بغير حق، والنساءي من حديث عبد الله بن عمرو رفعه مثله، لكن قال: من قتل رجل مسلم، PageV00P000
# ورواه الترمذي وقال: روي مرفوعا وموقوفا.
### | 882 - 
# حديث: لولا عباد لله ركع وصبية رضع وبهاءم رتع لصب عليكم البلاء صبا، الطيالسي والطبراني وابن منده وابي عدي واخرون من حديث مالك بن عبيدة بن مسافع الديلي عن ابيه عن جده، وابو يعلي من حديث ابي هريرة، كلاهما به مرفوعا.
### | 883 - 
# حديث: لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به، قال ابن تيمية: انه كذب، ونحوه قول شيخنا : لا اصل له، قلت: ونحوه، من بلغه عن الله شء فيه فضيلة فعمل به ايمانا به ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك، ولا يصح ايضا كما بينته في اخره القول البديع، بل وسياتي في: من بلغه، من الميم.
### | 884 - 
# حديث: لو ان اهل العالم صانوه ووضعوه عند اهله لسادوا به في اهل زمانهم، الحديث. ابن ماجه عن ابن عمر به موقوفا، ورواه البيهقي في الشعب من جهة نهشل عن الضحاك عن الاسود عن ابن مسعود من قوله ايضا، بلفظ: لو ان اهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند اهله سادوا به اهل ايمانهم، او قال: اهل زمانهم، ولكن بذلوه لاهل الدنيا لينالوا من دنياهم، فهانوا علي اهلها،
# PageV00P000
# سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: من جعل الهم هما واحدا هم اخرته كفاه الله عز وجل ما همه من امر دنياه، ومن تشعبت به الهموم من احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك، ومعناه في ابيات الجرجاني الشهيرة فانه قال فيها:
# ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
### | 885 - 
# حديث: لو انكم توكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا، وتروح بطانا، احمد والطيالسي في مسنديهما، والترمذي، وابن ماجه من حديث ابي تميم الجيشاني عن عمر به مرفوعا، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وللعسكري من جهة وهب بن منبه قال: سءل ابن عباس عن المتوكل فقال: الذي يحرث ويبذر بذره بين المدر، ومن طريق بن معاوية بن قرة قال: لقي عمر بن الخطاب ناسا من اليمن فقال: ما انتم فقالوا: متوكلون، فقال: كذبتم انتم متكلون، انما المتوكل رجل القي حبه في الارض وتوكل علي الله عز وجل، وقد صنف ابن خزيمة وابن ابي الدنيا وغيرهما في التوكل.
### | 886 - 
# حديث: لو انكم دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبط علي الله، الترمذي في تفسير سورة الحديد من جامعه من حديث الحسن عن ابي هريرة به مرفوعا، وقال: انه غريب، قال: ولم يسمع الحسن من ابي هريرة (1) PageV00P000
# قال: وفسر بعض اهل العلم هذا الحديث فقالوا: انما هبط علي علم الله وقدرته وسلطانه، وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان، وهو علي العرش كما وصف في كتابه، انتهي بحروفه. وكذا قال شيخنا: معناه ان علم الله يشمل جميع الاقطار، والتقدير لهبط علي علم الله، والله سبحانه وتعالي منزه عن الحلول في الاماكن فانه سبحانه وتعالي كان قبل ان تحدث الاماكن.
### | 887 - 
# حديث: لو اغتسل اللوطي بماء البحر لم يجء يوم القيامة الا جنبا، اسنده الديلمي عن انس به مرفوعا، وهو عنده ايضا من حديث ابي هريرة رفعه بلفظ: المتلوط لو اغتسل بكل قطرة تنزل من السماء علي وجه الارض الي ان تقوم الساعة لما طهره الله من نجاسته او يتوب، وكل ما في معناه باطل.
### | 888 - 
# حديث: لو يبغي جبل علي جبل لدك الباغي، البخاري في الادب المفرد حدثنا ابو نعيم حدثنا فطر بن خليفة عن ابي يحيي القتات سمعت مجاهدا عن ابن عباس به موقوفا، وهو عند البيهقي في الشعب من طريق الاعمش عن ابن يحيي القتات به، ورواه ابن مردويه عن طريق قطبة عن الاعمش به مرفوعا، ومن طريق الثوري عن الاعمش موقوفا، ورواه ابن المبارك في الزهد عن فطر عن ابي يحيي عن مجاهد مرسلا،
# PageV00P000
# قال ابن ابي حاتم: اختلف فيه علي ابي يحيي القتات، والموقوف اصح، وفي الباب عن ابن عمر عند ابن مردويه، وعن انس عند ابن حبان في الضعفاء في ترجمة احمد بن الفضل، وقال: انه كان يضع الحديث.
### | 889 - 
# حديث: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، متفق عليه عن انس به مرفوعا، وفي الباب عن ابي هريرة وجماعة.
### | 890 - 
# حديث: لو تعلم البهاءم من الموت ما يعلم ابن ادم ما اكلتم منها سمينا، البيهقي في الشعب، والقضاعي من حديث ام صبية الجهنية به مرفوعا، ورواه الديلمي من حديث ابي سعيد رفعه بلفظ: لو علمت البهاءم من الموت ما علمتم ما اكلتم منها لحما سمينا، وعنده بلا سند عن انس رفعه: لو ان البهاءم التي تاكلون لحومها علمت ما تريدون بها ما سمنت، وكيف تسمن انت يا ابن ادم والموت امامك.
### | 891 - 
# حديث: لو تفتح عمل الشيطان، النساءي وابن ماجه والطحاوي من طريق محمد بن عجلان عن
# PageV00P000
# الاعرج عن ابي هريرة به مرفوعا: المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، فان غلبك امر فقل قدر الله وما شاء فعل، واياك واللو فان اللو تفتح عمل الشيطان، وهو من هذا الوجه عند الطبري بلفظ: فان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا وكذا ولكن قدر الله وما شاء فعل، فان لو مفتاح الشيطان، واوله عنده احرص، دون ما قبله، وقد رواه هو والنساءي ايضا من حديث فضيل بن سليمان عن ابن عجلان، فادخل بينه وبين الاعرج ابا الزناد، وقال النساءي: فضيل ليس بالقوي، واخرجاه ايضا وكذا الطحاوي من طريق ابن المبارك عن ابن عجلان فجعل الواسطة ربيعة بن عثمان لا ابا الزناد، ورواه النساءي من وجه اخر عن ابن المبارك، فبين انه سمعه من ربيعة، وحفظه من ابن عجلان عنه، وكذا اخرجه الطحاوي وقال: دلسه ابن عجلان عن الاعرج، وانما سمعه من ربيعة، ثم رواه الثلاثة ايضا، وكذا مسلم في صحيحه من طريق عبد الله بن ادريس عن ربيعة بن عثمان فقال: عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج بدل ابن عجلان، فيحتمل ان يكون ربيعة سمعه من كل من ابن حبان وابن عجلان، اذ ابن المبارك حافظ كابن ادريس، ولفظ ابن ادريس: اياك ولو فان لو من الشيطان، وما وقع عند بعض رواة مسلم بلفظ اللو بالتشديد قال القاضي عياض: المحفوظ خلافه، قال النووي مشيرا للجمع بين هذا الحديث وما ثبت من استعماله صلي الله عليه وسلم لو
# PageV01P546
# كقوله: لو سلك الناس واديا، لو استقبلت من امري ما استدبرت: الظاهر ان النهي عن اطلاقها فيما لا فاءدة فيه، واما من قالها متاسفا علي ما فات من طاعة الله تعالي او ما هو متعذر عليه منها ونحو هذا فلا باس به، وعليه يحمل اكثر الاستعمال الموجود في الاحاديث وفيه غير ذلك، وترجمة البخاري في التمني بما يجوز من اللو قد يشير لذلك، والله الموفق.
### | 892 - 
# حديث: لو صدق الساءل ما افلح من رده، وروي كما قال ابن عبد البر في الاستذكار، من جهة جعفر بن محمد عن ابيه عن جده به مرفوعا، ومن جهة يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة رفعه ايضا: لولا ان السءال يكذبون ما افلح من ردهم، وحديث عاءشة عند القضاعي بلفظ: ما قدس، قال ابن عبد البر: واسانيدها ليست بالقوية، وسبقه ابن المداءني فادرجه في خمسة احاديث قال: انه لا اصل لها، وكذا رواه العقيلي في الضعفاء من حديث عاءشة وابن عمر وقال: انه لا يصح في هذا الباب شء، وعند الطبراني بسند ضعيف ايضا من حديث ابي امامة مرفوعا: لولا ان الساءلين يكذبون ما افلح من ردهم.
### | 893 - 
# حديث: لو عاش ابراهيم لكان نبيا، قال النووي في ترجمة ابراهيم من تهذيبه: واما ما روي عن بعض المتقدمين لو عاش الي اخره فباطل وجسارة علي الكلام علي المغيبات ومجازفة وهجوم علي عظيم، ونحوه قول ابن عبد البر في تمهيده: لا ادري ما هذا فقد ولد نوح عليه
# PageV00P000
# السلام غير نبي ولو لم يلد النبي الا نبيا لكان كل احد نبيا لانهم من ولد نوح عليه السلام انتهي. قال شيخنا: ولا يلزم من الحديث المذكور ما ذكره لما لا يخفي، وكانه سلف النووي، وقد قال شيخنا ايضا عقب كلام النووي: انه عجيب مع وروده عن ثلاثة من الصحابة قال: وكانه لم يظهر له وجه تاويله فقال في انكاره ما قال، وجوابه ان القضية الشرطية لا تستلزم الوقوع ولا يظن بالصحابة الهجوم علي مثل هذا بالظن، قلت: والطرق الثلاثة احدها: ما اخرجه ابن ماجه وغيره من حديث ابن عباس قال: لما مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان له مرضعا في الجنة، ولو عاش لكان صديقا نبيا، ولو عاش لاعتقت اخواله من القبط وما استرق قبطي، وفي سنده ابو شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي وهو ضعيف، ومن طريقه اخرجه ابن منده في المعرفة وقال: انه غريب. ثانيها: ما رواه اسماعيل السدي عن انس قال: كان ابراهيم قد ملا المهد ولو بقي لكان نبيا، لكن لم يكن ليبقي فان نبيكم اخر الانبياء، ثالثها: ما عند البخاري من طريق محمد بن بشر عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: رايت ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مات صغيرا ولو قضي ان يكون بعد محمد نبي عاش ابنه ابراهيم ولكن لا نبي بعده، واخرجه احمد عن وكيع عن اسماعيل سمعت ابن ابي اوفي يقول: لو كان بعد النبي صلي الله عليه وسلم نبي ما مات ابنه، قلت: وعزاه شيخنا للبخاري من حديث البراء فينظر، ولاحمد والترمذي وغيرهما عن عقبة بن عامر رفعه: لو كان بعدي نبي لكان عمر، وفي الباب عن جماعة.
### | 894 - 
# حديث: لو علمت البهاءم، تقدم قريبا.
# PageV00P000
### | 895 - 
# حديث: لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية توحد الله، ولكن علم ان لا خير فيهم فاجبهم، الديلمي بلا سند عن ابن عباس به مرفوعا، ولا يصح، وكذا كل ما ورد في هءلاء من مدح وقدح باطل، وقد رايت من نسب لشيخنا فيهم جزءا فافتري، لكن قد قال الشافعي فيما اخرجه البيهقي في مناقبه: اربعة لا يعبا الله بهم يوم القيامة زهد خصي، وتقوي جندي، وامانة امراة، وعبادة صبي، وهو محمول علي الغالب.
### | 896 - 
# حديث: لو علم الناس رحمة الله بالمسافر لاصبح الناس وهم علي سفر ان المسافر ورحله علي قلت الا ما وقي الله، والديلمي عن ابي هريرة مرفوعا بلا سند (1) . واورده ابن الاثير في النهاية بلفظ: ان المسافر وماله علي قلت الا ما وقي الله، وقال: القلت الهلاك، وعند الديلمي ايضا بسنده الي ابي هريرة رفعه: لو يعلم الناس ما للمسافر لاصبحوا وهم علي ظهر سفران، ان الله بالمسافر لرحيم، وكلها ضعيفة.
### | 897 - 
# حديث: لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة، PageV00P000
# الترمذي من حديث عبد الحميد بن سليمان عن ابي حازم عن سهل بن سعد رفعه به، وقال: صحيح غريب من هذا الوجه، وهو من هذا الوجه عند الطبراني وابي نعيم ومن طريقهما اورده الضياء في المختارة، ورواه ابن ماجه والحاكم في مستدركه من طريق ابي يحيي زكريا بن منظور حدثنا ابو حازم به ولفظه: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فاذا هو بشاة ميتة شاءلة برجلها، فقال: اترون هذه هينة علي صاحبها، فوالذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه علي صاحبها، ولو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها قطرة ابدا، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وهو متعقب، فابن منظور ضعيف، ولو صحح الحديث (1) لكان متوجها، ففي الباب عن ابن عمر اخرجه القضاعي من حديث ابي جعفر محمد بن احمد ابي عون حدثنا ابو منصور عن مالك عن نافع عنه رفعه بجملة، لو كانت الدنيا فقط. لكن بلفظ: شربة ماء، بدل: قطرة ابدا، وعن ابي هريرة اشار اليه الترمذي.
### | 898 - 
# حديث: لو كانت الدنيا دما عبيطا كان قوت المءمن منها حلالا، لا يعرف له اسناد، ولكن معناه صحيح، فان الله لم يحرم علي المءمن ما يضطر اليه من غير معصية (2) .
### | 899 - 
# حديث: لو كان الارز رجلا لكان حليما، PageV00P000
# قال شيخنا: هو موضوع، وان كان يجري علي الالسنة مرفوعا، وممن صرح بكونه باطلا موضوعا ابو عبد الله ابن القيم في الهدي النبوي ولم اره في الطب النبوي لابي نعيم مع كثرة ما فيه من الاحاديث الواهية، قلت: ومن الباطل في الارز ما عند الديلمي من رواية الحارث الاعور عن علي رفعه: الارز في الطعام كالسيد في القوم، والكراث في البقول بمنزلة الخبز، وعاءشة كالثريد وانا كالملح في الطعام، وفيه يعقوب بن الحسن الفسوي راويه عن ابن وهب، وكذا ما عنده من حديث صهيب مرفوعا بلفظ: سيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم ثم الارز، وقد تقدم في السين، وكذا من حديث انس رفعه: نعم الدواء الارز، وسياتي في النون.
### | 900 - 
# حديث: لو كان جريج فقهيا عالما لعلم ان اجابة دعاء امه اولي من عبادة ربه عز وجل، الحسن بن سفيان في مسنده، والترمذي في النوادر، وابو نعيم في المعرفة، والبيهقي في الشعب، كلهم من طريق الليث عن يزيد بن حوشب عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول، فذكره، وقال ابن منده: انه غريب، تفرد به الحكم ابن الريان عن الليث، ومن شواهده ما عند ابي الشيخ عن طلق بن علي مرفوعا: لو ادركت والدي او احدهما وقد افتتحت صلاة العشاء ودعتني امي يا محمد لاجبتها لبيك، وفي لفظ عنده عن علي بن شيبان مرسلا: لو دعاني والدي او احدهما وانا في الصلاة لاجبته.
### | 901 - 
# حديث: لو كان الصبر رجلا كان كريما،
# PageV00P000
# الطبراني والعسكري من حديث منصور عن مجاهد عن عاءشة به مرفوعا.
### | 902 - 
# حديث: لو كان الفحش رجلا لكان رجل سوء، الطيالسي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: يا عاءشة لو كان، وذكره، وهو من هذا الوجه عند الطبراني، والعسكري، وعند العسكري ايضا من حديث عمران بن حنطان عن عاءشة قالت: دخل يهودي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السام عليكم، فقال له: عليكم، فلما خرج قلت اما فهمت ما قال، فقال: وما رايت ما رددت عليه يا عاءشة، ان الرفق لو كان خلقا لما راي الناس خلقا احسن منه، وان الخرق لو كان خلقا لما راي الناس اقبح منه، وعند مسلم وغيره من حديثها: يا عاءشة عليك بالرفق فانه لم يكن في شء الا زانه، واياك والفحش، بل في الصحيحين عنها: ان شر الناس منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه، وقد استوفيت ما في المعني فيما كتبته من تكملة شرح الترمذي.
### | 903 - 
# حديث: لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي اليهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب، الشيخان والترمذي وابو عوانة وغيرهم بالفاظ متقاربة من حديث ابن شهاب، ومسلم وابو عوانة من حديث قتادة، كلاهما عن انس
# PageV00P000
# به مرفوعا، واتفقا عليه ايضا من حديث عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس، وانفرد به البخاري عن ابن الزبير، ومسلم عن ابي موسي، وفي حديث بعضهم انه مما كان يقرا في القران، وفي الباب عن جماعة بينتها في جزء.
### | 904 - 
# حديث: لو كان المءمن في جحر فارة لقيض الله له فيه من يءذيه، ابن عدي والقضاعي من حديث عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب وهو متروك الحديث يروي الموضوعات عن ابيه عن جده عن علي به مرفوعا، وللقضاعي من حديث ابن اخي ابن شهاب عن عمه عن انس رفعه بلفظ: لو ان المءمن في جحر ضب لقيض الله اليه من يءذيه، وهو من حديث انس عند الطبراني في الاوسط والديلمي، بل عنده بلا سند انس مرفوعا: لو خلق المءمن علي راس جبل لا بد له من منافق يءذيه.
### | 905 - 
# حديث: لولا الخليفي لاذنت، ابو الشيخ في الاذان له ثم البيهقي من حديث عمر انه قال: وذكره، وفيه قصة، ولسعيد بن منصور من حديث قيس قال: قال عمر: لو اطيق مع الخليفي لاذنت، الشيخ ثم الديلمي من حديث ابي الوقاص عن عمر قال: لو كنت مءذنا لكل امري وما باليت ان لا انتصب لقيام ليل ولا لصيام نهار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اغفر للمءذنين اللهم اغفر للمءذنين اللهم اغفر للمءذنين، قلت: يا رسول الله تركتنا ونحن نجتلد عن الاذان
# PageV00P000
# بالسيوف، فقال: كلا يا عمر انه سياتي زمان يتركون الاذان علي ضعفاءهم تلك لحوم حرمها الله علي النار لحوم المءذنين انتهي، ومعني المرفوع ايضا روي في حديث ضعيف ايضا، والخليفي بالكسر والتشديد والقصر الخلافة وهو وامثاله من الابنية كالرمتي والدليلي مصدر يدل علي معني الكثرة يريد كثر اجتهاده في ضبط مواد الخلافة وتصريف اعنتها.
### | 906 - 
# حديث: لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم، مسلم من حديث جعفر الجزري عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة به مرفوعا: واوله: والذي نفسي بيده لو لم، وذكره، ورواه ايضا من حديث ابي صرمة عن ابي ايوب مرفوعا بلفظ: لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون يغفر لهم، وفي لفظ له ايضا: لو انكم لم تكن لكم ذنوب يغفرها الله لكم لجاء الله بقوم لهم ذنوب يغفرها لهم، وللقضاعي من حديث زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم ويدخلهم الجنة، وعنده ايضا حديث اخر من طريق سلام بن ابي الصهباء عن ثابت عن انس رفعه: لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اشد من ذلك، العجب العجب، واخرجه البزار، وهذا عند الديلمي عن انس وكذا عن ابي سعيد، قال الديريني: وانما كان العجب اشد لان العاصي معترف بنقصه فيرجي له العفو به، والمعجب مغرور بعمله فتوبته بعيدة انتهي، ويشير اليه {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} .
### | 907 - 
# حديث: لو مد مسجدي هذا الي صنعاء لكان مسجدي، مضي في: صلاة في مسجدي.
# PageV00P000
### | 908 - 
# حديث: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان الناس لرجح ايمان ابي بكر، اسحاق بن راهويه والبيهقي في الشعب بسند صحيح عن عمر من قوله، وراويه عن عمر هذيل بن شرحبيل، وهو عند ابن المبارك في الزهد ومعاذ ابن المثني في زيادات مسند مسدد، وكذا اخرجه ابن عدي في ترجمة عيسي ابن عبد الله من كامله، وفي مسند الفردوس معا من حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ: لو وضع ايمان ابي بكر علي ايمان هذه الامة لرجح بها، وفي سنده عيسي ابن عبد الله بن سليمان وهو ضعيف، لكنه لم ينفرد به، فقد اخرجه ابن عدي ايضا من طريق غيره: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجحهم، وله شاهد في السنن ايضا عن ابي بكرة مرفوعا: ان رجلا قال: يا رسول الله رايت كان ميزانا انزل من السماء فوزنت انت وابو بكر فرجحت انت، ثم وزن ابو بكر بمن بقي فرجح، الحديث.
### | 909 - 
# حديث: لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا، لا اصل له في المرفوع، وانما يءثر عن بعض السلف، فللبيهقي في الشعب من طريق ثابت عن مطرف قال: لو وزن خوف المءمن ورجاءه ما رجح احدهما علي صاحبه، ومن طريق الاصمعي قال: قال مطرف: لو وزن خوف المءمن ورجاءه بميزان ما كان بينهما خيط شعرة، ومن طريق ابن عيينة عن شعبة قال: لو وزن خوف المءمن ورجاءه ما زاد خوفه علي رجاءه، ولا رجاءه علي خوفه، ومعناه صحيح.
# PageV00P000
# وقد قال ابو علي الروذباري: الخوف والرجاء كجناحي الطاءر اذا استويا استوي الطاءر وتم طيرانه، واذا انتقص واحد منهما وقع فيه النقص، واذا ذهبا جميعا صار الطاءر في حد الموت، لذلك قيل: لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا، واخرجه البيهقي ايضا، وفي التنزيل {يرجون رحمته ويخافون عذابه} .
### | 910 - 
# حديث: لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا، الطبراني في الكبير من حديث سليمان بن سلمة الخباءري حدثنا عتبة بن السكن الفزاري حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل مرفوعا به، والخباءري كذاب، وهو عند ابن عدي في كامله، من حديث احمد بن عبد الرحمن الملقب جحدر وهو ممن يسرق الحديث ثنا بقية عن ثور به، وقد قال الشافعي عن ابن عيينة رحمهما الله: نظر الي ابن الحر، وبي صفرة، فقال لي: عليك بالحلبة بالعسل، رواه البيهقي في مناقب الشافعي.
### | 911 - 
# حديث: ليس الاعمي من عمي بصره، الاعمي من عميت بصيرته، البيهقي في الشعب والعسكري والديلمي من حديث يعلي بن الاشدق عن عبد الله بن جراد به مرفوعا، قال العسكري: البصيرة الاستبصار في الدين، يقال فلان حسن البصيرة، اذا كان بصيرا بدينه،
# PageV00P000
# ولما قال معاوية لعقيل بن ابي طالب: ما لكم يا بني هاشم تصابون بابصاركم فقال: كما تصابون يا بني امية ببصاءركم، وفي الذكر جل منزله {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر للناس} ، {فانها لاتعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} ، وروي البيهقي من جهة ابي علي البغدادي قال: ذكر ابو عبيد بن حربويه القاضي، منصور بن اسماعيل الفقيه فقال: ذاك الاعمي، فانشا يقول:
# ليس العمي ان لا تري بل العمي ... الا تري مميزا بين الصواب والخطا
### | 912 - 
# حديث: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا بد له من معاشرته بد حتي يجعل الله له من ذلك مخرجا، الحاكم ومن طريقه الديلمي، من طريق عبد الله بن ابراهيم الشيباني عن ابن المبارك حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية رفعه به مرسلا، وهو عند الحسن بن عرفة في جزءه عن ابن المبارك به لكن وقفه، ومن طريق ابن عرفة رواه الخطابي في اخر العزلة، وكذا رواه ابو الشيخ، ومن طريقه الديلمي، من طريق محمد بن حميد عن ابن المبارك، واورده الحكيم الترمذي، ومن طريقه الديلمي، عن عمر بن زياد حدثنا ابن المبارك كذلك، وزاد قال ابن المبارك: لما سمعته صمت ذلك اليوم، وتصدقت بدينار، ولولا هذا الحديث ما جمعني الله واياكم علي حديث،
# PageV00P000
# قال شيخنا: والموقوف هو المعروف، وقد علم له الديلمي في الهامش: ابو فاطمة الايادي المصري (1) ، وللمتنبي:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
### | 913 - 
# حديث: ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نمي خيرا، متفق عليه من ام كلثوم ابنة عقبة به مرفوعا.
### | 914 - 
# حديث: ليس بين العبد والكفر الا ترك الصلاة، مضي في: بين.
### | 915 - 
# حديث: ليس الخبر كالمعاينة، احمد وابن معين والطبراني والعسكري، من حديث ابي بشر جعفر بن ابي وحشية عن سعيد بن جبير عن ابن عباس بزيادة: ان الله قال لموسي: ان قومك فعلوا كذا وكذا، فلما عاين القي الالواح، وفي لفظ: ان موسي اخبر ان قومه قد ضلوا من بعده فلم يلق الالواح، فلما راي ما احدثوا القي الالواح، وممن رواه عن ابي بشر هشيم فمرة بتمامه، ومرة اقتصر علي لفظ الترجمة، كذلك رواه عنه احمد وزياد بن ايوب والنضر بن طاهر والمامون وابو القاسم البغوي، واورده الدارقطني في الافراد من حديث غندر عن شعبة، والطبراني في الاوسط من حديث محمد بن عيسي الطباخ، كلاهما عن PageV00P000
# هشيم، وقال الدارقطني: تفرد به خلف بن سالم عن غندر عن شعبة، والطريق الثاني وارد عليه، وكذا رواه ابو عوانة عن ابي بشر مختصرا، اخرجه ابن حبان والعسكري ايضا، وقد صحح هذا الحديث ابن حبان والحاكم وغيرهما، وقول ابن عدي: ان هشيما لم يسمعه من ابي بشر وانما سمعه من ابي عوانة عنه فدلسه، لا يمنع صحته، لا سيما وقد رواه الطبراني وابن عدي وابو يعلي الخليلي في الارشاد من حديث تمامة عن انس (1) ، ومن هذا الوجه ايضا اورده الضياء في المختارة، وفي لفظ: ليس المعاين كالمخبر، واورده الدارقطني في الافراد من طريق ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر، وقال: انه باطل لا يصح عن عمرو ولا عن ابن عيينة، ولعله شبه علي محمد بن ماهان يعني اذ رواه عن ابي مسلم المستملي وابراهيم بن بشار، كلاهما عن ابن عيينة، انتهي. قال العسكري: واراد صلي الله عليه وسلم انه لا يهجم علي قلب المخبر من الهلع بالامر والاستفظاع له مثل ما يهجم علي قلب المعاين، قال: وطعن بعض الملحدين في حديث موسي عليه السلام فقال: لم يصدق ما اخبره ربه، وليس في هذا ما يدل علي انه لم يصدق او شك فيما اخبره، ولكن للعيان روعة هي انكا للقلب وابعث لهلعة من المسموع، قال: ومن هذا قول ابراهيم عليه السلام {ولكن ليطمءن قلبي} اي بيقين النظر، لان للمشاهدة والمعاينة حالا ليست لغيره، وقد اخبر ابن دريد عن ابي حاتم ان ابا مليك (2) احد فرسان بني يربوع لما قتلت بكر بن واءل ابنيه واخبر بذلك ولم يشك فيه لم يظهر منه من الجزع مثل ما ظهر منه لما راهما صريعين، فانه القي بنفسه عن فرسه عليهما، وقد ايقن انهما قتلا فما شك عند الخبر وغلبه الجزع عند المعاينة انتهي، ولله در القاءل:
# ولكن للعيان لطيف معني ... من اجله سال المعاينة الكليم
# وانشده الحريري في معني سماعك بالمعيدي خير من رءيته، PageV01P559
# وقد اشار الامام ابو عمرو بن الحاجب في مختصره الاصلي الي هذا الحديث، وقال البدر الزركشي: ظن اكثر الشراح انه ليس بحديث، زاد شيخنا في المجلس الثامن والخمسين بعد الماءة من تخريجه: واغفله ابن كثير وتنبه له السبكي.
### | 916 - 
# حديث: ليس شء اكرم علي الله من الدعاء، ابو داود وابو يعلي والعسكري من حديث سعيد بن ابي الحسن عن ابي هريرة مرفوعا.
### | 917 - 
# حديث: ليس شء خيرا من الف مثله الا الانسان، الطبراني والعسكري من جهة الاعمش عن عطية عن سلمان به مرفوعا، وكذا اخرجه القضاعي من حديث محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر به مرفوعا، وهو عند الطبراني في الاوسط من حديث اسامة بن زيد (1) عن ابن دينار بلفظ: لا تعلم شيءا خيرا من الف مثله الا الرجل المءمن، وقال: لا يروي عن ابن عمر الا بهذا الاسناد، ورواه العسكري من حديث محمد بن عبد الله عن عطاء وابي الزبير، كلاهما عن جابر مرفوعا بلفظ: ما من شء خير من الف مثله؟ قيل: ما هو يا نبي الله، قال: الرجل المسلم، واخرجه ايضا من حديث الاعمش عن ابراهيم رفعه مرسلا، بلفظ: PageV00P000
# ليس شء افضل من الف مثله الا الانسان، وعمر خير من الف مثله، وفي الباب عن عمر، والحسن بن علي، وروي العسكري عن الاصمعي قال: قال الحسن: ما ظننت ان شيءا يساوي الفا مثله حتي رايت عباد بن الحصين ليلة كابل، وقد ثلم العدو في السور ثلمة فكان يحرس ذلك الموضع الف رجل، فانهزموا ليلة، وبقي عباد وحده يدافع عن ذلك الموضع الي ان اصبح وما قدر عليه العدو، وانشد ابن دريد لنفسه:
# والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عنا
### | 918 - 
# حديث: ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا في النشور، ابو يعلي والطبراني والبيهقي في الشعب بسند ضعيف عن ابن عمر.
### | 919 - 
# حديث: ليس لعرق ظالم حق، ابو داود من حديث سعيد بن زيد به مرفوعا في حديث، ورواه النساءي والترمذي واعله بالارسال، وكذا رجح الدارقطني ارساله، واختلف فيه علي رواية هشام بن عروة، فروي عنه عن عروة عن عاءشة، اخرجه الطيالسي وغيره بلفظ: العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، فمن احيي
# PageV00P000
# من موات الارض شيءا فهو له، وليس، وذكره، وفي سنده زمعة بن صالح، وهو ضعيف، وقيل: عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده، اخرجه ابن ابي شيبة، واسحاق في مسنديهما، وعلقه البخاري فقال: ويروي عن عمرو ابن عوف، وقيل: عن الحسن عن سمرة اخرجه البيهقي، ورواه الطبراني من حديث عبادة وعبد الله بن عمر، والعسكري من حديث ابن عمر، وقوله لعرق ظالم بالتنوين، وبه جزم الازهري وابن فارس وغيرهما، وغلط الخطابي من رواه بالاضافة.
### | 920 - 
# حديث: ليس الغني عن كثرة العرض، في: الغني.
### | 921 - 
# حديث: ليس لفاسق غيبة، الطبراني وابن عدي في الكامل، والقضاعي من حديث جعدية بن يحيي عن العلاء بن بشر عن ابن عيينة عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة عن ابيه عن جده مرفوعا به، واخرجه الهروي في ذم الكلام له، وقال: انه حسن، وليس كذلك، وقد قال ابن عدي: انه معروف بالعلاء، ومنهم من قال: عنه عن الثوري وهو خطا، وانما هو ابن عيينة وهذا اللفظ غير معروف، وكذا قال الحاكم فيما نقله البيهقي في الشعب عنه عقب ايراده له: انه غير صحيح ولا معتمد، قال الدارقطني: وابن عيينة لم يسمع من بهز، وللجارود بن يزيد عن بهز بهذا السند نحوه ولفظه: اترعون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه يحذره الناس اخرجه ابو يعلي والترمذي الحكيم في الثامن والستين بعد الماءة من نوادر الاصول له، والعقيلي، وابن عدي،
# PageV00P000
# وابن حبان، والطبراني، والبيهقي، وغيرهم، ولا يصح ايضا، فالجارود ممن رمي بالكذب، وقال الدارقطني : هو من وضعه، ثم سرقه منه جماعة، منهم عمر بن الازهر عن بهز، وسليمان بن عيسي عن الثوري عن بهز، وسليمان وعمر كذابان، وقد رواه معمر عن بهز ايضا اخرجه الطبراني في الاوسط من طريق عبد الوهاب اخي عبد الرزاق وهو كذاب، وقال الطبراني: لم يروه عن معمر غيره كذا قال، وللحديث طريق اخري عن عمر بن الخطاب رواه يوسف بن ابان حدثنا الابرد بن حاتم اخبرني منهال السراج عن عمر، وبالجملة فقد قال العقيلي: انه ليس لهذا الحديث اصل من حديث بهز ولا من حديث غيره ولا يتابع عليه من طريق يثبت، وقال الفلاس: انه منكر، ولابي الشيخ والبيهقي في السنن والشعب وغيرهما وكذا القضاعي، من حديث رواد بن الجراح عن ابي سعد الساعدي عن انس رفعه: من القي جلباب الحياء فلا غيبة له، وقال البيهقي: انه ليس بالقوي، ومرة: في اسناده ضعف، واخرجه ابن عدي من رواية الربيع بن بدر عن ابان عن انس، واسناده اضعف من الاول، قال البيهقي: ولو صح فهو في الفاسق المعلن بفسقه، واخرج في الشعب له بسند جيد عن الحسن انه قال: ليس في اصحاب البدع غيبة، ومن طريق ابن عيينة انه قال: ثلاثة ليست لهم غيبة الامام الجاءر، والفاسق المعلن بفسقه، والمبتدع الذي يدعو الناس الي بدعته، ومن طريق زيد بن اسلم قال: انما الغيبة لمن لم يعلن بالمعاصي، ومن طريق شعبة قال: الشكاية والتحذير ليستا من الغيبة، وقال عقبة: هذا صحيح، فقد يصيبه من جهة غيره اذي فيشكوه، ويحكي ما جري عليه من
# PageV01P563
# الاذي فلا يكون ذلك حراما، ولو صبر عليه كان افضل، وقد يكون مزكيا في رواية الاخبار والشهادات فيخبر بما يعلمه من الراوي او الشاهد، ليتقي خبره وشهادته فيكون ذلك مباحا، والله الموفق.
### | 922 - 
# حديث: ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت، مسلم والطيالسي والترمذي والنساءي واخرون منهم القضاعي من حديث شعبة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا {الهاكم التكاثر} قال: يقول ابن ادم مالي مالي وليس لك. وذكره.
### | 923 - 
# حديث: ليس للمءمن راحة دون لقاء ربه، محمد بن نصر في قيام الليل له، عن وهب بن منبه قوله، وفي المرفوع: انما المستريح من غفر له.
### | 924 - 
# حديث: ليس منا من لم يتغن بالقران، البخاري في اواخر التوحيد من صحيحه من جهة ابن جريج عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة به مرفوعا، قال البخاري: وزاد غيره يجهر به انتهي، وبذلك جزم الشافعي فانه لما قيل له: ان معناه يستغني به، قال: انما معناه يقرا تحزينا، وللبخاري من حديث الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة
# PageV00P000
# مرفوعا: ما اذن الله لشء ما اذن للنبي ان يتغني بالقران قال سفيان يعني ابن عيينة احد من رواه عن الزهري: تفسيره يستغني به، ويشير اليه قوله تعالي {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} .
### | 925 - 
# حديث: ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ومن لم يعرف لعالمنا حقه، الترمذي عن عبد الله بن عمرو، وابو يعلي عن انس، والعسكري عن عبادة، كلهم به مرفوعا، وفي الباب عن جماعة منهم ابن عباس اخرجه القضاعي بلفظ: ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، بدل الجملة الاخيرة، ويروي عن سعيد ابن زون عن انس قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس ارحم الصغير ووقر الكبير تكن من رفقاءي (1) .
### | 926 - 
# حديث: لي مع الله وقت لا يسع فيه ملك مقرب، ولا نبي مرسل، يذكره المتصوفة كثيرا، وهو في رسالة القشيري لكن بلفظ: لي وقت لا يسعني فيه غير ربي، ويشبه ان يكون معني ما للترمذي في الشماءل، ولابن راهويه في مسنده، عن علي في حديث طويل: كان صلي الله عليه وسلم اذا اتي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء: جزءا لله تعالي، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه، ثم جزا جزاه بينه وبين الناس. PageV00P000
### | 927 - 
# حديث: ليس من خلق المءمن الملق، القضاعي من حديث النعمان بن نعيم عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل به مرفوعا.
# PageV00P000
### | حرف الميم
### | 928 - 
# حديث: ماء زمزم لما شرب له، ابن ماجه من حديث عبد الله ابن المءمل انه سمع ابا الزبير يقول: سمعت جابرا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره، وكذا رواه احمد من حديث ابن المءمل بلفظ: لما شرب منه، واخرجه الفاكهي في اخبار مكة من هذا الوجه ايضا باللفظين، وسنده ضعيف، ولكن له شاهد عن ابن عباس اخرجه الدارقطني في سننه من حديث محمد بن حبيب الجارودي حدثنا سفيان بن عيينة عن ابي نجيح عن مجاهد عنه رفعه به بزيادة: ان شربته تستشفي شفاك الله، وان شربته لشبعك اشبعك الله، وان شربته لقطع ظمءك قطعه الله هي هزمة جبريل وسقيا الله اسماعيل، ورواه الحاكم من هذا الوجه وقال: انه صحيح الاسناد ان
# PageV00P000
# سلم من الجارودي، انتهي. وهو صدوق الا انه تفرد عن ابن عيينة بوصله، ومثله اذا انفرد لا يحتج به، فكيف اذا خالف فقد رواه الحميدي وابن ابي عمر وغيرهما من الحفاظ كسعيد بن منصور عن ابن عيينة بدون ابن عباس فهو مرسل، وان لم يصرح فيه اكثرهم بالرفع لكن مثله لا يقال بالراي، واحسن من هذا كله عند شيخنا ما اخرجه الفاكهي من رواية ابن اسحاق حدثني يحيي بن عباد عن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: لما حج معاوية فحججنا معه، فلما طاف بالبيت صلي عند المقام ركعتين، ثم مر بزمزم وهو خارج الي الصفا فقال: نزع لي منها دلو يا غلام، قال: فنزع له منه دلوا فاتي به فشرب وصب علي وجهه وراسه وهو يقول: زمزم شفاء، وهي لما شرب له، بل قال شيخنا: انه حسن مع كونه موقوفا، وافرد فيه جزءا، واستشهد له في موضع اخر بحديث ابي ذر رفعه: انها طعام طعم وشفاء سقم، واصله في مسلم وهذا اللفظ عند الطيالسي قال: ومرتبة هذا الحديث انه باجتماع هذه الطرق يصلح للاحتجاج به، وقد جربه جماعة من الكبار فذكروا انه صح، بل صححه من المتقدمين ابن عيينة، ومن المتاخرين الدمياطي في جزء جمعه فيه، والمنذري، وضعفه النووي، وفي الباب عن صفية مرفوعا: ماء زمزم شفاء من كل داء، اخرجه الديلمي وعن ابن عمر وابن عمرو واسناده كل من الثلاثة واه، فلا عبرة بها والاعتماد علي ما تقدم، ومن ماثره حديث ابن عباس مرفوعا: التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق، اخرجه ابن ماجه والازرقي في تاريخ مكة من حديث خالد بن كيسان عن ابن عباس، وله طريق اخري من حديث عطاء، وابن ابي مليكة فرقهما كلاهما عن ابن عباس، اخرجه الطبراني في الكبير بلفظ: علامة بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من زمزم، بل حديث ثانيهما عند الدارقطني والبيهقي
# PageV01P568
# فسمياه عبد الله، وفي رواية لثانيهما تسميته بعبد الرحمن، وفي ثالثة له ايضا جعل بدله محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر يعني القرشي المخزومي، وفي رابعة له ايضا لم يسم احدا فقال عن جليس لابن عباس، والرابع من هذا الاختلاف اصح، فهو كذلك من جهة جماعة بعضهم عند ابن ماجه، وبعضهم عند البخاري في تاريخه الكبير بلفظ: انه ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من ماء زمزم، وله عند الازرقي طريق اخر من حديث رجل من الانصار عن ابيه عن جده رفعه: علامة ما بيننا وبين المنافقين ان تدلوا دلوا من ماء زمزم فتضلع منها، ما استطاع منافق قط يتضلع منها، وهو حسن. وللازرقي من حديث الضحاك بن مزاحم قال: بلغني ان التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق وان ماءها يذهب بالصداع، والاطلاع فيها يجلو البصر. والكلام في استيفاء هذا المعني يطول.
# (تتمة) يذكر علي بعض الالسنة ان فضيلته ما دام في محله فاذا نقل يتغير، وهو شء لا اصل له، فقد كتب صلي الله عليه وسلم الي سهيل بن عمرو ان وصل كتابي ليلا فلا تصبحن او نهارا فلا تمسين حتي تبعث الي بماء زمزم، وفيه انه بعث له بمزادتين وكان حينءذ بالمدينة قبل ان يفتح مكة، وهو حديث حسن لشواهده، وكذا كانت عاءشة رضي الله عنها تحمل وتخبر انه صلي الله عليه وسلم كان يفعله وانه كان يحمله في الاداوي والقرب فيصب منه علي المرضي ويسقيهم، وكان ابن عباس اذا نزل به ضيف اتحفه بماء زمزم، وسءل عطاء عن حمله فقال: قد حمله النبي صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين رضي الله عنهما، وتكلمت علي هذا في الامالي.
### | 929 - 
# حديث: ما اخاف علي امتي فتنة اخوف عليها من النساء والخمر، في: ما تركت.
# PageV00P000
### | 930 - 
# حديث: ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة، ابو داود والترمذي وابو يعلي والبزار من طريق عثمان بن واقد عن ابي نصيرة عن مولي لابي بكر عنه به مرفوعا، وقال الترمذي: انه غريب، وليس اسناده بالقوي، وقال البزار: لا نحفظه الا من حديث لابي بكر بهذا الطريق، وابو نصيرة وشيخه لا يعرفان، انتهي. وله شاهد عند الطبراني في الدعاء من حديث ابن عباس.
### | 931 - 
# حديث: ما اضيف شء الي شء افضل من حلم الي علم، في: ما جمع قريبا.
### | 932 - 
# حديث: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء، بعد النبيين امرا اصدق لهجة من ابي ذر، احمد والترمذي وابن ماجه والطبراني عن عبد الله بن عمرو به مرفوعا، وله شاهد عن ابي الدرداء، اخرجه العسكري بلفظ: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة من ابي ذر، وقد اورده مطولا مع الكلام عليه في النكت علي شرح الالفية الحديثية.
### | 933 - 
# حديث: ما اعز الله بجهل قط، ولا اذل بحلم قط، ولا نقصت صدقة من مال، الديلمي واللفظ له والقضاعي والعسكري، كلهم من حديث قيس بن كعب عن معن بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن مسعود رفعه، ولفظ القضاعي: ولا نقص مال من صدقة، وليست هذه الجملة عند العسكري،
# PageV00P000
# وعنده من جهة عبد الله بن المعتز قال: سمعت المنتصر يقول: والله ما عز ذو باطل، ولو اطلع القمر من جبينه، ولا ذل ذو حق، ولو اتفق العالم عليه.
### | 934 - 
# حديث: ما اعلم ما خلف جداري هذا، قال شيخنا: لا اصل له، قلت: ولكنه قال في تلخيص تخريج الرافعي عند قوله في الخصاءص، ويري من وراء ظهره كما يري من قدامه: هو في الصحيحين وغيرهما من حديث انس وغيره، والاحاديث الواردة في ذلك مقيدة بحالة الصلاة، وبذلك يجمع بينه وبين قوله لا اعلم ما وراء جداري، انتهي. وهذا مشعر بوروده، علي انه علي تقدير وروده لا تنافي بينهما لعدم تواردهما علي محل واحد، اذ الظاهر من الثاني ان معناه نفي علم المغيبات مما لا يعلم به، فانه صلي الله عليه وسلم قد اخبر بمغيبات كثيرة كانت وتكون، وحينءذ فهو نظير: لا اعلم الا ما علمني الله عز وجل، ولكن قد مشي ابن الملقن وقلده شيخنا علي ان معناه نفي الرءية من خلفه، ومع ذلك فلا تنافي بينهما ايضا ان مشينا علي ظاهر الاول في تقييده بالصلاة، لكونه فيها لا حاءل بينه وبين المامومين، وان كان ابن الملقن لم ينظر لهذا بل جعل الاول مقيدا للثاني، والظاهر ما قلته، اما علي قول مجاهد ان ذلك كان واقعا في جميع احواله صلي الله عليه وسلم فلا، علي ان بعضهم زعم ان المراد بالاول خلق علم ضروري له بذلك، والمختار حمله علي الحقيقة، ولذلك قال الزين ابن المنير: انه لا حاجة الي التاويل فانه في معني تعطيل لفظ الشارع من غير ضرورة، وقال القرطبي: ان حمله علي ظاهره اولي لان فيه زيادة في كرامة النبي صلي الله عليه وسلم، فان قيل: قد روي انه صلي الله عليه وسلم ورد عليه وفد عبد القيس وفيهم غلام وضء فاقعده وراء ظهره (1) فالجواب انه مع كونه روي مسندا ومرسلا والحكم عليه بالنكارة، ومع ذلك قد فعله صلي الله عليه وسلم ان صح كما قال ابن الجوزي ليسن او لاجل غيره، وقد اطلت الكلام علي هذا الحديث في بعض الاجوبة. PageV00P000
### | 935 - 
# حديث: ما افلح صاحب عيال قط، الديلمي من حديث ايوب بن نوح المطوعي عن ابيه عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة به مرفوعا، وذكره ابن عدي في ترجمة احمد بن سلمة الكوفي فقال: ان احمد بن حفص السعدي حدث عنه عن ابي عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا بهذا، قال: وهو عن النبي منكر، انما هو من كلام ابن عيينة قلت: وصح قوله صلي الله عليه وسلم: واي رجل اعظم اجرا من رجل له عيال يقوم عليهم حتي يغنيهم الله من فضله.
### | 936 - 
# حديث: ما اكرم شاب شيخا الا قيض الله له من يكرمه عند سنه، الترمذي من حديث يزيد بن بيان عن ابي الرحال عن انس به مرفوعا، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد، قلت: هو وشيخه ضعيفان، وقد رواه حزم ابن ابي حزم القطعي عن الحسن البصري من قوله.
### | 937 - 
# حديث: ما انصف القارء المصلي، قال شيخنا: لا اعرفه، ولكن يغني عنه قوله صلي الله عليه وسلم: لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران، وهو صحيح من حديث البياضي في الموطا وابي داود وغيرهما، وقال في موضع اخر: لم يثبت لفظه، وثبت معناه، قلت: وحديث البياضي عند ابي عبيد في فضاءل القران من جهة ابي
# PageV00P000
# حازم التمار عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون، وقد علت اصواتهم، فقال: ان المصلي يناجي ربه فلينظر بما يناجيه، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران، ومن حديث الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير رفعه مرسلا مثله، وللبيهقي في الشعب بسند ضعيف عن علي مرفوعا: لا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة قبل العشاء وبعدها، وهو عند الغزالي في الاحياء بلفظ: بين المغرب والعشاء، واخرجه ابو عبيد من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفع الرجل صوته بالقراءة في الصلاة قبل العشاء الاخرة وبعدها، يغلط اصحابه، ولابي داود من حديث اسماعيل ابن امية عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فسمعهم يجهرون بالقراءة فكشف الستر وقال: الا ان كلكم مناج ربه فلا يءذين بعضكم بعضا ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة، او قال: في الصلاة، واخرجه النساءي في فضاءل القران من سننه ايضا.
### | 938 - 
# حديث: ما اهدي مسلم لاخيه هدية افضل من كلمة حكمة، البيهقي في الشعب وابو نعيم والديلمي واخرون من حديث عبد الله بن عمرو به مرفوعا.
### | 939 - 
# حديث: ما اوذي احد ما اوذيت في الله عز وجل، ابو نعيم في الحلية عن انس به مرفوعا، واصله في البخاري.
# PageV00P000
### | 940 - 
# حديث: ما اتخذ الله من ولي جاهل، ولو اتخذه لعلمه، قال شيخنا: ليس بثابت، ولكن معناه صحيح، والمراد بقوله: ولو اتخذه لعلمه، يعني لو اراد اتخاذه وليا لعلمه، ثم اتخذه وليا.
### | 941 - 
# حديث: ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال، قال البيهقي: رواه جابر الجعفي عن الشعبي عن ابن مسعود، وفيه ضعف وانقطاع، وقال الزين العراقي في تخريج منهاج الاصول: انه لا اصل له، وكذا ادرجه ابن مفلح في اول كتابه في الاصول فيما لا اصل له.
### | 942 - 
# حديث: ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خيرا من زوجة صالحة، ان امرها اطاعته، وان نظر اليها سرته، الحديث (1) ، ابن ماجه والطبراني عن ابي امامة، وسنده ضعيف، ولكن له شواهد تدل علي ان له اصلا.
### | 943 - 
# حديث: ما بدء بشء يوم الاربعاء الا تم، لم اقف له علي اصل، ولكن ذكر برهان الاسلام في كتابه تعليم المتعلم عن شيخه المرغيناني صاحب الهداية في فقه الحنفية، انه كان يوقف بداية السبق علي يوم الاربعاء، وكان يروي في ذلك بحفظه ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من شء بدء به يوم الاربعاء الا وقد تم، قال: وهكذا كان يفعل ابي فيروي هذا الحديث باسناده عن القوام احمد بن عبد الرشيد، انتهي. PageV00P000
# ويعارضه حديث جابر مرفوعا: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر، اخرجه الطبراني في الاوسط، ونحوه ما يروي عن ابن عباس انه لا اخذ فيه ولا عطاء، وكلها ضعيفة (1) ، وبلغني عن بعض الصالحين ممن لقيناه انه قال: شكت الاربعاء الي الله سبحانه تشاءم الناس بها فمنحها انه ما ابتدء بشء فيها الا تم.
### | 944 - 
# حديث: ما بعث الله نبيا الا عاش نصف ما عاش النبي قبله، ابو نعيم في الحلية، والفسوي في مشيخته عن زيد بن ارقم به مرفوعا، وسنده حسن لاعتضاده، لكن يعكر عليه ما ورد في عمر عيسي عليه السلام، نعم قد اخرج الطبراني في الكبير بسند رجاله ثقات الي محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وهو المعروف بالديباج عن امه فاطمة ابنة الحسين بن علي ان عاءشة كانت تقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي قبض فيه لفاطمة: ان جبريل كان يعارضه القران في كل عام مرة، وانه عارضني بالقران العام مرتين، واخبرني انه اخبره انه لم يكن نبي الا عاش نصف عمر الذي كان قبله، واخبرني ان عيسي بن مريم عاش عشرين وماءة سنة، ولا اراني الا علي راس الستين، فبكت (2) . الحديث. ولابي نعيم عن ابن مسعود رفعه: يا فاطمة، انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي قبله. الحديث.
### | 945 - 
# حديث: ما بكيت من دهر الا بكيت عليه، هو من كلام ابن عباس، فقد روينا في معجم ابن جميع من حديث السري بن اسماعيل عن الشعبي قال: كنت عند ابن عباس فجاء رجل فقال: يا ابا عباس، اما تعجب من عاءشة تذم دهرها وتنشد قول لبيد: ذهب الذين يعاش في اكنافهم، وبقيت في خلف كجلد الاجرب، يتاكلون ملاذة ومشحة، ويعاب قاءلهم، وان لم يشغب، فقال ابن عباس: لءن ذمت عاءشة دهرها فقد ذمت عاد دهرها، وجد في خزانة عاد سهم كاطول ما يكون من PageV00P000
# رماحنا، عليه مكتوب وذكر الشعر، فقال ابن عباس: ما بكينا من دهر الا بكينا عليه، وقوله: ملاذة من الملاذ الذي لا يصدق في مودته، ولابي العتاهية من ابيات:
# يا رب لم نبك من زمان ... الا بكينا علي الزمان.
### | 946 - 
# حديث: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، متفق عليه عن ابي هريرة به مرفوعا.
### | 947 - 
# حديث : ما تبعد مصر عن حبيب، ياتي في: ما ضاق، معناه عن ذي النون المصري، ولفظه: ما بعد طريق ادي الي صديق.
### | 948 - 
# حديث: ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء، متفق عليه عن اسامة بن زيد به مرفوعا، وعند الديلمي بلا سند عن علي رفعه: ما اخاف علي امتي فتنة اخوف عليها من النساء والخمر.
### | 949 - 
# حديث: ما ترك عبد شيءا لله لا يتركه الا له عوضه الله منه ما هو خير له في دينه ودنياه، ابو نعيم في الحلية من حديث عبد الله بن سعيد الرقي عن ام فروة ابنة مروان عن امها عاتكة ابنة بكار عن ابيها عن الزهري عن سالم عن ابيه مرفوعا به، وقال: انه غريب عن الزهري، لم نكتبه الا من هذا الوجه، وله شواهد، منها ما عند التيمي في الترغيب له من حديث ابي بن كعب
# PageV00P000
# مرفوعا، بلفظ: ما ترك عبد شيءا لا يدعه الا لله الا اتاه الله ما هو خير له منه، ولاحمد في مسنده من حديث قتادة وابي الدهماء قالا: اتينا علي رجل من اهل البادية فقلنا: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، قال: نعم سمعته يقول: انك لن تدع شيءا لله الا ابدلك الله به ما هو خير لك منه، وفي لفظ له ايضا: انك لن تدع شيءا اتقاء الله عز وجل الا اعطاك الله خيرا منه، ورجاله رجال الصحيح، وللطبراني وابي الشيخ من حديث ابي امامة مرفوعا: من قدر علي طمع من طمع الدنيا فاداه، ولو شاء لم يءده زوجه الله من الحور العين حيث شاء.
### | 950 - 
# حديث: ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب، قال ابن كثير في تاريخه: انه لا يعرف له اصلا، ومعناه صحيح، يعني كما اخرجه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا بلفظ: ان السيف محاء للخطايا، وللعقيلي في ترجمة اصرم بن غياث من الضعفاء له من رواية اصرم عن عاصم الاحول عن انس رفعه: لا يمر السيف بذنب الا محاه، قال : ولا يتابع عليه، وليس له من حديث عاصم اصل يثبت، وقد روي بغير هذا الاسناد باسناد لين، وللبيهقي من حديث عتبة بن عبد السلمي في حديث مرفوع، اوله: القتلي ثلاثة، ففيه قوله في الرجل المءمن المعترف علي نفسه المقتول في الجهاد في سبيل الله: ان السيف محاء للخطايا، وفي المنافق المقتول في الجهاد: ان السيف لا يمحو النفاق، ولابي نعيم والديلمي من حديث عاءشة مرفوعا: قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه،
# PageV00P000
# ونحوه لسعيد بن منصور من حديث عمرو بن شعيب معضلا: من قتل صبرا كان كفارة لخطاياه، بل رواه ابو الاحوص ومحمد بن الفضل بن عطية، كلاهما عن عبد العزيز بن رفيع عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه بلفظ: قتل الرجل صبرا كفارة لما كان قبله من الذنوب، لكن رواه صالح بن موسي الطلحي عن ابن رفيع فجعله عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال الدارقطني: والاول اشبه.
### | 951 - 
# حديث: ما تعاظم علي احد مرتين، هو كلام لغير واحد من السلف، فروي الدينوري في حادي عشر وخامس عشر المجالسة عن الاصمعي قال: قال اعرابي: ما تاه علي احد قط مرتين، قيل: ولم ذاك؟ قال: لانه اذا تاه علي مرة لم اعد اليه، ومن جهته قال: قال رجل: ما رايت ذا كبر قط الا تحول داءه في، يريد اني اتكبر عليه، ويروي عن الشافعي في هذا المعني ايضا.
### | 952 - 
# حديث: ما جبل ولي لله الا علي السخاء وحسن الخلق، الديلمي عن عاءشة به مرفوعا، وسنده ضعيف، وهو عند الدارقطني في الاجود وابي الشيخ وابن عدي، ولكن ليس عند اولهم: وحسن الخلق، ومن شواهده: حديث انس مرفوعا: ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصوم ولا صلاة، ولكن برحمة الله وسخاء الانفس والرحمة للمسلمين، ونحوه عن ابي سعيد، وكذا منها عن عمر رفعه: ان الله بعث جبريل الي ابراهيم، فقال له: يا ابراهيم اني لم اتخذك خليلا علي انك اعبد عبادي، ولكن اطلعت علي قلوب المءمنين، فلم اجد قلبا اسخي من قلبك، وكلها مع ما في الباب في كتابي "الجواهر المجموعة".
# PageV00P000
### | 953 - 
# حديث: ما جمع شء الي شء احسن من حلم الي علم، العسكري من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي به مرفوعا بزيادة: وافضل الايمان التحبب الي الناس، ثلاث من لم تكن فيه فليس مني ولا من الله: حلم يرد به جهل الجاهل، وحسن خلق يعيش به في الناس، وورع يحجزه عن معاصي الله، وعنده ايضا من حديث شبل بن عباد عن عمرو بن دينار عن جابر مرفوعا: ما اوتي شء الي شء احسن من حلم الي علم، وصاحب العلم غرثان الي علم، ولابي الشيخ عن ابي امامة مرفوعا: ما اضيف شء الي شء افضل من حلم الي علم.
### | 954 - 
# حديث: ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار، ولا عال من اقتصد، الطبراني في الصغير، ومن طريقه القضاعي من حديث عبد القدوس بن حبيب عن الحسن عن انس به مرفوعا، وقد تقدم: ما سعد احد برايه، ولا شقي عن مشورة، عن جابر وسهل مرفوعا، وعن غيرهما من قوله، مع الاشارة لما في الباب ايضا في: راس العقل.
### | 955 - 
# حديث: ما خلا جسد من حسد، لم اقف عليه بلفظه، ولكن معناه عند ابي موسي المديني في نزهة الحفاظ له من طريق خلف بن موسي العمي عن ابيه عن قتادة عن انس رفعه: كل بني ادم حسود، وبعض افضل في الحسد من بعض، ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان او يعمل باليد، وسنده ضعيف، وهو عندنا ايضا مسلسل بجماعة يسمون خلفا في علوم الحديث للحاكم وبعلو في فواءد اسحاق الصابوني، ولابن ابي الدنيا في ذم الحسد له بسند ضعيف. وكذا اخرجه ابن ابي الدنيا ايضا من وجه اخر مرسل ضعيف، وللطبراني من حديث حارثة بن النعمان نحوه، وقد بسطت الكلام عليه فيما كتبته من شرح الترمذي.
# PageV00P000
### | 956 - 
# حديث: ما خلا قصير من حكمة، لم اقف عليه، نعم في ابن لال عن عاءشة مرفوعا: جعل الخير كله في الربعة، يعني المعتدل الذي ليس بالطويل ولا بالقصير، ويشهد له: خير الامور اوساطها، وفي صفته صلي الله عليه وسلم: اطول من المربوع، وهو بين الطويل والقصير، يقال له رجل ربعة ومربوع، وعن الحسن بن علي رفعه: ان الله جعل البهاء والهوج، اي الحمق في الطوال.
### | 957 - 
# حديث: ما خلا يهوديان بمسلم الا هما بقتله، الثعلبي وابن مردويه وابن حبان في الضعفاء، من رواية يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا، وفي رواية ابن حبان: يهودي، علي الافراد، وكذا اخرجه الديلمي في مسنده، ولفظه: ما خلا قط يهودي بمسلم الا حدث نفسه بقتله. وقد تكلمت عليه في بعض الحوادث، واوردت ما حكاه لي قاضي الحنابلة الاستاذ عز الدين الكتاني رحمه الله من واقعة له مع يهودي نءيد ذلك.
### | 958 - 
# حديث: ما رفع احد احدا فوق مقداره الا واتضع عنده من قدره بازيد، ليس هو في المرفوع، ولكن قد جاء نحوه عن الشافعي، ولفظه: ما اكرمت احدا فوق مقداره الا اتضع من قدري عنده بمقدار ما اكرمته به، رواه البيهقي في مناقبه من طريق علي بن اسماعيل بن طبا طباء العلوي عن ابيه عن الشافعي به، نعم مضي في حديث: امرنا، في الهمزة: ومن رفع اخاه فوق قدره فقد اجتر عداوته، انتهي.
# PageV00P000
# وهو في اللءام غير الكرام اشد، وقد قال الشافعي: ثلاثة ان اكرمتهم اهانوك: المراة، والعبد، والفلاح، وكذا روي مرفوعا: لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين، كما لا تصلح الرياضة الا في النجيب، اخرجه البزار عن عاءشة، وقال: انه منكر قلت: لكن قد قال الشافعي: انه لا صنيعة عند ندل، ولا شكر للءيم، ولا وفاء لعبد.
### | 959 - 
# حديث: ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، احمد في كتاب السنة، ووهم من عزاه للمسند (1) ، من حديث ابي واءل عن ابن مسعود قال: ان الله نظر في قلوب العباد فاختار محمدا صلي الله عليه وسلم، فبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد فاختار له اصحابا، فجعلهم انصار دينه ووزراء نبيه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح، وهو موقوف حسن، وكذا اخرجه البزار والطيالسي والطبراني وابو نعيم في ترجمة ابن مسعود من الحلية، بل هو عند البيهقي في الاعتقاد من وجه اخر عن ابن مسعود.
### | 960 - 
# حديث: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه، متفق عليه عن عاءشة وابن عمر، وكلاهما به مرفوعا، والضمير في انه لجبريل، وفي سيورثه للجار، ونسبة التوريث الي جبريل مجازية، والمراد انه يخبرني عن الله، بان الجار يرث كانه من شدة الوصية به نزله منزلة الوارث. PageV00P000
### | 961 - 
# حديث: ما سعد احد برايه ولا شقي مع مشورة، مضي في: راس العقل.
### | 962 - 
# حديث: ما ضاق مجلس بمتحابين، الديلمي بلا سند عن انس به مرفوعا، وقد اخرجه البيهقي في الشعب من قول ذي النون المصري، ولفظه: ما بعد طريق ادي الي صديق، ولا ضاق مكان من حبيب، وفي معناه: سم الخياط مع الاحباب ميدان، ولكن من اداب الجلوس ما قال سفيان اظنه الثوري: ينبغي ان يكون بين الرجلين في الصيف قدر ثلثي ذراع، انتهي. ومحل ذلك في غير الصلاة.
### | 963 - 
# حديث: ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه (1) .
### | 964 - 
# حديث: ما عال من اقتصد، في: الاقتصاد.
### | 965 - 
# حديث: ما عبد الله بشء افضل من جبر القلوب، لا اعرفه في المرفوع.
### | 966 - 
# حديث: ما عدل من ولي ولده، لا اصل له، وقد كتبت فيه بعض الاجوبة شيءا. PageV00P000
### | 967 - 
# حديث: ما عز شء بشء الا هان، هو معني ما في البخاري وغيره عن انس في ذكر العضباء، وقوله صلي الله عليه وسلم: حق علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه.
### | 968 - 
# حديث: ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءونة الناس عليه، فمن لم يحتمل تلك المءونة فقد عرض تلك النعمة للزوال، البيهقي في الشعب، وابو يعلي والعسكري، من حديث ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل به مرفوعا، ورواه البيهقي ايضا باثبات مالك (1) بن يخامر بين خالد ومعاذ، وللطبراني والبيهقي من حديث الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن ابن عمر رفعه: ان لله اقواما اختصهم بالنعم لمنافع العباد، يقرهم فيها ما بذلوها، فاذا منعوها نزعها منهم فحولها الي غيرهم، وقيل: بادخال نافع بين عبدة وابن عمر (2) ، ورواه البيهقي من حديث الاوزاعي عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا: ما من عبد انعم الله عليه نعمة فاسبغها عليه الا جعل الله اليه شيءا من حواءج الناس، فان تبرم بهم فقد عرض تلك النعمة للزوال، وبعضها يءكد بعضا، وعن الفضيل بن عياض قال: اما علمتم ان حاجة الناس اليكم نعمة من الله عليكم، فاحذروا ان تملوا النعم فتصير نقما، اخرجه البيهقي.
### | 969 - 
# حديث: ما عمل افضل من اشباع كبد جاءعة، PageV00P000
# الديلمي عن انس به مرفوعا.
### | 970 - 
# حديث: ما فضلكم ابو بكر بفضل صوم ولا صلاة، ولكن بشء وقر في قلبه، ذكره الغزالي، وقال العراقي: لم اجده مرفوعا، وهو عند الحكيم الترمذي في نوادر الاصول من قول بكر بن عبد الله المزني.
### | 971 - 
# حديث: ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يجب ان يدفن فيه، الترمذي وابو يعلي عن عاءشة، واحمد بن منيع عن ابي بكر، كلاهما به مرفوعا.
### | 972 - 
# حديث: ما قبل حج امرء الا رفع حصاه، الديلمي عن ابن عمر به مرفوعا، وكذا رواه الازرقي في تاريخ مكة عن ابن عمرو ابي سعيد ايضا، وعنده ايضا بسنده الي ابن خثيم قال: قلت لابي الطفيل: هذه الجمار ترمي في الجاهلية والاسلام، كيف لا تكون هضابا تسد الطريق، قال: سالت عنها ابن عباس فقال: ان الله عز وجل وكل بها ملكا، فما تقبل منه رفع، وما لم يتقبل منه ترك، قال شيخنا: وانا شاهدت من ذلك العجب، كنت اتامل فاراهم يرمون كثيرا، ولا اري يسقط منه الي الارض الا شء يسير جدا، قلت: وكذا نقل المحب الطبري في شرح التنبيه عن شيخه بشير التبريزي شيخ الحرم ومفتيه: انه شاهد ارتفاع الحجر عيانا، واستدل بذلك المحب علي
# PageV00P000
# صحة الوارد في ذلك، وهو احد الايات الخمس التي بمني ايام الحج: اتساعا للحجيج مع ضيقها في الاعين، وكون الحداة لا تخطف بها اللحوم، وكون الذباب لا يقع في الطعام، وان كان لا ينفك عنه في الغالب كالعسل وشبهه، وقلة البعوض بها، كما بسط ذلك التقي الفاسي في شفاء الغرام.
### | 973 - 
# حديث: ما قدر يكن، في: لا يكثر همك، وفي: لو تفتح عمل الشيطان.
### | 974 - 
# حديث: ما قل وكفي خير مما كثر والهي، ابو يعلي والنساءي (1) ، والعسكري من حديث عمارة بن غزية عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي هذه الاعواد، وذكره، وفي الباب عن عيبة بن عامر اخرجه الديلمي في حديث اوله: اما بعد، فان اصدق الحديث، وعن ابي امامة الباهلي، اخرجه العسكري في قصة ثعلبة بن ابي حاطب (*) ، ولفظه: ويحك يا ثعلبة، قليل تطيق شكره خير من كثير لا تءدي حقه، او قال: لا تطيقه.
### | 975 - 
# حديث: ما كثر اذان بلدة الا قل بردها، الديلمي بلا سند عن علي.
### | 976 - 
# حديث: ماكسوا الباعة، في: حاكوا.
### | 977 - 
# حديث: ما كل مرة تسلم الجرة، PageV00P000
# وقع في شعر المبرد:
# اقول للنفس واعتبتها ... علي التصابي ماءتي مرة
# يا نفس صبرا عن طلاب الهوي ... ما كل مرة تسلم الجرة
### | 978 - 
# حديث: ما المعطي من سعة باعظم اجرا من الاخذ من حاجة، ابن حبان في الضعفاء، والطبراني في الاوسط، وابو نعيم في الحلية، عن انس به مرفوعا، وهو عند الطبراني في الكبير، من حديث مجاهد عن ابن عمر بسند ضعيف ايضا، وبه يتايد من ذهب الي ان اليد العليا - خير من اليد السفلي - هي الاخذة، لا سيما وسيطوف الرجل بصدقته فلا يجد الا غنيا لا يسقط به اداء الفرض عنه، ولكن الجمهور علي خلافه.
### | 979 - 
# حديث: ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة، قالوا: واياك يا رسول الله، قال: واياي، لكن الله اعانني عليه فاسلم، البخاري عن ابن مسعود به مرفوعا ، وذكر الزركشي مما في معناه احاديث كثيرة في الباب الاخير من كتابه.
### | 980 - 
# حديث: ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا يعني لاهلها او نورا يوم القيامة،
# PageV00P000
# الترمذي عن بريدة به مرفوعا، ولفظه: من مات من اصحابي بارض، كان نورهم وقاءدهم يوم القيامة (1)
### | 981 - 
# حديث: ما من رمانة من رمانكم هذا الا وهي تلقح بحبة من رمان الجنة، الديلمي وابن عدي في كامله، عن ابن عباس به مرفوعا، وسنده ضعيف، كما قاله الذهبي في ترجمة محمد بن الوليد بن ابان ابي جعفر القلانسي، راويه عن ابي عاصم عن ابن جريج عن ابن عجلان عن ابيه عن ابن عباس به مرفوعا.
### | 982 - 
# حديث: ما من طامة الا وفوقها طامة، في: البلاء موكل بالقول.
### | 983 - 
# حديث: ما من عالم اتي صاحب سلطان طوعا الا كان شريكه في كل لون يعذب به في نار جهنم، الديلمي عن معاذ بن جبل به مرفوعا، ولا يصح، ولكن قد ورد في تنفير العالم من اتيانهم اشياء سياتي بعضها في: نعم.
### | 984 - 
# حديث: ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه، احمد وابو داود عن ابي هريرة به مرفوعا، وهو صحيح، وفي توجيه معناه اوجه بينتها في القول البديع.
### | 985 - 
# حديث: ما من نبي نبء الا بعد الاربعين، PageV00P000
# قال ابن الجوزي: انه موضوع، لان عيسي عليه السلام نبء ورفع الي السماء وهو ابن ثلاثة وثلاثين سنة، فاشتراط الاربعين في حق الانبياء ليس بشء (1) ، كذا قال، وما قدمناه في حديث: ما بعث الله نبيا يرد عليه.
### | 986 - 
# حديث: ما نزعت الرحمة الا من شقي، الحاكم في مستدركه، والقضاعي واللفظ له، كلاهما من حديث منصور عن ابي عثمان عن ابي هريرة به مرفوعا، وهو عند البخاري في الادب المفرد، وابي داود، والترمذي، من حديث شعبة عن منصور به، وقال الترمذي: انه حسن، وقال الحاكم: انه صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وابو عثمان هذا هو مولي المغيرة، وليس بالنهدي، ولو كان النهدي لحكمت به علي شرطهما.
### | 987 - 
# حديث: مانع الزكاة يوم القيامة في النار، الطبراني في الصغير عن انس به مرفوعا.
### | 988 - 
# حديث: ما نقص مال من صدقة، القضاعي من حديث منصور عن يونس عن ابي سلمة مرفوعا بزيادة: ولا عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا، وعند الديلمي من حديث ابي هريرة مرفوعا، والذي نفس محمد بيده لا ينقص مال من صدقة، وعزاه لمسلم وابي يعلي والطبراني، PageV00P000
# ولفظ مسلم من جهة اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا، انما هو: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبد الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله، وكذا هو عند الترمذي من حديث عبد العزيز بن محمد بن العلاء، وقال: انه حسن صحيح، انتهي. وممن رواه عن العلاء حفص بن ميسرة وشعبة ومحمد بن جعفر، وهكذا رواه مالك عنه، لكن وقفه.
### | 989 - 
# حديث: ما وقي به المرء عرضه فهو له صدقة، العسكري والقضاعي من حديث عبد الحميد بن الحسين بن الحسن الهلالي عن محمد بن المنكدر عن جابر به مرفوعا، زاد القضاعي: وما انفق الرجل علي اهله ونفسه كتب له بصدقة، فقلت لمحمد ابن المنكدر: وما معني ما وقي المرء به عرضه؟ فقال: ان يعطي الشاعر او ذا اللسان المتقي، ولم ينفرد به عبد الحميد، فقد رواه القضاعي ايضا من طريق مسور بن الصلت المزني عن ابن المنكدر به، ولفظه: كتب له به صدقة.
### | 990 - 
# حديث: ما وسعني سماءي ولا ارضي، ولكني وسعني قلب عبدي المءمن، ذكره الغزالي في الاحياء بلفظ: قال الله لم يسعني، وذكره بلفظ: ووسعني قلب عبدي المءمن اللين الوادع، وقال مخرجه العراقي: لم ار له اصلا، وكذا قال ابن تيمية: هو مذكور في الاسراءيليات، وليس له اسناد معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم،
# PageV00P000
# ومعناه: وسع قلبه الايمان بي ومحبتي ومعرفتي والا فمن قال ان الله تعالي يحل في قلوب الناس، فهو اكفر من النصاري الذين خصوا ذلك بالمسيح وحده. وكانه اشار بما في الاسراءيليات الي ما اخرجه احمد في الزهد عن وهب بن منبه قال: ان الله فتح السماوات لحزقيل حتي نظر الي العرش فقال حزقيل: سبحانك ما اعظمك يا رب، فقال الله تعالي: ان السماوات والعرش ضعفن عن ان يسعنني، ووسعني قلب المءمن الوادع اللين. ورايت بخط ابن الزركشي: سمعت بعض اهل العلم يقول هذا، يعني حديث الترجمة حديث باطل، وهو من وضع الملاحدة، واكثر ما يرويه المتكلم علي رءوس العوام علي بن وفا لمقاصد يقصدها ويقول عند الوجد والرقص: طوفوا ببيت ربكم، قلت: قد روي الطبراني من حديث ابي عنبة الخولاني رفعه: ان لله انية من اهل الارض، وانية ربكم قلوب عباده الصالحين، واحبها اليه الينها وارقها، وفي سنده بقية بن الوليد، وهو مدلس، ولكنه صرح بالتحديث.
### | 991 - 
# حديث: ما لا يجء من القلب عنايته صعبة، لا اعرفه حديثا (1) ، وقد انشد ابو النواس حين جلس اليه ابو العتاهية وبالغ في وعظه بحيث ابرمه:
# لا زجر للانفس عن غيها ... ما لم يكن منها لها زاجر
# قال ابو العتاهية: فوددت ان لو كان لي بجميع ما قلته من شعري.
### | 992 - 
# حديث: ما يبعد مصر عن حبيب، قد سبق في: ما ضاق، معناه عن ذي النون المصري ولفظه: ما بعد طريق ادي الي حبيب، بل سبق في: ما تبعد، بالمثناة الفوقانية ايضا. PageV00P000
### | 993 - 
# حديث: المتشبع، في: من تشبع.
### | 994 - 
# حديث: المتلوط لو اغتسل بكل قطرة تنزل من السماء علي وجه الارض الي ان تقوم الساعة لما طهره الله من نجاسته او يتوب، مضي في: لو اغتسل.
### | 995 - 
# حديث: مت مسلما ولا تبال، لا اعلمه بهذا اللفظ، والاحاديث في ان من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة كثيرة، منها للشيخين عن ابن مسعود، ومنها لمسلم عن عثمان: وهو يشهد ان لا اله الا الله.
### | 996 - 
# حديث: مثل اصحابي في امتي كالملح في الطعام، ولا يصلح الطعام الا بالملح، ابن المبارك في الزهد عن اسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن البصري عن انس به مرفوعا، وكذا اخرجه البغوي في شرح السنة من هذا الوجه، واسماعيل ضعيف، وقد تفرد به عن الحسن.
### | 997 - 
# حديث: مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره، الترمذي من حديث حماد بن يحيي الابح، وابو يعلي في مسنده من
# PageV00P000
# حديث يوسف الصفار، كلاهما عن ثابت البناني عن انس به مرفوعا، وذكره الدارقطني في سنده حديث مالك من رواية هشام بن عبد الله عن مالك عن الزهري عن انس به، وكذا اورده ابو الحسن ابن القطان صاحب ابن ماجه في العلل له من حديث هشام وقال: انه تفرد به، ولا نعلم له علة، واخرجه الخطيب ايضا في الرواة عن مالك له كذلك، وقال: انه غريب جدا من حديث مالك، تفرد به هشام، يعني عنه ولم يتابع عليه، وله شاهد عن عمر بن ياسر اخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث عبيد بن سلمان الاغر عن ابيه عنه مرفوعا به، وفي لفظ عند الطبراني في الكبير من حديث عمار: مثل امتي كالمطر يجعل الله في اوله خيرا وفي اخره خيرا. وفي الباب ايضا عن عمران بن حصين، اخرجه البزار بسند حسن، وقال: انه لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد احسن من هذا، وعن ابن عمر عند الطبراني، وعن عبد الله بن عمرو عند الطبراني ايضا، واشار اليه ابن عبد البر، وقال: ان الحديث حسن، وقول النووي في فتاويه: انه ضعيف متعقب، ولابن عساكر في تاريخه من جهة ابن ابي مليكة عن عمرو بن عثمان رفعه مرسلا: امتي امة مباركة لا يدري اولها خير او اخرها.
### | 998 - 
# حديث: مثل الجليس الصالح والجليس السوء كمثل صاحب المسك وكير الحداد لا يعدمك من صاحب المسك اما تشتريه او تجد ريحه، وكير الحداد يحرق بدنك او ثوبك او تجد منه ريحا خبيثة، متفق عليه عن ابي موسي مرفوعا به، واخرجه العسكري وابو نعيم ومن طريقه الديلمي عن انس.
# PageV00P000
### | 999 - 
# حديث: مثل الذي يجلس فيسمع الحكمة ثم لا يحدث الا بشر ما سمع كمثل رجل اتي راعيا، فقال: اجزرني شاة، فقال له: خذ خيرها شاة، فذهب فاخذ باذن كلب الغنم، احمد وابن ماجه وابن منيع والطيالسي والبيهقي والعسكري، كلهم من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن اوس بن خالد عن ابي هريرة به مرفوعا، وسنده ضعيف، وقال العسكري: اراد به الحث علي اظهار احسن ما يسمع، والنهي عن الحديث بما يستقبح، وهو معني قوله عز وجل {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} .
### | 1000 - 
# حديث: المجالس بالامانة، ابو داود والعسكري من جهة ابن ابي ذيب عن ابن اخي جابر عن عمه جابر بن عبد الله مرفوعا به بزيادة: الا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، او فرج حرام، او اقتطاع مال بغير حق، ولفظ الترجمة فقط عند العسكري والديلمي والقضاعي من حديث حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده عن علي مرفوعا، وعند الديلمي من حديث اسامة بن زيد رفعه: المجالس امانة، فلا يحل لمءمن ان يرفع علي مءمن قبيحا، ولعبد الرزاق في جامعه من حديث ابي بكر بن محمد بن حزم رفعه مرسلا: انما يتجالس المتجالسان بامانة الله، فلا يحل لاحدهما ان يفشي عن صاحبه ما يكره،
# PageV00P000
# وللعسكري من حديث هشام بن زياد عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس مرفوعا: انما يتجالسون بالامانة، وقال: اراد صلي الله عليه وسلم ان الرجل يجلس الي القوم فيخوضون في الحديث، ولعل فيه ما ان نمي كان فيه ما يكرهون، فيامنونه علي اسرارهم، فيريد ان الاحاديث التي تجري بينهم كالامانة التي لا يحب ان يطلع عليها، فمن اظهر احاديث الذين امنوه علي اسرارهم فهو قتات. وفي التنزيل {هماز مشاء بنميم} وقال صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قتات، اي نمام. وروي من طريق سلم بن جنادة حدثنا ابو اسامة عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن انس مرفوعا: الا ومن الامانة، او الا من الخيانة ان يحدث الرجل اخاه بالحديث فيقول اكتمه فيفشيه، وعن ابي سعيد الخدري رفعه: ان من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها، وقد مضي حديث: اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة.
### | 1001 - 
# حديث: المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله، احمد والطبراني والقضاعي من حديث عمرو بن مالك الجنبي عن فضالة بن عبيد به مرفوعا، وفي الباب عن جابر وعقبة بن عامر.
### | 1002 - 
# حديث: المحبة مكبة، هو معني: حبك الشء يعمي ويصم.
### | 1003 - 
# حديث: محبة في الاباء صلة في الابناء، لم اقف عليه، ولكن في معناه: ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه، ونحوه: الود والعدواة يتوارثان، وسياتي.
# PageV00P000
### | 1004 - 
# حديث: المحسود مرزوق (1) .
### | 1005 - 
# حديث: مداد العلماء افضل من دم الشهداء، المنجنيقي في رواية الكبار عن الصغار له عن الحسن البصري قوله، وعند ابن عبد البر في فضل العلم له من حديث سماك بن حرب عن ابي الدرداء مرفوعا: يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء، وللخطيب في تاريخه من حديث نافع عن ابن عمر رفعه: وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم، وفي سنده محمد بن جعفر اتهم بالوضع، ولكن هو عند الديلمي من حديث عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع به بلفظ: يوزن حبر العلماء ودم الشهداء فيرجح ثواب حبر العلماء علي ثواب دم الشهداء.
### | 1006 - 
# حديث: مداراة الناس صدقة، في: راس العقل، وكذا مضي في حديث: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الهمزة: وداروا الناس بعقولكم، وذكر شء منه في: داروا سفهاءكم، ولابراهيم بن حمير علك القزويني القاضي: بءس الصديق صديق يحتاج الي المداراة، ويلجءكم الي الاعتذار، او يقول لك: اذكرني في دعاءك.
### | 1007 - 
# حديث: مدمن الخمر كعابد وثن، PageV00P000
# احمد عن ابن عباس، والحاكم عن عبد الله بن عمرو، كلاهما به مرفوعا.
### | 1008 - 
# حديث: المرء بسعده، لا بابيه ولا بجده، هو معني {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ، وفي حديث: ان الله اذهب عنكم عبية (1) الجاهلية وفخرها بالاباء، وقوله: من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه الي غيرهما.
### | 1009 - 
# حديث: المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل، ابو داود والترمذي وحسنه، والطيالسي والبيهقي والقضاعي من طريقه، والعسكري من حديث موسي بن وردان عن ابي هريرة به مرفوعا، وتوسع ابن الجوزي فاورده في الموضوعات، ورواه العسكري ايضا من حديث سليمان بن عمرو النخعي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس مرفوعا، ولفظه: المرء علي دين خليله، ولا خير في صحبة من لا يري لك من الخير مثل الذي تري له، ورواه ابن عدي في كامله، وسنده ضعيف، واورده بعضهم ومنهم البيهقي في الشعب، بلفظ: من يخال بلام واحدة مشددة، وفي معناه قول الشاعر:
# عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي PageV00P000
# وفي السادس والستين جملة اثار في المعني، وروي الجملة الثانية من حديث ليث عن مجاهد قال: كانوا يقولون: لا خير لك في صحبة من لا يري لك من الحق مثل ما تري له، ولابي نعيم في الحلية عن سهل بن سعد رفعه: لا تصحبن احدا لا يري لك من الفضل كما تري له، وشاهده ما ثبت في الامر بان يحب لاخيه ما يحب لنفسه، وقد قال الشاعر:
# ان الكريم الذي تبقي مودته ... مقيمة ان صافا وان صرما
# ليس الكريم الذي ان زل صاحبه ... افشي وقال عليه كل ما كتما
# وانشد العسكري لابي العباس الدغولي:
# اذا كنت تاتي المرء تعرف حقه ... ويجهل منك الحق فالصرم اوسع
# ففي الناس ابدال وفي الارض مذهب ... وفي الناس عمن لا يواتيك مقنع
# وان امرا يرضي الهوان لنفسه ... حقيق بجدع الانف والجدع اشنع
### | 1010 - 
# حديث: المرء كثير باخيه، قاله النبي صلي الله عليه وسلم حين عزي بجعفر بن ابي طالب، اذ قتل في غزوة مءتة كما في دلاءل النبوة وغيرها، واخرجه الديلمي والقضاعي من حديث سليمان بن عمرو النخعي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس مرفوعا به، وهو عند العسكري ايضا في حديث من حديث سليمان المذكور ولكن قال عن ابي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا، وزاد فيه يقول: يكسوه
# PageV00P000
# ويحمله ويرفده، وقال: اراد ان الرجل وان كان قليلا في نفسه منفردا فانه يكثر باخيه اذا ظافره علي الامر وساعده عليه، فكانه كان قليلا في حين انفراده كثيرا باجتماعه مع اخيه وهو مثل قوله: الاثنان فما فوقهما جماعة.
### | 1011 - 
# حديث: المرء مع من احب، متفق عليه من حديث شعبة عن قتادة عن انس، ومن حديث الاعمش عن شقيق عن ابي موسي وابن مسعود، ثلاثتهم به مرفوعا، زاد الترمذي من طريق اشعث عن الحسن عن انس: وله ما اكتسب، وممن رواه عن انس سالم بن ابي الجعد. وقال صفوان بن قدامة: هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته فقلت: يا رسول الله ناولني يدك ابايعك فناولني يده، فقلت: يا رسول الله اني احبك، فقال: المرء مع من احب، وفي الباب عن ابن مسعود وابي موسي واخرين، منهم بمعناه ابو ذر وقد افرد بعض الحفاظ (1) طرقه في جزء، وفي لفظ: قال رجل: يا رسول الله متي قيام الساعة؟ فقال: انها قاءمة فما اعددت لها؟ قال: ما اعددت لها من كبير الا اني احب الله ورسوله، قال: فانت مع من احببت ولك ما اكتسبت، قال: فما فرح المسلمون بشء بعد الاسلام ما فرحوا به، وفي لفظ اخر عن ابي امامة: يا ابن ادم لك ما نويت، وعليك ما اكتسبت، ولك ما احتسبت، وانت مع من احببت، PageV00P000
# وفي اخر عن ابي قرصافة: من احب قوما ووالاهم حشره الله فيهم، وفي اخر عن جابر: من احب قوما علي اعمالهم حشر معهم يوم القيامة، وفي لفظ: حشر في زمرتهم، وفي سنده اسماعيل بن يحيي التيمي ضعيف، وهذا الحديث كما قال بعض العلماء معقود بشرط، وعني عليه السلام انه اذا احبهم عمل اعمالهم، ويدل لهذا ما رواه العسكري من جهة داود بن المحبر (1) حدثنا الحسن بن واصل قال: قال الحسن: لا تغتر يا ابن ادم بقول من يقول انت مع من احببت، فانه من احب قوما اتبع اثارهم. واعلم انك لن تلحق بالاخيار حتي تتبع اثارهم، وحتي تاخذ بهديهم، وتقتدي بسنتهم، وتصبح وتمسي علي منهاجهم، حرصا علي ان تكون منهم، قلت: ومن ثم قال القاءل:
# تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا لعمري في القياس بديع
# لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
# وسال رجل من اهل بغداد ابا عثمان الواعظ: متي يكون الرجل صادقا في حب مولاه؟ فقال: اذا خلا من خلافه كان صادقا في حبه، قال: فوضع الرجل التراب علي راسه وصاح فقال: كيف ادعي حبه ولم اخل طرفة عين من خلافه، قال: فبكي ابو عثمان واهل المجلس، وصار ابو عثمان يقول في بكاءه: صادق في حبه مقصر في حقه، اورده البيهقي وقال عقبه: وما قاله ابو عثمان من صدق حبه وان كان مقصرا في موجباته يشهد له قوله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب، لمن قال له المرء يحب القوم ولم يلحق بهم، ومن ثم لما قيل للفرزدق: اما ان لك ان تقصر عن قذف المحصنات، فقال: والله لله احب الي من عيني التي ابصر بها، افتراه يعذبني، ورواه البيهقي ايضا، ومنه قوله تعالي {وقالت اليهود والنصاري نحن PageV01P599
# ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم} .
### | 1012 - 
# حديث: المرض ينزل جملة واحدة، والبرء ينزل قليلا قليلا، الحاكم في تاريخه والخطيب في المتفق والمفترق، والديلمي من طريق عبد الله بن الحارث الصنعاني عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة به مرفوعا، وهو باطل، فالصنعاني اتهم بالوضع. وقد قال الخطيب عقب ايراده له: انه اخطا فيه خطا فظيعا، واتي امرا شنيعا، ولا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه، ولا عن احد من الصحابة، وانما هو قول عروة بن الزبير، ثم ساقه من طريق احمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق قال: ذكر معمر عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: المرض يدخل جملة، والبرء يبعض، انتهي. وعزا الديلمي هذا الحديث ايضا لابي الدرداء.
### | 1013 - 
# حديث: مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم ابناء عشر وفرقوا بينهم في المضاجع، ابو داود والحاكم من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وهما والترمذي والدارقطني من حديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني نحوه، ولم يذكر التفرقة، وفي الباب عن ابي رافع قال: وجدنا في صحيفة في قراب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم وفرقوا بين مضاجع الغلمان والجواري والاخوة والاخوات لسبع سنين، واضربوا ابناءكم علي الصلاة
# PageV00P000
# اذا بلغوا اظنه تسع سنين، اخرجه البزار. وروي ابو داود من طريق هشام بن سعد حدثني معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني قال: دخلنا عليه فقال لامراة وفي رواية لامراته: متي يصلي الصبي؟ فقالت: كان رجل منا يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة، وقال ابن القطان: لا نعرف هذه المراة ولا الرجل الذي روت عنه، انتهي. وقد رواه الطبراني من هذا الوجه فقال: عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم به، قال: ولا يروي عن عبد الله بن خبيب وله صحبة الا بهذا الاسناد، تفرد به عبد الله بن نافع عن هشام، وقال ابن صاعد: اسناد حسن غريب، وعن ابي هريرة نحو الاول رواه العقيلي في ترجمة محمد بن الحسن بن عطية العوفي عن محمد بن عبد الرحمن عنه، قال: وروي عن محمد بن عبد الرحمن مرسلا، وهو اولي، والرواية في هذا الباب فيها لين، ورواه ابو نعيم في المعرفة من حديث عبد الله بن مالك الخثعمي واسناده ضعيف وعن انس بلفظ: ومروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لثلاث عشرة، رواه الطبراني وفي اسناده داود بن المحبر وهو متروك، وقد تفرد به فيما قاله الطبراني، وهو في نسخة سمعان ابن المهدي عن انس بلفظ: مروا الصبيان بالصلاة اذا بلغوا سبع سنين.
### | 1014 - 
# حديث: المريض انينه تسبيح، وصيامه تكبير، ونفسه صدقة، ونومه عبادة، وتقلبه من جنب الي جنب جهاد في سبيل الله (1) ، قال شيخنا: انه ليس بثابت، قلت: وقد كتبت في الانين شيءا، ومما اودعته فيه ما رواه البيهقي في الشعب من طريق علي بن عثام قال: دخل الفضيل بن عياض علي ابنه وهو PageV00P000
# مريض فقال: يا بني ان الله امرضك فما تءن قال: فصاح ابنه صيحة وغشي عليه، قالوا: قال الفضيل: فقلت ابني ابني قال: فما ان حتي فارق الدنيا، ومن طريق سفيان الثوري قال: ما اصاب ابليس من ايوب عليه السلام في مرضه الا الانين، وهكذا رويناه في ثاني المجالسة للدينوري، بل عنده في اولها من طريق وهب بن منبه ان زكريا عليه السلام هرب فدخل جوف شجرة فوضع المنشار علي الشجرة وقطع بنصفين فلما وقع المنشار علي ظهره ان، فاوحي الله اليه يا زكريا اما ان تكف عن انينك او اقلب الارض وما عليها، قال: فسكت حتي قطع بنصفين، وفي ثانيها ايضا ان عبد الله بن الامام احمد بن حنبل قال: لما مرض ابي واشتد مرضه ما ان، فقيل له في ذلك فقال: بلغني عن طاوس انه قال: [انين] المريض شكوي الله عز وجل، قال عبد الله: فما ان حتي مات، واسند ابن الجوزي عن صالح ابن الامام نحوه، وانه لم يءن الا في ليلة موته، وعند جعفر السراج من حديث سعيد بن عثمان قال: دخل ذو النون علي مريض يعوده فراه يءن، فقال له ذو النون: ليس بصادق في حبه من لم يصبر علي ضربه، فقال المريض: لا ولا صدق في حبه من لم يتلذذ بضربه، وكان جماعة من السلف يجعلون مكان الانين ذكر الله والاستغفار والتعبد (1) .
### | 1015 - 
# حديث: المريض لا يعاد حتي يمرض ثلاثة ايام، في: عيادة المريض.
### | 1016 - 
# حديث: المسافر علي قلت، في: لو علم. PageV00P000
### | 1017 - 
# حديث: المستبان ما قالا فعلي البادء حتي يعتدي المظلوم، مسلم والترمذي من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا، وفي الباب عن انس وسعد وابن مسعود وعبد الله بن المغفل وعياض بن حمار وغيرهم.
### | 1018 - 
# حديث: مستريح ومستراح منه، قاله للجنازة التي مر عليه بها، متفق عليه عن ابي قتادة به مرفوعا، وكذا هو عن غير واحد وفيه: المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله، والفاجر يستريح منه البلاء والعباد والشجر والدواب، وفي حديث عن حذيفة: ان بعدي فتنة الراقد فيها خير من اليقظان، الحديث، وفيه: فان ادركتها فالزق نطاقك بالارض حتي يستريح بر او يستراح من فاجر، اخرجه العسكري.
### | 1019 - 
# حديث: المستشار مءتمن (1) ، احمد عن ابي مسعود به مرفوعا وفيه: وهو بالخيار ان شاء تكلم، وان شاء سكت، فان تكلم فليجتهد رايه، PageV00P000
# والقضاعي عن سمرة وزاد: فان شاء اشار، وان شاء سكت، فان اشار فليشر بما لو نزل به فعله، والعسكري عن عاءشة ولفظه: ان المستشير معان والمستشار مءتمن، وعن علي ولفظه: المستشار مءتمن، فاذا استشير احدكم فليشر بما هو صانع لنفسه، وفي الباب عن جابر بن سمرة وابن عباس وابي هريرة وحديثه عند الاربعة عن ابي سلمة عنه، وقال الترمذي: انه حسن غريب، وعن ابي الهيثم ابن التيهان وام سلمة واخرين، قال العسكري: واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من افضي اليك سره وامنك علي ذات نفسه فقد جعلك بوضع نفسه فيجب عليك ان لا تشير عليه الا بما تراه صوابا، فانه كالامانة للرجل الذي لا يامن علي ايداع ماله الا الثقة في نفسه، والسر الذي ربما كان في اذاعته تلف النفس اولي بان لا يجعل الا عند الموثوق به.
### | 1020 - 
# حديث: المسجد بيت كل تقي، الطبراني والقضاعي من حديث محمد بن واسع قال: كتب ابو الدرداء الي سلمان: اما بعد: يا اخي فاغتنم صحتك وفراغك قبل ان ينزل بك من البلاء ما لا يستطيع احد من الناس رده، ويا اخي اغتنم دعوة المءمن المبتلي، وليكن المسجد بيتك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، وذكره وله شواهد اودعتها بعض التصانيف، منها ما عند ابي نعيم في الحلية عن ابي ادريس الخولاني من قوله: المساجد مجالس الكرام.
### | 1021 - 
# حديث: مسح العينين بباطن انملتي السبابتين بعد تقبيلهما عند
# PageV00P000
# سماع قول المءذن اشهد ان محمدا رسول الله، مع قوله: اشهد ان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، ذكره الديلمي في الفردوس من حديث ابي بكر الصديق انه لما سمع قول المءذن اشهد ان محمد رسول الله قال هذا، وقبل باطن الانملتين السبابتين ومسح عينيه، فقال صلي الله عليه وسلم: من فعل مثل ما فعل خليلي فقد حلت عليه شفاعتي، ولا يصح. وكذا ما اورده ابو العباس احمد ابن ابي بكر الرداد اليماني المتصوف في كتابه "موجبات الرحمة وعزاءم المغفرة" بسند فيه مجاهيل مع انقطاعه، عن الخضر عليه السلام انه: من قال حين يسمع المءذن يقول اشهد ان محمد رسول الله: مرحبا بحبيبي وقرة عيني محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، ثم يقبل ابهاميه ويجعلهما علي عينيه لم يرمد ابدا، ثم روي بسند فيه من لم اعرفه عن اخي الفقيه محمد بن البابا فيما حكي عن نفسه انه هبت ريح فوقعت منه حصاة في عينه، فاعياه خروجها، والمته اشد الالم، وانه لما سمع المءذن يقول اشهد ان محمدا رسول الله قال ذلك، فخرجت الحصاة من فوره، قال الرداد: وهذا يسير في جنب فضاءل الرسول صلي الله عليه وسلم، وحكي الشمس محمد بن صالح المدني امامها وخطيبها في تاريخه عن المجد احد القدماء من المصريين انه سمعه يقول: من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع ذكره في الاذان وجمع اصبعيه المسبحة والابهام وقبلهما ومسح بهما عينيه لم يرمد ابدا، قال ابن صالح: وسمعت ذلك ايضا من الفقيه محمد بن الزرندي عن بعض شيوخ العراق او العجم انه يقول عندما يمسح عينيه: صلي الله عليك يا سيدي يا رسول الله يا حبيب قلبي ويا نور بصري ويا قرة عيني، وقال لي كل منهما: منذ فعله لم ترمد عيني، قال ابن صالح: وانا ولله الحمد والشكر منذ سمعته منهما استعملته فلم
# PageV01P605
# ترمد عيني، وارجو ان عافيتهما تدوم، واني اسلم من العمي ان شاء الله، قال وروي عن الفقيه محمد بن سعيد الخولاني قال: اخبرني الفقيه العالم ابو الحسن علي ابن محمد بن حديد الحسيني اخبرني الفقيه الزاهد البلالي عن الحسن عليه السلام انه قال: من قال حين يسمع المءذن يقول اشهد ان محمدا رسول الله: مرحبا بحبيبي وقرة عيني محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم ويقبل ابهاميه ويجعلهما علي عينيه لم يعم ولم يرمد، وقال الطاوسي: انه سمع من الشمس محمد ابن ابي نصر البخاري خواجه حديث: من قبل عند سماعه من المءذن كلمة الشهادة ظفري ابهاميه ومسهما علي عينيه وقال عند المس: اللهم احفظ حدقتي ونورهما ببركة حدقتي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونورهما لم يعم، ولا يصح (1) في المرفوع من كل هذا شء.
### | 1022 - 
# حديث: المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا محدودا في فرية، اورده الديلمي عن ابن عمرو بلا سند مرفوعا، وهو عند ابن ابي شيبة من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ابن عمرو به، ويروي عن عمر من قوله، اخرجه الدارقطني من طريق ابي المليح قال: كتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي: اما بعد، فان القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم واس بين الناس في مجلسك، والفهم الفهم فيما يختلج في صدرك، مما لم يبلغك في الكتاب والسنة، واعرف الاشباه والامثال، الي ان قال: المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد، او مجربا في شهادة زور، او ظنينا في ولاء او قرابة، ان الله تعالي تولي عنكم السراءر ودفع عنكم بالبينات. PageV00P000
### | 1023 - 
# حديث: المسلمون علي شروطهم، والصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، ابو داود واحمد والدارقطني من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده مرفوعا، ولفظه: المسلمون عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما، وفي الباب عن انس عند الحاكم، وعن رافع بن خديج عند الطبراني، وعن ابن عمر عند البزار، وعن عطاء قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المءمنون عند شروطهم، اخرجه ابن ابي شيبة، وكلها فيها مقال، وامثلها اولها وقد علقه البخاري جازما به فقال في الاجارة: وقال النبي صلي الله عليه وسلم المسلمون عند شروطهم، فهو صحيح علي ما تقرر في علوم الحديث (1) ، وهو في المصراة، والرد بالعيب من تخريج الرافعي.
### | 1024 - 
# حديث: المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه، الحديث. وفيه: ومن كان في حاجة اخيه. متفق عليه عن ابن عمر به مرفوعا، ورواه ابو يعلي عن ابي هريرة بزيادة: ولا يحقره حسب المسلم من الشر ان يحقر اخاه المسلم، والثعلبي من رواية اسماعيل بن رافع عن سعيد عن ابي هريرة به مرفوعا بلفظ: المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يعتبه، PageV00P000
# ولا يتطاول عليه في البنيان فيستر عليه الريح الا باذنه، ولا يءذيه بقتار قدره الا ان يغرف له منها، ولا يشتري لبيته فاكهة فيخرجون بها الي صبيان جاره ثم لا يطعمونهم منها، واسناده ضعيف، وقد تكلمت عليه في بعض تصانيفي، ومسلم والطبراني عن عقبة بن عامر مقتصرا علي: المسلم اخو المسلم، وزاد: فلا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا يعلم فيه عيبا الا بينه، وابو داود عن عمرو بن الاحوص كذلك بدون الزيادة الا انه زاد: فليس يحل لمسلم من مال اخيه شء الا ما احل له من نفسه، وعن قبلة ابنة مخرمة بلفظ: المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان (1) ، والديلمي بلا سند عن علي بن شيبان بلفظ: المسلم اخو المسلم اذا لقيه حياه بالسلام.
### | 1025 - 
# حديث: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما حرم الله، متفق عليه عن ابن عمرو به مرفوعا، وعن ابي موسي، ومسلم عن جابر، وفي الباب عن انس بزيادة: المءمن من امنه الناس، وعن بلال وعمرو بن عبسة وفضالة بن عبيد ومعاذ والنعمان بن بشير وابي هريرة واخرين.
### | 1026 - 
# حديث: المصاءب مفاتيح الارزاق (2) . PageV00P000
### | 1027 - 
# حديث: مصر اطيب الارضين ترابا، وعجمها اكرم العجم انسابا، قال شيخنا: لا اعرفه مرفوعا، وانما يذكر معناه عن عمرو بن العاص.
### | 1028 - 
# حديث: مصر باقوالها ، كلام، نحو قول بعض الصوفية: السنة الخلق اعلام او اقلام الحق، بل مضي: الفال موكل بالمنطق (1) .
### | 1029 - 
# حديث: مصر كنانة الله في ارضه، ما طلبها عدو الا اهلكه الله، لم اره بهذا اللفظ في مصر ولكن عند ابي محمد الحسن بن زولاق في فضاءل مصر له حديثا بمعناه ولفظه: مصر خزاءن الارض كلها من يردها بسوء قصمه الله، وعزاه المقريزي في الخطط لبعض الكتب الالهية، وكذا يروي عن كعب الاحبار: مصر بلد معافاة من الفتن من ارادها بسوء كبه الله علي وجهه، ولابن يونس وغيره عن ابي موسي الاشعري: اهل مصر الجند الضعيف، ما كادهم احد الا كفاهم الله مءونته. قال نبيع بن عامر الكلاعي: فاخبرت بذلك معاذ بن جبل فاخبرني بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمرو بن العاص حدثني عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا فتح الله عليكم مصر بعدي فاتخذوا فيها جندا كثيفا، فذلك الجند خير اجناد الارض، قال ابو بكر: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: لانهم في رباط الي يوم القيامة، وعن عمرو بن الحمق مرفوعا: تكون فتنة اسلم الناس فيها او خير الناس فيها الجند الغربي، قال: فلذلك قدمت عليكم مصر، PageV00P000
# وعن ابي بصرة الغفاري انه قال: مصر خزاءن الارض كلها، وسلطانها سلطان الارض كلها، الا تري الي قول يوسف {اجعلني علي خزاءن الارض} ، ففعل فاغيث بمصر، وخزاءنها يومءذ كل حاضر وباد من جميع الارضين، الي غيرها مما اودعه في مقدمة تاريخه (1) ، وعزا شيخنا لنسخة منصور ابن عمار عن ابن لهيعة من حديث: من احب المكاسب فعليه بمصر، الحديث. وفي صحيح مسلم عن ابي ذر مرفوعا: انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما، ثم قال حرملة راويه: يعني بالقيراط ان قبط مصر يسمون اعيادهم وكل مجمع لهم القيراط، وفي الطبراني وتاريخ مصر لابن يونس واللفظ له من حديث كعب بن مالك مرفوعا: اذا دخلتم مصر فاستوصوا بالاقباط خيرا فان لهم ذمة ورحما ، ولابن يونس فقط من طريق بحير بن ذاخر المعافري عن عمرو بن العاص حدثني عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله سيفتح عليكم بعدي مصر فاستوصوا بقبطها خيرا فان لهم منكم صهرا وذمة، وجاء عن ابن عيينة قال: من الناس من يقول هاجر ام اسماعيل كانت قبطية ومنهم من يقول مارية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم قبطية، وعن الزهري قال: الرحم باعتبار هاجر والذمة باعتبار ابراهيم، وقد تحصل انه اراد بالذمة العهد الذي دخلوا منه في الاسلام ايام عمر فان مصر فتحت صلحا، وفي هذا الحديث من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم فتح مصر واعطاء اهلها العهد، وقد بسطت الكلام فيه في بعض الاجوبة. PageV01P610
### | 1030 - 
# حديث: مصر ما تبعد عن حبيب، مضي في: ما تبعد.
### | 1031 - 
# حديث: مطل الغني ظلم، متفق عليه عن ابي هريرة، وفي لفظ لبعضهم عنه: المطل ظلم الغني، وفي الباب عن عمران بن حصين عند القضاعي بزيادة، في اخرين.
### | 1032 - 
# حديث: المطيع لوالديه هو المطيع لرب العالمين في اعلي عليين، ابو بكر ابن لال عن انس به مرفوعا.
### | 1033 - 
# حديث: المعاصي تزيل النعم، لم اقف عليه، كما اشرت اليه في: ان الله لا يعذب، من الهمزة (1) .
### | 1034 - 
# حديث: معترك المنايا، في: اعمار امتي.
### | 1035 - 
# حديث: المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء، لا يصح رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، بل هو من كلام الحارث بن كلدة طبيب العرب او غيره، نعم عند ابن ابي الدنيا في الصمت من جهة وهب بن منبه قال: اجمعت الاطباء علي ان راس الطب الحمية، واجمعت الحكماء علي ان راس الحكمة الصمت، PageV00P000
# وللخلال من حديث عاءشة: الازم دواء، والمعدة داء، وعودوا بدنا ما اعتاده، واورد الغزالي في الاحياء من المرفوع: البطنة اصل الداء، والحمية اصل الدواء، وعودوا كل بدن بما اعتاد، وقال مخرجه: لم اجد له اصلا، وللطبراني في الاوسط من حديث يحيي بن عبيد الله البابلتي عن ابراهيم بن جريج الرهاوي عن زيد بن ابي انيسة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: المعدة حوض البدن، والعروق اليها واردة، فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة، واذا فسدت المعدة صدرت العروق بالسقم، وقال: لم يروه عن الزهري الا زيد بن ابي انيسة، تفرد به الرهاوي، وقد ذكره الدارقطني في العلل من هذا الوجه، وقال: اختلف فيه علي الزهري، فرواه ابو قرة الرهاوي عنه فقال عن عاءشة، قال: وكلاهما لا يصح، قال: ولا يعرف هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، انما هو من كلام عبد الملك بن سعيد بن انجر (1) .
### | 1036 - 
# حديث: المغتاب والمستمع شريكان في الاثم، ذكره الغزالي في الاحياء لم يخرجه العراقي، وذكره عن الطبراني من حديث ابن عمر حديث: نهي عن الغيبة، وعن الاستماع الي الغيبة.
### | 1037 - 
# حديث: مفتاح الجنة لا اله الا الله، احمد عن معاذ به مرفوعا.
### | 1038 - 
# حديث: المقدر كاءن، في: لا يكثر همك. PageV00P000
### | 1039 - 
# حديث: المقل (1) .
### | 1040 - 
# حديث: المكر والخديعة في النار، الديلمي عن ابي هريرة والقضاعي عن ابن مسعود رفع، كلاهما به، زاد ثانيهما: ومن غشنا فليس منا (2) ، وفي الباب عن غيرهما، ونحوه حديث: ليس منا من ضار مسلما او ماكره، اخرجه الترمذي، قال العسكري: يريد ان ذا المكر والخداع لا يكون تقيا ولا خاءفا لله، لانه اذا مكر غدر، واذا غدر خدع، واذا خدع اوبق، وهذا لا يكون في تقي فكل خلة جانبت التقي فهي في النار.
### | 1041 - 
# حديث: ملعون من زاد ولم يشتر، لا اعلمه في المرفوع، نعم قد ثبت النهي عن النجش، وهو ان يزيد في ثمن السلعة لا ارادة لشراءها ولكن ليوقع غيره او يمدحها لينفقها ويروجها.
### | 1042 - 
# حديث: المنافق يملك عينيه يبكي بهما متي يشاء، الديلمي وابو بكر الشافعي في الغيلانيات، كلاهما عن علي به مرفوعا، وهو ضعيف، ونحوه ما لابن عدي في الكامل بسند ضعيف جدا عن جابر رفعه: اتدرون ما علامة المنافق؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: الذي يبكي باحدي عينيه، PageV00P000
# لكن قال مالك بن دينار: قرات في التوراة: اذا استكمل العبد النفاق ملك عينيه، وللبيهقي في الشعب من طريق علي بن عثام قال: بكي سفيان الثوري يوما ثم قال: بلغني ان العبد او الرجل اذا كمل نفاقه ملك عينيه فبكي، ولابن المبارك في الجزء الاول من الزهد عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن شعيب الجباءي قال: اذا كمل فجور الانسان ملك عينيه، فمتي شاء ان يبكي بكي، انتهي. ومن ثم قيل: دمع الفاجر حاضر، قال الصلاح الصفدي: رايت من يبكي باحدي عينيه، ثم يقول لها: قفي، فيقف دمعها، ويقول للاخري: ابكي انت، فيجري دمعها، ورايت اخر له محبوب فاذا قال له: ابك بكي، واذا قال وهو في وسط البكاء: اضحك يجمد دمعه ويضحك، ورايت من يبكي باحدي عينيه، انتهي ملخصا، وقال ابن مردويه فيما انتقاه من حديث الطبراني: حدثنا الفضل بن احمد الاصبهاني حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي حدثنا عبد السلام بن حرب حدثنا الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة رفعه: بكاء المءمن من قلبه، وبكاء المنافق من هامته، وكذا هو عند الطبراني في معجمه، وفي الباب عن انس، ويروي عن ابن عباس مرفوعا: بكاء الكبد والعين من الله.
### | 1043 - 
# حديث: المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي، البزار والحاكم في علومه، والبيهقي في سننه عنه، وكذا ابن طاهر من طريقه، وابو نعيم والقضاعي والعسكري والخطابي في العزلة، كلهم من
# PageV00P000
# طريق محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا بلفظ: ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة الله، فان المنبت، وذكره، وهو مما اختلف فيه علي ابن سوقة في ارساله ووصله، وفي رفعه ووقفه، ثم في الصحابي، اهو جابر او عاءشة او عمر، وقال الدارقطني: ليس فيها حديث ثابت، ورجح البخاري في تاريخه من حديث ابن المنكدر الارسال، واخرجه البيهقي ايضا، والعسكري من حديث ابن عمرو بن العاص رفعه لكن بلفظ: فان المنبت لا سفرا قطع ولا ظهرا ابقي، وزاد: فاعمل عمل امرء يظن ان لن يموت ابدا، واحذر حذرا تخشي ان تموت غدا (1) ، وسنده ضعيف ايضا، مع كون صحابيه عند العسكري عمرو بن العاص لا ولده، لكن الظاهر انه من الناسخ فطريقهما متحد، وهو عند ابن المبارك في الزهد من حديث عبد الله بن عمرو لكن وقفه ولفظه: ان دينكم دين متين فاوغلوا فيه برفق، ولا تبغضوا الي انفسكم عبادة الله، فان المنبت، وذكره. ولهما شاهد عند العسكري من حديث الفرات بن السالب عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رفعه: ان دينكم دين متين فاوغل فيه برفق، فان المنبت لا ظهرا ابقي ولا ارضا قطع، وفرات ضعيف، وهو عند احمد من حديث انس رفعه، لكن ليس فيه جملة الترجمة، وهو علي اختصاره اجود مما قبله، وهو من البت القطع يريد انه بقي في طريقه عاجزا عن مقصده لم يقض وطره، وقد اعطب ظهره، والوغول الدخول في الشء، فكانه قال ان هذا الدين مع كونه سهلا يسيرا صلب شديد فبالغوا فيه في العبادة، لكن اجعلوا تلك المبالغة مع رفق، فان الذي يبالغ فيه بغير رفق ويتكلف من العبادة فوق طاقته يوشك ان يمل حتي ينقطع عن الواجبات، فيكون مثله مثل الذي يعسف الركاب ويحملها من السير علي ما لا تطيق رجاء الاسراع فينطبق ظهره فلا هو PageV01P615
# قطع الارض التي اراد ولا هو ابقي ظهره سالما ينتفع به بعد ذلك، وهذا كالحديث الاخر: ان هذا الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه، اخرجه البخاري وغيره عن ابي هريرة كما سيجء في: من يشاد، وكقوله: سددوا وقاربوا، اي اقصدوا السداد والصواب ولا تفرطوا فتجهدوا انفسكم في العبادة، لءلا يفضي بكم ذلك الي الملال فتتركوا العمل فتفرطوا، وقد روي الخطابي في العزلة من جهة ابن ابي قماش عن عاءشة قال: ما امر الله عباده بما امر الا وللشيطان فيه نزعتان، فاما الي غلو واما الي تقصير فبايهما ظفر قنع، وعن علي بن عثام قال: كلا طرفي القصد مذموم، ولبعض الشعراء:
# فسامح ولا تستوف حقك كله ... وابق فلا يستوف قط كريم
# ولا تعد في شء من الامر واقتصد ... كلا طرفي قصد الامور ذميم
# وقد افردت في هذا الحديث جزءا.
### | 1044 - 
# حديث: من اذي ذميا فانا خصمه، ابو داود من حديث ابن وهب عن ابي صخر المدني عن صفوان بن سليم عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اباءهم دنية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا خصمه يوم القيامة، وسنده لا باس به، ولا يضره جهالة من لم يسم من ابناء الصحابة، فانهم عدد ينجبر به جهالتهم، ولذا سكت عليه ابو داود،
# PageV00P000
# وهو عند البيهقي في سننه من هذا الوجه، وقال: عن ثلاثين من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اباءهم دنية، وذكره بلفظ: الا من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس منه فانا حجيجه يوم القيامة، واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه الي صدره: الا ومن قتل معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله حرم الله عليه ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا، وله شواهد بينتها في جزء افردته لهذا الحديث ايضا، ومنها عن عمر بن سعد رفعه: انا خصم يوم القيامة لليتيم والمعاهد ومن اخاصمه اخصمه.
### | 1045 - 
# حديث: من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه، مسلم من حديث ابي معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رفعه به، في حديث اوله: من نفس عن مءمن كربة، لكن بلفظ: من بطا، بدون الف، وكذا هو بهذا اللفظ عند العسكري من حديث ابي عوانة وعبد الله بن سيف، فرقهما، كلاهما عن الاعمش، ورواه القضاعي من حديث زاءدة به بلفظ الترجمة، وعن محمد بن النضر الحارثي قال: من فاته حسب نفسه يعني الدين لم ينفعه حسب ابيه.
### | 1046 - 
# حديث: من اتت عليه اربعون سنة ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار، اورده الازدي في ترجمة بارح بن احمد الهروي من رواية بارح عن
# PageV00P000
# عبد الله بن مالك الهروي عن سفيان عن جوبير عن الضحاك عن ابن عباس به مرفوعا، واشار اليه الخطيب.
### | 1047 - 
# حديث: من اتت عليه ستون سنة، في: معترك المنايا.
### | 1048 - 
# حديث: من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار، احمد والطيالسي في مسنديهما، والترمذي واخرون عن معاوية به مرفوعا، وفي الباب عن جماعة، وقد افرد النووي رحمه الله في المسالة جزءا وقال ابو سليمان الخطابي في معناه: هو ان يامرهم بذلك ويلزمهم اياه علي مذهب الكبر والنخوة، وقوله يتمثل معناه: يقوم ينتصب بين يديه، قال: وفي حديث سعد دلالة علي ان قيام المرء بين يدي الرءيس الفاضل والولي العادل وقيام المتعلم العالم مستحب غير مكروه، قال البيهقي في الشعب عقب حكايته: وهذا القيام يكون علي وجه البر والاكرام، كما كان قيام الانصار وقيام طلحة لكعب بن مالك، ولا ينبغي للذي يقام له ان يريد ذلك من صاحبه حتي ان لم يفعل حنق عليه او شكاه او عاتبه، وقد سمعت ابا عبد الله الحافظ هو الحاكم يقول: سمعت الامام ابا بكر احمد بن اسحاق هو الضبعي امام الفقهاء الشافعية بنيسابور يقول: التقيت مع ابي عثمان الحيري في يوم عيد في المصلي، وكان من عادته اذا التقي بواحد منا يساله بحضرة الناس عن مساءل فقهية، يريد بذلك اجلاله وزيادة محله عند العوام، فسالني بحضرة الناس في مصلي العيد عن مساءل، فلما فرغ منها قلت له: ايها الاستاذ في قلبي شء اردت ان اسالك عنه منذ حين، قال: قل، قلت: اني رجل قد دفعت الي صحبة الناس، وحضور هذه المحافل،
# PageV00P000
# واني ربما ادخل مجلسا يقوم لي بعض الحاضرين ويتقاعد عن القيام لي بعضهم، فاجدني انقم علي المتقاعد حتي لو قدرت علي الاساءة اليه فعلت، قال: فلما فرغت من كلامي سكت ابو عثمان وتغير لونه ولم يجبني بشء فلما رايته قد تغير سكتت، ثم انصرفت من المصلي، فلما كان بعد العصر قعدت واذنت للناس فدخل علي عند المساء جار لي، قلما كان يتخلف عن مجلس ابي عثمان، فقلت له: من اين اقبلت قال: من مجلس ابي عثمان، قلت: وفي ماذا كان يتكلم؟ قال: اخذ في المجلس من اوله الي اخره في رجل، كان ظنه به اجمل ظن، فاخبره عن سره بشء انكره ابو عثمان وتغير ظنه به. قال ابو بكر: فعلمت انه حديثي، قلت: وبماذا ختم حديث ذلك الرجل؟ قال: قال ابو عثمان: اظهر لي من باطنه شيءا لم اشم منه راءحة الايمان، ويشبه انه علي الضلال ما لم تظهر توبته من الذي اخبرني به عن نفسه، قال الشيخ ابو بكر: فوقع علي البكاء وتبت الي الله عز وجل مما كنت عليه، انتهي. والابتلاء بهذا كثير، نسال الله التوفيق.
### | 1049 - 
# حديث: من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه، احمد والطبراني والقضاعي وغيرهم من حديث المطلب عن ابي موسي به (1) مرفوعا.
### | 1050 - 
# حديث: من احب شيءا اكثر ذكره، ابو نعيم ثم الديلمي من حديث مقاتل بن حيان عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن عاءشة به مرفوعا.
### | 1051 - 
# حديث: من احب قوما حشر معهم، PageV00P000
# ذكره بهذا اللفظ الحاكم قبيل المغازي من صحيحه المستدرك جازما به بلا سند، وشاهده: المرء مع من احب (1) ، وقد مضي.
### | 1052 - 
# حديث: من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، متفق عليه عن ابي موسي، وفي الباب عن جماعة.
### | 1053 - 
# حديث: من احبك لشء هلك عند انقضاءه، هو كما حكاه ابو سليمان الخطابي في العزلة له مما كان علي نقش خاتم بعض الحكماء، بلفظ: من ودك لامر ولي عند انقضاءه، وكان يقال: لا تواخين من مودته لك علي قدر حاجته اليك، فعند ذهاب الحاجة ذهاب المودة، وكلاهما عند الدينوري في رابع المجالسة، فالاول عن ابن قتيبة حدثني من راي علي فص ملك الهند مكتوبا: من ودك لامر ولي عند انقضاءه، والثاني عن ابن ابي الدنيا حدثنا محمد بن سلام قال: كان يقال: لا ترجين من مودته لك علي قدر حاجته اليك فعند ذهاب الحاجة ذهاب المودة.
### | 1054 - 
# حديث: من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه، ابو نعيم في الحلية، من جهة مكحول عن ابي ايوب به مرفوعا، وسنده ضعيف، وهو عند احمد في الزهد مرسل (2) بدون ابي ايوب، وله شاهد عن انس، بل ورواه القضاعي من جهة ابن فيل، ثم من طريق سوار بن مصعب عن ثابت عن مقسم عن ابن عباس به مرفوعا، وفي اخره قال: PageV00P000
# واظنه القضاعي كانه يريد بذلك من يحضر العشاء او الفجر في جماعة، قال: ومن حضرها اربعين يوما يدرك التكبيرة الاولي كتب الله له براءتين، براءة من النار وبراءة من النفاق، وهذه الجملة رواها ابو الشيخ في الثواب عن انس، بلفظ: من ادرك التكبيرة الاولي مع الامام اربعين صباحا كتبت له، وذكره. ولابن عدي ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات عن ابي موسي رفعه: ما من عبد يخلص لله اربعين يوما. الحديث.
### | 1055 - 
# حديث: من ادخل في بيته حبشيا او حبشية ادخل الله بيته رزقا، الديلمي عن ابن عمر مرفوعا به، بلفظ: بركة، واورده ابن الجوزي في "تنوير الغبش في فضل السودان والحبش" ولا يصح، وعند البيهقي في مناقب الشافعي من طريق الربيع بن سليمان عنه قال: ما نقص من اثمان السودان الا لضعف عقولهم، ولولا ذلك لكان لونا من الالوان، من الناس من يشتهيه ويفضله علي غيره.
### | 1056 - 
# حديث: من اراد ان يستحلف اخاه وهو يعلم انه كاذب فاجل الله ان يحلفه وجبت له الجنة، ابو الشيخ عن رافع بن خديج به مرفوعا، وفي الباب عن ابن عباس.
### | 1057 - 
# حديث: من اساء لا يستوحش، هو في معني: انما هي اعمالكم احفظها عليكم.
### | 1058 - 
# حديث: من اسدي الي هاشمي او مطلبي معروفا ولم يكافءه
# PageV00P000
# كنت مكافءه يوم القيامة، لم اقف عليه، ولكن قد بيض له شيخنا في بعض اجوبته، قلت: قد اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابان بن عثمان سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صنع الي احد من ولد عبد المطلب يدا فلم يكافءه بها في الدنيا فعلي مكافاته غدا اذا لقيني، وللثعلبي في تفسيره بسند فيه بعض الكذابين عن علي مرفوعا: من اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازيه عليها اذا لقيني يوم القيامة، ورواه الخطابي في تاريخ الطالبين بلفظ: من اصطنع الي احد من اهل بيتي يدا كافاته عنها يوم القيامة، كما بينته في "استجلاب ارتقاء الغرف".
### | 1059 - 
# حديث: من اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج، الحارث بن ابي اسامة في مسنده وابو الشيخ في الثواب، كلاهما عن انس به مرفوعا، وسنده ضعيف.
### | 1060 - 
# حديث: من اسمك فليتمر، قال شيخنا: انه باطل، قلت: وفي مناقب الشافعي للبيهقي من طريق يونس بن عبد الاعلي عنه انه قال: لقد افلست ثلاث مرات، ولقد رايتني اكل السمك بالتمر لا اجد غيرهما.
# PageV00P000
### | 1061 - 
# حديث: من اصاب مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر، القضاعي من حديث عمرو بن الحصين حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة حدثنا ابو سلمة الحمصي به مرفوعا، وكذا هو في ترجمة عمرو بن الحصين من الميزان، ولكن عمرو متروك، وابو سلمة واسمه سليمان بن سلم وهو كاتب يحيي بن جابر قاضي حمص لا صحبة له، فهو مع ضعفه مرسل، وقد عزاه الديلمي ليحيي بن جابر هذا، وهو ايضا ليس بصحابي، وقال التقي السبكي: انه لا يصح، قلت: وقد بسطت الكلام عليه في بعض الاجوبة. والمعني ان كل مال اصيب من غير حله ولا يدري ما وجهه اذهبه الله في مهالك وامور متبددة.
### | 1062 - 
# حديث: من اصاب من شء فليلزمه، ابن ماجه من طريق فروة بن يونس عن هلال بن جبير عن انس به مرفوعا، وكذا هو عند البيهقي في الشعب والقضاعي من هذا الوجه بلفظ: من رزق، بدل: من اصاب، وفي لفظ للبيهقي: من رزقه الله رزقا في شء فليلزمه، ولابن ماجه ايضا من طريق الزبير بن عبيد عن نافع، قال: كنت اجهز الي الشام والي مصر فجهزت الي العراق فاتيت ام المءمنين عاءشة فقلت لها: يا ام المءمنين كنت اجهز الي الشام والي مصر فجهزت الي العراق فقالت: لا تفعل ما لك ولمتجرك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# PageV00P000
# اذا سبب الله لاحدكم رزقا من وجه فلا يدعه حتي يتغير له او يتنكر، وهو عند البيهقي بلفظ: اذا قسم لاحدكم رزق فلا يدعه حتي يتغير او يتنكر، وبلفظ: اذا فتح لاحدكم رزق من باب فليلزمه، وحديث جابر عند احمد ايضا، وسندهما ضعيف، وترجم لهما ابن ماجه: اذا قسم للرجل رزق من وجه فليلزمه، واورده الغزالي بلفظ: من جعلت معيشته في شء فلا ينتقل عنه حتي يتغير له. والذي علي الالسنة معناه، وهو من بورك له في شء فليلزمه، ومضي في: البلاد، من الموحدة. فاي موضع رايت فيه رفقا فاقم.
### | 1063 - 
# حديث: من اعان ظالما سلطه الله عليه، ابن عساكر في تاريخه من جهة الحسن بن علي بن زكريا عن سعيد بن الجبار الكرابيسي عن حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر عن ابن مسعود به مرفوعا، وابن زكريا هو العدوي، متهم بالوضع، فهو افته، وقد اورده الديلمي بلا سند عن ابن مسعود، بل ذكر القرطبي في تفسير قوله تعالي {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا} فقال: وفي الحديث، ولم يعزه لصاحب ولا مخرج، وبالجملة فمعناه صحيح، وفي التنزيل {كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير} .
### | 1064 - 
# حديث: من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة، في: ان الرفق.
### | 1065 - 
# حديث: من اقال نادما، ابو داود في سننه، والحاكم في مستدركه، والبيهقي، كلهم من حديث
# PageV00P000
# ابن معين عن حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رفعه: من اقال مسلما اقال الله عثرته، وقال الحاكم: انه صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. وقال ابن دقيق العيد: هو علي شرطهما، وهو عند عبد الله بن احمد في زواءد المسند عن ابن معين بلفظ: من اقال عثرة اقاله الله يوم القيامة. وفي لفظ عند البيهقي ايضا من هذا الوجه: من اقال نادما اقاله الله، ورواه ابن حبان في النوع الثاني من القسم الاول من صحيحه من حديث ابن معين ايضا بلفظ: من اقال مسلما عثرته اقاله الله يوم القيامة، واشار الي تفرد ابن معين به عن حفص، وتفرد حفص به عن الاعمش، وليس كذلك فقد رواه ابن ماجه من حديث مالك بن سعير عن الاعمش به باللفظ الاول سواء، مع زيادة: يوم القيامة، واخرجه البزار ايضا، وقال: ان زياد بن يحيي الحماني تفرد به عن ابن سعير، وهو عند ابن حبان ايضا من طريق اسحاق الفروي عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: من اقال نادما بيعته اقال الله عثرته يوم القيامة، وكذا اخرجه قاسم بن اصبغ في مصنفه، والبزار في مسنده، وقال: ان اسحاق تفرد به، ومن هذا الوجه اخرجه البيهقي في سننه لكن بلفظ: من اقال نادما اقاله الله يوم القيامة، ورواه ايضا من حديث مالك عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة بلفظ: من اقال مسلما عثرته اقاله الله تعالي يوم القيامة، وهي اصح من طريق مالك بن سمي بل قيل: ان تلك خطا، وللبيهقي ايضا من حديث معمر عن محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة بلفظ: من اقال نادما اقاله الله نفسه يوم القيامة، ومن هذا الوجه رواه شيخه الحاكم في علوم الحديث، وقال: لم يسمعه معمر من محمد ولا محمد من ابي صالح،
# PageV01P625
# وبالجملة فالحديث صحيح كما قدمنا، وكذا صححه ابن حزم، واورده البغوي في المصابيح بلفظ: من اقال اخاه المسلم صفقة كرهها اقاله الله عثرته يوم القيامة، وفي الباب عن ابي قتادة.
### | 1066 - 
# حديث: من اكرم اخاه المءمن فانما يكرم الله، الاصبهاني في ترغيبه عن جابر، والعقيلي في الضعفاء عن ابي بكر، كلاهما به مرفوعا. وسندهما ضعيف.
### | 1067 - 
# حديث: من اكرم حبيبتيه فلا يكتب بعد العصر، ليس في المرفوع، ولكن قد اوصي الامام احمد بعض اصحابه ان لا ينظر بعد العصر في كتاب، اخرجه الخطيب او غيره، وقال الشافعي فيما رواه حرملة بن يحيي كما اخرجه البيهقي في مناقبه: الوراق انما ياكل دية عينيه.
### | 1068 - 
# حديث: من اكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة، ذكره الديلمي بلا سند عن ابن عباس به مرفوعا.
### | 1069 - 
# حديث: من اكل طعام اخيه ليسره لم يضره، هو من كلام ابي سليمان الداراني، اورده ابن عساكر في ترجمة احمد بن سباع من تاريخه.
### | 1070 - 
# حديث: من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه من الداء مثلها، ابن حبان في ترجمة عبد الصمد بن مطير من الضعفاء، والديلمي، كلاهما من حديث عبد الصمد عن ابن وهب عن الليث عن يزيد ابن ابي
# PageV00P000
# حبيب عن ابي الخير عن عروة عن عاءشة به مرفوعا، واورده الذهبي في الميزان من الكنجروديات، وهو باطل (1) ، ورويناه في مناقب الشافعي للبيهقي من طريق الربيع بن سليمان عنه انه قال: الفول يزيد في الدماغ، والدماغ يزيد في العقل.
### | 1071 - 
# حديث: من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة، الترمذي من حديث المعلي بن راشد ابي اليماني حدثتني جدتي ام عاصم وكانت ام ولد لسنان ابن سلمة قالت: دخل علينا نبيشة الخير، ونحن ناكل في قصعة، فحدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، وهكذا اخرجه ابن ماجه واخرون منهم احمد والبغوي والدارمي وابن ابي خيثمة وابن السكن وابن شاهين، وقال الترمذي: انه غريب، وكذا قال الدارقطني، واورده بعضهم بلفظ: تستغفر الصحفة للاحسها، ووقع لابن قانع فيه تصحيف شنيع، فانه قال: حدثتني جدتي قالت: دخل علينا رجل من هذيل يقال سحر الخير، يعني بسين وحاء وراء مهملات، وكانت له صحبة فذكره، والصواب ما تقدم هذا مع انه اورده ايضا علي الصواب في نبيشة، ووقع له في سنده خبط اخر ليس هذا محل بيانه، وثبت في صحيح مسلم عن جابر: الامر بلعق الاصابع والصحفة، فانكم لا تدرون في اي طعامكم البركة، وفي لفظ لابن حبان: ولا ترفع الصحفة حتي تلعقها، فان في اخر الطعام البركة.
### | 1072 - 
# حديث: من اكل ما يسقط من الخوان والقصعة امن من الفقر PageV00P000
# والبرص والجذام وصرف عن ولده الحمق، ابو الشيخ في الثواب عن جابر به مرفوعا وعن الحجاج بن علاط مرفوعا ايضا بلفظ: اعطي سعة من الرزق ووقي الحمق في ولده وولد ولده، والديلمي من طريق الرشيد عن اباءه ابن عباس رفعه: من اكل ما يسقط من الماءدة خرج ولده صباح الوجوه ونفي عنه الفقر، واخرجه الخطيب في ترجمة عبد الصمد الهاشمي ثم ضعفه، واورده الغزالي في الاحياء بلفظ: عاش في سعة وعوفي في ولده، وفي الباب عن انس، اورده الخطيب في ترجمة يونس من المءتلف، وفيه قصة لهدبة بن خالد مع المامون، وعن ابي هريرة، وكلها مناكير، نعم ثبت في مسلم عن جابر وانس مرفوعا: اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها، فليمط ما كان بها من اذي، ولا يدعها للشيطان، ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه، فانه لا يدري في اي طعامه البركة.
### | 1073 - 
# حديث: من اكل مع مغفور له غفر له، قال شيخنا: هو كذب موضوع، وقال مرة اخري: انه لا اصل له صحيح، ولا حسن، ولا ضعيف، وكذا قال غيره: ليس له اسناد عند اهل العلم، وانما يروي عن هشام، وليس معناه صحيحا علي الاطلاق، فقد ياكل مع المسلمين الكفار والمنافقون، واورده عبد العزيز الديربني في الدرر الملتقطة، وقال: انه لا اصل له عند المحدثين، ولكن قد نقل عن بعض الصالحين انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: يا رسول الله انت قلت وذكره، فقال: نعم ومن نظر الي مغفور غفر له، قال: والمعني صحيح اذا اكل معه بنية البركة والمحبة في الله تعالي.
# PageV00P000
### | 1074 - 
# حديث: من القي جلباب الحياء فلا غيبة له، في: ليس لفاسق غيبة.
### | 1075 - 
# حديث: من اهديت له هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها؛ عبد بن حميد في مسنده وعبد الرزاق والطبراني وابو نعيم في الحلية عن ابن عباس، وللطبراني فقط وكذا اسحق ابن زاهويه وابو بكر الشافعي في الغيلانيات من حديث الحسن بن علي والعقيلي من حديث عاءشة كلهم به مرفوعا، وقال العقيلي انه لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وكذا قال البخاري عقب ايراده له تعليقا، فقال ويذكر عن ابن عباس ان جلساءه شركاءه: انه لم يصح انتهي، ولكن هذه العبارة من مثله لا تقتضي البطلان بخلافها من العقيلي وعلي كل هذا فقد قال شيخنا ان الموقوف اصح.
### | 1076 - 
# حديث: من ايقن بالخلف جاد بالعطية، القضاعي من حديث ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن علي به مرفوعا في حديث طويل.
### | 1077 - 
# حديث: من ابتلي ببليتين فليختر اسهلهما،
# PageV00P000
# يستانس له بقول عاءشة: ما خير النبي صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما.
### | 1078 - 
# حديث: من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله الا بعدا، الديلمي من حديث علي به مرفوعا، وفي لفظ: ثم ازداد للدنيا حبا ازداد الله عليه غضبا.
### | 1079 - 
# حديث: من استرضي فلم يرض فهو شيطان، ليس في المرفوع، وانما هو فيما اورده البيهقي في الشعب من جهة جعفر بن محمد الصادق قال: من لم يغضب عند التقصير لم يكن له شكر عند المعروف، ومن طريق الربيع، وفي مناقب الشافعي من جهة احمد بن سنان، كلاهما عن الشافعي من قوله بزيادة: ومن استغضب ولم يغضب فهو حمار، نعم في ابن ماجه والطبراني عن جودان (1) ، والحارث بن ابي اسامة عن جابر، كلاهما مرفوعا: من اعتذر الي اخيه فلم يقبل كان عليه مثل خطيءة صاحب مكس، ولابي الشيخ عن عاءشة مرفوعا: من اعتذر اليه اخوه المسلم فلم يقبل لم يرد علي الحوض، وللديلمي عن انس في حديث رفعه: ومن اعتذر قبل الله معذرته، وقد انشد البيهقي في الشعب لبعضهم: PageV00P000
# اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان ير عندك فيما قال او فجرا
# فقد اطاعك من ارضاك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
# وما قيل مما هو علي الالسنة ايضا، واورده شيخنا في ترجمة العلاء علي بن موسي بن ابراهيم الرومي الحنفي صاحب تلك الوقاءع من معجمه فقال: انشدني يعني العلاء من لفظه قال: انشدني الشيخ شهاب الدين نعمان الحنفي العالم المشهور بما وراء النهر وهو والد القاضي عبد الجبار:
# اذا اعتذر المسء اليك يوما ... تجاوز عن مساويه الكثيرة
# لان الشافعي روي حديثا ... مسندا عن الحبر المغيرة
# عن المختار ان الله يمحو ... بعذر واحد الفي كبيرة
# فكذب، وفي العشرين من المجالسة من جهة محمد بن سلام قال: قال بعض الحكماء: اقل الاعتذار موجب للقبول واكثره ريبة، ومضي في: مداراة الناس صدقة، قول القاءل: بءس الصديق صديق يلجءك الي الاعتذار.
### | 1080 - 
# حديث: من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان اخر يوميه شرا فهو ملعون، ومن لم يكن في الزيادة فهو في النقصان، ومن كان في النقصان فالموت خير له، ومن اشتاق الي الجنة سارع في الخيرات، الحديث. الديلمي من حديث محمد بن سوقة عن الحارث عن علي به مرفوعا، وسنده ضعيف.
### | 1081 - 
# حديث: من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه،
# PageV00P000
# الدارقطني، والبيهقي، والديلمي، من حديث ابي هريرة به مرفوعا، وفي سنده عمر بن ابراهيم الكردي مذكور بالوضع، وذكر الدارقطني انه تفرد به، وقال هو والبيهقي: والمعروف انه من قول ابن سيرين، وجاء من طريق اخري مرسلة عن مكحول مرفوعا، اخرجها ابن ابي شيبة، والدارقطني، والبيهقي، والراوي عنه ضعيف، ولكنها امثل من الموصولة، وقد علق الشافعي القول به علي ثبوته، ونقل النووي اتفاق الحفاظ علي تضعيفه، وعند الطحاوي، والبيهقي، من طريق علقمة بن وقاص، ان طلحة اشتري من عثمان مالا، فقيل لعثمان: انك قد غبنت، فقال عثمان: لي الخيار، لاني بعت ما لم اره، وقال طلحة: لي الخيار، لاني اشتريت ما لم اره، فحكما بينهما جبير بن مطعم فقضي ان الخيار لطلحة، ولا خيار لعثمان.
### | 1082 - 
# حديث: من اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب في: من اسدي.
### | 1083 - 
# حديث: من اعتز بالعبيد اذله الله، ابو نعيم في الحلية، والقضاعي، من حديث الحسن بن الحر عن يعقوب بن عتبة عن سعيد بن المسيب عن عمر مرفوعا، وفي لفظ: من استعز بقوم اورثه الله لهم، ولفظ الترجمة عند العقيلي في ترجمة عبد الله بن عبد الله الاموي من الضعفاء، وقال: لا يتابع علي حديثه، وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخالف في روايته.
### | 1084 - 
# حديث: من اعتذر اليه اخوه، في: استرضي.
### | 1085 - 
# حديث: من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم ترمد عينه ابدا،
# PageV00P000
# الحاكم والبيهقي في الثالث والعشرين من الشعب، والديلمي من حديث جوبير عن الضحاك عن ابن عباس به مرفوعا، وقال الحاكم: انه منكر، قلت: بل موضوع اورده ابن الجوزي في الموضوعات من هذا الوجه، ومن حديث ابي هريرة بسند لين فيه احمد بن منصور الشونيزي، فكانه ادخل عليه وهو اسناد مختلق لهذا المتن قطعا، قال الحاكم: والاكتحال يوم عاشوراء لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه اثر، وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين عليه السلام.
### | 1086 - 
# حديث: من التمس محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده من الناس له ذاما، ابن لال من جهة عاءشة به مرفوعا، وكذا هو عند العسكري من جهة قطبة بن العلاء عن ابيه عن هشام بن عروة عن ابيه عنها، بلفظ: من يرضي الناس بسخط الله، وذكره، ومن هذا الوجه اورده القضاعي لكن بلفظ: من طلب محامد الناس، وذكره كالاول، وللعسكري من حديث واقد بن محمد عن ابن مليكة عن عاءشة مرفوعا: من ارضي الناس بسخط الله وكله الله اليهم، ومن ارضي الله بسخط الناس كفاه الله شرهم، وللقضاعي من حديث واقد ابي عثمان (1) عن محمد بن المنكدر عن PageV00P000
# عروة عن عاءشة مرفوعا: من التمس رضي الناس بسخط الله سخط عليه، واسخط عليه الناس، وذكر مقابله، وعند العسكري من حديث عمرو بن مساور عن الحسن عن انس مرفوعا: ما من مخلوق يلتمس رضاء مخلوق بمعصية الخالق الا سلطه الله عليه، وما من مخلوق يلتمس رضي الخالق في سخط المخلوق الا كفاه الله مءونته، ومن حديث المغيرة بن سقلاب عن ابي رواد عن عطاء بن ابي رباح، ان معاوية ارسل الي عاءشة اخبريني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: سمعته يقول: من اثر محبة الناس علي محبة الله وكله الي الناس، وذكر مقابله، ومن حديث عبد الوهاب بن نافع السلمي عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس مرفوعا: من حاول امرا بمعصية الله كان ابعد له مما رجا واقرب مما يتقي، وهذا الاخير عند ابي نعيم في الحلية.
### | 1087 - 
# حديث: من باع دارا او عقارا ولم يجعل ثمنه في نظيره فجدير ان لا يبارك له فيه، ابو داود الطيالسي في مسنده من حديث حذيفة، واحمد والحارث في مسنديهما، والطبراني من حديث سعيد، كلاهما به مرفوعا، وقد كتبت فيه جزءا.
### | 1088 - 
# حديث: من بان عذره وجبت الصدقة عليه، لا اصل له.
### | 1089 - 
# حديث: من بدا جفا، في: من سكن البادية.
### | 1090 - 
# حديث: من بطا به عمله، في: من ابطا.
### | 1091 - 
# حديث: من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فاخذ به
# PageV00P000
# ايمانا او رجاء ثوابه اعطاه الله ذلك، وان لم يكن كذلك، ابو الشيخ في مكارم الاخلاق من جهة بشر بن عبيد حدثنا حماد عن ابي الزبير عن جابر به مرفوعا، وبشر متروك، لكن هو عندنا في جزء الحسن بن عرفة قال: حدثني خالد بن حيان الرقي ابو يزيد عن فرات بن سلمان وعيسي بن كثير، كلاهما عن ابي رجاء عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر، وخالد وفرات فيهما مقال، وابو رجاء لا يعرف، ورواه كامل الجحدري في نسخته عن عباد بن عبد الصمد وهو متروك، عن انس بن مالك نحوه، وكذا اخرجه ابن عبد البر بسند فيه الحارث وغيره من حديث انس، وذكره ابو احمد ابن عدي في كامله من رواية يزيغ عن ثابت عن انس، واستنكره، وهكذا اخرجه ابو يعلي والطبراني في محمد بن هشام المستملي من معجمه الاوسط، بلفظ: من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها، وله شواهد عن ابن عباس وابن عمر وابي هريرة، وقد قال ابن عبد البر: انهم يتساهلون في الحديث اذا كان من فضاءل الاعمال، فان قيل: كيف هذا مع اشتراطهم في جواز العمل بالضعيف عدم اعتقاد ثبوته؟ قلنا: بحمله علي ما صح مما ليس بقطعي حيث لم يكن صحيحا في نفس الامر، او بحمله ان كان عاما بحيث يشمل الضعيف علي اعتقاده الثبوت من حيث ادراجه في العمومات لا من جهة السند.
### | 1092 - 
# حديث: من بني بناء فوق ما يكفيه كلف يوم القيامة ان يحمله
# PageV00P000
# علي عاتقه من سبع ارضين، البيهقي في الشعب، وابو نعيم في الحلية، من حديث الثوري عن سلمة بن كهيل عن ابي عبيدة عن ابي مسعود به مرفوعا، وللطبراني وعنه ابو نعيم في الحلية ايضا من حديث الوليد بن موسي القرشي عن الاوزاعي عن يحيي ابن ابي كثير عن الحسن عن انس مرفوعا: اذا بني الرجل المسلم سبعة او تسعة اذرع ناداه مناد من السماء اين تذهب يا افسق الفاسقين، وله شواهد، منها حديث: يءجر المرء في كل نفقة الا ما كان في الماء والطين، وقال صلي الله عليه وسلم لمن راه من اصحابه يصلح خصا له قد وهي: الامر اعجل من ذلك (1) .
### | 1093 - 
# حديث: من بورك له في شء فليلزمه، في: من اصاب.
### | 1094 - 
# حديث: من تاني اصاب. في: التاني.
### | 1095 - 
# حديث: من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه، في: ما ترك.
### | 1096 - 
# حديث: من ترك الصلاة فقد كفر، الدارقطني في العلل من رواية ابي النضر هاشم بن القسم عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس - وليس هو بابيه - به قال: PageV00P000
# ورواه علي بن الجعد عن ابي جعفر عن الربيع مرسلا، هو اشبه بالصواب، ورواه البزار من حديث ابي الدرداء قال: اوصاني ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان لا اشرك بالله شيءا وان حرقت، ولا اترك صلاة مكتوبة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد كفر، ولا اشرب خمرا فانها مفتاح كل شر، اخرجه من رواية راشد الحماني عن شهر بن حوشب، وقال: راشد بصري وليس به باس، وشهر مشهور، والحديث عند الترمذي والنساءي واحمد وابن حبان والحاكم من حديث بريدة دون قوله متعمدا، ولفظه: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر، ولمسلم عن جابر رفعه: بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة، وقد سبق في الموحدة. قال الحليمي: يحتمل ان يكون المراد بهذا الكفر كفرا يبيح الدم، لا كفرا يرده الي ما كان عليه في الابتداء انتهي. وفيه التاويل لصرفه عن ظاهره غير ذلك، والله الموفق.
### | 1097 - 
# حديث: من تزوج امراة لمالها احرمه الله مالها وجمالها، لم اقف عليه، ولكن عند ابي نعيم في الحلية من حديث عبد السلام بن عبد القدوس عن ابراهيم عن انس رفعه: من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا، ومن تزوجها لمالها لم يزده الله الا فقرا، ومن تزوجها لحسنها لم يزده الله الا دناءة، ومن تزوجها لم يتزوجها الا ليغض بصره ويحصن فرجه او يصل رحمه الا بارك الله له فيها وبارك لها فيه، بل في الصحيحين كما
# PageV00P000
# في المثناة: تنكح المراة لمالها وجمالها وحسبها ودينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك.
### | 1098 - 
# حديث: من تزوج فقد احرز نصف دينه فليتق الله في النصف الباقي، ابن الجوزي في العلل من حديث مالك بن سليمان عن هياج بن بسطام عن خالد الحذاء عن يزيد بن الرقاشي عن انس به مرفوعا، وقال: انه لا يصح، وهو عند الطبراني في الاوسط من حديث عصمة بن المتوكل عن زافر بن سليمان عن اسراءيل بن يونس عن جابر عن الرقاشي به بلفظ: فقد استكمل نصف الايمان، والباقي مثله، وقال: لم يروه عن عصمة الا زافر، ورواه البيهقي في الشعب من حديث الخليل بن مرة عن الرقاشي ولفظه: اذا تزوج العبد فقد كمل نصف الدين فليتق الله في النصف الباقي. ومن حديث زهير بن محمد اخبرني عبد الرحمن بن زيد بن عقبة المدني عن انس مرفوعا بلفظ: من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه، فليتق الله في الشطر الباقي، وكذا هو عند شيخه فيه الحاكم في مستدركه، وقال: انه صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
### | 1099 - 
# حديث: من تزيا بغير زيه فقتل فدمه هدر، ليس له اصل يعتمد، ويحكي فيه حكايات متقطعة ان بعض الجان حدث به اما عن علي مرفوعا، واما عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا واسطة: مما لم يثبت فيه شء.
# PageV00P000
### | 1100 - 
# حديث: من تشبع بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور، متفق عليه عن اسماء ابنة ابي بكر به مرفوعا بلفظ: المتشبع، وبدون: فهو، ورواه العسكري من حديث ايوب بن سويد عن الاوزاعي عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا بلفظ: من تحلي بباطل كان كلابس ثوبي زور، ومن حديث ابن جريج عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة مرفوعا باللفظ الثاني، وفي الباب ايضا عن سفيان الثقفي وعاءشة.
### | 1101 - 
# حديث: من تشبه بقوم فهو منهم، احمد وابو داود والطبراني في الكبير من حديث ابي منيب الجرشي عن ابن عمر به مرفوعا، وفي سنده ضعف، ولكن شاهده عند البزار من حديث حذيفة (1) ، وابي هريرة، وعند ابي نعيم في تاريخ اصبهان عن انس، وعند القضاعي من حديث طاوس مرسلا وتقدم في: انما العلم بالتعلم، من الهمزة، عن الحسن في اثر: قلما تشبه رجل بقوم الا ما كان منهم، وبلفظ اخر.
### | 1102 - 
# حديث: من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه، البيهقي في الشعب من حديث الحسن بن بشر حدثت عن الاعمش عن ابراهيم عن ابن مسعود من قوله: من خضع لغني ووضع له نفسه اعظاما PageV00P000
# له وطمعا في فيما قبله ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه، ومن حديث شعر ابن عطية عن ابي واءل عن ابن مسعود مرفوعا: من اصبح محزونا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن دخل علي غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن قرا القران فدخل النار فهو ممن اتخذ ايات الله هزوا، وللطبراني في الصغير من حديث وهب ابن راشد البصري عن ثابت البناني عن انس مرفوعا: من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو الله تعالي، ومن تضعضع لغني لينال مما في يديه اسخط الله عز وجل، ومن اعطي القران فدخل النار فابعده الله، وقال: لم يروه عن ثابت الا وهب، وكان من الصالحين، وفي لفظ: من تضعضع لغني لينال فضل ما عنده احبط الله تعالي عمله، وهما واهيان جدا، حتي ان ابن الجوزي ذكرهما في الموضوعات، وكذا من الواهي في ذلك ما اورده الديلمي من حديث ابي هريرة، وهو في ترجمة وهب بن منبه من الحلية لابي نعيم مرفوعا، بلفظ: من تضعضع لذي سلطان ارادة دنياه اعرض الله عنه، وللديلمي عن ابي هريرة ايضا رفعه: من تضرع لصاحب دنيا ودع بذلك نصف دينه، ومن حديث ابي ذر مرفوعا: لعن الله فقيرا تواضع لغني من اجل ماله، من فعل ذلك منهم فقد ذهب ثلثا دينه، نعم عند البيهقي من حديث وهب بن منبه قال: قرات في التوراة، وذكر نحوه.
# (تنبيه) انما لم يحكم علي الثلث الثالث وهو القلب، لخفاءه اذ الايمان: قول باللسان، وعمل بالاركان، وتصديق بالقلب، نسال الله التوفيق.
# PageV01P640
### | 1103 - 
# حديث: من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات، ابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر به مرفوعا، وضعف الترمذي اسناده.
### | 1104 - 
# حديث: من جالس عالما فكانما جالس نبيا، لا اعرفه في المرفوع، ولكن جاء عن امامنا الشافعي رحمه الله انه قال: اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث، فكانما رايت النبي صلي الله عليه وسلم.
### | 1105 - 
# حديث: من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام، فبينه وبين النبيين درجة واحدة في الجنة، الدارمي عن الحسن رفعه مرسلا.
### | 1106 - 
# حديث: من جد وجد (1) .
### | 1107 - 
# حديث: من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين، احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وغيرهم، كابن ابي عاصم من حديث عثمان بن محمد الاخنسي، والقضاعي من حديث زيد بن اسلم عن سعيد المقبري والاعرج، كلاهما عن ابي هريرة به مرفوعا، ولفظ بعضهم: فانه قد ذبح، ولم يذكر: بين الناس، وهو عند ابن ماجه، وكذا PageV00P000
# النساءي، والدارقطني، وابن ابي عاصم بدون الاعرج، ولفظ احدهم: من استعمل علي القضاء، بل شذ بعضهم فقال: كانما ذبح بالسكين، ورواه النساءي بدون الاعرج ايضا، وابن ابي عاصم من حديث داود بن خالد المكي انه سمع المقبري، وابو داود ايضا بلفظ: من ولي القضاء من حديث عمرو بن ابي عمرو عن المقبري، وهو عند الترمذي وابن ابي عاصم، بلفظ: من ولي القضاء او جعل قاضيا بين الناس، والدارقطني، بلفظ: من ولي، وقال الترمذي: انه حسن غريب، وقال النساءي: ان داود ليس بالمشهور، والاخنسي ليس بالقوي، قلت: قد سبق عن غيرهما، بل رواه احمد من حديث محمد بن عجلان، وابن ابي عاصم من حديث بعض المدنيين، والقضاعي من حديث زيد بن اسلم، ثلاثتهم عن المقبري، وهو صحيح بل حسن، قيل: وفي قوله بغير سكين، الاشارة الي ان محذوره الخوف من هلاك الدين دون البدن، اذ الذبح في ظاهر العرف انما هو بالسكين، او الي شدة الالم لكون الذبح بغير سكين يكون اما بالخنق او التعذيب، وهو للذبيحة بالسكين اروح.
### | 1108 - 
# حديث: من جمع مالا من نهاوش، في: من اصاب.
### | 1109 - 
# حديث: من جهل شيءا عاداه، وفي مناقب الشافعي للبيهقي من طريق الربيع سمعت الشافعي يقول: العلم جهل عند اهل الجهل، كما ان الجهل جهل عند اهل العلم، ثم انشا يقول:
# ومنزلة الفقيه من السفيه ... كمنزلة السفيه من الفقيه
# فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه
# ويشير اليه قوله: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه} ، وقوله: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم} .
# PageV00P000
### | 1110 - 
# حديث: من حج ولم يزرني فقد جفاني، في: من لم يزرني.
### | 1111 - 
# حديث: من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق، ابو يعلي من حديث بقية عن معاوية بن يحيي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة به مرفوعا، وكذا اخرجه الطبراني والدارقطني في الافراد، بلفظ: من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق، والبيهقي - وقال: انه منكر - عن ابي الزناد، وقال غيره: انه باطل، ولو كان سنده كالشمس، ولكن قال النووي في فتاويه: له اصل اصيل، انتهي. وله شاهد عند الطبراني من حديث خضر بن محمد بن شجاع عن غضيف بن سالم عن عمارة بن زاذان عن ثابت عن انس مرفوعا: اصدق الحديث ما عطس عنده، وقال: لم يروه عن ثابت الا عمارة، تفرد به الخضر، وفي معرفة الصحابة ومسند الديلمي، كلاهما من جهة ابي وهم مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرفوعا: من سعادة المرء العطاس عند الدعاء، انتهي. والكلام عليه مستوفي في تخريج الاذكار.
### | 1112 - 
# حديث: من حسن ظنه بحجر نفعه الله به، مضي في: لو احسن.
### | 1113 - 
# حديث: من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته، في: احترسوا.
# PageV00P000
### | 1114 - 
# حديث: من حفر لاخيه قليبا اوقعه الله فيه قريبا، قال شيخنا: لم اجد له اصلا، وانما ذكر صاحب الامثال: من حفر جبا اوقعه الله فيه منكبا، وذكر عن كعب الاحبار انه سال ابن عباس: من حفر مهواة كبه الله فيها، فقال ابن عباس: انا نجد في كتاب الله {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} ، قلت: وهو علي الالسنة ايضا بلفظ: من حفر بءرا لاخيه وقع فيه، قال الشاعر:
# ومن يحتفر بءرا ليوقع غيره ... سيوقع يوما في الذي هو حافر
# وفي الرابع والعشرين من المجالسة للدينوري من حديث ابي حصين قال: مر داود القصاب بامراة عند قبر، وهي تبكي، فرق لها، وقال: ما هذا الميت منك؟ قالت: ابني، قال: وما كان يعمل؟ قالت: يحفر القبور، قال: ابعده الله، ما علم ان من حفر حفرة وقع فيها.
### | 1115 - 
# حديث: من حفظ علي امتي اربعين حديثا بعث يوم القيامة فقيها، ابو نعيم في الحلية بنحوه عن ابن مسعود وابن عباس، وفي الباب عن انس وعلي ومعاذ وابي هريرة واخرين، اخرجها ابن الجوزي في العلل المتناهية، قال النووي: طرقه كلها ضعيفة، وليس بثابت، وكذا قال شيخنا: جمعت طرقه في جزء ليس فيها طريق تسلم من علة قادحة،
# PageV00P000
# وقد قال احمد فيما حكاه البيهقي في الشعب عنه عقب حديث ابي الدرداء منها: هذا متن مشهور فيما بين الناس وليس له اسناد صحيح.
### | 1116 - 
# حديث: من حلف بالله صادقا كان كمن سبح الله وقدسه (1) .
### | 1117 - 
# حديث: من حمل سلعته فقد برء من الكبر، القضاعي والديلمي في مسنديهما من حديث سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر به مرفوعا، وهو عند ابن لال عن ابي امامة، وفي لفظ: بضاعته بدل سلعته. والشرك بدل الكبر.
### | 1118 - 
# حديث: من حوسب، في: من نوقش.
### | 1119 - 
# حديث: من خاف الله خوف منه كل شء، الحديث، ابو الشيخ في الثواب والديلمي والقضاعي عن واثلة، والعسكري عن الحسين بن علي، كلاهما به مرفوعا، لفظ العسكري: من خاف الله اخاف الله منه كل شء، وهو عنده عن ابن مسعود من قوله بزيادة الشق الاخر، وقال المنذري في ترغيبه: رفعه منكر، وفي الباب عن علي، وبعضها يقوي بعضا، وقد قال عمر بن عبد العزيز: من خاف الله اخاف منه كل شء، ومن لم يخف الله خاف من كل شء، وقال الفضيل بن عياض: من خاف الله لم يضره احد، ومن خاف غير الله PageV00P000
# لم ينفعه احد، وفي لفظ: ان خفت الله لم يضرك احد، وان خفت غير الله لم ينفعك احد، وقال يحيي بن معاذ الرازي: علي قدر حبك الله يحبك الخلق، وعلي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر شغلك بامر الله يشغل في امرك الخلق، ورواها كلها البيهقي في الشعب.
### | 1120 - 
# حديث: من دعا علي من ظلمه فقد انتصر، الترمذي وابو يعلي وغيرهما من حديث ابراهيم عن الاسود عن عاءشة به مرفوعا.
### | 1121 - 
# حديث: من دعا لظالم بطول البقاء فقد احب ان يعصي الله، ذكره الزمخشري في تفسير هود، والغزالي في موضعين من الاحياء، ولم نره في المرفوع، ولكن هو في السادس والستين من الشعب للبيهقي، وفي الصمت لابن ابي الدنيا من قول الحسن البصري، وكذا عزاه الغزالي نفسه في موضع ثالث من الاحياء، واخرجه ابو نعيم في ترجمة الثوري من الحلية من قول الثوري، نعم في المرفوع كما لابن ابي الدنيا في الصمت، وابن عدي في الكامل، وابي يعلي، والبيهقي في الشعب عن انس، رفعه: ان الله ليغضب اذا مدح الفاسق، وسنده ضعيف، ولابن عدي عن عاءشة، والطبراني في الاوسط، وابي نعيم في الحلية، عن عبد الله بن بسر، كلاهما مرفوعا: من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي
# PageV00P000
# هدم الاسلام، واسانيده ضعيفة، بل قال ابن الجوزي: كلها موضوعة، واورده الغزالي بلفظ: من اكرم فاسقا، بدل: من وقر صاحب بدعة.
### | 1122 - 
# حديث: من دل علي خير، في: الدال.
### | 1123 - 
# حديث: من راني في المنام فقد راي الحق، متفق عليه عن ابي هريرة وابي قتادة، وفي الباب عن ابي جحيفة عند ابن ماجه، وعن حذيفة وغيرهما، وفي لفظ لبعضهم: فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي.
### | 1124 - 
# حديث: من رفع كتابا عن الطريق، الدارقطني في الافراد من حديث سليمان بن الربيع عن همام بن يحيي عن عمر بن عبد الله بن ابي خثعم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة به مرفوعا، ولابي الشيخ عن انس رفعه: من رفع قرطاسا من الارض فيه بسم الله اجلالا كتب من الصديقين.
### | 1125 - 
# حديث: من زار قبري وجبت له شفاعتي، ابو الشيخ وابن ابي الدنيا وغيرهما عن ابن عمر، وهو في صحيح ابن خزيمة، واشار الي تضعيفه، وهو عند ابي الشيخ والطبراني وابن عدي والدارقطني والبيهقي،
# PageV00P000
# ولفظهم: كان كمن زارني في حياتي، وضعفه البيهقي، وكذا قال الذهبي: طرقه كلها لينة، لكن يتقوي بعضها ببعض، لان ما في روايتها متهم بالكذب، قال: ومن اجودها اسنادا حديث حاطب: من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي. اخرجه ابن عساكر وغيره، وللطيالسي عن عمر مرفوعا: من زار قبري كنت له شفيعا او شهيدا، وقد صنف السبكي "شفاء السقام في زيارة خير الانام ".
### | 1126 - 
# حديث: من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد دخل الجنة، قال ابن تيمية: انه موضوع، ولم يروه احد من اهل العلم بالحديث، وكذا قال النووي في اخر الحج من شرح المهذب: هو موضوع، لا اصل له.
### | 1127 - 
# حديث: من زرع حصد، معناه صحيح، واليه يشير قوله تعالي {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا} وقد سلف: الدنيا مزرعة الاخرة.
### | 1128 - 
# حديث: من زوي ميراثا عن وارثه زوي الله عنه ميراثه من الجنة، اورده الديلمي بلا سند عن انس مرفوعا، ولا يصح. وقد اخرجه ابن ماجه فقال: حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن انس رفعه: من فر عن ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة، وهو ضعيف جدا.
# PageV00P000
### | 1129 - 
# حديث: من سبق الي مباح فهو له، ابو داود من حديث اسمر ابن مضرس رفعه بلفظ: من سبق الي ما لم يسبق اليه فهو له، قال البغوي: لا اعلم بهذا الاسناد غير هذا الحديث، وصححه الضياء في المختارة، ونحوه: من احيا ارضا ميتة في غير حق مسلم فهي له، اخرجه البيهقي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده به، وهو عند ابن ابي شيبة، واسحاق بن راهويه، والبزار، واخرين، ولاحمد ابي داود عنه، والطبراني، والبيهقي من حديث الحسن عن سمرة، وفي سماعه منه خلف، رفعه: من احاط حاءطا علي ارض فهي له، ورواه عبد بن حميد من جهة سليمان البشكري عن جابر به مرفوعا، بل اخرج البخاري واحمد والنساءي عن عاءشة مرفوعا: من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها، وعمر بفتح العين وتخفيف الميم، ووقع في البخاري: اعمر بزيادة الف في اوله، وخطء راويها، وقال ابن بطال: يمكن ان يكون اعتمر، فسقطت التاء من النسخة، واخرجه الطبراني عن فضالة بن عبيد وغيره.
### | 1130 - 
# حديث: من سبق العاطس بالحمد امن الشوص واللوص والعلوص، ذكره ابن الاثير في النهاية، وهو ضعيف، وفي الاوسط للطبراني عن علي رفعه: من عطس عنده فسبق بالحمد لم يشتك خاصرته، والاول بفتح الشين المعجمة وجع الضرس، وقيل: وجع في البطن،
# PageV00P000
# والثاني وجع الاذن، وقيل: وجع المخ، والثالث بكسر العين المهملة وفتح اللام الثقيلة وسكون الواو واخره مهملة وجع في البطن من التخمة، وقد نظمه بعض اصحابنا:
# من يبتدء عاطسا بالحمد يامن من ... شوص ولوص وعلوص كما وردا
# عنيت بالشوص داء الراس ثم بما ... يليه ذا البطن والضرس اتبع رشدا
### | 1131 - 
# حديث: من سر (1) فليولم، هو كلام صحيح، والولاءم مشروعة عند التزويج، ووكيرة الدار، والقدوم من سفر، وجملة مما نظم ونثر.
### | 1132 - 
# حديث: من سكن البادية جفا، ومن اتي السلطان افتتن، ومن اتبع الصيد غفل، العسكري من حديث وهب بن منبه عن ابن عباس به مرفوعا، وهو من حديث ابن عباس عند ابي داود والترمذي وابو يعلي والطبراني واخرين يزيد بعضهم علي بعض، واوله عند بعضهم: من بدا جفا، وكذا اخرجه احمد، والبيهقي في الشعب، والقضاعي وغيرهم، من حديث عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة به مرفوعا، بزيادة: ما ازداد احد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا، والمحفوظ ما لابي داود في سننه من جهة عدي فقال: عن شيخ من الانصار، بدل ابي حازم.
### | 1133 - 
# حديث: من سلك مسالك التهم اتهم، PageV00P000
# الخراءطي في المكارم، من حديث عمر من قوله لكن بلفظ: من اقام نفسه مقام التهمة فلا يلومن من اساء الظن به، وقد ذكرت اثارا من المعني في تصنيفي في الظن، ومنها ما في اواخر تفسير الاحزاب من الكشاف، ولفظه: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم.
### | 1134 - 
# حديث: من سمع سمع الله به، ومن رايا رايا الله به، متفق عليه من حديث سلمة بن كهيل عن جندب به مرفوعا، واخرجه مسلم وغيره من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس به مرفوعا، وفي الباب عن ابي سعيد، وتكلم عليه العسكري، وعن ابن عمر عند الطبرااني في الكبير والبيهقي في الشعب من رواية شيخ يكني ابا زيد عند رفعه بلفظ: من سمع الناس سمع الله به سامع خلقه وحقره وصغره، وكذا عزاه الغزالي لابن عمر، وفي الزهد لابن المبارك ومسند احمد وابن منيع انه عن ابن عمرو بالواو.
### | 1135 - 
# حديث: من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة، احمد، وابو داود، وابن ماجه، وابو يعلي، والترمذي وحسنه، والحاكم وصححه، والبيهقي، من حديث ابي هريرة به مرفوعا، وهو عند الحاكم ايضا وغيره عن ابن عمرو، وعند ابن ماجه عن انس وابي سعيد، وعند الطبراني من حديث ابن عباس وابن عمر وابن مسعود.
### | 1136 - 
# حديث: من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة،
# PageV00P000
# احمد والترمذي والبيهقي عن عمرو بن عبسة به مرفوعا، وهو حديث حسن، وفي الباب احاديث كثيرة منها عن انس رفعه: يقول الله عز وجل: الشيب نوري، والنار خلقي، واني استحيي ان اعذب نوري بناري، اخرجه الديلمي في مسنده، وابو الشيخ، واخرون، وعند الديلمي عن ابي هريرة رفعه: ان الله يبغض الشيخ الغربيب، وهو بكسر المعجمة وسكون الراء بعدها موحدة مكسورة ثم تحتانية ثم موحدة: شديد السواد، وجمعه غرابيب، يعني الذي لا يشيب، وقيل: الذي يسود شعره.
### | 1137 - 
# حديث: من شكا ضرورته وجبت مساعدته، كلام بعض السلف، وفي الاحياء شواهد لمعناه.
### | 1138 - 
# حديث: من صبر علي حر مكة ساعة من نهار تباعدت منه جهنم مسيرة ماءتي عام، هكذا ذكره ابو الوليد الازرقي في تاريخ مكة بغير اسناد، ثم الزمخشري في ال عمران من تفسيره، وقد اخرجه العقيلي في ترجمة الحسن بن رشيد من الضعفاء، من طريق الحسن المذكور عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رفعه: من صبر في حر مكة ساعة باعد الله جهنم منه سبعين خريفا، وقال: هذا باطل، لا اصل له، وابن رشيد يحدث بالمناكير،
# PageV00P000
# واورده الديلمي من حديث انس بلفظ: تباعدت منه جهنم ماءة عام، وتقربت منه الجنة ماءة عام.
### | 1139 - 
# حديث: من صلي خلف عالم، في: قدموا خياركم.
### | 1140 - 
# حديث: من صلي الصبح في جماعة فهو في ذمة الله، فانظر يا ابن ادم لا يطلبنك الله بشء من ذمته، مسلم عن جندب بن سفيان به مرفوعا، وفي لفظ عند احمد والترمذي وابن ماجه وابي يعلي من يعلي من حديث ابي بكر الصديق: فهو في جوار الله، وليس فيه: في جماعة، وكذا رواه الاوزاعي عن فزعة عن ابي سبرة رفعه بلفظ: من صلي الصبح فهو في ذمة الله.
### | 1141 - 
# حديث: من صمت نجا، الترمذي وقال: غريب، والدارمي واحمد واخرون عن عبد الله بن عمرو بن العاص به مرفوعا، ومداره علي ابن لهيعة رواه عن يزيد بن عمرو عن ابي عبد الرحمن الحبلي عنه، ولكن شواهده كثيرة، منها عند الطبراني بسند جيد، وقد افرد ابن ابي الدنيا للصمت جزءا حافلا.
### | 1142 - 
# حديث: من ضمن لي ما بين لحييه ورجليه ضمنت له علي الله الجنة،
# PageV00P000
# جماعة منهم العسكري من حديث معقل بن عبيد الله عن عمرو بن دينار عن جابر به مرفوعا، وفي الباب عن سهل بن سعد بلفظ: من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة، اخرجه البخاري والترمذي وفي لفظ: من توكل لي ما بين فقميه ورجليه اتوكل له بالجنة، وفي اخر: من تكفل لي تكفلت له، وتكلم عليها العسكري، وفي الباب عن ابن عباس وابي هريرة واخرين وكلها في الجزء المشار اليه (1) ، ولفظ حديث ابي هريرة: من وقاه الله شر ما بين لحييه وما بين رجليه دخل الجنة، وفي لفظ عنه: من حفظ ما بين لحييه، وللديلمي بسند ضعيف عن انس رفعه: من وقي شر قبقبه وذبذبه ولقلقه وجبت له الجنة، ولفظ الاحياء: فقد وقي، يعني البطن من القبقبة، وهو صوت يسمع من البطن، فكانها حكاية ذلك الصوت، ويجوز ان يكون كناية عن اكل الحرام وشبهه، والذكر واللسان، وفي سادس المجالسة للدينوري من حديث ابي الاشهب عن ابي رجاء العطاردي قال: كان يقال اذا وقي الرجل شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد وقي، اللقلق اللسان، والقبقب البطن، والذبذب الفرج.
### | 1143 - 
# حديث: من صنع الي احد من ولد عبد المطلب، في: من اسدي.
### | 1144 - 
# حديث: من طاف بهذا البيت اسبوعا، وصلي خلف المقام ركعتين، وشرب من ماء زمزم، غفرت له ذنوبه بالغة ما بلغت، الواحدي في تفسيره، والجندي في فضاءل مكة من حديث ابي معشر المدني عن محمد بن المنكدر عن جابر به مرفوعا، PageV00P000
# وكذا اخرجه الديلمي في مسنده بلفظ: من طاف بالبيت اسبوعا، ثم اتي مقام ابراهيم فركع عنده ركعتين، ثم اتي زمزم فشرب من ماءها، اخرجه الله من ذنوبه كيوم ولدته امه، ولا يصح باللفظين. وقد ولع به العامة كثيرا، لا سيما بمكة بحيث كتب علي بعض جدرها الملاصق لزمزم. وتعلقوا في ثبوته بمنام وشبهه مما لا تثبت الاحاديث النبوية بمثله، مع العلم بسعة فضل الله والترجي لما هو اعلي واغلي، وكذا من المشهور بين الطاءفين حديث: من طاف اسبوعا في المطر غفر له ما سلف من ذنوبه، ويحرصون لذلك علي الطواف في المطر، وهو فعل حسن، حتي ان البدر ابن جماعة طاف بالبيت سباحة، كلما حاذي الحجر غطس لتقبيله، وكذا اتفق لغيره من المكيين وغرهم، بل قال مجاهد: ان ابن الزبير رضي الله عنهما طاف سباحة. وقد جاء سيل طبق الارض، وامتنع الناس من الطواف، وقد ذكره بهذا اللفظ الغزالي في الاحياء، بل عنده ايضا فيمن طاف اسبوعا خاليا حاسرا كان له كعتق رقبة، ولم يخرج مخرجه ثانيهما، واما اوله فلابن ماجه من حديث ابي عقال قال: طفت مع انس بن مالك في مطر، فلما قضيت الطواف اتينا المقام فصلينا ركعتين، فقال لنا انس: اءتتنفوا العمل فقد غفر لكم، هكذا قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وطفنا معه في مطر، وفي لفظ غيره: من طاف بالكعبة في يوم مطير كتب الله له بكل قطرة تصيبه حسنة، ومحا عنه بالاخري سيءة، ويشهد لذلك كله كثرة الوارد في فضل مطلق الطواف والترغيب فيه، كحديث ابن عمر عند الترمذي وحسنه واللفظ له، وابن ماجه مرفوعا: من طاف بهذا البيت اسبوعا واحصاه كان عتق رقبة، بل من المشهور ايضا حديث: من طاف بالبيت سبعا لا يتكلم الا بسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله محيت عنه عشر سيءات، وكتبت له عشر حسنات، ورفع له به عشر درجات، ومن طاف فتكلم في تلك الحال خاض في الرحمة برجليه كخاءض الماء برجليه، وقد اخرجه الطبراني في الاوسط، وابن ماجه، وسنده ضعيف،
# PageV01P655
# ومنه: من طاف حول البيت سبعا في يوم صاءف شديد حره، وحسر عن راسه، وقارب بين خطاه، وقل التفاته، وغض بصره، وقل كلامه الا بذكر الله تعالي، واستلم الحجر في كل طواف، من غير ان يءذي احدا كتب الله له بكل قدم يرفعها ويضعها سبعين الف حسنة، ومحا عنه سبعين الف سيءة، ورفع له سبعين الف درجة، ويعتق عنه سبعين رقبة، ثمن كل رقبة عشرة الاف درهم، ويعطيه الله سبعين شفاعة، ان شاء في اهل بيته من المسلمين، وان شاء في العامة، وان شاء عجلت له في الدنيا، وان شاء اخرت له في الاخرة، اخرجه الجندي في تاريخ مكة من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس به مرفوعا، وفي رسالة الحسن البصري ومناسك ابن الحاج نحوه، وهو باطل.
### | 1145 - 
# حديث: من طلب السلامة سلم، معناه صحيح.
### | 1146 - 
# حديث: من ظلم ذميا، في: من اذي.
### | 1147 - 
# حديث: من عبد الله بجهل كان ما يفسد اكثر مما يصلح، قيل: انه من كلام ضرار بن الازور الصحابي، وللديلمي من حديث واثلة بن الاسقع مرفوعا: المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة.
### | 1148 - 
# حديث: من عرض عليه طيب فلا يرده، فانه خفيف المحمل، طيب الراءحة، مسلم وابو داود وغيرهما من حديث عبيد الله بن ابي جعفر عن الاعرج عن ابي هريرة به مرفوعا، ولفظ بعضهم: ريحان بدل طيب،
# PageV00P000
# وللترمذي عن ابن عمر مرفوعا: ثلاثة لا ترد: اللبن، والوسادة، والدهن، وقد انشد بعضهم:
# قد كان من سيرة خير الوري ... صلي عليه الله طول الزمن
# ان لا يرد الطيب والمتكء ... واللحم ايضا يا اخي واللبن
### | 1149 - 
# حديث: من عرف نفسه فقد عرف ربه، قال ابو المظفر ابن السمعاني: في الكلام علي التحسين والتقبيح العقلي من القواطع انه لا يعرف مرفوعا، وانما يحكي عن يحيي بن معاذ الرازي يعني من قوله، وكذا قال النووي: انه ليس بثابت، وقيل في تاويله: من عرف نفسه بالحدوث عرف ربه بالقدم، ومن عرف نفسه بالفناء عرف ربه بالبقاء.
### | 1150 - 
# حديث: من عرف نفسه استراح، هو عند ابن ابي الدنيا في الصمت عن سفيان بن عيينة، قال: ليس يضر المدح من عرف نفسه.
### | 1151 - 
# حديث: من عزي مصابا فله مثل اجره، الترمذي وابن ماجه وابن منيع عن الاسود عن ابن مسعود به مرفوعا، وهو عند ابن طاهر في الكلام علي احاديث الشهاب بسند ضعيف جدا من حديث جابر بزيادة: من غير ان ينقصه الله من اجره شيءا، وفي الباب بنحوه احاديث بينتها في "ارتياح الاكباد".
### | 1152 - 
# حديث: من عز بغير الله ذل، في: من اعتز.
# PageV00P000
### | 1153 - 
# حديث: من عشق فعف وكتم فمات مات شهيدا، الخطيب في ترجمة محمد بن داود بن علي الاصبهاني من تاريخه من طريق نفطويه عن محمد المذكور عن ابيه امام مذهب الظاهر عن سويد بن سعيد عن علي بن مسهر عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس به مرفوعا، بلفظ: فهو شهيد، وكذا رواه جعفر السراج في مصارع العشاق من حديث الحسن بن علي الاشناني واحمد بن محمد بن مسروق، كلاهما عن سويد به، ولفظه: من عشق فظفر فعف فمات مات شهيدا، ورواه ابن المزريان عن ابي بكر الازرق حدثنا سويد به موقوفا، وزاد: فمات، وقال ابن المزربان: ان شيخه كان حدثه به مرفوعا، فعاتبه فيه، فاسقط الرفع. ثم صار بعد يرويه موقوفا، وهو مما انكره ابن معين وغيره علي سويد، حتي ان الحاكم كما رواه في تاريخه قال: يقال: ان يحيي لما ذكر له هذا الحديث قال: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا، ولكنه لم يتفرد به، فقد رواه الزبير بن بكار حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد به مرفوعا، وهو سند صحيح، وينظر هل هذه هي الطريق التي اورده الخراءطي منها، فان تكن هي فقد قال العراقي: في سندها نظر، ومن طريق الزبير اخرجه الديلمي في مسنده، ولكن وقع عنده عن عبد الله بن عبد الملك بن الماجشون لا كما هنا، وقد ذكره ابن حزم في معرض الاحتياج فقال:
# فان اهلك هوي اهلك شهيدا ... وان تمنن بقيت قرير عين
# روي هذا لنا قوم ثقات ... ناوا بالصدق عن كذب ومين
# PageV00P000
# وذكر نحوه منظوما ابو الوليد الباجي وابو القاسم القشيري وغيرهما، بل عند الديلمي بلا سند عن ابي سعيد مرفوعا: العشق من غير ريبة كفارة للذنوب، وعند الطبراني في الاوسط والنساءي فيما اورده البيهقي في اخر فتح مكة من دلاءله من حديث محمد بن علي بن حرب المروزي انبانا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية فغنموا، وفيهم رجل، فقال: اللهم اني لست منهم، عشقت امراة فلحقتها، فدعوني انظر اليها نظرة، ثم اصنعوا بي ما بدا لكم، فنظروا، فاذا امراة طويلة ادماء، فقال لها: اسلمي حبيش قبل نفاد العيش.
# ارايت لو تبعتكم فلحقتكم ... بحبلة او الفيتكم بالخوانق
# اما كان حق ان يتولي عاشق ... تكلف ادلاج السري والوادءق
# قالت: نعم فديتك، فقدموه، فضربوا عنقه، فجاءت المراة فوقفت عليه فشهقت شهقة او شهقتين ثم ماتت، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما كان فيكم رجل رحيم، وقال الطبراني: لا يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسناد، تفرد به محمد بن علي، وهو في مصارع العشاق من طريق ابي نعيم عند الطبراني، واخرجه الخراءطي والديلمي وغيرهما ولفظه عند بعضهم: من عشق فعف فكتم فصبر فمات فهو شهيد، ونظيره في توالي التعقيب بالفاء في قوله تعالي {فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها} ، وكذا في النازعات وله طرق عند البيهقي ايضا.
### | 1154 - 
# حديث: من عصي الله في غربته رده (1) خاءبا. PageV00P000
### | 1155 - 
# حديث: من علم عبدا اية من كتاب الله فهو له عبد، الطبراني عن ابي امامة به مرفوعا بلفظ: فهو مولاه، ونحوه ما رويناه عن شعبة انه قال: من كتب عنه اربعة احاديث او خمسة فانا عبده حتي اموت، بل في لفظ عنه: ما كتبت عن احد حديثا الا وكنت له عبدا ما حيي.
### | 1156 - 
# حديث: من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله، الترمذي وابن منيع والطبراني وغيرهم عن معاذ به مرفوعا، وقال الترمذي: انه حسن غريب، وليس اسناده بمتصل، قال: وقال احمد بن منيع يعني شيخه قالوا: من ذنب قد تاب منه، قلت: ونحوه فليجلدها الحد ولا يثرب، اي لا يوبخ ولا يقرع بالزنا بعد الجلد، وقد مضي في: البلاء من الموحدة حديث ابن مسعود: لو سخرت من كلب لخشيت ان احول كلبا، ولابن ابي شيبة عن ابي موسي من قوله نحوه، وعزاه الزمخشري في الحجرات من الكشاف لعمر بن شرحبيل بلفظ: لو رايت رجلا يرضع عنزا فضحكت منه لخشيت ان اصنع مثل ما صنع، وللبيهقي عن يحيي بن جابر قال: ما عاب رجل قط رجلا بعيب الا ابتلاه الله بذلك العيب، وعن ابراهيم النخعي قال: اني لاري الشء فاكرهه فما يمنعني ان اتكلم فيه الا مخافة ان ابتلي بمثله، ومن هنا ورد النهي عن توبيخ من ارتكب شيءا اقيم عليه الحد كقوله صلي الله عليه وسلم: ولا يثرب. وقوله حين قال رجل لسكران اقيم عليه الحد اخزاك الله: لا تعينوا عليه الشيطان الي غيرهما من الاحاديث.
# PageV00P000
### | 1157 - 
# حديث: من غشنا فليس منا، مسلم في الايمان من صحيحه من جهة يعقوب بن عبد الرحمن القاري وابن ابي حازم، كلاهما عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا، وفيه: ومن حمل علينا السلاح فليس منا، وعنده ايضا من حديث اسماعيل بن جعفر عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: من غش فليس مني، قاله حين مر علي صبرة من طعام وادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا، ورواه ابن عيينة عن العلاء بلفظ: ليس منا من غش، وللعسكري من حديث الوليد بن رباح عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ الترجمة، وزاد: قيل يا رسول الله ما معني قولك ليس منا فقال: ليس مثلنا، وفي الباب عن انس وبريدة وحذيفة وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وعلي وابي بردة بن نيار وابي الحمراء وابي سعيد وعم (1) عمير بن سعيد، ولفظ حديثه عند العسكري: ليس منا من غش مسلما او ضاره او ماكره، ولفظ حديث ابن عمر عند القضاعي: يا ايها الناس لا غش من المسلمين، من غشنا فليس منا، وفي لفظ عن انس عند الدارقطني في الافراد بسند ضعيف: من غش امتي فعليه لعنة الله.
### | 1158 - 
# حديث: من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة، احمد والدارمي والترمذي وقال: حسن غريب، والحاكم وقال: PageV00P000
# صحيح علي شرط مسلم، والطبراني وغيرهم من حديث ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ايوب به مرفوعا، وفي سنده ضعيف، وتصحيح الحاكم له علي شرط مسلم منتقد، فيحيي بن عبد الله راويه عن ابي عبد الرحمن لم يخرج له واحد من الشيخين، واخرجه البيهقي في اواخر الشعب بسند اخر عنه فيه انقطاع، ولكن في الباب عن حريث بن سليم العذري عن ابيه في الدارقطني بسند فيه الواقدي، وعن عمران بن حصين عند الحاكم، وعن ابي موسي الاشعري عند الدارقطني، وعن علي عند الحاكم وابي داود في اخرين.
### | 1159 - 
# حديث: من فطر صاءما كتب له مثل اجره من غير ان ينتقص من اجر الصاءم شء، احمد والترمذي وابن ماجه وابن منيع وغيرهم من حديث زيد بن خالد الجهني به مرفوعا، وفي لفظ: كان له مثل اجره، بدل: كتب الي اخره، وهو عند الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة نحو الاول بزيادة: وما عمل الصاءم من الخير كان له مثل اجره ما دام الطعام فيه، وفي الباب عن ابن عباس واخرين منهم علي ولفظه عند الديلمي: من فطر صاءما مءمنا وكل الله به سبعين ملكا يقدسونه، الحديث. وسلمان ولفظه عند الطبراني: من فطر صاءما علي طعام وشراب من حلال صلت عليه الملاءكة، وذكر حديثا، ولفظه عند علي بن حجر في فواءده، ومن طريقه ابن خزيمة في صحيحه، والبيهقي في الشعب والفضاءل: من فطر فيه صاءما كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء، قالوا: يا رسول الله، ليس كلنا يجد ما يفطر به
# PageV00P000
# الصاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعطي الله عز وجل هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن او تمرة او شربة ماء، ومن اشبع صاءما اسقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة، وهما ضعيفان، وقال ابن خزيمة في ثانيهما ان صح الخبر، وقد تكلمت عليه في الحادي عشر من الامالي.
### | 1160 - 
# حديث: من قال انا مءمن فهو كافر، ومن قال انا عالم فهو جاهل (1) ، الطبراني في الاوسط بالشطر الثاني منه عن ابن عمر بسند فيه ليث ابن ابي سليم، وفي الصغير بالشطر الاول من قول يحيي بن ابي كثير بلفظ: من قال انا في الجنة فهو في النار، وسنده ضعيف، وهو عند الديلمي في مسنده عن جابر بسند ضعيف جدا، ورواه الحارث بن ابي اسامة من جهة قتادة عن عمر بن الخطاب موقوفا عليه، وهو منقطع.
### | 1161 - 
# حديث: من قرا البقرة وال عمران ولم يدع بالشيخ فقد ظلم، لا اصل له، نعم لاحمد وابن ابي شيبة فيما روياه عن يزيد بن هارون عن حميد عن انس ان رجلا كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم قد قرا البقرة وال عمران، وكان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا، اي عظم، الحديث. واخرجه ابن حبان من هذا الوجه بلفظ: عد فينا ذا بيان، وقد ذكره الجوهري في الصحاح من حديث انس بلفظ: كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا، وكذا اورده الزمخشري في البقرة من كشافه، واصله عند البخاري من رواية عبد العزيز بن صهيب، وعند مسلم من رواية ثابت، كلاهما عن انس بدون الشاهد فيه، ولذا لم يصب الطيبي في PageV00P000
# عزوه للصحيحين لفظ الكشاف، وعزاه الزمخشري ايضا في تفسير الجن الي رواية عمر، ولم نره من حديثه، وللترمذي وحسنه، وابن حبان في صحيحه، عن ابي هريرة في حديث انه صلي الله عليه وسلم سال رجلا في قوم بعثهم بعثا وهو من احدثهم سنا: امعك سورة البقرة؟ قال: نعم، قال: فاذهب، فانت اميرهم.
### | 1162 - 
# حديث: من قرا في الفجر بالم نشرح والم تر كيف لم يرمد، لا اصل له، سواء اريد بالفجر هنا سنة الصبح او الصبح لمخالفته سنة القراءة فيهما، وان حكيت لي تجربته من غير واحد من العامة، بل يقال: انه يحفظ من مطلق الالم، وفي روضة الافكار لابن الركن الحلبي نقلا عن الغزالي انه بلغه عن غير واحد من الصالحين وارباب القلوب انه من قرا في ركعتي الفجر بهما قصرت يد كل ظالم وعدو عنه، ولم يجعل لهم اليه سبيل، قال: وهذا صحيح لا شك فيه، انتهي. ولم اره في الاحياء، وكذا قراءة سورة {انا انزلناه} عقب الوضوء لا اصل له، وان رايت في المقدمة المنسوبة للامام ابي الليث من الحنفية ايراده مما الظاهر ادخاله فيها من غيره، وهو ايضا مفوت سننه.
### | 1163 - 
# حديث: من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا، وهو في كلام غير واحد من الاءمة منهم ابن قدامة في المغني، والشيخ عبد القادر في الغنية، ولم اجده. لكن كان الحافظ الشرف الدمياطي ياثر ذلك عن بعض مشايخه، ونص الامام احمد علي استحبابه.
# PageV00P000
### | 1164 - 
# حديث: من قطع رجاء من ارتجاه قطع الله منه رجاءه يوم القيامة فلم يلج الجنة، رايت من نسب لحياة الحيوان الكبري في كلب من حرف الكاف عزوه لاحمد من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة به مرفوعا، في حكاية، وذلك مختلق علي احمد.
### | 1165 - 
# حديث: من قطع سدرة، في: قطع السدر، من القاف.
### | 1166 - 
# حديث: من قصدنا وجب حقه علينا، لم اقف عليه بهذا اللفظ، ولكن في معناه حديث: للساءل حق وان جاء علي فرس، وقد مضي (1) .
### | 1167 - 
# حديث: من كتم سره ملك امره، ليس في المرفوع (2) ، ولكن في مناقب الشافعي للبيهقي من طريق محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، سمعت الشافعي يقول: من كتم سره كانت الخيرة في يده، قال الشافعي: وروي لنا عن عمرو بن العاص انه قال: ما افشيت الي احد سرا فافشاه فلمته، لاني كنت اضيق صدرا منه، نعم فيه: استعينوا علي قضاء حواءجكم بالكتمان. وقد مضي في الهمزة.
### | 1168 - 
# حديث: من كتم علما يعلمه الجم يوم القيامة بلجام من نار، PageV00P000
# ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححاه من حديث ابي هريرة، وقال الترمذي: انه حسن صحيح، قلت: وله طرق كثيرة اورد الكثير منها ابن الجوزي في العلل المتناهية، وفي الباب عن انس وجابر وطلق بن علي وعاءشة وابن عباس وابن عمر وابن عمرو وابن مسعود وعمرو بن عبسة اوردها الزيلعي في ال عمران من تخريجه، ويشمل الوعيد حبس الكتب عمن يطلبها للانتفاع بها، لا سيما مع عدم التعدد لنسخها، الذي هو اعظم اسباب المنع، وكون المالك لا يهتدي للمراجعة منها، والابتلاء بهذا كثير.
### | 1169 - 
# حديث: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار، لا اصل له، وان روي من طرق عند ابن ماجه بعضها، واورد الكثير منها القضاعي وغيره، ولكن قد قرات بخط شيخنا في بعض اجوبته: انه ضعيف، بل قواه بعضهم، والمعتمد الاول، وقد اطنب ابن عدي في رده، ومثلوا به في الموضوع غير المقصود، قال ابن طاهر: ظن القضاعي ان الحديث صحيح لكثرة طرقه، وهو معذور، لانه لم يكن حافظا، انتهي. واتفق اءمة الحديث، ابن عدي والدارقطني والعقيلي وابن حبان والحاكم، علي انه من قول شريك قاله لثابت لما دخل عليه، وقال ابن عدي: سرقه جماعة من ثابت كعبد الله بن شبرمة الشريكي وعبد الحميد بن بحر وغيرهما، واوردت من الكلام عليه في شرح الالفية والحاشية ما يستفاد.
# PageV00P000
### | 1170 - 
# حديث: من كثر سواد قوم فهو منهم، ابو يعلي وعلي بن معيد في كتاب الطاعة من طريق. . . (1) ان رجلا دعا ابن مسعود الي وليمة، فلما جاء ليدخل سمع لهوا، فلم يدخل فقيل له فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره، وزاد: ومن رضي عمل قوم كان شريك من عمل به، وهكذا هو عند الديلمي بهذه الزيادة، ولابن المبارك في الزهد عن ابي ذر نحوه موقوفا، وشاهده حديث: من تشبه بقوم فهو منهم، وقد مضي.
### | 1171 - 
# حديث: من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه فالنار اولي به، الطبراني وابو نعيم في الحلية، والعسكري وغيرهم، من حديث ابن عجلان، وبعضهم من حديث يحيي بن ابي كثير، كلاهما عن نافع عن ابن عمر به مرفوعا، وقال العسكري: احسبه وهما وان الصواب انه عن عمر من قوله، وساقه من جهة مالك بن دينار عن الاحنف قال: قال لي عمر: يا احنف من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، وكذا اورده من جهة معاوية قال: لو ولد ابو سفيان - يعني والده - الخلق كانوا عقلاء، فقال له رجل: قد ولدهم من هو خير من ابي سفيان، فكان فيهم العاقل والاحمق، فقال معاوية: من كثر كلامه كثر سقطه، وفي الباب عن معاذ. PageV00P000
### | 1172 - 
# حديث: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، متفق عليه عن علي، والبخاري عن سلمة، كلاهما مرفوعا، وهو من امثلة المتواتر (1) ، وافرد جمع من الحفاظ طرقه.
### | 1173 - 
# حديث: من لبس ثوب شهرة البسه الله ثوب ذل او مذلة يوم القيامة، احمد وابو داود وابن ماجه بسند حسن عن ابن عمر به مرفوعا، وفي الباب عن ابي ذر بلفظ: اعرض الله عنه حتي يضعه. وعن انس بلفظ: من لبس رداء شهرة او ركب ذا شهرة اعرض الله عنه وان كان له وليا، وهذا عند الحارث والطبراني والذي قبله عند ابن ماجه وابي نعيم، وللديلمي في مسنده عن انس رفعه: من لبس الصوف ليعرفه الناس كان حقا علي الله ان يكسوه ثوبين من جرب حتي تتساقط عروقه.
### | 1174 - 
# حديث: من لبس نعلا صفراء قل همه، العقيلي والطبراني والخطيب عن ابن عباس به موقوفا، لكن بلفظ: لم يزل في سرور ما دام لابسها، بدل: قل همه، وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: كذب موضوع، وعزاه الزمخشري في الكشاف لعلي باللفظ الاول سواء. PageV00P000
### | 1175 - 
# حديث: من لعب بالشطرنج فهو ملعون، قال النووي: لا يصح، وهو كذلك بل لم يثبت من المرفوع في هذا الباب شء، كما بينته في عمدة المحتج.
### | 1176 - 
# حديث: من لم يخف الله خف منه، معناه صحيح، فان عدم الخوف من الله يوقع صاحبه في كل محذور ومكروه، وقد تقدم في: من خاف الله خوف منه كل شء.
### | 1177 - 
# حديث: من يرعو عند الشيب، ولم يستحيي من العيب، ولم يخش الله في الغيب، فليس لله فيه حاجة، ذكره الديلمي بلا سند عن جابر مرفوعا.
### | 1178 - 
# حديث: من لم يزرني فقد جفاني، ذكره الغزالي في الاحياء بلفظ: من وجد سعة ولم يفد الي فقد جفاني، ولم يخرجه العراقي، بل اشار الي ما اخرجه ابن النجار في تاريخ المدينة مما هو في معناه عن انس بلفظ: ما من احد من امتي له سعة، ثم لم يزرني الا وليس له عذر، قلت: ولابن عدي في الكامل، وابن حبان في الضعفاء، والدارقطني في العلل، وغراءب مالك، واخرين، كلهم علي ابن عمر مرفوعا: من حج ولم يزرني فقد جفاني، ولا يصح.
### | 1179 - 
# حديث: من لم يشكر الناس لم يشكر الله،
# PageV00P000
# الترمذي وحسنه الحارث عن ابي سعيد به مرفوعا، وفي الباب عن ابي هريرة عند ابي داود والترمذي، وقال: حسن صحيح، وابن حبان، وعن جابر عند الديلمي، وعن النعمان عند القضاعي، وافرد الدمياطي طرقه في جزء.
### | 1180 - 
# حديث: من لم يصلحه الخير يصلحه الشر، هو من كلام بعض السلف، ويدخل في معناه ما سبق عن صالح بن جناح في: من خاب، ومن كلام خاقان: اذا نصحت الرجل فلم يقبل تقرب الي الله بغشه، رويناه في ثامن عشر المجالسة.
### | 1181 - 
# حديث: من لم يكن ذءبا اكلته الذءاب، الطبراني في احمد بن علي الابار من الاوسط عن انس رفعه بلفظ: ياتي علي الناس زمان هم ذءاب فمن لم، وذكره.
### | 1182 - 
# حديث: من لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم، البيهقي في الشعب من حديث وهب بن راشد حدثنا فرقد السبخي (1) عن انس رفعه: من اصبح لا يهتم للمسلمين فليس منهم، ومن اصبح وهمه غير الله فليس من الله، وهو عند الطبراني وابي نعيم في الحلية، وبسطت الكلام عليه في الاجوبة الدمياطية.
### | 1183 - 
# حديث: من مات فقد قامت قيامته، له ذكر في: اكثروا هادم اللذات، ورواه الديلمي عن انس مرفوعا، PageV00P000
# ولفظه: اذا مات احدكم فقد قامت قيامته، وللطبراني من حديث زيادة بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال: يقولون القيامة القيامة، وانما قيامة المرء موته، ومن رواية سفيان بن ابي قيس قال: شهدت جنازة فيها علقمة، فلما دفن، قال: اما هذا فقد قامت قيامته.
### | 1184 - 
# حديث: من مات من اصحابي بارض كان نورهم وقاءدهم يوم القيامة، مضي في: ما من احد.
### | 1185 - 
# حديث: من مات من امتي وهو يعمل عمل قوم لوط نقله الله اليهم حتي يحشر معهم، الديلمي بلا سند عن انس به مرفوعا، وكذا حكاه وكيع فيما اسنده ابن عساكر عنه، فقال: وسمعت في حديث: من مات، وذكره بلفظ: سار به قبره حتي يصير معهم، ويحشر يوم القيامة معهم.
### | 1186 - 
# حديث: من مات يوم الجمعة كتب له اجر شهيد، ووقي فتنة القبر، قال عبد الرزاق: انا ابن جريج عن رجل عن ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي فتنة القبر، وكتب شهيدا، وقال ابو قرة في السنن: ذكر ابن جريج اخبرني سفيان عن ربيعة بن سيف عن عبد الله بن عمرو مرفوعا مثله، ومن طريق ربيعة اخرجه الترمذي، ولم يذكر الشهادة، وقال: غريب، وليس لربيعة سماع من عبد الله بن عمرو، انتهي. وقد وصله الطبراني وابو يعلي من حديث ربيعة بن عياض بن عقبة الفهري عن عبد الله بن عمرو،
# PageV00P000
# وله طريق اخري اخرجها احمد واسحاق والطبراني من رواية بقية حدثني معاوية بن سعيد سمعت ابا قبيل سمعت عبد الله بن عمرو نحوه، ورواه ابو نعيم في الحلية في ترجمة ابن المنكدر، من طريق عمر بن موسي بن الوجيه عنه عن جابر بلفظ: من مات ليلة الجمعة او يوم الجمعة اجير من عذاب القبر وجاء يوم القيامة عليه طابع الشهداء، وفي الباب عن انس عند ابي يعلي، وعن علي عند الديلمي في مسنده بلفظ: من مات ليلة الجمعة او يوم الجمعة دفع الله عنه عذاب القبر، ويروي: الامن من فتنة القبر لمن مات في احد الحرمين، او في طريق مكة، او مرابطا، ولمن يقرا سورة الملك عند منامه، في اخرين، نظمهم ولي الله ابن رسلان فقال:
# عليك بخمس فتنة القبر تمنع ... وتنجي من التعذيب عنك وتدفع
# رباط بثغر ليلة ونهارها ... وموت شهيد شاهد السيف يلمع
# ومن سورة الملك اقترء كل ليلة ... ومن روحه يوم العروبة تنزع
# وموت شهيد البطن جاء ختامها ... وذو غيبة تعذيبه يتنوع
### | 1187 - 
# حديث: من مزح استخف به، في: من كثر كلامه، قريبا.
### | 1188 - 
# حديث: من مشي مع ظالم فقد اجرم، القضاعي والديلمي من حديث جنادة عن معاذ بن جبل به مرفوعا، وقال: يقول الله: {انا من المجرمون منتقمون} ، وللطبراني عن اوس بن شرحبيل به مرفوعا: من مشي مع ظالم ليعينه، وهو يعلم انه ظالم، فقد خرج من الاسلام.
# PageV00P000
### | 1189 - 
# حديث: من نصح جاهلا عاداه، لا استحضره، ولكن قد ساق الخطيب في جامعه عن الخليل بن احمد انه قال لابي عبيدة معمر بن المثني: لا تردن علي معجب خطا فيستفيد منك علما ويتخذك عدوا.
### | 1190 - 
# حديث: من نظر الي ما في ايدي الناس طال حزنه، ولم يشف غيظه، العسكري من حديث ابي معمر خادم انس عن انس به مرفوعا، اوله: من لم يتعزز بعز الله تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات، ومن لم ير ان لله عنده نعمة، الا في مطعم او مشرب، فذلك الذي قل علمه، وكثر جهله، ومن نظر، وذكره، وهو ضعيف.
### | 1191 - 
# حديث: من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار، ابو داود في الدعاء اواخر الصلاة من حديث عبد الملك بن محمد بن ايمن عن عبد الله بن يعقوب بن اسحاق عن من حدثه عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس به مرفوعا في حديث، وقال: انه روي من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية، وهذا الطريق امثلها، وهو ضعيف ايضا، يعني لما فيه من جهالة المبهم الذي تظاهرت عدة روايات علي انه هشام بن زياد المكني بابي المقدام منها لابن منيع في مسنده حدثنا يزيد حدثنا هشام، ومنها للقضاعي من حديث حبان بن هلال حدثنا ابو
# PageV00P000
# المقدام، وحينءذ فهو مشهور الضعف، ولكن له طريق اخري رواها هلال بن العلاء الرقي قال: وجدت في كتاب ابي بخطه: حدثنا طلحة بن يزيد عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: قدم محمد بن كعب القرظي علي عمر بن عبد العزيز بعد ما ولي الخلافة فذكره مطولا، وكذلك اخرجه الحاكم في الادب من مستدركه من جهة عبيد الله بن محمد العيشي حدثنا ابو المقدام من جهة مصادف بن زياد المديني، كلاهما عن محمد بن كعب وقال: انه صحيح لاتفاق هشام ومصادف، انتهي. ومصادف واهي الحديث متهم، فلا يغتر بروايته.
### | 1192 - 
# حديث: من نوقش الحساب عذب، متفق عليه عن عاءشة به مرفوعا.
### | 1193 - 
# حديث: من وسع علي عياله في يوم عاشوراء وسع الله عليه السنة كلها، الطبراني في الشعب وفضاءل الاوقات، وابو الشيخ عن ابن مسعود، والاولان فقط عن ابي سعيد، والثاني فقط في الشعب عن جابر وابي هريرة، وقال: ان اسانيده كلها ضعيفة، ولكن اذا ضم بعضها الي بعض افاد قوة، بل قال العراقي في اماليه: لحديث ابي هريرة طرق، صحح بعضها ابن ناصر الحافظ، واورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق سليمان ابن ابي عبد الله عنه، وقال: سليمان مجهول، وسليمان ذكره ابن حبان في الثقات،
# PageV00P000
# فالحديث حسن علي رايه، قال: وله طريق عن جابر علي شرط مسلم، اخرجها ابن عبد البر في الاستذكار من رواية ابي الزبير عنه، وهي اصح طرقه، ورواه هو والدارقطني في الافراد بسند جيد، عن عمر موقوفا عليه، والبيهقي في الشعب من جهة محمد بن المنتشر، قال: كان يقال، فذكره، قال: وقد جمعت طرقه في جزء، قلت: واستدرك عليه شيخنا رحمه الله كثيرا لم يذكره، وتعقب اعتماد ابن الجوزي في الموضوعات، قول العقيلي في هيصم بن شداخ راوي حديث ابن مسعود: انه مجهول بقوله بل ذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء.
### | 1194 - 
# حديث: من ولي القضاء، في: من جعل. قريبا.
### | 1195 - 
# حديث: من لانت كلمته وجبت محبته، الخطيب في المءتلف من قول علي.
### | 1196 - 
# حديث: من يخطب الحسناء يعطي مهرها، كلام صحيح يشير اليه قوله تعالي {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} .
### | 1197 - 
# حديث: من يشاد هذا الدين يغلبه، العسكري والقضاعي من حديث عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن عن ابيه عن بريدة به مرفوعا، واوله عند اولهما: عليكم هديا قاصدا فانه، وذكره، وفي لفظ اخر عنده: فانه من يغالب، وذكره،
# PageV00P000
# وللبخاري من حديث معن بن محمد الغفاري عن سعيد المقبري عن ابي هريرة مرفوعا: ان الدين يسر، ولن يشاد الدين الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة.
### | 1198 - 
# حديث: من تمام الحج ضرب الجمال، هو من كلام الاعمش، ولكن حمله ابن حزم علي الفسقة منهم، يعني ان ساغ له ذلك بنفسه والا اعلم الامير ونحوه، وعلي كل حال فهو من نوادر الاعمش، وقد قال صاحب الفروع من الحنابلة: وليس من تمام الحج ضرب الجمال، ثم حكي حمل ابن حزم.
### | 1199 - 
# حديث: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه، احمد وابو يعلي والترمذي وابن ماجه من حديث الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، واحمد عن الحسين بن علي، والعسكري عن علي، والطبراني عن زيد بن ثابت، اربعتهم به مرفوعا، وفي الباب عن جماعة، وقد اوضحته في تخريج الاربعين .
### | 1200 - 
# حديث: من المرافقة الموافقة.
### | 1201 - 
# حديث: من سعادة المرء حسن الخلق، الخراءطي في المكارم، والقضاعي من حديث محمد بن المنكدر عن جابر به مرفوعا، وهو عند اولهما، بلفظ: ابن ادم عن سعد بن ابي وقاص.
### | 1202 - 
# حديث: من سعادة المرء خفة لحيته،
# PageV00P000
# الطبراني عن انس وابن عباس مرفوعا.
### | 1203 - 
# حديث: من علامة الساعة انتفاج الاهلة، يروي مرفوعا عن ابي هريرة وابن مسعود وانس، فالاول عند الطبراني في الصغير بلفظ: من اقتراب الساعة انتفاخ الاهلة، وان يري الهلال لليلة فيقال لليلتين، والثاني عنده ايضا في الكبير، وكذا عند تمام في فواءده، كلاهما بالجملة الاولي منه فقط، والثالث عنده ايضا في الاوسط والصغير، بلفظ: من اقتراب الساعة ان يري الهلال قبلا فيقال لليلتين، وان تتخذ المساجد طرقا، وان يظهر موت الفجاة، وبعضها يتقوي ببعض، ولما اخرج العقيلي ثانيهما في ترجمة عبد الرحمن بن يوسف، قال: انه غير محفوظ، ولا يعرف الا به، انتهي. ومن شواهده ما للبخاري في التاريخ من طريق محمد بن معمر عن عمه عن طلحة بن ابي حدرد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من اشراط الساعة ان يروا الهلال فيقولوا ابن ليلتين وهو ابن ليلة، وهو بالجيم، من انتفج جنبا البعير اذا ارتفعا وعظما خلقة، وبالخاء المعجمة، واضح وقبلا، بفتحتين، ان يري ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير ان يتطلب.
### | 1204 - 
# حديث: من علامة الساعة التدافع علي الامامة، معناه ثابت، وفي ثامن المجالسة للدينوري من جهة عبد الرزاق سمعت ابي يقول عن بعض اهل العلم قال: اقيمت الصلاة فجعل القوم يتدافعون، هذا يقدم هذا، وهذا يقدم هذا، فلم يزالوا كذلك حتي خسف بهم.
### | 1205 - 
# حديث: من يمن المراة تبكيرها بالانثي،
# PageV00P000
# الديلمي عن واثلة بن الاسقع مرفوعا بلفظ: من بركة المراة تبكيرها بالانثي، الم تسمع قوله تعالي: {يهب لمن يشاء اناثا} ، فبدا بالاناث، ورواه ايضا عن عاءشة مرقوعا، بلفظ: من بركة المراة علي زوجها تيسير مهرها، وان تبكر بالاناث، وهما ضعيفان، وثانيهما عند احمد والطبراني في الاوسط والصغير، وابي نعيم واخرين بلفظ : ان من يمن المراة تيسير خطبتها، وتيسير صداقها، وتيسير رحمها، زاد الطبراني عن عروة فاقول انا: من اول شءمها ان يكثر صداقها، ويروي: لا تكرهوا البنات فانهن المءنسات الغاليات، وفي الفردوس ثم مسنده بلا سند عن علي رفعه: نعم الولد البنات مءنسات مجهزات غاليات مباركات، ويروي عن ابراهيم بن حكيم المدني المتهم بالوضع عن شعبة عن الحكم عن عكرمة عن ابن عباس: ان رجلا دعا علي بناته بالموت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا تدع، فان البركة في البنات، وهو عند ابي موسي المديني (1) عن ابن عباس ان اوس بن ساعدة الانصاري دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي بنات وانا ادعو عليهن بالموت، فقال: يا ابن ساعدة، لا تدع عليهن، فان البركة في البنات، هن المحملات عند النعمة، والمنعيات عند المصيبة، والممرضات عند الشدة، ثقلهن علي الارض، ورزقهن علي الله، انتهي. ولو لم يكن فيهن البركة ما كانت العترة الطاهرة والسلالة النبوية المستمرة من الاناث.
### | 1206 - 
# حديث: منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا، PageV00P000
# الطبراني في الكبير، والقضاعي من حديث اسماعيل ابن ابي خالد عن زيد بن وهب عن ابن مسعود به مرفوعا، وهو عند البيهقي في المدخل، من حديث جعفر بن عون عن ابي العميس عن القاسم قال: قال ابن مسعود: منهومان لا يشبعان طالب العلم وطالب الدنيا، ولا يستويان، اما طالب الدنيا فيتمادي في الطغيان، واما طالب العلم فيزداد من رضي الرحمن، ثم قرا {ان الانسان ليطغي ان راه استغني} وقوله {انما يخشي الله من عباده العلماء} وقال: انه موقوف منقطع، ثم ساقه من حديث عبد الاعلي بن حماد النرسي عن حماد بن سلمة عن حميد عن انس مرفوعا، بلفظ: منهومان لا يشبعان منهوم في العلم لا يشبع منه، ومنهوم في الدنيا لا يشبع منها، ومن حديث ابي عوانة عن قتادة عن انس مرفوعا نحوه، قال: وروي عن عبد الله بن شقيق عن كعب الاحبار من قوله، ورواه البزار من حديث ليث عن طاوس او مجاهد عن ابن عباس رفعه بلفظ الترجمة، وكذا رواه العسكري من حديث ليث، ولم يشك في مجاهد بل قال: احسبه مرفوعا، ولفظه: منهومان لا يقضي واحد منهما نهمته، منهوم في طلب العلم، ومنهوم في طلب الدنيا، واخرجه العسكري وحده من حديث عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد، رفعه: لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة، ومن حديث خالد بن الحارث عن عوف عن الحسن قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايها الناس انما هما منهومان، فمنهوم في العلم لا يشبع، ومنهوم في المال لا يشبع، وفي الباب عن ابن عمر (1) وابي هريرة، وهي وان كانت مفرداتها ضعيفة فمجموعها تقوي، وقد قال البزار عقب حديث ابن عباس: انه لا يعلمه يروي من وجه احسن من هذا. PageV01P679
### | 1207 - 
# حديث: المهدي، يروي ذكره في احاديث افردها بعض الحفاظ (1) بالتاليف، منها عن ام سلمة مرفوعا: المهدي من ولد فاطمة، اخرجه ابو داود، وابن ماجه، ولابي داود عن ابن مسعود رفعه: المهدي من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واوله عند الطبراني: لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي، ولاحمد وابي يعلي والطبراني عن علي مرفوعا: المهدي من اهل البيت، يصلحه الله في ليلة، وللطبراني عن علي ايضا مرفوعا: المهدي منا يختم الدين به كما فتح بنا، الي غيرها من الاحاديث التي بينتها في "ارتقاء الغرف"، مع المروي في كونه من ولد العباس (2) .
### | 1208 - 
# حديث: المهلكات ثلاث اعجاب المرء بنفسه، وشح مطاع، وهوي متبع، العسكري من حديث محمد بن عون الخراساني عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به مرفوعا، ولزياد النميري وقتادة، كلاهما عن انس مرفوعا: ثلاث منجيات، وثلاث مهلكات، وذكره. اخرجه من الوجهين العسكري ايضا.
### | 1209 - 
# حديث: الموت كفارة لكل مسلم، PageV00P000
# البيهقي في الشعب، والقضاعي من حديث يزيد هارون عن عاصم الاحول عن انس به مرفوعا، وصححه ابو بكر ابن العربي، وقال العراقي في اماليه: انه ورد من طرق يبلغ بها رتبة الحسن، ولم يصب ابن الجوزي في ذكره في الموضوعات، وتبعه الصغاني، وكذا قال شيخنا: انه لا يتهيا الحكم عليه بالوضع مع وجود هذه الطرق، قال: ومع ذلك فليس هو علي ظاهره، بل هو محمول علي موت مخصوص ان ثبت الحديث.
### | 1210 - 
# حديث: موت العالم ثلمة لا تسد ما اختلف الليل والنهار، في: اذا مات العالم.
### | 1211 - 
# حديث: موت الغريب شهادة، ابو يعلي، وابن ماجه، والطبراني، والبيهقي في الشعب، والقضاعي عن عبد العزيز بن ابي رواد عن عكرمة عن ابن عباس به مرفوعا، وله شواهد، منها للطبراني من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة - وهو متروك - عن ابيه عن جده رفعه: ما تعدون الشهيد فيكم؟ قلنا: يا رسول الله، من قتل في سبيل الله، فقال صلي الله عليه وسلم: ان شهداء امتي اذا لقليل، ثم ذكر الشهداء، وقال: والغريب شهيد، وفي الترغيب فيه احاديث: منها للنساءي من حديث حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا ليته مات بغير مولده، فقالوا: ولم ذاك يا رسول الله فقال: ان الرجل اذا مات بغير مولده
# PageV00P000
# قيس من مولده الي منقطع اثره في الجنة، وهو عند ابن ماجه واحمد واخرين.
### | 1212 - 
# حديث: موت الفجاة راحة للمءمن، واسف علي الفاجر، احمد عن عاءشة رفعه بسند صحيح، ولفظه: واخذة اسف للكافر، ولابي داود من حديث عبيد بن خالد السلمي رفعه: موت الفجاة اخذة اسف، وفي الباب عن انس وابن مسعود بينها الزيلعي في سورة طه من تخريجه.
### | 1213 - 
# حديث: موتوا قبل ان تموتوا، قال شيخنا: انه غير ثابت.
### | 1214 - 
# حديث: المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة، مسلم عن معاوية به مرفوعا، وفي الباب عن جماعة، منهم انس اخرجه القضاعي من حديث زاءدة عن سليمان عمن سمعه يقول عنه، وذكره مرفوعا، وبلال اخرجه البيهقي في الشعب، وعنده ايضا من طريق ابي داود السجستاني قال: معناه ان الناس يعطشون يوم القيامة، واذا عطش الانسان انطوت عنقه، والمءذنون لا يعطشون يوم القيامة فاعناقهم قاءمة.
# PageV00P000
### | 1215 - 
# حديث: مولي القوم منهم، اصحاب السنن، وابن حبان، من حديث ابي رافع، وفيه قصة، وهو عند الطبراني عن عتبة بن غزوان، وعنده وعند اسحاق وابن ابي شيبة عن عمرو بن عوف، وعند البزار عن ابي هريرة، وعند احمد والحاكم والبخاري في الادب المفرد عن رفاعة بن رافع، وعند الشيخين بلفظ: من انفسهم عن انس، وعند احمد عن ام كلثوم ابنة علي عن مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم مرفوعا، بلفظ: انا لا تحل لنا الصدقة، ومولي القوم منهم (1) .
### | 1216 - 
# حديث: المءمنون عند شروطهم، في: المسلمون.
### | 1217 - 
# حديث: المءمنون هينون لينون كالجمل الانف، ان قدته انقاد، وان انخته اناخ، البيهقي في الشعب، والقضاعي والعسكري من حديث عبد الله بن عبد العزيز ابن ابي رواد عن ابيه عن نافع عن ابن عمر به مرفوعا، والعسكري فقط من حديث حمزة بن حبيب عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي عن العرباض بن سارية به مرفوعا، بلفظ: ان قيد انقاد، وان انيخ علي صخرة استناخ، وهو عند البيهقي ايضا عن مكحول مرسلا، وقال: انه اصح، وفي الباب عن ابي هريرة مرفوعا، بلفظ: المءمن لين تخاله من اللين احمق، اخرجه البيهقي عنه، وكذا عن ابن عباس. PageV00P000
### | 1218 - 
# حديث: المءمن اخو المءمن، ابو داود من حديث الوليد بن رباح عن ابي هريرة به مرفوعا، وفيه ايضا: والمءمن مراة المءمن، وسياتي.
### | 1219 - 
# حديث: المءمن اذا قال صدق، واذا قيل له صدق، شقه الاول هو معني يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب، وفي لفظ: الكذب مجانب للايمان، وقد تقدما، واما الثاني فيمكن الاستءناس له بحديث: راي عيسي عليه الصلاة والسلام رجلا يسرق فقال له: اسرقت فقال: لا والذي لا اله الا هو، فقال عيسي: امنت بالله وكذبت بصري، وهو صحيح. بل جاء في المرفوع: من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض بالله فليس من الله، اخرجه ابن ماجه وغيره من حديث محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر به.
### | 1220 - 
# حديث: المءمن اعظم حرمة من الكعبة، ابن ماجه بسند لين عن ابن عمر، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالكعبة، وهو يقول: ما اطيبك واطيب ريحك، ما اعظمك واعظم حرمتك، والذي نفس محمد بيده لحرمة المءمن اعظم عند الله حرمة منك ماله ودمه وان يظن به خيرا، ولابن ابي شيبة من طريق مجالد عن الشعبي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي الكعبة فقال: ما اعظمك واعظم حرمتك، والمسلم اعظم حرمة منك قد حرم الله دمه وماله وعرضه وان يظن به ظن السوء، وعند البيهقي في الشعب من طريق مجاهد عن ابن عباس نحوه، وفيه حفص بن عبد الرحمن،
# PageV00P000
# ونحو هذا الحديث قول عمرو بن العاص: ليس شء اكرم علي الله من ابن ادم، قلت: الملاءكة، قال: اولءك كمنزلة الشمس والقمر، اولءك مجبورون، اخرجه البيهقي، وقال: ان الصحيح وقفه، ورفعه بعضهم، وهو ضعيف، وعن ابي المهزم عن ابي هريرة من قوله: المءمن اكرم علي الله من ملاءكته، رواه البيهقي ايضا، وقال ابو المهزم: متروك.
### | 1221 - 
# حديث: المءمن حلوي والكافر خمري، قال شيخنا: انه باطل لا اصل له، قلت: وقد مضي معني الجملة الاولي في: قلب المءمن.
### | 1222 - 
# حديث: المءمن سريع الغضب سريع الرجوع، في: الحدة.
### | 1223 - 
# حديث: المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم، احمد من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة به مرفوعا، وفي الباب عن كعب بن مالك.
### | 1224 - 
# حديث: المءمن كيس، فطن، حذر، وقاف، لا يعجل، الديلمي والقضاعي من حديث ابان بن ابي عياش عن انس به مرفوعا.
### | 1225 - 
# حديث: المءمن للمءمن كالبنيان، يشد بعضه بعضا،
# PageV00P000
# متفق عليه عن ابي موسي به مرفوعا.
### | 1226 - 
# حديث: المءمن ليس بحقود، ذكره الغزالي في الاحياء، وقال مخرجه: انه لم يقف له علي اصل.
### | 1227 - 
# حديث: المءمن محفوظ في ولده، الدارقطني في الافراد من حديث عمرو بن عطية العوفي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رفعه: ان الله عز وجل ليحفظ المءمن في ولده، وللديلمي عن ابن عباس مرفوعا: ان الله ليرفع ذرية المءمن اليه حتي يلحقهم به في درجته، الحديث. وروي عن الضحاك في قوله {الحقنا بهم ذرياتهم} ، اي ابلغ بهم الاطفال الذين لم يبلغوا الي الايمان يلحق الابناء بالاباء.
### | 1228 - 
# حديث: المءمن مراة المءمن، ابو داود عن ابي هريرة به مرفوعا، وهو عند العسكري من اوجه عن ابي هريرة لفظه في بعضها: ان احدكم مراة اخيه، فاذا راي شيءا فليمطه، وفي الباب عن انس من جهة شريك بن ابي نمر عنه، اخرجه الطبراني والبزار والقضاعي، وعن الحسن من قوله، اخرجه ابن المبارك في البر له، وانشد بعضهم في معناه:
# PageV00P000
# صديقي مراة اميط بها الاذي ... وعضب حسام ان منعت حقوقي
# وان ضاق امر او المت ملمة ... لجات اليه دون كل شقيق
### | 1229 - 
# حديث: المءمن ملقي، والكافر موقي، معناه صحيح.
### | 1230 - 
# حديث: المءمن مءتمن علي نسبه، بيض له شيخنا في بعض اجوبته، وهو من قول مالك وغيره، بلفظ: الناس مءتمنون علي انسابهم.
### | 1231 - 
# حديث: المءمن واه راقع، وسعيد من هلك علي رقعه، البيهقي في الشعب، والطبراني والعسكري من حديث سعيد بن خالد الخزاعي عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا، والمعني انه يخرق دينه ثم يرقعه بالتوبة، ونحوه: استقيموا ولن تحصوا، اي لن تستطيعوا ان تستقيموا في كل شء حتي لا تميلوا، ومنه يا حنظلة ساعة وساعة.
### | 1232 - 
# حديث: المءمن ياكل بشهوة عياله، والمنافق بشهوة نفسه، للديلمي في مسنده عن ابي امامة به مرفوعا، ولعبد الرزاق في التفسير، والثعلبي من طريقه عن ابن عيينة عن رجل عن الحسن عن عمر بن الخطاب انه قال: كفي سرفا ان لا يشتهي رجل شيءا الا اشتراه فاكله، وهو منقطع، وكذا رواه احمد في الزهد عن
# PageV00P000
# اسماعيل عن يونس عن الحسن، واخرجه ابن ماجه وابو يعلي والبيهقي في الشعب من طريق نوح بن ذكوان عن الحسن عن انس مرفوعا، بلفظ: ان من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت، ونوح ضعيف، والاول اصح.
### | 1233 - 
# حديث: المءمن يالف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف، الحاكم في المستدرك من جهة ابي صخر عن ابي حازم عن ابي هريرة به مرفوعا، وقال: انه صحيح علي شرط الشيخين، ولا اعلم له علة، وتعقبه الذهبي بان ابا حازم هو المديني لا الاشجعي، وهو لم يلق ابا هريرة ولا لقيه ابو صخر، انتهي. وقد رواه العسكري من جهة الزبير بن بكار عن خالد بن وضاح عن ابي حازم ابن دينار، فقال: عن ابي صالح عن ابي هريرة، بل هو عند القضاعي والعسكري من حديث عبد الملك ابن ابي كريمة عن ابن جريج عن عطاء عن جابر مرفوعا، بلفظ: المءمن الف مالوف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف، وخير الناس انفعهم للناس، وليست الجملة الاخيرة منه عند العسكري، ولا اثبت ابن جريج بين عبد الملك وعطاء، وكذا من شواهده حديث: خياركم احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون.
### | 1234 - 
# حديث: المءمن ينظر بنور الله الذي خلق منه، الديلمي عن ابن عباس به مرفوعا.
# PageV00P000
### | حرف النون
### | 1235 - 
# حديث: الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم، اورده الحافظ الصريفيني في بعض اجزاءه من قول عمر بن الخطاب، وقال: قال محمد بن ايوب: ارتحلت الي يحيي بن هشام الغساني من اجله.
### | 1236 - 
# حديث: الناس علي دين ملكيهم، لا اعرفه حديثا. وهو قريب مما قبله، وقد روينا عن الفضيل بن عياض انه قال ما معناه: لو كانت لي دعوة صالحة لرايت السلطان احق بها، فبصلاحه صلاح الرعية، وبفساده فسادهم، ويتايد بما للطبراني في الكبير والاوسط، عن ابي امامة مرفوعا: لا تسبوا الاءمة، وادعوا لهم بالصلاح، فان بصلاحهم لكم صلاح، وللبيهقي عن كعب الاحبار قال: ان لكل زمان ملكا يبعثه الله علي نحو قلوب اهله، فاذا اراد صلاحهم بعث عليهم مصلحا، واذا اراد هلكتهم بعث فيهم مترفيهم،
# PageV00P000
# الي غير ذلك مما بينته في "مفاخر الملوك"، ومنه قول القاسم بن مخيمرة: انما زمانكم سلطانكم، فاذا صلح سلطانكم صلح زمانكم، واذا فسد سلطانكم فسد زمانكم، وفي ثالث المجالسة للدينوري ان عمر بن الخطاب لما جء اليه بتاج كسري وسواريه، جعل يقلبه بعود في يده، ويقول: والله ان الذي ادي هذا لامين، قال له رجل: يا امير المءمنين، انت امين الله، يءدون اليك ما اديت الي الله، فان خنت خانوا، وقد مضي: كما تكونون يولي عليكم.
### | 1237 - 
# حديث: الناس مجزيون باعمالهم، في: الجزاء من جنس العمل.
### | 1238 - 
# حديث: الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، العسكري من حديث قيس بن الربيع عن ابي حصين عثمان بن عاصم عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة به مرفوعا، ولابي هريرة في المرفوع حديث اخر لفظه: الناس معادن في الخير والشر، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، اخرجه الطيالسي وابن منيع والحارث وغيرهم، كالبيهقي من حديث ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، واصله في الصحيح، وللديلمي عن ابن عباس مرفوعا: الناس معادن، والعرق دساس، وكثير من العامة يورده بلفظ: للخير معادن.
### | 1239 - 
# حديث: الناس مءتمنون علي انسابهم، مضي قريبا في: المءمن.
# PageV00P000
### | 1240 - 
# حديث: الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا، هو من قول علي بن ابي طالب.
### | 1241 - 
# حديث: نبات الشعر في الانف امان من الجذام، الطبراني عن عاءشة به مرفوعا.
### | 1242 - 
# حديث: نبذ القمل يورث النسيان، يروي في حديث مرفوع شديد الوهاء، اورده ابن عدي في ترجمة الحكم بن عبد الله ابي عبد الله الايلي المتهم بالكذب والوضع من كامله، لفظه: ست منها النسيان: سءر الفار، والقاء القملة وهي حية، والبول في الماء الراكد، وقطع القطار، ومضغ العلك، واكل التفاح الحامض (1) . وقد اعتمده الجاحظ حيث قال: وفي الحديث ان اكل الحامض، وسءر الفار، ونبذ القمل، يورث النسيان. قال وفي اخر: ان الذي يلقي القملة لا يكفي الهم، وتزعم العامة ان لبس النعال السود يورث النسيان، قال ابن الجوزي: وقد يورث النسيان اشياء بخاصيتها، مثل الحجامة، واكل الكزبرة الرطبة، والتفاح الحامض، والمشي بين جملين مقطورين، وكثرة الهم، وقراءة الواح القبور، والنظر في الماء الداءم، والبول فيه، والنظر الي المصلوب، ونبد القمل، واكل سءر الفار، انتهي . ولا يصح في المرفوع من ذلك شء، واورده الخطيب في جامعه عن ابراهيم بن المختار، قال: خمس يورثن PageV00P000
# النسيان، اكل التفاح، وشرب سءر الفار، والحجامة في النقرة، والقاء القملة، والبول في الماء الراكد، وعليكم باللبان فانه يشجع القلب، ويذهب بالنسيان، وعن ابن شهاب قال: التفاح يورث النسيان، وفي رواية عنه انه كان يكره اكل التفاح، وسءر الفار، ويقول: انه ينسي، قال: وكان يشرب العسل ويقول: انه يذكي، وفي رواية عنه ايضا: ما اكلت تفاحا ولا جلدة منذ عالجت الحفظ، ولكن في فتاوي قاضي خان من الحنفية: لا باس بطرح القملة حية، والادب ان يقتلها، وكذا قيل: ان المصلي اذا وجد في ثوبه قملة او برغوثا ولم يسلك الاولي وهو تغافله عنها ولا قتله كما قال نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن رفعه مرسلا: كان يقتل القملة في الصلاة (1) ، يعني مع التحرز عن تعلق جلدها بظفره او ثيابه: انه لا باس ان يلقيها بيده او يمسكها حتي يفرغ، ولكن قال القمولي: محل القاءها في غير المسجد، يعني لما عند احمد في مسنده بسند صحيح عن ابي هريرة مرفوعا: اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليصرها في ثوبه حتي يخرج من المسجد، وعن شيخ قرشي من اهل مكة قال: وجد رجل في ثوبه قملة فاخذها ليطرحها في المسجد فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تفعل ردها في ثوبك حتي تخرج من المسجد، وكذا رواه الحارث، وقال البيهقي: انه مرسل حسن، ثم روي عن ابن مسعود انه راي قملة في ثوب رجل في المسجد، فاخذها فدفنها في الحصي، ثم قال: الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا، قال: ويذكر نحوه عن مجاهد، وعن ابن المسيب يدفنها كالنخامة، وفي ذلك حديث مرفوع عند البزار والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رفعه: اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليدفنها، وكان المنهي عنه طرحها فيه بدون دفن، وممن كان يقتل القمل والبراغيث في الصلاة في المسجد معاذ بن جبل، وعن الحسن: لا باس بقتل القملة في الصلاة ولكن لا يعبث، وقد استطردنا لفواءد. PageV01P692
### | 1243 - 
# حديث: النبي لا يءلف تحت الارض، لا اصل له وممن صرح ببطلانه العز الديريني في الدرر الملتقطة في المساءل المختلطة ولكنه قال انه مما نقل عن علماء اهل الكتاب كعبد الله بن سلام وكعب الاحبار انتهي، ولا يصح بل كل ما ورد مما فيه تحديد لوقت يوم القيامة علي التعيين فاما ان يكون لا اصل له، كان احسنت امتي فلها يوم وان اساءت فلها نصف يوم، او لا يثبت اسناده ومن ذلك ما للديلمي عن انس مرفوعا: الدنيا كلها سبعة ايام من ايام الاخرة وذلك قول الله عز وجل " وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون " وعن ابن زمل الجهني رفعه ايضا: الدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها الفا لا نبي بعدي ولا امة بعد امتي، وفي سابع المجالسة للدينوري من جهة عثمان بن زاءدة قال كان كرز مجتهدا في العبادة فقيل له الا تريح نفسك ساعة؟ قال: كم بلغكم عمر الدنيا، قالوا سبعة الاف سنة قال فكم بلغكم مقدار يوم القيامة قالوا خمسون الف سنة قال افيعجب احدكم ان يعمل سبع يومه حتي يامن من ذلك اليوم، وما اورده ابو جعفر الطبري في مقدمة تاريخه عن ابن عباس من قوله الدنيا جمعة من جمع الاخرة كل يوم الف سنة وعلي تقدير صحته فالاخبار الثابتة في الصحيحين كما قال شيخنا تقتضي ان تكون مدة هذه الامة نحو الربع او الخمس لليوم، لما ثبت في حديث ابن عمر: انما اجلكم فيما مضي قبلكم كما بين صلاة العصر وغروب الشمس، الحديث بمعناه قال فاذا ضم هذا، الي قول ابن عباس زاد علي الالف زيادة كثيرة، والحق ان ذلك لا يعلم حقيقته الا الله تعالي، واما حديث سعد بن ابي وقاص رفعه: اني لارجو ان لا يعجز الله امتي ان يءخرهم نصف يوم وانه قيل لسعد وكم نصف يوم قال خمسماءة سنة، الذي اخرجه
# PageV00P000
# ابو داود وصححه الحاكم وغيره، فقد حقق الله رجاءه صلي الله عليه وسلم وقد بسطته في بعض الاجوبة، والله تعالي يحسن العاقبة ويختم بخير.
### | 1244 - 
# حديث: النبي وصاحباه، يقال في اعتضاد المرء بصاحبه، وقد قال البخاري في سورة الفتح من صحيحه في قوله {كزرع اخرج شطاه} شطاه السيل ينبت الحبة عشرا وثمانيا فيقوي بعضه ببعض، كذلك قوله {فازره} قواه، ولو كانت واحدة لم تقم علي ساق، وهو مثل ضربه الله للنبي صلي الله عليه واله وسلم اذ خرج وحده، ثم قواه باصحابه كما قوي الحبة بما ينبت منها، وفي التنزيل ايضا {سنشد عضدك باخيك} ونحوه: المءمن للمءمن كالبنيان.
### | 1245 - 
# حديث: الندم توبة، (1) الطبراني في الكبير وابو نعيم في الحلية من حديث ابن ابي سعيد الانصاري عن ابيه به مرفوعا بزيادة: والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، وسنده ضعيف، وقد مضي في: التاءب، وهو عند ابن ماجه من حديث عبد الكريم الجزري عن زياد بن ابي مريم عن ابن معقل قال دخلت مع ابي علي ابن مسعود فسمعته يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الندم توبة، قال نعم ومن هذا الوجه اخرجه الطيالسي في مسنده ولكن قال عن زياد وليس بابن ابي مريم وقال عن عبد الله بن معقل ولفظه: دخلت مع ابي وانا الي جنبه عند عبد الله فقال قال له ابي اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال PageV00P000
# نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الندم توبة، واخرجه الطبراني في الكبير واخرون، وفي سنده اختلاف كثير.
### | 1246 - 
# حديث: النساء ينصر بعضهن بعضا، هو من قول عكرمة فيما رويناه في فواءد ابي عمرو بن السماك من طريق وهيب بن خالد عن ايوب عنه، بل هو في باب الثياب الخضر من اللباس من صحيح البخاري، لكن بدون بيان انه قول عكرمة.
### | 1247 - 
# حديث: النساء حباءل الشيطان، في: الشباب شعبة من الجنون.
### | 1248 - 
# حديث: النسيان طبع الانسان، لا اعرفه بهذا اللفظ، وللطبراني في الكبير من حديث جعفر بن ابي وحشية عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رفعه: ما من مسلم الا وله ذنب يصيبه الفينة بعد الفينة، ان المءمن نساء، ان ذكر ذكر، ومن حديث داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده ابن عباس رفعه: ان المءمن خلق مفتنا توابا نساء اذا ذكر ذكر، واخرجه ابو نعيم ايضا.
### | 1249 - 
# حديث: نصرة الله للعبد خير من نصرته لنفسه، هو بمعناه عند ابن ابي حاتم في تفسيره من جهة وهيب بن الورد، قال: يقول الله: ابن ادم اذا ظلمت فاصبر وارض بنصرتي، فان نصرتي لك خير من نصرتك لنفسك، واورده عبد الله بن احمد في زواءد الزهد لابيه عنه قال: بلغني انه مكتوب في التوراة، وذكره، وقد مضي حديث: من دعا علي
# PageV00P000
# من ظلمه فقد انتصر، وهو مشعر بمعني هذا الحديث.
### | 1250 - 
# حديث: النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر، والنظر الي الوجه القبيح يورث القلح، ابو نعيم في الحلية بسند ضعيف عن جابر بالشطر الاول فقط، وبسند اخر اشد ضعفا من الاول بالشطر الثاني، وللديلمي عن عاءشة مرفوعا: النظر الي الوجه الحسن والخضرة والماء يحيي القلب ويجلي عن البصر الغشاوة، وعن ابن عباس مرفوعا: النظر الي الوجه القبيح يورث الكلح، وقد مضي في المثلثة له شواهد.
### | 1251 - 
# حديث: نظرة في وجه العالم احب الي الله من عبادة ستين سنة صياما وقياما، في نسخة سمعان (1) ابن المهدي عن انس مرفوعا، وكذا اورده الديلمي بلا سند عن انس مرفوعا بلفظ: النظر الي وجه العالم عبادة، وكذا الجلوس معه والكلام والاكل، ولا يصح.
### | 1252 - 
# حديث: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، الصحة والفراغ، البخاري عن سعيد بن ابي هند عن ابن عباس به مرفوعا، PageV00P000
# وفي لفظ لغيره من حديث يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: نعمتان الناس فيهما متغابنون، الصحة والفراغ، وفي الباب عن انس وغيره، وكان الحسن البصري يقول: ابن ادم نعمتان عظيمتان المغبون فيهما كثير، الصحة والفراغ، فمهلا مهلا الثواء ههنا قليل، في حديث ذكره اخرجه العسكري، وقال : الصحة عند بعضهم الشباب قال: والعرب تجعل مكان الصحة الشباب، كما قالوا: بالقلب الفارغ والشباب المقبل تكسب الاثام، وكان يقال: ان لم يكن الشغل محمدة فان الفراغ مفسدة، ولا تفرغ قلبك من فكر، ولا ولدك من تاديب، ولا عبدك من مصلحة، فان القلب الفارغ يبحث عن السوء، واليد الفارغة تنازع الي الاثام، وقال ابو العتاهية:
# علمت يا مجاشع بن مسعدة ... ان الشباب والفراغ والجدة ... مفسدة للمرء اي مفسدة
# وعن بعضهم بلفظ: للدين بدل: للمرء، ونقل البيهقي في الحادي والسبعين من الشعب لابي عصمة محمد بن احمد السختياني:
# ابلغنا خير بني ادم ... وما علي احمد الا البلاغ
# الناس مغبونون في نعمة ... صحة ابدانهم والفراغ
# قال العسكري: وسمعت ابا بكر ابن دريد يقول: ان افضل النعم العافية والكفاية، لان الانسان لا يكون فارغا حتي يكون مكتفيا، والعافية هي الصحة، ومن عوفي وكفي فقد عظمت عليه النعمة، ومن كلمات بعض الصوفية: سيروا الي الله عرجا ومكاسير، ولا تنتظروا الصحة فان الصحة بطالة.
# PageV01P697
### | 1253 - 
# حديث: نعم الادام الخل، مسلم والاربعة عن جابر به مرفوعا، وهو عند البيهقي في الشعب من وجه اخر عن جابر، وفيه قصة، ولمسلم والترمذي عن عاءشة كالاول، واخرجه الحاكم عن ام هانء، وفيه قصة، وزاد: لا يفقر بيت فيه خل، وافرد بعض الحفاظ طرقه.
### | 1254 - 
# حديث: نعم الامير اذا كان بباب الفقير، وبءس الفقير اذا كان بباب الامير، ابن ماجه بسند ضعيف بمعني الشطر الثاني (1) عن ابي هريرة رفعه، واورده الغزالي بتمامه، ولفظه: شرار العلماء الذين ياتون الامراء، وخيار الامراء الذين ياتون العلماء، وللديلمي عن عمر بن الخطاب مرفوعا: ان الله يحب الامراء اذا خالطوا العلماء، ويمقت العلماء اذا خالطوا الامراء، لان العلماء اذا خالطوا الامراء رغبوا في الدنيا، واذا خالطهم الامراء رغبوا في الاخرة، وفي ترجمة علي بن الحسن بن علي الصندلي من طبقات الحنفية ان السلطان ملك شاه قال له: لم لا تجء الي، قال: لاني اردت ان تكون من خير الملوك حيث تزور العلماء، ولا اكون من شر العلماء حيث ازور الملوك، وسلف: ما من عالم اتي صاحب سلطان طوعا الا كان شريكه في كل لون يعذب به في نار جهنم، وكذا سلف: الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا ويتبعوا السلطان، وفي السادس والستين من الشعب مما يدخل هنا الكثير، ومنه: وما ازداد PageV00P000
# احد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا، وهو في: من بدا جفا، وقول الثوري: اذا رايت القارء يلوذ بالسلطان فاعلم انه لص، واذا رايته يلوذ بالاغنياء فاعلم انه مراءي، واياك ان تخدع ويقال لك ترد مظلمة وتدفع عن مظلوم، فان هذه خدعة ابليس اتخذها القراء سلما، وقوله ايضا: اني لالقي الرجل ابغضه فيقول لي: كيف اصبحت فيلين له قلبي، فكيف بمن اكل ثريدهم، ووطء بساطهم، ومن ثم ورد: اللهم لا تجعل للفاجر عندي نعمة يرعاه بها قلبي، وقال ابو اسحاق السبيعي: من اغناه الله عن ابواب الامراء وابواب الاطباء فهو سعيد، وعنده ايضا في السابع عشر عن بشر بن الحارث قال: ما اقبح ان يطلب العالم فيقال: هو بباب الامير، وعن الفضيل بن عياض قال: افة القراء العجب، واحذروا ابواب الملوك، فانها تزيل النعم، فقيل له: يا ابا علي كيف تزول النعم؟ قال: الرجل يكون عليه من الله نعمة ليست له الي خلق حاجة، فاذا دخل الي هءلاء الملوك فراي ما بسط لهم في الدور والخدم استصغر ما هو فيه، فمن ثم تزول النعم، ولقي ابن عمر ناسا خرجوا من عند مروان فقال: من اين جءتم قالوا: من عند الامير، قال: فهل كل حق رايتموه تكلمتم به واعنتم عليه؟ وكل منكر رايتموه انكرتموه ورددتموه عليه؟ قالوا: لا والله بل يقول ما ينكر فنقول قد اصبت اصلحك الله، ثم اذا خرجنا من عنده نقول قاتله الله ما اظلمه وافجره، فقال: كنا نعد هذا نفاقا لمن كان هكذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اخرجه احمد وغيره. والله المستعان.
# PageV01P699
### | 1255 - 
# حديث: نعم البيت الحمام، فانه يذهب بالوسخ، ويذكر الاخرة، ابن منيع في مسنده عن عمار بن محمد عن يحيي بن عبيد الله بن موهب عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا، ويحيي ضعيف.
### | 1256 - 
# حديث: نعم الدواء الارز، صحيح سليم من كل داء، الديلمي من حديث حمزة الزيات عن ابان بن ابي عياش عن انس به مرفوعا، ولا يصح، وفي الاطعمة للدارمي حديث: تسبيحه في البطن.
### | 1257 - 
# حديث: نعم الصهر القبر، في: دفن البنات من المكرمات.
### | 1258 - 
# حديث: نعم صومعة الرجل بيته، يكف بصره وسمعه وقلبه ولسانه، العسكري من حديث ثور بن يزيد عن سليم بن عامر عن ابي الدرداء به مرفوعا، ومن هذا الوجه اخرجه البيهقي في الشعب لكن موقوفا، ولفظه: يكف بصره وفرجه، واياكم والاسواق فانها تلغي وتلهي، وعزاه بعضهم للطبراني عن ابي امامة، وللعسكري من حديث الحسن قال: البيوت صوامع المءمنين، وله شواهد كثيرة، منها: قوله صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه: كن حلسا من احلاس بيوتك، وفي لفظ: الزم بيتك، وصنف ابن البنا جزءا في السكوت ولزوم البيوت (1) . PageV00P000
### | 1259 - 
# حديث: نعم العبد صهيب، لو لم يخف لله لم يعصه، اشتهر في كلام الاصولين واصحاب المعاني واهل العربية من حديث عمر، وذكر البهاء السبكي انه لم يظفر به في شء من الكتب، وكذا قال جمع جم من اهل اللغة، ثم رايت بخط شيخنا انه ظفر به في مشكل الحديث لابي محمد ابن قتيبة لكن لم يذكر له ابن قتيبة اسنادا وقال: اراد ان صهيبا انما يطيع الله حبالا لمخافة عقابه، انتهي. وقد اخرج ابو نعيم في الحلية من طريق عبد الله بن الارقم قال: حضرت عمر عند وفاته مع ابن عباس والمسور بن مخرمة فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان سالما شديد الحب لله عز وجل لو كان لا يخاف الله ما عصاه، وسنده ضعيف، وعنده من حديث عمر ايضا قال: لو استخلفت سالما مولي ابي حذيفة، فسالني ربي: ما حملك علي ذلك لقلت: رب سمعت نبيك صلي الله عليه وسلم يقول: انه يحب الله حقا من قلبه، قلت : وهذا يءيد تاويل ابن قتيبة الماضي.
### | 1260 - 
# حديث: نية المءمن ابلغ من عمله، العسكري في الامثال، والبيهقي في الشعب، من جهة ثابت عن انس به مرفوعا، وقال ابن دحية: لا يصح، وقال البيهقي: اسناده ضعيف، انتهي.
# PageV00P000
# وله شواهد منها عن سهل بن سعد الساعدي مرفوعا: نية المءمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته، وكل يعمل علي نيته، فاذا عمل المءمن عملا نار في قلبه نور، اخرجه الطبراني، وكذا هو عنده وعند العسكري من حديث النواس بن سمعان، ولفظ العسكري: نية المءمن خير من عمله، ونية الفاجر شر من عمله، واخرجه الديلمي من حديث ابي موسي الاشعري بالجملة الاولي، وزاد: وان الله عز وجل ليعطي العبد علي نيته ما لا يعطيه علي عمله، وذلك ان النية لا رياء فيها، والعمل يخالطه الرياء، وهي وان كانت ضعيفة فبمجموعها يتقوي الحديث، وقد افردت فيه وفي معناه جزءا، بل في عاشر المجالسة للدينوري المام ببعض ما وجه به فيراجع.
# PageV01P702
### | حرف الواو
### | 1261 - 
# حديث: الوحدة خير من جليس السوء، والجليس الصالح خير من الوحدة، واملاء الخير خير من الصمت، والصمت خير من املاء الشر، الحاكم وابو الشيخ والعسكري عن ابي ذر (1) به مرفوعا، والديلمي عن ابي هريرة، وثبت في المرفوع كما في صحيح البخاري وغيره: لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم ما سار راكب لميل وحده، ولا تنافي بينهما وقد ترجم البخاري: العزلة راحة من خلاط السوء (2) وذكر حديث ابي سعيد مرفوعا: ورجل في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره، وفي لفظ: ياتي علي الناس زمان خير مال المسلم الغنم، يتبع بها شغف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن، وثبت حديث: المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر علي اذاهم. PageV00P000
### | 1262 - 
# حديث: الود والعداوة يتوارثان، العسكري من حديث محمد بن طلحة عن ابيه عن ابي بكر الصديق به مرفوعا، وهو عند الطبراني عن ابي بكر انه قال لعفير: كيف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الود؟ قال: فذكره بلفظ "يتوارثان"، وفي الباب عن رافع بن خديج مرفوعا بلفظ: الود يتوارث في الاسلام (1) .
### | 1263 - 
# حديث: الود، في: ان الود.
### | 1264 - 
# حديث: الوضوء علي الوضوء نور علي نور، ذكره الغزالي في الاحياء، فقال مخرجه: لم اقف عليه، وسبقه لذلك المنذري، واما شيخنا فقال: انه حديث ضعيف، رواه رزين في مسنده، قلت: قد تقدم في معناه حديث: من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات.
### | 1265 - 
# حديث: الوضوء مما خرج وليس مما دخل، الدارقطني والبيهقي وابو نعيم عن ابن عباس به مرفوعا، وسنده ضعيف، وكذا هو عنه وعن عمر بن الخطاب عند سعيد بن منصور في سننه، PageV00P000
# لكن موقوفا، وهو الاصل كما قاله ابن عدي، ونحوه قول البيهقي: لا يثبت مرفوعا، ورواه الطبراني عن ابي امامة، وسنده اضعف من الاول، ومن حديث ابن مسعود مرفوعا، وفي الباب عن ابن عمر اخرجه الدارقطني في غراءب مالك، بلفظ: لا ينقض الوضوء الا ما خرج من قبل او دبر، وسنده ضعيف، والصوم بخلافه، فعلق البخاري عن ابن عباس وعكرمة من قولهما: الفطر مما دخل وليس مما خرج، بل هو عند ابي يعلي مرفوعا عن عاءشة.
### | 1266 - 
# حديث: ولا راد لما قضيت، في حديث الذكر بعد الصلاة، هي عند عبد في مسنده من حديث معمر عن عبد الملك بن عمير، راوي اصل الحديث في الصحيح عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، قال: املي علي المغيرة في كتاب الي معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة، وذكر الحديث المشهور، لكن حذف منه: ولا معطي لما منعت، وتابع معمرا عليها مسعر عن عبد الملك، اخرجها الطبراني بسند صحيح بدون حذف: ولا معطي لما منعت، وكذا رويناها في فواءد ابي سعيد الكنجرودي، وحينءذ فمن انكرها فهو مقصر.
### | 1267 - 
# حديث: ولا يعز من عاديت، في القنوت، قبل تباركت وتعاليت، اكثر الروايات بدونها، ولكنها قد اشتهرت وزادها غير واحد من العلماء في كتبهم، ورواها البيهقي من طريق اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن الحسن او الحسين بن علي به مرفوعا، والتردد في الصحابي من اسراءيل، والصحيح انه
# PageV00P000
# من حديث الحسن، وقد اخرجه الطبراني في الكبير من حديث ابي الاحوص عن ابي اسحاق عن بريد عن ابي الجوزاء عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر، وذكره بالزيادة.
### | 1268 - 
# حديث: الولد سر ابيه، لا اصل له. وقد قال عبد العزيز الديريني في "الدرر الملتقطة" في توجيهه: ان الولد انما يتعلم من اوصاف ابيه ويسرق من طباعه، بل قد يصحب المرء رجلا فيسرق من طباعه في الخير والشر.
### | 1269 - 
# حديث: الولد مبخلة مجبنة (1) ، ابن ماجه من حديث يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه جاء الحسن والحسين يستبقان الي النبي صلي الله عليه وسلم فضمهما اليه، وقال: فذكره، وللعسكري والحاكم في صحيحه من حديث معمر عن ابن خيثم عن محمد بن الاسود بن خلف عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حسنا فقبله، ثم اقبل عليهم فقال: ان الولد مجبنة مبخلة، واحسبه قال: مجهلة، وللعسكري فقط من حديث اشعث بن قيس قال: مررت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: ما فعلت بنت عمك قلت: نفست بغلام، ووالله لوددت ان لي به سبعة فقال: اما لءن قلت: انهم لمجبنة مبخلة، وانهم لقرة العين، وثمرة الفءاد، ومن حديث عمر بن عبد العزيز قال: زعمت المراة الصالحة خولة ابنة PageV00P000
# حكيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن حسنا او حسينا وهو يقول: انكم لتجبنون وتجهلون، وانكم من ريحان الله، وفي الباب عن ابي سعيد، اخرجه ابو يعلي والبزار، ولفظه: مبخلة مجبنة محزنة، وعن غيره، والممت بمعاني هذه الالفاظ في "ارتياح الاكباد".
### | 1270 - 
# حديث: الولد يشبه اخواله، الديلمي عن عاءشة مرفوعا: اطلبوا مواضع الاكفاء لنطفكم، فان الرجل ربما اشبه اخواله، كما سلف في: تخيروا لنطفكم، وقد صح: اذا سبق ماء الرجل نزع الي ابيه، واذا سبق ماء المراة نزع الي امه، فايهما سبق كان له الشبه، وروي الترمذي عن جابر انه صلي الله عليه وسلم قال لسعد بن ابي وقاص: هذا خالي فليرني امرء خاله، ومضي: ابن اخت القوم منهم.
### | 1271 - 
# حديث: ولدت في زمن الملك العادل، لا اصل له، وقد قال ابو سعد ابن السمعاني الحافظ: سمعت ابا احمد السنجي بمرو يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الواحد الحافظ يقول: سمعت الزكي ابا عبد الله اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي يقول: سمعت محمد بن عبد الواحد الاصبهاني قال: يحكي ان القاضي ابا بكر الحيري حكي له شيخ من الصالحين انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، قال: فقلت له: يا رسول الله بلغني انك ولدت في زمن الملك العادل، واني سالت الحاكم ابا عبد الله الحافظ عن هذا، فقال: هذا كذب، ولم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق ابو عبد الله، انتهي.
# PageV00P000
# وقال الحليمي في الشعب: انه لا يصح، وان صح فاطلاق العادل عليه لتعريفه بالاسم الذي كان يدعي به لا لوصفه بالعدل والشهادة له بذلك، بناء علي اعتقاد المعتقدين فيه انه كان عدلا كما قال تعالي {فما اغنت عنهم الهتهم} اي ما كان عندهم الهة، ولا يجوز ان يسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم من يحكم بغير حكم الله عادلا، انتهي. وما يحكي عن الشيخ ابي عمر ابن قدامة الحنبلي مما اورده الحافظ الزين ابن رجب في ترجمته من طبقات الحنابلة انه قال: قد جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ولدت في زمن العادل كسري، لا يصح لانقطاع سنده، وان صح فلعل الناقل للحكاية لم يضبط لفظ الشيخ، وان ضبط الحكاية، والله الموفق.
### | 1272 - 
# حديث: وياتيك بالاخبار من لم تزود، في: ستبدي.
### | 1273 - 
# حديث: ويه اسم شيطان، ابو عمرو التوقاني في معاشرة الاهلين له عن ابن عمر من قوله، وكذا عن ابراهيم النخعي (1) . PageV00P000
### | حرف الهاء
### | 1274 - 
# حديث: هاروت وماروت وقصتهما مع الزهرة، احمد وابن حبان في صحيحه، وابن السني في عمل اليوم والليلة، واخرون من جهة موسي بن جبير عن نافع عن ابن عمر به مرفوعا، وموسي ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال فيه ابن القطان: لا يعرف حاله، وقال ابن حبان في ثقاته: انه يخطء ويخالف، ولكن قد تابعه معاوية بن صالح فرواه بنحوه عن نافع، اخرجه ابن جرير في تفسيره، واول الحديث: ان ادم عليه السلام لما اهبط الي الارض قالت الملاءكة: اي رب اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، قال: اني اعلم ما لا تعلمون، قالوا: ربنا نحن اطوع لك من بني ادم، قال الله لملاءكته: نهبط ملكين من الملاءكة فننظر كيف يعملان؟ قالوا: ربنا هاروت وماروت، قال: فاهبطا الي الارض، فهبطت لهما الزهرة امراة من احسن البشر، الحديث في شرب الخمر وقتل النفس والزنا، ولابي نعيم في عمل اليوم والليلة من طريق عيسي بن يونس عن اخيه
# PageV00P000
# اسراءيل عن جابر عن ابي الطفيل عن علي قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الزهرة، وقال: انها فتنت المسكين، وكذا اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ايضا، وهو عند الطبراني بزيادة: لعن الله سهيلا فانه كان عشارا، واخرج هذه الجملة الزاءدة ايضا من حديث ابن عمر، وعند ابن السني ايضا من طريق حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا نظر الي الزهرة قذفها، ومن طريق ابي عثمان النهدي عن ابن عباس قال: هذه الكوكبة يعني الزهرة كانت تدعي في قومها بيذخت، واورده المنذري في الترهيب من الخمر من ترغيبه، قال: وقيل: ان الصحيح وقفه علي كعب، وتبع البيهقي في ذلك فانه قال في الرابع والاربعين من الشعب بعد ان اورده من طريق ابي حذيفة عن الثوري عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن كعب باختصار: هذا هو الصحيح من قول كعب (1) واورد حديث ابن عباس من جهة ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن قيس ابن عباد عنه.
### | 1275 - 
# حديث: الهدية لمن حضر، هو معني من اهديت له هدية، وقد تقدم.
### | 1276 - 
# حديث: هرم بن حيان في مجء سحابة عند الفراغ من دفنه، احمد في الزهد ثنا محمد بن مصعب سمعت مخلدا هو ابن حصين ذكر عن هشام يعني ابن حسان عن الحسن ان هرما مات في غزاة له في يوم صاءف، فلما فرغ من دفنه، جاءت سحابة حتي كانت حيال القبر فرشت القبر حتي روي لا تجاوزه قطرة، ثم عادت عودها علي بدءها، وكذا رواه ابنه عبد الله في زواءده من طريق ابي جعفر الطباع عن مخلد، واخرجه سنيد بن داود عن مخلد به، PageV00P000
# وفي لفظ لابي نعيم في الحلية: مات هرم في يوم صاءف شديد الحر، فلما نفضوا ايديهم عن قبره جاءت سحابة تسير حتي قامت علي قبره فلم تكن اطول منه ولا اقصر منه رشته حتي اروته ثم انصرفت، وفي اخر: لما مات جاءت سحابة فظللت سريره فلما دفن رشت علي القبر فما اصابت حول القبر شيءا، وله ايضا من حديث السري بن يحيي عن قتادة قال: امطر قبر هرم من يومه وانبت العشب من يومه.
### | 1277 - 
# حديث: حديث: هلكت الرجال حين اطاعت النساء، احمد من حديث ابي بكرة بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه عن جده انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم اتاه بشير يبشره بظفر جند له علي عدوهم، وراسه في حجر عاءشة، فقام فخر ساجدا، ثم انشا يسال البشير فاخبره مما اخبره انه ولي امرهم امراة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الان هلكت الرجال اذ اطاعت النساء. قاله ثلاثا، وهو عند الحاكم بنحوه من هذا الوجه، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: هلكت الرجال حين اطاعت النساء، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واشار الي ان شاهده حديث: لن يفلح قوم يملكهم امراة، وقد مضي.
### | 1278 - 
# حديث: هما جنتك ونارك، قاله لرجل قال: يا رسول الله! ما حق الوالدين علي ولدهما؟، ابن ماجه من حديث علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة به مرفوعا.
# PageV00P000
### | 1279 - 
# حديث: الهم نصف الهرم، الديلمي من جهة عبد الواحد بن غياث عن حماد بن سلمة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به مرفوعا، وفي الباب عن انس، مضي في: الاقتصاد، من الهمزة.
### | 1280 - 
# حديث: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم، متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا في حديث طويل في التماس الملاءكة اهل الذكر، وقولهم لله عز وجل فيهم فلان خطاء مر فجلس معهم، فقال عز وجل، وذكره، وفي الباب عن ابن عباس عند الطبراني في الصغير، وعن انس في البزار بلفظ: هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم، قلت: وقد كان القدماء يتمادحون بذلك ويذمون من اغفله، ولبعض الشعراء:
# وكنت جليس قعقاع بن شور ... ولا يشقي لقعقاع جليس.
# PageV00P000
### | حرف اللام الف
### | 1281 - 
# حديث: لا احب الذواقين من الرجال، ولا الذواقات من النساء، الطبراني عن ابي موسي به مرفوعا، وللديلمي عن ابي هريرة فقط، بلفظ: تزوجوا ولا تطلقوا، فان الله لا يحب الذواقين والذواقات، وكذا هو عند الدارقطني في الافراد من طريق بكر بن بكار عن ابي عروبة عن قتادة عن شهر بن حوشب عنه.
### | 1282 - 
# حديث: لا ادري نصف العلم، الدارمي في مسنده من حديث مغيرة عن الشعبي به من قوله، وكذا اخرجه البيهقي في المدخل، ولكن قد روي الهروي في ذم الكلام له من حديث الشعبي قال: قال ابن مسعود: اذا سءل احدكم عما لا يدري فليقل: لا ادري، فانه ثلث العلم، وكذا هو في سنن سعيد بن منصور، الا انه منقطع بين الشعبي وابن مسعود،
# PageV00P000
# وفي ثبوت لا ادري من الاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة عن الصحابة والتابعين فمن بعدهم الكثير. ولما سال النبي صلي الله عليه وسلم جبراءيل عن خير البقاع وشرها قال: لا ادري، كما تقدم في: احب، وعند البيهقي في مناقب الشافعي من طريق احمد بن حنبل عن الشافعي عن مالك رحمهم الله، قال: سمعت محمد بن عجلان يقول: اذا اغفل العالم لا ادري اصبت مقاتله. وقال ابن مسعود رضي الله عنه: يا ايها الناس من علم منكم علما فليقل به، ومن لم يعلم فليقل الله اعلم، فان من العلم ان يقول العالم لما لا يعلم الله اعلم، قال الله تعالي لرسول الله صلي الله عليه وسلم {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} ، وقد كثر اغفال لا ادري، وترك الحوالة علي من يدري، فعم الضرر بذلك. نسال الله التوفيق والسلامة.
### | 1283 - 
# حديث: لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم، ابن السني وابو نعيم في عمل اليوم والليلة لهما، من حديث ابي سعيد الخدري او ابي هريرة مرفوعا: اذا كان يوم حار فقال الرجل: لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم، اللهم اجرني من حر جهنم، قال الله عز وجل: ان عبدا من عبيدي استجار بي من حرك، واني اشهدك اني قد اجرته، وان كان يوما شديد البرد فقال العبد: لا اله الا الله ما اشد برد هذا اليوم، اللهم اجرني من زمهرير جهنم، قال الله عز وجل لجهنم: ان عبدا من عبيدي استجار بي من زمهريرك، واني اشهدك اني قد اجرته، قالوا: وما زمهرير جهنم؟ قال: بيت يلقي فيه الكافر فيتميز من شدة بردها بعضه من بعض، وسنده ضعيف.
# PageV00P000
### | 1284 - 
# حديث: لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له، احمد وابو يعلي في مسنديهما (1) ، والبيهقي في الشعب عن انس به مرفوعا.
### | 1285 - 
# حديث: لا الاء الا الاءك يا الله، انك سميع عليم محيط به علمك كعسهلون وبالحق انزلناه وبالحق نزل، هذه الفاظ اشتهرت ببلاد اليمن ومكة ومصر والمغرب وجملة بلدان: انها حفيظة رمضان تحفظ من الغرق والسرق والحرق وساءر الافات وتكتب في اخر جمعة منه، فجمهورهم والخطيب يخطب علي المنبر وبعضهم بعد صلاة العصر، وهي بدعة لا اصل لها، وان وقعت في كلام غير واحد من الاكابر، بل اشعر كلام بعضهم ورودها في حديث ضعيف، وكان شيخنا رحمه الله ينكرها جدا حتي وهو قاءم علي المنبر في اثناء الخطبة حين يري من يكتبها كما بينته في "الجواهر والدرر" ترجمته.
### | 1286 - 
# حديث: لا باس بالذواق عند المشتري، صحيح المعني (2) .
### | 1287 - 
# حديث: لا تتمارضوا فتمرضوا، ولا تحفروا قبوركم فتموتوا، ذكره ابن ابي حاتم في العلل عن ابن عباس، وقال عن ابيه: انه منكر، PageV00P000
# واسنده الديلمي من جهة ابي حاتم الرازي حدثنا عاصم بن ابراهيم عن المنذر بن النعمان عن وهب بن قيس به مرفوعا، وعلي كل حال فلا يصح وان وقع لبعض اصحابنا، واما الزيادة التي علي السنة كثير من العامة فيه وهي: فتموتوا فتدخلوا النار، فلا اصل لها اصلا.
### | 1288 - 
# حديث: لا تجتمع امتي علي ضلالة، احمد في مسنده، والطبراني في الكبير، وابن ابي خيثمة في تاريخه، عن ابي بصرة الغفاري مرفوعا في حديث: سالت ربي ان لا تجتمع امتي علي ضلالة فاعطانيها، والطبراني وحده وابن ابي عاصم في السنة له عن ابي مالك الاشعري رفعه: ان الله اجاركم من ثلاث، وذكر منها وان لا تجتمعوا علي ضلالة، وابو نعيم في الحلية، والحاكم في مستدركه واعله، واللالكاءي في السنة، وابن منده، ومن طريقه الضياء في المختارة عن ابن عمر، رفعه: ان الله لا يجمع هذه الامة علي ضلالة ابدا، وان يد الله مع الجماعة فاتبعوا السواد الاعظم، فانه من شذ شذ في النار، وهكذا هو عند الترمذي لكن بلفظ: هذه الامة، او قال: امتي، وابن ماجه، وعبد في مسنده، عن انس مرفوعا: ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم، والحاكم في مستدركه عن ابن عباس رفعه بلفظ: لا يجمع الله هذه الامة علي ضلالة، ويد الله مع الجماعة، والجملة الثانية منه عند الترمذي وابن ابي عاصم وغيره عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري
# PageV00P000
# موقوفا في حديث: وعليكم بالجماعة فان الله لا يجمع هذه الامة علي ضلالة، زاد غيره: فاياكم والتلون في دين الله، والطبري في تفسيره عن الحسن البصري مرسلا بلفظ ابي بصرة، وبالجملة فهو حديث مشهور المتن، ذو اسانيد كثيرة، وشواهد متعددة في المرفوع وغيره، فمن الاول: انتم شهداء الله في الارض، ومن الثاني قول ابن مسعود: اذا سءل احدكم فلينظر في كتاب الله فان لم يجده ففي سنة رسول الله فان لم يجده فيها فلينظر فيما اجتمع عليه المسلمون والا فليجتهد.
### | 1289 - 
# حديث: لا تسافروا في محاق الشهر ولا اذا كان القمر في العقرب، يروي من طريق المامون عن الرشيد عن اباءه عن ابن عباس عن علي من قوله، ويشهد له ما في سءالات ابن الجنيد لابن معين بسنده الي علي انه كان يكره ان يتزوج او يسافر اذا نزل القمر في العقرب، وعزاه الدميري في منظومته لنص الشافعي.
### | 1290 - 
# حديث: لا تسبوا البرغوث، الطبراني في الاوسط من حديث ابي يوسف القاضي عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة عن علي قال: نزلنا منزلا فاذتنا البراغيث فسبباها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوها فنعمت الدابة، فانها ايقظتكم لذكر الله، وقال: لا يروي عن علي الا بهذا الاسناد، ومن حديث الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن انس
# PageV00P000
# قال: ذكرت البراغيث عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انها توقظ للصلاة، وقال: لم يروه عن قتادة الا سعيد، تفرد به الوليد، قلت: قد رواه البزار من حديث سويد ابي حاتم الجحدري حدثنا قتادة عن انس ولفظه: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلدغت رجلا برغوث فلعنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تلعنها فانها نبهت نبيا من الانبياء للصلاة، وحديث انس عند البخاري في الادب المفرد، واحمد في مسنده، واخرين منهم الطبراني في الدعاء، وافرد شيخنا فيه (1) جزءا، وللعسكري في الدعوات، وغيره عن ابي ذر: اذا اذاك البرغوث فخذ قدحا من ماء واقرا عليه سبع مرات {وما لنا ان لا نتوكل علي الله} الاية، ثم قل: ان كنتم مءمنين فكفوا شركم واذاكم عنا، ثم رشه حول فراشك، فانك تبيت امنا من شرها، ولابن ابي الدنيا في التوكل له ان عامل افريقية كتب الي عمر بن عبد العزيز يشكو اليه الهوام والعقارب، فكتب اليه: وما علي احدكم اذا امسي واصبح ان يقول {وما لنا ان لا نتوكل علي الله} الاية، قال زرعة بن عبد الله احد رواته: وتنفع من البراغيث.
### | 1291 - 
# حديث: لا تسعروا، احمد والبزار وابو يعلي في مسانيدهم، وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي في سننهم، من طريق حماد بن سلمة عن ثابت وغيره عن انس قال: قال الناس: يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا، فقال: ان الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال، واسناده علي شرط مسلم، وقد صححه ابن حبان والترمذي، PageV00P000
# ولابن حبان في صحيحه، من حديث صالح بن دينار التمار عن ابي سعيد الخدري ان يهوديا قدم زمن النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثين حمل شعير وبر وتمر، فسعر مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم بدرهم، وليس في الناس يومءذ طعام غيره، وكان قد اصاب الناس قبل ذلك جوع لا يجدون فيه طعاما، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم الناس يشكون غلاء السعر، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه فقال: لالقين الله من قبل ان اعطي احدا من مال احد من غير طيب نفس، انما البيع من تراض، ولكن في بيوعكم خصالا اذكرها لكم: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا يسم الرجل علي سوم اخيه ولا يبيعن حاضر لباد والبيع عن تراض وكونوا عباد الله اخوانا، ورواه احمد وابن ماجه وغيرهما من حديث قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: لو قومت يا رسول الله، قال: اني لارجو ان افارقكم ولا يطلبني احد منكم بمظلمة ظلمته، وكذا رواه البزار والطبراني في الاوسط، ولاحمد ايضا وابي داود من حديث ابي هريرة: جاء رجل فقال: يا رسول الله سعر لنا، فقال: بل ادعو، ثم جاء اخر فقال: يا رسول الله سعر، فقال : بل الله يخفض ويرفع، واسناد كلا الحديثين حسن، وفي الباب عن ابن عباس في الطبراني الصغير، وعن ابي جحيفة في الكبير، وعن علي في البزار، وكذا في افراد الدارقطني ولفظه: غلا السعر بالمدينة قال: فذهب الصحابة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: غلا السعر فسعر لنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله هو المعطي ان لله ملكا اسمه عمارة علي فرس من حجارة الياقوت، طوله مد بصره، يدور في الامصار ويقف في الاسواق، فينادي: الا ليغل كذا وكذا، الا ليرخص كذا وكذا، واغرب ابن الجوزي فاخرجه في الموضوعات من حديث علي وقال: انه حديث لا يصح (1) ، وقد علمت صحته، بل حديث: دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض، في صحيح مسلم وغيره (2) ، والله المستعان. PageV01P719
### | 1292 - 
# حديث: لا تسيدوني في الصلاة، لا اصل له.
### | 1293 - 
# حديث: لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك، الترمذي من حديث مكحول عن واثلة به مرفوعا، وقال: انه حسن غريب، وهو عند الطبراني ايضا، وفي رواية لابن ابي الدنيا: فيرحمه الله، بدل: فيعافيه الله.
### | 1294 - 
# حديث: لا تعد من لا يعودك، ابو الطيب الغسولي من جهة ابراهيم النخعي عن جابر قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس انا اكرم الناس حسبا، فذكر حديثا، وفيه: ومن عاد مرضانا عدنا مرضاه، وسنده ضعيف، واليه ذهب ابن وهب فقال: لا تعد من لا يعودك، وكذا قال الامام احمد لابنه وقد قال له يا ابت ان جارنا مرض فلم نعده: يا بني ما عادنا فنعوده، ويستانس لهذا بحديث: لا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له، ولكن في حديث ضعيف ايضا عند الديلمي من جهة انصاري يقال له قيس قال: اخبرت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: عد من لا يعودك، وكذا رواه الحربي في الهدايا له عن ايوب بن ميسرة رفعه مرسلا،
# PageV00P000
# وينظر في الجمع بينهما، قال الخطابي عقب النهي: يراد به التقويم والتاديب دون المكافاة والمجازاة، وبعض هذا مما يراض به بعض الناس، وقد بسطت ذلك في "ارتياح الاكباد".
### | 1295 - 
# حديث: لا تغضبوا في كسر الانية، فان لها اجالا كاجال الانفس، سعيد بن يعقوب في الصحابة بسند ضعيف من طريق عبد الله بن الصعق عن ابيه به مرفوعا، وكذا اورده ابو موسي المديني في الذيل من جهة سعيد، ولفظه: لا تغضبوا ولا تسخطوا، والباقي مثله، وسنده ضعيف، لا سيما وقد قال سعيد: لا ادري للصعق صحبة ام لا، قلت: للحديث شواهد منها عن كعب بن عجرة مرفوعا، بلفظ: لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم، فان لها اجالا كاجالكم، اخرجه الديلمي عن ابي قتادة واخرين (1) .
### | 1296 - 
# حديث: لا تفضحوا موتاكم بسيءات اعمالكم، فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور، ابن ابي الدنيا والمحاملي عن ابي هريرة رفعه بسند ضعيف.
### | 1297 - 
# حديث: لا تقولوا قوس قزح، فان قزح هو الشيطان، ولكن قولوا قوس الله، وهو امان لاهل الارض، ابو نعيم في الحلية ومن طريقه الديلمي من حديث زكريا بن حكيم عن ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس به مرفوعا، وقزح اسم ايضا للقرن الذي يقف عنده الامام بالمزدلفة، وهو غير منصرف للعدل والعلمية كعمر. PageV00P000
### | 1298 - 
# حديث: لا تكرهوا الفتنة في اخر الزمان، فانها تبير اي تهلك المنافقين، ابو الشيخ ومن جهته الديلمي من طريق ابراهيم بن قتيبة عن قيس عن العباس ابن ذريح عن شريح بن هانء عن علي به مرفوعا، وكذا اخرجه ابو نعيم وفي سنده ضعف ومجهول، ولكن قد ثبتت الاستعاذة من الفتن، وقال ابن بطال في الكلام علي حديث عمار مرفوعا: ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وقول عمار اعوذ بالله من الفتن، من شرح البخاري ما نصه: فيه دليل ان الفتنة في الدين يستعاذ منها، لانه لا يدري احد اهو في الفتنة ماجور ام ماثوم، قال: وهو يرد الحديث الذي روي: لا تستعيذوا بالله من الفتن فانها حصاد المنافقين انتهي، وكذا نقل شيخنا في فتح الباري عن ابن وهب انه سءل عنه فقال: انه باطل واقره، وهو كذلك. وما اشار اليه عن ابن وهب قد حكاه الساجي فقال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت ابن وهب وقيل له: ان فلانا حدث عنك عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا الفتن فان فيها حصاد المنافقين، فقال ابن وهب: اعماه الله ان كان كاذبا، قال الربيع: فاخبرني احمد بن عبد الرحمن ان الرجل عمي، وحديث: لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية، قد يشهد لعدم صحته.
### | 1299 - 
# حديث: لا تكن عونا للشيطان علي اخيك، البخاري في حديث الذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو سكران، وقال له رجل من القوم: اللهم العنه، من حديث محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا به.
# PageV00P000
### | 1300 - 
# حديث: لا تلد الحية الا حية، هو من كلمات بعضهم، وذلك في الاغلب، واليه الاشارة بقوله تعالي {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} ومن هنا قيل: اذا طاب اصل المرء طابت فروعه، البيتان (1) ونحوه: الولد سر ابيه.
### | 1301 - 
# حديث: لا تمارضوا، في: لا تتمارضوا، قريبا.
### | 1302 - 
# حديث: لا تنتفوا الشيب، فانه نور المءمن، ابو داود من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بزيادة: ما من مسلم يشيب، وفي الباب عن ابي هريرة ومعاوية بن حيدة واخرين، ويروي عن عبد الله بن بسر في النهي عن نتف الشعر من الانف، فانه يورث الاكلة، ولكن قصوه قصا، وللديلمي عن انس رفعه: ايما رجل نتف شعرة بيضاء متعمدا صارت رمحا يوم القيامة يطعن به.
### | 1303 - 
# حديث: لا حكيم الا ذو تجربة ولا حليم الا ذو عثرة، الحاكم في مستدركه من حديث دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري مرفوعا به، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
### | 1304 - 
# حديث: لا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له، في: المرء علي دين خليله. PageV00P000
### | 1305 - 
# حديث: لا راحة للمءمن دون لقاء ربه، وكيع في الزهد عن ابن مسعود من قوله، ورفعه بعضهم، واستشهد له بحديث عاءشة: من احب لقاء الله احب الله لقاءه، وغيره بقوله صلي الله عليه وسلم حين سءل عن قوله: مستريح ومستراح منه: العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله. الحديث، قلت: وكذا من شواهده ما عند احمد من حديث عاءشة مرفوعا، في حديث: انما المستريح من غفر له.
### | 1306 - 
# حديث: لا سلام علي الاكل، معناه صحيح، اذا كانت اللقمة في فم الاكل كما قيده به النووي في الاذكار، وسبقه اليه الامام (1) ، مع اطلاق النووي المنع في المنهاج تبعا لاصله، فان سلم عليه والحالة هذه لا يستحق جوابا. اما اذا كان علي الاكل وليست اللقمة في فمه فلا باس بالسلام، ويجب الرد. وقد جاء من حديث هاشم بن البريد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر، ان رجلا مر علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتني علي مثل هذه الحالة فلا تسلم علي فانك ان فعلت لم ارد عليك، وروي الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال: مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه فلم يرد عليه، اخرجهما ابن ماجه في الطهارة.
### | 1307 - 
# حديث: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي، PageV00P000
# هو في اثر واه عند الحسن بن عرفة في جزءه الشهير قال: حدثني عمار بن محمد عن سعد بن طريف الحنظلي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر انه قال: نادي ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان: لا سيف، وذكره. وترجم عليه المحب الطبري في مناقب علي من الرياض النضرة اختصاصه بتنويه الملك باسمه يوم بدر، وذو الفقار اسم سيف النبي صلي الله عليه وسلم وهو اشهر اسيافه تنفله يوم بدر، وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد، وكان لمنبه ابن وهب وقيل: لنبيه او منبه بن الحجاج وقيل: للعاص بن منبه بن الحجاج بل قيل: ان الحجاج بن علاط اهداه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كان عند الخلفاء العباسيين، ويقال: ان اصله من حديدة وجدت مدفونة عند الكعبة فصنع منها، وقال مرزوق الصيقل (1) انه صقله، فكانت قبضته من فضة، وحلق في قيده، وبكر في وسطه من فضة، قال ابو العباس: سمي بذلك لانه كان فيه حفر صغار، والفقرة الحفرة التي فيها الودية وعن ابي عبيد قال: الفقر من السيوف الذي فيه حزوز، وقال الاصمعي: دخلت علي الرشيد فقال: اريكم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الفقار؟ قلنا: نعم، فجاء به، فما رايت سيفا قط احسن منه، اذا نصب لم ير فيه شء، واذا بطح عد فيه سبع فقار، واذا صفيحة يمانية يحار الطرف فيه من حسنه، ولذا قال قاسم في الدلاءل: ان ذلك كان يري في رونقه شبيها بفقار الحية، فاذا التمس لم يوجد، وفي رواية عن الاصمعي قال: احضر الرشيد ذا الفقار يوما بين يديه، فاستاذنته في تقليبه، فاذن لي، فقلبته، فاختلفت انا ومن حضر في عدة فقاره هل هي سبع عشرة او ثماني عشرة.
### | 1308 - 
# حديث: لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار، ابو الشيخ ومن طريقه الديلمي من حديث سعيد بن سليمان سعدويه PageV00P000
# عن ابي شيبة الخراساني عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس به مرفوعا، ومن هذا الوجه اخرجه العسكري في الامثال، وسنده ضعيف، لا سيما وهو عند ابن المنذر في تفسيره، عن ابن عباس من قوله، وكذا رواه البيهقي في الشعب، من حديث سعيد بن صدقة عن قيس بن سعد عن ابن عباس موقوفا، وله شاهد عند البغوي، ومن جهته الديلمي عن خلف بن هشام عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس به مرفوعا، وينظر سنده (1) ، ورواه اسحاق بن بشر ابو حذيفة في المبتدا عن الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، واسحاق حديثه منكر، واخرجه الطبراني في مسند الشاميين من رواية مكحول عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وزاد في اخره: فطوبي لمن وجد في كتابه استغفارا كثيرا، وفي اسناده بشر بن عبيد الدارسي، وهو متروك، ورواه الثعلبي وابن شاهين في الترغيب من رواية بشر بن ابراهيم عن خليفة بن سليمان عن ابي سلمة عن ابي هريرة به.
### | 1309 - 
# حديث: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، الدارقطني والحاكم والطبراني فيما املاه، ومن طريقه الديلمي عن ابي هريرة، والدارقطني ايضا عن جابر عن علي، كلاهما به مرفوعا، وابن حبان في الضعفاء عن عاءشة، واسانيدها ضعيفة، وليس له كما قال شيخنا في تلخيص تخريج الرافعي اسناد ثابت، وان كان مشهورا بين الناس، وقد قال ابن حزم: هذا الحديث ضعيف، وقد صح من قول علي انتهي، وهو عند الشافعي من طريق ابي حيان التيمي عن ابيه عن علي، واخرجه ابن ابي شيبة ايضا موقوفا: لا تقبل صلاة جار المسجد الا في PageV00P000
# المسجد، اذا كان فارغا او صحيحا، قيل: ومن جار المسجد، قال: من اسمعه المنادي، وكذا اخرجه سعيد بن منصور في السنن.
### | 1310 - 
# حديث: لا ضرر ولا ضرار، مالك والشافعي عنه عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه به مرسلا، وهو عند احمد وعبد الرزاق وابن ماجه والطبراني عن ابن عباس، وفيه جابر الجعفي، واخرجه ابن ابي شيبة من وجه اخر اقوي منه، والدارقطني من وجه ثالث، وفي الباب عن ابي سعيد وابي هريرة وابي لبابة وثعلبة بن ابي مالك وجابر وعاءشة (1) .
### | 1311 - 
# حديث: لا عذر لمن اقر، قال شيخنا: لا اصل له، وليس معناه علي اطلاقه صحيحا.
### | 1312 - 
# حديث: لا غيبة لفاسق، في: ليس لفاسق غيبة.
### | 1313 - 
# حديث: لا كبيرة مع الاستغفار، مضي في: لا صغيرة.
### | 1314 - 
# حديث: لا مهر اقل من عشرة دراهم، الدارقطني عن جابر به مرفوعا في حديث، ولكن سنده واه، لان فيه مبشر بن عبيد وهو كذاب، وهو عند الدارقطني ايضا، من وجهين ضعيفين، عن علي مثله موقوفا، وقد قال الامام احمد: سمعت سفيان بن عيينة يقول: لم نجد لهذا اصلا، يعني العشرة في المهر انتهي، ويعارضه حديث سهل بن سعد في الواهية: التمس ولو خاتما من حديث، متفق عليه في احاديث، منها عن جابر رفعه: من اعطي في صداق PageV00P000
# امراة ملء كفه سويقا او تمرا فقد استحل، اخرجه ابو داود ورجح وقفه، وقد بسطت الكلام عليه في بعض الاجوبة.
### | 1315 - 
# حديث: لا نصبر علي حر ولا علي برد، مضي في: ابردوا، من الهمزة.
### | 1316 - 
# حديث: لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين، البيهقي في الشعب، والطبراني في الصغير، من حديث قرين بن سهل عن ابيه حدثنا ابن ابي ذءب عن خالد بن الحارث بن عبد الرحمن عن محمد بن المنكدر عن جابر رفعه به، وقال البيهقي: انه منكر، وقرين - وهو بفتح القاف او ضمها - منكر الحديث، كذبه الازدي وابوه لا شء، وينظر ترجمة ابن ابي ذءب عن ابن المنكدر عن جابر.
### | 1317 - 
# حديث: لا يابي الكرامة الا حمار، الديلمي عن ابن عمر به مرفوعا، ثم قال: ويقال انه من قول علي، قلت: هو كذلك في سنن سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي، قال: القي لعلي وسادة فقعد عليها، وقال ذلك.
### | 1318 - 
# حديث: لا يتعلم العلم مستحي ولا متكبر، البخاري في صحيحه عن مجاهد من قوله تعليقا.
# PageV00P000
### | 1319 - 
# حديث: لا يتم بعد احتلام، ابو داود عن علي في حديث وقد اعله غير واحد، وحسنه النووي متمسكا بسكوت ابي داود عليه، لا سيما وهو عند الطبراني في الصغير، من وجه اخر عن علي، بل له شواهد عن جابر وانس وغيرهما.
### | 1320 - 
# حديث: لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران، في: ما انصف القارء.
### | 1321 - 
# حديث: لا يدخل الجنة صاحب مكس يعني العشار، ابو داود واحمد وغيرهما عن عقبة بن عامر به مرفوعا، وصححه ابن خزيمة والحاكم، وبسطت الكلام عليه في بعض الاجوبة.
### | 1322 - 
# حديث: لا يدخل الجنة ولد زنية، ابو نعيم في الحلية من حديث الحسن بن عمرو الفقيمي عن مجاهد عن ابي هريرة به مرفوعا، واعله الدارقطني بان مجاهدا لم يسمعه من ابي هريرة، وكذا رويناه من حديثه باثبات واسطة بينه وبينه، اخرجه الطبراني وابو نعيم ايضا، وكذا النساءي ولكنه مضطرب في تعيينها، بل يروي عن مجاهد عن ابي سعيد الخدري وعن عبد الله ابن عمرو بن العاصي، كما بينت ذلك في جزء مفرد، وزعم ابن طاهر وابن الجوزي ان هذا الحديث موضوع، وليس بجيد، وقد رواه النساءي ايضا، من رواية شعبة عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن نبيط بن شريط عن جابان عن عبد الله ابن عمرو بلفظ:
# PageV00P000
# لا يدخل ولد زنية الجنة، ومن رواية سفيان الثوري عن منصور باسقاط نبيط. واخرجه ابن حبان من الوجهين، وقال: الطريقان محفوظان، الا ان الثوري اعرف بحديث بلده، وقال شيخنا: وقد فسره العلماء علي تقدير صحته، بان معتاه: اذا عمل بمثل عمل ابويه، وزيفه الطالقاني بانه لا يختص بولد الزنا، فولد الرشدة كذلك، واتفقوا علي انه لا يحمل علي ظاهره، لقوله تعالي {ولا تزر وازرة وزر اخري} قال في تاويله ايضا: ان المراد به من يواظب الزنا، كما يقال للشهود بنو صحف، وللشجعان بنو الحرب، ولاولاد المسلمين بنو الاسلام، ووجهه الطالقاني بانه اذا مات طفلا وابواه مءمنان الحق بهما، وبلغ درجتهما بصلاحهما، كما جاء النص (1) به، وولد الزنا لا يدخل الجنة بعمل اصليه، اما الزاني فنسبه منقطع به، واما الزانية فشءم زناها وان صلحت يمنع من وصول بركة صلاحها اليه (2) ، والله الموفق.
### | 1323 - 
# حديث: لا يسال بوجه الله الا الجنة، ابو داود في الزكاة من سننه من حديث سليمان بن معاذ عن محمد بن المنكدر عن جابر به مرفوعا، وهو عند الديلمي في مسنده من وجهين، والظاهر ان النهي فيه للتنزيه، ولا يمنع استحباب الاجابة لمن سءل به، بل قد ورد الترهيب من كليهما، فعند الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح الا شيخه فيه وهو ثقة وفيه كلام، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ملعون من سال بوجه الله، ملعون من يسال بوجه الله، ثم منع ساءله ما لم يسال هجرا، يعني شيءا قبيحا لا يليق او يكون سءاله بلفظ قبيح، وللطبراني ايضا عن ابي عبيدة مولي رفاعة بن رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV00P000
# قال: ملعون من سال بوجه الله، وملعون من يسال بوجه الله فيمنع ساءله، ولابي داود والنساءي، وصححه ابن حبان، وقال الحاكم: انه علي شرط الشيخين عن ابن عمر رفعه في حديث: من سال بالله فاعطوه، وللديلمي عن الحسن بن علي مرفوعا: من سالكم بوجه الله فاعطوه.
### | 1324 - 
# حديث: لا يعد من العمر الا اوقات الخير، كلام صحيح، وقد روينا في ثاني المجالسة للدينوري من حديث يحيي بن ضريس قال: قال بعض الحكماء: ان الناس سمعوا بالله ولم يعرفوه، قال: وكان يقال: انما لك من عمرك ما اطعت الله فيه، فاما ما عصيته فلا تعده عمرا.
### | 1325 - 
# حديث: لا يعذب الله بمسالة اختلف فيها، اظنه من كلام بعض السلف، وقول عمر بن عبد العزيز الماضي في اختلاف امتي رحمة: ما سرني لو ان اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم لم يختلفوا، لانهم لو لم يختلفوا لم يكن رخصة، مع قول غيره مما ذكر هناك، يشهد له ولا اصل له في المرفوع.
### | 1326 - 
# حديث: لا يغني حذر من قدر، احمد والحاكم عن عاءشة به مرفوعا، ومضي مع غيره في: الدعاء يرد البلاء.
### | 1327 - 
# حديث: لا يكثر همك، ما يقدر يكن، وما ترزق ياتك،
# PageV00P000
# قاله لابن مسعود، ابو نعيم من حديث خالد بن رافع، وهو مختلف في صحبته، والاصبهاني في ترغيبه من رواية مالك بن عمرو المعافري به مرسلا.
### | 1328 - 
# حديث: لا يكذب الكاذب الا من مهانة نفسه عليه، الديلمي عن ابي هريرة به مرفوعا.
### | 1329 - 
# حديث: لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين، الشيخان وابو داود وابن ماجه والعسكري، كلهم من حديث عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة به مرفوعا، لكن ليس عند ابن ماجه والعسكري: واحد، وهو عند مسلم ايضا من طريق ابن اخي ابن شهاب الزهري عن عمه به مثله، وتابعهما سعيد بن عبد العزيز ان هشام بن عبد الملك قضي عن الزهري سبعة الاف دينار فقال هشام للزهري: لا تعد لمثلها، فقال الزهري: يا امير المءمنين حدثني سعيد، وذكره بلفظ: لا يلسع المءمن من جحر مرتين، وكذا تابعهم يونس عن الزهري وهو الصواب، وخالفهم زمعة بن صالح حيث رواه عن الزهري فقال: عن سالم عن ابن عمر بلفظ: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين، اخرجه القضاعي وتابعه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري، لكن صالح وزمعة ضعيفان، وفي الباب عن عمرو بن عوف المزني عند الطبراني في الكبير والاوسط، وقد تكلم علي الحديث العسكري في اواءل الامثال، وذكر سببه، وكذا وقع عند ابن اسحاق ان ابا عزة عمرو بن عبد الله الجمحي كان قد من عليه
# PageV00P000
# النبي صلي الله عليه واله وسلم فيمن من عليه من اساري بدر، فلما رجع كان ممن ظاهر في وقعة احد، فظفر به النبي صلي الله عليه وسلم بعد الوقعة، فقال: اقلني يا محمد، قال: لا والله لا تمسح عارضيك بمكة، تقول خدعت محمدا مرتين، ثم امر بضرب عنقه، قال سعيد بن المسيب: وفيه قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا يلدغ مءمن من جحر مرتين، واليه الاشارة بقول يعقوب في قصة ابنه يوسف عليهما الصلاة والسلام {هل امنكم عليه كما امنتكم علي اخيه من قبل} .
### | 1330 - 
# حديث: لا يملا جوف ابن ادم الا التراب، في: لو كان لابن ادم.
### | 1331 - 
# حديث: لان تغدو فتتعلم بابا من العلم خير لك من ان تصلي ماءة ركعة، ابو عمر ابن عبد البر في فضل العلم له عن ابي ذر به مرفوعا، واصله عند ابن ماجه والطبراني في الاوسط، بلفظ: باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من ماءة ركعة.
# PageV00P000
### | حرف الياء الاخيرة
### | 1332 - 
# حديث: يا خيل الله اركبي، ابو الشيخ في الناسخ والمنسوخ من طريق ابي حمزة السكري عن عبد الكريم حدثني سعيد بن جبير عن قصة المحاربين، قال: كان ناس اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: نبايعك علي الاسلام، فذكر القصة، وفيها: فامر النبي صلي الله عليه وسلم فنودي في الناس: يا خيل الله اركبي، فركبوا لا ينتظر فارس فارسا، وللعسكري من حديث عبد الله بن المثني عن ثمامة عن انس في حديث ذكره، قال: فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خيل الله اركبي، ومن حديث يوسف بن عطية عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحارثة ابن النعمان: كيف اصبحت؟ الحديث. وفيه انه قال: يا نبي الله ادع الله لي بالشهادة، فدعا له، قال: فنودي يوما بالخيل يا خيل الله اركبي قال: فكان اول فارس ركب، واول فارس استشهد، ولابن عاءذ في المغازي عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن
# PageV00P000
# قتادة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ يعني يوم قريظة يوم الاحزاب مناديا ينادي: يا خيل الله اركبي، وعزي السهيلي في غزوة حنين من الروض هذه اللفظة لصحيح مسلم فيحرر، نعم عند ابن اسحاق ومن طريقه البيهقي في الدلاءل حدثني عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن ابي بكر بن حزم وغيرهما، قالوا: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني لحيان، فذكر حديث اغارة بني فزارة علي لقاح النبي صلي الله عليه وسلم صرخ في المدينة: يا خيل الله اركبوا، وجاءت احاديث عن علي وخالد بن الوليد، ففي المستدرك للحاكم في قصة اويس من حديث ابي نضرة عن اسير بن جابر، فذكر القصة، وقال في اخرها: فنادي علي: يا خيل الله اركبي، وفي الردة للواقدي من رواية عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد ان خالد بن الوليد قال لاصحاب يوم اليمامة: يا خيل الله اركبي فركبوا وساروا الي بني حنيفة، وقال ابو داود في السنن: باب النداء عند النفير: يا خيل الله اركبي، وساق في الباب حديث سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي خيلنا خيل الله، وللعسكري من حديث موسي بن نفيع الحارثي عن مشيخة من قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاناة في كل شء خير الا في ثلاث: اذا صيح في خيل لله فكونوا اول من يشخص، وذكر حديثا، قال العسكري: قوله يا خيل الله اركبي، هذا علي المجاز والتوسع، اراد: يا فرسان خيل الله اركبي، فاختصر لعلم المخاطب بما اراد.
### | 1333 - 
# حديث: يا سارية الجبل الجبل، قاله عمر بن الخطاب، وهو يخطب يوم جمعة، حيث وقع في خاطره ان
# PageV00P000
# الجيش الذي ارسله مع اسامة الي فارس لاقي العدو، وهم في بطن واد وقد هموا بالهزيمة، وبالقرب منهم جبل فقال ذلك في اثناء خطبته، ورفع بها صوته فالقاه الله في سمع سارية، فانحاز بالناس الي الجبل، وقاتلوا من جانب واحد ففتح الله عليهم، اخرج القصة الواقدي عن اسامة بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر، واخرجها سيف مطولة عن ابي عثمان وابي عمر وابن العلاء عن رجل من بني مازن فذكرها، وهي عند البيهقي في الدلاءل واللالكاءي في شرح السنة، والدير عاقولي في فواءده، وابن الاعرابي في كرامات الاولياء من طريق ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر، قال: وجه عمر جيشا وولي عليهم رجلا يدعي سارية، فبينما عمر يخطب جعل ينادي: يا سارية الجبل ثلاثا، ثم قدم رسول الجيش فساله عمر، فقال: يا امير المءمنين هزمنا فبينما نحن كذلك، اذ سمعنا صوتا ينادي يا سارية الجبل ثلاثا، فاسندنا ظهورنا الي الجبل فهزمهم الله، قال: فقيل لعمر انك كنت تصيح هكذا، وهكذا ذكره حرملة في جمعه لحديث ابن وهب، وهو كما قال شيخنا اسناد حسن، ولابن مردويه من طريق ميمون بن مهران عن ابن عمر عن ابيه انه كان يخطب يوم الجمعة فعرض في خطبته ان قال: يا سارية الجبل من استرعي الذءب ظلم، فالتفت الناس بعضهم الي بعض، فقال لهم علي: ليخرجن مما قال، فلما فرغ سالوه، فقال: وقع في خلدي ان المشركين هزموا اخواننا، وانهم يمرون بجبل، فان عدلوا اليه قاتلوا من وجه واحد، وان جاوزوا هلكوا، فخرج مني ما تزعمون انكم سمعتموه، قال: فجاء البشير بعد شهر، وذكر انهم سمعوا صوت عمر في ذلك اليوم ، قال: فعدلنا الي الجبل ففتح الله علينا، وقد افرد لطرقه الحافظ القطب الحلبي جزءا.
### | 1334 - 
# حديث: يا شيخ ان اردت السلامة فاطلبها في سلامة غيرك منك،
# PageV00P000
# ابن السمعاني في الذيل قال: سمعت ابا القاسم حيدر بن محمود الشيرازي الخالدي يقول: سمعت الامام ابا اسحاق الشيرازي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فسالته عن حديث اسمعه منه وارويه عنه، فقال لي: يا شيخ، وذكره.
### | 1335 - 
# حديث: يا صفراء يا بيضاء غري غيري، هو من قول علي رضي الله عنه، فروي الامام احمد في مناقبه من حديث علي بن ربيعة ان عليا رضي الله عنه جاءه ابن النباح فقال: يا امير المءمنين امتلا بيت المال من صفراء وبيضاء قال: الله اكبر، وقام متوكءا علي ابن النباح حتي قام علي بيت المال، وامر فنودي في الناس واعطي جميع ما في بيت المال للمسلمين وهو يقول: يا صفراء يا بيضاء غري غيري هاءما حتي ما بقي دينار ولا درهم، هاءما وللجمع هاءم، وغير الخطابي يجيز فيه السكون علي حذف العوض وينزله منزلة ها التي للتنبيه.
### | 1336 - 
# حديث: يا علي اذا تزودت فلا تنس البصل، كذب بحت، ونحوه ما اورده الديلمي في فردوسه بلا سند عن عبد الله بن الحارث الانصاري اخي جويرية مرفوعا: عليكم بالبصل فانه يطيب النطفة ويصح الولد.
### | 1337 - 
# حديث: يا ويل من نال الغني بعد فاقة، ليس بحديث، بل هو كلام، وليس علي اطلاقه (1) ، وان قيل:
# سل الخير اهل الخير قدما ولا تسل ... فتي ذاق طعم العيش منذ قريب PageV00P000
### | 1338 - 
# حديث: يخف الموقف للحساب علي امتي حتي يكون اخف عليهم من صلاة مكتوبة، وتخف عليهم النار حتي تكون كحر الحمام، اما الجملة الاولي فهي عند احمد وابي يعلي في مسنديهما من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا: والذي نفسي بيده ان يوم القيامة ليخف علي المءمن. وذكره، ولابن المبارك عن معمر عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة انه قال: يقصر يومءذ علي المءمنين حتي يكون كوقت الصلاة، ومثله لا يقال رايا فهو شاهد لما تقدم، واما الجملة الثانية فقد سلفت في الهمزة في: انما حر جهنم. وهناك ايضا: ان حظها طول بلاءها تحت التراب، وثبت: ان الله عز وجل يميتهم اماتة، وهو شاهد لها.
### | 1339 - 
# حديث: يد عدوك اذا لم تقدر علي قطعها قبلها، هو في ثامن عشر المجالسة عن المنصور: اذا مد اليك عدوك يده فان قدرت علي قطعها، والا فقبلها.
### | 1340 - 
# حديث: يرقص للقرد في دولته، قال منصور بن الازهر: اتيت باب المامون فاذا ابن خميصة قد خرج واللواء بين يديه، فثني رجله علي معرفة دابته، وانشا يقول:
# كم من رفيع القدر قد وض ... ع الدهر وكم ذي مهانة رفعه
# قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير جامعه
# فارض من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
# PageV00P000
# قال منصور: فلما كان في خلافة المنتصر، ولي ايضا فوافقته في ذلك الموضع، ففعل فعله الاول وانشد:
# وقاءد يحف في اعوانه ... مثل حفيف الهيف في اجفانه
# فان تلقاك بعدوانه ... وخفت منه الجور في اوانه
# فاسجد لقرد السوء في زمانه ... وداره ما دام في سلطانه
# انتهي، وقد كانت للقرود حقيقة دولة، فحكي المقريزي ان محمد بن اسحاق ابن محمد قاضي مدينة لامو غربي مقدشوه - ووصفه بالعلم مع العبادة والنسك - وانه لقيه بمكة في سنة تسع وثلاثين وثمانماءة قال له: ان القردة غلبت علي مقدشوه من نحو سنة ثمانماءة بحيث ضايقت الناس في مساكنهم واسواقهم، وصارت تاخذ الطعام من الاواني وغيرها، وتهجم علي الناس في الدور، وتاخذ ما تجده من انية، حتي ان صاحب تلك الدار يتبع القرد ويتلطف به في رد الاناء، فيرده بعد اكل ما فيه، واذا وجد امراة منفردة وطءها، ومن عادة ملكها ان ارباب دولته يقفون تحت قصره، فاذا تكاملوا فتحت طاقة باعلاه، فيقبلون الارض ثم يرفعون رءوسهم فيجدون الملك قد اشرف عليهم من تلك الطاقة، فيامر وينهي، فلما كان في بعض الايام كان المشرف عليهم قردا قال: وتمر القردة طواءف، طواءف، كل طاءفة لها كبير يقدمها، وهي تابعة له بتءدة وترتيب، قال: فيرون ذلك عقوبة من الله لهم، انتهي. والله اعلم بصحة ذلك.
### | 1341 - 
# حديث: يساق الي مصر كل قصير العمر، ابو نعيم في الطب، والطبراني في الكبير، وابن شاهين وابن السكن في الصحابة، وابن يونس وغيرهم، كلهم من طريق موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن جده رباح رفعه: ان مصر ستفتح بعدي، فانتجعوا خيرها ولا
# PageV00P000
# تتخذوها دارا، فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا، لفظ الاولين، وكذا الثالث لكنه قال: ان مصرا وقال: خيرا، وقال: سيساق، واما ابن يونس فلفظه: ان مصر ستفتح بعدي فانتزعوا خيرها، ولا تتخذوها قرارا، والباقي مثله، وقال عقبه: انه منكر، وقد اعاذ الله موسي ان يحدث بمثل هذا، فهو كان اتقي لله من ذلك، وتبعه ابن الجوزي فاورده في الموضوعات، وقال البخاري: انه لا يصح.
### | 1342 - 
# حديث: يس لما قرءت له، لا اصل له بهذا اللفظ، وهو بين جماعة الشيخ اسماعيل الجبرتي باليمن، قطعي.
### | 1343 - 
# حديث: يشيب، في: يهرم قريبا.
### | 1344 - 
# حديث: يصوم اهل قباء، يقال حين يري الهلال بمكان دون اخر اذا اختلفت المطالع، وهو شء ما علمته، ولكن حديث مسلم عن كريب: تراءينا الهلال بالشام ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة فقال ابن عباس: متي رايتم الهلال؟ قلت: ليلة الجمعة فقال: انت رايته؟ قلت: نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه، فقلت: او لا نكتفي برءية معاوية وصيامه، فقال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، شاهد للحكم.
### | 1345 - 
# حديث: يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب، في: الكذب مجانب للايمان.
### | 1346 - 
# حديث: يعجب ربك من شاب ليست له صبوة، في: ان الله يحب الشاب.
# PageV00P000
### | 1347 - 
# حديث: يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج، البزار والطبراني في الصغير عن ابي هريرة به مرفوعا، وهو عند ابن خزيمة في صحيحه، والحاكم في مستدركه، والبيهقي، بلفظ: اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج، وقال الحاكم: انه علي شرط مسلم، وتعقب بان في سنده شريكا القاضي، ولم يخرج له الا في المتابعات، ولكن له شاهد عند التيمي في ترغيبه عن مجاهد. مرسل. ونحوه ما عند احمد في مسنده عن ابي موسي الاشعري قال: اذا رجع - يعني الحاج - من الحج المبرور رجع وذنبه مغفور ودعاءه مستجاب، الي غير ذلك من الاثار حسبما بينته في الامالي، بل عند احمد ايضا من حديث ابن عمر مرفوعا: اذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه، ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته فانه مغفور له، ولمسدد في مسنده وابي الشيخ في الثواب وغيرهما عن عمر انه قال: يغفر للحاج ولمن يستغفر له الحاج بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وعشرا من ربيع الاول، وهو من رواية ليث بن ابي سليم - وهو ضعيف - عن المهاجر بن عمرو الشامي عن عمر وهو - فيما اظن - منقطع، ويشهد له ما جاء عن يوسف بن اسباط عن ياسين الزيات - وهو ضعيف - انه قال: يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج في ذي الحجة والمحرم وصفر وعشرين من ربيع، اورده الدينوري في الجزء الثامن عشر من مجالسته، ومثله لا يقال رايا فحكمه - ان ثبت - الرفع، ويمكن ان تكون حكمته ان اكثر الحاج يصل الي مكة في اول ذي الحجة او قبله بيسير، ومعلوم ان الحسنة بعشر امثالها فيجعل لكل يوم من عشر ذي الحجة - ما عدا يوم الوقوف لمزيد الثواب فيه - عشرة ايام، فبلغ ذلك تسعين يوما، القدر المذكور في حديث عمر، ويحتمل ان يكون ذلك اقصي زمن ينتهي فيه القاصد مكة بعد حجه، لبلده غالبا،
# PageV00P000
# واما ما اورده الديلمي في الفردوس بلا اسناد - ولم يقف له ولده ولا شيخنا علي سند - عن علي رفعه: يغفر للحاج ولاهل بيت الحاج ولقرابة الحاج ولعشيرة الحاج ولمن شيع الحاج ولمن استغفر له الحاج اربعة اشهر عشرون بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وربيع الاول وعشر من ربيع الاخر، فليس عليه رونق الفاظ النبوة، بل هو ركيك لفظا ومعني، كما بينته في بعض الاجوبة.
### | 1348 - 
# حديث: يقول الله عز وجل وسعني في: ما وسعني، من الميم.
### | 1349 - 
# حديث: يقي الحر الذي يقي البرد، معناه صحيح، وقد يشير اليه قوله تعالي {سرابيل تقيكم الحر} قال ابو عبيد: قمصا، وعن قتادة قال: القطن والكتان.
### | 1350 - 
# حديث: اليمين علي نية المستحلف، مسلم وابن ماجه عن ابي هريرة.
### | 1351 - 
# حديث: ينزل الله علي هذا البيت كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين، الطبراني في معاجيمه، والازرقي واخرون كالبيهقي في الشعب، والحارث في مسنده، ولفظ بعضهم: ماءة رحمة فستون للطاءفين وعشرون لاهل مكة ومثلها لساءر الناس، وحسنه المنذري، ثم العراقي، وتكلمت عليه في بعض الاجوبة، بل امليت عليه بمكة جزءا فيه فواءد ومهمات.
# PageV00P000
### | 1352 - 
# حديث: يهرم ابن ادم ويبقي منه اثنتان الحرص والامل، متفق عليه من حديث شعبة عن قتادة عن انس مرفوعا، وفي الباب عن سمرة وغيره، وفي لفظ: يشيب ابن ادم ويشب منه.
### | 1353 - 
# حديث: يءجر المرء علي رغم انفه، هو معني قوله صلي الله عليه وسلم: عجب ربنا عز وجل من قوم يقادون للجنة في السلاسل، ونحوه: حفت الجنة بالمكاره.
### | 1354 - 
# حديث: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر، الطبراني في الاوسط عن جابر، ويروي الامر باجتناب الحجامة يوم الاربعاء، فانه اليوم الذي اصيب فيه ايوب بالبلاء، وما يبدا جذام ولا برص الا يوم الاربعاء، وليلة الاربعاء، اخرجه ابن ماجه والحاكم في المستدرك من حديث ابن عمر بسند ضعيف، وقال الحاكم ما معناه: انه صح موقوفا، وفي الباب ايضا عن علي وانس اخرجه ابن مردويه في التفسير، واسانيدها واهية، ويروي في ايام الاسبوع من المرفوع: يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الاحد يوم فيه غرس وبناء، والاثنين يوم سفر وطلب رزق، والثلاثاء يوم حديد وباس، والاربعاء يوم لا اخذ ولا عطاء، والخميس يوم طلب الحواءج، والجمعة يوم خطبة النكاح، اخرجه ابو يعلي من حديث ابن عباس، وهو ضعيف. واخرجه تمام في فواءده، ولكن رويناه في جزء ابي بكر ابن البندار الانباري من جهة عطاء بن ميسرة عن عطاء ابن ابي رباح عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : ان
# PageV00P000
# احب الايام الي يخرج فيه مسافري، وانكح فيه واختن فيه صبي يوم الاربعاء. ويعزي لصاحب هداية الحنفية انه كان يوقف بداية السبق علي يوم الاربعاء، وينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم انه: ما بدء بشء فيه الا تم، قلت: واقتفي صنيعه هذا جماعة، وعند ابي داود والطبراني عن ابي الدرداء رفعه: يوم الثلاثاء يوم دم، وفيه ساعة من احتجم فيها لم يرقا، يعني دمه. وكذا في يوم الجمعة خصوصيات زاءدة افردها ابن عساكر في مجلد، وفي غيره من ايام الاسبوع ما لا نطيل به.
### | 1355 - 
# حديث: يوم صومكم يوم نحركم، لا اصل له كما قاله احمد وغيره.
### | 1356 - 
# حديث: يوم القيامة علي المءمنين كقدر ما بين الظهر والعصر، الديلمي في مسنده عن ابي هريرة به مرفوعا، وله شواهد.
# واذ انتهي ما اوردناه مما استحضرناه. فيلتحق بذلك ما اشتهر من لقاء بعض الاءمة ونحوهم ببعض، وكذا تصانيف تضاف لاناس، وقبور لاقوام ذوي جلالة، مع بطلان ذلك كله، واناس يذكرون بين كثير من العوام بالعلم اما مطلقا او في خصوص علم معين، وربما تساهل في ذلك من لا معرفة له بذلك العلم تقليدا، او استصحب ما كان منصفا به ثم زال بالترك او تشاغل بما انسلخ به عن الوصف الاول، وهو في جميع هذا كثير لا ينحصر، فمن الاول قول ابن تيمية: ما اشتهر من ان الشافعي واحمد اجتمعا
# PageV00P000
# بشيبان الراعي وسالاه فباطل باتفاق اهل المعرفة، لانهما لم يدركاه، قال: وكذلك ما ذكر من ان الشافعي اجتمع بابي يوسف عند الرشيد باطل، فلم يجتمع الشافعي بالرشيد الا بعد موت ابي يوسف، قال شيخنا: وكذا الرحلة المنسوبة للشافعي الي الرشيد وان محمد بن الحسن حرضه علي قتله، وان اخرجها البيهقي في مناقب الشافعي وغيره فهي موضوعة مكذوبة، ومن الثاني قول الميموني: سمعت احمد بن حنبل يقول: ثلاث كتب ليس لها اصول: المغازي والملاحم والتفسير، قال الخطيب في جامعه: وهذا محمول علي كتب مخصوصة في هذه المعاني الثلاثة غير معتمد عليها لعدم عدالة ناقليها وزيادات القصاص فيها، فاما كتب الملاحم فجميعها بهذه الصفة وليس يصح في ذكر الملاحم المرتقبة والفتن المنتظرة غير احاديث يسيرة، واما كتب التفسير فمن اشهرها كتابا الكلبي ومقاتل ابن سليمان، وقد قال احمد في تفسير الكلبي: من اوله الي اخره كذب، قيل له: فيحل النظر فيه؟ قال: لا، واما المغازي فمن اشهرها كتاب محمد بن اسحاق وكان ياخذ عن اهل الكتاب، وقد قال الشافعي: كتب الواقدي كذب، وليس في المغازي اصح من مغازي موسي بن عقبة، انتهي.
# ومن القبور ما يذكر بجبل لبنان من البقاع انه قبر نوح عليه السلام، وانما حدث في اثناء الماءة السابعة، والمشهد الذي ينسب لابي بن كعب بالجانب الشرقي من دمشق مع اتفاق العلماء انه لم يقدمها، فضلا عن دفنه فيها، والمكان المنسوب لابن عمر رضي الله عنه من الجبل الذي بالمعلاة لا يصح من وجه، وان اتفقوا علي انه توفي بمكة، والمكان المنسوب لعقبة بن عامر رضي الله عنه من قرافة مصر انما هو بمنام راه بعضهم بعد مدد متطاولة، والمكان المنسوب لابي هريرة رضي الله عنه بعسقلان انما هو قبر جندرة بن خيشنة (1) ، كما جزم به بعض الحفاظ الشاميين، ولكن قد جزم ابن حبان وتبعه شيخنا بالاول، والمكان المعروف بالمشهد الحسيني بالقاهرة ليس الحسين رضي الله عنه مدفونا فيه باتفاق، وانما فيه راسه فيما ذكر بعض المصريين ونفاه بعضهم، قاله شيخنا. ومنهم التقي ابن تيمية فقد رايت له جوابا بالغ فيه في انكار ذلك واطال فيه، PageV01P746
# والمكان المعروف بالسيدة نفيسة ابنة الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب التي وصفها الحافظ العلم البرزالي بانها خفيرة ديار مصر، وكان شيخنا يقول - مما لا ينافيه -: ليس بالديار المصرية افضل من الشافعي، وهو كذلك رحمهما الله ونفعنا ببركاتهما، فقد ذكر بعض اهل المعرفة ان خصوص هذا المحل الذي يزار ليس هو قبرها، ولكنها في تلك البقعة بالاتفاق. واستيفاء ذلك مع ما بعده يطول، وهو جدير بافراده في تاليف. وكنت اردت ادراج كلمات يستعملها الناس في كلامهم لها اصول يرجع اليها كقولهم: ارغم الله انفه، استاصل الله شافته، افلح الوجه، قالها صلي الله عليه وسلم لابي قتادة، اكذب من دب ودرج، انا النذير العريان، بني باهله، ترابها ينفع العوينات، الذي قاله الراعي لمن عتبه علي المشي خلف غنمه، ونظمه الشاعر فقال:
# تراب قطيع الشاء في عين ربها ... اذا ما مشي من خلفهن ذرور
# حمي الوطيس، للحديث شجون، وله قصة في رابع المجالسة للدينوري، ذكرني الطعن وكنت ناسيا، معناه في رابع المجالسة ايضا، رفع عقيرته، شاهت الوجوه، وهو في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم، كبر حتي صار كانه قفة، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، ما به قلبة، في حديث الرقية. ما انتطح فيها شاتان، في المرفوع: ما لك بارقة عندي، الذي ضمنه الشاعر قوله:
# والدمع قد وفي المنازل عهدها ... ريا فما لك يا سحاب بارقه
# وافق شن طبقه، والكثير من ذلك مما قاله النبي صلي الله عليه وسلم، ونحوها قصص قوم جري المثل باسماءهم نحو رجع بخفي حنين، علي يدي عدل، مواعيد عرقوب، وكذا ادراج اشعار شهيرة ضمنت احاديث بعضها له اصل، وبعضها لا اصل له، ومن الشق الثاني، ما اسلفته في: من استرضي: اذا اعتذر المسء اليك يوما. الابيات، وقول القاءل - مما نسب لشيخنا وحاشاه من ذلك -:
# في قص ظفرك يوم السبت اكلة ... تبدو وفيما يليه تذهب البركه
# PageV01P747
# وعالم فاضل يبدا بتلوهما ... وان يكن في الثلاثا فاحذر الهلكه
# ويورث السوء في الاخلاق اربعها ... وفي الخميس الغني ياتي لمن سلكه
# والعلم والرزق زيدا في عروبتها ... عن النبي روينا فاقتفي نسكه
# وقول ابي بكر الطولوني الحلبي:
# وعد الرسول ووعده صدق وقد ... جربته لمقلم يوم الاحد
# بهدية تهدي اليه سنية ... من عند رب ما له كفوا احد
# يبدا بتقليم الشهادة منهم ... متتابعا لتمام عشر في العدد
# وقول اخر - مما قيل انه عن علي وكذب القاءل -:
# ابدا بيمناك وبالخنصر ... في قص الاظفار واستبصر
# الابيات، ومن الشق الاول:
# لم لا نرجي العفو من ربنا ... ام كيف لا نطمع في حلمه
# وفي الصحيحين اتي انه ... بعبده ارحم من امه
# فانه يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم: لله ارحم بعباده من هذه بولدها، وقول القاءل:
# قد جاءنا في خبر مسند ... عن احمد المبعوث بالمرحمه
# من حسن الرحمن من خلقه ... وخلقه فالنار لن تطعمه
# فانه يشير الي ما عند الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رفعه: والله ما حسن الله خلق رجل وخلقه فتطعمه النار، وله شواهد بالمعني، وقول القاءل:
# يا سيدي عندك لي مظلمة ... فاستفت فيها ابن ابي خيثمه
# فانه يروي عن جده ... وجده يروي عن عكرمه
# PageV01P748
# عن ابن عباس عن المصطفي ... المجتبي المبعوث بالمرحمه
# ان انقطاع الخل عن خله ... فوق ثلاث ربنا حرمه
# فانه يشير الي حديث: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، وقول الاخر:
# مت مسلما ومن الذنوب فلا تخف ... حاشا الموحد ان يري تعسيرا
# ما جاء ان الله يخزي مسلما ... يوم الحساب ولو اتي مازورا
# فاما البيت الاول فقد اشرت اليه في الاصل، واما الثاني فيمكن ان يشير الي حديث: لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره في الاخرة، وفي لفظ: سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم، الي غير هذا مما سبق في: الارواح، والتمسوا، ودفن البنات، ومن عرض عليه طيب، ومن عشق، شء منها مع بيانه، فرايت ذلك خروجا عن المقصود وان جري في الاثناء ذكر شء منها، وبالله التوفيق.
# PageV01P749
### | الباب الثاني: الاحاديث بحسب ترتيب الابواب
# في ترتيب ما اوردته علي الابواب حسبما سلف الوعد به وترتيبها هكذا
# الايمان وصفات المءمنين وفي اثناءه القدر والرفق وتجنب البدع وعلامات النفاق من الكذب وخلف الوعد والحسد مع الظلم،
# ويليه الادب لاشتماله علي كثير من الاوصاف المحمودة،
# كالسلام والصمت،
# والمذمومة،
# كالسباب والغيبة،
# ثم العلم ثم الطهارة الي اخر العيدين ثم فضاءل القران والذكر والدعوات المقيدة وغيرها وفيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والتوبة والاستغفار لمناسبة ذلك للعبادات ثم الجناءز وافتتحته بالطب وختمته بالمواعظ والرقاءق،
# ثم الزكاة،
# وادرجت فيه البخل والكرم والزهد واصطناع االمعروف والبر والصلة ونحوها،
# ثم الصيام،
# ثم الحج،
# ثم الاضاحي والصيد والاطعمة،
# ثم البيوع،
# وفي اثناءه السودان والخدم،
# ثم النكاح والابواب من متعلقاته،
# ثم الايمان،
# والرضاع والنفقات،
# وفيه البناء زيادة علي الكفاية،
# واللباس والاشربة،
# والزنا،
# واللواط،
# والجنايات والحدود،
# ثم الجهاد،
# والامارة،
# والقضاء،
# والشهادات،
# والفضاءل،
# والبعث والنشور وما قبل ذلك من الفتن وغيرها.
### | كتاب الايمان.
# الاعمال بالنيات،
# نية المءمن ابلغ من عمله،
# من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة علي لسانه من قلبه،
# من سمع سمع الله به ومن رايا رايا الله به،
# الرياء الشرك الاصغر،
# من التمس محامد الناس بسخط الله عاد حامده
# PageV01P751
# من الناس له ذاما،
# ايش يخفي قال ما لا يكون،
# دع ما يريبك الي ما لا يريبك،
# الايمان عقد القلب،
# استفت قلبك،
# ما وسعني سماءي ولا ارضي ووسعني قلب المءمن،
# القلب بيت الرب،
# كنت كنزا لا اعرف،
# من عرف نفسه فقد عرف ربه،
# لو انكم دليتم بحبل الي الارض السفلي لسقط علي الله،
# عرف الحق لاهله فيمن قال: اللهم اني اتوب عليك،
# من قال انا مءمن فهو كافر،
# عليكم بدين العجاءز،
# تفكروا في كل شء ولا تتفكروا في الله،
# الارضون سبع في كل ارض نبي كنبيكم،
# الكبر رداءي والعظمة ازاري،
# ان رحمتي تغلب غضبي،
# رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه،
# النسيان طبع الانسان،
# شفاعتي لاهل الكباءر من امتي،
# بدا الاسلام غريبا،
# طلب الحق غربة،
# من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه،
# المءمنون هينون لينون،
# المءمن يالف،
# المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم،
# المءمن كيس فطن،
# اكثر اهل الجنة البله،
# المءمن ليس بحقود،
# كلكم حارث وكلكم همام،
# المكر والخديعة في النار،
# ليس من خلق المءمن الملق،
# المءمن واه راقع،
# المءمن حلوي،
# قلب المءمن حلو يحب الحلاوة،
# المءمن ياكل بشهوة عياله،
# الدين النصيحة،
# المءمن مراة المءمن،
# من اكرم اخاه المءمن فانما يكرم الله،
# حب الوطن من الايمان،
# حسن العهد من الايمان،
# لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له،
# الشتاء ربيع المءمن طال ليله فقامه وقصر نهاره فصامه،
# الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل،
# الحدة تعتري خيار امتي،
# المءمن سريع الغضب سريع الرجوع،
# كاد الحليم ان يكون نبيا،
# اذا لم تستحي فاصنع ما شءت،
# الحياء من الايمان،
# المرء مع من احب،
# من احب قوما حشر معهم،
# من تشبه بقوم فهو منهم،
# ومن كثر سواد قوم فهو منهم،
# المرء علي دين خليله،
# شبه الشء منجذب اليه،
# الارواح جنود مجندة،
# ما تبعد مصر عن حبيب،
# من احب شيءا اكثر من ذكره،
# حبك الشء يعمي ويصم،
# المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا،
# المرء كثير باخيه النبي وصاحباه،
# الحزم سوء الظن،
# احترسوا من الناس بسوء الظن،
# من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته،
# الثقة بكل احد عجز،
# اخوك البكري ولا تامنه،
# اخبر تقله،
# ومن هنا: الوحدة خير من جليس السوء،
# السلامة في العزلة،
# نعم صومعة المرء بيته،
# الخمول
# PageV01P752
# نعمة وكل ياباها،
# خص البلاء من عرف الناس،
# يا شيخ ان اردت السلامة فاطلبها في سلامة غيرك منك،
# لو كان المءمن في جحر فارة لقيض الله له فيه من يءذيه،
# انصر اخاك ظالما او مظلوما،
# راس العقل بعد الايمان التودد للناس،
# مداراة الناس صدقة،
# داروا سفهاءكم،
# ذبوا عن اعراضكم،
# ترك العادة عداوة مستفادة،
# لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير،
# قيدها وتوكل،
# اتقوا فراسة المءمن،
# انا والاتقياء من امتي بريءون من التكلف،
# الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر،
# ان لله ملاءكة تنطق علي السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر،
# لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا،
# من خاف الله خوف منه كل شء،
# المسلمون من سلم الناس من لسانه ويده،
# المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه،
# المءمن اخو المءمن،
# من حفر لاخيه قليبا،
# الناس معادن كمعادن الذهب والفضة،
# للخير معادن،
# كرم الكرء دينه ومروءته عقله وحسبه خلقه،
# من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه،
# المءمن مءتمن علي نسبه،
# الشيب نور المءمن،
# لا تنتفوا الشيب،
# من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا،
# من لم يرعو عند الشيب ولم يستحي من العيب ولم يخش الله في الغيب فليس لله فيه حاجة،
# المءمن اعظم حرمة من الكعبة،
# ليس شء خيرا من الف مثله الا الانسان،
# انا عند ظن عبدي به،
# لو احسن احدكم ظنه بحجر نفعه،
# من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا به ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك،
# الخير في وفي امتي الي يوم القيامة،
# مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره،
# لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق،
# الخير عادة والشر لجاجة،
# ذهب الناس،
# ما بكيت من دهر الا بكيت عليه،
# الخير كثير وقليل فاعله،
# كف عن الشر يكف الشر عنك،
# كل شء يغيض الا الشر فانه يزاد فيه،
# علي كل خير مانع،
# كن عبد الله المظلوم ولا تكن الظالم،
# اذا وقع القضاء عمي البصر،
# لو تفتح عمل الشيطان،
# قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض،
# كل شء بقدر حتي العجز والكيس،
# لن ينفع حذر من قدر،
# جف القلم بما هو كاءن،
# لا يكثر همك ما قدر يكن وما ترزق ياتك،
# المقدر كاءن،
# ما قدر يكن،
# اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم،
# العز مقسوم،
# الاعمال
# PageV01P753
# بالخواتيم،
# حين تلقي تدري،
# من زرع حصد،
# السعيد من وعظ بغيره والشقي من شقي في بطن امه،
# ان حدثت ان جبلا زال عن مكانه فصدق او رجلا تحول عن طباعه فلا تصدق،
# لا تغضبوا في كسر الانية فان لها اجالا،
# القدرية مجوس هذه الامة،
# الزيدية كذلك،
# تفترق الامة علي فرق الناجي منها ما انا عليه واصحابي،
# اتبعوا ولا تبتدعوا،
# اياكم وزي الاعاجم،
# حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة،
# الجماعة رحمة والفرقة عذاب،
# ضعيفان يغلبان قويا،
# اية المنافق ثلاث،
# اذا وعد احدكم فلا يخلف،
# العدة دين،
# ان في معاريض الكلام مندوحة عن الكذب،
# ليس بالكاذب من اصلح بين الناس،
# بءس مطية الرجل زعموا ،
# افة الكذب النسيان،
# الكذب مجانب للايمان،
# يطبع المءمن علي كل خلة،
# المءمن اذا قال صدق واذا قيل له صدق،
# المنافق يملك عينيه،
# الغناء واللهو ينبتان النفاق،
# لعن الله المغني والمغني له،
# الغيرة من الايمان والمذاء من النفاق،
# الحسد يفسد الايمان،
# الحسود لا يسود،
# كاد الحسد ان يغلب القدر،
# الحسد في الجيران،
# ما خلا جسد من حسد،
# المحسود مرزوق،
# الظلم ظلمات يوم القيامة،
# ظلم دون ظلم،
# اشتد غضب الله علي من ظلم من لم يجد له ناصرا غيره،
# من مشي مع ظالم فقد اجرم،
# الظالم عدل الله في ارضه ينتقم من الناس ثم ينتقم منه،
# من اعان ظالما سلط عليه،
# دار الظالم خراب،
# الجبروت في القلب،
# وبمعناه: الظلم كمين،
# لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي،
# من لم يكن ذءبا اكلته الذءاب،
# من لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم،
# لعن الله الداخل فينا بغير نسب،
# من اتت عليه اربعون سنة ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار،
# من استوي يوماه فهو مغبون،
# سددوا وقاربوا،
# من يشاد هذا الدين يغلبه،
# المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي،
# ان الرفق لا يكون في شء الا زانه،
# من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير،
# التاني من الله والعجلة من الشيطان،
# بعثت بالحنيفية السمحة،
# روحوا القلوب ساعة فساعة،
# خير الامور اوساطها،
# افضل العبادات اقواها،
# المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله عز وجل،
# الضرورات تبيح المحظورات.
# PageV01P754
### | كتاب الادب
# وقدمته لمناسبته للباب قبله.
# السلام قبل الكلام،
# ان ابخل الناس من بخل بالسلام،
# لا سلام علي الاكل،
# ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام،
# كرم الكتاب ختمه،
# احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن،
# اذا سميتم فعبدوا،
# خير الاسماء ما عبد وحمد،
# اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه،
# اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه،
# اذا احببتموهم فاعلموهم،
# الداخل له دهشة،
# اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه،
# لا يابي الكرامة الا حمار،
# ما عبد الله بشء اعظم من جبر القلوب،
# امرنا ان ننزل الناس منازلهم،
# كبر كبر،
# ما رفع احد احدا فوق مقداره الا واتضع عنده من قدره بازيد،
# زر غبا تزدد حبا،
# السلامة في العزلة،
# عظموا مقداركم بالتغافل،
# اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث،
# من صمت نجا،
# من كثر كلامه كثر سقطه،
# ان كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب،
# من ضمن لي ما بين لحييه ورجليه ضمنت له الجنة،
# رحم الله من قال خيرا او صمت،
# لكل ساقطة لاقطة،
# البلاء موكل بالقول،
# وفي لفظ الفال موكل بالمنطق،
# اخذنا فالك من فيك،
# ونحوها الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت،
# اياك وما يعتذر منه،
# خير المجالس اوسعها،
# اكرم المجالس ما استقبل به القبلة،
# الجالس وسط الحلقة ملعون،
# ما ضاق مجلس عن متحابين،
# المجالس بالامانة،
# اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة،
# المغتاب والمستمع شريكان،
# طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس،
# تبصر القذاة في عين اخيك،
# ليس لفاسق غيبة،
# من القي جلباب الحياء فلا غيبة له،
# احثوا في وجوه المداحين التراب،
# تجدون من شر الناس ذا الوجهين،
# ان من الشعر حكمة،
# جمال الرجل فصاحة لسانه،
# لسعت حية الهوي كبدي،
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا،
# لو كان الفحش رجلا لكان رجل سوء،
# المستبان ما قالا فعلي البادي منهما،
# من سعادة المرء حسن الخلق،
# من سعادة المرء خفة لحيته،
# طول اللحية دليل قلة العقل،
# كثرة الضحك تميت القلب،
# طوبي لمن تواضع في غير منقصة،
# تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة،
# انظروا الي من هو اسفل
# PageV01P755
# منكم،
# اصل كل داء الرضي عن النفس،
# انا عند المنكسرة قلوبهم،
# السر عند الاحرار،
# استعينوا علي انجاح حواءجكم بالكتمان،
# من كتم سره ملك امره،
# التحدث بالنعم شكر،
# من لم يشكر الناس لم يشكر الله،
# سرعة المشي،
# من احب ان يتمثل له الرجال قياما،
# من استرضي فلم يرض فهو شيطان،
# لا خير في صحبة من لا يري مثل ما تري له،
# عداوة العاقل ولا صحبة المجنون،
# ان الله يكره العبد المتميز علي اخيه،
# من اعتذر اليه اخوه فلم يقبل كان عليه مثل خطيءة صاحب مكس،
# نصرة الله للعبد خير من نصرته لنفسه،
# ربط الخيط بالاصبع للتذكر،
# لا يلدغ المءمن من جحر مرتين،
# لا حكيم الا ذو تجربة،
# ما كل مرة تسلم الجرة،
# من ابتلي ببليتين.
### | كتاب العلم.
# طلب العلم فريضة علي كل مسلم،
# اطلبوا العلم ولو بالصين،
# اغد عالما او متعلما،
# كن عالما،
# انما العلم بالتعلم،
# لا يتعلم العلم مستحي ولا متكبر،
# جالسوا العلماء،
# من جالس عالما فكانما جالس نبيا،
# تفقهوا قبل ان تسودوا وبعد ان تسودوا،
# منهومان لا يشبعان،
# نعمتان مغبون بهما كثير من الناس،
# الحكمة ضالة المءمن،
# ضالة المءمن العلم،
# فضل العلم خير من فضل العبادة،
# لان تغدو فتعلم بابا من العلم خير من ماءة ركعة،
# من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام فبينه وبين النبيين درجة واحدة في الجنة،
# انما شفاء العي السءال،
# العلم خزاءن ومفتاحها السءال،
# الاعادة سعادة،
# السءال حسن العلم،
# ما من طامة الا فوقها طامة،
# ما بدء بشء يوم الاربعاء الا تم،
# نبذ القمل يورث النسيان،
# العلم في الصغر كالنقش في الحجر،
# العلم يسعي اليه في بيته يءتي الحكم،
# ليس الخبر كالمعاينة،
# صغار قوم كبار قوم اخرين،
# لكل زمان رجال،
# علموا ولا تعنفوا،
# العلم لا يحل منعه،
# من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار،
# الدال علي الخير كفاعله،
# من علم عبدا اية من كتاب الله فهو له عبد،
# ما اهدي مسلم لاخيه افضل من كلمة حكمة،
# مثل الجليس الصالح والجليس السوء مثل الذي يجلس فيسمع الحكمة ثم لا يحدث الا بشر ما سمع،
# اربع لا يشبعن من اربع وعالم من علم،
# كل يوم لا ازداد فيه علما
# PageV01P756
# يقربني الي الله فلا بورك لي في طلوع شمسه،
# من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله الا بعدا،
# ما جمع شء الي شء افضل من علم الي علم،
# ما من عالم اتي سلطانا الا كان شريكه في العذاب،
# لو ان اهل العلم صانوه ووضعوه عند اهله لسادوا به في اهل زمانهم،
# ما اتخذ الله وليا جاهلا،
# ان لم يكن العلماء اولياء الله فليس لله ولي،
# من عبد الله بجهل كان ما يفسد اكثر مما يصلح،
# من جهل شيءا عاداه،
# من نصح جاهلا عاداه،
# نظرة في وجه العالم عبادة،
# العلماء ورثة الانبياء،
# علماء امتي كانبياء بني اسراءيل،
# الفقهاء امناء الرسل،
# لفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد،
# من حفظ علي امتي اربعين حديثا بعثه الله عالما فقيها،
# الناس معادن،
# مضي في الايمان،
# اذا مات العالم انثلم في الاسلام ثلمة لا تسد،
# موت العالم ثلمة،
# ان الله يبعث لهذه الامة علي راس ماءة كل سنة من يجدد لها دينها،
# اختلاف امتي رحمة،
# لا تجتمع امتي علي ضلالة،
# ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن،
# اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فصدقوه،
# اتقوا زلة العالم،
# كل واحد يءخذ من قوله ويرد الا النبي صلي الله عليه وسلم،
# لا ادري نصف العلم،
# الخبر الصالح يجء به الرجل الصالح،
# تقوي الله راس كل حكمة،
# راس الحكمة مخافة الله،
# من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار،
# كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع،
# لا يكذب الكاذب الا من مهانة نفسه،
# من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق،
# حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج،
# ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم،
# الشيخ في قومه كالنبي في امته،
# البركة مع اكابركم،
# ليس منا من لم يوقر كبيرنا،
# ما اكرم شاب شيخا الا قيض الله له عند سنه من يكرمه،
# ارحموا من الناس ثلاثة وفيه وعالما بين جهال،
# قيدوا العلم بالكتاب،
# استعن بيمينك،
# اذا كتب احدكم كتابا فليتربه،
# مداد العلماء افضل من دم الشهداء،
# من اكرم حبيبتيه فلا يكتب بعد العصر،
# من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه،
# ذروا المراء،
# من قال انا عالم فهو جاهل،
# القاص ينتظر المقت،
# لكل مقام مقال،
# حدثوا الناس بما يعرفون،
# امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم،
# ان الله لما خلق العقل .
# PageV01P757
### | كتاب الطهارة الي فضاءل القران.
# بني الدين علي النظافة،
# استاكوا عرضا،
# الوضوء مما خرج وليس مما دخل،
# كان وضوءه لا يبل الثري،
# من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات،
# الوضوء علي الوضوء نور علي نور،
# خللوا اصابعكم،
# تحت كل شعرة جنابة،
# غسل الاناء وطهارة الفناء،
# ذكاة الارض يبسها،
# تخليل الخمر،
# خير خلكم خل خمركم،
# احلت لنا ميتتان،
# تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي،
# خلق الله التربة يوم السبت،
# خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والاهلة لذكر الله.
# ولنذكر هنا ما يتعلق باهل الميقات:
# لا تقولوا قوس قزح ولكن قوس الله وهو امان لاهل الارض،
# اذا طلع النجم صباحا،
# الكواكب امان لاهل السماء وبلفظ النجوم،
# استعيذي بالله من شر القمر فانه الغاسق ادا وقب،
# مروا اولادكم بالصلاة لسبع،
# من ترك الصلاة فقد كفر،
# بين العبد والكفر ترك الصلاة،
# الصلاة عماد الدين،
# المءذنون اطول الناس اعناقا،
# لولا الخليفا لاذنت،
# ان بلالا كان يبدل الشين في الاذان سينا،
# سين بلال عند الله شين،
# صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قول الصلاة خير من النوم،
# ما كثر اذان بلدة الا قل بردها،
# مسح العينين عند سماع الشهادة من الاذان،
# المسجد بيت كل تقي،
# احب البقاع الي الله مساجدها،
# جنبوا مساجدكم صبيانكم،
# من اسرج في مسجد سراجا،
# لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد،
# اذا رايتم الرجل يتعاهد المساجد،
# التكبير جزم،
# السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في القنوت،
# ولا يعز من عاديت،
# فيه،
# حذف السلام سنة،
# بسم الله في اول التشهد،
# اشهد اني رسول الله فيه،
# لا تسيدوني في الصلاة،
# ولا راد لما قضيت فيما يقال بعد الصلاة،
# ان اسوء الناس سرقة الذي يسرق صلاته،
# البتيراء الذي يحسن ركعة دون اخري،
# بين كل اذانين صلاة،
# حسنوا نوافلكم،
# سنة المغرب ترفع معها،
# من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه
# PageV01P758
# بالنهار،
# شرف المءمن قيامه بالليل،
# شهادة البقاع للمصلي،
# قيلوا فان الشياطين لا تقيل،
# لولا عباد لله ركع،
# صلاة النهار عجماء ،
# صلاة بسواك،
# صلاة بخاتم،
# الاثنان فما فوقهما جماعة،
# وفي اتباع السنة من الايمان ما يجء هنا،
# خير صفوف الرجال اولها،
# اخروهن من حيث اخرهن الله،
# اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء،
# من صلي الصبح في جماعة فهو في ذمة الله،
# الصلاة خلف العالم،
# قدموا خياركم تزكوا صلاتكم،
# لا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة في الصلاة،
# ما انصف القارء المصلي،
# الجمعة حج المساكين،
# اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت،
# زينوا اعيادكم بالتكبير.
### | كتاب فضاءل القران والذكر والدعوات
# المقيدة وغيرها وفيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والتوبة والاستغفار.
# القران كلام الله غير مخلوق،
# القران غني لا فقر بعده،
# ليس منا من لم يتغن بالقران،
# القران هو الدواء،
# الفاتحة لما قرءت له،
# يس لما قرءت له،
# شيبتني هود واخواتها،
# من قرا البقرة وال عمران ولم يدع بالشيخ فقد ظلم،
# اكرموا حملة القران،
# ان لله اهلين،
# اية من كتاب الله خير من محمد واله،
# ابي الله ان يصح الا كتابه،
# زينوا القران باصواتكم،
# هم القوم لا يشقي بهم جليسهم في الذاكرين،
# خير الذكر الخفي،
# اكثروا ذكر الله حتي يقال مجنون،
# مفتاح الجنة لا اله الا الله،
# الدعاء سلاح المءمن،
# الدعاء يرد البلاء،
# ليس شء اكرم علي الله من الدعاء،
# الداعي والمءمن شريكان،
# ان الله يحب الملحين في الدعاء،
# اتقوا دعوة المظلوم،
# من دعا علي من ظلمه فقد انتصر،
# من دعا لظالم بطول البقاء فقد احب ان يعصي الله،
# دعوة الاخ لاخيه بالغيب مستجابة،
# دعاء المرء علي حبيبه غير مقبول،
# كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله،
# اذا رايتم الحريق فكبروا،
# اذا طنت اذن احدكم،
# الدرجة الرفيعة فيما يقال بعد الاذان،
# اللهم اجعلنا من المفلحين،
# اسال الله العظيم ان يشفيك،
# لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم،
# اللهم احيني مسكينا،
# اللهم استر عوراتنا،
# اللهم اعني علي ديني بدنياي،
# اللهم خر لي،
# اللهم لا تءمنا مكرك،
# اللهم لا خير الا خيرك،
# اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا،
# اللهم لا عيش الا عيش الاخرة،
# لا الاء الا
# PageV01P759
# الاءك،
# حفيظة رمضان،
# طلب خاتمة خير،
# ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه،
# صلاتكم علي تبلغني،
# اولي الناس بي اكثرهم علي صلاة،
# اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الاغر،
# البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي،
# اذا صليتم علي فعمموا،
# زينوا مجالسكم بالصلاة علي،
# الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل من عتق الرقاب،
# كل الاعمال فيها المقبول والمردود الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم،
# الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم لا ترد،
# الندم توبة،
# كفارة الذنب الندامة،
# التاءب من الذنب كمن لا ذنب له،
# لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار،
# ما اصر من استغفر،
# لو لم تذنبوا لذهب الله بكم،
# في الاستغفار،
# كفارة من اغتبته ان تستغفر له،
# عفو الله اكبر من ذنوبك.
### | كتاب الجناءز وافتتحته بالطب وختمته بالمواعظ والرقاءق.
# تداووا فان الذي انزل الداء انزل الدواء،
# ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم،
# المعدة بيت الداء والحمية راس الدواء،
# اصل كل داء البردة،
# الهم نصف الهرم،
# عودوا كل بدن بما اعتاد،
# ريق المءمن شفاء،
# الحبة السوداء شفاء،
# عليكم بالبان البقر،
# نعم الدواء الارز،
# العين الرمدة لا تمس،
# ثلاث يجلين البصر،
# ونحوه النظر الي الوجه الحسن،
# من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمد،
# من قرا في الفجر الم نشرح والم تر كيف لم يرمد،
# نبات الشعر في الانف امان من الجذام،
# الحجامة تكره في اول النهار،
# الحجامة في نقرة الراس،
# اخر الطب الكي،
# التراب ربيع الصبيان،
# نعم البيت الحمام،
# فر من المجذوم فرارك من الاسد،
# اتقوا ذوي العاهات،
# العرق دساس،
# كم من نعمة لله في عرق ساكن،
# من عرض عليه طيب فلا يرده،
# الكندر طيبي وطيب الملاءكة،
# احذروا صفر الوجوه،
# اياك والاشقر من غير علة،
# ليس الاعمي من عمي بصره الاعمي من عميت بصيرته،
# داووا مرضاكم بالصدقة،
# عودوا
# PageV01P760
# المريض،
# المريض لا يعاد الا بعد ثلاث،
# ثلاث لا يعاد صاحبهن،
# لا تعد من لا يعودك،
# عد من لا يعودك،
# اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل،
# المءمن ملقي،
# لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك،
# المريض انينه تسبيح،
# لا تتمارضوا فتمرضوا ولا تحفروا قبوركم فتموتوا،
# الصبر مفتاح الفرج،
# لو كان الصبر رجلا كان حليما كريما،
# يءجر المرء علي رغم انفه،
# حمي يوم كفارة سنة،
# الحمي راءد الموت،
# يقي الحر ما يقي البرد،
# اكثروا ذكر هادم اللذات الموت،
# موتوا قبل ان تموتوا،
# من احب لقاء الله احب الله لقاءه،
# اكثر من يموت من امتي بعد الكتاب والقضاء والقدر بالعين،
# العين حق،
# اذا قضي لعبد الموت ببلد جعل له اليها حاجة،
# اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين،
# معترك المنايا،
# عش ما شءت فان ميت،
# لدوا للموت،
# ان الميت يري النار في بيته سبعة ايام،
# لو تعلم البهاءم من الموت ما تعلمون ما اكلتم منها سمينا،
# شر الحياة ولا الموت،
# لا راحة للمءمن دون لقاء ربه،
# وبلفظ ليس للمءمن راحة دون لقاء ربه،
# الموت كفارة لكل مسلم،
# موت الغريب شهادة،
# موت الفجاة راحة المءمن،
# من مات قامت قيامته،
# اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم،
# مستريح ومستراح منه،
# اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه،
# صلوا علي كل ميت،
# اول كرامة المءمن ان يغفر لمن شهد جنازته،
# اكرام الميت دفنه،
# ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين،
# الارض المقدسة لا تقدس احدا،
# ان لله ملاءكة تنقل الاموات،
# القبر اول منازل الاخرة،
# القبر روضة من رياض،
# ان الميت يءذيه في قبره ما كان يءذيه في بيته،
# كسر عظم الميت ككسر عظم الحي،
# تلقين الميت بعد الدفن،
# ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم وفي النشور،
# من عزي مصابا فله مثل اجره،
# اولاد المءمنين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة عليهما الصلاة والسلام،
# دفن البنات من المكرمات،
# عورة سترت،
# نعم الصهر القبر،
# كفي بالدهر واعظا وكفي بالموت مفرقا،
# الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا،
# الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت،
# كن في الدنيا كانك غريب.
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# PageV01P761
### | كتاب الزكاة وادرجت فيه البخل والكرم والزهد واصطناع المعروف والبر والصلة ونحو ذلك.
# الزكاة قنطرة الاسلام،
# مانع الزكاة يوم القيامة في النار،
# حسنوا اموالكم بالزكاة،
# زكاة الحلي عاريته،
# للساءل حق وان جاء علي فرس،
# من قصدنا وجب حقه علينا،
# من قطع رجاء من ارتجاه،
# من بان عذره وجبت الصدقة عليه،
# لو صدق الساءل ما افلح من رده،
# لا يسال بوجه الله الا الجنة،
# ما نقص مال من صدقة،
# الرجل في ظل صدقته،
# اتقوا النار ولو بشق تمرة،
# صدقة السر تطفء غضب الرب،
# كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت،
# ابدا بنفسك،
# الاقربون اولي بالمعروف،
# الخازن الامين المعطي ما امر به احد المتصدقين،
# يا صفراء يا بيضاء غري غيري،
# اتخذوا عند الفقراء ايادي،
# كل معروف صدقة،
# صناءع المعروف تقي مصارع السوء،
# صدقة القليل تدفع البلاء الكثير،
# اصنع المعروف الي اهله وغير اهله،
# تمام المعروف خير من ابتداءه،
# خيار البر عاجله،
# اشفعوا تءجروا،
# ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغها،
# افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر،
# ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءونة الناس عليه فمن لم يحتمل تلك المءونة فقد عرض تلك النعمة للزوال،
# ان من الناس مفاتيح للخير،
# الخلق كلهم عيال الله،
# مداراة الناس صدقة،
# ان الله امرني بمداراة الناس،
# مما في: راس العقل،
# الكلمة الطيبة صدقة،
# من لانت كلمته وجبت محبته،
# البشاشة خير من القري،
# ما وقي به المرء عرضه صدقة،
# اذا دخل الضيف علي قوم دخل برزقه،
# ما عمل افضل من اشباع كبد جاءعة،
# في كل كبد حر اجر،
# ان الله طيب لا يقبل الا طيبا،
# انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق،
# البخيل عدو الله،
# الكريم حبيب الله،
# السخي قريب من الله،
# ما جبل ولي لله الا علي السخاء وحسن الخلق،
# اسمح يسمح لك في البيوع،
# من ايقن بالخلف جاد بالعطية،
# طعام البخيل داء،
# والجواد دواء،
# المهلكات ثلاث : شح مطاع،
# ما المعطي من سعة باعظم اجرا من الاخذ عن حاجة،
# كاد الفقر ان يكون كفرا،
# الفقر فخري وبه افتخر،
# قلة العيال احد اليسارين،
# فاز المخفون،
# القناعة مال لا ينفد،
# عز المءمن استغناءه عن الناس،
# ليس الغني
# PageV01P762
# عن كثرة العرض،
# الغني غني النفس،
# استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك،
# ان الله يبغض الساءل الملحف،
# التمسوا الخير عند حسان الوجوه،
# الحسن مرحوم،
# ازهد في الدنيا يحبك الله وفيما في ايدي الناس يحبوك،
# ما ترك عبد شيءا لله الا عوضه الله خيرا منه،
# ما قل وكفي خير مما كثر والهي،
# القوت لمن يموت كثير في الاطعمة،
# لو كانت الدنيا دما عبيطا كان قوت المءمن منها حلالا،
# وهو قريب من: الضرورات تبيح المحظورات،
# الزهد غني الابد،
# لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة،
# حلالها حساب وحرامها عذاب،
# كانك بالدنيا ولم تكن،
# كل ما هو ات قريب،
# ان ابن ادم حريص علي ما منع،
# كل ممنوع حلو،
# ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت،
# حب الدنيا راس كل خطيءة،
# من احب دنياه اضر باخرته،
# الدنيا خضرة حلوة،
# الدنيا دار من لا دار له،
# الدنيا مزرعة للاخرة،
# من زرع حصد،
# تعس عبد الدينار والدرهم،
# لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي ثالثا،
# اياكم والطمع فانه الفقر الحاضر،
# من تواضع لغني لغناه ذهب ثلثا دينه،
# جبلت القلوب - اي الصافية - علي حب من احسن اليها،
# اتق شر من احسنت اليه من اللءام،
# البر وحسن الجوار عمارة الديار وزيادة في الاعمار،
# صلة الرحم تزيد في العمر،
# الجنة تحت اقدام الامهات،
# لو كان جريج فقيها عالما لعلم ان اجابة امه اولي من عبادة ربه،
# رضي الله في رضي الوالدين،
# المطيع لوالديه هو المطيع لربه،
# هما جنتك ونارك،
# ريح الولد من ريح الجنة،
# اذا كبر ابنك واخه،
# محبة في الاباء صلة في الابناء،
# الود والعداوة يتوارث،
# بلوا ارحامكم ولو بالسلام،
# ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء،
# انما يرحم الله من عباده الرحماء،
# ما نزعت الرحمة الا من شقي.
### | كتاب الصيام.
# يوم صومكم يوم نحركم،
# من علامة الساعة انتفاج الاهلة،
# استعينوا بطعام السحر علي صيام النهار،
# افطر الحاجم والمحجوم،
# الفطر مما دخل،
# صوموا تصحوا،
# الصوم جنة،
# الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة،
# الشتاء ربيع المءمن
# PageV01P763
# وفيه وقصر نهاره فصامه،
# من فطر صاءما كتب له مثل اجره،
# الصاءم لا ترد دعوته،
# تعرض الاعمال في كل خميس واثنين،
# سيد الشهور رمضان،
# رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي،
# شعبان شهري،
# اذا انتصف شعبان،
# فضل شهر رجب علي الشهور،
# من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا،
# من وسع علي عياله يوم عاشوراء.
### | كتاب الحج.
# حجوا قبل ان لا تحجوا،
# الحج جهاد كل ضعيف،
# ما خاب من استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد،
# ما سعد احد برايه ولا شقي من مشورة،
# المستشار مءتمن،
# خير الزاد التقوي،
# الطرق ولو دارت،
# التمسوا الطريق قبل الرفيق،
# الجماعة رحمة،
# اللهم بارك لامتي في بكورها،
# لا تسافروا في محاق الشهر،
# السفر قطعة من العذاب،
# لو علم الناس رحمة الله بالمسافر،
# وفيه المسافر علي قلت،
# سافروا تربحوا،
# في الحركات البركات،
# وكلاهما في البيوع،
# تمام الحج ضرب الجمال،
# الرجل مع رحله،
# الغرباء ورثة الانبياء،
# من اكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة،
# من عصي الله في غربته رده الله خاءبا،
# اذا حج الرجل بمال من غير حله،
# من طاف اسبوعا وصلي خلف المقام ركعتين وشرب من ماء زمزم غفرت له ذنوبه،
# الحجر الاسود من الجنة الحجون والبقيع،
# اللهم انك اخرجتني من احب البلاد الي،
# للبيت رب يحميه،
# سفهاء مكة حشو الجنة،
# ينزل الله علي هذا البيت،
# خذوها يعني حجابة الكعبة يا بني طلحة،
# ماء زمزم لما شرب له،
# الحج عرفة،
# ما قبل حج الا رفع حصاه،
# رحم الله اخي الخضر لو كان حيا لزارني،
# من حج ولم يزرني فقد جفاني،
# وبلفظ: من لم يزرني فقد جفاني،
# من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد دخل الجنة،
# رحم الله من زارني وزمام ناقته بيده،
# ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة،
# صلاة في مسجدي هذا ولو مد الي صنعاء،
# صلاة في مسجد قباء كعمرة.
# PageV01P764
### | كتاب الاضاحي والصيد والاطعمة.
# استفرهوا ضحاياكم،
# كل الصيد في جوف الفرا،
# اكرموا الخبز،
# سيد طعام اهل الدنيا والاخرة اللحم،
# سيد ادامكم الملح،
# نعم الادام الخل،
# اللبن لا يرد،
# الحلواء،
# في الايمان،
# لو كان الارز رجلا لكان حليما،
# وكذا سلف في الطب نعم الدواء الارز،
# كلوا الزيت وادهنوا به،
# لو يعلم الناس ما في الحلبة،
# ما من رمانة الا وهي تلقح بحبة من رمان الجنة،
# قدس العدس،
# من اكل فولة بقشرها،
# من اسمك فليتمر،
# الباذنجان لما اكل له،
# الباقلا،
# البطيخ،
# الطبيخ،
# الخريز،
# العنب دودو والتمر يك،
# يا علي اذا تزودت فلا تنس البصل،
# الدجاج غنم فقراء امتي،
# ان الله نقل لذة طعام الاغنياء الي طعام الفقراء،
# لحوم البقر داء،
# اكل الطين حرام،
# ابردوا الطعام،
# الطعام الحار لا بركة فيه،
# لا نصبر علي حر ولا برد،
# امر بتصغير اللقمة في الاكل،
# صغروا الخبز وكثروا عدده،
# كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه،
# خير الغداء بواكره،
# تعشوا ولو بكف من حشف،
# اكل الرطب بالقثاء واستعانته بيديه ففي احداهما رطبات وفي الاخري قثاء،
# ياكل من هذه ويعض من هذه،
# من اكل في قصعة ثم لعقها،
# وبلفظ: تستغفر الصحفة للاحسها،
# من اكل ما يسقط من السفرة،
# من اكل طعام اخيه ليسره،
# من اكل مع مغفور له غفر له،
# الاكل في السوق دناءة،
# طعام الواحد يكفي الاثنين،
# القوت لمن يموت كثير،
# البطنة تذهب الفطنة،
# ان الله يكره الحبر السمين.
### | كتاب البيوع الي النكاح وفي اثناءه السودان والخدم.
# كسب الحلال فريضة،
# ان الله يكره البطال،
# سافروا تربحوا،
# في الحركات البركات،
# البلاد بلاد الله والعباد عباد الله فاي موضع رايت فيه رفقا فاقم،
# شر البقاع الاسواق،
# التاجر الجبان محروم،
# اعينوا الشاري،
# PageV01P765
# من اصاب من شء او من بورك له في شء فليلزمه،
# الجالب مرزوق والمحتكر ملعون،
# لا تسعروا،
# ما عز شء الا وهان،
# الرزق مقسوم ،
# ابي الله ان يرزق عبده الا من حيث لا يعلم،
# ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله،
# ان الله لا يعذب بقطع الرزق،
# المعاصي تزيل النعم،
# الصبحة تمنع الرزق،
# ان من الذنوب ذنوبا لا تكفرها الصلاة ولا الصوم ولكن يكفرها الهم بطلب المعيشة،
# ان احدكم ياتيه الله برزق عشرة ايام في يوم،
# انتظار الفرج عبادة،
# لن يغلب عسر يسرين،
# اشتدي ازمة تنفرجي،
# تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة،
# السماح رباح،
# والعسر شءم،
# اسمح يسمح لك،
# اذا وزنتم فارجحوا،
# من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه،
# من اقال نادما،
# ملعون من زاد ولم يشتر،
# لا باس بالذواق عند المشتري،
# من حمل سلعته فقد برء من الكبر،
# صاحب الشء احق بحمله،
# من غشنا فليس منا،
# حاكوا الباعة،
# من فرق بين والدة وولدها،
# من باع دارا او عقارا ولم يجعل ثمنه في نظيره فجدير ان لا يبارك له فيه،
# من اصاب مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر،
# ما اجتمع الحلال والحرام الا وغلب الحرام الحلال،
# لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان قوت المءمن منها حلالا،
# الدنانير والدراهم خواتيم الله في ارضه من جاء بها قضيت حاجته،
# القرض مرتين خير من الصدقة مرة،
# لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين،
# الدين ولو درهم،
# مطل الغني ظلم،
# خياركم احسنكم قضاء،
# داروا سفهاءكم،
# الشباب شعبة من الجنون،
# عجب ربنا من شاب له صبوة،
# ان الله يحب الشاب التاءب،
# المسلمون علي شروطهم،
# لا ضرر ولا ضرار،
# الخراج بالضمان،
# الضامن غارم،
# ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله،
# ان الله يحب اذا عمل احدكم عملا ان يتقنه،
# خير العمل ما نفع،
# اكذب الناس الصباغون والصواغون،
# بخلاء امتي الخياطون،
# علي اليد ما اخذت حتي تءديه،
# صاحب الدابة احق بصدرها،
# ليس لعرق ظالم حق،
# لا يدخل الجنة صاحب مكس،
# لعن الله سهيلا فانه كان عشارا،
# قدرة الشركة لا تغلي،
# لا عذر لمن اقر،
# شهادة المرء علي نفسه بشهادتين،
# اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك،
# طينة المعتق من طينة المعتق،
# ويعبر عنه بالعبد من طينة مولاه،
# ان نوحا اغتسل في كون ولده اسود بدعاءه عليه بالسواد،
# ان الاسود اذا جاع سرق وان شبع زني،
# PageV01P766
# وبلفظ: العبيد اذا جاعوا،
# من ادخل بيته حبشيا او حبشية ادخل الله بيته رزقا،
# لو علم الله في الخصيان خيرا ما اجبهم،
# سيد القوم خادمهم،
# من قطع سدرة،
# قطع السدر،
# تهادوا تحابوا،
# العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه،
# من اهديت له هدية وعنده قوم فهم شركاءه،
# وبلفظ: الهدية لمن حضر،
# ما زال جبراءيل يوصيني بالجار،
# الجار الي اربعين،
# لبس الخرقة الصوفية،
# تعلموا الفراءض،
# الخال وارث من لا وارث له،
# من زوي ميراثا عن وارثه زوي الله عنه ميراثه من الجنة.
### | كتاب النكاح وابواب من متعلقاته.
# تناكحوا تناسلوا،
# شراركم عزابكم،
# من تزوج فقد احرز شطر دينه،
# التمسوا الرزق بالنكاح،
# اعلنوا النكاح،
# اخفوا الختان،
# النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر،
# وهو مع اخر في الطب،
# حبب الي النساء والطيب،
# الحراءر صلاح البيت والاماء هلاكه،
# الدنيا متاع وخير متاعها المراة الصالحة،
# ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خيرا له من امراة صالحة،
# تنكح المراة لمالها ولجمالها،
# من تزوج امراة لمالها احرمه الله مالها وجمالها،
# اياكم وخضراء الدمن،
# تخيروا لنطفكم،
# المءمن مءتمن علي نسبه،
# لكل ساقطة لاقطة،
# كن مع الخيرة منهن علي حذر،
# مولي القوم منهم،
# ابن اخت القوم منهم،
# الولد يشبه اخواله،
# ما خلا قصير من حكمة ولا طويل من هبال،
# السلطان ولي من لا ولي له،
# الاسلام يعلو ولا يعلي،
# خيركن ايسركن صداقا،
# لا مهر اقل من عشرة دراهم،
# من يخطب الحسناء يعط مهرها،
# شر الطعام الوليمة،
# خلقت المراة من ضلع،
# ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا بد له من معاشرته،
# خياركم خياركم لنساءه،
# كنت لك كابي زرع لام زرع غير اني لم اطلق،
# علقوا السوط حيث يراه اهل البيت،
# من لم يصلحه الخير اصلحه الشر،
# ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء،
# ما اخاف علي امتي فتنة اخوف عليها من النساء،
# عفوا تعف نساءكم،
# ان الله كتب الغيرة علي النساء،
# من الايمان،
# من تشبع بما لم
# PageV01P767
# يعط فهو كلابس ثوبي زور،
# طاعة المراة ندامة،
# هلكت الرجال حين اطاعت النساء،
# شاوروهن وخالفوهن،
# النساء حباءل الشيطان،
# عقولهن في فروجهن،
# شهوة النساء تضاعف علي شهوة الرجال،
# من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا،
# من يمن المراة تبكيرها بالانثي،
# الولد مبخلة مجبنة،
# الولد سر ابيه،
# لا تلد الحية الا حية،
# خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ،
# ابغض الحلال الطلاق،
# الطلاق يمين الفساق،
# ان الله يكره المطلاق الذواق،
# لا احب الذواقين ولا الذواقات،
# انما الطلاق لمن اخذ بالساق.
### | كتاب الايمان والرضاع والنفقات وفيه البناء زيادة علي الكفاية واللباس والزينة.
# الحلف حنث او ندم،
# من اراد ان يستحلف اخاه وهو يعلم انه كاذب فاجل الله ان يحلفه وجبت له الجنة،
# من حلف بالله صادقا كان كمن سبح الله وقدسه،
# اليمين علي نية المستحلف،
# الرضاع يغير الطباع،
# اذا وسع الله فاوسعوا،
# انفق انفق عليك،
# انفق ما في الجيب ياتيك ما في الغيب،
# انفق بلالا ولا تخش من ذي العرش اقلالا،
# الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة،
# ما عال من اقتصد،
# ان المعونة تاتي علي قدر المءونة،
# ارض من الدنيا بالقوت،
# القوت لمن يموت كثير،
# وتقدم ما في الاطعمة والزهد،
# ما افلح صاحب عيال،
# العاءلة ولو بنت،
# انت ومالك لابيك،
# من بني بناء فوق ما يكفيه كلف يوم القيامة ان يحمله،
# من لبس ثوب شهرة،
# من لبس نعلا صفراء،
# العماءم تيجان العرب،
# اياكم وذي الاعاجم،
# طي القماش يزيد في زيه،
# تختموا بالزبرجد،
# تختموا بالعقيق،
# قص الاظفار،
# من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا.
### | كتاب الاشربة والزنا واللواط والجنايات والحدود.
# مدمن الخمر كعابد وثن،
# الخمر ام الخباءث،
# خير خلكم خل خمركم،
# كل امرء حسيب نفسه يشرب كل قوم فيما بدا لهم،
# ساقي القوم اخرهم
# PageV01P768
# شربا،
# سءر المءمن شفاء،
# الزنا يورث الفقر،
# لا يدخل الجنة ولد زنية،
# سحاق النساء زنا بينهن ،
# من مات من امتي وهو يعمل عمل قوم لوط نقله الله اليهم،
# لو اغتسل اللوطي بماء البحر لم يجء يوم القيامة الا جنبا،
# وبلفظ: المتلوط لو اغتسل،
# من تزيي بغير زيه فقتل فدمه هدر،
# لهدم الكعبة اهون من قتل المسلم،
# بشر القاتل بالقتل،
# السيف محاء للخطايا،
# ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب،
# من سلك مسالك التهم اتهم،
# فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة،
# ان الله لا يهتك عبده،
# الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما،
# ادرءوا الحدود بالشبهات،
# اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود،
# من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله،
# لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك،
# ظهر المءمن قبلة،
# اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه.
### | كتاب الجهاد والامارة والقضاء والشهادات.
# سيروا علي سير اضعفكم،
# الخير معقود بنواصي الخيل،
# علموا بنيكم السباحة والرمي،
# الجبن والجراة غراءز،
# كن خير اخذ،
# الحرب خدعة،
# يا خيل الله اركبي،
# لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به،
# من اذي ذميا مقرا بعهده فانا خصمه،
# الرسول لا يقتل،
# ما خلا يهوديان بمسلم الا هما بقتله،
# قدموا قريشا،
# وسياتي مع: عالم قريش في الفضاءل،
# لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة،
# انما السلطان ظل الله في الارض،
# لعمل العامل في رعيته يوما واحدا افضل من عبادة العابد ستين عاما،
# كلكم راع ومسءول عن رعيته،
# نعم الامير اذا كان بباب الفقير،
# من اتي السلطان افتتن في حديث اوله: من سكن البادية جفا،
# وفيه: وما ازداد احد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا ومضي في العلم مما ياتي هنا غير ذلك،
# اسمعوا واطيعوا كما تكونون يولي عليكم،
# كما تدين تدان،
# الناس علي دين مليكهم،
# الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم،
# الجزاء من جنس العمل،
# الناس مجزيون باعمالهم،
# قوام امتي بشرارها،
# خاب قوم لا سفيه لهم،
# من اعان ظالما سلطه الله عليه،
# من اعتز بالعبيد اذله الله،
# كن مع الحق
# PageV01P769
# حيث كان،
# قل الحق وان كان مرا،
# امرت ان احكم بالظاهر،
# ما عزل من ولي ولده،
# القضاة ثلاثة،
# من جعل قاضيا ذبح بغير سكين،
# لعن الله الراشي والمرتشي والراءش،
# اكرموا الشهود،
# علي مثل الشمس فاشهد،
# الشاهد يري ما لا يري الغاءب،
# المسلمون عدول بعضهم علي بعض،
# من لعب بالشطرنج فهو ملعون،
# اللعب بالحمام مجلبة للفقر،
# عدو المرء من يعمل بعمله،
# العداوة في الاهل.
### | كتاب الفضاءل.
# عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة،
# ان لابراهيم الخليل ولابي بكر الصديق لحية في الجنة،
# قبر اسماعيل عليه السلام في الحجر،
# اعطي يوسف شطر الحسن،
# اجتماع الخضر والياس،
# كنت اول النبيين في الخلق،
# كنت نبيا وادم بين الماء والطين،
# ولدت في زمن الملك العادل،
# ابن الذبيحين،
# احياء ابوي النبي صلي الله عليه وسلم،
# ما من نبي الا نبء بعد الاربعين،
# انا من الله والمءمنون مني،
# انا اعرفكم بالله،
# لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا،
# ما اعلم ما خلف جداري،
# ادبني ربي فاحسن تاديبي،
# انا افصح من نطق بالضاد،
# اوتيت جوامع الكلم،
# انا مدينة العلم وعلي بابها،
# انا امة امية لا نكتب ولا نحسب،
# ان الورد خلق من عرقه،
# ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن ومن الملاءكة الا ان الله اعانني فاسلم،
# من راني في المنام فقد راني،
# ما اوذي احد ما اوذيت،
# تسليم الغزالة،
# خرافة،
# طلب الاستقادة من النبي صلي الله عليه وسلم احتيالا علي رءية بدنه الشريف،
# سبابة النبي صلي الله عليه وسلم وانها كانت اطول من الوسطي،
# ما بعث الله نبيا الا عاش نصف ما عاش الذي قبله،
# ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه،
# لو عاش ابراهيم يعني ابن النبي صلي الله عليه وسلم لكان نبيا،
# ان لابي بكر الصديق لحية في الجنة في حديث اوله: ان لابراهيم،
# لو وزن ايمان ابي بكر بايمان الناس رجحهم،
# ارحم امتي بامتي ابو بكر،
# اللهم اعز الاسلام باعز الرجلين عمر او ابي جهل،
# كل احد اعلم او افقه من عمر قاله هو عن نفسه،
# يا سارية الجبل،
# سيد العرب علي،
# علي بابها في حديث اوله: انا مدينة العلم،
# اقضاكم
# PageV01P770
# علي،
# حمل علي باب خيبر،
# رد الشمس لعلي،
# امير النحل علي،
# لما غسلت النبي صلي الله عليه وسلم اقتلصت ماء محاجر عينيه فشربته فورثت علم الاولين والاخرين قاله علي،
# الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة،
# حسين مني وانا من حسين،
# قاتل الحسين في تابوت من نار،
# قال لي جبريل اني قتلت بدم يحيي بن زكريا سبعين الفا واني قاتل بدم الحسين سبعين الفا وسبعين الفا،
# كل بني ادم ينتمون الي عصبة ابيهم الا ولد فاطمة،
# قوموا الي سيدكم يعني سعدا،
# ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر،
# نعم العبد صهيب،
# شهادة خزيمة بشهادتين،
# سبقك بها عكاشة،
# خير السودان ثلاثة بلال ولقمان ومهجع،
# خذوا شطر دينكم عن الحميراء،
# مثل اصحابي في امتي كالملح في الطعام،
# ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا لاهلها ونورا،
# من اسدي الي هاشمي او مطلبي معروفا ولم يكافءه كنت مكافءه يوم القيامة،
# عالم قريش يملا الارض علما،
# قدموا قريشا،
# احبوا العرب،
# ال محمد كل تقي،
# الابدال،
# هرم بن حيان في مجء سحابة عند الفراغ من دفنه،
# اكرموا عمتكم النخلة،
# الديك الابيض صديقي،
# لا تسبوا البرغوث،
# مصر كنانة الله في ارضه،
# مصر اطيب الارضين ترابا،
# الجيزة روضة من رياض الجنة،
# اذا جءت يا معاذ ارض الحصيب،
# خير الناس قرني،
# حسنات الابرار سيءات المقربين.
### | كتاب البعث والنشور وما قبل ذلك من الفتن وغيرها.
# لا تكرهوا الفتنة في اخر الزمان،
# انما بقي من الدنيا بلاء وفتنة،
# هاروت وماروت وقصتهما مع الزهرة،
# اتركوا الترك ما تركوكم،
# دعوا الحبشة ما ودعوكم،
# الدجال اعور العين اليمني،
# ويه اسم شيطان،
# بيت المقدس ارض المحشر والمنشر،
# لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم،
# ان الله يدعو الناس يوم القيامة بامهاتهم،
# الصراط كحد السيف،
# البحر هو جهنم،
# انما حر جهنم علي امتي كحر الحمام،
# تقول النار للمءمن جز،
# حفت الجنة بالمكاره،
# دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها النساء،
# عند جهينة الخبر اليقين. PageV01P771