
 
 المقدمات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حق حمده والصلاة والسلام علي محمد نبينا وعبده.
 وبعد:
 فان من شرف المرء ان يسير علي منهج السلف الصالح ويقتدي بهم ويخدم ما تركه اولءك العلماء ليستفيد منه الخلف ويقف علي اراءهم التي سطروها لنا في كتبهم.
 وكان للباحث الاخ عبد الله بن محمد عبد الرحيم شرف خدمة هذا الكتاب الذي بين ايدينا، فتناوله تصحيحا وشرحا وتعقيبا وتعقبا علي من سبقه في تحقيق هذا الكتاب المفيد علي صغر حجمه وقلة مادته فكان كالمفتاح للمبتدء والتذكير للمنتهي، ولم اجد بعد قراءتي له موضعا انتقده فيه في ضبط النص؛ لانه قام بضبطه كما ينبغي لا كما يجي. ومع هذا فلم يترك موضعا يحتاج الي زيادة او ايضاح الا وقام بها في الحاشية تسهيلا للباحث المستفيد منه، فجاء عمله كاملا والكمال لله وحده عز وجل فنرجو من المولي العلي القدير ان يثيبه علي قدر نيته وان ينفع به طلاب العلم في هذا التخصص العزيز.
 اما الكتاب فهو شرح موجز لكتاب ابن الملقن المعروف ب "التذكرة" ومءلفه الامام المشهور في علم الحديث الامام السخاوي المتوفي سنة ه ابدع في شرح غامضه، وايضاح مبهمه ومشكله واتي فيه بما لا نجد نظيره في كتابه "فتح المغيث" فصار مكملا له، والله يثيبه علي جهده انه ولي ذلك والقادر عليه.
 كتبه د/ عبد الرحيم بن محمد القشقري
 الاستاذ المشارك بكلية الحديث الشريف
 ورءيس قسم علوم الحديث
 حرر في / / ه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين، سيد الاولين والاخرين، النبي الصادق الامين، وعلي اله وصحبه واتباعه الساءرين علي نهجه الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان الاشتغال بالعلوم الشرعية من اعظم القربات واجل الطاعات لمن صلحت نيته، واتبع سبيل سلفه الصالح، خاصة السنة النبوية وعلومها بعد الاهتمام بكتاب الله وعلومه لذا "كان من اعظم ما يسعي اليه الساعون، ويتنافس في الدعوة اليه المتنافسون، علوم الحديث الكاشف النقاب، عن جمال وجوه مجملات الكتاب، والمدار لتفصيل الحكام، وتبيين اقسام الحلال والحرام؛ اذ مستندها ما صح من الخبار، وثبت حسنه من الاثار، ولا طريق لتعرف ذلك الا بما اصطلح عليه من اصول تلك المسالك، ولما كان الشء يشرف بشرف موضوعه او بمسيس الحاجة اليه كان فن مصطلح الحديث مما جمع الامرين وفاز بالشرفين؛ لانه يبصر
 
 من سواء السبيل الجواد، ويرقي الهمم لتعرف سنن الرشاد".
 لذا تنوعت المصنفات من اهل الحديث في هذا الباب، وكثرت وتعددت، فمن مءلف لها في وريقات، ومن مصنف لها في مجلدة او مجلدات وهلم جرا. ومع هذا لم يثن ذلك الاءمة من التصنيف والتاليف والشرح والتهذيب والتحقيق والتنقيح فيه، وما ذلك الا ايمانا منهم بوجوب الاستمرار علي السنة المتبعة من منهج الاءمة السالفين، واكمالا من المتاخرين في التصنيف والتاليف. وقد حاز كتاب الحافظ ابن الصلاح قصب السبق في هذا الفن، فمن متناول له بالتهذيب تارة، وبالاختصار اخري، وبالتعليق والشرح مرات، وممن اختصره وهذبه الحافظ ابن الملقن وذلك في كتابه "المقنع" كما اشار اليه في مقدمته للتذكرة، ثم اقتضب رسالته المسماة ب "التذكرة" من كتابه المشار اليه انفا، والعلة في الاقتضاب هي ان "يتنبه المبتدي ويتبصر بها المنتهي" "ل/ اب"، فجاء الامام السخاوي موضحا لهذه التذكرة محللا لالفاظها، متمما لفواءدها، جامعا لمقاصدها فلم يكن مطولا تطويلا مملا، ولا مختصرا اختصارا مخلا، اظهر تبحره في الفن، وعلو كعبه فيه، واجلي مراد المءلف من تذكرته، فيسره لمن طالعه وتطلب فيه مراده، فرحمهما الله رحمة واسعة امين.
 ولاجل ذلك عزمت علي تحقيقه واخراجه مع التعليق عليه اكمالا للفاءدة، ليخرج في هذه الحلة الجديدة، تليق بمصنف كهذا، ولا ادعي العصمة في العمل او السلامة من الخلل، فالكمال عزيز، والخطا والنقص 
 وارد، فالمرجو من الله جل وعلا المغفرة من الزلل، والثواب علي العمل، انه نعم المولي ونعم النصير.
 والحمد لله رب العالمين.
 وكتب
 ابو اسامة عبد الله بن محمد عبد الرحيم
 ابن حسين البخاري
 المدينة النبوية
 فجر الخميس / / ه
 
  القسم الاول: قسم الدراسة
  ترجمة ابن الملقن
 ...
 ترجمة ابن الملقن 
 اسمه ونسبه ونسبته:
 هو الامام عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله، سراج الدين ابو حفص الانصاري، الوادي اشي، الاندلسي، التكريري الاصل، ثم المصري الشافعي، المعروف بابن النحوي؛ لان اباه كان عالما بالنحو، ويعرف ايضا بابن الملقن.
 وسمي بابن الملقن؛ لان والده توفي وله من العمر سنة واحدة، فاوصي به الي الشيخ عيسي المغربي، وكان يلقن القران في الجامع الطولوني، فلازمه سراج الدين وصحبه من صغره، وتزوج من امه، وكان رحمه الله يغضب من نسبه اليه ولم يكتبه بخطه وانما كان يكتب ابن النحوي.
 مولده:
 روي السخاوي في "الضوء اللامع" "/ " ان ابن الملقن كتب بخطه انه ولد في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة. 
 نشاته:
 لما توفي والده واوصي به الي الشيخ عيسي المغربي اعتني به الشيخ عيسي عناية فاءقة اثر في ابن الملقن، ذلك ان الشيخ عيسي كان يلقن القران كما سبق في جامع طولون، وكان رجلا صالحا، ووافق ذلك ان تزوج الشيخ عيسي بام ابن المقن، فاعتني به وبتربيته، واستثمار مال ابيه، فنشا ابن الملقن في كنفه فحفظ القران الكريم والعمدة للمقدسي والمنهاج وغيرها.
 رحلاته في طلب العلم:
 الرحلة في طلب العلم والحديث خاصة سنة متبعة لدي العلماء من سلف الامة الصالح؛ اذ يندر ان تجد اماما لم يرحل في طلب العلم، لذا نجد الان الامام ابن المقن رحل الي بلدان عدة منها دمشق، ومكة المكرمة، والمدينة المنورة، وبيت المقدس ومصر وغيرها من البلدان.
 شيوخه:
 لقد مكنت الرحلة لابن الملقن لقاء العلماء والحفاظ في تلك الامصار والاقطار فقرا عليهم واستفاد منهم واجيز، فمن شيوخه:
 الحافظ العلاءي، وابن سيد الناس، وتقي الدين السبكي، ومغلطاي والعز ابن جماعة، والقطب الحلبي، واجاز له الحافظ المزي، وجمال الدين الاسنوي، وابي حيان الغرناطي، والبرهان الرشيدي وغيرهم كثير جدا.
 فهذه التلمذة علي امثال هءلاء الافذاذ من العلماء اثرت في شخصية ابن الملقن العلمية في فنون شتي كالنحو والقراءات والحديث والفقه واصوله وغيرها من الفنون، لذا تقلد المناصب العديدة كالقضاء والتعليم وغيرها.
 
 تلامذته:
 رجل جمع مثل هذا الجمع، واخذ عن علماء عصر ومصره، حري ان يرتحل اليه، ويطلب العلم بين يديه، وكان الامر كذلك، فقد ذاع صيته وانتشر خبره، فطلبه الطلاب، واتوه، لياخذوا عنه ويتتلمذوا عليه، واستفاد منهم كثير، بل صار اكثرهم اءمة يشار اليهم بالبنان، فمنهم:
 الحافظ العلامة الثقة البحر احمد بن علي بن حجر العسقلاني، والحافظ المتقن احمد بن عبد الرحمن بن الحسين ابو زرعة العراقي، والامام الحافظ ابراهيم بن محمد بن خليل برهان الدين الطرابلسي المعروف ب "سبط ابن العجمي"، والحافظ احمد بن نصر الله بن احمد التستري، وغيرهم جم غفير.
 مكانته وثناء العلماء عليه:
 رحلة ابن الملقن الواسعة، واخذه عن العلماء، كون لديه قاعدة عريضة في الاطلاع والمعرفة، فكان بذلك واسع الاطلاع غزير العلم في الحديث وعلومه والفقه واصوله، والنحو وغيرها من الفنون، شهد بنبله وعظيم منزلته الاءمة الاعلام، وحسبك بشهادتهم تزكية، وبيانا لمنزلة هذه العلم الهمام، ومن هءلاء الاءمة:
 الحافظ العلاءي حيث قال: "الشيخ الفقيه الامام العالم المحدث الحافظ سراج الدين شرف الفقهاء والمحدثين فخر الفضلاء".
 وقال العراقي: "الشيخ الامام الحافظ".
 وقال ابن فهد المكي: "الامام العلامة الحافظ شيخ الاسلام وعلم الاءمة الاعلام عمدة المحدثين وقدوة المصنفين".
 وقال الحافظ سبط ابن العجمي: "حفاظ مصر اربعة اشخاص وهم
 
 من مشايخي: البلقيني وهو احفظهم لاحاديث الاحكام، والعراقي وهو اعلمهم بالصنعة، والهيثمي وهو احفهم للاحاديث من حيث هي، وابن الملقن وهو اكثرهم فواءد في الكتابة علي الحديث".
 وقال الحافظ السيوطي: "الامام الفقيه ذو التصانيف الكثرة ... احد شيوخ الشافعية واءمة الحديث ... وبرع في الفقه والحديث وصنف فيها الكثير".
 وقال ابن شهبة: "الشيخ الامام العالم العلامة، عمدة المصنفين".
 فهذه بعض الاقوال المذكورة في، وهي كافية في بيان قدرة وعلو منزلته اضف الي ذلك الثروة العلمية الضخمة التي خلفها رحمه الله، وسياتي ذكر شء منها.
 تصانيفه:
 اتفق الاءمة المترجمون علي انه من المكثرين في التصنيف، ولعل ذلك يرجع الي انه اشتغل بالتصنيف مبكرا، قال الحافظ ابن حجر في المجمع المءسس "/ ": "واشتغل بالتصنيف وهو شاب فكتب الكثير حتي كان اكثر اهل عصره تصنيفا".
 وقال القاضي محمد بن عبد الرحمن العثماني قاضي صفد: "احد مشايخ الاسلام صاحب المصنفات التي ما فتح علي غيره بمثلها في هذه الاوقات". من الضوء اللامع "/ ".
 وقال الحافظ السخاوي: "واشتهرت في الافاق تصانيفه، وكان يقول: انها بلغت ثلثماءة تصنيف، وشغل الناس فيها وفي غيرها قديما، وحدث بالكثير منها وبغيرها من مروياته وانتفع الناس بها انتفاعا صالحا من حياته وهلم جرا" الضوء اللامع "/ ".
 
 ومن مصنفاته:
   
 "عمدة المحتاج الي كتاب المنهاج" شرح به "منهاج الطالبين" للنووي في الفقه.
   
 "خلاصة الفتاوي في تسهيل اسرار الحاوي" اي "الحاوي الصغير في الفقه الشافعي" للقزويني.
   
 "البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير" والشرح الكبير للرافعي.
   
 "المقنع في علوم الحديث".
   
 "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" شرح لعمدة الاحكام لعبد الغني المقدسي وغيرها كثير.
 وفاته:
 ابتلي رحمه الله باحتراق كتبه، واكلت النار اكثر مسوداته، فتغير حاله بعدها وكان ذلك سببا في حجب ابنه له عن التحديث، ثم وافاه الاجل في ليلة الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانماءة "ه" بالقاهرة، فرحمه الله وغفر لنا وله ولجميع المءمنين.
 ينظر في مصادر ترجمته:
 انباء الغمر "/ "، والمجمع المءسس "/ "، والضوء اللامع "/ "، وابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية "/ "، وذيل التقييد للتقي الفاسي "/ "، ولحظ الاحاظ لابن فهد المكي "ص"، وذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي "ص"، والبدر الطالع للشوكاني "/ "، وشذرات الذهب لابن العماد "/ " والاعلام للزركلي "/ ".
 
  ترجمة الامام السخاوي
 اسمه ونسبه ولقبه:
 هو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد، السخاوي نسبة الي سخا بلد غربي الفسطاط، القاهري المولد الشافعي المذهب، نزيل الحرمين الشريفين الملقب بشمس الدين ابو الخير، وابو عبد الله بن الزين، او الجلال ابي الفضل وابي محمد.
 مولده:
 ولد في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمانماءة، بحارة بهاء الدين علو الدرب، المجاور لمدرسة شيخ الاسلام البلقيني، محل ابيه وجده، ثم تحول منه حين دخل في الرابعة مع ابويه لملك اشتراه ابوه، مجاور لسكن شيخه ابن حجر.
 رحلاته:
 رحل وجاب ودخل الافاق والبلدان، فكان صاحب رحلة واسعة، فمن تلك البلدان: حلب ودمشق وقطيا وغزة وبيت المقدس والخليل ونابلس ودمياط ومكة المكرمة والمدينة المنورة، والزبداني وبعلبك وحمص وحماة وسرين وجبرين وطرابلس وغيرها كثير.
 شيوخه:
 رحلة السخاوي الواسعة لقي في خلالها اءمة العصر من كل بلد ومصر، فقرا وسمع واجيز، وقد زادوا علي الاربعماءة شيخ فمنهم البرهان ابن خضر، والشهاب ابي العباس الحناوي، تضلع علي هذين في صناعة
 
 الاعراب، وكذا اخذ عن حفيد سيبويه النحوي الشهير الجمال ابن هشام الحنبلي، واخذ ايضا عن صالح البلقيني، والشمني الحنفي، وقاسم بن قطلوبغا، والجلال المحلي، ولازم واكثر عن شيخه شيخ الحفاظ ابن حجر العسقلاني، وهو اجل شيوخه واعظمهم اثرا فيه، وغيرهم كثير، جمعهم بنفسه في كتاب له اسماه "بغية الراوي فيمن اخذ عنه السخاوي" او "الامتنان بمشايخ محمد بن عبد الرحمن".
 انظرهم في الضوء "/  وما بعدها".
 ثناء العلماء عليه:
 اشتهر السخاوي بنباهته وفطنته وحرصه، حتي فاق اقرانه وشهد له بذلك شيخ عصره واستاذ مصره حافظة الزمان الامام الهمام ابن حجر رحمه الله، بل كان ينوه بذكره. قال الزين قاسم الحنفي: "وقد كان هذا المصنف يعني السخاوي بالرتبة المنيفة في حياة حافظ العصر واستاذ الزمان، حتي شافهني اي ابن حجر بانه انبه طلبتي الان، وقال ايضا: حتي كان ينوه بذكره ويعرف بعلو فخره ويرجحه علي ساءر جماعته المنسوبين الي الحديث وصناعته كما سمعته منه واثبته بخطي قبل عنه".
 وقال الحافظ التقي بن فهد الهاشمي: "زين الحفاظ وعمدة الاءمة الايقاظ شمس الدنيا والدين ممن اعتني بخدمة حديث سيد المرسلين واشتهر بذلك في العالمين علي طريقة اهل الدين والتقوي فبلغ فيه الغاية القصوي.
 واثني عليه اخرون كثيرون منهم تلميذه الحافظ عمر بن فهد الهاشمي المكي، وابو ذر ابن البرهان الحلبي، والبرهان البقاعي، والتقي القلقشندي، والعز الحنبلي والبلقيني، والشاب احمد بن محمد بن علي الحجازي، والبدر العيني، والتقي الشمني، وصديق حسن خان،
 
 والشوكاني وغيرهم كثير.
 مصنفاته:
 شرع الحافظ السخاوي في التصنيف قبل وفاة شيخه الحافظ ابن حجر، حيث قال في "الضوء" "/ ": "انه شرع في التصنيف والتخريج قبل الخمسين" اي قبل الخمسين وثمانمءة، وهذا النبوغ المبكر افاده جدا من حيث البراعة في اكثر الفنون، كالفقه والعربية والقراءات والحديث والتاريخ، وله مشاركات في الفراءض واصول الفقه والتفسير وغيرها.
 فهذه البراعة ساعده في التصنيف والتاليف، وقد ذكر البلوي في "ثبته" ص "" ان علي بن عياد البكري الفيلالي اخبره ان السخاوي كتب له اجازة عامة، واحاله علي فهرسته، واخبره ان له ماءة وستين تاليفا، وان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عشرة رجال في الحديث.
 والذي يبدو ان السخاوي لم يقتصر علي هذا العدد من المصنفات والمءلفات، بل تعدت هذا العدد بكثير، فقد ذكر الكتاني في "فهرس الفهارس" "/ " عن ابن روزبهان قوله: " ... وله تصانيف تنيف علي اربعماءة مجلد، كما ذكر وفصل في كثير من اجازاته، وكان له ماءة وعشرون شيخا في صحيح البخاري".
 وقال الزركلي في "الاعلام" "/ ": " ... وصنف زهاء مءتي كتاب ... ".
 ومن تلك المءلفات والمصنفات:
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع و"الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ"، والمقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، وفتح المغيث شرح الفية الحديث، والتحفة اللطيفة في اخبار
 
 المدينة الشريفة، وتخريج احاديث العادلين، وتحرير الجواب عن ضرب الدواب، ورجحان الكفة في ذكر نبذة عن حال اهل الصفة، والجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر، والغاية شرح الهداية. وغيرها كثير جدا.
 وفاته:
 توفي رحمه الله بالمدينة النبوية سنة "ه" واسف الناس علي موته اشد الاسف، فرحمه الله رحمة واسعة امين.
 مصادر ترجمته:
 جرت عادة الحفاظ في عصره ان يترجم المرء لنفسه في بعض مءلفاته، وكان من اولءك الحفاظ الامام السخاوي رحمه الله حيث ترجم لنفسه في كتابه الضوء اللامع "/ "، والتحفة اللطيفة "/ "، وانظر ايضا لترجمته: شذرات الذهب "/ "، والبدر الطالع "/ "، فهرس الفهارس للكتاني "/ "، وثبت البلوي "ص"، والتاج المكلل "ص" وهدية العارفين للبغدادي "/ "، ومعجم المءلفين لكحالة "/ "، والمستدرك علي معجم المءلفين "ص"، والاعلام "/ " وغيرها.
 
  نسخ الكتاب
 وقفت حسب علمي علي نسختين للكتاب.
 الاولي:
 مصدرها دار الكتب المصرية، وهي مصورة بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية فلم.
 رقمها: "".
 عدد اوراقها:
 "" اوراق ذات وجهين، عدا الورقة الاولي.
 ناسخها: العلامة الحافظ الشيخ عبد العزيز بن عمر بن محمد بن فهد المكي الهاشمي.
 امام محدث ثقة بارع، له مصنفات عدة، لازم الامام السخاوي، وقرا عليه الكثير من كتبه توفي سنة "ه".
 له ترجمة في "الضوء اللامع" "/ "، و"شذرات الذهب" "/ "، والكتاني في "فهرس الفهارس" "/ " وانظر مقدمة تحقيق كتاب "غاية المرام باخبار سلطنة البلد الحرام" لابن فهد "/ "، و"الاعلام" "/ ".
 تاريخها:
 نسخت هذه النسخة في حياة المءلف رحمه الله في يوم الاحد / / ه وعليها سماعات بخط المصنف رحمه الله اعتمدت علي هذه النسخة وجعلتها اصلا، لتقدمها عن الاخري، ولان ناسخها من الحفاظ المتقنين، ومن الملازمين للامام السخاوي ولندرة الاخطاء فيها.
 والذي يبدو من صنيع الناسخ في المخطوطة هذه انه كان يكتب "التذكرة" لابن الملقن، بخط مغاير للخط الذي نسخ به التوضيح، وهذا واضح جدا في المخطوط، فنجد "التذكرة" بخط فاتح يصل احيانا الي عدم الوضوح، والتوضيح بخط غامق داكن مميز.
 
 وكذا تتميز النسخة هذه بخطها الجميل المرتب، ورمزت لها ب "ا".
 الثانية: هي كذلك من محفوظات دار الكتب المصرية، منها صورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية فلم.
 رقمها:
 "".
 عدد الاوراق:
 "" ورقات كل ورقة ذات وجهين عدا الورقة الولي والاخيرة، ناسخها: عبد المعطي بن احمد بن محمد السخاوي. ولم اقف له علي ترجمة، وليس هو حفيد السخاوي كما يظن من اول هلة؛ لان ابن السخاوي احمد ولد سنة "ه" وتوفي بالطاعون سنة " ه" فيكون عمره تسع سنوات، ولم يذكر في ترجمته انه تزوج او عقب. ينظر الضوء اللامع "/ ".
 تاريخها:
 نسخت هذه النسخة ايضا في حياة المصنف ولكن في اخر حياته، بل قبل وفاته بتسعة ايام البدر الطالع "/  وكانت في يوم الاحد "/ / ه".
 وعلي هذه النسخة تعليقات كثيرة لعلي الانصاري، وهي من كتبه، وعليها تملكه، وكذا عليها سماعات تثبت صحتها.
 وخطها مقروء لا باس به، والنسخة مقروءة علي المءلف او مقابلة علي اصل له يدل علي ذلك ما جاء في حواشي المخطوطة من تكرار كلمة "بلغ" او "ثم بلغ" او قوله "بلغ مقابلة علي مءلفه" كما في "ل/ / ا" وقوله "بلغ مقابلة بحضرة مءلفه" "ل/ / ا" ورمزت لها ب "ب".
 ومع هذا فانه لا يوجد هناك فرق يذكر بين النسختين "ا" و"ب" لان النسختين معروضتان علي المءلف فنتج عن هذا قلة الاخطاء.
 ومما يجب الاشارة اليه ان "التوضيح" طبع بتحقيق وتعليق/ حسن
 
 اسماعيل الجمل، نشر دار التقوي، واعتمد المحقق علي نسخة واحدة محفوظة بدار الكتب المصرية الا انها نسخة مغايرة للنسختين اللتين اعتمدتهما، فجاء عمله مشوبا بالنقص خاصة في قراءة المخطوط، وحتي لا يقال ان هذا القول خال من التدليل، ساذكر مثالين علي سبيل التدليل لا الحصر:
 جاء في المطبوع من "التوضيح" "ص": " ... وقت واحد لغيره المتوصل به ... ".
 مع ان الصواب والوارد في النسختين قوله: " ... واحد لعزة بالزاي والتاء المربوطة التوصل بدون ميم به ... ". وانظر فتح المغيث "/ ".
 وايضا في الصفحة نفسها اخطا في قراءة كلمة من تعريف المصحف حيث قال: " ... والمصحف زيادة ... ". بالزاي هكذا والصواب كما في النسختين والموافق لتعريف المصحف والمصطلح عليه عند اهل الفن "تارة" بالتاء والراء ثم التاء المربوطة.
 ولعله لا يسعني في هذا المقام الا ان اشكره علي عمله ونسال الله له التوفيق.
 واقول للقارء الكريم قارن بين التحقيقين والتعليقين ثم احكم.
 والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.
 
  عملي في التحقيق
   
 اعتمدت النسخة "ا" اصلا كما اشرت انفا.
   
 جعلت النسخة "ب" نسخة مساعدة.
   
 اثبت الصواب في المتن ان كان ما في "ا" خطا، واجعله بين معقوفتين [] ، واشير في الحاشية الي مصدر التصويب.
   
 استانست بالطبعة المحققة من التوضيح المشار اليها انفا، وابين في الحاشية احيانا ما ورد فيها من خطا في التعليق او القراءة للمخطوطة ونحوه.
   
 قمت بمقارنة ما بين النسخ "ا" و"ب" والمطبوع من التوضيح وكذا بالطبعات الثلاث ل"تذكرة" ابن الملقن التي تعتبر اي التذكرة اصل التوضيح فبعد المقارنة اثبت الصواب في المتن كما اشرت انفا وانبه علي الخطا ان ورد في احدي الطبعات الثلاث من التذكرة ان وجد وهذا لم التزمه علي الدوام.
 والطبعات الثلاث هي:
 الاولي: طبعة علي حسن عبد الحميد.
 والثانية: محمد عزيز شمس.
 والثالثة: المضمنة ثبت البلوي.
   
 عزوت الايات الي مواطنها من كتاب الله عز وجل.
   
 خرجت الاحاديث الواردة والحكم عليها حسب القواعد الحديثية.
 
   
 ما كان في الصحيحين او احدهما اكتفي بعزوه، دون التوسع في العزو والتخريج، الا ما شذ.
   
 ترجمت لجميع الرجال والاعلام الواردين في الكتاب الا ما سهي عنه البصر.
   
 علقت علي الكتاب بما اراه يزيل اللبس ان وجد ويوضح المعني ويفيد القارء الكريم.
   
 بينت بعض الغريب الوارد في المتن ولم التزمه.
   
 جعلت عناوين جانبية بجوار المبحث مساهمة في ترتيب وتنسيق مباحث الكتاب ليسهل الرجوع اليها.
   
 شكلت في الغالب اواخر الكلمات ليقرا النص قراءة صحيحة.
   
 ميزت بين "التذكرة" وشرحها "التوضيح" حيث جعلت التذكرة بخط عريض اسود بين قوسين هكذا () ، واما شرح "التوضيح" فبخط عادي اقل منه عرضا.
   
 اعددت فهارس في نهاية الكتاب ترشد الطالب لطلبه ومطلبه، وهي:
 ا فهرس للايات.
 ب فهرس للاحاديث.
 ج فهرس التراجم.
 د فهرس لمباحث الكتاب ومحتوياته.
 ه فهرس للمصادر.
 و فهرس عام.
 
 والله اسال التوفيق والسداد، والقبول في القول والعمل، وان يرزقنا الاخلاص في السر والعلانية، ويرحم مءلف الكتاب ومحققه وقارءه وجميع المءمنين. امين.
 
  توثيق نسبة الكتاب
 لا شك في نسبة الكتاب للامام السخاوي عليه رحمة الله اذ ان هناك جملة من الادلة تثبت صحة نسبته اليه، مع العلم ان لم يذكره ضمن مءلفاته الكثيرة التي سردها لما ترجم لنفسه في الضوء، ومع ذلك قال في ترجمة ابن الملقن من الضوء "/ " ما نصه: " ... وله فيه اي علوم الحديث ايضا التذكرة في كراسة رايتها
  .... 
 ".
 اليك اخي القارء بعض الادلة المثبتة صحة نسبة الكتاب للمءلف رحمه الله منها:
   
 السماعات الموجودة علي الكتاب.
   
 علي الكتاب تصويبات بخط المءلف رحمه الله.
   
 الكتاب، بل النسختان معروضتان علي المءلف وفيهما ما يدل علي المقابلة كما سبق بيانه.
   
 اسناد المءلف الي ابن الملقن؛ حيث رواها عن شيخه ابن حجر وشيخه ابن حجر رواها عن شيخه ابن الملقن.
   
 اعتمد الامام السخاوي في شرحه "للتذكرة" علي نسخة بخط الحافظ الجمال ابن ظهيرة، وهي نسخة مقروءة علي ابن الملقن سنة "ه" في رمضان بالناصرية بالقاهرة، فنسخة شيخه ابن حجر ونسخة ابن ظهيرة ليس بينهما اختلاف، ولو وجد لذكره رحمه الله.
   
 بعد المقارنة بين المطبوعات الثلاث من التذكرة وبين التوضيح مع اصله التذكرة وبين التوضيح مع اصله التذكرة نجد التوافق بينهما في جل بل اغلب الكتاب الا نادرا.
 
   
 المقارن بين شرح الامام السخاوي هنا وبين ما سطره في كتابه النافع "فتح المغيث" يجد توافقا في الشرح والتعليق، وعلي سبيل المثال تعريفه للمقطوع والشاذ، وترجيحه في الكتابين لمذهب الشافعي في تعريف الشاذ، والتغاير بين المتواتر والمشهور حيث قال في الكتابين: "قال شيخنا: ان كل متواتر مشهور ولا عكس" وغيره كثير، وستجده واضحا في الكتاب مع التعليق عليه.
   
 ما ذكره في اخر التوضيح بقوله: " ... وتم هذا التوضيح المناسب لها ... " ثم ختمه بقوله "قال وكتبه محمد السخاوي ... ".
   
 ذكر عمر كحالة في "المستدرك علي معجم المءلفين" "ص" عند ترجمة الامام السخاوي ان من جملة اثار الامام السخاوي هذا الكتاب حيث قال: "ويضاف الي اثاره ... ثم ساق جملة من كتبه ومنها التوضيح الابهر لتذكرة ابن الملقن علي الاثر".
 وفي نظري ان هذه الدلاءل تكفي في اثبات صحة النسبة اليه، والله اعلم.
 
  القسم الثاني: قسم التحقيق
  النص المحقق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [و]  صلي الله علي سيدنا محمد "واله وصحبه وسلم تسليما".
 قال شيخنا شيخ الاسلام اوحد العلماء الاعلام، خاتمة الحفاظ بلا نزاع، والمنفرد في ساءر الاقطار بالاجماع، شمس الدين ابو الخير محمد بن الشيخ المقري "المرحوم" زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر السخاوي القاهري الشافعي ادام الله النفع بعلومه امين.
 الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد:
 فهذا تعليق لطيف علي "التذكرة" التي اشير فيها لكثير من انواع 
 علوم الحديث، وانباني بها استاذي امام الاءمة ابو الفضل ابن حجر عن مءلفها السراج ابي حفص عمر بن ابي الحسن الانصاري الشافعي ابن النحوي الشهير بابن الملقن رحمهما الله ونفعنا ببركاتهما. سءلت فيه وانا بمكة في اثناء سنة تسعماءة، ناسبت به في الاشارة المتن، معتمدا في المتن نسخة بخط الحافظ الجمال ابن ظهيرة قرا فيا علي مءلفها في رمضان سنة سبع وسبعين وسبعاءة بالناصرية من القاهرة. 
 ووصف القارء بالشيخ العالم الفاضل جمال الاسلام نفع الله تعالي به، ساءلا من الله الانتفاع به انه القادر علي كل شء.
 (الله احمد علي نعماءه) [الجمة]  المترادفة المسلسلة، (واشكره علي الاءه) اي نعمه الوافرة المتصلة التي لعدم انفكاكها اكد بالتعبير عنها، كما اتي بالشكر بعد الحمد الذي لا يكون منا الا شكرا، وان فرق بان النعماء ما ظهر، والالاء ما بطن، (واصلي علي اشرف الخلق محمد واله) من الصحابة والذرية والقرابة وساءر مقتفيه، (واسلم) تسليما.
 (وبعد، فهذه تذكرة في علوم الحديث) التي هي القواعد المعرفة بحال الراوي والمروي (يتنبه بها المبتدي) لما كان غافلا عنه، (ويتبصر بها) اي باشاراتها في الجملة، (المنتهي) بحيث يكون هو الاحق بالتذكر بها من المبتدي، (اقتضبتها) اي اختطفتها مستعجلا اختصارا، (من 
 المقنع تاليفي) الذي اختصرت فيه ابن الصلاح مع زيادات وتتمات وهو شهير في مجلد.
 (والي الله) سبحانه (ارغب في النفع بها) لقارءها وسامعها وكاتبها ومطالعها وحافظها، (انه) اي النفع، (بيده والقادر عليه) لا يرغب لغير فيه.
 (اقسامه) اي الحديث المضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا او تقريرا او وصفا حتي الحركات والسكنات في اليقظة والمنام (ثلاثة) بالنظر لما استقر الامر عليه؛ اذ جمهور المتقدمين لم يذكروا الثاني. 
 (صحيح وحسن وضعيف) وما عداها مما سيشار لعده شامل "اكثره" لكل ما يتوقف عليه القبول والرد منها.
 (فالصحيح) : لذاته وكذا لغيره، (ما سلم من الطعن في اسناده ومتنه) اذ هو المتصل السند بالعدل التام الضبط او القاصر عنه اذا اعتضد من غير شذوذ ولا علة.
 والاسناد او السند: هو الطريق الموصل للمتن. 
 المتن: هو الغاية التي ينتهي اليها.
 (ومنه) اي من الصحيح لذاته مما هو اعلي مراتبه، (المتفق عليه: وهو ما اودعه الشيخان) البخاري ومسلم (في صحيحهما) الذي اولهما اصحهما لا [عند]  كل الامة، وان تضمن اتفاقها لتلقيها لهما 
 الا ما علل مما اجيب عنه بالقبول، بل ما فيهما الا ما استثني قطعي دون مطلق الصحيح فنظري، ثم انه علي مراتب فاعلاها ما اتفق علي تواتره، وان اشترك مع عداه في مسمي افادة العلم، ثم المشهور. 
 (والحسن) : اي لذاته، (ما كان اسناده) اي طريقه ولو في بعض رواته (دون الاول في الحفظ) اي الضبط، (والاتقان) اذ هو والصحيح سواء الا في تمام الضبط، وان اريد تعريفه لذاته ولغيره فهو: ما اتصل سنده بالعدل القاصر في الضبط او بالمضعف بما عدا الكذب، اذا اعتضد من غير شذوذ ولا علة.
 (ويعمه و) الصحيح، (الذي قبله) مما زاده، وقال انه من النفاءس، (اسم الخبر القوي) وهما محتج بهما وان كان الثاني لا يلحق الاول في 
 المرتبة
 (والضعيف: ما ليس واحدا منهما) اعني الحسن بان يفقد شرطا من شروطه فاكثر، وما يكون منحطا عن الحسن فانحطاطه عن الصحيح اولي، فيشمل المرسل الظاهر، والخفي، والمنقطع والمعضل والمعلق من غير الصحيحين، وما كان راويه ضعيفا او مجهولا او غير ضابط، والشاذ، والمعلل، وهو متفاوت المراتب ايضا، فشره الموضوع، ولا فاءدة في سرد ما اجتمع منها بالسير والتقسيم؛ لان اكثره لم 
 يخص بلقب غير الضعيف الذي ضابطه ما تقدم.
 (وانواعه) اي مطلق علوم الحديث لا خصوص هذا التقسيم.
 (زاءدة علي الثمانين) بل علي الماءة:
 (المسند: وهو ما اتصل سنده) ولو ظاهرا مرفوعا، الي (النبي صلي الله عليه وسلم) 
 (والمتصل: وهو ما اتصل اسناده مرفوعا كان او موقوفا، وسمي موصولا) وكذا مءتصلا (ايضا، وضده) اي الموصول مما زاده المفصول.
 واما ضد المتصل فالمنقطع الاتي.
 (والمرفوع: وهو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، متصلا كان او غيره) ، اي غير متصل فبان ان المسميات الثلاث ينظر 
 فيها الي ما يشعر به اسماءها، فالمرفوع الي الاضافة الشريفة خاصة، والمتصل الي الاسناد خاصة، والمسند اليهما معا.
 (والموقوف: وهو المروي عن الصحابة قولا) لهم (او فعلا او نحوه) كالتقرير، (متصلا كان او منقطعا ويستعمل في غيرهم) اي الصحابة من التابعين فمن بعدهم (مقيدا، فيقال: وقفه فلان علي عطاء، مثلا، ونحوه) ، كمالك.
 (والمقطوع: وهو) عند الاطلاق، (الموقوف علي التابعي) فمن يليه من اتباع التابعين فمن بعدهم، (قولا) له او (فعلا) ، وربما يقال له 
 موقوف لكن مع التقييد كما علمته.
 (والمنقطع: وهو ما لم يتصل اسناده من اي وجه كان" فيشمل المرسل والمعضل وغيرهما، ولكن التعريف المعتمد المغاير لغيره مما لم يتصل: ما سقط منه قبل الوصول الي الصحابي واحد، بل ولو سقط منه اكثر من واحد مع عدم التوالي. 
 (والمرسل: وهو) اي الظاهر، (قول التابعي وان لم يكن كبيرا) لكونه لم يرو الا عن الواحد ونحوه من الصحابة، (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) كذا. (ومنه ما خفي ارساله) : وهوان يروي الراوي عن من ادركه ولم يلقه او لقيه ولم يسمع منه، مما يعلم باخباره او بتحقيق الحافظ.
 والصواب فيما يجء عن الصحابة من ذلك كحديث عاءشة في بدء الوحي، ان حكمه الوصل، الا فيما يرسله من له رءية 
 
 فقط، وحينءذ فيقال قد يجء عن صاحبي مرسل حكمه ما يجء عن 
 التابعي كما يقال: قد يجء عن تابعي مما يضيفه الي النبي صلي الله عليه وسلم ما حكمه الاتصال، كان يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم قبل اسلامه ثم لم يره.
 واعلم ان المرسل حجة عند ابي حنيفة، ومالك ومن وافقهما، وكذا ان اعتضد عند الشافعي، والجمهور، بمجء مرسل اخر اخذ 
 مرسله العلم عن غير شيوخ الاول، او مسند ولو كان ضعيفا، وباسناد رواته نفسه له من باب اولي، ان لم يترجح مرسله بقرينة او بقول صحابي او بفتيا التابعين فمن يليهم، مما قد يعبر عنه بانتشار لم يخالف، او يعمل اهل العصر، او كثيرين، او بقياس، او لم يكن في بابه سواه، وكان المرسل مع كونه من كبار التابعين لا يسند الا عن ثقة، ولا يخالف الحفاظ فيما ياتي به، مما الشرط اجتماع الثلاثة فيه دون العواضد الاول، فوجود واحد منها يكفي مع كلام في بعضها، ولا يناسب هذا الاشارة، ولولا ان ناظم الاصل اشار لها ما الحقته. 
 (والمعضل: وهو) المستغلق الشديد، (ما سقط من اسناده اثنان فاكثر) علي التوالي، (ويسمي منقطعا ايضا) وكذا مرسلا بالنظر لما عرف المنقطع به، فكل معضل منقطع ولا عكس؛ اذ هو بمقتضي ما مشي عليه اعم.
 (والمعلق: وهو) ماخوذ من تعليق الجدار او الطلاق، (وما حذف من مبتدا اسناده) من تصرف مصنف، (واحد فاكثر)  ولو حذف جميع 
 السند، فاختص من المعضل والمنقطع بكونه من مصنف [ومما بعد الحصر فيه] 
 (والمعنعن: وهو ما اتي فيه) ولو في محل واحد، (بصيغة "عن" كفلان عن فلان، وهو متصل، ان لم يكن) من المعنعن (تدليس) ولو مرة، (وامكن) كما لمسلم (اللقاء) او ثبت لو مرة كما للبخاري، مما هو ارجح؛ اذ ثبوته مرة يمنع من جريان احتمال عدم السماع في باقي 
 معنعناته لاستلزامه تدليسه المشترط نفيه، ونحوه اجراء الشافعي حكم التدليس بالمرة الواحدة في ساءر معنعناته.
 (والتدليس: وهو مكروة) اذ هو رواية الراوي عن من سمع منه ما لم يسمعه منه، (لانه يوهم اللقي والمعاصرة) : يعني السماع (بقوله) : (قال فلان) ، وما اشبهها من (عن) و (ان) .
 (وهو) اي التدليس (في الشيوخ)  حيث يصفهم بغير ما اشتهروا به، لمقاصد افحشها كونه ضعيفا، سيما ان صادف ما وصف به وجود ثقة في طبقته مشتهرا بذلك، (اخف) لانه قل ان يخفي علي النقاد تعيينه، لكونه ذكر في الجملة، بخلاف الاول فانه لم يذكر اصلا.
 (والشاذ: وهو ما روي الثقة) او الصدوق (مخالفا لرواية الناس) 
 ممن كل منهم دونه؛ اذ العدد يقضي بالحفظ علي الواحد، وتطرق الخطا للواحد ولو كان احفظ ابعد منه الي الزاءد، وكذا ما خالف فيه الواحد الاحفظ، كل ذلك حيث لم يمكن الجمع.
 وليس الشاذ ان ينفرد الراوي المقبول او غيره برواية ما لم يروه غيره، وان اندرج الضعيف في بعضه للاستغناء بضعفه عن الوصف بالشذوذ، ولذا نفاه الشافعي واقتصر علي الاول، وهو لكونه حكما علي رواية الثقة بالشذوذ اصنع، كما ان الاصنع اقتصار الترمذي علي الحسن لغيره مع ضعف راويه، مما لبسطه المطولات.
 (والمنكر: وهو ما تفرد به واحد غير متقن ولا مشهور بالحفظ) ، فاجتمعا في اشتراط المخالفة، وافترقا في وصف الراوي، ومقابل الاول المحفوظ والثاني المعروف.
 (والفرد: وهو ما تفرد) الراوي (به عن جميع الرواة)  ولو 
 تعددت الطرق اليه، وهذا هو المطلق، او كان التفرد في (جهة خاصة، كقولهم: تفرد به اهل مكة) ، وهو النسبي، الا ان يكون تجوز بارادة واحد منها.
 (ونحوه) اي المثال، كتفرد به فلان عن فلان، مما له طرق سواه.
 (والغريب: وهو ما تفرد به واحد عن الزهري وشبهه) كمالك (ممن يجمع حديثه) وحينءذ فهو والفرد النسبي سواء، بل هما مشتركان في المطلق ايضا، وقد اشار ابن الصلاح الي افتراقهما فيما اذا كان المنفرد به من مكة اكثر من واحد، فانه حينءذ يكون فردا لا غريبا، فكل غريب فرد ولا عكس.
 (فان انفرد) عن من يجمع حديثه (اثنان) علي المعتمد، (او ثلاثة سمي عزيزا)  اما لقلته او لقوته، وشذ من جعل كونه باثنين شرط 
 الشيخين، بل لو قيل له: ابرز له مثالا في مطلق الاحاديث من ابتداءه الي انتهاءه كذلك، لعجز، ولذا عرفه شيخنا: بان لا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين مع تكلفة لتوجيه اصل الدعوي في الجملة.
 (فان رواه الجماعة) ثلاثة فاكثر ما لم يبلغ التواتر، (سمي) لوضوحه، المشهور (مشهورا) .
 (ومنه المتواتر) : اذ المشهور اعلم لشموله ما يتخلف افادة العلم 
 عنه، وكونه لا يرتقي للتواتر الا بعد الشهرة، ولذا قال شيخنا: ان كل متواتر مشهور ولا عكس، والمتوانر في مطلق استواء طباقه كلها.
 (نحو المستفيض: وهو ما زاد رواته في كل مرتبة علي ثلاثة) فتكون الطباق كلها مستوية في الزيادة علي الثلاثة، سمي بذلك لانتشاره، من فاض الماء يفيض فيضا، وقيل انه والمتواتر سواء وليس المتواتر المعروف في الفقه واصوله من مباحثنا، وشرطه عدد لا انحصار له بممتنع تواطءهم علي الكذب، او وقوعه منهم اتفاقا، كل طبقة كذلك، ومستند ابتداءه الحس، ويستفيد سامعه العلم بصدقه.. 
 (والمعلل: وهو ما اطلع فيه) لتفرد رواته ومخالفته غيره له، بعد جمع طرقه بسنده او متنه، (علي علة قادحة في صحته مع السلامة عنها ظاهرا) كان نجد في طريق راويا ضعيفا بين اثنين ثقتين ، التقيا غلطا فيما غلب علي الظن بالقرينة ونحوها راوي الاولي في حذفه، او نطلع علي 
 وهم الراوي بادخال حديث في حديث، ومثل له الناظم بحديثي نفي البسلمة، وساعة الاجابة، فهما معلان. 
 
 
 (والمضطرب: وهو ما يروي علي اوجه) فاقل من روايين فاكثر، او راو واحد، (مختلفة) لا يمكن الجمع بينها، (متساوية) لا ترجيح فيها، 
 مما يكون في السند غالبا وفي المتن، لكن قل ان يسلم له مثال لا دخل للسند فيه.
 (والمدرج: وهو زيادة تقع في المتن) من صلة باخره، او غيرها من اوله وفي اثناءه دون فصل لها عنه، (ونحوه) كان يسوق سندا ثم يعرض عارض فيقول كلاما من قبل نفسه فيظن بعض من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك الاسناد فيرويه عنه كذلك. 
 (الموضوع) : وهو الكلام (المختلق المصنوع) المعروف راويه بالكذب في الحديث النبوي، مما ليس بمفرده دليل الوضع ولكن مع القراءن، (وقد يلقب) مما زدته، (بالمدرود، والمتروك)  تساهلا، والا فهما فيما يكون راويهما متهما بالكذب دون تحققه، وكذا يلقب (بالباطل)  وهو كثير، وعن بعضهم، الباطل لغة: الشيطان، (وبالمفسد) بتح السين وقلوقوعه. 
 (والمقلوب: وهو اسناد الحديث الي غير راويه) كان يكون للوليد ابن مسلم فيجعله غلطا او جهلا، لمسلم بن الوليد، ويكون عمدا كسالم بدل نافع، مما لا يليق تلقيه بالمبدل، كما ان الاليق فيما "اختبر به". 
 البخاري تسميته بالمركب، وقد يقع في المتن ك $"ان ابن ام مكتوم يءذن 
 بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان بلال".
  رواه الامام احمد في المسند "/ "، وابن خزيمة في الصحيح "/ "، وابن حبان في الصحيح "/  الاحسان"، النساءي في المجتبي "/ رقم " كلهم من طريق هشيم عن منصور بن زاذان عن خبيب بن عبد الرحمن عن عمته انيسة.
 ورد الحافظ ابن حبان علي دعوي القلب في هذا الحديث ورجح ان ذلك كان مناوبة من ابن ام مكتوم وبلال. انظر الاحسان "/ ".
 وما رد الحافظ ابن حبان الا تبعا لرد شيخه الحافظ ابن خزيمة.
 وقال شيخنا العلامة عبد المحسن بن حمد العباد حفظه الله في درسه لسنن النساءي "المجتبي" بالمسجد النبوي الشريف الاحد / / ه  ما نصه: "هذا الحديث  يقصد حديث انيسة  يخالف الاحاديث المتقدمة، وقال بعضهم: انه مقلوب، والصحيح انه ثابت وليس بمقلوب وهو محمول علي ان هذا حصل في بعض الاحيان، وليس في الغالب" اه. وانظر الفتح "/ ".
 ورد البلقيني وناقش الحافظ ابن حبان في ذلك حيث قال: "هذا مقلوب والصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها ان بلالا رضي الله عنه يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم، وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
 قال ابن حجر: قال شخينا يعني البلقيني: "وما تاوله ابن خزيمة من انه يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم جعل الاذان نوبا بين بلال وابن ام مكتوم رضي الله عنها بعيد، وابعد منه جزم ابن حبان بان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك "النكت "/ " وانظر "الفتح" "/  " و "التدريب" "/ ".
 وحديث عاءشة رضي الله عنها المخالف لحديث انيسة اخرجه البخاري في "الصحيح" "/ رقم  و  فتح"، ومسلم في "الصحيح" "/ رقم  عبد الباقي".
 ونص حديثها "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم" وفي الباب مثل حديث عاءشة، حديث ابن عمر رضي الله عنهما في الصحيحين.
 اخرجه البخاري "/ رقم  فتح"، ومسلم "/ رقم  عبد الباقي".
 
 (والعالي: وهو فضيلة مرغوب اليها) لقول احمد هو سنة عن من سلف، وقول محمد بن اسلم الطوسي: انه قرب الي الله تعالي يعني والي رسوله، ولقلة تجويز الخطا لقلة الوساءط، (ويحصل بالقرب من النبي صلي الله عليه وسلم) بالرواة المقبولين، واعلي ما وقع لنا ما بيننا وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيه عشرة انفس، وكذا بالقرب (من احد الاءمة في الحديث) . 
 كشعبة ومالك والثوري والشافعي والشيخين واقل ما يبني وبينهم ثمانية او تسعة فان اتفق علو ذلك الامام فاعلي، وفيه تقع الموافقة والبدل وغيرهما 
 (وبتقدم وفاة الراوي) ولو سمع مع المتاخر في وقت واحد لعزة التوصل. 
 به (و) كذا تقدم (السماع)  عن اخر شاركه في السماع لكن بعده، ولو تاخرت وفاته، وعبر الناظم عن الاخير بقوله: وعن سماع اخر والاجازة، فاخطا، وهما علو معنوي، والاولان صوري.
 (والنازل: هو ضد العالي) في كل ما تقدم، ولا رغبة لهم فيه الا ان انجبر باوصاف رواته، واعزذ وجود ذاك الحديث مثلا الا بعدد كبير. 
 (والمصحف: وتارة يقع في المتن) ك "اتبعه شيءا من شوال" بدل "ستا" (وتارة في الاسناد)  كابن البذر بالموحدة والمعجمة بدل ابن الندر بالنون والمهملة، (وفيه تصانيف) 
  ................................................................................................ 
 
 للدارقطني والعسكري والخطابي. 
 (والمختلف: وهو ان ياتي حديثان متعارضان في المعني ظاهرا) كحديث النهي عن التزعفر، ورءيته عبد الرحمن بن عوف وقد تزوج وعليه وضر من صفرة فاقره، (فيوفق بينهما) بالترخيص 
 للمتزوج، (او يرجع احدهما) ان لم يكن "نسخ". 
 (والمسلسل: وهو ما تتابع رجال اسناده علي صفة) كبالدمشقيين وبالمحمدين، (او كحالة) كالبمصافحة (وقل فيه الصحيح)  بالنظر للتسلسل لا المتن، واصحه المسلسل بسورة الصف، وبالاولية. 
  ........................................................................................................... 
 
 (والاعتبار: وهو) التفتيش، (كان يروي حماد بن سلمةمثلا حديثا لا يتابع عليه) ظنا، (عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة)  فينظر اله متابع او شاهد.
 (والمتابعة: او يرويه) بلفظه (عن ايوب غير حماد، وهي المتابعة 
 التامة) ان استمر معه الي انتهاءه.
 (والشاهد: اي يروي حديث اخر بمعناه) ، والمختار: ان ما يروي من حديث ذاك الصحابي فالتابع، او عن غيره فالشاهد، سواء كانا باللفظ او المعني.
 (وزيادة الثقات) بعضهم علي بعض، او من راوي الناقصة نفسه، 
 (والجمهور علي قبولها) منه او من غيره ان لم تكن منافية للاصل.
 (والمزيد في متصل الاسانيد) : وهو ان يزاد راو في سند ومن لم 
 يزده اتقن، مع تصريحه بالسماع.
 (وصفة الراوي) المقبول: (وهو العدل الضابط)  في مرويه لصدره او لكتابه، (ويدخل فيه) اي في التوصل لذلك (معرفة الجرح 
 والتعديل) وهما مقبولان بدون بيان من العارف باسبابهما، والجرح مقدم علي التعديل، (وبيان سن السماع) للاطفال (وهو التمييز) كان يعرف الجمرة من التمرة، (ويحصل في خمس غالبا) وربما يتخلف، بل قد يحصل قبلها، وكذا المعتبر في كتابته وتوجهه للطلب، التمييز والفهم، وهو في كل شء بحسبه. 
 (وكيفية السماع) الكاءن بلفظ الشيخ او بقراءة غيره، بان يكون مصغيا غير ناعس ولا متحدث ولا ناسخ ونحوها مما يمنعه، ويغتفر الاغفال اليسير، والاجازة تجبره.
 (و) كيفية (التحمل) الذي هو اعم من ذلك لشموله الاجازة والمناولة وغيرهما، وعدم اشتراط التاهل له بحيث يصح للكافر، والفاسق من باب اولي.
 (وكتابة الحديث: وهو) بعد الاختلاف، (جاءز اجماعا ) ، بل ربما يجب اذا تعين طريقا للنقل. (وتصرف الهمة الي ضبطه) وتحقيقه متنا واسنادا بما يسلم معه من التحريف.
 (واقسام طرق الرواية، وهي ثمانية) : اعلاها (السماع من لفظ الشيخ) العارف، ويليها (القراءة عليه)  وكذا السماع بقراءة غيره. 
 (والاجازة) المجردة (بانواعها)  التي اعلاها من معين لمعين في معين واستقر الاجماع علي جوازها (والمناولة) بالمروي واعلا صورها ما يكون تمليكا، اما المستردة وهي المقتصر عليها غالبا في الازمان المتاخرة، فلا امتياز لها عن الاجازة بالمعين الا في بعض الصور.
 (والمكاتبة) بالمروي. (والاعلام) بالمروي، (والوصية) به. (والوجادة) وهي ما يجده بخط شخص عاصره او لم يعاصره، وشرط الصحة في الخمسة اقترانها بالاجازة، نعم صححت الثانية المجردة كانه للاكتفاء بالمقرينة.
 (وصفة الرواية) من كتابه المتقن المصون، او حفظه، (و) صفة (اداءها) من الاصل او الفرع المقابل عليه، ورخص فيما تسكن اليه النفس مما لم يقابل بصحة كتابه الناقل وكونه من اصل معتمد مع البيان، والاجازة جابرة والا ضاق الامر، (ويدخل فيه) اي في اداء المروي، (الرواية بالمعني) وهي جاءزة علي الصحيح، للعارف بمدلولات الالفاظ وما يجليها 
 عن معانيها، (واختصار الحديث) وتفرقته علي الابواب للعارف ايضا. (واداب المحدث) وهو الشيخ، (و) اداب (طالب الحديث)  وهما مشتركان في الاخلاص، والابتداء بالحمد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، 
 ويمتاز الاول بالجلوس علي طهارة كاملة مع التعطر بالبخور، والادب والوقار، وزبر من يرفع صوته، وان لا يحدث بحضرة من هو اولي منه، وامساكه اذا خشي اختلاله بهرم ونحوه.
 والثاني بالابتداء بعوالي مصره ثم الرحلة وعدم التساهل، والعمل بما يسمع في الفضاءل، وتبجيل الشيخ، والرفق به وتجنب كتم السماع واقباله علي التخريج والتاليف اذا تاهل بشهادة الاءمة العارفين له بذلك.
 (ومعرفة غريبه)  اي ما يخفي معناه من متنه، (و) كذا معرفة (لغته) باخذ ذلك عن اهل الحديث العارفين بالغريب، ولا يعدل الي اللغوي فقط الا عند (فقد)  جامعها ومعرفة اسبابه، (وتفسير معانيه واستنباط 
 احكامه، وعزوه) ذلك (الي) من يراه عنه من المتقدمين (الصحابة والتابعين واتباعهم وفاقا وخلافا) مما اتصف به الاءمة ممن جمع بين الحديث والفقه واصوله .
 (ويحتاج في ذلك) مما اشرت اليه هنا للاحتياج اليه واوضحناه في محله فلا نطيل به، (الي معرفة الاحكام الخمسة: وهي الوجوب) المرادف للفرض المذموم تاركه. (والندب) المرادف للمستحب والتطوع والسنة، وهو ما يطلب طلبا غير جازم. (والتحريم) الاثم فاعله. (والكراهة) المحمود تاركها. (والاباحة) التي لا يتعلق بتركها مدح ولا ذم، واطال الناظم هنا متاسيا بالاصل فيما اطال به، بالاشارة الي ان الحلال عند الشافعي ما لم يدل دليل علي تحريمه، وهو يعتضد بقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما ... }  الاية. وقوله صلي الله عليه وسلم: "وسكت عن اشياء رحمة بكم فلا تبحثوا عنها" وعند ابي حنيفة: ما دل الدليل علي 
 حله، وبنوا علي الخلاف الحيوان المشكل امره، وفيه وجهان اصحهما: الحل.
 وقال الرافعي في باب الاطعمة: ان في موضع الاشكال يميل 
 الشافعي الي الاباحة، ويميل ابو حنيفة الي التحريم.
 والحشيشة من النبات المجهول تسميته، قال النووي: انها ماكولة، وهو الاقرب، والموافق للمحكي عن الشافعي في التي قبلها، وقال المتولي: يحرم اكلها، وهو يشبه المحكي عن ابي حنيفة. 
 قال الناظم: وليس بالقويم اذا الحرام ما اتي له دليل وما لا فحلال، ومذهب المخالف: الحرام ما لم ير للحل فيه دليل، ويلتفت الي ان الاصل الحظر او الاباحة. 
 (و) معرفة (متعلقاتها) اي الاحكام (من الخاص: وهو مادل علي معني واحد) .
 (والعام: وهو ما دل علي شيءين) فاكثر (من جهة واحدة) .
 (والمطلق: هو ما دل علي معني واحد مع عدم تعيين فيه ولا شرط.
 والمقيد: وهو ما دل علي معني مع اشتراط اخر) كالعام والخاص.
 (والمفصل: وهو ما عرف المراد من لفظه ولم يفتقر في البيان الي غيره) .
 (والمفسر: وهو ما ورد البيان بالمراد منه في مدلوله) ضد المبهم.
 (والمجمل: وهو ما لا يفهم المراد منه ويفتقر الي غيره) ضد المفصل، زاد الناظم، والمءول: ما اتي فيه تول المجمل.
 (ومعرفة التراجيح بين الرواة من جهة كثرة العدد مع الاستواء في الحفظ والضبط، ومن جهة العدد ايضا مع التباين فيه) اي في معناه وغير ذلك مما زاد علي الماءة، والاطالة بكله خروج عن المقصود، واخصر المقدمات في اصول الفقه محصلة لاصل الغرض. 
 (ومعرفة ناسخه ومنسوخه)  والمحدث هو المرشد لطريقه.
 (ومعرفة الصحابة واتباعهم)  مما يتوصل به للمرسل والمضاف 
 للصحابي.
 ومعرفة (من روي من الاكابر عن الاصاغر) المفيد رفع توهم 
 القلب، (كرواية النبي صلي الله عليه وسلم) قصة الجساسة (عن تميم الداري) ، والاذان (و) غيره عن (الصديق) ، (و) عن (غيرهما) كعن الفاروق منقبة للصديق (ويلقب ايضا برواية الفاضل عن المفضول) ، "و" منه مما هو 
 اخص (رواية الشيخ عن التليمذ كرواية الزهري ويحيي بن سعيد) النصاري (وربيعة) الراي (وغيرهم عن مالك) .
 (و) دونه معرفة (رواية النظير) من المجتهدين (عن النظير كالثوري) سفيان (وابي حنيفة) النعمان (عن مالك حديث "الايم احق بنفسها من وليها" ومعرفة رواية الاباء عن الابناء) المفيد رفع توهم. 
 التحريف (كرواية العباس عن ابنه الفضل وكذا عن البحر عبد الله) ، (وعكسه) وهو الجادة، (وكذا) مما هو من الذي قبله (رواية الام عن ولدها) كرواية انس عن ابنته امينة. 
 (ومعرفة المدبج) بضم ثم مهملة وموحدة مشددة ثم جيم (وهو رواية الاقران بعضهم عن بعض) المفيد رفع ظن الزيادة في السند كرواية كل من ابي هريرة وعاءشة عن الاخر وكل من مالك والاوزاعي عن الاخر.
 (فان روي احدهما عن الاخر، ولم يرو الاخر عنه) وخص بتسميته الاقران كالاعمش عن التميمي، (فغير مدبج) ، فكل مدبج اقران ولا عكس.
 (ومعرفة الاخوة والاخوات)  المفيد رفع ظن اخوه من اشتركا في 
 اسم الاب (كعمر وزيد ابني الخطاب) ، وعتبة وعبد الله ابني مسعود، واسماء وعاءشة ابنتي الصديق، وكلهم صحابة.
 (و) معرفة (من اشترك عنه في الرواية اثنان تباعد ما بين وفاتيهما)  المفيد رفع ظن سقوط في مسند المتاخر، ويسمي السابق 
 واللاحق، (كالسراج)  بتشديد الراء ثم جيم، (فان البخاري روي عنه) اشياء في تاريخه وغيره، (وكذا) روي عنه (الخفاف)  بمعجمه مفتوحة ثم فاءين اولاهما مشددة، (وبين وفاتيهما ماءة وسبع) بل ثمان (وثلاثون سنة او اكثر) من ثمان.بدون تردد، واكثر ما علمته في امثلته بالسماع خاصة من بين وفاتيهما ماءة وخمسون.
 (و) معرفة (من لم يرو عنه الا واحد من الصحابة فمن بعدهم) من التابعين وغيرهم، (كمحمد بن صفوان) الانصاري الصحابي (لم يرو عنه غير الشعبي) بفتح المعجمة عامر 
 و [كحصين]  بن محمد الانصاري التابعي، تفرد عنه الزهري، وكزيد بن رباح المدني من الطبقة الثالثة تفرد عنه مالك. وفاءدته في الصحابة ان مما تثبت به الصحبة قول التابعي الثقة، وفي من بعدهم عدم زوال جهالة العين عنه، وان كان المختار خلافة.
 (و) معرفة (من عرف باسماء او نعوت)  من كنية او لقب او صفة 
 او حرفة او نسب، (متعددة) مما يعتني به المدلس غالبا او من يروم تيقظ الراوي بحيث يامن ظن توهم الواحد اثنين فاكثر، (كمحمد بن الساءب الكلبي المفسر) المتفق علي ضعفه، قيل فيه حماد، وابو النضر، وابو سعيد، وابو هشام.
 (ومعرفة الاسماء والكني والالقاب)  مما من فواءده رفع ظن الواحد جماعة.
 (معرفة مفردات ذلك) كله التي لا يكون منها سوي الواحد مما من فاءدته تضمن ضبطها، فان جله مما 
 يشكل لقلة دورانه علي الالسنة، كسندر، وابي السنابل، ومشكدانه. 
 (و) معرفة (من اشتهر بالاسم دون الكنية)  وان كانت معلومة 
 كسلمان الفارسي، (وعكسه)  كابي الضحي.
 (و) معرفة (من وافق اسمه اسم ابيه) كالحسن بن الحسن الموافق لاسم جده ايضا، وفي شيوخ المءلف ابن سيد الناس والقلانسي كل منهما محمد بن محمد بن محمد.
 (و) معرفة (المءتلف) خطا (والمختلف) لفظا كجرير وحريز، مما 
 فاءدته عدم التحريف.
 (و) معرفة (المتفق) خطا ونطقا، و (المفترق) جدا او نسبة او غير 
 ذلك مما فاءدته رفع ظن الاثنين واحدا، كالخليل بن احمد البصري صاحب العروض اسم جده عمرو، واخر بصري ايضا اسم جده بشر، في جماعة. 
 (و) معرفة (ما تركب منهما)  كمحمد بن عقيل، اثنان اولهما بفتح اوله نيسابروي، وثانيهما بضمه فربابي.
 (و) منه مما هو ضده (المتشابه)  كعباس وعياش اسم ابي كل منهما الوليد، وهما بصريان، اولهما بموحدة ومهملة، وثانيهما بتحتانية ومعجمة، ومن فاءدة كل منهما دفع ظن الاتحاد لعدم الضبط، ومن 
 المتشابه ما قد يقع فيه القلب، كما تقدم، الوليد بن مسلم ومسلم بن الوليد.
 (و) معرفة (المنسوب الي غير ابيه: كبلال بن حمامة)  بفتح اوله 
 وهو الحبشي المءذن، فهي امه، وابوه رباح، وفاءدته دفع ظن التعدد.
 (و) معرفة (النسبة التي يسبق الي الفهم شء، وهي بخلافه، كابي مسعود) عقبة بن عمرو الانصاري (البدري، فانه نزل بدرا ولم يشهدها) وعليه غير واحد، ولكن قد عده البخاري في صحيحه فيمن شهدها، وعده ايضا فيهم مسلم، والمثبت مقدم. 
 (و) معرفة (المبهمات) مما في اصل السند او في المتن، كرجل وامراة، وهما مهمان، واولهما اهمهما.
 (و) معرفة (التواريخ) (و) كذا (الوفيات) التي هي فرد منها مما 
 يعرف به ادراك الراوي لمن روي عنه.
 (و) معرفة (الثقات والضعفاء)  التي يتيمز بها المقبول "في الحديث عن غيره" (ومن اختلف فيه منهم، فيرجح بالميزان) اي بالعدل 
 والقسط، مراعيا في ذلك" التحري والاعتدال، تاركا التساهل والاحتمال.
 (و) معرفة (من اختلط في اخر عمره من الثقات، وخرف منهم) كسعيد ابن ابي عروبة.
 (و) معرفة "من روي قبل ذلك" اي في حال صحته، (عنهم) فانه المقبول، اما من شك فيه او كان بعده فلا. (و) معرفة (من احترقت كتبه) كالمءلف، (او ذهبت) كابن لهيعة (فرجع الي حفظه فساء) ، والحكم 
 فيه كالمختلط، وعدم قبولهم انما هو ملا في ضبطهم من الاحتمال.
 (و) معرفة (من حدث ونسي ثم روي عن من روي عنه) لوثوقه به خوفا من ضياع المروي، وتطرق الظن في الراوي، ومثل له الناظم بحديث الشاهد واليمين؛ اذا نسيه سهيل. 
 (و) معرفة (طبقات الرواة والعلماء)  وهم القوم المشتركون في الاخذ الملازم غالبا للاشتراك في السن، وفاءدته الامن من تداخل المشتبهين.
 (و) معرفة (الموالي) من اعلي واسفل مما لم يمسه رق، مما زاده الناظم والاغلب كون الولاء بالعتاقة، وقد يكون بالاسلام والحلف وغيرهما.
 (و) معرفة (القباءل) وهي البطون التي هي الاصل في النسبة، ولكن 
 قل الانتساب اليها لتضييع الاهتمام بها والاطلاع عليها، فصارت النسبة غالبا الي الاوطان كالخصوص، (والبلاد) كدمشق، (والصناعة) والحرفة كالحداد والقزاز، (والحلي كالاعرج والاعمش)  وقال ابنه مما زادهما اعني الصناعة والحلي.
 (وهذا اخر التذكرة) المتكلم عليها، (وهي عجالة للمبتدي فيه) ، (ومدخل) للمقنع، (التاليف السالف المشار اليه اولا، فانه) اي ذلك (جامع لفواءد هذا العلم وشوارده، ومهماته، ولله الحمد علي تيسيره) ، وامثاله من التاليف الجمة التي عم الانتفاع بها، فقد كان رحمه الله اكثر اهل العصر تاليفا، واشهر من توجه لوضعها ترصيفا. 
 (وفرغت من تحرير هذه التذكرة) (في ساعتين من صبيحة يوم الجمعة، سابع وعشرين من جمادي الاولي، من سنة ثلاث وستين وسبعماءة، احسن الله [بضها]  وما بعدها في خير وعافية) . انتهي.
 وتم هذا التوضيح المناسب لها في ساعات من ايام لا يكون مجموعها يوما، في مستهل جمادي الثانية سنة تسعماءة، وبعد تمامه رايت شرحا عليها لمءلفها سماه "التبصرة" في كراسة ارجو ان ما "كتبته" انفع منه، واطال في اماكن كالضعيف مما نقله من شرح الفية العراقي، "و" في المءتلف والتاريخ والمشهور، وغير ذلك مما الانسب باختصار الاصل عدمه، بل رايت الشهاب ابن العماد "" نظم المتن في ارجوزة دون ماءة وعشرين مع زيادات كشروط المرسل المحتج به، ومالا ذكر له في الاصل وفيهما ما يفتقر لتحرير، رحمهما الله ونفعني بهما، ثم بدا لي الحاق ما زاده 
 الناظم ليكون هذا التعليق شرحا للنظم ايضا.
 قاله وكتبه محمد السخاوي غفر الله له ولاسلافه والمءمنين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم.
 انتهي شرح تذكرة ابن الملقن لشيخنا الشيخ العلامة الحجة الفهامة شيخ الاسلام شمس الدين السخاوي ادام الله النفع بعلومه، في بعض يوم الاحد ثالث جمادي الاخرة سنة تسعماءة، بمنزل كاتبه من مكة المشرفة الفقير الي لطف الله وعونه عبد العزيز بن عمر بن محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي لطف الله بهم امين.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما. 
  الفهارس
 فهرس الايات الشريفة
 * الاية رقم الصفحة
 * {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} 
 * {وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} 
 * {فعززنا بثالث} 
 
 فهرس الاحاديث النبوية
 * طرفه رقم الصفحة
 * ان بلالا يءذن بليل 
 * ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد 
 * ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر 
 * انها لرءيا حق ان شاء الله فقم مع بلال 
 * الايم احق بنفسها 
 * حدثني عمر انه ما سابق ابا بكر 
 * حديث الجساسة: ليلزم كل انسان مصلاه 
 * حديث عاءشة في بدء الوحي 
 * راي عبد الرحمن بن عوف وقد تزوج وعليه وضر 
 * الراحمون يرحمهم الرحمن 
 * قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة الصف 
 * نهي صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل 
 * هي ما بين ان يجلس الامام 
 * وسكت عن اشياء رحمة بكم 
 
 فهرس الرجال:
 اسمه الصفحة
 ابو السنابل بن بعكك بن الحارث 
 احمد بن حنبل الشيباني 
 احمد بن علي بن حجر العسقلاني 
 احمد بن عماد بن يوسف الشهاب 
 احمد بن محمد بن عمر الخفاف 
 ايوب بن ابي تيمية السختياني 
 بلال بن رباح 
 الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 الحسن بن عبد الله العسكري 
 حصين بن محمد الانصاري 
 حماد بن سلمة 
 حمد بن محمد الخطابي 
 الخليل بن احمد بن بشير 
 الخليل بن احمد بن عمرو 
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن 
 زيد بن الخطاب القرشي 
 زيد بن رباح مولي الادرم بن غالب 
 سعيد بن ابي عروبة 
 سفيان بن سعيد الثوري 
 سليمان الفارسي 
 
 سليمان بن طرخان التيمي 
 سليمان بن مهران الاعمش 
 سندر مولي زنباع الجذامي 
 شعبة بن الحجاج العتكي 
 الفضل بن العباس 
 عامر بن شراحيل الشعبي 
 العباس بن عبد المطلب 
 عباس بن الوليد بن نصر 
 عبد الرحمن بن صخر الدوسي 
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي 
 عبد الرحمن بن عوف 
 عبد الرحمن بن مامون المتولي 
 عبد الله بن عباس 
 عبد الله بن عمر بن محمد الاموي "مشكدانة" 
 عبد الله بن لهيعة 
 عبد الله بن مسعود الهذلي 
 عبد الكريم بن محمد القزويني 
 عتبة بن مسعود الهذلي 
 عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري "ابن الصلاح" 
 عقبة بن عمرو بن ثعلبة 
 علي بن عمر الدارقطني 
 عمر بن الخطاب القرشي 
 
 عياش بن الوليد 
 مالك بن انس 
 محمد بن ادريس الشافعي 
 محمد بن الساءب الكلبي 
 محمد بن اسحاق السراج 
 محمد بن اسلم الطوسي 
 محمد بن اسماعيل البخاري 
 محمد بن سيرين الانصاري 
 محمد بن صفوان الانصاري 
 محمد بن عبد الله بن ظهيرة 
 محمد بن عقيل بن خويلد 
 محمد بن عقيل ابو سعيد 
 محمد بن محمد بن محمد بن احمد "ابن سيد الناس" 
 محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم 
 محمد بن مسلم الزهري 
 مسلم بن الحجاج القشري 
 مسلم صبيح 
 مسلم بن الوليد بن رباح 
 النعمان بن ثابت الكوفي 
 الوليد نب مسلم الدمشقي 
 يحيي بن سعيد الانصاري 
 يحيي بن شرف النووي 
 
 فهرس النساء:
 الاسم رقم الصفحة
 اسماء بنت ابي بكر الصديق 
 امينة بنت انس بن مالك 
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق 
 
 فهرس لمباحث الكتاب:
 الموضوع الصفحة
 مقدمة المءلف 
 اقسام الحديث من حيث القبول والرد 
 الحديث الصحيح 
 الحسن 
 الضعيف 
 انواع علوم الحديث 
 المسند 
 المتصل 
 المرفوع 
 الموقوف 
 المقطوع 
 المنقطع 
 المرسل 
 شروط العمل بالمرسل 
 المعضل 
 المعلق 
 المعنعن 
 التدليس 
 الشاذ 
 المنكر 
 
 الفرد 
 الغريب 
 العزيز 
 المشهور 
 المتواتر 
 المستفيض 
 المعلل 
 المضطرب 
 المدرج 
 الموضوع 
 المقلوب 
 العالي 
 النازل 
 المصحف 
 المختلف 
 المسلسل 
 الاعتبار 
 المتابعة 
 الشاهد 
 زيادات الثقات 
 المزيد في متصل الاسانيد 
 صفة الراوي 
 
 كيفية السماع 
 كيفية التحمل 
 كتابة الحديث 
 اقسام طرق الرواية 
 صفة الرواية 
 اداب المحدث والطالب 
 غريب الحديث 
 معرفة الاحكام الخمسة 
 طرق الترجيح 
 الناسخ والمنسوخ 
 معرفة الصحابة واتباعهم 
 رواية الاكبار عن الاصاغر 
 رواية النظير عن نظيره 
 رواية الاباء عن الابناء 
 المدبج 
 رواية الاخوة والخوات 
 السابق واللاحق 
 من لم يرو عنه الا واحد 
 الاسماء والنعوت 
 معرفة الاسماء والكني والالقاب 
 معرفة المفردات 
 معرفة من اشتهر بالاسم دون الكنية 
 
 من وافق اسمه اسم ابيه 
 المءتلف والمختلف 
 المتفق والمفترق 
 ما تركب من النوعين قبله 
 المتشابه 
 من نسب الي غير ابيه 
 النسبة الي غير الظاهر 
 المبهمات 
 التواريخ والوفيات 
 الثقات والضعفاء 
 الاختلاط 
 من حدث ونسي 
 طبقات الرواة والعلماء 
 الموالي 
 القباءل 
 الخاتمة 
 
 فهرس المصادر والمراجع:
 القران الكريم.
 الابانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة.
 للامام ابن بطة العكبري. تحقيق رضا نعسان  ط    ه دار الراية السعودية.
 احاديث الصحيحين بين الظن واليقين.
 حافظ ثناء الله الزاهدي. جامعة العلوم الاثرية  باكستان.
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان.
 ترتيب علاء الدين ابن بلبان. مءسسة الرسالة  بيروت  لبنان.
 الاحكام في اصول الاحكام.
 ابن حزم الاندلسي. القاهرة  مصر.
 اختصار علوم الحديث ومعه الباعث الحثيث.
 لابن كثير الدمشقي. دار العاصمة السعودية.
 الاذان.
 اسامة بن عبد اللطيف القوصي. م. قرطبة  القاهرة  مصر.
 ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق.
 لابي زكريا يحيي بن شرف النووي. م. الايمان. المدينة السعودية.
 الارشاد في عرفة علماء الحديث
 الخليل بن عبد الله الخليلي  م. الرشد  الرياض  السعودية.
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل
 محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي بيروت لبنان.
 اسد الغالبة في معرفة الصحابة.
 
 لابن الاثير  دار الباز مكة المكرمة  السعودية.
 اسعاف ذوي الوطر بشرح نظم الدرر في علم الاثر
 للشيخ الفاضل محمد بن علي ادم. مكتبة الغرباء الاثرية  المدينة السعودية.
 اسماء من يعرف بكنيته من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 محمد بن الحسين الازدي. الدار السلفية  بومباي  الهند.
 الاصابة في تمييز الصحابة.
 ابن حجر العسقلاني م. الكليات الازهرية  مصر القاهرة.
 الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار.
 لابي بكر محمد موسي الحازمي. من منشورات جامعة الدراسات الاسلامية  كارتشي  باكستان.
 الاعلام.
 خير الدين الزركلي. دار العلم للملايين  بيروت  لبنان.
 امعان النظر شرح شرح نخبة الفكر.
 محمد اكرم النصر بوري  طبع حيدر اباد  السند  باسكتان.
 انباء الغمر بابناء العمر في التاريخ
 ابن حجر العسقلاني  دار الباز  مكة المكرمة  السعودية
 الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف.
 لابن المنذر  تحقيق صغير احمد  دار طيبة  الرياض  السعودية.
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون.
 اسماعيل باشا البغدادي  دار الفكر  بيروت  لبنان
 الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث.
 
 احمد شاكر دار العاصمة  الرياض  السعودية
 البحث المسفر عن تحريم كل مسكر ومفتر.
 الشوكاني  دار البخاري  المدينة. السعودية.
 البحر الذي زخر.
 السيوطي  رسالة ماجستير بالجامعة الاسلامية بالمدينة  مطبوع بالالة الكاتبة.
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد.
 لابن رشد الندلسي. دار الكتب الاسلامية  مصر القاهرة.
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع.
 محمد بن علي الشوكاني  م. ابن تيمية  القاهرة  مصر.
 بين الامامين مسلم والدارقطني.
 ا. د. ربيع بن هادي عمير المدخلي. المطبعة السلفية بنارس  الهند.
 بيان خطا محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه.
 ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم  ملحق باخر التاريخ الكبير للبخاري  دار الكتاب العلمية  بيروت  لبنان.
 التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول.
 صديق حسن خان  م. دار السلام  الرياض  السعودية
 تاريخ بغداد.
 الخطيب البغدادي  دار الكتاب العربي  بيوت  لبنان.
 التاريخ الكبير
 محمد بن اسماعيل البخاري  دار الكتب العلمية  بيوت  لبنان
 التبصرة والتذكرة.
 
 زين الدين العراقي  دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه.
 ابن حجر العسقلاني  المكتبة العلمية  بيروت لبنان.
 التتبع.
 ابو الحسن الدارقطني  دار الخلفاء  الكويت.
 تجريد اسماء الصحابة.
 احمد بن عثمان الذهبي  دار المعرفة  بيروت لنبان.
 التحقيق في احاديث الخلاف.
 لابي الفرج ابن الجوزي  دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي.
 لابي بكر السيوطي. دار الكتاب الحديثة  القاهرة  مصر.
 تذكرة الحفاظ.
 الذهبي  دار احياء التراث الاسلامي بيروت  لبنان.
 التذكرة في علوم الحديث.
 لابن الملقن. دار عمار  عمان. الاردن.
 التذكرة في علوم الحديث.
 لابن الملقن. نشر الدار السلفية بومباي الهند.
 ترتيب القاموس المحيط.
 الطاهر احمد الزاوي  الدار العربية  للكتاب  ليبيا.
 تصحيفات المحدثين.
 لابي هلال العسكري. المطبعة العربية الحديثة  القاهرة  مصر.
 تعليق التعليق علي صحيح البخاري.
 
 ابن حجر العسقلاني المكتب الاسلامي  بيروت  لبنان.
 تفسير القران العظيم.
 لابن كثير الدمشقي  دار المعرفة  بيروت  لنبان.
 تقريب التهذيب.
 ابن حجر العسقلاني دار الرشيد  حلب  سوريا.
 تقريب التهذيب.
 ابن حجر العسقلاني دار العاصمة  السعودية.
 تقسيم الحديث الي صحيح وحسن وضعيف بين واقع المحدثين ومغالطات المتعصبين.
 ا. د ربيع بن هادي المدخلي  دار السلام الرياض  السعودية.
 التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح.
 زين الدين الرحيم العراقي  دار الحديث  بيروت  لبنان.
 تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم.
 الخطيب البغدادي. طلاس للدراسات والترجمة والنشر  دمشق  سوريا.
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد.
 ابن عبد البر الاندلسي. وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  المغرب.
 التمييز.
 مسلم بن الحجاج. شركة الطباعة العربية السعودية المحدودة  الرياض.
 تنقيح التحقيق في احاديث التعليق.
 محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي  المكتبة الحديثة  الامارات العربية.
 
 العين.
 تهذيب التهذيب.
 ابن حجر العسقلاني دار صادر  بيروت  لنبان.
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال.
 جمال الدين المزي  مءسسة الرسالة  بيروت  لنبان.
 التوضيح الابهر لتذكر ابن الملقن علي الاثر.
 محمد السخاوي  دار التقوي  بليس.
 توضيح الافكار لمعاني تنقيح النظار.
 محمد بن اسماعيل الصنعاني  المكتبة السلفية  المدينة  السعودية.
 ثبت ابي جعفر احمد بن علي البلوي.
 دار الغرب الاسلامي بيروت لبنان.
 الثقات.
 لابن حبان البستي  دار الفكر بيروت  لبنان.
 الجامع.
 للامام محمد بن عيسي الترمذي. مطبعة الحلبي  القاهرة  مصر.
 جامع التحصيل في احكام المراسيل.
 للعلاءي. عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية  بيروت لبنان.
 الجامع الصحيح.
 للامام محمد بن اسماعيل البخاري  المطبعة السلفية  عنها دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 جامع العلوم والحكم.
 ابن رجب الحنبلي  مءسسة الرسالة  بيروت  لبنان.
 
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع  الخطيب البغدادي  مءسسة الرسالة  بيروت  لبنان.
 جامع المساند الخوارزمي دار الباز  مكة المكرمة  السعودية.
 جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس.
 محمد بن فتوح الحميدي  مكتبة الخانجي  القاهرة  مصر.
 الجرح والتعديل.
 ابن ابي حاتم. دار الكتاب العربي  بيروت  لبنان.
 الجمع بين رجال الصحيحين.
 لابي الفضل محمد بن طاهر بن القيسراني  دار الكتاب العلمية  بيروت  لبنان.
 حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء.
 ابو بكر الشاشي القفال. مكتبة الرسالة الحديثة  عمان  الارذن.
 الخطط.
 تقي الدين المقريزي  مطبعة بولاق  القاهرة  مصر.
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة.
 ابن حجر العسقلاني  دار الجيل  بيروت  لبنان.
 الذيل علي العبر في خبر من غبر.
 ولي الدين ابي زرعة العراقي. مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
 الرسالة  الشافعي. المكتبة العلمية. بيروت  لبنان.
 رصف المباني في شرح حروف المعاني.
 احمد المالقي  دار القلم. دمشق  سوريا.
 
 رفع الاصر عن قضاة مصر.
 ابن حجر العسقلاني. المطبعة الاميرية. القاهرة  مصر.
 روضة الناظر وجنة المناطر.
 لموفق الدين ابن قدامة  مكتبة المعارف  الرياض  السعودية.
 سلسلة الاحايدث الصحيحة وشء من فقهها.
 محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
 سنن ابن ماجه. المكتبة العلمية. بيروت  لبنان.
 سنن ابي داود  دار الحديث  بيروت  لبنان.
 سنن الدارقطني  مطبعة فالكن  لاهور  باسكتان.
 سنن الدارمي  نشر دار احياء السنة النبوية  المكتبة العلمية  بيروت.
 سنن النساءي "المجتبي" دار المعرفة  بيروت  لبنان  توزيع مكتبة المءيد.
 السنن الكبري  البيهقي. دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 سير اعلام النبلاء  الذهبي  مءسسة الرسالة  بيروت  لبنان.
 شذرات الذهب  ابن العماد الحنبلي  دار احياء التراث العربي  بيروت.
 شرح الفية السيوطي في علم الحديث.
 احمد شاكر  دار المعرفة  بيروت  لبنان
 شرح علل الترمذي  ابن رجب الحنبلي  مكتبة المنار  الزرقاء الاردن.
 شرح معاني الاثار  الطحاوي دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 شرح نخبة الفكر في مصطلحات اهل الاثر.
 علي بن سلطان القاري. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية.
 اسماعيل بن حماد الجوهري  دار العلم للملايين  بيروت  لبنان
 
 صحيح ابن خزيمة  المكتب الاسلامي  بيروت  لبنان.
 صحيح سنن الترمذي.
 الالباني  نشر مكتبة التربية العربي لدول الخليج  المكتب الاسلامي  بيروت.
 صحيح مسلم  دار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان.
 الضعفاء والمتروكون  الدارقطني.
 مكتبة المعارف  الرياض السعودية.
 ضوابط الجرح والتعديل.
 د. عبد العزيز العبد اللطيف  مذكرة مقررة في كلية الحديث بالجامعة الاسلامية  مصورة  ه.
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع.
 محمد السخاوي. مكتبة الحياة  بيروت لبنان.
 طبقات الشافعية  لابي بكر ابن شهبة، دار الندوة الجديدة  بيروت  لبنان.
 الطبقات الكبري لابن سعد  دار صادر  بيروت  لنان.
  طبقات المحدثين باصبهان  لاابي الشيخ الانصاري  مءسسة الرسالة  بيروت.
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين.
 تقي الدين الفاسي المكي  مءسسة الرسالة  بيروت  لبنان.
 عقود الدرر في علوم الاثر.
 لابن ناصر الدين  محطوط  مصورتي.
 العلل الصغير  للترمذي.
 
 ملحق باخر الجامع  مطبعة مصطفي الحلبي  القاهرة  مصر.
 علل الحديث  ابن ابي حاتم  دار المعرفة  بيروت  لبنان 
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية  لابي الحسن الدراقطني.
 دار طيبة  الرياض السعودية
 علوم الحديث  لابن الصلاح  دارالفكر  سوريا  دمشق.
 غاية المرام في تخريج احاديث الحلال والحرام.
 محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي  بيروت  لبنان.
 غريب الحديث. الخطابي  مركز البحث العلمي  جامعة ام القري  مكة المكرمة  السعودية.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري.
 ابن حجر العسقلاني المطبعة السلفية  تصوير  دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 فتح الباقي علي الفية العراقي.
 زكريا الانصاري  دار الكتب العلمية  بيروت.
 فتح المغيث بشرح الفية الحديث للعراقي.
 محمد بن عبد الرحمن السخاوي  المطبعة السلفية  بنارس  الهند.
 فتح الوهاب فيمن اشتهر من المحدثين بالالقاب.
 حماد الانصاري  مءسسة الرسالة  بيروت  لبان.
 الفقيه والمتفقه. الخطيب البغدادي. دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
 فهرس الفهارس والاثبات  عبد الحي الكناني.
 دار الغرب الاسلامي  بيروت  لبنان.
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة.
 محمد بن علي الشوكاني. المكتب الاسلامي  بيروت  لبنان.
 قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث.
 للقاسمي تحقيق محمد بهجة البيطار  دار احياء الكتب العربية  مصر.
 
  
 قواعد في علوم الحديث.
 تحقيق عبد الفتاح ابو غدة نشر مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب.
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب والسنة.
 الامام شمس الدين الذهبي. شركة دار القبلة ومءسسة علوم القران.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.
 حاجي خليفة. نشر دار الفكر بيروت  لبنان.
 كشف النقاب عن الاسماء والالقاب.
 ابن الجوزي  دار السلام  الرياض  السعودية.
 الكفاية في علم الرواية  الخطيب البغدادي  دار الكتب الحديثة  القاهرة  مصر.
 الكني والاسماء. مسلم بن الحجاج. المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية.
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال.
 علي المتقي الهندي. مءسسة الرسالة  بيروت  لبنان.
 لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحافظ.
 لابن فهد المكي. دار احياء التراث العربي  بيروت. لبنان.
 لسان العرب. لابن منظور الافريقي  دار المعراف القاهرة مصر.
 المءتلف والمختلف. للدارقطني  دار الغرب الاسلامي  بيروت. لبنان.
 المتفق والمفترق  مختصر  الخطيب البغدادي  مخطوط  مصورتي.
 المجروحين  لابن حبان البستي. دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 المجلس الاول من امالي ابن ناصر الدين.
 
 لابن ناصر الدين الدمشقي  دار العاصمة  الرياض  السعودية.
 المجموع شرح المهذب النووي  دار الفكر بيروت  لبنان.
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمة  جمع عبد الرحمن بن قاسم. طبع مكتبة ابن تيمية  القاهرة  مصر.
 المخزون في علم الحديث  للازدي  الدار العلمية  دلهي  الهند.
 مذكرة اصول الفقه محمد الامين الشنقيطي. دار القلم  بيروت  لبنان.
 المستدرك علي الصحيحين  لابي عبد الله الحاكم  دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 المسند  احمد بن حنبل المكتب الاسلامي  بيروت  لبنان.
 المسند  لابي يعلي الموصلي  دار المامون للتراث  بيروت  لبنان.
 المصنف  عبد الرزاق النصعاني  المكتب الاسلامي  بيروت لنبان.
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية  ابن حجر العسسقلاني تحقيق الاعظمي.
 المعتمد في اول الفقه  لابي الحسين البصري المعتزلي  المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية  دمشق  سوريا.
 المعتمد في اصول الفقه  لابي محمد عمر الخبازي  ت محمد مظهر  جامعة ام القري مكة المكرمة.
 المعجم  لابي سعيد بن الاعرابي  مكتبة الكوثر  الرياض  السعودية.
 معجم البلدان. ياقوت الحموي  دار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان.
 المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل.
 لابن عساكر  دار الفكر  بيروت  لبنان.
 
 المعجم الكبير  الطبراني  مصورة عن وزارة الشءون الدينية بالعراق.
 معجم مقاييس اللغة  لابن فارس  دار الكتب العلمية  قم  ايران.
 المجمع المءسس للمعجم المفهرس.
 ابن حجر العسقلاني. دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 معجم المءلفين  لعمر كحالة  دار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان.
 معرفة علوم الحديث  لابي عبد الله الحاكم  المكتبة العلمية  المدينة النبوية  السعودية.
 المغني في اصول الفقه. جلال الدين الخبازي.
 مركز البحث العلمي بجامعة ام القري  بمكة المكرمة  السعودية.
 المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد.
 برهان الدين بن مفلح  مكتبة الرشد  الرياضد  السعودية.
 المقنع في علوم الحديث  لابن الملقن. دار افواز. الرياض  السعودية.
 منهج ذوي النظر شرح منظومة علم الاثر.
 محمد محفوظ الترمسي  مطبعة مصطفي الحلبي  القاهرة  مصر.
 المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي.
 بدر الدين ابن جماعة  دار الفكر  بيروت  لبنان.
 منهج النقد في علوم الحديث  نور الدين عتر دار الفكر  دمشق سوريا.
 الموافقات في اصول الشريعة.
 ابراهيم بن موسي الشاطبي  دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 موضح اوهام الجمع والتفريق. الخطيب البغدادي  دار الكتب العلمية 
 
 بيروت لبنان.
 الموطا  للامام مالك، رواية يحيي الليثي  مطبعة الحلبي  القاهرة: مصر.
 الموقطة  للامام الذهبي دار احد للنشر.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال  للذهبي دار المعرفة  بيروت  لبنان.
 نزهة الالباب في الالقاب  ابن حجر العسقلاني  كبتة الرشد  الرياض.
 نزهة النظر شرح نخبة الفكر  ابن حجر العسقلاني  مكتبة طيبة  المدينة  السعودية.
 نزهة النظر شرح نخبة الفكر  ابن حجر العسقلاني  بحاشيته النكت علي نزهة النظر  لعلي حسن عبد الحميد  دار ابن الجوزي  الدمام  السعودية.
 النكت علي كتاب ابن الصلاح  ابن حجر العسقلاني  طبع المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية  المدينة  السعودية.
 هدي الساري  ابن حجر العسقلاني  مصورة عن السلفية توزيع مكتبة المعارف الرياض  السعودية.
 هدية العارفين اسماعيل باشا البغدادي  دار الفكر  بيروت  لبنان.
 الوافي بالوفيات  الصفدي  نشر دار فرانز ستايز شتو  ه.
 الوصية الكبري ابن تيمية  دار عمار  عمان الاردن.
 الوضع في الحديث  عمر حسن فلانة  مكتبة الغزالي ومناهل العرفان  دمشق  سوريا.
 اليواقيت والدرر شرح شرح نخبة الفكر.
 محمد المناوي  مكتبة الرشد  الرياض  السعودية.
 
 الفهرس العام:
 الموضوع الصفحة
 تقريظ د. عبد الرحيم القشقري 
 المقدمة 
 القسم الاول: قسم الدراسة 
 ترجمة ابن الملقن 
 ترجمة السخاوي 
 نسخ الكتاب 
 عملي في التحقيق 
 توثيق نسبة الكتاب للمءلف 
 القسم الثاني: قسم التحقيق 
 النص المحقق 
 فهرس الايات الشريفة 
 فهرس الاحاديث النبوية 
 فهرس التراجم 
 فهرس لمباحث الكتاب 
 فهرس للمصادر والمراجع 
 الفهرس العام 
 
  المخطوطات
 ... 