
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | اللهم صل علي سيدنا محمد واله وسلم
### | مقدمة المءلف
# قال الشيخ الامام، الحبر الهمام، العالم العلامة، البحر الفهامة، حافظ السنة النبوية، وامين الاخبار المحمدية، شمس الدين ابو الخير محمد السخاوي، الشافعي، رحمه الله تعالي وقدس روحه، ونور ضريحه، امين: الحمد لله الذي منح رجالا بسلوكهم المنهاج؛ ذكرا به المجالس تعطر والقلب يحيي، وفتح بتيسيره لهم اقفالا زاد بانفاقهم من كنوزها الابتهاج، فهم في روضة بل في رياض الاخرة والدنيا، وجعل العمدة عليهم في التصحيح والايضاح، والمفزع في الشدة اليهم في الغدو والرواح، فهم لذلك لا ترخيص عندهم في القيام بالدين، بل قاءمون بالتبيان الي الغاية والتحقيق المتين.
# احمده علي الارشاد للاهتمام للسنة التي فيها بستان العارفين، واشكره لما اتضح من الاصول والضوابط التي بها قلب كل مسلم ينشرح بيقين، واستعينه في فهم مجموع المشكلات، واستهديه سلوك طريق اولي الولايات، واساله التوفيق لنشر ما لهم من المكرمات، بالدلاءل النيرات، واستغفره من الذنوب الخفيات والجليات، وارجوه في اخلاص الاعمال والنيات.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له رب الارضين والسماوات، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله ذو المعجزات الباهرات، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه والتابعين لهم في الحركات والسكنات، صلاة وسلاما داءمين في الحياة وبعد الممات.
# فهذا جزء استوفيت فيه احوال شيخ الاسلام، وامام الاءمة الاعلام، قطب الاولياء الكرام، ونادرة الزهاد الوافر في روعة السهام، المجتهد في الصيام والقيام، والقاءم بخدمة الملك العلام: محيي الدين النووي رضي الله عنه ورضي عنا به، وبلغ كلامنا في الخير منتهي اربه، التي افردها خادمه العلامة علاء الدين ابن العطار، مع زيادات جمة ميزتها بقولي: " قلت: ثم: انتهي "، قصدا للتمييز لا للاستكثار من: نسبه، ونسبته، و
### | مولده ونشاته
# ، وذكر شيوخه، وتصانيفه الدالة علي تقدمه ورسوخه، ونبذة من كلام الاءمة فيها، ومن انتدب منهم للتكلم عليها، وما وليه من الوظاءف الدينية، ومن علمته اخذ عنه ممن سلكوا الطريق المرضية، وجملة من اوصافه، المصرحة بولايته وعظيم انصافه، وكونه من الصادقين ، وعموم بركته وانتفاع من يعرفه به في القيامة عند رب العالمين، وزهده وعلمه، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر بلسانه وقلمه، وظهور كراماته، وتعظيمه لله ورسوله، وتادبه مع الصالحين في جميع اوقاته، وخدمته بنفسه لشيوخه ومكاشفاته، وتقدمه في الفقه والحديث واللغة والعلوم، وشدة اجتهاده في المطالعة لمنطوق المعلوم والمفهوم، ومداومة سهره وتهجده، واخلاصه وتعبده وعدم مجادلته، ورفع صوته في تقريره ومباحثته، وتمام ورعه وتحريه في قبول الهدية، وكون المهدي اليه ممن لا يقرا عليه ولا له معه قضية، وعدم تعاطيه ما يرطب بدنه من ثلج وشبهه، وتركه جميع ملاذ الدنيا من اكل ولبس وحمام وساءر ما يعتمده المرء في تفكهه وكونه لم يجمع بين ادمين مختلفين الا في النادر، ومداومته علي الصوم وظما الهواجر، واقتداءه بالسلف الصالحين، الي غير ذلك مما قل ان يجتمع في غيره من المحققين، واسناده في الفقه وما وقع في تصانيفه عندنا في السند، وثلاثة احاديث من طريقه المعتمد، وتعيين وقت وفاته، وما يلتحق بجميع ذلك من تتماته، رجاء شمول بركته، واظهارا لما عندي من محبته، والله المسءول ان ينفعنا بذلك ويرشدنا الي احسن المسالك، بمنه وكرمه.
### | نسبه ونسبته
# اما نسبه ونسبته، فهو: يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعة بن حزام " بمهملة ثم زاي "، محيي الدين ابو زكريا، ابن الشيخ الزاهد الورع، ولي الله تعالي: ابي يحيي الحزامي، نسبه لجده حزام المذكور. وكان بعض اجداد الشيخ يزعم انها نسبة لوالد الصحابي حكيم بن حزام رضي الله عنه، قال الشيخ: وهو غلط.
# النووي: نسبة لنوي، والنسبة اليها بحذف الالف علي الاصل، ويجوز كتبها بالالف علي العادة.
# قلت: وباثباتها وحذفها قراته بخط الشيخ، لكن قال الشهاب الهاءم: انه باثباتها خلاف القياس. قال: واما الالف التي هي بدل من لام الكلمة فلا يجوز حذفها، بل يجب قلبها في النسبة واو، كما في النسبة الي فتي ونحوه، فيقال: نووي، كما يقال: فتوي، انتهي.
# PageV01P001
# ونوي: قاعدة الجولان الان من ارض حوران من اعمال دمشق، فهو الدمشقي ايضا، خصوصا وقد اقام الشيخ بدمشق نحوا من ثمان وعشرين سنة، وابن المبارك رحمه الله يقول: ما اقام ببلد اربع سنين نسب اليها.
# وكان حزام " جده الاعلي " نزل الجولان بقرية نوي علي عادة العرب، فاقام بها، ورزقه الله تعالي ذرية، الي ان صار منهم عدد كثير.
### | مولده ونشاته
# واما مولده ونشاته فكان في العشر الاوسط من المحرم، سنة احدي وثلاثين وستماءة.
# قلت: وهذا هو المعتمد، لكن قال الجمال الاسنوي: انه في العشر الاول. قال اللخمي: وصح عنه انه قال: لا اجعل في حل من لقبني محيي الدين. ونشا " كما صرح به الحافظ الذهبي في " سير النبلاء " في ستر وخير، انتهي.
# ولما بلغ من العمر سبع سنين، كان ناءما ليلة السابع والعشرين من رمضان بجانب والده " كما ذكره لي والده " قال: فانتبه نحو نصف الليل وايقظني وقال: يا ابتي ما هذا الضوء الذي قد ملا الدار؟ فاستيقظ اهله جميعا فلم نري كلنا شيءا. قال والده: فعرفت انها ليلة القدر.
# وذكر لي ولي الله الشيخ ياسين بن يوسف المراكشي قال: رايت الشيخ وهو ابن عشر سنين بنوي، والصبيان يكرهونه علي اللعب معهم، وهو يهرب منهم ويبكي لاكراههم، ويقرا القران في تلك الحال، قال: فوقع في قلبي محبته، وكان قد جعله ابوه في دكان، فجعل لا يشتغل بالبيع والشراء عن القران، قال: فاتيت معلمه فوصيته به، وقلت له: انه يرجي ان يكون اعلم اهل زمانه وازهدهم، وينتفع الناس به، فقال لي: امنجم انت؟ فقلت: لا، وانما انطقني الله بذلك. قال: فذكر المعلم ذلك لوالده، وحرص عليه الي ان ختم القران وقد ناهز الحلم.
# قلت: وما هنا اولي من قول الذهبي: انه بقي يتعيش في الدكان لابيه مده، وان اباه كان دكانيا بنوي، مع انه قد لا ينافيه. وقد ذكر " اعني الذهبي " في " تاريخ الاسلام " ياسين هذا، واشار لما تقدم، فقال: يا سين بن عبد الله المقرء، الحجام، الاسود، الصالح، كان له دكان بظاهر باب الجابية، وكان صاحب كشف وكرامات، وقد حج اكثر من عشرين مرة، وبلغ الثمانين. اتفق انه سنة نيف واربعين مر بقرية نوي، فراي الشيخ محيي الدين النووي وهو صبي فتفرس فيه النجابة، واجتمع بابيه الحاج شرف ووصاه به وحرضه علي حفظ القران والعلم، فكان الشيخ فيما بعد يخرج اليه ويتادب معه ويزوره، ويرجو بركته ويستشيره في اموره، توفي في ثالث ربيع الاول سنة سبع وثمانين وستماءة، ودفن في مقبرة باب شرقي رحمه الله. وقد اخبر بموت النووي وقال: اين تختار ان يموت؟ عندكم او في دمشق؟ ويقال: انه قتله بالحال لامر، ثم ندم، انتهي كلام الذهبي. وفيه ايضا مخالف لكلام ابن العطار، وان كان يمكن الجمع بينهما بان الشيخ ياسين بعد ان اخبر المعلم شافه بذلك والده ايضا، واما قوله: ويقال: انه قتله بالحال فمنكر، وقد استبعده التقي ابن قاضي شهبة حيث قال: وهذا بعيد جدا ان يقع ان مثل النووي يقع منه ما يوجب ان ولي الله يتغير عليه حتي يصل الي قتله، وبعيد من الولي ايضا قتل مثل النووي، قال: وانما هذه " يعني علي تقدير الصحة " نزعة شيطانية نعوذ بالله من ذلك، انتهي.
### | انتقاله الي دمشق
# قال الشيخ: فلما كان عمري تسعة عشر سنة قدم بي والدي في سنة تسع واربعين الي دمشق، فسكنت المدرسة الرواحية.
# قلت: واستمر بها حتي مات، لم ينتقل منها حتي ولا بعد ولايته الاشرفية، كما قال التاج السبكي في " الطبقات الوسطي " قال: وبيته فيها بيت لطيف عجيب الحال. قال اليافعي: وسمعت انما اختار الاقامة بها علي غيرها لحلها، انتهي.
# قال: وبقيت نحو سنتين لا اضع جنبي بالارض، واتقوت بجراية المدرسة لا غير.
# قلت: بل كان يتصدق منها ايضا كما قال اللخمي، قال: ثم ترك تعاطيها، انتهي.
# وحفظت " التنبيه " في نحو اربعة اشهر ونصف.
# PageV01P002
# قلت: وعرضه في سنة خمسين، فقد قرات بخط العز القاضي ابي عمرو ابن جماعة: وقفت علي ورقة بخط الحافظ عفيف الدين ابي السيادة المطري، انه شاهد علي نسخة صاحبه الفقيه الامام بدر الدين ابن الصاءغ الدمشقي الشافعي من كتاب " التنبيه " ما مثاله: الحمد لله كما هو اهله، عرض علي الفقيه ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري النووي من اول كتاب " التنبيه " في الفقه هذا والي اخر، مواضع امتحنت بها حفظه دلت علي ذلك، واذنت بتكراره علي جميعه وتحصيله وحرصه علي العلم، وفقني الله واياه له وللعمل به، وذلك في مجلس واحد لسبع مضين من شهر ربيع الاول سنة خمسين وستماءة. كتبه محمد بن الحسين بن رزين الشافعي، حامدا مسلما مستغفرا. وابن رزين هذا هو قاضي القضاة تقي الدين ابو عبد الله، كان ممن اخذ عن ابن الصلاح، ودرس بالشامية الحسامية، وام بدار الحديث الاشرفية، ثم ولي قضاء مصر، وكان كبير القدر حميد الذكر، مات بعد الشيخ باربع سنين، في شهر رجب سنة ثمانين، قال شيخنا في " رفع الاصر " في ترجمته: روي عنه الدمياطي والبدر ابن جماعة، ومن قبلهما الشيخ محيي الدين النووي، انتهي كلام شيخنا. واخص من هذا ان الشيخ نقل عن ابن رزين في " الاصول والضوابط " انتهي.
# ثم حفظت ربع العبادات من " المذهب " في باقي السنة.
# قلت: وادرج الذهبي في " تاريخ الاسلام " في كلام ابن العطار هنا ما لم اره في النسخة التي وقفت عليها: انه قال: وبقيت اكثر من شهرين او اقل، لما قرات في " التنبيه ": يجب الغسل من ايلاج الحشفة في الفرج، اعتقد ان هذا قرقرة البطن، فكنت استحم بالماء البارد كلما قرقر بطني، انتهي كلام الذهبي. والظاهر ان الحياء يمنعه السءال عن ذلك، انتهي.
# قال: وجعلت اشرح واصحح علي شيخنا الكمال اسحاق المغربي، ولازمته، فاعجب بي لما راي من ملازمتي للاشتغال وعدم اختلاطي بالناس، واحبني محبة شديدة، وجعلني معيد الدرس بحلقته لاكثر الجماعة.
### | سفره للحج
# فلما كانت سنة احدي وخمسين حججت مع والدي، ارتحلنا من اول رجب، فحصلت الاقامة بالمدينة النبوية نحوا من شهر ونصف شهر، وكانت الوقفة تلك السنة يوم الجمعة.
# وحكي لي والده انه من حين توجهنا من نوي اخذت الشيخ حمي، فلم تفارقه الي يوم عرفة، وهو صابر لم يتاوه قط .
# قلت: وكانت هذه حجة الاسلام، وفي كلام كمال الدميري " كما سياتي " انه حج مرة اخري، ويستانس له بقول العماد ابن كثير في تاريخه: انه حج في مدة اقامته بدمشق، انتهي.
# فلما تم الحج " يعني حجة الاسلام " ووصلنا الي نوي ورجع هو الي دمشق، صب الله عليه العلم صبا.
# قلت: لاحت عليه " كما قال الذهبي في سير النبلاء " امارات النجابة والفهم، انتهي كلام الذهبي، وحفظ في النحو مقدمة الجرجاني، وفي الاصول: " المنتخب "، انتهي.
### | اشتغاله بالعلم
# ولم يزل يشتغل بالعلم ويقتفي اثار شيخه المذكور بالعبادة، من الصلاة وصيام الدهر، والزهد والورع، وعدم اضاعة شء من اوقاته، لا سيما بعد وفاة شيخه، فانه زاد في الاشتغال بالعلم والعمل، بحيث ذكر الشيخ لي انه كان يقرا كل يوم اثني عشر درسا علي المشاءخ، شرحا وتصحيحا: درسين في " الوسيط "، وثالثا في " المهذب "، ودرسا في " الجمع بين الصحيحين "، وخامسا في " صحيح مسلم "، ودرسا في " اللمع " لابن جني في النحو، ودرسا في " اصلاح المنطق " لابن السكيت في اللغة، ودرسا في التصريف، ودرسا في اصول الفقه، تارة في " اللمع " لابي اسحاق، وتارة في " المنتخب " للفخر الرازي، ودرسا في اسماء الرجال، ودرسا في اصول الدين.
# قال: وكنت اعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل وايضاح عبارة وضبط لغة، وبارك الله لي في وقتي واشتغالي، واعانني عليه.
# قال: وخطر لي الاشتغال بعلم الطب، فاشتريت " القانون "، وعزمت علي الاشتغال فيه، فاظلم علي قلبي، وبقيت اياما لا اقدر علي الاشتغال بشء، ففكرت في امري من اين دخل علي الداخل؟ فالهمني الله ان الاشتغال بالطب سببه، فبعت في الحال الكتاب المذكور، واخرجت من بيتي كل ما يتعلق بعلم الطب، فاستنار قلبي ورجع الي حالي، وعدت لما كنت عليه اولا.
# PageV01P003
# قلت: فان قيل: كيف هذا مع ما نقل " كما روينا " في " مناقب الشافعي " للبيهقي من طريق الربيع بن سليمان سمعت الشافعي رحمه الله يقول: العلم علمان، علم فقه للاديان، وعلم طب للابدان، ونحوه عن ابن عبد الحكم عن الشافعي، وزاد: وما سوي ذلك فبلغة مجلس. ورواه محمد بن يحيي بن حسان عن الشافعي قال: وما سوي ذلك من الشعر ونحوه فهو عناء وتعب؟ فالجواب: ان الذي مدحه الشافعي رحمه الله هو الطب النبوي، او المجرد عن اصول الفلاسفة التي صرح صاحب " القانون " في اوله بابتناء الطب المورد في كتابه عليها، وان الطبيب يتعلم ما يبني عليه من العلم الطبيعي، ولذلك اعتري الشيخ رحمه الله بمجرد عزمه علي الاشتغال في الكتاب المذكور ما اشار اليه، لما رزقه الله من نور البصيرة، وابداه له بصلاح السريرة، خصوصا وان عنده من الطب المحمود ما يفوق الوصف. علي ان ابا بكر بن طاهر سءل عن معني قول الشافعي، فقال: عند العوام ان علم الاديان هو ظاهر الفقه، وعلم الابدان هو ظاهر الطب، وعند الحكماء ان علم الاديان هو علم مشاهدة القلوب بالمعاملات بصنع الله وتدبيره، وهو الفقه النافع، وعلم الابدان هو ظاهر اوامر الله تعالي ذكره، ونواهيه في الحلال والحرام، وهو حجة الله علي خلقه، وهو الطب النافع، فعلم القلوب هو عين الاسلام وحقاءقه، وعلم الابدان هو اداب الاسلام وشراءعه، وقد قال حرملة بن يحيي: كان الشافعي رحمه الله يتلهف علي ما ضيع المسلمون من الطب، ويقول: ضيعوا ثلث العلم، ووكلوه الي اليهود والنصاري، انتهي الايراد وجوابه.
# وضرب به المثل في اكبابه علي طلب العلم ليلا ونهارا، وهجره النوم الا عن غلبة، وضبط اوقاته بلزم الدرس او الكتابة او المطالعة او التردد الي الشيوخ، قاله الذهبي في " سير النبلاء "، انتهي.
### | شيوخه
# " 1 - في الفقه " واول شيوخه في الفقه " كما قال رحمه الله " الامام المتفق علي علمه وزهده، وورعه وكثرة عبادته، وعظم فضله وتميزه علي اشكاله: ابو ابراهيم اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي، ثم المقدسي.
# قلت: كان معظم انتفاعه عليه.
# ثم الامام العارف الزاهد، العابد الورع، المتقن، مفتي دمشق في وقته: ابو محمد عبد الرحمن بن نوح بن محمد بن ابراهيم بن موسي المقدسي، ثم الدمشقي.
# ثم الامام المتقن المفتي: ابو حفص عمر بن اسعد بن ابي غالب الربعي، الاربلي. قال ابن العطار: وقد ادركته وحضرت بين يديه، وسمعت عليه جزاء ابي الجهم.
# ثم الامام العالم المجمع علي امامته وجلالته، وتقديمه في علم المذهب علي اهل عصره بهذه النواحي: ابو الحسن سلار بن الحسن، الاربلي، ثم الحلبي، ثم الدمشقي. قال ابن العطار: وقد ادركته ايضا وحضرت جنازته مه شيخنا.
# اخذ الشيخ عنهم الفقه قراءة وتصحيحا وسماعا، وشرحا وتعليقا.
# قلت: وقال القطب اليونيني: ان الشيخ اول ما قدم دمشق اجتمع بالشيخ جمال الدين عبد الكافي، اظنه ابن عبد الملك بن عبد الكافي، الربعي الدمشقي، خطيب الجامع الاموي وامامه، وعرفه رحمه الله مقصده، فاخذه وتوجه به الي حلقة الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع، الفزاري، عرف بالفركاح رحمه الله، فقرا عليه دروسا، وبقي يلازمه مدة، ولم يكن له موضع ياوي اليه، فسال من التاج موضعا يسكنه، ولم يكن بيد التاج اذ ذاك من المدارس سوي الصارمية، ولا بيوت لها، فدله علي الكمال اسحاق، المغربي بالرواحية، فتوجه اليه ولازمه واشتغل عليه، وصار منه ما صار.
# ونحوه قول التقي ابن قاضي شهبة: ولما قدم النووي من بلده احضروه ليشتغل عليه " يعني الفزاري " فحمل همه، وبعث به الي المدرسة الرواحية ليحصل له بها بيت، ويرتفق بمعلومها. قال: ثم انه كانت بينهما وحشة كعادة النظراء، قال: وكان النووي انقل للمذهب، واكثر محفوظا منه، انتهي كلام التقي.
# ولم يذكر " اي التقي " سبب الوحشة التي سبقه الذهبي الي ذكرها في ترجمة التاج، من " المعجم المختصر "، حيث قال: كان بينه وبين النووي رحمهما الله وحشة كعادة النظراء، انتهي كلام الذهبي.
# PageV01P004
# وقد ذكره القطب اليونيني فقال بعد حكاية ما تقدم قريبا: واتفق ان " الظاهر " عندما فتح الفتوحات المشهورة، وغنم الناس الجواري وتسروا بهن، سءل التاج فرخص في ذلك، وصنف جزءا في اباحة ذلك من غير تخميس، واستدل باشياء، منها قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم بدر، " وانه " اعطي منها من لم يشهدها، وربما فضل بعض حاضريها علي بعض. ثم نقل بعد ذلك في الغناءم احوالا مختلفة تغلب علي حسب المصلحة. ثم ذكر غزوة حنين وقسم غناءمها، وانه صلي الله عليه وسلم اكثر لاهل مكة من قريش وغيرهم، حتي انه يعطي الرجل الواحد ماءة ناقة، والاخر الف شاة، ومعلوم انه لم يحصل لكل حاضر في هذه الغزاة مثل هذه العدة من الابل والشياه، ولم يعطي الانصار شيءا وكانوا اعظم الكتيبة وجل العسكر واهل النجدة، حتي عتبوا، وهذا حديث صحيح مخرج في جميع الاصول المعتمدة في كتب الحديث، وليس في شء من طرقه: اني انما نفلت الناس من الخمس، او اني قسمت فيكم ما اوجبه قسم الغنيمة وزدت من استالفته من مال المصالح، وكان صلي الله عليه وسلم اعدل الناس في قسم، واعدلهم في بيان حق، واحقهم في ازالة شبهة، فلما اقتصر علي مدح الانصار بما رزقهم الله من السابقة في الاسلام، وما خصهم به من محبته صلي الله عليه وسلم اياهم، وسلوك فجهم دون فج غيرهم، ورجوعهم الي منازلهم به عوضا عما رجع به غيرهم من الاموال والانعام، علم كل ذي نظر صحيح انه عليه السلام فعل في هذه الغناءم ما اقتضاه الحال من المصالح، من عطاء وحرمان، وزيادة ونقصان، ثم لم يعلم بعد هذا الحكم ناسخ ولا ناقض، بل فعل الاءمة بعده ما يءكده، ثم قال: ولولا خشية الاطالة لتقصينا الاثار الواردة في قسم الغناءم، من الاءمة الراشدين ومن بعدهم، حتي ان المتامل المتبع، لو اراد ان يبين غنيمة واحدة قسمت علي جميع ما يقال من كتب الفقهاء من النفل والرضخ والسلب، وكيفية اعطاء الفارس والراجل وتعميم كل حاضر، لم يكد يجد ذلك منقولا من طريق معتمد. واستدل باشياء كثيرة.
# قال القطب: فحصل للناس بقوله قول عظيم، لان الناس لم يزالوا يغنمون ويستولدون الجواري ويبيعوهن، فيحكم الحكام بصحة بيعهم وشراءهم واجراء جميع ما يتعلق بهم علي حكم الصحة، ولو فتحوا باب وجوب تخميس الغناءم لحرم وطء كل جارية تغنم قبل تخميسها، لان نكاح الجارية المشتركة حرام، فيءول ذلك الي مفاسد كثيرة.
# فلما وقف الشيخ رضي الله عنه علي ذلك نقضه كلمة كلمة، وبالغ في الرد عليه، ونسبه الي انه خرق الاجماع في ذلك، واطلق لسانه وقلمه في هذا المعني.
# قال القطب ولا شك ان الذي قاله النووي هو مذهب الشافعي وغيره، الا انه لم يعمل به في عصر من الاعصار، ولا قيل: ان غنيمة خمست في زمن من الازمان بعد الصحابة والتابعين، ولولا القول بصحة ذلك لكان الناس كلهم بسبب شراءهم الجواري واستيلادهم اياهن في محرم، وساءر علي الايناس قاطبة علي ما افتي به التاج، ولم يعمل احد بما افتي به الشيخ.
# قال: وما كان ينبغي له ان يرد عليه هذا الرد، لعلمه ان بعض العلماء ذهب اليه. قال: وحكي ان الفتاوي كانت اذا جاءت الي الشيخ وعليها خط التاج، يمتنع من الكتابة فيها.
# وذكر القطب بعد ذلك كلاما فيه بعض تحامل، مع ما اسلفه من انه كانت مقاصده جميلة، وافعاله لله تعالي، رحمهم الله اجمعين.
# وكذا كان التاج المذكور لا يطالع كلام النووي، فمن انصاف ولده انه قال: كان بين ابي وبين الشيخ منافسة، ولكني اطالع كلامه وانتفع به.
# ولما ترجم العثماني قاضي صفد الشهاب ابا شامة عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي، قال: وهو من مشاءخ الامام النووي. وما رايته الان في كلام غيره، وليس ببعيد، بل هو في كلام التقي السبكي في الجزء الذي افرده لما علق الشافعي الحكم فيه علي صحة الحديث.
# " 2 - في الطريق " وافاد السبكي في " الطبقات الكبري " ان شيخه في الطريق: الشيخ ياسين المراكشي، الماضي، ويشهد له ما اسلفناه عن الذهبي في ترجمته: ان الشيخ كان يخرج اليه ويتادب معه ويزوره، ويرجو بركته ويستشيره في امور.
# " 3 - في القراءات "
# PageV01P005
# ووصفه اللخمي بالعلم بالقراءات السبع، لكن لم يبين عن من اخذها، فيجوز ان يكون عن ابي شامة. مع اني لم ار الذهبي ولا ابن الجزري، ولا من بينهما، ممن افرد تراجم القراء، ذكره فيهم، فالله اعلم، انتهي.
# " 4 - في الحديث " واخذ فقه الحديث عن الشيخ المقق: ابي اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي، الاندلسي، الشافعي شرح عليه " مسلما "، ومعظم " البخاري "، وجملة مستكثرة من " الجمع بين الصحيحين " للحميدي.
# وقرا علي الشيخ الحافظ الزين ابي البقاء خالد بن يوسف بن سعد النابلسي: " الكمال في اسماء الرجال "، للحافظ عبد الغني المقدسي، وعلق عليه حواشي، وضبط عنه اشياء حسنة.
# قلت: وكذا رايته علق فواءد علي " الانساب " لابن الاثير. ووصف الزين خالدا في ضبط الاسماء واللغات التي باخر تصنيفه " التبيان "، حيث نقل عنه: انه كان يختار فتح الراء من احمد بن ابي الحواري، بانه كان علامة وقته في هذا الفن، مع كمال تحقيقه فيه، وناهيك بهذا من مثل النووي، وفيه ايضا الكسر، وحكاهما النووي في " باب ما يقول في بلي بالوسوسة من اذكاره " بالوجهين بدون ترجيح.
# ولازم " كما قال القاضي عبد القادر في طبقات الحنفية "، الامام المحث الكبير: الضياء ابن تمام الحنفي، في سماع الحديث وما يتعلق به، قال: وعليه تخرج وبه انتفع، انتهي.
# واخذ عن جماعة من اصحاب الحافظ ابي عمرو بن الصلاح " علوم الحديث " له.
# " 5 - في اللغة والنحو والصرف " وقرا علي الفخر المالكي " اللمع " لابن جني.
# وعلي الشيخ ابي العباس احمد بن سالم المصري، النحوي، اللغوي، التصريفي،: " اصلاح المنطق " لابن السكيت بحثا، وكذا كتابا في التصريف. قال: وكان لي عليه درس، اما في " كتاب سيبويه "، واما في غيره، الشك مني.
# وقرا علي شيخنا العلامة الجمال ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الجياني، كتابا من تصانيفه، وعلق عليه شيءا.
# قلت: اظن الكتاب المشار اليه: في النحو، فقد صرح غير واحد انه اخذ علم النحو عن الجمال بن مالك، وقد ذكر الشيخ الجمال في " شرح المهذب "، ونقل عنه فيه وفي غيره من تصانيفه، واثني عليه ثناء بالغا، انتهي.
# " 6 - في اصول الفقه " وقرا علي العلامة القاضي ابي الفتح عمر بن بندار بن عمر بن علي التفليسي، الشافعي: " المنتخب " للفخر الرازي، وقطعة من " المستصفي " للغزالي.
# وعلي غيره غيرهما من كتب الفن.
# قلت: وكذا قرا اكثر " مختصر ابن الحاجب " الاصلي، علي قاضي قضاة دمشق: العز ابي المفاخر محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن الصاءغ " كما نقله المزي الحافظ عنه " وعبارته: وسمعت شيخنا النووي يقول: ما ولي قضاء دمشق مثل العز ابي المفاخر هذا، وكان منصفا في بحثه ودروسه، قرات عليه اكثر " مختصر ابن الحاجب "، وكان اذا اتي موضع لا يعرفه يقول: لا اعرف ما اراد بذلك، وتعداه الي غيره، حتي يكشفه ويفكر فيه، انتهي ما نقله عنه المزي. علي ان العز ابن الصاءغ لم يكن اسن من النووي بكثير، فان مولده في سنة ثمان وعشرين، بل قد رافقه النووي في الاخذ عن بعض شيوخه، حتي انه كتب له ثبتا بسماعه لمسند احمد علي الشرف عبد العزيز الانصاري في سنة ثمان وخمسين، والعز اذ ذاك ابن ثلاثين سنة، ووصفه فيه بالمولي الجليل، والسيد النبيل، الشيخ الامام، الحبر الهمام، الفقيه المحقق، والنظار المدقق، مجموع انواع المحاسن. وناهيك بذلك كله من مثل النووي، وقد تاخر العز بعده نحو سبع سنين، انتهي.
# " 7 - في الحديث ايضا " وسمع الحديث علي ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل، الواسطي.
# وابي العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي.
# وابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، التنوخي.
# وابي البقاء خالد النابلسي.
# والضياء ابن تمام الحنفي " يعني الماضي ذكرهما ".
# وابي محمد عبد الرحمن بن سالم بن يحيي، الانباري.
# والشمس ابي الفرج عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، وهو اجل شيوخه.
# وشيخ الشيوخ الشرف ابي محمد عبد العزيز بن ابي عبد الله محمد بن عبد المحسن، الانصاري.
# والقاضي عماد الدين ابي الفضاءل عبد الكريم بن عبد الصمد بن الحرستاني خطيب دمشق.
# وابي الفضل محمد بن محمد بن محمد، البكري، الحافظ.
# وابي زكريا يحيي بن ابي الفتح الحراني، الصيرفي.
# وغيرهم.
# PageV01P006
# قلت: منهم: الرضي ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن نصر، الواسطي، فانه سمع عليه " صحيح مسلم " كما ذكر الشيخ في اول شرحه له.
# وافاد الذهبي ان النجم ابن الخباز اورد عنه اول حديث من " البخاري "، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة الفقيه، اخبرنا ابو عبد الله بن الزبيدي بسنده وكانه سمع جميع الصحيح علي ابن ابي عمر، وكذا ستفيد مما تقدم انه اخذ " مسند احمد " عن شيخ الشيوخ المذكور. ولو سمع رحمه الله " كما قال الذهبي في " سير النبلاء " اول قدومه دمشق " للحق الرشيد ابن مسلمة ومكي بن علان، والكبار، ولكنه بقي مدة لا يسمع الحديث، انتهي.
# وسمعت انا من معظم شيوخه.
# قلت: والتقي الواسطي روي له غير واحد من شيوخنا عن بعض اصحابه، وكان اخر صحابه: الحسن بن احمد بن هلال الدقاق، المتوفي في سنة تسع وسبعين وسبعماءة، وحينءذ فيدخل في السابق واللاحق، اذ بين وفاة الشيخ والدقاق، ازيد من ماءة بسنتين، انتهي.
### | مسموعاته
# ومسموعاته: الكتب الستة، والموطا لمالك، والمسند للشافعي، ولاحمد، والدارمي، وابي يعلي، وصحيح ابي عوانة، والسنن للدارقطني، وللبيهقي، وشرح السنة للبغوي، ومعالم التنزيل في التفسير له، وعمل اليوم والليلة لابن السني، والجامع لاداب الراوي والسامع للخطيب، والرسالة للقشيري والانساب للزبير بن بكار، والخطب النباتية، واجزاء كثيرة غير ذلك.
# قلت: منها " منها ما رايته بخط الشيخ، وهو عندي اتبرك برءيته كل قليل " كتاب الاربعين للحاكم، علي الشيخ خالد النابلسي، واجزاء من كتاب " المستقصي في فضل المسجد الاقصي "، لابي محمد القاسم بن علي بن عساكر، علي التقي اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، الماضي، في سنة ست وستين وستماءة، بجامع دمشق، وما علمت: اسمعه تاما ام لا؟ انتهي.
# وذكر لي رحمه الله انه كان لا يضيع له وقتا في ليل ولا نهار الا في وظيفة من الاشتغال بالعلم، حتي انه في ذهابه في الطريق وايابه يشتغل في تكرار محفوظه، او مطالعة، وانه بقي علي التحصيل علي هذا الوجه نحو ست سنين.
# قلت: وقال القطب اليونيني: انه كان كثير التلاوة للقران والذكر، معرضا عن الدنيا، مقبلا علي الاخرة، من حال ترعرعه، انتهي.
### | تصانيفه ومءلفاته
# ثم انه اشتغل بالتصنيف والاشتغال والافادة، فصنف: شرح مسلم.
# قلت: وهو عظيم البركة، انتهي.
# وقطعة من شرح البخاري.
# قلت: انتهي فيها الي " كتاب العلم "، سماه " التلخيص "، انتهي.
# وقطعة من شرح ابي داود.
# قلت: وصل فيها الي اثناء الوضوء، سماها: " الايجاز " وسمعت ان زاهد عصره: الشهاب ابن رسلان، اودعها برمتها في اول شرحه الذي كتبه علي السنن، وبني عليها، للتبرك بها، انتهي.
# وقطعة من الاملاء علي حديث: " الاعمال بالنيات ".
# قلت: وسمي بعضهم في تصانيفه كتاب " الامالي " في الحديث، في اوراق، وقال: انه مهم نفيس، صنفه قريب موته، فلا ادري اهو الاول او غيره؟ ثم تبين لي انه هو، وكان املاءه له في عشية يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وستماءة، بدار الحديث الاشرفية، ورايته، وهو في دون كراسة، عاجلته المنية عن اكماله، انتهي.
# وقطعة من الاحكام.
# قلت: سماها: " الخلاصة في احاديث الحكام "، وصل فيها الي اثناء الزكاة، قال ابن الملقن: رايتها بخطه، ولو كملت كانت في بابها عديمة النظير. وقال غيره: انه لا يستغني المحدث عنها، خصوصا الفقيه، وهذه الخلاصة بخط المءلف في كتب اوقاف الجمالية، انتهي.
# والمبهمات.
# قلت: اختصر فيها كتاب الخطيب ابي بكر البغدادي الحافظ في ذلك، انتهي.
# ورياض الصالحين.
# والاذكار.
# قلت: وهما جليلان لا يستغني عنهما، بل قال الشيخ في اثناء النكاح من رواية " الروضة " عن: " الاذكار " ما نصه: وهو الكتاب الذي لا يستغني عنه متدين، انتهي كلامه. وكان فراغه منه " كما رايته بنسخة مقروءة عليه " في المحرم سنة سبع وستين وستماءة، قال: سوي احرف الحقها.
# قال: وجزت روايته لجميع المسلمين، انتهي.
# والاربعين.
# قلت: في اخرها الاشارة الي فواءد فيها، وانتهي منها في ليلة الخميس تاسع عشر جمادي الاولي، سنة ثمان وستين وستماءة، انتهي.
# والتبيان في اداب حملة القران.
# قلت: وهو نفيس لا يستغني عنه، خصوصا القارء والمقرء، انتهي.
# ومختصره.
# PageV01P007
# والترخيص في الاكرام والقيام.
# قلت: لاهل الفضل ونحوهم، انتهي.
# والارشاد في علوم الحديث، اختصر فيه كتاب ابن الصلاح.
# ومختصره: التقريب والتيسير في معرفة سنن البشير النذير.
# وطبقات الفقهاء.
# قلت: اختصر فيها كتاب ابي عمرو بن الصلاح ايضا في ذلك، وزاد عليه اسماء نبه عليها في ذيل كتابه. قال العماد ابن كثير: مع انهما لم يستوعبا اسماء الاصحاب ولا النصف من ذلك، وهذا هو الذي حدا بي علي جمع هذا الديوان " يعني طبقاته "، وفات ابن كثير ايضا كثير، والعذر عن النووي رحمه الله في ذلك انه مات عنه مسودة، وبيضه الحافظ الجمال المزي تلميذه، انتهي.
# وقطعة كبيرة من تهذيب الاسماء واللغات.
# قلت: الواقعة في " المختصر " للمزني، والوسيط، والوجيز، والتنبيه، والمذهب، والروضة. مات عنه مسودة، فبيضه المزي ايضا، انتهي.
# والتحرير في الفاظ التنبيه.
# قلت: قال ابن الملقن: وما اكثر فواءده، علي اعواز بينته في جزء، سماه " تذهيب التحرير ". وقال قاضي صفد: وما اكثر فواءده، وما اعم نفعه، لا يستغني طالب علم عنه، انتهي.
# والروضة، مختصر الشرح للرافعي.
# قلت: وقد زاد فيها تصحيحات واختيارات حسان، كما صرح به العماد ابن كثير، وكان فراغه من تاليفها " كما قراته بخطه في اخر نسخته الموقوفة بالمدرسة المحمودية، وهي في اربعة اجزاء " في يوم الاحد خامس عشر ربيع الاول، سنة تسع وستين وستماءة، وهي كاسمها فيما قاله ابن الملقن، بل سياتي ذلك في منام عن سيد المرسلين، عرض فيها احكام المذهب " كما قاله الاسنوي "، انتهي.
# والمنهاج، مختصر المحرر للرافعي ايضا.
# قلت: وهو عظيم النفع " كما صرح به قاضي صفد " وله فيه ايضا تصحيحات واختيارات، وكان فراغه من تاليفه " كما رايته في النسخة التي بخطه في المحمودية ايضا " يوم الخميس تاسع عشر رمضان من السنة، انتهي.
# ودقاءقه.
# قلت: وكذا دقاءق الروضة، لكنها لم تكمل، وصل فيها الي اثناء الصلاة، وهي نفيسة، سماها: " الاشارات، لما وقع في الروضة من الاسماء واللغات "، انتهي.
# والمجموع، في شرح المهذب، وصل فيه الي المصراة.
# قلت: الموجود منه الي اثناء باب الربا، بل وقع النقل عن مسودة له علي المهذب في مسالة نظر العبد لسيده، وكذا في خطبة القطعة الموجودة انه كان شرع في شرح عليه مبسوط جدا، بحيث بلغ الي اخر الحيض، في ثلاث مجلدات ضخمات، ثم استطوله، وخشي من عدم تحصيله والسامة من مطالعته، فاعرض عنه وعدل الي الموجودة، وانها طريقة وسطي، انتهي.
# ودفع لي ورقة بتعيين مواده في تصنيفه، وقال لي: اذا انتقلت بالوفاة الي رحمة الله تعالي فاتممه منها، فلم يقدر لي ذلك.
# قلت: وليته ذكر اسماءها لمن بعده، وان كان يعلم تعينها من الشرح، ولكن كان ذلك اسهل واضبط. وقد سرد السبكي الكتب التي استمد هو منها في تكملته، انتهي.
# والايضاح، في المناسك.
# والايجاز، فيها ايضا.
# ومنسك ثالث، ورابع، وخامس، وسادس.
# قلت: واحدها خاص بالنسوان، انتهي.
# ومسالة تخميس الغناءم.
# قلت: وكان سبب تصنيفها ما اسلفتها عن القطب اليونيني، انتهي.
# والفتاوي، وقد رتبتها.
# وقطعة من شرح التنبيه.
# قلت: وصل فيها الي اثناء باب الحيض، سماه " تحفة الطالب النبيه "، وهو غير النبغ الذي رايته في مجلد، فانه قد شرح فيه مواضع من جميع الكتاب، وهو من اواءل ما صنف، انتهي.
# ومن شرح الوسيط قطعة جيدة.
# قلت: وقد قال ابن الرفعة في المطلب الذي شرح به " الوسيط " عن نفسه: انه شرع فيه من اول ربع البيع، وانه جعل ذلك تتميما لمن سبقه، وانه اذا انتهي من الكتاب استانف الربع الاول: قال: فان حصل المطلوب فبفضل الله ومنه، وان عاق عنه عاءق، فيغني عنه ان شاء الله ما تقدمت الاشارة اليه من كلام الغير، فانه قريب منه او موافق. وكانه رحمه الله عنا الشيخ نفعنا الله ببركته، وهي في جزءين " كما قال ابن الملقن " وقال: قد رايتها ببيت المقدس، وبمصر ايضا.
# PageV01P008
# وسمي ابن الملقن في تصانيفه ايضا: التنقيح في شرح الوسيط، وقال: انه وصل فيه الي اثناء " كتاب الصلاة "، حسبما وقف عليه بخطه. ولا ادري اهو الذي قبله او غيره؟ وذكر بعضهم عن التنقيح: انه وصل فيه الي شروط الصلاة، قال: وهو كتاب جليل، من اواخر ما صنف، جعله مشتملا علي انواع متعلقة بكلام " الوسيط "، ضرورية كافية لمن يريد المساءل الموجودة، والمرور علي الفقه كله في زمن قليل، لتصحيح مساءله، وتوضيح ادلته، وذكر اغاليطه، وحل اشكاله، وتخريج احاديثه، وذكر شء من احوال الفقهاء المذكورين فيه، الي غير ذلك من الانواع التي التزمها، ولم يتعرض فيه لفروع غير فروع " الوسيط "، وهي طريقة يتيسر معها تدريس " الوسيط " كل عام مرة، وقد كان بعض الاشياخ يفعل ذلك ولا يتعرض لفرع زاءد، ويقول: انه يقبح لمن يتصدي للافتاء والتدريس ان لا يكون عهده باب من ابواب الفقه اكثر من عام. وفي كتب العلامة النجم ابن حجي " بورك في حياته " كلام له علي " الوسيط " في مجلدين بخطه، فيحرر: هل هو علي التوالي كالاول اولا؟ انتهي.
# والتحقيق، في الفقه، وصل فيه الي اثناء باب صلاة المسافر.
# قلت: وهو " كما قال ابن الملقن " نفيس، قال: وكانه مختصر " شرح المهذب " الماضي، قال غيره: انه ذكر فيه مساءل كثيرة محضة، وقواعد وضوابط لم يذكرها في " الروضة ".
# وقال في مقدمته: حصل عندي نحو ماءة مصنف من كتب اصحابنا، انتهي.
# الي غير ذلك من المسودات.
# ولقد امرني مرة ببيع نحو من الف كراس بخطه، وامرني بالوقوف علي غسلها في الوراقة، فلم اخالف امره، وفي قلبي منها حسرات.
# قلت: ومن تصانيفه ايضا كتاب جامع السنة، شرع في اواءله، وكتب منه دون كراسة.
# ومختصر صحيح مسلم، وتوقف ابن الملقن في نسبته له، قال: وكان مصنفه اخذ تراجمه من " شرح صحيح مسلم " له، وركب عليها متونه وعزاه اليه.
# ومختصر اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير، كما نبه عليه في مصنفه: " التقريب ".
# وبستان العارفين، في الزهد والتصوف، بديع جدا.
# واجوبة عن احاديث سءل عنها، في دون كراس.
# ومنقب الشافعي، التي لا يسع طالب العلم ان يجهلها، اختصر فيها كتاب البيهقي الحافل في ذلك، بحذف الاسانيد، وهي في مجلد.
# وجزء ادعية رايته بمكة.
# ومختصر التذنيب للرافعي، سماه: " المنتخب "، وقد اسقط منه من اخر الفصل السادس اوراقا تزيد علي الكراس، فلم يختصرها.
# ومختصر التنبيه، كتب منه ورقة.
# ومهمات الاحكام. قال بعضهم: وهو قريب من " التحقيق " في كثرة الاحكام، لكنه لم يذكر فيه خلافا، وصل فيه الي اثناء طهارة البدن والثوب.
# والاصول والضوابط، وهي اوراق لطيفة تشتمل علي شء من قواعد الفقه، وضوابط لذكر العقود اللازمة والجاءزة، وما هو تقريب او تحديد، ونحو ذلك.
# ومشكلات الوسيط. لكن قال الاسنوي: نسب ابن الرفعة اليه كتابا في اغاليط الوسيط، يشتمل علي خمسين موضعا، بعضها فقهية وبعضها حديثية، ليست له وان عزاها اليه صاحب " المطلب " وغيره " يعني الكمال الادفوي " فانه سماه في " البدر السافر " من تصانيفه، مع اشكالات علي " المهذب "، وقال: انهما لم يكملا. وزعم غيره انه كامل، حيث ذكر في تصانيفه: " ايضاح الاغاليط الموجودة في الوسيط "، كامل في كراريس، فالله اعلم. وكذا سمي فيها: " اغاليط المهذب "، وقال: فيه فواءد.
# وقرات بخط الولي العراقي ما نصه: الاوهام علي المهذب والوسيط للنووي، نحو ثلاث كراريس، سمعها احمد بن ايبك علي رافع السلامي، بسماعه من ابي عبد الله محمد بن غالب بن يونس بن سعيد بسماعه من النووي، انتهي ما قراته بخط الولي.
# والغاية. في الفقه، قال ابن الملقن: وعندي انها ليست له، وان كانت له فلعلها مما صنفه في اول امره. وسماها غيره: " النهاية في الاختصار للغاية "، وجزم الاسنوي بانها ليست له. ويوجد للنهاية شرح ينسب اليه، يسمي: " الكناية ".
# ومختصر البسملة لابي شامة، رايته بخطه، وهو في شرح " المهذب " بتمامه.
# ومسالة نية الاغتراف.
# ومختصر اداب الاستسقاء.
# ورءوس المساءل، وتحفة طلاب الفضاءل. ذكر فيه من التفسير والحديث والفقه واللغة، وضوابط ومساءل من العربية، وغير ذلك، جدير في معناه.
# وافرد في شرح المهذب " ادب المفتي والمستفتي "، وهو نفيس. وقد سبقه لتصنيف هذا ابو عمر ابن الصلاح، ومن قبله ابو القاسم الصيمري.
# PageV01P009
# وفتاوي اخر رتبها بخطه، مما لم يذكر في فتاويه.
# فهذه نحو من خمسين تصنيفا، كل ذلك " كما قال الكمال الادفوي " في زمن يسير وعمر قصير، انتهي.
### | نبذة من كلام العلماء في كتبه
# وعم النفع بتصانيفه وانتشر في الاقطار ذكرها، واكبوا علي تحصيلها، حتي رايت من كان يشنءها في حياته، مجتهدا في تحصيلها والانتفاع بها بعد مماته.
# قلت: قال اليافعي: وقد بلغني انه حصلت له نظرة جمالية من نظرات الحق سبحانه وتعالي بعد موته، فظهرت بركتها علي كتبه، فحظيت بقبول العباد ، والنفع في ساءر البلاد.
# وقال العثماني قاضي صفد في ترجمته من " طبقات الشافعية " له: سمعت الخطيب جمال الدين محمود بن جملة، الخطيب بالجامع الاموي، يقول بحضرة جماعة من مشاءخ العصر: انه سمع من شخص يخاطبه وهو بين الناءم واليقظان: ان الله افاض علي النووي في قبره فيضا، فصرف ذلك الفيض الي كتبه، فمن ثم شاعت وذاعت، انتهي ما قاله العثماني.
# واثني الشمس الموصلي علي جملة منها نظما فقال:
# احيا لنا العلم " يحيي " حين الفه ... ب " روضة "، و " رياض "، ثم " اذكار
# و" شرحه مسلما "، و " الاربعين "، وفي ... " تقريبه " شرح انواع الاخبار
# و" المبهمات " و " تهذيب اللغات "، وكم ... ابدي ل " منهاجه " تنبيه انوار
# فالله يجزيه عنا كل صالحة ... وان يقينا واياه من النار
# وقد كانت " كما قراته بخط الزين العراقي الحافظ بخطبة تخريجه الاكبر للاحياء " عادة المتقدمين السكوت علي ما اوردوه من الاحاديث في تصانيفهم، من غير بيان لمن اخرج ذلك الحديث من اءمة الحديث، ومن غير بيان للصحيح من الضعيف، الا نادرا، وان كانوا من اءمة الحديث، ولكنهم مشوا علي عادة من تقدمهم من الفقهاء، حتي جاء الشيخ محيي الدين النووي، فصار يسلك في تصانيفه الفقهية الكلام علي الحديث، وبيان من خرجه، وبيان صحته من ضعفه، وهذا امر مهم مفيد. فجزاه الله خيرا. لانه تحمل عن ناظر كتابه التطلب لذلك في كتب الحديث، والمتقدمون يحيلون كل علم علي كتبه، حتي لا يغفل الناس النظر في كل علم من كتب اهله ومضانه. وهذا الامام ابو القاسم الرافعي يمشي علي طريقة الفقهاء، مع سعة علمه بالحديث، حتي سمعنا شيخنا الحافظ ابا سعيد العلاءي يقول: ان الرافعي اعرف بالحديث من الشيخ محيي الدين، فتوقفت في ذلك، فقال لي: هذه اماليه تدل علي ذلك وعلي معرفته بمصطلحات اهله، وكذلك شرح " مسند الشافعي " له، ولكل من العلماء قصد ونية، علي حسب ما وفق له والهم، انتهي.
# " المنهاج " وحفظ " المنهاج " بعد موته خلاءق. واثني حجة العرب الجمال ابن مالك علي حسن اختصاره وعذوبة الفاظه، حتي قال لي : والله لو استقبلت من امري ما استدبرت لحفظته.
# وامتدحه شيخنا الاديب الفاضل الرشيد ابو حفص عمر بن اسماعيل بن مسعود الفارقي، شيخ الادب في وقته، بابيات وقف عليها الشيخ بخطه، فقال:
# اعتني بالفضل " يحيي " فاغتني ... عن " بسيط ب " وجيز " نافع
# وتحلي " منتقاه " فضله ... فتجلي بلطيف " جامع "
# ناصبا اعلام علم، جازما ... بمقال رافعا لل " رافعي "
# فكان " ابن صلاح " حاضر ... وكان ما غاب عنا " الشافعي "
# قلت: وقال فيه الاسنوي ايضا:
# يا ناهجا منهاج حبر وناسك ... دققت دقاءق فكره وحقاءقه
# بادر ل " محيي الدين " فيما رمته ... يا حبذا " منهاجه " و " دقاءقه "
# وقال غيره:
# ان رمت فقها صافيا كالعاج ... فعليك يا ذا الذهن ب " المنهاج "
# فيه الصحيح مع الفصيح وعمدة ال ... مفتين والحكام والحجاج
# من قاسه بسواه مان وذاك من ... غبن ومن حسد وسوء مزاج
# وللبرهان الجعبري:
# لله در امام زاهد ورع ... ابدي لنا من فتاوي الفقه " منهاجا "
# الفاظه كعقود الدر ساطعة ... علي الرياض تزيد الحسن ابهاجا
# فاسلكه تحظ باحكام تنيف علي ... علم " المحرر " تاويبا وادلاجا
# PageV01P010
# وانهل من " الروضة " الغناء زاهرة ... بحرا من الفقه عذب الورد ثجاجا
# احي لنا الدين " محبيه " فالبسه ... بما تنوع من تصنيفه تاجا
# يا رب حي ثري " يحيي " ونم له ... نورا يسير به في العرض فجاجا
# بوءه قربك في الفردوس منزلة ... مع الذي نال في مسراه معراجا
# وللعلاء المقدسي تلميذه:
# ما صنف العلماء ك " المنهاج " ... في شرعة سلف ولا منهاج
# فاجهد علي تحصيله وكن امنا ... بالحق في تفصيله من هاج
# وله ايضا:
# يا طالبا علم الامام الشافعي ... هو في اختصار " محرر " للرافعي
# فاجهد علي تحصيله وانسخ سوا ... ه بلفظه العذب البديع النافع
# وقال شاعر العصر الشمس النواجي:
# يمم حمي النووي ولذ بعلومه ... وانخ ب " روضته " تفز بحقاءقه
# واصرف لها ساعات وقتك تريق ... درجا الي " منهاجه " و " دقاءقه "
# قال التقي السبكي في اول القطعة التي شرحها منه ما نصه: هذا الكتاب في هذا الوقت هو عمدة الطلبة وكثير من الفقهاء، في معرفة المذهب، انتهي كلام السبكي.
# وممن علمته شرحه من الاءمة : البهاء ابو العباس محمد بن ابي بكر بن عرام السكندري، والد التقي محمد ففي ترجمته انه علق علي " المنهاج ".
# والكمال بن المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد، بن الزملكاني الدمشقي.
# والبرهان ابراهيم بن التاج بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن الفركاح.
# علق كل منهما تعليقا - كما رايته في ترجمتيهما، وان اولهما سمي شرحه " السراج الوهاج في ايضاح المنهاج "، وقطعته جيدة، وفي اوقاف الكتب الباسطية لابن الفركاح عليه نكت صغيره الحجم، سماها: " بعض غرض المحتاج ".
# وشرحه المجد ابو بكر بن اسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني، نحو شرحه علي " التنبيه " في الحجم، لكن ذاك احسن من هذا.
# وكذا شرحه الشيخ نور الدين فرج بن احمد بن محمد الاردبيلي، كتب من ست مجلدات، وهي بالمدرسة المحمودية.
# الشيخ تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي سماه " الابتهاج " لكنه لم يكمل، وقال في خطبته: وقد كنت في سنة ثمان وسبعماءة شرعت في شرح عليه كبير جدا في غاية النفاسة، سميته " العبير المذهب في تحرير المذهب "، عملت منه قطعة لطيفة من اول الصلاة، ولم يتفق الاستمرار عليه.
# وقد انتهت كتابته في " الابتهاج " الي الطلاق، في ثمانية اجزاء. وشرع ولده البهاء ابو حامد احمد في اكماله، فمات قبل ان يتم ايضا. وكذا كمل علي السبكي من المتاخرين: الشيخ نور الدين محمود بن احمد بن محمد الحموي، عرف بابن خطيب الدهيشة، وما اعرف هل تم او لا؟ وكتب عليه شيءا محمد بن عيسي بن عبد الله السكسكي المصري، ثم الدمشقي.
# والعماد محمد الاسنوي اخو الجمال الاتي شرحا رايت منه الي البيع في مجلد لطيف، عند النجم بن حجي.
# وكذا كتب عليه الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن لءلء بن النقيب، شرحا لم يكمل ولا اشتهر ونكتا كملت وانتفع بها، وهي كثيرة الفاءدة.
# والشيخ جمال الدين ابو محمد عبد الرحيم ابن الحسن الاسنوي، وما احسنه واتقنه.! لكنه لم يكمل، وصل فيه الي المسافات، فكمل عليه الشيخ بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي، ثم استانف وصار شرحه مستقلا، لكن التكملة اكثر تداولا.
# وللبدر عليه ايضا " الديباج "، في مجلد. وكذا كمل علي الاسنوي تلميذه: الشيخ زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، ثم استانف " فيما اظن " فصار شرحه ايضا مستقلا.
# والقاضي عز الدين ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة، تكلم علي مواضع فيه. قال الولي العراقي: انه صنف عليه شرحا لم يكمله.
# والعماد ابو الفداء اسماعيل بن خليفة الحسباني، له شرح في عشرة مجلدات، فيه نقول كثيرة وابحاث نفيسة، لكنه " كما قال ابن قاضي شهبة " لم يشتهر، لان ولده لم يمكن احدا من كتابته، فاحترق غالبه في الفتنة، قال: ورايت منه مجلدا بخط الاذرعي، وكانه كتب لنفسه منه نسخة، وهو ينقل اغلب ما فيه من النقول والبحوث في " القوت ".
# والجمال محمد بن احمد بن محمد بن احمد الشريشي، في اربعة اجزاء، اختصره من شرح الرافعي الصغير.
# PageV01P011
# والتقي ابو بكر بن محمد بن الحصني، شرحه في عشرة اجزاء، وكانه بعد سنة ست وسبعين، والشيخ شهاب الدين احمد بن حمدان الاذرعي. له " غنية المحتاج "، و " قوت المحتاج "، وحجمهما متقارب، وفي كل منهما ما ليس في الاخر، الا انه كان في الاصل وضع احدهما لحل الفاظ الكتاب فقط فما انضبط له ذلك، بل انتشر جدا.
# وشرح قطعة منه القاضي برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحيم بن البدر ابن جماعة، في مجلد رايته بخطه.
# وشرحه الشرف ابو الروح عيسي بن عثمان العزي، مصنف " ادب القضاء "، في " كبير " نحو عشر مجلدات، و " صغير " في مجلدين، لخصه من كلام الاذرعي، مع فواءد كبيرة من " الانوار ". وله شرح ثالث متوسط بينهما.
# والشيخ سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن الملقن، في " كبير " عدم، وسماه " كما قال قاضي صفد فيما ارسل به اليه " " جامع الجوامع "، وانه نحو ثلاثين جزءا و " متوسط " سماه: " العمدة ". و " مختصر " سماه: " العجالة "، وله ايضا: " نهاية المحتاج لتوجيه المنهاج "، قدر المتن، وخرج احاديثه وضبط لغاته وغير ذلك.
# والشيخ سراج الدين ابو حفص عمر بن رسلان البلقيني كتب علي ربع الجراح كتابة اطال فيها النفس، في خمس مجلدات وكذا كتب منه قطعا غير ذلك، من ذلك من النكاح نحو مجلد.
# والشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن العماد الاقفهسي، في " مطول " لم يوجد منه الان سوي قطعة يسيرة تنتهي الي صلاة الجماعة، في ثلاثة مجلدات. و " مختصر " في مجلدين.
# والشيخ كمال الدين محمد بن موسي الدميري، في اربعة مجلدات، ضمنه فواءد كثيرة خارجة عن الفقه. قال في خطبته: واول من شرحه الشيخ الامام العلامة تقي الدين السبكي، فسبك ابريزه، ثم شيخنا الشيخ جمال الدين، لخصه بعبارته الوجيزة، ثم العلامة شيخنا الشيخ سراج الدين بن ابي الحسن، فبين من ادلته الصحيح والغريب والحسن، ونقي شرحه ولغاته عن الطرف الوسن، ثم شرحه العلامة الاذرعي فسكت وبكت، ثم النقاب ابن النقيب، نقب عليه ونكت، فكان كالجدول من البحر المحيط، والخلاصة من " البسيط " و " الوسيط "، ثم علق عليه اءمة من علماء العصر، كتبوا فاحسنوا ما صنعوا، وقوم اطنبوا، وقوم تمموا فتعبوا واتعبوا، وكل منهم عادت عليه بركة علامة نوي، فبلغ قصده، ولكل امرء ما نوي:
# وقل من جد في امر يحاوله ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر
# انتهي كلام الدميري.
# وقد ظهر بما قلناه ان السبكي ليس اول من شرحه، نعم: ان كان بالنظر الي الوفاء بالمقصود فالاولية صحيحة. ثم ان في تقديمه لابن الملقن علي الاذرعي مع الاتيان بثم: اشارة الي انه وان تاخرت وفاته عن الاذرعي، فانه صنف شرحه قديما في ايام شيخه الاسنوي، حتي ان الاذرعي وقف عليه واستفاد منه، واعترض عليه في مواضع. واما تعيين من ابهمه فيمكن ان يكون اشار الي البدر الزركشي، والمراغي، او احدهما، والله اعلم.
# وفي ترجمة القاضي فخر الدين ابي اليمن محمد بن محمد بن محمد بن اسعد القاياتي، جد شيختنا ام هانء الهورنية لامها والدة العلامة سيف الدين الحنفي، رحمهما الله من معجم شيخنا: انه حفظ " المنهاج " وكتبه بخطه.
# وكتب عليه " مع قلة بضاعته " وشرحه ايضا: الشيخ شمس الدين محمد ابن محمد بن الخضر العيزري، في شرحين، احدهما: " كنز المحتاج الي ايضاح المنهاج "، والاخر: " السراج الوهاج في حل المنهاج ".
# وشرح فراءضه الجمال يوسف بن الحسن بن محمد الحموي، خطيب المنصورية، وهو في مجلد عند العلامة النجم بن حجي، بورك في حياته.
# وشرحه الجمال عبد الله بن محمد بن طيمان، الطيماني، اختصره من شرح الشرف الغزي. وكذا كتب عليه ملخصا من الاذرعي وغيره شيءا لم يشتهر، بغلاقة لفظه واختصاره.
# وكتب علي خطبته شرحا مطولا: الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد ابن محمد بن عماد، عرف بابن الهاءم، الفرضي.
# وللشيخ عز الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة عليه: " زاد المحتاج في نكت المنهاج "، و " منهج المحتاج في نكت المنهاج "، و " بغية المحتاج الي نكت المنهاج "، و " القصد الوهاج في حواشي المنهاج "، و " المنهج الوهاج في شرح المنهاج "، و " ساءل الابتهاج في شرح المنهاج "، و " منبع الابتهاج في شرح فراءض المنهاج "، و " السبيل الوهاج في شرح فراءض المنهاج "، وغير ذلك مما وجد منه شرح الخطبة واماكن مفرقة عند ابي حجي المذكور.
# PageV01P012
# وشرحه الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله بن بدر بن مفرج الغزي، في ثلاثة اسفار، ورايت في طبقات ابن قاضي شهبة انه " اي الغزي " كتب عليه قطعة مطولة في مجلدين، الي الصلاة، فاظنه غير الاول.
# وعمل عليه نكتا القاضي جلال الدين البلقيني، لكنها لم تكمل، وصل الي الجراح.
# وشرحه الشيخ برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عيسي، بن خطيب عذراء في اجزاء، غالبه ماخوذ من الرافعي، فيه فواءد غريبة.
# والتقي ابو بكر بن محمد بن عبد المءمن الحصني، في خمسة مجلدات. والنجم ابو الفتوح عمر بن حجي الدمشقي، لكن علي مواضع منه. وفقيه الشام التقي ابو بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن قاضي شهبة. وبعد مدة شرحه ولده البدر في شرحين.
# وكتب علي خطبته، والي التيمم: الشيخ العلامة القاضي شمس الدين محمد بن علي القاياتي، وعلي مناسكه مواضع منه: شيخنا شيخ الاسلام وابو الفضل بن حجر رحمه الله .
# وعلي جميع الكتاب: شيخه الشرف ابو الفتح محمد بن ابي بكر المراغي، ولده الماضي.
# والشيخ المحقق جلال الدين محمد بن احمد المحلي. وهو مختصر في مجلد في غاية التحرير.
# وشرع فقيه المذهب: الشرف المناوي، في شرح مطول عليه، فكتب منه قطعة.
# وكتب عليه صاحبنا الشيخ نجم الدين بن قاضي عجلون تصحيحا مطولا سماه: " مغني الراغبين "، ومتوسطا سماه: " هادي الراغبين "، ومختصرا.
# واخرون هم الان في قيد الحياة بمصر والشام، كثر الله منهم، وابقاهم ليءخذ العلم عنهم، وكذا بلغني ان لابن صوراء، ونور الدين البكري، عليه شرحان لم يكملا، فتحرر امرهما. ويقال: ان الذي لابن صوراء انما هو الجمع بينه وبين " الحاوي "، سماه: " الابتهاج ".
# ونظمه الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الكريم رن رضوان الموصلي، والقاضي شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عثمان الزرعي المقدسي، عرف بابن قرموز.
# والعلامة الشهاب احمد بن ناصر الباعوني، قاضي دمشق. ووالد قاضيها: جمال الدين يوسف، رحمهما الله.
# ونظم فراءضه فقط ناصر الدين محمد بن محمد بن يوسف المنزلي، عرف بابن سويدان، سماه " وجهة المحتاج ونزهة المنهاج ".
# واختصره الشيخ اثير الدين ابو حيان الاندلسي، وسماه: " الوهاج ".
# وكتب عليه مضمونا مع " التنبيه ": الشيخ تاج الدين ابو نصر السبكي في " التوشيح ". وكذا الشيخ ولي الدين ابو زرعة العراقي، واضاف اليهما " الحاوي ".
# ومن فور جلالته وجلالة مءلفه انتساب جماعة ممن حفظه اليه، فيقال له: المنهاجي، وهذه خصوصية لا اعلمها الان لغيره من الكتب.
# وحكي لي صاحبنا الزين عبد الرحمن بن احمد الهمامي، الدمشقي، الحنفي: ان اخاه الشمس محمد المقدسي حصل له توعك في صغره ادي الي خرسه، حتي بلغ السنة السادسة، وان والدهما توجه به الي الشيخ عبد الله العجلوني، احد جماعة التقي الحصني، وامام جامع ابن منجك بالقبيبات، ملتمسا بركته ودعاءه، فدعا له وبشره بالعافية، والزمه بان يجعله شافعيا، ويقرءه " المنهاج " بقصد بركة مءلفه، مع كون سلفه واخوته كلهم حنفية، فامتثل ذلك فعوفي عن قرب، فحفظ القران و " المنهاج " في اربع سنين، وهو الان عين الدماشقة في كتابة المصاحف.
# " شرح المهذب " وكتابه " شرح المهذب " لم يصنف في المذهب علي مثل اسلوبه. قال الاسنوي وابن الملقن: ليته اكمله، وانخرمت باقي كتبه، وبه عرف مقداره.
# وقال الذهبي: انه في غاية الحسن والجودة.
# وقال العماد ابن كثير في تاريخه: انه لو كمل لم يكن له نظير في بابه، فانه ابدع فيه واجاد، وافاد واحسن الانتقاد، وحرر الفقه في المذهب وغيره، والحديث علي ما ينبغي، واللغة والعربية، واشياء مهمة، لا اعرف في كتب الفقه احسن منه. قال: علي انه يحتاج الي اشياء كثيرة تزداد عليه، وتضاف اليه. وقال في " طبقات الشافعية ": سلك فيه طريقة وسطي حسنة، مهذبة سهلة، جامعة لاشتات الفضاءل، وعيون المساءل، وجامع الاواءل، ومذاهب العلماء، ومفردات الفقهاء، وتحرير الالفاظ، ومسالك الاءمة الحفاظ، وبيان صحة الحديث من سقمه، ومشهوره من مكتتمه، وبالجملة فهو كتاب ما رايت علي منواله من احد من المتقدمين، ولا حذا علي مثاله متاخر من المصنفين.
# PageV01P013
# وقرات في تاريخه من نصه: رايت في ليلة الاثنين، الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاث وستين وسبعماءة، الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله، فقلت له: يا سيدي الشيخ، لم لا ادخلت في شرحك " المهذب " شيءا من مصنفات ابن حزم؟ فقال ما معناه: انه لا يحبه، فقلت له: انت معذور فيه، فانه جمع بين طرفي النقيض في فروعه وفي اصوله، اما هو في الفروع فظاهري جامد يابس، وهو في الاصول مءول مءع، قرمط القرامطة، وهرمسة الهرامسة. ورفعت بها صوتي حتي سمعت وانا ناءم، ثم اشرت الي ارض خضراء تشبه النجيل، بل هي اردا شكلا منه، لا ينتفع بها في استغلال ولا رعي، فقلت له: هذه ارض ابن حزم التي زرعها، انظر، هل تري فيها شجرا مثمرا، او شيءا ينتفع به؟ ثم قلت: انما تصلح للجلوس عليها في ضوء القمر. هذا حاصل ما رايته، ووقع في خلدي ان ابن حزم كان حاضرا عندما اشرت للشيخ محيي الدين الي الارض المنسوبة الي ابن حزم، وهو ساكت لا يتكلم.
# وقال العثماني قاضي صفد: انه " يعني شرح المهذب " لا نظير له، لم يصنف مثله، ولكنه ما اكمله، ولا حول ولا قوة الا بالله، اذ لو اكمله ما احتيج الي غيره، وبه عرف قدره، واشتهر فضله.
# وقال التقي السبكي في اول التكملة التي عملها تلوه " وقد وصف المءلف بالشيخ الامام العلامة، علم الزهاد، قدوة العباد، اوحد عصرة، وفريد دهره، محيي علوم الاولين، وممهد سنن الصالحين ": ان بعضهم طالت " يعني في تكملة شرح المهذب " رغبته الي وكثر الحاحه علي، وانا في ذلك اقدم رجلا واواخر اخري، واستهول الخطب، واراه شيءا امرا، وهو في ذلك لا يقبل عذرا، واقول: قد يكون تعرضي لذلك مع قصوري عن مقام هذا الشارح اساءة اليه، وجناية مني عليه، واني " لي ان " انهض بما نهض به وقد اسعف بالتاييد، وساعدته المقادير فقربت منه كل بعيد؟ ولا شك ان ذلك يحتاج بعد الاهلية الي ثلاثة اشياء: احدها: فراغ البال واتساع الزمان، وكان رحمه الله قد اوتي من ذلك الحظ الاوفي، بحيث لم يكن له شاغل عن ذلك من تعيش ولا اهل.
# والثاني: جمع الكتب التي يستعان بها علي النظر والاطلاع علي كلام العلماء، وكان رحمه الله تعالي قد حصل له من ذلك حظ وافر، لسهولة ذلك في بلده في ذلك الوقت.
# والثالث: حسن النية وكثرة الورع والزهد، والاعمال الصالحة التي اشرقت انوارها، وكان رحمه الله تعالي قد اكتال من ذلك بالمكيال الاوفي.
# فمن تكون قد اجتمعت فيه هذه الخلال الثلاث، اني يضاهيه او يدانيه من ليست فيه واحدة منها؟ الي ان قال: وقد استخرت الله تعالي وقلت في نفسي: لعل ببركة صاحبه ونيته يعينني الله تعالي عليه، انه يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، فان كن الله باكماله فلا شك في ذلك من فضل الله تعالي وبركة صاحبه ونيته، اذ كان مقصوده النفع للناس ممن كان، انتهي كلام السبكي.
# وانتهت كتابته " كما رايته بخطه في اربعة مجلدات " الي التفليس. ولم يتهيا اكماله لاحد ممن انتدب لذلك، لا العماد اسماعيل الحسباني، ولا التاج السبكي، ولا الشهاب ابن النقيب، ولا السراج البلقيني؛ وسماه " الينبوع في تكملة المجموع "، كتب منه مجلدا من النكاح، ولا الزين العراقي، ولا ولده، رحمة الله عليهم اجمعين، وعد ذلك من كرامات مءلفه.
# وكتب الكمال جعفر الادفوي علي مقدمة " شرح المهذب " اشياء حسنة، وزاد امورا مهمة. وشرع شيخنا في نكت عليه، فكتب يسيرا من اواءلها.
# " حول الروضة " واما " الروضة " فقد انتدب لاختصارها القطب محمد بن عبد الصمد عبد القادر السنباطي، لكنه لم يكمل.
# والشمسان: محمد بن عبد المنعم المنفلوطي، ومحمد بن احمد بن عبد المءمن بن اللبان لكنه لم يشتهر، لغلاقة لفظه.
# والشمس محمد بن ابي بكر بن عبد الله الانصاري الفوي السكندري، المتوفي سنة اربعين وسبعماءة.
# والعز محمد بن محمد بن محمود بن محمد بن بندار، التبريزي الاصل، المقدسي، البعلي.
# والنجم عبد الرحمن بن يوسف الاصفوني.
# والجمال محمد بن احمد بن محمد الشريشي.
# وفتح الدين محمد بن علي بن اسماعيل العشاءشي، قاضي المرتاحية، في مجلدين لطيفين، وكان حيا في سنة اربع وتسعين وسبعماءة.
# والشرف ابو الروح عيسي بن عثمان الغزي، مصنف " ادب القضاء "، اختصرها مع زيادات كثيرة اخذها من " المنتقي " وغيره.
# PageV01P014
# والزين ابو العباس احمد بن ناصر الدين محمد بن احمد بن محمد البكري، جد الشيخ جلال الدين دام النفع به، وهو بمدرسة الجمالي ناظر الخواص " كما ذكره لي حفيده "، وانه سماه: " عمدة المفيد وتذكرة المستفيد "، قال: واختصرها من قبلة والده، لكنه لم يكمل.
# وكذا اختصرها الشمس محمد بن علي بن جعفر البلالي.
# ومحيي الدين احمد بن النحاس، نزيل دمياط، لكنه لم يكمل ايضا.
# والشرف ابن المقرء اليماني، في الروض، وقد كثر تداوله في هذا التاريخ وشرح واختصر ايضا.
# والشهاب ابن رسلان المقدسي، وهو عند صاحبنا الشيخ نجم الدين بن قاضي عجلون.
# والشمس محمد بن محمد بن احمد الحجازي، مع زيادات ضمها اليه من " المهمات " وغيرها. ووصف الشيخ في اولها بالامام الاجل، الفاضل الكامل الورع، المتقي، مفتي الشام، علامة عصره: محيي الدين ابي زكريا، نور الله ضريحه، وجعل من الرحيق المختوم غبوقه وصبوحه.
# وافرد المجد الزنكلوني زواءدها.
# وكتب عليها نكتا في قدر " المنهاج ": الكمال النشاي، وهي في كتب النجم ابن حجي.
# وكتب عليها الشيخ سراج الدين البلقيني حواشي، جردها البدر الزركشي قديما، ورايته بخطه، واستدرك شيخنا عليه بخطه ما تجرد بعد تجريده من الحواشي. وجردها ايضا الولي العراقي.
# وكذا لولده القاضي جلال الدين عليها حواش ايضا جردها اخوه شيخنا القاضي علم الدين وجمع بينهما وبين حواشي والدهما، رحمة الله عليهم.
# وشرح قطعا منها شيخنا العسقلاني، في اخرين ممن كتب عليها مضمومة مع " الشرح الكبير " " اصلها " كالاسنوي، والاذرعي، وسياتي كلام كل منهما فيها، والزركشي.
# وكذا من المتاخرين: فقيه طرابلس الشمس محمد بن يحيي بن احمد بن زهرة.
# وكان للزين ابي حفص عمر بن ابي الحرم الكتاني علي نسخته ب " الروضة " حواش، لانه ولع في اخر عمره بمناقشاته، وقد جرد هذه الحواشي بعض اصحابه من غير علمه، وليس فيها كبير قاءل، بل في غالبها تعنت. وقد وقف التقي السبكي علي بعضها واجاب عن كلامه.
# واثني علي " الروضة " الاءمة، فقال الاذرعي في اول " الوسيط " هي عمدة اتباع المذهب في هذه الامصار، بل سار ذكرها في النواحي والاقطار، فصارت كتاب المذهب المطول، واليها المفزع في النقل وعليها المعول، فاليها يلجا الطالب النبيه، وعليه يعتمد الحاكم في احكامه، والمفتي في فتاويه، وما ذاك الا لحسن النية، واخلاص الطوية، غير انه " رحمه الله " اختصرها من كتاب الامام الرافعي " رحمه الله "، من نسخ فيها سقم، فجاء في مواضع منها خلل، فانه اعتمد في اختصاره علي نسخة الامام البادراءي التي بخزانة مدرسته بدمشق المحروسة، وفيها سقم، واستعان عليها بنحوها، فحل بذلك نقص وخلل يخفي علي المبتدء، ويشكل علي المنتهي، وكان مع ذلك " رحمه الله تعالي " كالساءق المجد، حتي قيل: ان تصنيفه بلغ في كل يوم كراستين او اكثر، فهو كما قال القاءل:
# وطويل باعي الهم قد قعدت له ... عزماته رصدا بكل طريق
# فاذا وني اذكرنه قصر المدي ... ورضي السبوق وخجلة المسبوق
# الي ان قال: واعلم وفقني الله واياك لمرضاته، وجعلنا ممن يتقيه حق تقاته، اني لم اقصد بما اشرت اليه الاعتراض علي الشيخ، ولا التعقب لكلامه بالتوهم والازواء، معاذ الله، وانما اردت النصيحة له وللمسلمين، وافادة المتعلمين، فلقد كان من احرص الناس علي ذلك وبذل وسعه فيه، وانما سبب ما اتفق له من ذلك ما اشرت اليه، ودللتك عليه، هذا مع استغراقه اكثر الاوقات بالطاعات، والاوراد والاعمال الزاكيات، ولو تامل ذلك بعض التامل لوضح لديه، وبرهن عليه، ولكنه كان كالجواد المسرع عنه في ميدانه. ولقد حكي عنه انه كان يكتب حتي تكل يده وتعجز، فيضع القلم ثم ينشد:
# لءن كان هذا الدمع يجري صبابة ... علي غير سعدي فهو دمع مضيع
# وهذا منه رضي الله عنه من باب قوله سبحانه وتعالي: (والذين يءتون ما اوتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون) ، قال الحسن رحمه الله: كانوا يعملون اعمال البر ويخشون ان لا تتقبل منهم.
# PageV01P015
# ولقد حكي عنه رحمه الله: انه هم قبل وفاته بقليل بغسل " الروضة " كما غسل نحو الف كراسة من تعليقاته، فقيل له: قد سارت بها الركبان، فقال: في نفسي منها اشياء، او كما قال.
# ولم يتفق له مراجعتها وتحريرها، بل هجمت عليه المنية قبل ادراك الخمسين، فرضي الله عنه وعن جميع عباده الصالحين، فانه من امن الاصحاب عليه في سلوك المذهب، فمن كتبه تفقهت، وبكلامه تبصرت، وفي منهاجه سلكت، وبدعاءه انتفعت، وذلك انه كان قد حصل لي فترة عن الطلب في حدود الثلاثين وسبعماءة، مدة مديدة، فرايت كاني اسير علي غير جادة، ثم حانت مني التفاتة الي جهة القبلة، فاذا خلق كثير مشاة، عليهم ثياب بيض نقية، فوقع لي انه الشيخ واتباعه، فنزلت من دابتي ومشيت معهم علي الجادة نحو دمشق، فما هو الا ونحن بميدان الحصي، واذ بشخص من اقاربي قد تلقاني فسلم علي، واطال وقوفه معي، فالتفت فلم اري منهم احدا، فلمته، وجعلت اقفو اثارهم، واسال عن سبيلهم فارشد اليه، حتي صرت بين البساتين التي بين المدينة والصالحية، واذا بكثير من ذلك الجمع منقطعين في الطرقات، فمن جالس مسند ظهره الي جدار، ومن ماد ساقيه من الاعياء، ومن مضطجع ومستلق يءن كالمريض، فجعلت ادوس ثياب بعضهم او شء من بدنهم من شدة الاسراع، الي ان بلغت المدرسة الشبلية الحنفية المشهورة، واذا بالشيخ ومعه رجلان فقط فلما قربت منهم التفت فراني، فالتمست منه الدعاء واقسمت عليه، فتبسم وسعي وحده نحوي خطوات، ثم اخذ في الدعاء لي، فالتفت فاذا والدي رحمه الله واقف يءمن علي دعاءه، ثم انصرف الي صاحبيه ومضوا، فاستيقظت مسرورا وراجعت طلب المذهب، ثم ظهر لي اثر الرءيا صبيحتها كفلق الصبح، وذلك ان القريب الذي اوقفني عنهم تقرب الي بعد الرءيا بايام، واجتهد في صحبتي وملازمتي، بحيث لا يفارقني في اغلب الاوقات، ويحول بيني وبين الطلب، الي ان درج الي رحمة الله فتماثل الحال، وكانت تلك الوقفة معه في المنام ما ذكرته، فرحمه الله وايانا، ثم اني اكببت علي تحصيل مءلفات الشيخ والنظر فيها، فرايت من قضاء حقه ان انبء علي ما يتفق لي العثور عليه في " روضته " وغيرها.
# وكذا اثني علي " الروضة "، بل وعلي ساءر تصانيفه، التاج السبكي، حيث قال فيه " طبقاته الكبري " ما نصه: " لا يخفي علي ذي بصيرة ان الله تعالي بالنووي عناية وبمصنفاته "، واستدل علي ذلك بما يقع في ضمنه من فواءد، حتي لا تخلو ترجمته عن فواءد. فاقول: ربما غير لفظ من الفاظ الرافعي، اذا تامله المتامل استدركه عليه وقال: لم يف بالاختصار ولا جاء بالمراد، ثم يجده عند التنقيب قد وافق الصواب، ونطق بفصل الخطاب وما يكون من ذلك عن قصد منه لا يعجب منه، فان المختصر ربما غير الكلام من يختصر كلامه من مثل ذلك، وانما العجب من مغير يشهد العقل بانه لم يقصد اليه، ثم وقع منه علي الصواب، وله امثلة منها: قال الرافعي في " كتاب الشهادات " في " فصل التوبة عن المعاصي الفعلية " في التاءب: انه يختبر مدة يغلب علي الظن فيها انه اصلح عمله وسريرته، وانه صادق في توبته، وهل تتقدر تلك المدة؟ قال قاءلون: لا، انما المعتبر حصول غلبة الظن بصدقة، ويختلف الامر فيه بالاشخاص وامارات الصدق، هذا ما اختاره الامام والعبادي، واليه اشار صاحب الكتاب بقوله: حتي يستبرء مدة فيعلم.. الي اخره، وذهب اخرون الي تقديرها، وفيه وجهان، قال اكثرهم: يستبرء سنة، انتهي بلفظه.
# فاذا تاملت قوله: قال اكثرهم، وجدت الضمير في مستحق العود علي الاخرين الذاهبين الي تقديرها، لا الي مطلق الاصحاب، فلا يلزم ان يكون اكثر الاصحاب علي التقدير، فضلا عن التقدير سنة، بل المقدر بعضهم، واختلف المقدرون في المدة واكثرهم علي انها سنة، فهذا ما يعطيه لفظ الرافعي في " الشرح الكبير ". وصرح النووي في " الروضة " بان الاكثرين علي تقدير المدة سنة. فمن عارض بينها وبين الرافعي متاملا قضي بمخالفتها له، لان عبارة " الشرح " لا تقتضي ان اكثر الاصحاب علي التقدير وانه سنة، بل ان اكثر المقدرين الذين هم من الاصحاب علي ذلك ثم يتايد هذا القاضي بالمخالفة بان عبارة الشافعي رضي الله عنه ليس فيها قدير بسنة ولا بستة اشهر، وانما قال: اشهرا، وطلق الاشهر رضي الله عنه اطلاقا.
# PageV01P016
# الا ان هذا اذا عاود كتب المنهج وجد الصواب ما فعل النووي، فقد عزي التقدير وان مقدارها سنة، الي اصحابها قاطبة، فضلا عن اكثرهم " ومنهم ": الشيخ ابو حامد الاسفراءيني في " تعليقه "، وهذه عبارته: قال الشافعي: ويختبر مدة اشهر ينتقل فيها من السيءة الي الحسنة ويعف عن المعاصي، وقال اصحابنا: ويختبر سنة.
# وكذلك قال القاضي حسين في " تعليقه "، ولفظه: قال الشافعي: مدة من المدد، قال اصحابنا: سنة، انتهي.
# وكذلك الماوردي، ولفظه: وصلاح عمله معتبر بزمان اختلف الفقهاء في حده، فاعتبره بعضهم بستة اشهر، واعتبرها اصحابنا بسنة، انتهي.
# وكذلك الشيخ ابو حامد، فانه قال في " المهذب ": وقدر اصحابنا المدة بسنة.
# وكذلك البغوي في " التهذيب "، وجماعات، كلهم عزوا التقدير بسنة الي الاصحاب فضلا عن اكثرهم، ولم يقل بعض الاصحاب: الا القاضي ابو الطيب، والامام، ومن تبعهما، فانهم قالوا: قال بعض اصحابنا: يقدر بسنة. قال بعضهم : زاد الامام ان المحققين علي عدم التقدير.
# ومن تامل ما نقلناه ايقن بان الاكثرين علي التقدير بسنة، وبه صرح الرافعي في " المحرر "، ولوح اليه تلويحا في " الشرح الصغير ". وظهر حسن صنيع النووي وان لم يقصده، عناية من الله تعالي به، انتهي كلام التاج.
# وكان الحامل له علي جزمه بكونه لم يقصده عدم تصريحه بانه من زياداته، وذلك غير لازم، والله اعلم.
# وقال قاضي صفد العثماني: هي خلاصة مذهب الشافعي، وهي عمدة المفتين والحكام بعصرنا. اخبرنا الشيخ الصالح شهاب الدين احمد بن خفاجة الصفدي، وكان من العلماء العاملين، قال: رايت رسول الله صلي اله عليه وسلم بمنامي، فقلت: يا رسول الله، ما تقول في النووي، قال: نعم الرجل النووي. فقلت: صنف كتابا وسماه " الروضة " فما تقول فيها؟ قال: هي الروضة كما سماها.
# واول من ادخلها قوص: نور الدين علي بن الشهاب هبة الاسناءي، الشافعي، كتبها بخطه وادخلها قوص.
# " حول شرح مسلم " وقال ابن كثير في وصف " شرح مسلم ": انه جمع فيه شروحات من تقدم من المغاربة وغيرهم، وزاد فيه ونقص، انتهي كلامه.
# وقد اختصره الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف بن الياس، القونوي، الحنفي، صاحب " درر البحار "، وتعقب عليه فيه مواضع، وقال مرة: هو ازهد مني، لكني ... وذكر شيءا لا اثبته.
# وكذا انتفي منه الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي، واستدرك عليه في كثير منه، فالتقط شيخنا من كلامه الاستدراك خاصة في كراسة.
# وكذا استدرك شيخنا علي الشيخ مواضع كان عزمه افرادها من هوامش نسخته، فما اتفق، مع انه كان شديد الدب معه، حتي سمعته مرارا يقول: لا اعلم نظيره في قبول مقالة عند ساءر ارباب الطواءف، قال: وفي التعقبات لابن العماد علي الجمال الاسنوي بركة ظاهرة للشيخين، وقال: اخبرني الجمال محمد بن ابي بكر المصري بزبيد، انه شاهد الجمال ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر الريمي اليماني، القاضي الشافعي، عند موته وقد اندلع لسانه واسود فكانوا يرون ان ذلك بسبب اعتراضه وكثرة وقيعته في الشيخ محيي الدين النووي. ونحوه فيما بلغني ما اتفق لشخص كرماني من اليمن في عصر ابن المقرء وغيره، وكان ينازع في اطلاق النووي تحريم النظر للامرد، كانه لكونه كان منتميا لابن عربي، ويطلق لسانه فيه بسبب ذلك وشبهه، فانه لم يمت حتي سقط لسانه، رحمه الله ونفعنا ببركته.
# وكتب شيخنا علي فتيا تتعلق بمسالة افراد الصلاة عن السلام، بعد مخالفته له في اطلاق الكراهة؛ ولعله " يعني الشيخ " اطلع لذلك علي دليل خاص، وانشد:
# اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
# ثم وقفت علي كراسه من اول نكت شيخنا علي " شرح مسلم " قال فيها: قصد بجمعها بركة الشارح، اذ كان ذلك امرا متفقا عليه.
# ولقد حكي لي العلامة الرباني الكمال امام الكاملية وشيخها " بورك في حياته ": انه راه في النوم وعليه ثوب " طرح مدقوق غسيل "، قال: فقبلت يده وسلمت عليه، ودعا لي كثيرا، وقلت له: انه يشق علي من يعترض عليك، فقال: انهم يعملون وجه الحسنة سيءة، انتهي المنام.
# ولم يزل اهل التحقيق ممن ادركناهم واخذنا عنهم، لا ينفكون عن الاعتناء بكلامه، والجواب عما لعل فيه بعض الايهام، رحمة الله عليهم.
# " حول كتابيه: التحقيق، والتحرير "
# PageV01P017
# وشرح الشهاب ابن النقيب في تكملة كتاب " التحقيق "، فكتب منه يسيرا.
# وافرد ابن الملقن ما في " طبقات الشافعية " له من اقوال في جزء. وكذا كتب علي " التحرير " جزءا كما تقدم.
# " حول الاربعين " وشرح الاربعين له جماعة، اول من علمته منهم: الشهاب ابو العباس احمد بن فرح الاشبيلي، الشافعي.
# والنجم سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي.
# والتاج عمر بن علي بن سالم الفاكهاني المالكي، وسماه: " المنهج المبين في شرح الاربعين ".
# والشهاب احمد بن موسي بن خفاجا الشافعي، في مجلد ضخم.
# وابو عبد الله محمد الزركشي، والحافظ الزين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، وهو نفيس.
# والسيد نور الدين ابو عبد الله محمد بن الجلال بن عبد الله بن المعين محمد بن القطب محمد الايجي، والد شيخنا السيد عفيف الدين محمد.
# والسراج ابو حفص بن الملقن، وسماه: " المعين علي تفهم الاربعين ". والعز يوسف بن الحسن بن محمود الحلواني.
# والعز محمد بن ابي بكر بن جماعة، وسماه: " التبيين في شرح الاربعين ".
# والتقي ابو بكر بن محمد الحصني.
# والخجندي المدني، اظنه البرهان ابراهيم بن العلامة جلال الدين ابي طاهر احمد الحنفي، المتوفي سنة احدي وخمسين وثمنماءة، ووالده. واخرون، منهم ممن في قيد الحياة شيخ الكاملية وامامها.
# وخرج احاديثه محمد بن احمد بن محمد المصري السعودي، عرف بابن شيخ البءر، بل كتب عليها شرحا جمع فيه بين الثلاثة الاولين.
# واملي الحافظ الزين ابو الفضل العراقي تخريج احاديثها.
# وكذا خرج احاديثها شيخنا، واقتفيت اثره في ذلك.
# " حول الاذكار " واملي " يعني شيخه ابن حجر " نحو النصف من تخريج " الاذكار " له، وقد شرعت في تكملته، فامليت منه الي هذا اليوم ازيد من سبعين مجلسا.
# ثم بلغت الي ماءتين وثمانين، يسر الله اتمامه في خير بلا محنة، وقد فعل، فانتهي في جمادي الثانية سنة احدي وثمانين " وثمنماءة ".
# ولوالد شيخنا " رحمهما الله " علي " الاذكار " بعض حواش.
# " حول الغاية " وشرح " الغاية " المنسوبه له الجمال الاسنوي، والكمال النشاي، والتقي الحصني، والشمس محمد بن احمد بن موسي العجلوني. انتهي.
### | الوظاءف التي تولاها
# وولي " رحمه الله " من الوظاءف الدينية مشيخة دار الحديث الاشرفية. قال الذهبي: مع صغر سنه ونزول روايته، في حياة مشاءخه، بعد الامام ابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان، سنة خمس وستين " وستماءة "، الي ان مات، انتهي كلام الذهبي.
# وفي رسالة لابن النجار، ما يشعر بكونه لم يوافق علي توليتها الا بعد جهد، فانه قال فيها مجيبا له عن تهديده بعزله عنها ما نصه كما سياتي: او ما علمت لو انصفت كيف كان ابتداء امرها؟ او ما كنت محاضرا مشاهدا اخذي لها؟ الي اخر كلامه.
# ونشر " كما قال القطب اليونيني " بها علما جما، وافاد الطلبة، قال: والذي اظهره وقدمه علي اقرانه ومن هو افقه منه: كثرة زهده في الدنيا، وعظم ديانته وورعه، وليس فيمن اشتغل عليه من يلتحق به، انتهي كلام القطب.
# ووهم من قال: انه اقام في الاشرفية نحو عشرين سنة، وقد استقر فيها بعده الشيخ الزين ابو محمد عبد الله بن مروان بن عبد الله الفارقي ومن يلها من زمن الواقف اورع من الشيخ كما صرح به التاج السبكي، مع ادعاءه ما اظن ان والده الذي صرح في اول نسخة " شرح المهذب " بما سبق، وكان يمرغ وجهه رجاء ان يمس مكانا مسه قدمه، وينشد ذاك الشعر حسبما ياتي لا يوافقه عليه، حيث قال التاج في ترجمة ابيه: وولي بعد وفاة المزي مشيخة دار الحديث الاشرفية، فالذي نراه انه ما دخلها اعلم منه، ولا احفظ من المزي، ولا اروع من النووي وابن الصلاح، انتهي كلامه.
# ووقع في مقدمة " المهمات " في الفصل الاول، في الكلام علي احتمالات الامام: اتكون اوجها ام لا؟ وحكي كلام الغزالي ثم الرافعي ثم النووي في ذلك، وان كلا منهم عدها اوجها، وان كلا منهم اجل ممن جاء بعده. ثم نقل عن ابن الرفعة التصريح بخلافه، وتعقبه بقوله: والذي ذكره مردود بما سبق من نقل جماعة كل منهم اجل منه.
# PageV01P018
# وبالجملة فالكف عن الخوض في هذا اقرب الي السلامة من العطب، لا سيما وينشا منه ان من لم يلحق مرتبة القاءل ولا له نسبة باحاد اتباع اتباعه، بل ولا له كبير وجاهة في علم: يجعله ذريعة لمقاصده الفاسدة. ولقد سالت شيخنا " وناهيك به نقدا للرجال " عن التفضيل، بين الشيخ والرافعي في الحديث بخصوصه، فما سمح لي بالجواب الا بتكلف، مع كونه لم يزد علي ان قال: وجد للرافعي علي طريقة اهل الفن عدة تصانيف: تاريخ قزوين، والامالي، وشرح المسند. ولكن الادب عدم التعرض لهذا او نحوه.
# فانظر كيف لم يسمح بذلك مع الرافعي، مع كون شيخ شيخه الحافظ ابي سعيد العلاءي قد جزم به، " كما اسلفه في اخر سرد تصانيفه " فكيف بمن دونه؟ فالاولي الوقف، لا سيما والحاجة غير داعية اليه.
# ولقد اضطر شيخنا مع مزيد تواضعه وادبه مع الشيخ " كما سبق " الي الخوض في تصانيفه، وكونه مسبوقا بها، واختصاص " شرح المهذب " منها بمزيد التعب والطريقة المبتكرة، ولذلك لم يكمل. فقدر بعد وفاة شيخنا زعم شخص ممن لا نسبة له باحاد جماعته، ان تصانيفه كلها قد سبق اليها، فعارضته ب " تغليق التعليق " و " فتح الباري "، وغيرهما، مما لم يسبق اليه، او سبق به وكان هو اللاحق بوضعه، وهو مصمم علي العناد، واعرضت عنه وتوهمت ان ذلك ببركة الشيخ، لكون السكوت كان عنه اولي، رحمهما الله ونفعنا ببركتهما.
# وقال القطب اليونيني: ان الشيخ باشر ايضا تدريس الاقبالية، والفلكية، والركنية، للشافعية، نيابة عن قاضي القضاة: الشمس احمد بن خلكان، في ولايته الاولي، انتهي.
# وحدث بالصحيحين بدار الحديث الاشرفية سماعا وبحثا، وبقطعة من سنن ابي داود، وبالرسالة للقشيري، و " صفوة التصوف "، و " الحجة علي تارك المحجة " لنصر المقدسي، كلها سماعا وبحثا، و " شرح معاني الاثار " للطحاوي.
# قلت: ووجد بحاشية نسخة من " الروضة " انه وجد بخطه من الشعر.
# وانت الذي ارجوه في الامر كله ... عليك اعتمادي في جميع النواءب
# وانت الذي ادعوه سرا وجهرة ... اجرني بلطف من جميع المصاءب
# وبخط تلميذه العلاء بن العطار: انه وجد بخطه ايضا:
# اموت ويبقي كل ما قد كتبته ... فيا ليت من يقرا كتابي دعا ليا
# لعل الهي ان يمن بلطفه ... ويرحم تقصيري وسوء فعاليا
# وكذا وجد بخطه:
# جري قلم القضاء بما يكون ... فسيان التحرك والسكون
# جنون منك ان تسعي لرزق ... ويرزق في غشاوته الجنين
# ويشبه ان يكون ذلك ما تمثل به وليس من نظمه، ثم ظهر ذلك وانهما للماوردي كما عزاهما اليه ابن كثير في ترجمته.
# وقيل انه سمع من الشيخ قرب وفاته، ووجد في موضع اخر نسبتها الي نظمه وانه ليس له نظم غيرها:
# بشاءر قلبي في قدومي عليهم ... ويا لسروري يوم سيري اليهم
# ولا في رحلتي يصفو مقامي وحبذا ... مقام به حط الرحال لديهم
# ولا زاد لي الا يقيني بانهم ... لهم كرم يغني الوفود عليهم
# ووجدت بخط الشرف القدسي رواية عن العز بن جماعة، عن ابيه البدر: ان الشيخ انشده لنفسه بالمدرسة الرواحية :
# خرس اللسان وكل عن اوصافكم ... ماذا اقول وانتم ما انتم
# الذنب والتقصير مني داءما ... والعفو والاحسان يعرف منكم
# انتهي.
### | تلاميذه
# وسمع منه خلق من العلماء والحفاظ، والصدور والرءساء، وتخرج به خلق كثير من الافاق، وسار علمه وفتاويه في البلدان.
# قلت: وروي الاءمة " حتي من تقدمت وفاته عليه " كلامه في تصانيفهم، كالمحب الطبري، فانه نقل عنه في كتابه " القري " اشياء، وكذا اتفق ان كلا من ابن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، كان من المستفيدين من امامنا الشافعي، المفتخرين به، ومات قبل الشافعي بسنتين، انتهي.
# PageV01P019
# وكنت مدة صحبتي له مقتصرا عليه دون غيره، من اول سنة سبعين وقبلها بيسير، الي حين وفاته. وقرات عليه الفقه تصحيحا عرضا، وشرحا، وضبطا خاصا وعاما، وقرات عليه كثيرا من تصانيفه ضبطا واتقانا، واذن لي في اصلاح ما يقع في تصانيفه، فاصلحت بحضرته اشياء اقرني عليها وكتبها بخطه، وكان رفيقا بي شفيقا علي، لا يمكن احدا من خدمته غيري، علي جهد مني في طلب ذلك منه، مع وراقبته لي في حركاتي وسكناتي، ولطفه بي في جميع ذلك وتواضعه معي في جميع الحالات، وتاديبه لي في كل شء حتي الخطرات، واعجز عن حصر ذلك.
# وممن اخذ عن الشيخ ايضا: الصدر الرءيس الفاضل ابو العباس احمد بن ابراهيم بن مصعب، قرا عليه قطعة من " المنهاج "، واستنسخ " الروضة " له، وقابل ابن العطار له بعضها مع الشيخ، واصلح بخطه مواضع فيها باملاء الشيخ، رحمهم الله.
# والمحدث ابو العباس احمد بن فرح الاشبيلي، كان له ميعاد عليه يوم الثلاثاء والسبت، يشرح في حدهما البخاري، وفي الاخر صحيح مسلم.
# والرشيد اسماعيل بن عثمان بن عبد الكريم بن المعلم الحنفي، قرا عليه في " شرح معاني الاثار " للطحاوي.
# وابو عبد الله محمد بن ابي الفتح الحنبلي.
# قلت: وكذا اخذ عنه الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن عباس بن جعوان.
# والفقيه المقرء ابو العباس احمد الضرير، الواسطي، الملقب بالخلال.
# والنجم اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الخباز.
# والشيخ الناسك جبريل الكردي، قال اليافعي: وعليه سمعت الاربعين .
# والجمال رافع الصميدي والد الحافظ تقي الدين محمد بن رافع، وحضر حلقته.
# والامين سالم بن ابي الدر.
# والفقيه الاديب سلطان، امام الرواحية.
# والقاضي جمال الدين سليمان بن عمرو بن سالم الزرعي.
# والقاضي صدر الدين ابو الفضل سليمان بن هلال بن شبل الجعفري الحوراني، الدمشقي، الشافعي، خطيب داريا، واثني عليه الشيخ.
# وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي.
# وعبد الرحيم بن محمد بن يوسف السمنودي، الخطيب الاديب.
# والمجد ابو حامد عبد المحمود بن عبد السلام بن حاتم بن ابي محمد بن علي البعلي، ممن تفقه علي الشيخ.
# والعلاء علي بن ايوب بن منصور المقدسي، الذي نسخ " المنهاج " بخطه، وحرره ضبطا واتقانا، وهو بخطه في المحمودية.
# والضياء ابو الحسن علي بن سليم بن ربيعة الانصاري الاذرعي، الشافعي، ناظم " التنبيه ".
# وعلاء الدين علي بن عثمان بن حسان بن محاسن، الدمشقي، الشاغوري ابن الخراط.
# وابو الحسن علي بن محمد بن موفق بن منصور، اليمني، الشافعي. ومما قرا عليه: " الاربعون " له، في مجلسين، ثانيهما يوم الاربعاء رابع عشر شعبان سنة اربع وسبعين وستماءة بدمشق، وقال الشيخ فيما كتبه له بخطه: سمع علي هذا الجزء صاحبه الفقيه الصالح، المعتني: فلان ادام الله توفيقه، ولطف به في جميع اموره، وبارك الله في احواله، فسمعه بقراءته وانا ممسك اصلي لمقابلته.
# والبدر ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، المشار اليه في اثناء اول ما ذكرته. ويقال: ان فتواه عرضت علي الشيخ، فاستحسن كتابته عليها.
# والشمس محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن النقيب، وهو اخر من كان من اعيان اصحابه.
# PageV01P020
# والشهاب محمد بن عبد الخالق بن عثمان بن مزهر الانصاري، الدمشقي المقرء، وتاخرت وفاته، حتي مات في سنة تسعين وستماءة، قرا عليه وسمع جميع " الاذكار "، ووصف قراءته في بعض البلاغات، بالمتقنة المهذبة، ودعا له في البلاغات بدعوات جمة، منها: ادام الله نعمه عليه، وادام الله الطافه به، وادام الله سعادته، وادام الله له الخيرات، ورضي الله عنه. وكتب له باخر النسخة: قابلت جميع هذا الكتاب باصلي مع صاحبه: كاتبه الشيخ الامام العالم، الفاضل العامل، الصدر شهاب الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الخالق بن عثمان بن مزهر، الانصاري، الشافعي، الدمشقي، ادام الله له الخيرات، وضاعف له الحسنات، وامده في طاعته بالمعونات، وتولاه بالحسني، وجمع له بين خيرات الاخرة والاولي، وجمعني واياه وساءر احبابنا في دار كرامته بفضله ورحمته. فسمعه الشيخ الامام شهاب الدين المذكور سماعا متقنا، وقابلت معه نسخته هذه مقابلة مرضية باصلي، في مجالس اخرها يوم الاثنين، الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وستماءة، واجزت له كل ما يجوز لي تسميعه. كتبه يحيي بن شرف بن مري بن حسن النواوي عفا الله عنه، انتهي. ونقلت جميع ذلك من خطه علي نسخة ب " الاذكار ".
# وابو عبد الله محمد بن غالب بن يونس بن شعبة سمع عليه " اوهام المهذب والوسيط " من تصنيفه " كما تقدم في اسماء تصانيفه ".
# والامام الاوحد ناصر الدين ابو الفتح منصور بن نجم بن زبان " بمعجمة ثم تحتانية مشددة " بن حسان بن سليمان، الليثي، القرتاوي، وكان يوصف بالانتماء اليه، وبالديانة، ومما سمع عليه: كتاب " الاربعين " باشارتها، وقد حدث بها، سمعها منه البدر محمود بن علي بن هلال العجلوني، شيخ ناصر الدين محمد بن حسن القاموسي في ذلك بالسماع.
# والشرف هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن البارزي.
# وحدث يحيي بن محمد المغراوي التونسي، عن النووي، ب " الاربعين " له، سماعا منه " كما ذكره ابن مرزوق في نمشيخته، وغيره ".
# وقرا عليه الشرف ابو يوسف يعقوب بن احمد بن يعقوب الحلبي الشافعي.
# وممن كان يذكر انه قرا عليه يوسف بن حرب الحسني، المكي الاصل، المارديني، الغزي.
# وكذا اخ عنه الحافظ الجمال ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن ابن يوسف المزي.
# والمحدث الفاضل الاديب الكاتب: ابو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الله المصري، ثم الدمشقي، وهو كان قارء دار الحديث الاشرفية.
# واخرون.
# قال قاضي صفد العثماني: وادركت جماعة من اصحابه، كشيخنا شمس الدين ابن النقيب، مدرس الشامية " يعني المذكور "، والقاضي ناصر الدين القرتي " ولعله الماضي "، والقاضي ضياء الدين علي بن سليم " الماضي " وشمس الدين ابن البيطار، المعمر، انتهي كلام العثماني.
# والمحدث الشهاب احمد بن ابي بكر بن طء بن حاتم بن جيش بن بكار الزبيري، المصري، المقرء.
# ولابي نعيم احمد بن التقي عبيد الاسعردي، وابي العباس احمد بن كشتغدي، المعزي، واسحاق بن ابراهيم بن اسحاق الوزيري، وابي بكر ابن قاسم بن ابي بكر الرحبي، والسيف ابي بكر بن محمد بن يحيي بن سنقر المعالي، والجمال داود بن ابراهيم بن العطار، اخي تلميذه العلاء علي، والشمس ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة بن القماح، وابي عبد الله محمد بن النجم اسماعيل بن الخباز " الماضي ابوه " وابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابي البركات النعماني، وناصر الدين محمد بن كشتغدي " اخي الماضي "، والصدر ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم، الميدومي، وغيرهم: اجازة منه.
# ورايت فيمن يروي عن النووي " رحمه الله ": المسند تاج الدين عبد الوهاب بن داود القوصي، المصري، روي عنه ولده احمد شيخ، لقيه السيد صفي الدين عبد الرحمن الايجي، ومن خط ابن اخيه السيد علاء الدين، لخصت.
# وكذا رايت في شيوخ الشرف عبد الرحيم الجرهي: الشمس محمد ابن ناصر الدين اوليا بن الفخر ابي بكر المهرنجاني، نزيل مكة، وانه يروي عن النووي.
### | الوظاءف التي تولاها
# وولي " رحمه الله " من الوظاءف الدينية مشيخة دار الحديث الاشرفية. قال الذهبي: مع صغر سنه ونزول روايته، في حياة مشاءخه، بعد الامام ابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان، سنة خمس وستين " وستماءة "، الي ان مات، انتهي كلام الذهبي.
# PageV01P021
# وفي رسالة لابن النجار، ما يشعر بكونه لم يوافق علي توليتها الا بعد جهد، فانه قال فيها مجيبا له عن تهديده بعزله عنها ما نصه كما سياتي: او ما علمت لو انصفت كيف كان ابتداء امرها؟ او ما كنت محاضرا مشاهدا اخذي لها؟ الي اخر كلامه.
# ونشر " كما قال القطب اليونيني " بها علما جما، وافاد الطلبة، قال: والذي اظهره وقدمه علي اقرانه ومن هو افقه منه: كثرة زهده في الدنيا، وعظم ديانته وورعه، وليس فيمن اشتغل عليه من يلتحق به، انتهي كلام القطب.
# ووهم من قال: انه اقام في الاشرفية نحو عشرين سنة، وقد استقر فيها بعده الشيخ الزين ابو محمد عبد الله بن مروان بن عبد الله الفارقي ومن يلها من زمن الواقف اورع من الشيخ كما صرح به التاج السبكي، مع ادعاءه ما اظن ان والده الذي صرح في اول نسخة " شرح المهذب " بما سبق، وكان يمرغ وجهه رجاء ان يمس مكانا مسه قدمه، وينشد ذاك الشعر حسبما ياتي لا يوافقه عليه، حيث قال التاج في ترجمة ابيه: وولي بعد وفاة المزي مشيخة دار الحديث الاشرفية، فالذي نراه انه ما دخلها اعلم منه، ولا احفظ من المزي، ولا اروع من النووي وابن الصلاح، انتهي كلامه.
# ووقع في مقدمة " المهمات " في الفصل الاول، في الكلام علي احتمالات الامام: اتكون اوجها ام لا؟ وحكي كلام الغزالي ثم الرافعي ثم النووي في ذلك، وان كلا منهم عدها اوجها، وان كلا منهم اجل ممن جاء بعده. ثم نقل عن ابن الرفعة التصريح بخلافه، وتعقبه بقوله: والذي ذكره مردود بما سبق من نقل جماعة كل منهم اجل منه.
# وبالجملة فالكف عن الخوض في هذا اقرب الي السلامة من العطب، لا سيما وينشا منه ان من لم يلحق مرتبة القاءل ولا له نسبة باحاد اتباع اتباعه، بل ولا له كبير وجاهة في علم: يجعله ذريعة لمقاصده الفاسدة. ولقد سالت شيخنا " وناهيك به نقدا للرجال " عن التفضيل، بين الشيخ والرافعي في الحديث بخصوصه، فما سمح لي بالجواب الا بتكلف، مع كونه لم يزد علي ان قال: وجد للرافعي علي طريقة اهل الفن عدة تصانيف: تاريخ قزوين، والامالي، وشرح المسند. ولكن الادب عدم التعرض لهذا او نحوه.
# فانظر كيف لم يسمح بذلك مع الرافعي، مع كون شيخ شيخه الحافظ ابي سعيد العلاءي قد جزم به، " كما اسلفه في اخر سرد تصانيفه " فكيف بمن دونه؟ فالاولي الوقف، لا سيما والحاجة غير داعية اليه.
# ولقد اضطر شيخنا مع مزيد تواضعه وادبه مع الشيخ " كما سبق " الي الخوض في تصانيفه، وكونه مسبوقا بها، واختصاص " شرح المهذب " منها بمزيد التعب والطريقة المبتكرة، ولذلك لم يكمل. فقدر بعد وفاة شيخنا زعم شخص ممن لا نسبة له باحاد جماعته، ان تصانيفه كلها قد سبق اليها، فعارضته ب " تغليق التعليق " و " فتح الباري "، وغيرهما، مما لم يسبق اليه، او سبق به وكان هو اللاحق بوضعه، وهو مصمم علي العناد، واعرضت عنه وتوهمت ان ذلك ببركة الشيخ، لكون السكوت كان عنه اولي، رحمهما الله ونفعنا ببركتهما.
# وقال القطب اليونيني: ان الشيخ باشر ايضا تدريس الاقبالية، والفلكية، والركنية، للشافعية، نيابة عن قاضي القضاة: الشمس احمد بن خلكان، في ولايته الاولي، انتهي.
# وحدث بالصحيحين بدار الحديث الاشرفية سماعا وبحثا، وبقطعة من سنن ابي داوود، وبالرسالة للقشيري، و " صفوة التصوف "، و " الحجة علي تارك المحجة " لنصر المقدسي، كلها سماعا وبحثا، و " شرح معاني الاثار " للطحاوي.
### | من شعره
# قلت: ووجد بحاشية نسخة من " الروضة " انه وجد بخطه من الشعر.
# وانت الذي ادعوه سرا وجهرة ... اجرني بلطف من جميع المصاءب
# وبخط تلميذه العلاء بن العطار: انه وجد بخطه ايضا:
# اموت ويبقي كل ما قد كتبته ... فيا ليت من يقرا كتابي دعا ليا
# لعل الهي ان يمن بلطفه ... ويرحم تقصيري وسوء فعاليا
# وكذا وجد بخطه:
# جري قلم القضاء بما يكون ... فسيان التحرك والسكون
# جنون منك ان تسعي لرزق ... ويرزق في غشاوته الجنين
# ويشبه ان يكون ذلك ما تمثل به وليس من نظمه، ثم ظهر ذلك وانهما للماوردي كما عزاهما اليه ابن كثير في ترجمته.
# وقيل انه سمع من الشيخ قرب وفاته، ووجد في موضع اخر نسبتها الي نظمه وانه ليس له نظم غيرها:
# PageV01P022
# بشاءر قلبي في قدومي عليهم ... ويا لسروري يوم سيري اليهم
# ولا في رحلتي يصفو مقامي وحبذا ... مقام به حط الرحال لديهم
# ولا زاد لي الا يقيني بانهم ... لهم كرم يغني الوفود عليهم
# ووجدت بخط الشرف القدسي رواية عن العز بن جماعة، عن ابيه البدر: ان الشيخ انشده لنفسه بالمدرسة الرواحية:
# خرس اللسان وكل عن اوصافكم ... ماذا اقول وانتم ما انتم
# الذنب والتقصير مني داءما ... والعفو والاحسان يعرف منكم
# انتهي.
### | تلاميذه
# وسمع منه خلق من العلماء والحفاظ، والصدور والرءساء، وتخرج به خلق كثير من الافاق، وسار علمه وفتاويه في البلدان.
# قلت: وروي الاءمة " حتي من تقدمت وفاته عليه " كلامه في تصانيفهم، كالمحب الطبري، فانه نقل عنه في كتابه " القري " اشياء، وكذا اتفق ان كلا من ابن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، كان من المستفيدين من امامنا الشافعي، المفتخرين به، ومات قبل الشافعي بسنتين، انتهي.
# وكنت مدة صحبتي له مقتصرا عليه دون غيره، من اول سنة سبعين وقبلها بيسير، الي حين وفاته. وقرات عليه الفقه تصحيحا عرضا، وشرحا، وضبطا خاصا وعاما، وقرات عليه كثيرا من تصانيفه ضبطا واتقانا، واذن لي في اصلاح ما يقع في تصانيفه، فاصلحت بحضرته اشياء اقرني عليها وكتبها بخطه، وكان رفيقا بي شفيقا علي، لا يمكن احدا من خدمته غيري، علي جهد مني في طلب ذلك منه، مع وراقبته لي في حركاتي وسكناتي، ولطفه بي في جميع ذلك وتواضعه معي في جميع الحالات، وتاديبه لي في كل شء حتي الخطرات، واعجز عن حصر ذلك.
# وممن اخذ عن الشيخ ايضا: الصدر الرءيس الفاضل ابو العباس احمد بن ابراهيم بن مصعب، قرا عليه قطعة من " المنهاج "، واستنسخ " الروضة " له، وقابل ابن العطار له بعضها مع الشيخ، واصلح بخطه مواضع فيها باملاء الشيخ، رحمهم الله.
# والمحدث ابو العباس احمد بن فرح الاشبيلي، كان له ميعاد عليه يوم الثلاثاء والسبت، يشرح في حدهما البخاري، وفي الاخر صحيح مسلم.
# والرشيد اسماعيل بن عثمان بن عبد الكريم بن المعلم الحنفي، قرا عليه في " شرح معاني الاثار " للطحاوي.
# وابو عبد الله محمد بن ابي الفتح الحنبلي.
# قلت: وكذا اخذ عنه الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن عباس بن جعوان.
# والفقيه المقرء ابو العباس احمد الضرير، الواسطي، الملقب بالخلال.
# والنجم اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الخباز.
# والشيخ الناسك جبريل الكردي، قال اليافعي: وعليه سمعت الاربعين.
# والجمال رافع الصميدي والد الحافظ تقي الدين محمد بن رافع، وحضر حلقته.
# والامين سالم بن ابي الدر.
# والفقيه الاديب سلطان، امام الرواحية.
# والقاضي جمال الدين سليمان بن عمرو بن سالم الزرعي.
# والقاضي صدر الدين ابو الفضل سليمان بن هلال بن شبل الجعفري الحوراني، الدمشقي، الشافعي، خطيب داريا، واثني عليه الشيخ.
# وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي.
# وعبد الرحيم بن محمد بن يوسف السمنودي، الخطيب الاديب.
# والمجد ابو حامد عبد المحمود بن عبد السلام بن حاتم بن ابي محمد بن علي البعلي، ممن تفقه علي الشيخ.
# والعلاء علي بن ايوب بن منصور المقدسي، الذي نسخ " المنهاج " بخطه، وحرره ضبطا واتقانا، وهو بخطه في المحمودية.
# والضياء ابو الحسن علي بن سليم بن ربيعة الانصاري الاذرعي، الشافعي، ناظم " التنبيه ".
# وعلاء الدين علي بن عثمان بن حسان بن محاسن، الدمشقي، الشاغوري ابن الخراط.
# وابو الحسن علي بن محمد بن موفق بن منصور، اليمني، الشافعي. ومما قرا عليه: " الاربعون " له، في مجلسين، ثانيهما يوم الاربعاء رابع عشر شعبان سنة اربع وسبعين وستماءة بدمشق، وقال الشيخ فيما كتبه له بخطه: سمع علي هذا الجزء صاحبه الفقيه الصالح، المعتني: فلان ادام الله توفيقه، ولطف به في جميع اموره، وبارك الله في احواله، فسمعه بقراءته وانا ممسك اصلي لمقابلته.
# والبدر ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، المشار اليه في اثناء اول ما ذكرته. ويقال: ان فتواه عرضت علي الشيخ، فاستحسن كتابته عليها.
# PageV01P023
# والشمس محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن النقيب، وهو اخر من كان من اعيان اصحابه.
# والشهاب محمد بن عبد الخالق بن عثمان بن مزهر الانصاري، الدمشقي المقرء، وتاخرت وفاته، حتي مات في سنة تسعين وستماءة، قرا عليه وسمع جميع " الاذكار "، ووصف قراءته في بعض البلاغات، بالمتقنة المهذبة، ودعا له في البلاغات بدعوات جمة، منها: ادام الله نعمه عليه، وادام الله الطافه به، وادام الله سعادته، وادام الله له الخيرات، ورضي الله عنه. وكتب له باخر النسخة: قابلت جميع هذا الكتاب باصلي مع صاحبه: كاتبه الشيخ الامام العالم، الفاضل العامل، الصدر شهاب الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الخالق بن عثمان بن مزهر، الانصاري، الشافعي، الدمشقي، ادام الله له الخيرات، وضاعف له الحسنات، وامده في طاعته بالمعونات، وتولاه بالحسني، وجمع له بين خيرات الاخرة والاولي، وجمعني واياه وساءر احبابنا في دار كرامته بفضله ورحمته. فسمعه الشيخ الامام شهاب الدين المذكور سماعا متقنا، وقابلت معه نسخته هذه مقابلة مرضية باصلي، في مجالس اخرها يوم الاثنين، الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وستماءة، واجزت له كل ما يجوز لي تسميعه. كتبه يحيي بن شرف بن مري بن حسن النواوي عفا الله عنه، انتهي. ونقلت جميع ذلك من خطه علي نسخة ب " الاذكار ".
# وابو عبد الله محمد بن غالب بن يونس بن شعبة سمع عليه " اوهام المهذب والوسيط " من تصنيفه " كما تقدم في اسماء تصانيفه ".
# والامام الاوحد ناصر الدين ابو الفتح منصور بن نجم بن زبان " بمعجمة ثم تحتانية مشددة " بن حسان بن سليمان، الليثي، القرتاوي، وكان يوصف بالانتماء اليه، وبالديانة، ومما سمع عليه: كتاب " الاربعين " باشارتها، وقد حدث بها، سمعها منه البدر محمود بن علي بن هلال العجلوني، شيخ ناصر الدين محمد بن حسن القاموسي في ذلك بالسماع.
# والشرف هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن البارزي.
# وحدث يحيي بن محمد المغراوي التونسي، عن النووي، ب " الاربعين " له، سماعا منه " كما ذكره ابن مرزوق في نمشيخته، وغيره ".
# وقرا عليه الشرف ابو يوسف يعقوب بن احمد بن يعقوب الحلبي الشافعي.
# وممن كان يذكر انه قرا عليه يوسف بن حرب الحسني، المكي الاصل، المارديني، الغزي.
# وكذا اخ عنه الحافظ الجمال ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن ابن يوسف المزي.
# والمحدث الفاضل الاديب الكاتب: ابو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الله المصري، ثم الدمشقي، وهو كان قارء دار الحديث الاشرفية.
# واخرون.
# قال قاضي صفد العثماني: وادركت جماعة من اصحابه، كشيخنا شمس الدين ابن النقيب، مدرس الشامية " يعني المذكور "، والقاضي ناصر الدين القرتي " ولعله الماضي "، والقاضي ضياء الدين علي بن سليم " الماضي " وشمس الدين ابن البيطار، المعمر، انتهي كلام العثماني.
# والمحدث الشهاب احمد بن ابي بكر بن طء بن حاتم بن جيش بن بكار الزبيري، المصري، المقرء.
# ولابي نعيم احمد بن التقي عبيد الاسعردي، وابي العباس احمد بن كشتغدي، المعزي، واسحاق بن ابراهيم بن اسحاق الوزيري، وابي بكر ابن قاسم بن ابي بكر الرحبي، والسيف ابي بكر بن محمد بن يحيي بن سنقر المعالي، والجمال داود بن ابراهيم بن العطار، اخي تلميذه العلاء علي، والشمس ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة بن القماح، وابي عبد الله محمد بن النجم اسماعيل بن الخباز " الماضي ابوه " وابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابي البركات النعماني، وناصر الدين محمد بن كشتغدي " اخي الماضي "، والصدر ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم، الميدومي، وغيرهم: اجازة منه.
# ورايت فيمن يروي عن النووي " رحمه الله ": المسند تاج الدين عبد الوهاب بن داود القوصي، المصري، روي عنه ولده احمد شيخ، لقيه السيد صفي الدين عبد الرحمن الايجي، ومن خط ابن اخيه السيد علاء الدين، لخصت.
# وكذا رايت في شيوخ الشرف عبد الرحيم الجرهي: الشمس محمد ابن ناصر الدين اوليا بن الفخر ابي بكر المهرنجاني، نزيل مكة، وانه يروي عن النووي.
# وفي ترجمة عيسي بن احمد بن عيسي العجلوني انه يروي عن جماعة من اصحاب النووي، منهم: الشيخ مسعود الحجار، والشيخ معمر بن الصمعا، العجلونيان. ويحتاج كل ذلك لتحقيق.
# PageV01P024
# ورايت ايضا في اسانيد المجد اللغوي صاحب القاموس: انه قرا " الاربعين " للشيخ، علي محيي الدين ابي زكريا يحيي بن ابي الحسن علي بن طاهر بن بركات، الدمشقي، عرف بابن الحداد، بمنزله علي مقربة من جامع دمشق، بسماعه لها بقراءة والده، علي مءلفها، لكن قال شيخنا في " درره " في يحيي المذكور بعد ان نسبه بانه يحيي بن علي بن ابي الحسن علي بن ابي الفرج محمد بن طاهر بن محمد بن الحداد، الصالحي، الحنفي، ما نصه: انه كان يذكر ان والده احضره الي النووي وهو امرد فاعتذر اليه وقال: انا اري ان النظر الي الامرد حرام، فاذهب به الي الشيخ تاج الدين، ثم عقبه شيخنا بقوله: قال شيخنا العراقي: لم نقف علي كلامه، انتهي كلامه.
# علي ان الحافظ شمس الدين الحسني قال في " وفياته " التي ذيل بها علي " العبر ": ان المعمر الفاضل محيي الدين بن الحداد المذكور كان خاتمة اصحاب النووي، وانه مات سنة سبع وخمسين وسبعماءة.
# وروي الولي العراقي عن الشرف محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الجذامي، السكندري، اخي التاج ابن عطاء الله الشهير، وابي عبد الله محمد بن عبد الكريم بن ابي عبد الله المخيلي، كلاهما ممن " اجازه " النووي اجازة عامة، ولست تبعا لشيخي احب العمل بها، وفيما تحملناه " ولله الحمد " غنية عن التوسع بها.
# وحكي لي العلامة الفقيه الشرف ابو زكريا المناوي " رحمه الله " عن الولي ابي زرعة العراقي ايضا مذاكرة، انه بلغه ان الجان كانت تقرا عليه، وان بعض طلبته بينما هو عنده في خلوته اذ دخل عليه ثعبان، ففزع الطالب، فاخذ الشيخ في تسكين روعه، وعرفه بانه من طلبة العلم من الجان وانه قال له اما نهيتك عن التزيي بهذا وانه اخي بينهما وعندما اراد " الجني التوجه لمحله ببغداد او العراق " الشك مني " سال الطالب الشيخ الاذن له في التوجه معه للتفرج ببلاده، وان الشيخ اذن له في ذلك ووصاه به، وانه تزيا في صورة بعير، وامر الانسي ان يركبه وقال له: اذا احسست بالبرد الشديد فاغمزني، وانه علا به في الجو حتي احس بالبرد، فغمزه فهبط لذلك المكان المقصود، وانه اقام عندهم يسيرا، ثم رجعا مستصحبين معهما ما كان الشيخ اوصاهما به من فاكهة ذلك المكان.
# وهذه الحكاية منقطعة ، ولا استبعاد لصحتها، ففي ترجمة القاضي الخلعي ان الجان كانت تقرا عليه، وكذا ذكر عن الفخر امام الجامع الازهر، وغيره، ممن الشيخ اعظم حالا ومقاما ومقالا منهم، رحمة الله عليهم اجمعين.
# وكذا اشتهر ان الخضر كان يجتمع به، وقد قال الشيخ في ترجمته من " تهذيبه ": والاكثرون من العلماء قالوا: هو حي موجود بين اظهرنا، وذلك متفق عليه عند الصوفية واهل الصلاح والمعرفة، وحكاياتهم في رءيته والاجتماع به والاخذ عنه، وسءاله وجوابه، ووجوده في المواضع الشريفة ومواطن الخير، اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر.
# وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في فتاويه: هو حي عند جماهير العلماء والصالحين، والعامة معهم في ذلك، قال: وانما شذ بانكاره بعض المحدثين، انتهي ما في " التهذيب ".
# قال شيخنا: والذي تميل اليه النفس من حيث الادلة القوية خلاف ما يعتقده العوام من استمرار حياته، لكن ربما عرضت شبهة من جهة كثرة الناقلين للاخبار الدالة علي استمراره، فيقال: هب ن اسانيدها واهية، اذ كل طريق منها لا تسلم عن سب يقتضي تضعيفا، فماذا يصنع في المجموع؟ فانه علي هذه الصورة قد يلحق بالتواتر المعنوي الذي مثلوا له بجود حاتم، مع احتمال التاويل في ادلة القاءلين بعدم بقاءه، كاية: (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد) ، وكحديث: " راس ماءة سنة "، وغير ذلك مما تقدم بيانه " يعني في كلامه ".
# واقوي الادلة علي عدم بقاءه عدم مجيءه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانفراده بالتعمير، من بين اهل الاعصار المتقدمة بغير دليل شرعي، انتهي.
### | صفاته ومناقبه
# PageV01P025
# وذكر لي صاحب الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن سالم بن الحسن الشافعي غير مرة، قال: ذكر لي الشيخ الصالح الصدوق المعمر ابو القاسم ابن عمير المزي " وكان من الاخيار " انه راي فيما يري الناءم رايات كثيرة، قال وسمعت نوبة تضرب، فعجبت من ذلك فقلت: ما هذا؟ فقيل لي: الليلة قطب يحيي النووي رحمه الله، فاستيقضت من منامي ولم اكن اعرف الشيخ ولا سمعت به قبل ذلك، واتفق اني دخلت المدينة " يعني في حاجة " فذكرت ذلك الشخص، فقال: هو شيخ دار الحديث الاشرفية، وهو الان جالس فيها بميعادها، فاستدللت عليها ودخلتها، فوجدته جالسا فيها وحوله جماعة، فوقع بصره علي، فنهض الي جهتي وترك الجماعة، ومشي الي طرف ابواب ايوانها ولم يتركني اكلمه، وقال: اكتم ما معك ولا تحدث به احدا، ثم رجع الي موضعه ولم يزد علي ذلك، ولم اكن رايته قبلها ولم اجتمع به بعدها.
# قلت: ونحوه قول العثماني قاضي صفد في " طبقاته ": واهل الكشف يقولون: انه لم يمت حتي قطب. وكذا قال التقي الحسني " كما سياتي ": وناهيك به انه قطب الوقت، انتهي.
# وقال لي شيخنا القاضي محمد بن عبد القادر الانصاري: لو ادرك القشيري صاحب " الرسالة " شيخكم وشيخه " يعني ابا عثمان المغربي " لما قدم عليهما في ذكره لمشاءخه " يعني الرسالة " احدا، لما جمع فيهما من العلم والعمل، والزهد والورع، والنطق بالحكمة، وغير ذلك.
# قلت: ولشدة ورعه كان يشبه به من يرام الغاية في وصفه، ففي ترجمة الشرف محمود بن محمد بن احمد بن صالح الصرخدي: انه اشتهر بالورع حتي كان يشبة بالنووي، انتهي.
# وقال لي الشيخ العارف المحقق المكاشف: ابو عبد الرحيم محمد الاخميمي " قدس الله روحه ": كان الشيخ سالكا منهاج الصحابة رضي الله تعالي عنهم، ولا اعلم احدا في عصره سالكا علي منهاجهم غيره.
# قلت: ونقل التاج السبكي في " التوشيح " عن والده: انه قال: ما اجتمع بعد التابعين الجموع الذي اجتمع بالنووي، ولا التيسير الذي يسر له.
# وحكي الامام اليافعي في اخر الحكاية الثانية والثمانين بعد الاربعماءة من " روض الرياحين " فيما بلغه: ان الشيخ خطف سارق عمامته وهرب، فتبعه الشيخ، وصار يعدو خلفه ويقول له: ملكتك اياها، قلت: قبلت قبلت، والسارق ما عنده خبر من ذلك، انتهي.
# وقال لي بعض الصالحين الكبار: انه حين ولد كتب من الصادقين. وذكر شيخنا العارف، القدوة المسلك، ولي الله ابو الحسن المقيم. بجامع بيت لهيا خارج دمشق، قال: كنت مريضا بمرض يسمي النقرس، في رجلي، فعادني الشيخ، فلما جلس عندي شرع يتكلم في الصبر، قال: فكان كلما تكلم يذهب الالم قليلا قليلا، حتي زال الالم جميعه، فعرفت ان زواله ببركته.
# وقال لي جماعة بنوي: انه سالوه يوما ان لا ينساهم في عرصات القيامة فقال لهم: ان كان لي ثم جاه والله لادخلت الجنة واحدا ممن اعرفه وراءي.
# وقال لي المحدث ابو العباس بن فروخ كان الشيخ قد صارت اليه ثلاث مراتب، كل مرتبة منها لو كانت لشخص شدت اليه الرحال.
# المرتبة الاولي: العلم.
# والثانية: الزهد.
# والثالثة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# قلت: وقال الذهبي في " سير النبلاء ": كان يءثر عنه كرامات واحوال. وقال التقي محمد بن الحسن اللخمي: انه ظهرت له الكرامات الكثيرة: من سماع الهاتف، ومن انتفاع الباب المقفل بالاقفال ورده كما كان، وانشقاق الحاءط في الليل وخروج شخص له منه حسن الصورة، وكلامه معه في مصالح الدارين، واجتماعه بالاولياء الاخفياء وكاشفته هو للواحد باحوال لا يعلمها الا الله ثم صاحبها، واعلامه بموته وهو بدمشق.
# ومن قوة نفسه ملازمته لحية عظيمة في بيته بالرواحية، ويراها كل قليل تخرج اليه ويضع لها لبابا تاكله، حتي ان بعضهم راها في غفلة وهو يطعمها اللباب فقال له: يا سيدي ما هذه؟ وخاف، فقال: هذه خلق، من خلق الله لا تضر ولا تنفع، اسالك بالله ان تكتم ما رايت، ولا تحدث به احدا.
# واحواله كثيرة لا يسعها هذا المحل فرحمه الله، لقد كان من الدين بمكان الراس من الجسد، ظهر له العلم فشمر اليه، ونظر الي الخيرات فافرغت عليه، اذا تكلم افتتح كلامه بالحمد لله والثناء عليه، واذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم رفع صوته بالصلاة عليه، انتهي.
# PageV01P026
# وكان اذا ذكر الصالحين ذكرهم بتعظيم وتوقير واحترام، وسودهم وذكر مناقبهم، وكراماتهم.
# قلت: زاد اللخمي: واكتسب في احواله، انتهي.
# وكنت انا واياه يوما في الحلقة بين يدي احد مشاءخه " ابي حفص الربعي " فقام فملا ابريقا، وحمله بين يدي ابي حفص الي الطهارة.
# قلت: ومن مكاشفاته ما حكي الزين عمر بن الوردي في ترجمة الشمس ابن النقيب من تاريخه، انه قال: دخلت وانا صبي علي النووي رحمه الله " يعني في ايام اشتغاله عليه "، فقال لي: اهلا بقاضي القضاة، قال: فنظرت فلم اجد عنده احد غيري، فقال لي: اجلس يا مدرس الشامية.
# وهذا من جملة كشف الشيخ رحمه الله فانه وليهما معا، وكانت حكاية ابن النقيب لذلك وهو بحلب، قبل ولايته الشامية وكان يظن انه يلي قضاء الشام، فما ولي الا حمص، ثم طرابلس، ثم حلب، ثم رجع الي دمشق فولي الشامية.
# من كراماته ما حكاه ابن الوردي ايضا في ترجمة شيخه الشرف البارزي، مما حكاه له في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وسبعماءة: انه راي النووي في المنام، قال: فقلت له: ما تختار في صوم الدهر؟ فقال: فيه اثنا عشر قولا للعلماء، قال: فلما استيقضت وجدت الامر كذلك، " يعني بعد التتبع "، فانني لم ار الاقوال مجموعة في كتاب واحد، وعده ابن الوردي من كرامات شيخه ايضا.
# ووجدت هذا المنام ايضا بخط شيخي في بعض اجزاء " تذكرته "، وعبارته: قال الشرف البارزي: رايت النووي في النوم فسالته عن صوم الدهر، فقال: فيه اثنا عشر قولا للعلماء، قال: فاقمت حولا حتي اجتمعت لي، ولم اجدها مجموعة في كتاب، وهي هذه: صوم الدهر في حق من لم ينذر ولم يتضرر به، فيه اربعة اقوال: الاستحباب، وهو اختيار اكثر الشافعية، والكراهة، وهو اختبار البغوي والاباحة، وهو نص الشافعي، والتحريم، وهو قول جماعة من السلف.
# وفي حق من نذر ولم يتضرر به خمسة اقوال: الوجوب، وهو اختيار اكثر الشافعية، والاربعة المتقدمة للقاءلين.
# وفي حق من يتضرر به، بان تفوته السنن، او الاجتماع للاهل، ثلاثة اقوال: التحريم، والكراهة، والاباحة، انتهي ما قراته بخط شيخنا.
# وكذا من كراماته ما كان يراه من المنامات التي تاتي كفلق الصبح، انتهي.
# كنت يوما بين يديه لتصحيح درس عليه في " مختصر علوم الحديث " الاصغر، له، فلما فرغت منه قال لي: رايت الليلة في المنام كاني كنت سابحا في بحر وكاني خرجت منه الي شاطءه، واذا انا بشخص قد غرق فيه، وقد تعلق بخشبة علي وجهه لحظة ثم غرق، فقلت له: يا سيدي، علمت الشخص من هو؟ قال نعم! قلت: من هو؟ قال: ابن النجار، قلت: فما اولته؟ قال: يظهر قليلا ثم يخفي خفاء لا ظهور بعده، مع نفاق بقلبه.
# فقلت: فكان كذلك. وابن النجار هذا هو راسله بما سياتي، انتهي.
### | تقدمه في العلم وكثرة عبادته
# واما تقدمه في العلم وكثرة عبادته، فسمعت شيخنا ابا عبد الله بن محمد الظهير الاربلي الحنفي، شيخ الادب في وقته، وكان كتب كتاب " العمدة في تصحيح التنبيه " له، وسالني في مقابلته معه بنسخي ليرويه عني يقول بعد فراغنا منه ما وصل التقي ابن الصلاح الي ما وصل اليه الشيخ من العلم والفقه والحديث، واللغة، وعذوبة اللفظ وحلاوة العبارة.
# قلت: وفي كلام الادفوي في " البدر السافر ": ان الشيخ نوزع مرة في نقل عن " الوسيط " فقال: تنازعوني في " الوسط " وقد طالعته اربعماءة مرة؟ وكان مع سعة " علمه كما في " سير النبلاء " " عديم النظير، لا يري الجدال، ولا تعجبه المبالغة في البحث، ويتاذي ممن يجادل ويعض عنه. وقال في موضع اخر: كان لا يتعاني لغط الفقهاء وعياطهم في البحث، بل يتكلم بتءدة ووقار، ولذلك كان قلمه ابسط من عباراته، انتهي ما في " البدر السافر ".
# وقرات في بعض المجاميع، نقلا عن الفقيه ابي علي سعيد بن عثمان الشواءي، الجبرتي انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وانا بساحل موزع، فقال: اذا اختلف عليك كلام صاحب " المهذب " وكلام الغزالي وكلام النووي، فخذ بقول النووي، فانه اعرف بسنتي. قال: ورايته صلي الله عليه وسلم ثانية، وسالته عن النووي، فقال: ذاك محيي ديني انتهي ما في المجموع.
# PageV01P027
# قال في " البدر " ايضا: وكان كثير العبادة، حكي لي البدر ابن جماعة انه ساله عن نومه فقال: اذا غلبني النوم استندت الي الكتب لحظه وانتبه، قال " اعني البدر ": وكنت اذا اتيته ازوره يضع بعض الكتب علي بعض ليوسع لي مكانا اجلس فيه، انتهي.
# وذكر لي صاحبنا الفاضل ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي، في حياة الشيخ، قال: كنت ليلة في اواخر الليل بجامع دمشق، والشيخ واقف يصلي الي سارية في ظلمة، وهو يردد قوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) مرارا، بحزن وخشوع، حتي حصل عندي من ذلك امر عظيم.
# قلت: وصرح اليافعي والتاج السبكي " رحمهما الله " انه اشعري. وقال الذهبي في " تاريخه " انه مذهب في الصفات السمعية: السكوت، وامرارها كما جاءت، وربما تاويل قليلا في " شرح مسلم " كذا قال: والتاويل كثير في كلامه، انتهي.
### | ورعه وخشونة عيشه
# واما ورعه وخشونة عيشه، فانه كان لا ياكل من فاكهة دمشق، وسالته عن ذلك فقال: انها كثيرة الاوقاف والاملاك لمن هو تحت الحجر شرعا، ولا يجوز التصرف في ذلك الا علي وجه الغبطة والمصلحة والمعاملة فيها علي وجه المساقاة، وفيها اختلاف بين العلماء، ومن جوزها قال بشرط المصلحة والغبطة لليتيم والمحجور عليه، والناس لا يفعلونها الا علي جزء من الف جزء من الثمرة للمالك، فكيف تطيب نفسي؟ قلت: وتبعه القطب اليونيني علي حكاية ذلك، قال: وايضا فغالب من يطعم اشجاره انما ياخذ الاقلام غضبا او سرقة، لان احدا ما يهون عليه يبيع اقلام اشجاره، وما جرت بذلك عادة، فتءخذ تلك الاقلام، سرقة وتطعم في اشجار الناس، فتطلع الثمرة في نفس القلم المغصوب، فتكون ملكا لصاحب الاقلام، لا لصاحب الشجرة، فيبقي بيعه وشراءه حراما، انتهي كلام القطب.
# وصفته: انهم يشقون فرعا من فروع الشجرة ويجعلون في جوفة قطعة من غيرها، ثم يشدونه بحبل، ونحوه ما يفعل في النخل.
# ثم ان ما تقدم في تركة الاكل من الفاكهة، هو المنقول المستفيض ولكن يحكي " كما بلغني " انه اكل مرة نصف حبة من بعض الفواكه، لكون بعضهم علق عتق عبد له علي اكل الشيخ منها، وبلغه ذلك، ففعله لما ينشا منه من فك رقبة مءمنة، ولعله يتقياه بعد استقراره، كما فعل الصديق رضي الله عنه، انه لم يغتفر هذا القدر اليسير.
# وفي كلام الذهبي: انه ترك جميع الجهات الدنيوية، فلم يكن يتناول من جهة من الجهات درهما فردا، وانه ما اخذ للاشرفية " فيها بلغتي " جامكية بل اشتري بها كتبا ووقفها.
# وقال ابن دقماق: انه كان يجمع جامكيته عند الناظر، وكلما صار لح حق سنة اشتري له به ملكا ويوقفه علي دار الحديث، او كتبا فيوقفها علي خزاءنها.
# وقال قاضي صفد العثماني: انه لم ياخذ معلوما قط، قال: وباشر مشيخة دار الحديث لما تعين عليه، فلم يتناول شيءا من معلومها.
# وقال غيرهم: انه لم يتناول منها شيءا الا سنة او سنتين. ولم يسكن قاعة المشيخة بها، بل سكنها غيره " كما قال التقي السبكي "، قال: وفعله حجة، يعني في اعارة المنافع المختصة بالتدريس والمشيخة ونحوهما، وعليه عمل الناس في تسامحهم في ذلك، علي ان القفال افتي بخلافته، واقره الشيخ، ولكنه مشي علي ما اقتضاه العرف، وراي انه لم يفت به غرض الواقف، ولذا اعارها، انتهي.
# وكان لا يقبل من احد شيءا الا ان تحقق دينه ومعرفته، ممن ليست له به علقة من اقراء او انتفاع به، قصدا للخروج من حديث: " اهداء القوس "، وربما انه كان يري نشر العلم متعينا عليه، مع قناعة نفسه وصبرها، والامور المتعينة لا يجوز اخذ الجزاء عليها، كالقرض الجار الي منفعة، فانه حرام باتفاق العلماء.
# قلت: وحديث القوس المشار اليه روي عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، منهم ابي بن كعب، فاخرجه البيهقي في سننه من طريق عطية بن قيس الكلابي، قال: علم ابي بن كعب رضي الله عنه رجلا القران، فاتي اليمن فاهدي له قوسا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " ان اخذتها فخذ بها قوسا من النار "، وقال: انه منقطع.
# قلت: واورده الجوزقاني من طريق عبد الرحمن بن ابي اسلم عن عطية، وقال: عبد الرحمن ضعيف.
# PageV01P028
# ومنهم: عبادة بن الصامت، واختلف في سنده، فاخرجه ابو داود، ومن طريقه: البيهقي، في سننيهما، من طريق عبادة بن نسي، قال مرة: عن الاسود بن ثعلبة ومرة: عن جنادة بن ابي امية، كلاهما عن عبادة، قال: علمت اناسا من اهل الصفة: الكتاب والقران ، فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: ليست بمال، وارمي عليها في سبيل الله، لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاسالنه، فاتيته فقلت: يا رسول الله، اهدي رجل الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران، وليست بمال، وارمي عليها في سبيل الله؟ قال: " ان كنت تحب ان تطوق بطوق من نار فاقبلها "، لفظ الاسود. ولفظ جنادة: فقلت: ما تري فيها يا رسول الله؟ فقال: " جمرة بين كتفيك، تقلدنها او تعلقنها ".
# ومنهم: ابو الدرداء، فاخرجه البيهقي من طريق اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: " من اخذ قوسا علي تعليم القران قلده الله قوسا من نار "، ونقل عن بعض الاءمة انه ليس لها اصل، انتهي.
# وكنت جالسا بين يديه قبل وفاته بنحو شهرين، فدخل عليه فقير، وقال: الشيخ فلان من بلاد صرخد يسلم عليك، ولقد ارسل لك معي هذا الابريق، قال: فقبله الشيخ وامرني بوضعه في بيت حواءجه، فتعجبت من قبوله له، واستشعر بذلك فقال: ارسل الي بعض الفقراء نعلا، وهذا ابريق، وكلاهما الة السفر.
# قلت: وفيها ادرجه الذهبي في كلام ابن العطار مما لم اقف عليه في النسخة التي وقفت عليها قال: وعزم عليه الشيخ برهان الدين الاسكندراي، ان يفطر عنده في رمضان، فقال: احضر الطعام الي هنا ونفطر جملة، قال ابن العطار: فافطرنا ثلاثين او اكثر، علي لونين من الطعام، وكان الشيخ في بعض الاوقات يجمع بين ادامين، انتهي.
# ورايت رجلا من اصحابه قشر خيارة ليطعمه اياها، فامتنع من اكلها وقال: اخشي ان ترطب جسمي وتجلب النوم.
# قلت: ونحوه عدم تعاطيه البلح علي عادة الدمشقيين، وكذا الماء المبرد " كما حكاه غير واحد " بل قال الشمس ابن الفخر: انه قد ترك جميع ملاذ الدنيا من الماكول، الا ما ياتيه من ابوه من كعك يابس وتين حوراني، والملبس الا الثياب الرثة المرقعة، ولم يدخل الحمام، وترك الفواكه جميعها.
# وقال اللخمي: كان ابوه وامه يرسلان اليه بعض القوت فياكله، وترسل امه له القميص ونحوه ليلبسه ، ولا يقبل من احد شيءا غير اقاربه وبعض اهل الصلاح.
# ولم يتزوج قط " فيما علمت " لاشتغاله بالعلم والعمل، وكذا جزم بكونه لم يتزوج غير واحد، منهم قاضي صفد.
# وقال ابن دقماق: انه كان ياكل من خبز يبعثه له ابوه من نوي، يخبزونه له، ويسيرون له ما يكفيه جمعة، فياكله، ولا ياكل معه سوي لون واحد، اما دبس واما خل واما زيت. واما اللحم ففي كل شهر مرة، ولا يكاد يجمع بين لونين من ادام بدا.
# وقال الكمال الادفوي في " البدر السافر ": انه كان لا يجمع بين ادامين، ولا ياكل اللحم الا عندما يتوجه لنوي، انتهي.
# وقلع ثوبه ففلاه بعض الطلبة، وكان فيه قمل، فنهاه، وقال: دعه. وذكر لي العلامة رشيد الدين اسماعيل بن المعلم الحنفي قال: عذلته في عدم دخول الحمام، وتضييق عيشه في اكله ولباسه وجميع احواله، وقلت له: اخشي عليك مرضا يعطلك عن اشياء افضل مما تقصده، قال: فقال لي: ان فلانا صام وعبد الله تعالي حتي اختصر عظمه. قال: فعرفت انه ليس له غرض في المقام في دارنا، ولا الالتفات لما نحن فيه.
# قلت: وقال الذهبي في " سير النبلاء ": كان عديم الميرة والرفاهية والتنعم، مع التقوي والقناعة والورع الثخين، والمراقبة لله في السر والعلانية، وترك رعونات النفس، من ثياب حسنة واكل طيب وتجمل في هيءة، بل طعامه جلف الخبز بايسر ادام، ولباسه ثوب خام وشيخنانية لطيفة ووصفه بانه كان اسمر، كث اللحية، ربعة مهيبا، قليل الضحك، عديم اللعب، بل هو جد صرف، يقول الحق وان كان مرا، لا يخاف في الله لومة لاءم.
# وقال في " تاريخ الاسلام ": وكان في ملبسه مثل احاد الفقهاء من الحورانية لا يءلبه له، عليه شيخنانية صغيرة. ووصفه بان لحيته كانت سوداء فيها شعرات بيض، وعليه هيبة وسكينة.
# PageV01P029
# وفي " البدر السافر " حكاية عن قاضي القضاة الجمال سليمان الزرعي: انه كان يتردد اليه وهو شاب، قال: فجءت اليه في يوم عيد، فوجدته ياكل حريرة مدخنة، فقال: سليمان ... كل فلم تطب لي، فقام اخوه وتوجه الي السوق واحضر شواء وحلواء، وقال له: كل، فلم ياكل، فقال له: يا اخي، اهذا حرام؟ فقال: لا، ولكنه طعام الجبابرة.
# وكانه راي المقام يقتضي ذلك، وفهم من الاعراض عن الحريرة الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم اكلها، عدم الاستغناء عما اشتري وشبهه، وانها طريقة لهم لازمة، او لان الحلواء المحضرة كانت فيها زيادة تانق وترفه، ومن جهة كونها من سكر مثلا، مع اضافة غيره من فستق وراءحة ونحوهما اليه، والا فقد كان صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء.
# ولشدة ورعه لم يكن يكثر من اقراء الشباب، بل كان يرشد من يقصده منهم للاشتغال، الي الشيخ امين الدين ابي العباس احمد بن الشمس ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبد الجبار الاشتري، الحلبي، المتوفي في سنة احدي وثمانين وستماءة، بعد الشيخ بسنتين، لعلمه بدينه وامانته، وكذا كان يرشدهم الي التاج ابن الفركاح، " كما اسلفه عند ذكر الاخذ عنه " ان صحت تلك الحكاية.
# وكان الشيخ رحمه الله يري تحريم النظر مطلقا، خلافا للرافعي. قال العثماني قاضي صفد: انه توجه لزيارة الزاهد الفقيه: فرج بن عبد الله الصفدي الشافعي، صحبة التاج المقدسي، فجرت مسالة النظر الي الامرد، وان الرافعي يحرم بشرط الشهوة، والنووي مطلقا، فقال الشيخ فرح: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: لي: الحق في هذه المسالة مع النووي، فصاح تاج الدين وقال: صار الفقه بالمنامات، فخضع الشيخ فرح وقال: استغفر الله، انا حكيت ما رايت، والبحث له طريق، فسكن التاج وقال: نحن في بيتك، انتهي.
### | مناصحته لحكام عصره
# وكان مواجها للملوك والجبابرة بالانكار لا ياخذه في الله لومة لاءم، بل كان اذا عجز عن المواجهة كتب الرساءل، ويتوصل الي ابلاغها.
# فمما كتبه وارسلني في السعي فيه، ورقة الي الظاهر تتضمن العدل في الرعية، وازالة المكوس عنهم، وكتب معه في ذلك غير واحد من الشيوخ وغيرهم، منهم من مشاءخي: ابو محمد عبد الرحمن بن ابي عمر شيخ الحنابلة، وابو محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي، شيخ المالكية، وابو بكر محمد بن احمد الشريشي المالكي، وابو اسحاق ابراهيم بن ولي الله عبد الله المعروف بابن الارميني، وابو حامد محمد بن العلامة ابي الفضاءل عبد الكريم بن الحرستاني خطيب دمشق واب خطيبها.
# ووضع ورقة الظاهر في ورقة لبيليك الخازندار بدر الدين نصها: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله يحيي النووي، سلام الله ورحمته وبركاته علي المولي الحسن، ملك الامراء: بدر الدين، ادام الله الكريم له الخيرات، وتولاه بالحسنات، وبلغه من خيرات الاخرة والاولي كل اماله، وبارك له في جميع اعماله، امين.
# وينهي الي العلوم الشريفة ان اهل الشام هذه السنة في ضيق عيش وضعف حال، بسبب قلة الامطار وغلاء الاسعار، وقلة الغلات والنبات، وهلاك المواشي، وغير ذلك، وانتم تعلمون انه تجب الشفقة علي الراعي والرعية، ونصيحته في مصلحته ومصلحتهم، فان الدين النصيحة.
# وقد كتب خدمة الشرع الناصحون للسلطان، المحبون له: كتابا بتذكرة النظر في احوال رعيته والرفق بهم، وليس فيه ضرر، بل هو نصيحة محضة وشفقة تامة، وذكري لاولي الالباب.
# والمسءول من الامير " ايده الله تعالي " تقديمه الي السلطان " ادام الله له الخيرات " ويتكلم عليه من الاشارة بالرفق بالرعية بما يجده مدخرا له عند الله تعالي (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه) .
# PageV01P030
# وهذا الكتاب الذي ارسله العلماء الي الامير، امانة ونصيحة للسلطان " اعز الله انصاره والمسلمين كلهم في الدنيا والاخرة " فيجب عليكم ايصاله للسلطان، اعز الله انصاره، وانتم مسءولون عن هذه الامانة، ولا عذر لكم في التاخر عنها ولا حجة لكم في التقصير فيها عند الله تعالي، تسالون عنها: (يوم لا ينفع مال ولا بنون) ، (يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه لكل امرء منهم شان يومءذ يغنيه) ، وانتم بحمد الله تحبون الخير وتحرصون عليه، وتسارعون اليه، وهذا من اهم الخيرات وافضل الطاعات، وقد اهلتم له وساقه الله اليكم، وهو فضل من الله.
# ونحن خاءفون ان يزداد الامر شدة، ان لم يحصل النظر في الرفق بهم، قال الله تعالي: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) ، وقال تعالي: (وما تفعلوا من خير فان الله به عليم) .
# والجماعة الكاتبون منتظرون ثمرة هذا، فما فعلتموه وجدتموه عند الله، (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# فلما وصلت الورقتان اليه اوقف عليهما السلطان، فلما وقف عليهما رد جوابهما ردا عنيفا، مءلما، فتنكدت خواطر الجماعة الكاتبين وغيرهم.
# فكتب رحمه الله جوابا لجوابه صورته: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد.
# من عبد الله يحيي النووي، ينهي ان خدمة الشرع الشريف كانوا كتبوا ما بلغ السلطان اعز الله انصاره، فجاء الجواب بالانكار والتوبيخ والتهديد، وفهمنا منه ان الجهاد ذكر في الجواب علي خلاف حكم الشرع، وقد اوجب الله ايضاح الاحكام عند الحاجة اليها، فقال تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) ، فوجب علينا حينءذ بيانه، وحرم علينا السكوت، قال الله تعالي: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم) .
# وذكر في الجواب: ان الجهاد ليس مختصا بالاجناد، وهذا امر لم ندعه، ولكن الجهاد فرض كفاية، فاذا قرر السلطان له اجنادا مخصوصين، ولهم اخباز معلومة من بيت المال " كما هو الواقع " تفرغ باقي الرعية لمصالحهم ومصالح السلطان والاجناد وغيرهم، من الزراعة والصناءع وغيرها، الذي يحتاج الناس كلهم اليها، فجهاد الاجناد مقابل بالاخباز المقررة لهم، ولا يحل ان يءخذ من الرعية شء ما دام في بيت المال شء من نقد او متاع، او ارض او ضياع تباع، او غير ذلك.
# وهءلاء علماء المسلمين في بلاد السلطان اعز الله انصاره، متفقون علي هذا، وبيت الله بحمد الله معمور، زاده اله عمارة وسعة وخيرا وبركة، في حياة السلطان المقرونة بكمال السعادة له، والتوفيق والتسديد، والظهور علي اعداء الدين، وما النصر الا من عند الله، وانما يستعان في الجهاد وغيره بالافتقار الي الله تعالي، واتباع اثار النبي صلي الله عليه وسلم، وملازمة احكام الشرع.
# وجميع ما كتبناه اولا وثانيا وهو النصيحة التي نعتقدها، وندين الله بها، ونساله الدوام عليها حتي نلقاه، والسلطان يعلم انها نصيحة له وللرعية، وليس فيه ما يلام عليه، ولم نكتب هذا للسلطان الا لعلمنا بانه يحب الشرع ومتابعة اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، في الرفق بالرعية والشفقة عليهم، واكرامه لاثار النبي صلي الله عليه وسلم.
# وكل ناصح للسلطان موافق علي هذا الذي كتبنا.
# واما ما ذكر في الجواب من كوننا لم ننكر علي الكفار كيف كانوا في البلاد، فكيف يقاس ملوك الاسلام واهل الايمان والقران بطغاة الكفار؟ وباي شء كنا نذكر طغاة الكفار وهم لا يعتقدون شيءا من ديننا.؟ واما تهديد الرعية بسبب نصيحتنا، وتهديد طاءفة، فليس هو المرجو من عدل السلطان وحلمه، واي حيلة لضعفاء المسلمين الناصحين نصيحة للسلطان ولهم، ولا علم لهم به، وكيف يءاخذون به لو كان فيه ما يلام عليه؟
# PageV01P031
# واما انا في نفسي، فلا يضرني التهديد ولا اكثر منه، ولا يمنعني ذلك من نصيحة السلطان، فاني اعتقد ان هذا واجب علي وعلي غيري، وما ترتب علي الواجب فهو خير وزيادة عند الله تعالي: (انما هذه الحياة الدنيا متاع، وان الاخرة هي دار القرار) ، (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد) ، وقد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقول الحق حيثما كنا، وان لا نخاف في الله لومة لاءم.
# ونحن نحب للسلطان معالي الامور واكمل الاحوال، وما ينفعه في اخرته ودنياه، ويكون سببا لدوام الخيرات له، ويبقي ذكره له علي ممر الايام، ويخلد في سننه الحنيفية، ويجد نفعه (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا) .
# واما ما ذكر في تمهيد السلطان البلاد، وادامته الجهاد، وفتح الحصون وقهر الاعداء، فهو بحمد الله من الامور الشاءعة، التي اشترك في العلم بها الخاصة والعامة، وسارت في اقطار الارض ولله الحمد، وثواب ذلك مدخر للسلطان الي (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا) . ولا حجة لنا عند الله اذا تركنا النصيحة الواجبة علينا.
# والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# ومما اكتتبه لما احتيط علي املاك دمشق حرسها الله تعالي، بعد انكاره مواجهة للظاهر، وعدم افادته وقبوله: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين.
# قال الله تعالي: (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين) وقال تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) ، وقال تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) .
# وقد اوجب الله علي المكلفين نصيحة السلطان اعز الله انصاره، ونصيحة عامة المسلمين، ففي الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الدين النصيحة لله وكتابه واءمة المسلمين وعامتهم ".
# ونصيحة السلطان " وفقه الله لطاعته "، وتولاه بكرامته " ان تنهي اليه الاحكام اذا جرت علي خلاف قواعد الاسلام، واوجب الله تعالي الشفقة علي الرعية، والاهتمام بالضعفاء وازالة الضرر عنهم، قال الله تعالي: (واخفض جناحك للمءمنين) ، وفي الحديث الصحيح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما تنصرون وترزقون بضعفاءكم ". وقال صلي الله عليه وسلم: " من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا، كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان الله في عون اخيه "، وقال صلي الله عليه وسلم: " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته "، وقال صلي الله عليه وسلم: " ان المقسطين علي منابر من نور ن يمين الرحمن، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا ".
# وقد انعم الله تعالي علينا وعلي ساءر المسلمين بالسلطان اعز الله انصاره، فقد اقامه لنصرة الدين والذب عن المسلمين، واذل له الاعداء من جميع الطواءف، وفتح عليه الفتوحات المشهورة في المدة اليسيرة، واوقع الرعب منه في قلوب اعداء الدين، وساءر الماردين، ومهد له البلاد والعباد، وقمع بسببه اهل الزيغ والفساد، وامده بالاعانة واللطف والسعادة، فله الحمد علي هذه النعم المتظاهرة، والخيرات المتكاثرة، ونسال الله الكريم دوامها له وللمسلمين، وزيادتها في خير وعافية، امين.
# وقد اوجب الله شكر نعمته، ووعد الزيادة للشاكرين، فقال تعالي: (لءن شكرتم لازيدنكم) ، وقد لحق المسلمين بسبب هذه الحوطة علي املاكهم، انواع من الضرر لا يمكن التعبير عنها، وطلب منهم اثبات لا يلزمهم، فهذه الحوطة لا تحل عند احد من علماء المسلمين، بل في يده شء فهو ملكه، لا يحل الاعتراض عليه، ولا يكلف باثباته.
# وقد اشتهر من سيرة السلطان انه يحب العمل بالشرع ويوصي نوابه به، فهو اولي من عمل به.
# والمسءول: اطلاق الناس من هذه الحوطة، والافراج عن جميعهم. فاطلقهم طلقك الله من كل مكروه فهم ضعفاء، وفيهم الايتام والارامل والمساكين، والضعفاء والصالحون، وبهم تنصر وتغاث وترزق، وهم سكان الشام المبارك، جيران الانبياء صلاة الله وسلامه عليهم، وسكان ديارهم، فلهم حرمات من جهات.
# PageV01P032
# ولو راي السلطان ما يلحق الناس من الشداءد لاشتد حزنه عليهم، واطلقهم في الحال ولم يءخرهم، ولكن لا تنهي اليه الامور علي وجهها، فبالله اغث المسلمين يغثك الله، وارفق بهم يرفق الله بك، وعجل لهم الافراج قبل وقوع الامطار وتلف غلاتهم، فان اكثرهم ورثوا هذه الاملاك من اسلافهم، ولا يمكنهم تحصيل كتب شراء، وقد نهبت كتبهم.
# واذا رفق السلطان بهم، حصل له دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن ارفق بامته، ويظهره علي اعداءه، فقد قال الله تعالي: (ان تنصروا الله ينصركم) ، وتتوفر له من رعيته الدعوات، وتظهر في مملكته البركات، ويبارك له في جميع ما يقصده من الخيرات، وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة "، فنسل الله الكريم ان يوفق السلطان للسن الحسنة التي يذكر بها الي يوم القيامة، ويحميه من السنن السيءة.
# فهذه نصيحتنا الواجبة علينا للسلطان، ونرجو من فضل الله تعالي ان يلهمه فيها القبول.
# والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه.
# قلت: وكان السبب في هذه الحوطة " كما صرح به صاحب " البدر السافر " " ان السلطان الظاهر بيبرس، لما ورد دمشق بعد قتال التتار ونزوحهم عن البلاد، ولي وكالة بيت المال شخصا من الحنفية، فقال: ان هذه الاملاك التي بدمشق، كان التتار قد استولوا عليها، فتملكوها علي مقتضي مذهب ابي حنيفة رحمه الله، فوضع السلطان يده عليها، فقام جماعة من اهل العلم في ذلك، وكان الشيخ منهم. قلت: بل هو اعظمهم. قال: فكلم السلطان في ذلك كلاما فيه غلظة، فظن السلطان ان له مناصب يعز له عنها، فقيل له حاله، انتهي كلام البدر.
# وقال القطب اليونيني: انه واقف الظاهر غير مرة بدار العدل، بسبب الحوطة علي بساتين دمشق وغير ذلك. وحكي عن الظاهر انه قال: انا افزع منه، " او ما هذا معناه "، ولقد شاهدته مرة طلع الي زاوية الشيخ خضر بالجبل المشرف علي المزة، وحدثه في امر، وبالغ معه واغلظ له، فسمع الشيخ خضر كلاما مءلما، فامر بعض من عنده باخراجه ودفعه " ولعله يقصد الخوف علي الشيخ "، فما تاثر الشيخ في ذلك في ذات الله عز وجل، ولا رجع عن قصده لنفع يجلبه الي بعض المسلمين، فقد كانت مقاصده جميلة، وافعاله لله تعالي.
# وقال العماد ابن كثير: انه قام علي الظاهر في دار العدل في قضية الغوطة لما ارادوا وضع الاملاك علي بساتينها، فرد عليهم ذلك، ووقي الله شرها، بعد ان غضب السلطان واراد البطش به، ثم بعد ذلك احبه وعظمه، حتي كان يقول: انا افزع منه، انتهي كلام ابن كثير.
# والظاهر المشار اليه هو: ركن الدين ابو الفتوح بيبرس، البندقداري، الصالحي، النجمي، الايوبي، التركي، صاحب مصر والشام، الذي افرد سيرته ابن عبد الظاهر، وابن شداد، ومات بدمشق قبل الشيخ بيسير، في العشر الاخير من المحرم من السنة التي مات الشيخ فيها.
# واما خضر فهو: ابن ابي بكر بن موسي المهراني العدوي، احد من كان الظاهر المذكور يعتقده لكونه كان اخبر بتملكه قبل وقوعه، حتي كان يتردد لزيارته في الاسبوع مرة ومرتين واكثر، ولا يخرج عن ريه، وبني له عدة زوايا واماكن، منها الزاوية التي بالقرب من الجامع الظاهر من الحسينية، وبها محل دفنه، ثم تغير عليه لكثرة ما رمي به عنده من الفواحش، واستشار في امره، فاشار بعض خواصه من الامراء بقتله، فقال خضر مخاطبا للسلطان: اسمع ما اقول لك: ان اجلي قريب من اجلك، بيننا ايام يسيرة، فوجم السلطان من ذلك وعدل عن قتله، ثم حبس بمكان معد له بالقلعة، لم يمكن من الدخول عليه الا من يثق به غاية الوثوق، مع التوسعة عليه بالاطعمة الفاخرة والفواكه والملابس، حتي مات بالقاهرة في يوم الخميس سادس المحرم المذكور، ولما ورد البريد علي السلطان بموته صرخ وقال: مات! ثم انتقل من مكانه الي غيره، ولم يستكمل قراءة البريد، بل ولا قرء عليه شء " كانه خوفا من قوله الذي اسلفه "، فكان كذلك، لم يلبث ان مات " كما تقدم " بدمشق، في العشر الاخير من الشهر المذكور.
# PageV01P033
# واما بيليك، فهو الامير بدر الدين الخازندار الظاهري، ناءب المملكة واتابك الجيوش المنصورة، وكان موصوفا بكثرة المعروف، ومحبة الصلحاء والعلماء، وحسن السيرة، مع الحظ الحسن، وفهم وذكاء، واعتناء بمطالعة التواريخ وسماع الحديث، ومات ايضا قبيل الشيخ بيسير، وبعيد الظاهر، وذلك في ربيع الاخر من السنة ايضا، انتهي.
# ومما كتبه رسالة تتعلق بالمكوس والحوادث الباطلة، وابطل الله ذلك علي يد من شاء من عباده، في دولة السعيد بن الظاهر.
# قلت: والسعيد هذا هو ناصر الدين محمد بركة خان بن الظاهر ركن الدين المذكور، استقر في المملكة بعد ابيه، وخلع منها بعد سنتين وشهرين وثمانية ايام، انتهي.
# ومما كتبه بسبب الفقهاء، لما رسم بان الفقيه لا يكون منزلا في اكثر من مدرسة واحدة، وصورته: بسم الله الرحمن الرحيم، خدمة الشرع ينهون ان الله تعالي امرنا بالتعاون علي البر والتقوي، ونصيحة ولاة الامور وعامة المسلمين، واخذ علي العلماء العهد بتبليغ احكام الدين ومناصحة المسلمين، وحث علي تعظيم حرماته، واعظام شعاءر الدين، واكرام العلماء واتباعهم.
# وقد بلغ الفقهاء بانه رسم في حقهم بان يغيروا عن وظاءفهم، ويقطعوا عن بعض مدارسهم، فتنكدت بذلك احوالهم، وتضرروا بهذا التضييق عليهم، وهو محتاجون ولهم عيال، وفيهم الصالحون والمشتغلون بالعلوم، وان كان فيهم افراد لا يلتحقون بمراتب غيرهم فهم منتسبون الي العلم ومشاركون فيه، ولا تخفي مراتب اهل العلم وفضلهم، وثناء الله تعالي عليهم، وبيانه مزيتهم علي غيرهم، وانهم ورثة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وان الملاءكة عليهم السلام تضع اجنحتها لهم، ويستغفر لهم كل شء حتي الحيتان.
# واللاءق بالجناب العالي اكرام هذه الطاءفة والاحسان اليهم، ومعاضدتهم ودفع المكروهات عنهم، والنظر في احوالهم بما فيه من الرفق بهم، فقد ثبت في " صحيح مسلم " عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " اللهم من ولي من امر امتي شيءا فارفق بهم، فارفق بهم "، وروي ابو عيسي الترمذي باسناده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، انه كان يقول لطلبة العلم مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان رجالا ياتونكم يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا ".
# والمسءول: ان لا يغير علي هذه الطاءفة شء، وتستجلب دعوتهم لهذه الدولة القاهرة، وقد ثبت في " صحيح البخاري " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم ".
# وقد احاطت العلوم بما اجاب به الوزير نظام الملك حين انكر عليه السلطان صرف الاموال الكثيرة في جهة طلبة العلم، فقال: اقمت بها جندا لا ترد سهامهم، فاستصوب فعله وساعده عليه.
# والله الكريم يوفق الجناب داءما لمرضاته، والمسارعة الي طاعته، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# وله رحمه الله رساءل كليات تتعلق بالمسلمين، وجزءيات في احياء سنن نيرات، وفي اماتة بدع مظلمات، وكلام طويل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكرات، مواجها به اهل الرتب العاليات.
# قلت: منها رسالة الي ناءب السلطنة بدمشق، بطلب جميع الناس للاستسقاء، كتبها في يوم الاحد حادي عشر جمادي الاولي ، سنة ثمان وستين وستماءة، وهو الخامس من كانون الاصم، ونصها: خدمة الشرع العلماء بدمشق المحروسة، ينهون ان الله سبحانه وتعالي اخذ عليهم العهد بتبليغ الشرع الي المكلفين، ونصيحة الله تعالي وكتابه ورسوله صلي الله عليه وسلم، وولاة الامر، وعامة المسلمين. ونصيحة الله ورسوله امتثال امرهما، ومن نصيحة ولاة الامر تبليغهم شراءع الاحكام، وارشادهم الي شعاءر الاسلام، والاشارة عليهم بفعلها، واشاعتها ونشرها. ونصيحة عامتهم الاعتناء بمصالحهم في اخرتهم ودنياهم، والحث عليها، والمسارعة اليها.
# PageV01P034
# ومما هو من ذلك: الاستسقاء عند الحاجة اليه، والضرورة الحاملة عليه، فان الاستسقاء سنة ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه الاخيار، الكرام الابرار، رضي الله عنهم، ولم يزل المسلمون عليه فيما تقدم وتاخر من الاعصار. وقد قال تعالي في كتابه العزيز، الذي يجب علي كل مكلف الانقياد اليه، والخضوع له والعمل بما فيه: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ، وقال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) ، وقال تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه) ، وقال تعالي: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) .
# وثبت في صحيحي امامي المحدثين، وعمدتي المسلمين: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، رضي الله عنهما، من طرق كثيرات، بروايات متظاهرات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي مرات. وفي الصحيح ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي، واستسقي معاوية فمن بعده رضي الله عنهم، ولم يزل المسلمون علي فعل الاستسقاء عند الحاجة اليه.
# وهذه السنة التي حالها ما ذكرنا، ومحلها ما وصفنا، تشتمل مع ذلك علي مصالح كثيرة من مهمات الاخرة والدنيا، عامة للبلاد والعباد، والشجر والدواب، ويشترك فيها الخواص والعوام. فيتوجه علي ولي الامر وفقه الله تعالي الكريم لطاعته، وتولاه بكرامته، وادام نعمه عليه، وضاعف الخيرات لديه: الاهتمام بشانها، والاعتناء بامرها، والمسارعة اليها، والتحريض عليها.
# وقد ثبت في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ". وثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من امير يلي امر المسلمين ثم لا يجتهد لهم وينصح، الا لم يدخل معهم الجنة " ونصوص الشرع الكريم بنحو ما ذكرناه كثيرة مشهورة.
# والمسءول: التقدم الي قاضي القضاة " ادام الله له الخيرات " بجمع الناس للاستسقاء علي الوجه الشرعي، فان خذل عن هذا الامر جاهل، وزعم انه يحالف التوكل، او انه اعتراض علي الله تعالي، فهذا المخذل مخطء جاهل، بل ان اعتقد هذا كان كافرا، لان ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الحق والصواب، الذي يجب علي كل مكلف الانقياد له، والمسارعة الي قبوله، وانشراح الصدر به، قال الله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكمونك فيما شجر بينهم ثم لا يجدون في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) ، وقال تعالي: (انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون) .
# وكل ما خالف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو البدعة والضلالة، والغباوة والجهالة، والسفاهة والنذالة، بل هذه طريقة الكفار في مدافعة دين الاسلام: (ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) .
# ويجب علي ولي الامر " وفقه الله لطاعته " اذا سمع كلام هذا الزاعم الجاهل، الضال الغاشم المتجاهل، وغيره ممن يقول نحو هذا القول في مدافعة الحق والاعتراض علي سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يءدبه تاديبا بليغا ينزجر به هو وامثاله، ويشهر امره، لينكف اهل الجهالة والضلالة عن مثل فعله، وليعلم ان المراد بالاستسقاء امتثال امر الله تعالي، والاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو مصلحة ناجزة، وسعادة معجلة، ومنة من الله تعالي يشكر علي التوفيق لها.
# واما نزول المطر فهو الي الله تعالي، وليس المراد الاستسقاء تيقن نزول المطر، فان علم الغيب وانزال الغيث وغيره من الكاءنات، الي رب العالمين. ولقد امرنا الله تعالي بدعاءه ووعدنا الاجابة، وهو لا يخلف الميعاد، قال الله تعالي: (ادعوني استجب لكم) ، وقال تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) ، وقال تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون) .
# PageV01P035
# وليعلم انه ليس للاستسقاء شروط تعتبر في صحته سوي اجتماع الناس والصلاة، وهذا متيسر لا مانع منه، لكن قال العلماء: يستحب لولي الامر ان يامر الناس قبل الخروج للاستسقاء بالتوبة من المعاصي ومصالحة الاعداء، والصدقة، وصيام ثلاثة ايام، ويخرجون في اليوم الرابع صياما، وهذا ادب مستحب وليس بواجب ولا شرط، ولو ترك صح الاستسقاء، ومع هذا فهو هين بحمد الله تعالي لا كلفة فيه، فان معناه ان ولي المر يامر بعض نوابه ان ينادي في الناس بذلك، وليس معناه ان يحكم علي قلوبهم بفعله، فان ذلك لا يقدر عليه الا رب العالمين، بل هو يامرهم به، فمن وفق له فهو نعمة من الله تعالي عليه، ومن حرمه فلا يضر الا نفسه، ويرجي للمسلمين الرحمة والخير بامتثال الموفقين.
# وما يخلو هذا الامر من مصالح كثيرة، من صلاة وصيام وصدقة، وذكر وتوبة، وقلاع عن معاص، واقبال علي الطاعات، لا سيما وقد من الله تعالي " وله الحمد والنعمة " علي المسلمين بما وفق له السلطان، زاده الله فضلا وخيرا، وتمكينا وعلوا ونصرا، وادامه ظاهرا علي اعداء الدين وساءر المخالفين، امرا بالمعروف وناهيا عن المنكرات، مبطلا للحوادث، مظهرا للمحاسن والخيرات، بما فعله من ازالة هذا المنكر العظيم، الفاحش الجسيم، الذي لم يسبق الي ازالته: (ولينصرن الله من ينصره) .
# فهذه نصيحة الخدمة انهوها الي الامير، وهم راجون من فضل الله تعالي مسارعته الي هذه المصلحة، وقد ضاق الوقت عن تاخيرها، وهذه المصلحة لا تحصل بفعل احاد الناس، بل باجتماع الناس كلهم، وفيهم العلماء والصالحون، والصغار والضعفاء، والمساكين والمضطرون، وقد ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم " والله يوفق الامير لكل مكرمة، ويديمه امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، حاثا علي الاهتمام بشعاءر الدين ومصالح المسلمين، امين. والحمد لله رب العالمين، وسلام علي عباده الذي اصطفي، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# ولما وصلت الرسالة لولي الامر " وفقه الله تعالي " امر محتسب البلد فنادي ساعته في الناس بصيام ثلاثة ايام، اولها يوم الاثنين، الثاني عشر من جمادي الاولي المذكور، وبالصدقة والمعروف ومصالحة الاعداء، وغير ذلك مما هو من اداب الاستسقاء. ثم خرج ولي والناس يوم الخميس، الخامس عشر من الشهر المذكور، واستسقوا، ثم سقوا بعد ذلك بتسعة ايام سقيا عامة، وترادفت امطار كثيرة، بعد ان حصل لكثير من الناس قنوط. فلله الحمد علي نعمه والتوفيق لاظهار شعاءر دينه، ومتابعة رسوله صلي الله عليه وسلم، والاعتناء بسنته، ومسارعة المسلمين اليها.
# وكتب ولي الامر الي نوابه في البلدان يامرهم بالاستسقاء في اليوم الذي يستسقي في اهل دمشق، فامتثلوا امره في ذلك، فسقوا كلهم في بلدانهم في الوقت المذكور، ثم وقعت في البلدان ثلوج كثيرة لم ير في تلك السنين مثلها، وابطل تضمين الخانات والخمور، واريقت علي كل من وجدت عنده، في دمشق وساءر بلاد الشام، ورفعت المنكرات " ولله الحمد " رفعا تاما، بعد ان كانت شاءعة افحش الشياع وذلك في ربيع الاخر من السنة، ثم جعل الله الكريم في الغلات انواع البركات، واخصبت الغلات في جميع بلاد الشام الي حد لم يعهد مثله من نحو ثلاثين سنة. ثم اعقب ذلك رخص " لكثرة الغلات " لم يعهد مثله من نحو خمس عشر سنة، حتي بيعت غرارة القمح بثلاثين درهما وباربعين وما بينهما، والشعير باربعة عشر درهما، وقلت رغبة الناس في الغلات، لكثرتها، والله الحمد والمنة.
# وهذا كله لفظ الشيخ، واردفه بفضل في صفة الاستسقاء وادابه، وقرا جميع ذلك عليه تلميذه ابن العطار، في يوم السبت خامس عشر ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وستماءة بالرواحية بدمشق، ثم حدث بن البرهان ابو اسحاق ابراهيم بن الضياء احمد بن ابراهيم بن فلاح بن محمد الاسكندري، عن العلاء ابن العطار، اجازة ان لم يكن سماعا، وانباني به العز ابو محمد الحنفي، عن ابي اسحاق المذكور انتهي.
# وكان بدمشق شخص يقال له ابن النجار ، سعي في احداث امور علي المسلمين باطلة، فقام الشيخ ومعه جماعة من العلماء حتي ازالوها، فغضب ابن النجار، وراسل الشيخ يتهدده ويقول له: انت الذي حركت العلماء لهذا، فكتب اليه الشيخ ما نصه:
# PageV01P036
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، من يحيي النواوي، اعلم ايها المقصر في التاهب لمعاده، التارك مصلحة لنفسه في تهيءة جهازه له وزاده، اني كنت لا اعلم كراهتك لنصرة الدين، ونصيحة السلطان والمسلمين، حملا مني لك علي ما هو شان المءمنين، من احسان الظن بجميع الموحدين، وربما كنت اسمع في بعض الاحيان من يذكرك بغش المسلمين، فانكر عليه بلساني وقلبي، لانها غيبة لا اعلم صحتها.
# ولم ازل علي هذا الحال الي هذه الايام، فجري ما جري من قول قاءل للسلطان، " وفقه الله الكريم للخيرات ": ان هذه البساتين يحل انتزاعها من اهلها عند بعض العلماء، وهذا من الافتراء الصريح، والكذب القبيح، فوجب علي وعلي جميع من علم هذا من العلماء، ان يبين بطلان هذه المقالة ودحض هذه الشناعة، وانها خلاف اجماع المسلمين، وانه لا يقول بها احد من اءمة الدين، وان ينهوا ذلك الي سلطان المسلمين، فانه يجب علي الناس نصيحته، لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " الدين النصيحة لله ولكتابه ولرسوله واءمة المسلمين وعامتهم "، وامام المسلمين في هذا العصر هو السلطان، وفقه الله تعالي لطاعته، وتولاه بكرامته.
# وقد شاع بين الخواص والعوام ان السلطان كثير الاعتناء بالشرع، ويحافظ علي العمل به، وانه بني المدرسة لطواءف العلماء، ورتب القضاة من المذهب الاربعة، وامر بالجلوس في دار العدل لاقامة الشرع وغير ذلك مما هو معروف من اعتناء السلطان " اعز الله انصاره " بالشرع، وانه اذا طلب طالب منه العمل بالشرع امر ذلك ولم يخالفه. فلما افتري هذا القاءل في امر البساتين ما افتراه، ودلس علي السلطان واظهر ان انتزاعها جاءز عند بعض العلماء، وغش السلطان في ذلك، وبلغ ذلك علماء البلد، وجب عليهم نصيحة السلطان وتبيين الامر له علي وجهه.
# وان هذا خلاف اجماع للمسلمين ، فانه يجب عليه نصيحة الدين والسلطان وعامة المسلمين، فوفقهم الله تعالي علي كتب كتاب يتضمن ما ذكرته، علي جهة النصيحة للدين والسلطان والمسلمين، ولم يذكروا فيه احدا بعينه، بل قالوا: من زعم جواز انتزاعها فقد كذب. وكتب علماء المذاهب الاربعة خطوطهم بذلك، لما يجب عليهم من النصيحة المذكورة، واتفقوا علي تبليغها ولي الامر، " ادام الله نعمه عليهم "، لينصحوه ويبينوا حكم الشرع.
# ثم بلغني جماعات متكاثرات في اوقات مختلفات، حصل لي العلم بقولهم: انك كرهت سعيهم في ذلك، وشرعت في ذم فاعل ذلك، واسندت معظم ذلك كله الي، ويا حبذا ذلك من صنيع، وبلغني عنك قول هءلاء الجماعات انك قلت: قولوا ليحيي هذا الذي سعي في هذا، فينكف عنه، والا اخذت منه دار الحديث، وبلغني عنك هءلاء الجماعات انك حلفت مرات بالطلاق الثلاث انك ما تكلمت في انتزاع هذه البساتين، وانك تشتهي اطلاقها.
# قيا ظالم نفسه، اما تستحيي من هذا الكلام المتناقض؟ فكيف يصح الجمع بين شهوتك في اطلاقها، وانك ما تتكلم فيها، وبين كراهتك السعي في اطلاقها، ونصيحة السلطان والمسلمين؟ ويا ظالم نفسه، هل تعرض لك احد بمكروه، او تكلم فيك احد بعينك؟ وانما قال العلماء؛ من قال هذا للسلطان فقد كذبه، ودس عليه وغشه، ولم ينصحه، فان السلطان ما يفعل هذا الا لاعتقاده انه حلال عند بعض العلماء، فبينوا انه حرام عند جميعهم، وانت فقد قلت: انك لم تتكلم فيها، وحلفت علي هذا بالطلاق الثلاث، فاي ضرر عليك في ابطال قول كاذب علي الشرع، غاش مدلس علي السلطان، وقد قلت: انه غيرك؟ وكيف تكره السعي علي شء قد اجمع الناس علي استحسانه؟ بل هو واجب علي من قدر عليه، وانا بحمد الله من القادرين عليه بالطريق الذي سلكت. واما نجاحه فهو الي الله تعالي مقلب القلوب والابصار.
# ثم اي اتعجب غاية العجب من اتخاذك اياي خصما، ويا حبذا من اتخاذ، فاني " بحمد الله " احب في الله تعالي وابغض فيه، فاحب من اطاعه، وابغض من خالفه. واذا اخبرت عن نفسك بكراهتك السعي في مصلحة المسلمين ونصيحة السلطان، فقد دخلت في جماعة المخالفين وصرت ممن نبغضه لله رب العالمين، فان ذلك من الايمان كما جاءت به الاثار، الصحيحة المنقولة باسانيد الاءمة الاخيار:
# ارض لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه
# PageV01P037
# ويا ظالم نفسه، انا ما خاصمتك او كالمتك او ذكرتك، او بيني وبينك مخاصمة او منازعة او معاملة في شء، فما بالك تكره فعل الخير يسرني الله الكريم له؟ (وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد) ، بل انت لسوء نظرك لنفسك تنادي علي نفسك، وتشهد الشهود بكراهة هذه النصيحة التي هي مصرحة بانك انت الذي تكلمت في هذه البساتين، وان الطلاق وقع عليك، وما ابعد ان تكون شبيها بمن قال الله فيهم: (ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم) .
# ويا عدو نفسه اتراني اكره معاداة في سلك طريقتك هذه؟ بل والله احبها واوثرها وافعلها بحمد الله تعالي، فان الحب في الله والبغض فيه، واجب علي وعليك وعلي جميع المكلفين.
# ولست ادري اي غرض لك في حرصك علي الانكار علي الساعين في اعظام حرمات الدين، ونصيحة السلطان والمسلمين؟ فيا ظالم نفسه، انتهي عن هذا، وارجع عن طريقة المباهتين المعاندين.
# واعجب من هذا، تكرير الارسال الي بزعمك الفاسد كالمتوعد، ان لم ينكف اخذت من دار الحديث. فيا ظالم نفسه، وجاهل الخير وتاركه، ااطلعت علي قلبي اني متهافت عليها؟ او علمت اني منحصر فيها او تحققت اني معتمد عليها، مستند اليها؟ او عرفت اني اعتقد انحصار رزقي فيها؟ وما علمت لو انصفت كيف كان ابتدا امرها؟ او ما كنت حاضرا مشاهدا اخذي لها؟ ولو فرض تهافتي عليها: اكنت اوثرها علي مصلحة عامة للمسلمين مشتملة علي نصيحة الله وكتابه ورسوله صلي الله عليه وسلم، والسلطان وعامة المسلمين، هذا لم افعله ولا افعله ان شاء الله تعالي وكيف تتوهم اني اترك نصيحة الله ورسوله وسلطان المسلمين وعامتهم، مخافة من خيالاتك؟ ان هذه لغباوة منك عظيمة.
# ويا عجبا منك! كيف تقول هذا؟ اانت رب العالمين بيدك خزاءن السماوات والارضين، وعليك رزقي ورزق الخلاءق اجمعين؟ ام انت سلطان الوقت تحكم في الرعية بما تريد؟ فلو كنت عاقلا ما تهجمت علي التفوه بهذا الذي لا ينبغي ان يقوله الا رب العالمين او سلطان الوقت، مع ان سلطان الوقت منزه عن قولك الباطل، مرتفع المحل عن فعل ما ذكرت يا ظالم، فان كنت تقول هذا استقلالا منك فقد افتت عله واجترات علي امر عظيم، ونسبته الي الظلم عدوانا، وان كنت تقول عنه فقد كذبت عليه، فانه " بحمد الله " حسن الاعتقاد في الشرع، وذلك من نعم الله تعالي عليه، والسلطان " بحمد الله وفضله " اكثر اعتقادا في الشرع من غيره ويعظم حرماته، وليس هو ممن يقابل ناصحه بهذيانات الجاهلين وترهات المخالفين، بل يقبل نصاءحهم كما امر الله تعالي.
# واعلم ايها الظالم نفسه، اني والله الذي لا اله الا هو، لا اترك شيءا اقدر عليه من السعي من مناصحة الدين والسلطان والمسلمين في هذه القضية، وان رغمت انوف الكارهين، وان كره ذلك اعداد المسلمين، وفرق حزب المخذلين، وستري مما اتكلم به ان شاء الله تعالي عند هذا السلطان، وفقه الله تعالي لطاعته، وتولاه ببركاته، في هذه القضية، غيرة علي الشرع، واعظاما لحرمات الله تعالي واقامة للدين، ونصيحة للسلطان وعامة المسلمين.
# ويا ظالم نفسه، واجلب بخيلك ورجلك ان قدرت، واستعن باهل المشرقين وما بين الخافقين، فاني بحمد الله في كفاية تامة، وارجو من فضل الله تعالي انك لا تقوي لمنابذة اقل الناس مرتبة، وانا بحمد الله تعالي ممن يود القتل في طاعة الله تعالي. اتقوي يا ضعيف الحيل لمنابذتي؟ ابلغك يا هذا اني لا اءمن بالقتل؟ او بلغك اني اعتقد ان الاجال تنقص، وان الارزاق، تتغير؟ اما تفكر في نفسك في قبيح ما اتيته من الفعال، وسوء ما نطقت به من المقال؟ ايا ظالم نفسه، من طلب رضا الله تعالي، ترده خيالاتك وتمويهاتك واباطيلك وترهاتك؟ وبعد كل هذا ارجو من فضل الله ان يوفق السلطان " ادام الله نعمه عليه " لاطلاق هذه البساتين، وان يفعل فيها ما تقر به اعين المءمنين، وترغم به انف المخالفين، فان الله تعالي قال: (والعاقبة للمتقين) .
# PageV01P038
# والسلطان " بحمد الله تعالي " يفعل الخيرات، فما يترك هذه القضية تفوته. واعلم انك عندي " بحمد الله تعالي " اقل من ان اهتم بشانك او التفت الي خيالاتك وبطلانك، ولكني اردت ان اعرفك بعض امري، لتدخل نفسك في منابذة المسلمين باسرهم، ومنابذة سلطانهم " وفقه الله تعالي " علي بصيرة منه، وترتفع عنك جهالة بعض الامر، ليكون دخولك بعد ذلك معاندة لا عذر لك فيها.
# ويا ظالم نفسه، اتتوهم انه يخفي علي وعلي من سلك طريق نصاءح المسلمين وولاة الامور وحماة الدين، انا لا نعتقد صدق قول الله تعالي: (والعاقبة للمتقين) ؟ وقوله تعالي: (ولا يحيق المكر السء الا باهله) ، وقوله تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) . وقوله تعالي: (ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم) وقوله تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين) ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم خذلان من خذلهم "، والمراد بهذه الطاءف: اهل العلم، كذا قاله احمد بن حنبل رضي الله عنه، وغيره من اهل العلم والفهم، وقوله صلي الله عليه وسلم: " والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه " هذا فيمن كان في واحد من الناس، فكيف الظن بمن هو في عون المسلمين اجمعين، مع اعظام حرمات الشرع ونصيحة السلطان وموالاته، وبذل النفس في ذلك؟ واعلم اني والله لا اتعرض لك بمكروه، سوي اني ابغضك لله تعالي، وما امتناعي عن التعرض لك بمكروه عن عجز، بل اخاف الله رب العالمين من ايذاء من هو من جملة الموحدين، وقد اخبرني من اثق بخيره وصلاحه، وكراماته وفلاحه، انك ان لم تبادر في التوبة حل بك عقوبة عاجلة، تكون بها اية لمن بعدك، ولا ياثم بها احد من الناس، بل هو عدل من الله تعالي يوقعه بك عبرة لمن بعدك، فان كنت ناظرا لنفسك فبادر بالرجوع عن سوء فعالك، وتدارك ما اسلفته من قبح مقالك، قبل ان يحل بك ما لا تقال به عثرتك، ولا تغتر بسلامتك وثروتك ووصلتك، وفكر في قول القاءل:
# قد نادت الدنيا علي نفسها ... لو كان في العالم من يسمع
# كم واثق بالعمر واريته ... وجامع بددت ما يجمع
# والسلام علي من اتبع الهدي، والحمد لله رب العالمين.
### | من افرده بالترجمة
# قلت: وقد افرد ترجمته بالتصنيف خادمه العلامة علاء الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داود الدمشقي، عرف بابن العطار، الذي كان لشدة ملازمته له وتحققه به، يقال له: مختصر النووي، استوفيت مقاصده هنا، وهو عمدتي بل عدتي، بن عمدة كل من اتي بعده.
# ووقع في كلام الذهبي في " سير النبلاء " انه في ست كراريس، والمتداول بالايدي في كراس وشء، فيحتمل ان يكون كان كتب في جميع المراثي، ثم حذفها بعض النساخ، ووجدت في نسخة وقفت عليها ما يستانس به لذلك.
# وظاهر صنيع الذهبي في تاريخه يشعر بكون التي وقف عليها في، لم يستوفي المراثي فيها وقد وقفت علي نسخة بجميع المراثي، بخط تلميذه جد شيخ شيوخنا المسند الشهاب احمد بن البدر حسن، لابيه، وهو ابو عبد الله محمد ابن الواعظ ابي عبد الله محمد بن زكريا بن يحيي بن مسعود بن غنيمة، السويداوي، عرف هو وابوه بالقدسي، كتبها بالخانقاه الشميساطية بدمشق، وهي سماعه علي مءلفها، بقراءة المحدث ناصر الدين ابي عبد الله محمد بن طغريل ابن الصيرفي، سوي ورقتين، فبقراءة السويداوي، وذلك في ثلاثة مجالس، اخرها يوم الاربعاء سادس عشر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وسبعماءة، بمنزل المءلف بدار الحديث النورية، وصحح بخطه.
# PageV01P039
# وكتب السويداوي: ان المصنف ابتدا في تصنيفها في منصف شعبان سن ثمان وسبعماءة، ودعا له بقوله: عافاه الله، واحسن عقباه. وسبب ذلك انه كان اصيف بالفالج من قبيل سنين، ويحتمل ان يكون تصنيفا اخر، وهو بعيد. لكن يستانس له بما وجدته في كلام الذهبي مدرجا في كلام ابن العطار، ما لم اقف عليه في النسختين، علي ان ابن العطار قال ما نصه: ورايت منه امورا تحتمل مجلدات. وذكر ما يرغب في مناقب العلماء، قول سفيان بن عيينة: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة. وقول محمد بن يونس: ما راين للقلب انفع من ذكر الصالحين. وانه دونها لتكون سببا للترحم عليه والدعاء له، لما له عليه من الحقوق المتكاثرة التي لا يطيق حصرها، ووصفه بشيخي وقدوتي، الامام للتصانيف المفيدة، والمءلفات الحميدة، او حد دهره، وفريد عصره، الصوام القوام، الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، صاحب الاخلاق المرضية، والمحاسن السنية، العالم الرباني، المتفق علي علمه وامانته وجلالته، وزهده وروعه وعبادته، وصيانته في اقواله وافعاله وحالاته، له الكرامات الطافحة، والمكرمات الواضحة، والمءثر بنفسه وماله للمسلمين، والقاءم بحقوقهم وحقوق ولاة امورهم بالنصح والدعاء في العالمين، مع ما هو عليه في المجاهدة لنفسه، والعمل بدقاءق الثقل، والاجتهاد عن الخروج مع خلاف العلماء ولو كان بعيدا، والمراقبة لاعمال القلوب وتصفيتها من الشواءب، يحاسب نفسه علي الخطرة بعد الخطرة.
# وكان محققا في علمه وفنونه مدققا في علمه وكل شءونه، حافظا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، عارفا بانواعه كلها من صحيحه وسقيمه، وغريب الفاظه وصحيح معانيه واستنباط فقهه، حافظا لمذهب الشافعي وقواعده واصوله وفروعه، ومذاهب الصحابة والتابعين، واختلاف العلماء ووفاقهم واجماعهم، وما اشتهر من جميع ذلك وما هجر، سالكا في كل ما ذكر طريق السلف، قد صرف اوقاته كلها في انواع العلم والعمل، فبعضها للتصنيف، وبعضها للتعليم، وبعضها للصلاة، وبعضها للتلاوة والذكر لله تعالي، وبعضها للامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وكذا افردها التقي محمد بن الحسن اللخمي في اربع اوراق، وقال: انه كان عالما بالفقه وفروعه من اقوال الشافعي واوجه اصحابه، مكث نحو عشرين سنة يفتي ويعلم الناس العلم والفقه والحديث والادب والزهد، وكان ليس في عصره في بلاد المسلمين مثله، محققا، حافظا متقنا، ورعا، مدققا في الحديث عالما بصحيحه وحسنه، وسقيمه. وغريبه واحكامه، عارفا بلغته واسماء رجاله، وضبطهم وجرحهم وتعديلهم، ومواليدهم ووفياتهم، محققا في الالفاظ المشكلة.
# له في فنونه يد طولي، كثير النقل جدا، مداوما للمطالعة والتاليف، عارفا بفن التصريف، وفن العربية واللغة، كثير النقل فيهما. عارفا بالاصلين معرفة جيدة، وبالقراءات السبع وغيرها، كثير الخبرة بمذاهب العلماء، المشهورة والمهجورة، لين القلب، سالكا طريق السلف في الزهد في الدنيا، والمبالغة في الخشوع والورع، غزير الدمعة كثير الصمت، حافظا لسانه اشد الحفظ، غاضا للطرف، طويل الفكرة، حسن الاخلاق جدا، اذا اذاه احد يقول له: يا مبارك الحال. مثابرا علي الصوم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر في اشد المواطن واصعبها، محاسبا لنفسه، حافظا لاوقاته، قد جزا كل وقت منها لنوع من العمل، فغالبها للاشتغال بالعلم، وبعضها للتعليم والعبادة، كالصلاة بالليل والتسبيح والقراءة والتدبر.
# اثني عليه الاءمة الصلحاء، العلماء العارفون، وتاسف المسلمون عليه بعد مماته اسفا بليغا، وجزعوا عليه جزعا شديدا الخاص منهم والعام، والمادح في حال حياته والذام.
# وافردها ايضا مريده اللامة الرباني كمال الدين، امام الكاملية وشيخها، في جزء سماه: " بغية الراوي في ترجمة النواوي "، وقراها " علي ما بلغني به العلامة ابو الفضل النويري خطيب مكة شرفها الله تعالي " عند ضريح الشيخ، نفعنا الله ببركاتهم، وكذا ارسل الي صاحبنا الشيخ الثقة الورع الحجة برهان الدين ابراهيم القادري، نفعنا الله ببركته، غير ان تصنيفي هذا قرء عند ضريح الشيخ ايضا، جوزي خيرا.
# PageV01P040
# وقد اخذ بعض الجماعة ترجمة الكمال فقال: انه رتبها وزاد عليها، لكونه استحسن جميعها، وما رضي وضعها، وسماها: " تحفة الطالب والمنتهي، في ترجمة الامام النووي "، ومن نفس التسمية يعلم المقصود.
# ولو فرض علي سبيل التنزل ان صاحب " التحفة " لم تكثر اوهامه، وكان ما زعمه " والعياذ بالله " صحيحا، ما كان يجمل به هذا القول، بل اللاءق الادب مع اهل العلم والولايات، وانزالهم منزلتهم في البدايات والنهايات، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، وكاني به او بغيره من الناس، ممن لا اطلاع له بل ديدنه الاختلاس، " الهمنا الله رشده، واعاذنا من شرور انفسنا " قد خذ ما وقع لي من الزواءد الفراءد، التي لا اعلم من سبقني اليها، من غير عزو، غافلا عن قول القاءل: شكر العلم عزوه لقاءله ، ولا حول ولا قوة الا بالله.
### | من ترجمه مع غيره
# وممن علمته الان ترجم الشيخ سوي من تقدم، الشيخ شمس الدين محمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلي. قال فيه: كان اماما بارعا، حافظا متقنا، اتقن علوما شتي، وصنف التصانيف الجمة، مع شدة الورع والزهد، وكان امارا بالمعروف ناهيا عن المنكر، علي الامراء والملوك والناس عامة، فنسال الله ان يرضي عنه ويرضي عنا به.
# والشيخ قطب الدين موسي اليونيني، الحنبلي، قال في ذيله علي " المراة " لسبط ابن الجوزي.
# المحدث الزاهد، العابد الورع، المتبحر في العلوم، صاحب التصانيف المفيدة، كان اوحد زمانه في الورع والعبادة، والتقلل من الدنيا والاكباب علي الافادة والتصنيف، مع شدة التواضع، وخشونة الملبس والماكل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وفي ترجمته له فواءد فرقتها في محالها.
# والتاج الفاكهاني المالكي. وصفه في خطبة " شرح الاربعين " بالشيخ الامام، العلامة الزاهد، محيي الدين رحمه الله.
# والحافظ العلم البرزالي. وصفه في تاريخه المسمي " المقتفي لتاريخ ابي شامة "، الذي افتتحه من اول سنة خمس وستين، بالشيخ الامام، الحافظ الزاهد، وقال: كان ورعا متعبدا، متقللا من الدنيا، يصوم الدهر.
# والكمال جعفر الادفوي. وصفه في كتابه " البدر السافر " بالزاهد الورع. وقال: انه صنف تصانيف مفيدة وحصل النفع بها، ودارت عليه الفتوي بدمشق، وماثر غزيرة، ومضي علي جميل وسداد.
# وقضي ما كتبت عليه خطيءة ... من يوم حل بساحه التكليف
# قال: وكان فقده من اعظم المصاءب، وعدمه بلية رمت العباد بسهم من البلاء، صاءب، رحمه الله ونفعنا ببركته، وحشرنا معه في اخرته في دار كرامته.
# والحافظ الشمس الذهبي. قال في " سير النبلاء ": الشيخ الامام القدوة الحافظ، الزاهد العابد، الفقيه المجتهد، الرباني، شيخ الاسلام، حسنة الايام، محيي الدين، صاحب التصانيف التي سارت بها الركبان، واشتهرت باقاصي البلدان. الي ان قال: لازم الاشتغال والتصنيف، محتسبا في ذلك، مبتغيا وجه الله تعالي، مع التعبد، والصوم والتمجد، والذكر والاوراد، وحفظ الجوارح، وذم النفس، والصبر علي العيش الخشن، ملازمة كلية لا مزيد عليها، وكان مع ملازمته التامة للعلم، ومواظبته لدقاءق العمل، وتزكية النفس من شواءب الهوي وسء الاخلاق، ومحقها من اغراضها: عارفا بالحديث، قاءما علي اكثر فنونه، عارفا رجاله، راسا في نقل المذهب متضلعا من علوم الاسلام.
# وقال في " تاريخ الاسلام ": مفتي الامة، شيخ الاسلام، الحافظ النبيه الزاهد، احد الاعلام، علم الاولياء.
# وقال في " طبقات الحفاظ " في الطبقة الحادية والعشرين منها: شيخ الاسلام محيي الدين، هو سيد اهل هذه الطبقة، وانما ذكرته في الطبقة العشرين لتقدم موته رحمة الله تعالي عليه.
# والعلامة الزين ابو حفص ابن الوردي. قال في " تاريخه ": شيخ الاسلام، العالم الرباني الزاهد الي ان قال: وله سيرة مفردة في علومه وتصانيفه، ودينه وتفننه، وورعه، وزهده، وقناعته وتعبده وتهجده، وخوفه من الله تعالي. الي ان قال: وقبره ظاهر يزار بنوي. وقد قلت:
# لقيت خيرا يا نوي ... وحرست من الم النوي
# فلقد نشا بك زاهد ... في العلم اخلص ما نوي
# وعلي عداه فضله ... فضل الجنوب علي الهوا
# PageV01P041
# والصلاح خليل بن ابيك الصفدي، وصفه في تاريخه المسمي ب " الوافي بالوفيات " بمفتي الامة، شيخ الاسلام، الحافظ الفقيه الزاهد، احد الاعلام.
# ولم يات في ترجمته بفاءدة زاءدة.
# وولي الله تعالي: العفيف اليافعي. قال في " تاريخه ": شيخ الاسلام، مفتي الانام، المحدث المتقن، المحقق المدقق، النجيب الحبر، المفيد القريب والبعيد، محرر المذهب وضابطه ومرتبه، احد العباد، الورعين الزهاد، العالم العامل، المحقق الفاضل، الولي الكبير، السيد الشهير، ذو المحاسن العديدة، والسير الحميدة، والتصانيف المفيدة، الذي فاق جميع الاقران، وسارت بمحاسنه الركبان، واشتهرت فضاءله في ساءر البلدان، وشوهدت منه الكرامات، وارتقي في اعلي المقامات، ناصر السنة، ومعتمد الفتاوي. ذو الورع الذي لم يبلغنا مثله عن احد في زمانه ولا قبله.
# ولقد بلغني انه كان يجري دمعه في الليل ويقول:
# لءن كان هذا الدمع يجري صبابة ... علي غير ليلي فهو دمع مضيع
# وقد رايت له منامات تدل علي عظم شانه، ودوام ذكره لله تعالي، وحضوره، وعمارة اوقاته، وشدة هيبته، وتعظيم وعده ووعيده، وحياته بعد موته، وكلمني ودعا لي، وغير ذلك مما لا تضبطه العبارة، مما تميز به العلماء والعباد.
# وقال في " الارشاد ": رايته في النوم وعليه هيءة عظيمة تزلزل الجبال، كانما القيامة قامت، وهو يذكر الله ويمجده، ويعظم وعده ووعيده، ثم دعا لي وقال: ثبتك الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة.
# وقال التاج ابو نصر السبكي " فيما انبني العز ابو محمد عبد الرحيم بن الفرات، الحنفي " عنه في " طبقات الشافعية الكبري " له: الشيخ الامام، العلامة محيي الدين ابو زكريا، شيخ الاسلام، استاذ المتاخرين، وحجة الله علي اللاحقين، والداعي الي سبيل السالفين. كان يحيي رحمه الله سيدا وحصورا، وليثا علي النفس هصورا، وزاهدا لم يبال بخراب الدنيا، اذ صير دينه ربعا معمورا.
# له الزهد والقناعة، ومتابعة السالفين من اهل السنة والجماعة، والمصابرة علي انواع الخير، لا يصرف ساعة في غير طاعة، هذا مع التفنن في اصناف العلوم، فقها ومتون احاديث، واسماء رجال، ولغة وتصوفا، وغير ذلك. وانا اذا اردت ان اجمل تفاصيل فضله، وادل الخلق علي مبلغ مقداره بمختصر القول وفصله، لم ازد علي بيتين انشدنيهما من لفظة الشيخ الامام " يعني والده " وكان من حديثهما انه " اعني الوالد " رحمهما الله، لما سكن في قاعة دار الحديث الاشرفية في سنة اثنين واربعين وسبعماءة، كان يخرج في الليل الي ايوانها، ليتهجد تجاه الاثر الشريف، ويمرغ خده علي البساط، وهذا البساط من زمن الاشرف الواقف، وعليه اسمه، وكان النووي يجلس عليه وقت الدرس، فانشدني الوالد لنفسه:
# وفي دار الحديث لطيف معني ... علي بسط بها اصبو واوي
# عسي ان امس بحر وجهي ... مكانا مسه قدم النواوي
# وباقرار النووي وابن الصلاح وجلوسهما علي هذا البساط، مع علمهما وورعهما، وكذا من بينهما، ومن بعد النووي الي السبكي فمن بعده: يدفع به من منع افتراش البسط المنقوش عليها شيءا من حروف الهجاء ويتايد به من صنف في معارضته.
# وشار التاج ايضا في " التوشيح " الي هذا الصنيع، بل حكي عن والده ايضا انه رافق في مسيره وهو راكب بغلته، شيخا ماشيا، فتحادثا، فكان في كلام ذلك الشيخ انه راي النووي، قال: ففي الحال نزل الوالد عن بغلته وقبل يد ذلك الشيخ، وهو عامي جلف، وساله الدعاء، ثم دعاه حتي اردفه معه، وقال: لا اركب وعين رات وجه النووي تمشي بين يدي ابدا، قال: " وما زال يعني الوالد رحمه الله " كثير الادب معه " يعني النووي " والمحبة والاعتقاد فيه، انتهي كلامه.
# كلام التقي في " تكملة شرح المهذب " كما اسلفته، يشهد لذلك.
# PageV01P042
# وقال التاج ايضا في " الطبقات الوسطي ": الشيخ الامام، شيخ الاسلام، استاذ المتاخرين، حجة الله علي اللاحقين، ما رات العين ازهد منه في يقظة ولا منام، ولا عاينت اكثر اتباعا منه لطرق السالفين، من امة محمد عليه افضل الصلاة والسلام. له التصانيف المفيدة، والمناقب الحميدة، والخصاءل التي جمعت طارف كل فضل وتليده، والورع الذي خرب به دنياه وجعل دينه معمورا، والزهد الذي كان يحيي به سيدا وحصورا. هذا الي قدر في العلم لو اطل علي المجرة لما ارتضي سريا في اعطانها، او جاور الجوزاء لما استطاب مقاما في اوطانها، او حل في دارة الشمس لانف من مجاورة سلطانها. وطال ما فاه بالحق لا تاخذه لومة لاءم، ونادي بحضرة الاسود الضراغم، وصدع بدين الله بمقال ذي سريرة يخاف يوم تبلي السراءر، ونطق معتصما بالباطن الظاهر، غير ملتفت الي الملك الظاهر، وقبض علي دينه والجمر يلتهب، وصمم علي مقاله والصارم للارواح ينتهب. ولم يزل طول عمره علي طريقة اهل السنة والجماعة، مواظبا علي الخير، لا يصرف منه ساعة في غير طاعة.
# الي ان قال: فكان قطب زمانه، وسيد وقته، وسر الله في خلقه، والتطويل في ذكر كراماته تطويل في مشهور، وسهاب في معروف غير منكور. ولقد سافرت لزيارة قبره في نوي وزرته، اعاد الله علينا وعلي المسلمين من بركاته.
# ومن نظم التاج المذكور " وكان ساءرا بمنزله المليحة قاصدا زيارة النووي " قوله:
# مليحة الحربة مثل اسمها ... ماء كماء البحر ملحا سوي
# فعد عنها وانو مغني نوي ... فليس للمرء سوي ما نوي
# وقال في " الصغري ": الشيخ محيي الدين ابو زكريا، استاذ المتاخرين، الجامع بين العلم والدين، والسالك سبيل الاقدمين، ذو التصانيف المشهورة.
# وقال الجمال الاسنوي في " الطبقات " " فيما انبءت عنه " هو محرر المذهب وهذبه، ومنقحه ومرتبه، ومنقحه ومرتبه. سار في الافاق ذكره وعلا في العالم علمه وقدره، صاحب التصانيف المشهورة، المباركة النافعة.
# وقال نحوه في " المهمات "، وفي " شرحه علي المنهاج ".
# وقال الحافظ العماد ابن كثير في " تاريخه ": الشيخ الامام العالم العلامة، شيخ المذهب وكبير الفقهاء في زمانه، ومن حاز قصبة السبق دون اقرانه. كان من الزهادة والعبادة والتحري والورع والانجماع عن الناس والتخلي لطلب العلم والتحلي به: علي جانب لا يقدر عليه غيره، ولا يضيع شيءا من اوقاته.
# وقال في " طبقات الشافعية ": الشيخ الامام، العلامة الحافظ، الفقيه النبيل، محرر المذهب ومهذبه، وضابطه ومرتبه، احد العباد والعلماء الزهاد. كان علي جانب كبير من العلم والعمل والزهد، والتقشف والاقتصاد في العيش، والصبر علي خشونته، والتورع الذي لم يبلغنا عن احد، في زمانه ولا قبله بدهر طويل.
# وقال قاضي صفد محمد بن عبد الرحمن العثماني في ترجمته من " طبقاته الكبري ": شيخ الاسلام، بركة الطاءفة الشافعية، محيي المذهب ومنقحه، ومن استقر العمل بين الفقهاء فيه علي ما يرجحه، ولي الله العارف القطب الزاهد المتقشف، الورع المتعفف، المعرض عن الدنيا ولذتها، واهلها وزينتها، الباذل نفسه لنصرة دين الله، المجانب للهوي، احد العلماء العارفين وعباد الله الصالحين، الجامعين بين العلم والعبادة والعمل والزهادة، صاحب المصنفات العظيمة، الشاءعة الذاءعة، المباركة النافعة، المتفق عليها بين جميع الموافقين والمخالفين من اءمة الدين. قال: وهو احد مشاءخ المذهب واءمته، وتصانيفه العمدة فيه، واتفق علي زهده وورعه وانه من الاولياء. قال: ورايته بمنامي كرتين، احداهما قرات عليه في " المنهاج "، والثانية مشيت خلفه زمانا، فالتفت فراني فاكرمني. الي ان قال: وكان من التقلل والورع علي اكمل الاحوال.
# وقال في " الطبقات الصغري ": شيخ الاسلام، المجمع علي امانته وولايته، واستقر العمل في المذهب علي ما يرجحه.
# وقال الصدر سليمان بن يوسف الياسوفي، الشافعي، الحافظ: كنت اذا سمعت شخصا يقول: اخطا النووي، اعتقد انه كفر، حكاه في ترجمة الياسوفي جماعة منهم شيخنا.
# PageV01P043
# وقال السراج ابو حفص ابن الملقن في " العمدة في شرح المنهاج ": هو الشيخ الامام، العالم المحقق، المدقق المتقن، ذو الفنون من العلوم المتكاثرات، والتصانيف النافعة المستجادات، الزاهد العابد، الورع المعرض عن الدنيا، المقبل بقلبه علي الاخرة، الباذل نفسه في نصرة دين الله، المجانب للهوي، احد العلماء الصالحين، وعباد الله العارفين، الجامعين بين العبادة والورع والزهادة، المواظبين علي وظاءف الدين، واتباع هدي سيد المرسلين، محيي السنة والدين.
# ووصفه في اول " شرح الاربعين " بالعلامة الحافظ ابي زكريا، قدس الله روحه، ونور ضريحه.
# واما في " الطبقات " فلم يذكر شيءا، بل قال: ذكرت احواله موضحة في " شرح المنهاج ".
# وقال الكمال الدميري في " شرحه للمنهاج ": الحبر الامام، العلامة شيخ الاسلام، قطب داءرة العلماء الاعلام، محرر المذهب المتفق علي امامته وديانته، وسءدده وسيادته، وورعه وزهادته، كان ذا كرامات ظاهرة، وايات باهرة، وسطوات قاهرة، فلذلك احيي الله ذكره بعد مماته، واعترف اهل العلم بتعظيم بركاته، ونفع الله بتصانيفه في حياته وبعد وفاته، فلا يكاد يستغني عنها احد من اصحاب المذاهب المختلفة، ولا تزال القلوب علي محبة ما الفه مءتلفة.
# الي ان قال: حتي فاق علي اهل زمانه، ودعا الي الله في سره واعلانه، وكان يديم الصيام، ولا تزال مقلته ساهرة، ولا ياكل من فواكه دمشق، لما في ضمانها من الشبهة الظاهرة، ولا يدخل الحمام تنعما، وانخرط في سلك: (انما يخشي الله من عباده العلماء) ، وكان يقتات مما ياتيه من قبل ابويه كفافا، ويءثر علي نفسه الذين لا يسالون الناس الحافا، ولذلك لم يتزوج الي ان خرج من الدنيا معافي، وحج حجتين مبرورتين لا رياء فيهما ولا سمعة، وطهر الله من الفواحش قلبه ولسانه وسمعته.
# وقال المءرخ صارم الدين ابراهيم بن دقماق الحنفي في تاريخه " نزهة الانام ": الشيخ الامام القدوة، العلامة الزاهد العابد، الناسك الخاشع، شيخ الوقت، فريد العصر، بركة الزمان، لم يكن في زمانه مثله في دينه وعلمه وعمله، وزهده وورعه، وكانت مقاصده جميلة، وافعاله لله تعالي.
# وقال الشهاب ابو العباس ابن الهاءم في " البحر العجاج شرح المنهاج ": الشيخ الامام ، العلامة الحافظ، الفقيه النبيل، محرر المذهب ومهذبه، وضابطه ومرتبه. استاذ المتاخرين، الجامع بين العلم والدين، والسالك سبيل الاقدمين في العبادة، والورع والزهادة، والاقتداء بسيد المرسلين. ذو التصانيف الجامعة، المباركة النافعة.
# وقال التقي ابو بكر الحصني في " شرحه للمنهاج ": الامام العلامة، محرر المذهب وضابطه، استاذ المتاخرين، الجامع بين العلم والدين، سلك سبيل الاولين في الزهد والعبادة، تصانيفه تذهب دنس القلب وعناده، الي ان قال: وعليه سكينة ووقار، وهيبة من العليم الجبار، الذي اصطفاه وجعله من الخيار. الي ان قال: وناهيك به انه قطب الوقت.
# وقال الحافظ الشمس ابن ناصر الدين الدمشقي، في " التبيان لبديعة الزمان " له: الحافظ القدوة الامام، شيخ الاسلام، صاحب التصانيف السديدة، والمءلفات النافعة المفيدة. كان فقه الامة، وعلم الامة، واوحد زمانه تبحرا في علوم جمة، مع شدة الورع والزهادة، وكثرة الصلاح والعبادة، والقناعة بالعيش الاشخن، واللباس الادثر، والقيام بالامر المعروف والنهي عن المنكر. وكانت عليه هيبة ووقار باهر، حتي كان يخاف منه الملك بيبرس الظاهر.
# وقال التقي ابن قاضي شهبة في " طبقات الشافعية " له: الفقيه الحافظ الزاهد، احد الاعلام شيخ الاسلام، محيي الدين ابو زكريا، ولخص ترجمته من ابن العطار، وزاد يسيرا.
# وقال في الالقاب: منها عمدة المتاخرين.
# واستيفاء الكلام في هذا يعسر، وما تقدم فيه كفاية.
### | سلسلته في الفقه واهمية معرفتها
# فلنذكر سلسلة الفقه التي اوردها العلاء ابن العطار في ترجمته تبعا للشيخ، فانه ذكرها في " تهذيب الاسماء واللغات "، وقال: انها من المطلوبات المهمات، والنفاءس الجليلات، التي ينبغي للمتفقه والفقيه معرفتها، ويقبح به جهالتها، فان شيوخه في العلم اباء له في الدين، ووصلة بينه وبين رب العالمين، وكيف لا يقبح جهله الانساب، والوصلة بين العبد وربه الكريم الوهاب، مع انه مامور بالدعاء لهم وبرهم، وذكر ماثرهم، والثناء عليهم وشكرهم.
# PageV01P044
# ونقل ابن العطار عن يحيي بن معاذ الرازي انه قال: العلماء اراف بامة محمد صلي الله عليه وسلم من اباءهم وامهاتهم، لانهم يحفظونهم من نار الاخرة واهوالها، واباءهم وامهاتهم يحفظونهم من الدنيا وافاتها " يعني اذا كانوا علماء " فان الجهال لا يحفظونهم لا في الدنيا ولا في الاخرة.
# فاقول: قد تقدم شيوخه الذين تفقه عليهم.
# ونقول: تفقه الثلاثة الاولون منهم " وهم: المغربي، وابن نوح، وابن ابي غالب، وكذا ابن رزين " بابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن الصلاح، وهو بابيه، وهو في طريق العراقيين بابي سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن ابي عصرون الموصلي، وهو بالقاضي ابي الحسن علي بن ابراهيم الفارقي، وهو بالشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، وهو بالقاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وهو بابي الحسن محمد بن علي بن سهل بن مصلح الماسرجي.
# وتفقه شيخه رسلان علي جماعة منهم: الامام ابو بكر الماهاني، وهو ووالد ابن الصلاح ايضا في طريق الخراسانيين بابي القاسم البزري، عن ابي الحسن علي بن محمد بن عبيد الكيا الهراسي، عن ابي المعالي عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف، امام الحرمين، عن ابيه، عن ابي بكر عبد الله بن احمد، القفال، المروزي، الصغير، امام طريق خراسان، عن ابي زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي، وهو الماسرجي ممن تفقه بابي اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي، وهو بابي العباس احمد بن عمر ابن سريح، وهو بابي القاسم عثمان بن بشار الانماطي وهو بابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني وهو بابي عبد الله مالك بن انس امام دار الهجرة وسفيان بن عيينة، وابو خالد مسلم بن خالد، مفتي مكة وامام اهلها.
# فاما مالك فتفقه بربيعة عن انس، وبنافع عن ابن عمر.
# واما ابن عيينة فبعمرو بن دينار، عن عمر وابن عباس.
# واما مسلم فبابي الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وهو بابي محمد عطاء بن ابي رباح " اسلم "، وهو بابن عباس، وكل من ابن عباس وابن عمر وانس برسول الله صلي الله عليه وسلم. وكذا اخذ ابن عباس عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وجماعة من الصحابة الذين اخذوا عنه صلي الله عليه وسلم.
# قال الشيخ: ومعلوم ان كل واحد من هءلاء اخذ عن جماعة، بل جماعات، ولكن اردت الاختصار وبيان واحد من شيوخ كل واحد من اجلهم واشهر، انتهي كلام الشيخ.
### | من رواة كتبه
# وقد كان في مرويات كل من شيخينا: العلامة المحدث الشمس ابي عبد الله محمد بن الجمال الرشيدي، الشافعي، الخطيب. والبرهان ابراهيم ابن صدقة الصالحي، الحنبلي رحمهما الله تعالي: ومن تصانيف الشيخ عدة، سمعاها علي المقرء الشمس محمد بن عبد الرحمن الحجازي، عرف بابن الرفاء، وهي: " كتاب الاربعين " باشاراتها، و " الاذكار "، و " الرياض "، و " التبيان "، زاد الرشيدي " الترخيص بالقيام "، وانه سمع وحده علي التقي ابي الفتح محمد بن احمد بن حاتم الخطيب، مواضع من " الاذكار "، وذلك من باب " ماذا يقول اذا دخل في الصلاة "، الي باب " كراهة النوم "، ومن " الاذكار في صلوات مخصوصة "، الي " المدح "، ومن " النهي عن الكذب "، الي اخر الكتاب. واجازه بساءره.
# وزاد الصالحي: " التقريب "، وانه سمع وحده علي الزين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي، ابن الشحنة منها " الرياض " فقط، بسماع الرفاه " الاربعين " مع " الاشارة " علي القاضي علم الدين ابي الربيع سليمان بن سالم بن عبد الناصر الغزي، والمحب ابي العباس احمد بن يوسف الخلاطي، والبدر ابي محمد الحسن بن عبد العزيز بن عبد الكريم الانصاري اللخمي، قال الاولان: اخبرنا بها العلامة ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داود بن العطار، وقال الثالث: اخبرني بها القاضي الجمال سليمان بن عمر الزرعي، الشافعي، قالا: اخبرنا بها مءلفها.
# وبقراءته " اعني الرفاء " " الاذكار " علي ابي الربيع الغزي والبدر اللخمي، المذكورين. قال اولهما: اخبرنا ابن العطار. وقال ثانيهما: اخبرنا الزرعي، قالا: اخبرنا مءلفه، وبرواية ابن حاتم له غالبا عن الشرف ابي بكر ابن قاسم بن ابي بكر الرحبي، وناصر الدين محمد بن كشتغدي الصيرفي، وسيف الدين ابي بكر بن محمد بن يحيي بن سنقر المعالي سماعا، باجازتهم من مءلفه.
# PageV01P045
# وبسماعه " اعني الرفاء " " للرياض " علي ابي الربيع، والخلاطي، المذكورين، قالا: اخبرنا ابن العطار . وبرواية ابن الشحنة له اعلي من هذا، عن القاضي البدر ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جماعة، اذنا عاما، كلاهما عن مءلفه.
# وبسماع الرفاء " للتبيان " و " التقريب " معا، علي القاضي العز ابي عمر عبد العزيز بن البدر محمد بن ابراهيم بن جماعة قال: اخبرنا بهما والدي سماعا، اخبرنا بهما المءلف.
# وبسماعه " للترخيص " علي العز بن جماعة، وابي الربيع الغزي، قال الاول: اخبرنا والدي البدر. وقال الثاني: اخبرنا ابن العطار، قالا: اخبرنا المءلف.
# وحدث الكمال محمد بن محمد بن نصر الله بن اسماعيل بن النحاس " بالاربعين " و " الرياض "، عن ابن العطار سماعا، والكمال هذا ممن سمع عليه شيختي باي خاتون، ابنة العلاء السبكي، واجاز لابني الفاقوسي واخرين.
# وفي مرويات شيخنا الشرف ابي الفتح محمد بن الزين ابي بكر بن الحسين المراغي، الشافعي، منها " تصحيح التنبيه وتحرير الفاظه "، و " المنهاج "، و " الاذكار "، فاما ما عدا " المنهاج " فبتناولها من والده، واجاز له روايتها عنه باجازته من الحافظ ابي الحجاج المزي، وابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي، والصدر ابي الفتح الميدومي، كلهم عن مءلفها.
# واما " المنهاج " فعرض مواضع منه علي الحافظ الزين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، واجازه بساءره، عن ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابي البركات، النعماني، عن مءلفه.
# وفي مرويات استاذي شيخ مشاءخ الاسلام رحمه الله: " الرياض " و " الاذكار " و " المنهاج "، كلها عن العلامة البرهان ابي اسحاق ابراهيم بن احمد ابن عبد الواحد، التنوخي سماعا عليه لمعظم " الرياض "، ولجميع " المنهاج "، وقراءة عليه لبعض " الاذكار ".
# وكذا كان شيخنا الزين عبد الغني بن محمد بن محمد السمنودي، سمع " المنهاج "، و " التقريب "، كلاهما علي التنوخي، برواية التنوخي " للرياض " و " الاذكار " عن العلاء ابن العطار، اخبرنا بهما المءلف. و " للتقريب "، عن البدر ابن جماعة، وابن العطار، سماعهما علي مءلفه. و " للمنهاج "، عن الشمس محمد بن ابراهيم بن حيدرة، بن علي القرشي، الشافعي، عرف بابن القماح، واجازته: المكاتبة من العلاء ابي الحسن العطار في سنة ست عشرة وسبعماءة ، والمشافهة من الشرف ابي محمد هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم ابن البازي، القاضي، والشمس محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن النقيب، الحلبي، في سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، ومن البدر محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة القاضي، والحافظ الجمال ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، وابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي، والصدر ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم الميدومي، وابي نعيم المدعو بكارا بن التقي عبيد بن عباس بن محمد بن بكار الاسعردي، وابي العباس احمد بن كشتغدي الصيرفي، مشافهة ومكاتبة، باجازة ابن القماح، ان لم يكن خاصا فعاما، وسماع الخمسة بعده، واجازة الباقين من مءلفه.
# وممن اجاز التنوخي ممن اخذ عن النووي: علي بن ايوب بن منصور المقدسي. وكذا كان في مرويات المجد محمد بن محمد بن علي الحريري الحنفي، امام الضرغشتمية: " الاربعين "، مع ما باخرها، سمعها علي النجم محمد بن علي بن محمد البالسي، بسماعه لها علي ابن عبد لهادي، اخبرنا بها مءلفها.
# وفي قيد الحياة الان من يرويها سماعا علي الشرف ابي الطاهر محمد بن عبد اللطيف بن الكويك، عن المزي، وابن عبد الهادي، كلاهما عنه.
# كما ان الشيخ الجلال ابي المعالي، القمصي، الشافعي " نفع الله ببركته ورحمه " في مروياته " الاذكار "، سمع من اوله الي " الاذكار في الدعوات "، ومن " اذكار الجهاد "، الي " اداب ومساءل من السلام "، علي الشهاب احمد بن حسن البطاءحي، الشافعي، والشرف ابي الطاهر بن الكويك، واجازاه بساءره.
# وسمعه عليهما بتمامه: الرضي محمد بن محمد بن محمد الاوجاقي، وهو الان في الاحياء ايضا، بسماع البطاءحي لجميعه، علي ابي الربيع الغزي، بقراءته له علي ابن العطار، وباجازة ابن الكويك من المزي، قالا: اخبرنا به المءلف، قال الاول: قراءة، والثاني: اذنا.
# PageV01P046
# و " المنهاج " عرض القمصي مواضع منه علي حافظ العصر الزين العراقي، واجاز بساءره، عن النعماني، عنه.
# وكذا في الموجودين مسندة الدنيا الان: ام الفضل عزيزة، المدعوة هاجر ابنة الشرف القدسي، سمعت " الرياض " علي التنوخي بسنده، ثم انها انتقلت بالوفاة، وبعدها القمصي ثم المبهم الذي سمع " الاربعين " علي ابن الكويك، وكذا الرضي، كلهم الي رحمة الله تعالي.
### | مرويات السخاوي عنه
# واما انا فسمعت بعضا من جملة من تصانيفه، علي بعض من تقدم، و " الرياض " بتمامه من غير المذكورة. واروي جميع تصانيفه وساءر ما اثبته في هذا التصنيف من كلامه، عن الشيخ ابي هريرة عبد الرحمن بن عمر القبابي، اجازة مكاتبة، عن الصدر الميدومي، وابي عبد الله ابن الخباز، كلاهما عن مءلفها، وهذا لا يوجد الان اقل عددا منه. فلنورد به احاديث عن طريقه: الحديث الاول: انباني ابو هريرة عن المذكورين، انبانا القطب شيخ الاسلام ابو زكريا النووي رحمه الله، قال: اخبرنا شيخنا الامام الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف ابن سعد بن الحسن بن المفرج بن بكار، المقدسي، النابلسي، ثم الدمشقي، اخبرنا ابو اليمن الكندي، اخبرنا محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي، حدثنا ابن المبارك عن يحيي بن سعيد هو الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته لله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه ".
# واخبرنيه عاليا متصلا من غير طريق الشيخ: خاتمة مسندي مصر، ام محمد سارة ابنة السراج ابي حفص عمر بن عبد العز عبد العزيز بن البدر بن جماعة، قراءة عليها وانا اسمع، بمنزلها بالقاهرة، عن الصلاح بن عبد الله محمد ابن احمد بن ابراهيم بن ابي عمر، اخبرنا الفخر ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا محمد بن رمح، وعبد الله بن روح، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا يحيي بن سعيد، باسناده نحوه.
# وهو حديث صحيح جليل القدر، عظيم الموقع، اجمل اهل النقل علي صحته وثبوته، اتفق الشيخان علي تخريجه من طريق يحيي، ولكن طريق ابن المبارك بخصوصها التي اورده الشيخ منها، انفرد بها مسلم، ووافقه علي تخريجها من اصحاب الستة: النساءي. كما ان طريق يزيد لبتي اوردتها، انفرد بها مسلم ايضا، ووافقه علي تخريجها منهم كذلك: ابن ماجه، فاما الاول فرواه مسلم عن ابي كريب، والنساءي عن سليمان بن منصور، كلاهما عن ابن المبارك، اما الثاني فرواه مسلم ايضا عن محمد بن عبد الله بن نمير، وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن يزيد بن هارون. وهو عند احمد في مسنده عن يزيد، فوافقاه فيه بعلو، ووقع لنا بدلا للاخرين مع العلو ايضا، علي طريقي مسلم وابن ماجه الثانية، والله الموفق.
# الحديث الثاني:
# PageV01P047
# وبه الي النووي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا شيخنا الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف النابلسي، ثم الدمشقي، رحمه الله، اخبرنا ابو طالب عبد الله، وابو منصور يونس، وابو القاسم حسين بن هبة الله بن صصري، وابو يعلي حمزة، وابو الطاهر اسماعيل، قالوا: اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن، هو ابن عساكر، اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، خطيب دمشق، بها، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان، اخبرنا ابو القاسم الفضل بن جعفر، اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم، بن الفرج الهاشمي، اخبرنا ابو مسهر، عبد الاعلي بن مسهر، اخبرنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام، عن الله تبارك وتعالي، انه قال: " يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا، يا عبادي، انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي، كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي، كلكم عار الا من كستوته، فاستكسوني اكسكم. يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم، كانوا علي افجر قلب رجل منكم، لم ينقص ذلك من ملكي شيءا. يا عبادي، لو ان اولكم واخركم، وانسكم، وجنكم، كانوا علي اتقي قلب رجل منكم، لم يزد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي، لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، كانوا في صعيد واحد، فسالوني، فاعطيت كل انسان منهم ما سءل، لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط فيه خمسة واحدة. يا عبادي، انما هي اعمالكم احفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ".
# قال ابو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثي علي ركبتيه.
# واخبرنيه عاليا متصلا ابو المعالي بن احمد الدمشقي، بالقاهرة، قال: اخبرنا ابو هريرة ابن الحافظ ابي عبد الله الذهبي الدمشقي، قال: اخبرنا البهاء ابو محمد القاسم بن المظفر بن محمود بن عساكر الدمشقي، قال اخبرنا عم ابي: العز النسابة ابو عبد الله محمد بن تاج الامناء ابي الفضل احمد بن محمد ابن الحسن بن عساكر الدمشقي، اخبرنا عم ابي: الحافظ ابو القاسم بن عساكر اذنا، وابو طالب الخضر بن هبة الله بن طاووس سماعا، قالا: اخبرنا الشريف ابو القاسم به مثله.
# وهو حديث صحيح عال جليل الاسناد، عظيم الموقع، حسن التسلسل بالدمشقيين الثقات، فان كلهم من اهلها، الا الصحابي رضي الله تعالي عنه، وقد دخلها، وكذا دخلتها.
# اخرجه مسلم في صحيحه منفردا به، عن محمد بن اسحاق الصغاني. ورواه الطبراني عن ابي زرعة الدمشقي، كلاهما عن ابي مسهر، فوقع لنا بدلا لهما عاليا بدرجتين.
# وقد جود ابو مسهر اسناده، ولكن خلف فيه، كما بين في غير هذا الموضع. ووقع في تخريج " 40 " الشيخ، لشيخنا، ما نصه: وقد رواه الامام ابو زكريا النووي في اخر كتاب " الاذكار " له، من هذا الوجه، فكان بينه وبين ابن الموازيني المذكور في روايتنا ثلاثة انفس، انتهي، ولم يخرجه النووي كما رايت من طريق الموازيني، انما اورده من طريق الشريف ابي القاسم، وهو رفيق ابن الموازيني في الرواية عن ابن سلوان. وكذا رواه في اخر " الارشاد " وكان شيخنا " رحمه الله " اراد ان يقول: الشريف، فسبق القلم، ويءيده انه اورده في " الاربعين " التي خرجها لشيخه البلقيني عن الصواب، حيث قال: وقد رواه الشيخ الامام العلامة محيي الدين النووي في اخر كتاب " الاذكار " له، عن شيخه خالد النابلسي، عن ابي القاسم بن صصري، وغيره، عن ابي القاسم بن عساكر، عن ابي القاسم الخطيب، عن ابن سلوان.
# قال الشيخ " رحمه الله " عقب ايراده في " الارشاد ": ورجال اسناده منه الي ابي ذر، كلهم دمشقيون، وقد دخل ابو ذر دمشق.
# فاجتمع في هذا الحديث جمل من الفواءد: منها: صحة اسناده ومتنه، وعلوه، وتسلسله بالدمشقيين، رضي الله عنهم وبارك فيهم، وهذا في غاية الندرة والحسن، وحصل تعريف اوطان رواته بكلمة واحدة: دمشقيون.
# ومنها: ما اشتمل عليه من البيان لقواعد عظيمة في اصول الدين وفروعه، والاداب وغيرها، ولله الحمد.
# PageV01P048
# الحديث الثالث: وبه الي النووي " رحمه الله " قال: اخبرنا خالد بن يوسف بن سعد النابلسي الحافظ، اخبرنا زيد بن الحسن هو الكندي، اخبرنا المبارك بن الحسين " الواسطي "، اخبرنا علي بن احمد، وهو ابن البسري، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، هو ابو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله، هو البغوي، حدثنا شيبان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من طلب الشهادة صادقا من قلبه اعطيها ولو لم تصبه ".
# واخبرينه غير واحد عن ابي اسحاق التنوخي، عن العلاء ابن العطار قال: اخبرتنا ست العرب ابنة يحيي، قالت: اخبرنا الكندي به.
# واخبرني به عاليا العز ابو محمد الحنفي، عن ام محمد ابنت محمد بن الفخر، قالت: اخبرنا جدي الفخر ابن البخاري قراءة عليه وانا شاهدة في الثالثة، قال اخبرنا ابو اليم زيد بن الحسن، فذكره.
# وهو حديث صحيح ايضا انفرد به مسلم فرواه في الجهاد من صحيحه. وكذا اخرجه ابو يعلي في مسنده. كلاهما عن شيبان، فوافقناهما فيه بعلو.
# ورواه ابو عوانة في صحيحة المستخرج علي مسلم، عن ابي بكر احمد بن علي بن سعيد البغدادي، واخي خطاب، كلاهما عن شيبان، فوقع لنا بدلالة عاليا.
# وكذا رواه غير المذكورين، عن شيبان، بل رواه مءمل ايضا عن حماد، وزاد فيه: " وان مات علي فراشه ".
# وقد عزا صاحب " مسند الفردوس " هذا الحديث لابن ماجه، والذي فيه حديث سهل بن حنيف، الذي اخرجه مسلم ايضا، لا انس، والله الموفق.
# وفي " الارشاد " للشيخ حديث عبد الله بن حوالة مرفوعا: " انكم ستجندون اجنادا " اورده ايضا من نسخة ابي مسهر باسناده، وتكلم عليه، لكننا اقتصرنا علي ايراد ثلاثة، والله المستعان.
# وبه الي النووي باسناده الماضي في الحديث الثاني الي الحافظ ابي قاسم بن عساكر، انه انشدهم لنفسه:
# واظب علي جمع الحديث وكتبه ... وجهد علي تصحيحه في كتبه
# واسمعه من اربابه نقلا لما ... سمعوه من اشياخهم تسعد به
# واعرف ثقاتي رواته من غيرهم ... كيما تميز صدقه من كذبه
# فهو المفسر للكتاب وانما ... نطق النبي لنا به عن ربه
# فتفهم الاخبار تعرف حله ... من جرمه مع فرضه من ندمه
# وهو لمبين للعباد لشرحه ... سير النبي المصطفي مه صحبه
# وتتبع العالي الصحيحة فانه ... قرب الي الرحمن تحظ بقربه
# وتجنب التصحيف فيه فربما ... ادي الي تحريفه بل قلبه
# واترك مقالة من لحاك بجهله ... عن كتبه او بدعة في قلبه
# فكفي المحدث رفعة ان يرتضي ... ويعد من اهل الحديث وحزبه
# روي هذا الشعر الشيخ في " الارشاد "، واورده ابو القاسم التجيبي عن ابي عثمان بن زيدون، عن ابي العباس بن فرح قال: انشدنا النووي به. PageV01P049