
 
 السر المكتوم
 في الفرق بين المالين
 المحمود والمذموم
 ويليه
 جواب في الجمع بين حديثين، هما: دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لانس بن مالك بكثرة المال والولد، وحديث دعاءه بذلك علي
 من لم يءمن به ويصدقه
 كلاهما تصنيف
 الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي
 (   ه)
 قدم لهما وعلق عليهما ووثق نصوصهما وخرج احاديثهما واثارهما
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله؛ فلا مضل له، ومن يضلل؛ فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
  المال واحكامه
 فان موضوع المال وما يتعلق به من احكام وما له به من صلة، امر متشعب جدا، وخص بدواوين كثيرة شهيرة، وبقي: معرفة هل المال في ذاته محمود ام مذموم، وفي النصوص (الاحاديث والاثار) ما يفيد هذا وهذا، ولذا حمله العلماء علي الحالتين علي حسب ما يءول اليه الامر.
  متي يذم المال؟
 فهو مذموم باعتبار () :
  ان فيه اشغالا عما هو الاهم في الدنيا من العمل بالخيرات، وقد يكون سببا في الصد عن كثير من الطاعات.
  انه سبب في الاشتغال عن الواجبات، ووسيلة الي الغفلة والممنوعات، لان التمتع بالدنيا بسببه له ضراوة كضراوة الخمر، وبعضها يجر الي بعض، الي ان تهوي بصاحبها في المهلكة والعياذ بالله.
  ان الشرع قد جاء بذم الدنيا، وهو من زينتها، وسبب للتمتع بلذاتها، كقوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} [الاحقاف: ] ، وقوله: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها} [هود: ] . 
 وفي الحديث: «ان اخوف ما اخاف عليكم: ان تفتح عليكم الدنيا كما فتحت علي الذين من قبلكم ... » ، وفيه: «ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم» () .
 وذلك كثير شهير في الكتاب والسنة، وسياتي بعضه عند المصنف.
  ما فيه من التعرض لطول الحساب في الاخرة، وقد جاء: «ان حلالها حساب، وحرامها عذاب» () ، والعاقل يعلم ان طول الحساب نوع من العذاب، وان سرعة الانصراف من الموقف الي الجنة من اعظم المقاصد، وان المال صاد عن ذلك.
  متي يمدح المال؟
 ونازع اخرون في ذلك؛ وقالوا عن الوجوه المذمومة السابقة: انها حق، وهذا النظر الذي نظرتم اليه الي المال والدنيا هو نظر مجرد من الحكمة التي وضعت لها الدنيا، من كونها متعرفا للحق، ومستحقا للشكر الواضع لها، بل انما يعتبر فيها كونها كيسا ومقتنصا للذات، ومالا للشهوات، انتظاما في سلك البهاءم، وهذا ظاهر للعيان من هذه الجهة، وهو علي هذا الحال، قشر بلا لب، ولعب بلا جد، وباطل بلا حق؛ لان صاحب هذا النظر لم ينل منه الا ماكولا، ومشروبا، وملبوسا، ومنكوحا، ومركوبا، من غير زاءد، ثم يزول عن قريب، فلا يبقي منه شء، فذلك كاضغاث احلام، وهذا هو نظر الكفار () اصالة، واما المءمنون فهم 
 يعلمون ان المال محمود من وجوه كثيرة، منها:
  انه نعمة من الله عز وجل كساءر النعم، يجب شكرها، والواجب الانتداب الي ذلك حسب القدرة والمكنة، وصار ذلك القشر محشوا لبا، بل صار القشر نفسه لبا؛ لان الجميع نعم طالبة للعبد ان ينالها، فيشكر لله بها وعليها.
  انه يستعان به علي الطاعات، وهو ذريعة في بعض الاحايين الي تحقيق بعض المامورات والواجبات، كالمستعان به علي امر اخروي، ففي الحديث: «نعم المال الصالح للرجل الصالح» () ، وفي الحديث الاخر: «ذهب اهل الدثور بالاجور والدرجات العلا والنعيم المقيم
  .... 
 » ، الي ان قال: «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء» () ، فجعل المال فضلا من الله يمتن به علي بعض عباده.
  ان ما ذكر من الحساب علي المال، وانه يءخر الاغنياء من دخول الجنة، يقال عليه: انه راجع الي امر خارج عن نفس المال، فانه  مثلا من خلاله: يقع اكل كذا، وله مقدمات وشروط ولواحق لا بد من مراعاتها، فاذا روعيت صار ذلك وسيلة الي العبادات والطاعات، وان لم تراع كان التسبب والتناول فيه قصورا او خلافا علي حسبه وبقدره.
  المال كغيره من الشهوات:
  وعلي الجملة؛ فالمال كغيره من الشهوات والملذات، له احكام، وضوابط، وشروط، وموانع، ولواحق تراعي، والترك () في هذا كله كالفعل، فكما انه اذا تسبب للفعل كان تسببه مسءولا عنه، كذلك اذا تسبب الي الترك كان مسءولا عنه. 
 وتامل حادثة سلمان وابي الدرداء، فيما اخرج البخاري (، ) ومسلم () عن ابي جحيفة قال: اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين سلمان وابي الدرداء، فزار سلمان ابا الدرداء، فراي ام الدرداء وهي زوجه متبذلة؛ فقال لها: ما شانك؟ قالت: اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا. فجاء ابو الدرداء فصنع له طعاما، فقال له: كل فاني صاءم. فقال: ما انا باكل حتي تاكل؛ فاكل. فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم، فقال: نم. فنام، ثم ذهب ليقوم؛ فقال: نم. فلما كان اخر الليل قال سلمان: قم الان. فصلينا فقال له سلمان: «ان لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولاهلك عليك حقا، فاعط كل ذي حق حقه» () . فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك؛ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدق سلمان» .
 يتبين لنا من هذا ان الفعل والترك يتعلق بهما الحساب، واذا كان كذلك، فلم يبق مجالا لذم المال من هذا الوجه.
  فصل النزاع:
 والصواب في هذا الباب: ان تناول المباح، وتحصيل المال من حله؛ لا يصح ان يكون صاحبه محاسبا عليه باطلاق، وانما يحاسب علي التقصير في الشكر عليه، اما من جهة تناوله واكتسابه، واما من جهة الاستعانة به علي التكليفات، فمن حاسب نفسه في ذلك وعمل علي ما امر به، فقد شكر نعم الله، وفي ذلك قال الله تعالي: {قل من حرم زينة الله} الي قوله: {خالصة يوم القيامة} [الاعراف: ] () . 
 وهذه النعم هدايا من الله للعبد، وهل يليق بالعبد عدم قبول هدية السيد؟ هذا غير لاءق في محاسن العادات، ولا في مجاري الشرع، بل قصد المهدي ان تقبل هديته، وهدية الله الي العبد ما انعم به عليه، فليقبل، ثم ليشكر له عليها.
 والخلاصة؛ ان المال لا بد ان يكون خادما لاصل ضروري او حاجي او تكميلي، ويراعي امساكه وتحصيله من جهة ما هو خادم له، فيكون مطلوبا ومحبوبا فعله، وذلك ان التمتع بما احل الله عز وجل من الماكل والمشرب ونحوهما: مباح في نفسه، واباحته بمفرداته المتعددة، خادمة لاصل ضروري، وهو اقامة الحياة () ، فهو معتبر ومحبوب بالنسبة الي حقيقته الكلية، لا الي اعتباره الجزءي، ومن هنا يصح كونه هدية يليق فيها القبول دون الرد، لا من حيث هو جزءي معين.
 اما ان عاد المال لنقض اصل من اصول الشرع، والاعتداء علي المقاصد الكلية، بالاعتداء علي العرض، او العقل، او البدن، او النسل، او الدين؛ فهذا هو المذموم، ويسمي اخذه: رغبة في الدنيا، وحبا في العاجلة، وضده هو الزهد فيها، وهو تركها من هذه الجهة، ولا شك ان ذلك مطلوب.
 ولذا ف
  الفصل في المسالة:
 ان ذم المال باطلاق لا يستقيم، كما ان مدحه باطلاق لا يستقيم، يوضحه: مسالة الحجر علي السفيه، الذي يضع المال في غير موضعه () ،
 ومسالة النفقات واحكامها، فالقاعد عن العمل معرض نفسه للمسالة، 
 مضيع لمن يعول، وكفاه اثما () بذلك، ومن المتفق عليه ان تركه هذا ليس مرغبا فيه، ولا هو زاهد فيه علي الوجه المحمود، بل يسمي فعله سفها وكسلا، وكذا مسالة التبذير والشح، فكلاهما مذموم، وهما طرفان، والعدل والخير بينهما.
  الصحابة والمال:
 والذي يترجم ذلك كله علي وجه فيه وسط، دون وكس ولا شطط: الصحابة خصوصا، والسلف الصالح عموما، فانهم رضوان الله عليهم كانوا حريصين علي المال، ولهم فيه بتحصيله مهن معروفة، كاسبين له من جهة كونه عونا علي 
 شكر الله عليه، وعلي جهة اتخاذه مركبا للاخرة، وهم كانوا ازهد الناس فيه، واورع الناس في كسبه.
 فربما سمع اخبارهم في طلبه من يتوهم انهم طالبون له من جهة ملذاته وشهواته فحسب، وهذا جهل بالاعتبار الذي طلبوه، وحاش ÷ ان يطلبوه علي علاته، انما طلبوه من جملة عباداتهم رضوان الله عليهم، والحقنا بهم، وحشرنا معهم، ووفقنا لما وفقهم له بمنه وكرمه.
 فلا نعرف احدا اجتمع له مال كما اجتمع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكل ما سيق اليه جعله لاصحابه، واقامة الدين، فكاني به بابي وامي  صلي الله عليه وسلم  مع كونه المتسبب يري ان ما وصل ليده من محض الفضل، وانه كوكيل علي تصريفه فقط، وليس له منه شء، وهذه اعلي المراتب، وكان الواحد من اصحابه كالوكيل، ياخذ منه ما احتاج، وهو اقل مرتبة من هذا.
  مراتب الناس في حظوظهم في المال:
 ولا شك ان الناس في اخذ حظوظهم علي مراتب، وان الاسوة لهم في ذلك الرسول  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وكانوا يهضمون نفوسهم، ويطرحون حظوظها، بفضل قوة يقينهم بالله؛ لانهم عالمون بصفاته، وبيده سبحانه ملكوت السموات والارض، وهو حسيبهم لا يخيبهم، فصارت الشهوة والنزوة والحظوة عندهم من قبيل ما قد ينسي، ويانف الواحد منهم الي الالتفات اليها علي وجه ما فيها مزاحمة لحق الله تعالي، وهذه نماذج للتدليل علي ذلك:
  صح عن عاءشة رضي الله عنها ان ابن الزبير بعث لها بمال في غرارتين  قال الراوي: اراه ثمانين ومءة الف، فدعت بطبق وهي يومءذ صاءمة، فجعلت تقسمه بين الناس، فامست وما عندها من ذلك درهم، فلما امست قالت: «يا جارية! هلمي افطري» ، فجاءتها بخبز وزيت. فقيل لها: اما استطعت فيما قسمت ان تشتري
 
 بدرهم لحما تفطرين عليه؟ فقالت: لا تعنيني، لو كنت ذكرتني لفعلت () .
  وخرج مالك ان مسكينا سال عاءشة وهي صاءمة وليس في بيتها الا رغيف؛ فقالت لمولاة لها: اعطيه اياه. فقالت: ليس لك ما تفطرين عليه. فقالت: اعطيه اياه. قالت: ففعلت. قالت: فلما امسينا اهدي لنا اهل بيت او انسان ما كان يهدي لنا شاة وكفنها () ؛ فدعتني عاءشة، فقالت: كلي من هذا. هذا خير من قرصك () .
  وروي عنها انها قسمت سبعين الفا وهي ترقع ثوبها () ، وباعت ما لها بمءة الف وقسمته، ثم افطرت علي خبز الشعير () ، وهذا يشبه الوالي علي بعض المملكة؛ فلا ياخذ الا من الملك؛ لانه قام له اليقين بقسم الله وتدبيره مقام تدبيره لنفسه () ، ولا اعتراض علي هذا المقام بما تقدم؛ فان صاحبه يري تدبير الله له خيرا 
 من تدبيره لنفسه، فاذا دبر لنفسه، انحط عن رتبته الي ما هو دونها.
  ومنهم من يعد نفسه كالوكيل علي مال اليتيم () ؛ ان استغني استعف، وان احتاج اكل بالمعروف، وما عدا ذلك صرفه كما يصرف مال اليتيم في منافعه؛ فقد يكون في الحال غنيا عنه؛ فينفقه حيث يجب الانفاق، ويمسكه حيث يجب الامساك، وان احتاج اخذ منه مقدار كفايته بحسب ما اذن له من غير اسراف ولا اقتار، وهذا ايضا براءة من الحظوظ في ذلك الاكتساب؛ فانه لو اخذ بحظه لحابي نفسه دون غيره، وهو لم يفعل، بل جعل نفسه كاحاد الخلق، فكانه قسام في الخلق يعد نفسه واحدا منهم.
 وفي «الصحيح» عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة، جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد؛ فهم مني وانا منهم» () . 
 وفي حديث المءاخاة بين المهاجرين والانصار هذا () ، وقد كان عليه الصلاة والسلام يفعل في مغازيه من هذا ما هو مشهور () ؛
 فالايثار بالحظوظ محمود غير مضاد لقوله عليه الصلاة والسلام: «ابدا بنفسك ثم بمن تعول» () ، بل يحمل علي الاستقامة في حالتين.
 فهءلاء والذين قبلهم لم يقيدوا انفسهم بالحظوظ العاجلة، وما اخذوا 
 لانفسهم لا يعد سعيا في الحظ؛ اذ للقصد اليه اثر ظاهر، وهو ان يءثر الانسان نفسه علي غيره، ولم يفعل هنا ذلك، بل اثر غيره علي نفسه، او سوي نفسه مع غيره، واذا ثبت ذلك كان هءلاء برءاء من الحظوظ، كانهم عدوا انفسهم بمنزلة من لم يجعل له حظ، وتجدهم في الاجارات والتجارات لا ياخذون الا باقل ما يكون من الربح والاجرة، حتي يكون ما حاول احدهم من ذلك كسبا لغيره لا له، ولذلك بالغوا في النصيحة فوق ما يلزمهم؛ لانهم كانوا وكلاء للناس لا لانفسهم؛ فاين الحظ هنا؟ بل كانوا يرون المحاباة لانفسهم وان جازت كالغش لغيرهم؛ فلا شك ان هءلاء لاحقون حكما بالقسم الاول، بالزامهم انفسهم لا باللزوم الشرعي الواجب ابتداء.
  ومنهم من لم يبلغ مبلغ هءلاء، بل اخذوا ما اذن لهم فيه من حيث الاذن، وامتنعوا مما منعوا منه، واقتصروا علي الانفاق في كل ما لهم اليه حاجة؛ فمثل هءلاء بالاعتبار المتقدم اهل حظوظ، لكن ماخوذة من حيث يصح اخذها، فان قيل في مثل هذا: انه تجرد عن الحظ؛ فانما يقال من جهة انهم لم ياخذوها بمجرد اهواءهم تحرزا ممن ياخذها غير ملاحظ للامر والنهي، وهذا هو الحظ المذموم، اذ لم يقف دون ما حد له، بل تجرا كالبهيمة لا تعرف غير المشي في شهواتها، ولا كلام في هذا، وانما الكلام في الاول، وهو لم يتصرف الا لنفسه؛ فلا يجعل في حكم الوالي علي المصالح العامة للمسلمين، بل هو وال علي مصلحة نفسه، وهو من هذا الوجه ليس بوال عام، والولاية العامة هي المبراة من الحظوظ؛ فالصواب والله اعلم: ان اهل هذا القسم معاملون حكما بما قصدوا من استيفاء الحظوظ؛ فيجوز لهم ذلك بخلاف القسمين الاولين، وهما من لا ياخذ بتسبب او ياخذ به، لكن علي نسبة القسمة ونحوها.
  اهمية التفصيل في التفضيل وثمرته:
 فتامل هذا الفصل؛ فان فيه رفع شبه كثيرة ترد علي الناظر في الشريعة وفي
 
 احوال اهلها، وفيه رفع مغالط تعترض للسالكين لطريق الاخرة؛ فيفهمون الزهد وترك الدنيا علي غير وجهه؛ كما يفهمون طلبها علي غير وجهه؛ فيمدحون ما لا يمدح شرعا، ويذمون ما لا يذم شرعا.
 وفيه ايضا من الفواءد فصل القضية بين المختلفين في مسالة الفقر والغني، وان ليس الفقر افضل من الغني باطلاق، ولا الغني افضل باطلاق، بل الامر في ذلك يتفصل () ؛ فان الغني اذا امال الي ايثار العاجلة كان بالنسبة الي صاحبه مذموما، وكان الفقر افضل منه، وان امال الي ايثار الاجلة؛ بانفاقه في وجهه، والاستعانة به علي التزود للمعاد؛ فهو افضل من الفقر () ، والله الموفق بفضله.
  * رسالة السخاوي «السر المكتوم» :
  تعريف عام 
 () :
 عمل السخاوي رحمه الله تعالي في رسالته هذه علي ايراد النصوص المسندة وساق بعضها باسناده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في مدح المال وذمه، وقصد 
 الي التوفيق بينهما، بايراد عبارات العلماء، مستانسا بفهومهم، معمقا لشذرات كلامهم المتناثر في هذا الموضوع، علي وجه فيه تاصيل مليح، واستدلال صحيح، وجمع رجيح، بعبارات وجيزة، ونقولات سلفية شهيرة، فجزاه الله عن الاسلام واهله، والعلم وطلبته؛ خير الجزاء.
  صحة نسبة الرسالة للمصنف:
 هذه الرسالة صحيحة النسبة لمءلفها بيقين، دون ادني ظن او تخمين، فهو ذكرها في ترجمته المسماة «ارشاد الغاوي» (ق /ا، و/ا، و/ب، و/ا، و/ب) ، وكذا في مواطن من كتابه «الضوء اللامع» منها في ترجمته الشخصية عند سرد مءلفاته (/ ) ، وذكرها في مواطن اخري منه، هي:
  (/ ) عند ترجمته (احمد بن حسين بن علي الشهاب المرحومي الاصل، الاشموني المولد، القاهري، المديني، المالكي) قال: «ولازمني في اشياء، حتي قرا علي من تصانيفي «السر المكتوم» ... »
  (/) في ترجمته (قايتباي الجركسي المحمودي الاشرفي ثم الظاهري) نعته بقوله: « ... احد ملوك الديار المصرية، والحادي والاربعون من ملوك الترك البهية، ويلقب بدون حصر ب (الاشرف) ابي النضر» . وقال عنه: «وترجمته تحتمل مجلدات من الامور الجليات والخفيات!!» . وقال بعده مباشرة: «وقد اشرت اليه في مقدمات عدة كتب وصلت اليه من تصانيفي ... ك «رفع الشكوك بمفاخر الملوك» ، ... وذكر كتابين اخرين وقال: «و «السر المكتوم في الفرق بين المالين المحمود والمذموم» ... » ، وقال عن رسالتنا هذه بعد هذا بسطرين:
 «وهو المرسل لي بالسءال عما تضمنه الرابع () من المقال» .
 قلت: اشار الي ذلك في (ديباجة) الرسالة، بقوله: «فقد سءلت عما وقف 
 عليه السلطان الملك الاشرف، اوحد الملوك، والمنفرد بما هو ادري واعرف، حفظه الله من جميع اركانه وجهاته، وبلغه في الدارين النهاية من مسراته، ... » .
 ونستفيد من هذا: ان رسالتنا هذه الفها جوابا علي سءال ورده من الملك الاشرف رحمه الله تعالي.
  (/) في ترجمة (محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف المحب بن الولوي ابن التقي بن الجمال بن هشام القاهري الشافعي) ، قال في ترجمته:
 «وكان قد قرا علي «السر المكتوم في الفرق بين المالين المحمود والمذموم» وتردد الي في غير هذا» .
  (/) في ترجمة (ابي بكر بن ابي الفضل بن ابي البركات القسطلاني الاصل، المكي المولد والدار، الشافعي، وهو فخر الدين بن كمال الدين ابن كمال الدين محمد بن احمد بن ابي الخير بن حسين بن الزين) (ت ه) ، وقال عنه:
 «وممن يكتسب بالشهادة بباب السلام وبالنساخة لعبد المعطي وغيره» قال:
 «كتب للمشار اليه من تصانيفي عدة، وقرا علي منها: «الابتهاج» ، و «السر المكتوم» ... واجزت له» .
 وذكر السخاوي رسالتنا هذه في كتب اخري له، منها:
 * «الاجوبة المرضية فيما سءل عنه من الاحاديث النبوية» (/) في جواب سءال عن (عبد الرحمن بن عوف) وهل يدخل الجنة زحفا؟ وبين وهاء ذلك، وتعرض لمناقبه، واستطرد في سبب كثرة ماله، فقال ما نصه:
 «هذا مع ان كثرة ماله رضي الله عنه انما كانت ببركة دعاءه  صلي الله عليه وسلم  حيث قال له: «بارك الله لك» () بحيث كان يقول: «انه لو رفع حجرا لرجا ان يصيب تحته 
 ذهبا» () . ولكون عامة ماله من التجارة، بل ثبت عن عاءشة رضي الله عنها وهي ممن اضيف اليها الحديث المسءول عنه انها قالت وقد بعث اليها عبد الرحمن بمال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يحنو عليكن بعدي الا الصابرون» ، سقي الله ابن عوف سلسبيل الجنة () .
 ونحوه عن ام سلمة رضي الله عنها انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لازواجه: «ان الذي يحنو عليكن من بعدي هو الصادق البار، اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سبيل الجنة» () .
 اخرجهما الحاكم في «مستدركه» ، وعنده ايضا عن ابي هريرة رفعه: «خيركم خيركم لاهلي من بعدي» () . 
 وكذا مع ما كان يصل به امهات المءمنين: «اوصي لهن بحديقة بيعت باربع مءة الف» () ، الي غير ذلك من صدقاته الفاشية وعوارفه العظيمة، حتي انه اعتق في يوم ثلاثين عبدا، وفي عمره ثلاثين الف نسمة، وتصدق مرة بعير فيها سبع مءة بعير، وردت عليه تحمل من كل شء، فتصدق بها وبما عليها، وباقتابها، واحلاسها.
 وعن معمر عن الزهري قال: تصدق ابن عوف علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشطر ماله اربعة الاف، ثم تصدق بعد باربعين الف دينار، ثم حمل علي خمس مءة فرس في سبيل الله وخمس مءة راحلة، واوصي بعد موته بخمسين الف دينار، وبالف فرس في سبيل الله، ولمن بقي من البدريين كل رجل باربع مءة دينار، وكانوا مءة فاخذوها، وكان عثمان رضي الله عنه فيمن اخذ () .
 ومن تكون الدنيا في يديه ويءدي الحقوق منها ويتطوع بالامور المستحبة فيها ولم تكن عاءقة له عن الوصول الي الله تعالي، ولا لها في قلبه مزية، ولا يفخر بها؛ خصوصا علي من دونه () ، ولا يكون بما في يديه منها اوثق منه بما عند الله، بحيث يحبسها عما شرع له صرفها فيه، مع التقتير علي نفسه وعياله، وعدم اظهار نعمة الله عز وجل، ولا ينفقها في وجوه الباطل التي لم تشرع، ولا يبذر يكون 
 ذلك زيادة له في الخير، قال  صلي الله عليه وسلم : «نعم المال الصالح للمرء الصالح» () .
 وقيل فيما للطبراني في «الاوسط» عن ابن عباس: يا رسول الله! من السيد؟ قال: «يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام» قالوا: فما في امتك من سيد؟ قال: «بلي: رجل اعطي مالا حلالا، ورزق سماحة، وادني الفقير، وقلت شكاته من الناس» () .
 وفي حديث مرفوع لاحمد وغيره: «لا باس بالغني لمن اتقي، ... » () .
 وفي اخر: «من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة؛ مات والله عنه راض» () .
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما: «لو كان عندي احد ذهبا اعلم عدده واخرج زكاته، ما كرهت ذلك وما خشيت ان يضرني» () .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «امسك عليك بعض مالك فهو خير لك» () ، وقال: «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء» () . الي غيرها مما بينته في «السر المكتوم» ، وكم في الصحابة ممن اتصف بجميع صفات الخير التي ترغب في الاكثار لها كعثمان بن عفان، وطلحة الفياض، والزبير بن العوام، وثلاثتهم من العشرة المشهود لهم بالجنة
 ايضا، وسعد بن الربيع، وغيرهم من سادات المسلمين، وترك ابن مسعود سبعين الف درهم، فيتعين استثناء هءلاء من عموم: «يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل 
 اغنياءهم بخمس مءة عام» () ، او يخص بفقراء طبقتهم وهو اظهر» .
 ونقلت هذا النص بطوله للتنبيه علي عناية المصنف في هذه المسالة، وله فيها اجوبة متعددة، ظفرت بواحد منها بخطه، وساعمل علي اثباته علي اثر رسالتنا هذه، والله الموفق.
 * وذكره في موطن اخر من «الاجوبة المرضية» (/) مختصرا
 ايضا، مقتصرا علي «السر المكتوم» دون تتمة العنوان.
 * وذكره ايضا في كتاب اخر له، هو «استجلاب ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول  صلي الله عليه وسلم  وذوي الشرف» (/ ) . قال بعد ان اورد حديث علي: «اللهم ارزق من ابغضني واهل بيتي كثرة المال والعيال» () قال: «وقد بينت علي تقدير ثبوته، مع ايراد نحوه من الاحاديث الجمع بينهما وبين دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لخادمه سيدنا انس رضي الله عنه بكثرة المال والولد () في كتابي: «السر المكتوم في الفرق بين المالين المحمود والمذموم» ... » .
 * وذكره السخاوي كذلك في «اجازته لتلميذه شرف الدين ابي بكر بن محمد بن سلطان الحيشي» المرفقة في اخر نسخة تشستربتي من كتاب «الجواهر المكللة» ضمن (اسماء مصنفاته) التي سمعها عليه. 
 وذكر اسماعيل باشا البغدادي في «ايضاح المكنون» (/) كتابنا هذا باسقاط كلمة (المالين) ، بينما اثبتها في «هدية العارفين» (/) وعنه صاحب «معجم الموضوعات المطروقة» (/) ، بالافراد هكذا «المال» !.
  وصف النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدت علي نسخة خطية نفيسة وجيدة ووحيدة () فيما اعلم للكتاب، محفوظة في مكتبة ايا صوفيا، تحت رقم () ، في () ورقة، وفيها ورقة مكررة وفي كل ورقة لوحتان، في كل لوحة تسعة اسطر، منسوخة في حياة المصنف، وذلك في سنة (ه) ، جاء في اخرها:
 «تم الكتاب بحمد الله وعونه، وحسن توفيقه، وذلك علي يد الفقير المعترف بالتقصير ابو الفضل الاعرج  غفر الله له، ولمن دعا له بالمغفرة، ولجميع المسلمين، وكان الفراغ منه عام ثمانين وثماني مءة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وعترته الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما ابدا» .
  ترجمة الناسخ:
 ترجم المصنف في «الضوء اللامع » (/ رقم ) للناسخ فقال:
 «ابو الفضل بن عبد الوهاب بن عبد اللطيف بن علي بن عبد الكافي السنباطي القاهري الشافعي الكاتب الاعرج ويسمي محمدا، نشا فقرا القران، وجود الخط علي يس، وبرع وتكسب بالنساخة مع التصدي للتكتيب في ايام، بل ينوب في الاشرفية وغيرها في ذلك، وربما اشتغل يسيرا عند بلديه عبد الحق وغيره، وبعد ابيه جلس في دكانه بالشرب قليلا ثم ترك، ويجتمع مع محمد بن محمد بن عبد الرحمن السنباطي الكتبي في علي» . 
 هذا كل ما اورده السخاوي عنه، وهو يعطي قيمة علمية لنسختنا وان كانت وحيدة، وفيها اخطاء قليلة.
 وهذه النسخة ملوكية، طرتها مذهبة، اثبت عليها اسم العنوان واسم المءلف في اطار، وهذا رسمه بحروفه:
 «كتاب السر المكتوم في الفرق بين المالين المحمود والمذموم، تاليف الشيخ الامام العالم العلامة حافظ العصر شمس الدين محمد السخاوي» .
 وعلي الحاشية بخط مغاير:
 «قد وقف هذه النسخة الجليل السلطان الاعظم، والحال المعظم مالك الزين والخير ابن خادم الحرمين الشريفين السلطان ابن السلطان ابن السلطان المفدي محمود خان، وقفا صحيحا شرعيا لمن طالع رساءلي، اكرمه الله تعالي بالرفق والحسني.
 حرره الفقير احمد شيخ زاده، المفتش باوقاف الحرمين الشريفين، غفر لهما» .
 وتحته ختم هكذا قراته: «زتو () توفيق، يا رب، من كتب احمد» .
 وفي اعلي الصفحة ختم اخر، فيه ما رسمه:
 «الحمد لله الذي هدينا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله» وفي سطر تحته: «لا اله الا الله محمد رسول الله» .
 ومن ميزات هذه النسخة وهي نفيسة ويزيد في جودتها ونفاستها ان عليها قصاصات بخط السخاوي نفسه () ، وهي بمثابة زيادات علي الاصل الذي 
 نقل منه الناسخ، ولا يبعد عندي انه اعتمد علي نسخة السخاوي نفسه، ثم لما نظر السخاوي فيها، بدت له زيادات ارفقها السخاوي كعادته علي النسخة التي كتبها ابو الفضل الاعرج، وربما فعل ذلك للسلطان الاشرف، بسبب حسن وجودة خطه، والذي يقوي هذا الاحتمال انه اشار بخطه الي موضع الورقة بقوله: «ينظر الورقة» .
 وهذه الالحاقات والزيادات في رسالتنا في ثلاثة مواطن ، هي:
 الاول: (ق /ا) بحذاء السطر الثاني في الهامش اثبت: «ينظر الورقة» ، وليس فيها شء بهذا الخصوص.
 الثاني: (ق /ب) بحذاء السطر الرابع «ينظر الورقة» ، وفي اسفل الورقة نفسها وعلي وجه طولي طمس السطر () () بورقة مستقلة بخط السخاوي اثبت اثرا عند ابي نعيم في «الحلية» وفي اخر الورقة: «يتلوه والحاصل» ، قلت: كلمة «والحاصل» في اول السطر الخامس من (ق /ب) ، وهذا الحاق مضبوط محله.
 الثالث: (ق /ب) بحذاء السطر السادس «ينظر الورقة» ، واثبت محل اخر اربعة اسطر من (ق /ا) ورقة بخط السخاوي فيها () سطرا، ولم يتم الالحاق، فاكمله في اخر (ق /ب) ، فجاء فيها تتمته في اخر خمسة اسطر، واخر ما فيها: «يتلوه: ولكن كان سفيان» ، وهي الكلمات التي بعد اشارة الالحاق في السطر والورقة نفسها، ومن حسن حظنا ان المصور صور الورقتين مرتين 
 بالطمس الذي في الاصل، ويظهر فوقه الالحاق، ومن غيره دون الالحاق، فلم يقع نقص، ولله الحمد.
 ويبقي التنويه والتنبيه علي سقط وقع في (ق /ا) و (/ب) في اخر اربعة اسطر منها، ولحسن حظنا ان النقص الاول كان في لفظ احاديث، اجتهدنا في تتميمها من دواوين السنة، بتصريح من السخاوي في النقل الذي اوردناه سابقا عنه وهو في «الاجوبة المرضية»  انها في كتابنا «السر المكتوم» ، ولا وجود لها في غير هذا الموطن فيه، والسياق يساعد علي ذلك. واما الموطن الاخر، فهو موجود بحروفه في «الاجوبة المرضية» ايضا، ضمن كلام للسخاوي، اوله واخره مثبت في الاصل، والساقط بينهما مع التنويه علي ان المثبت من كلامه بمقدار السقط، والسياق يقتضيه، والمعني تام به، والقلب منشرح تماما علي ان سد هذا النقص بالنحو المذكور يجبر الكسر في المخطوط الوحيد فيما نعلم لهذا الكتاب، والحمد لله علي توفيقه، واخترنا الالفاظ التي ساقها المصنف في رسالته المرفقة () مع كتابنا هذا، والله الموفق.
 ****** 
  * ترجمة المصنف 
 () :
  اسمه، ونسبه، ولقبه، وكنيته:
 هو الشيخ العلامة، الرحالة الحافظ؛ محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ابي بكر بن عثمان بن محمد، الملقب شمس الدين، ابو الخير وابو عبد الله، بن الزين او: الجلال ابي الفضل وابي محمد، السخاوي الاصل، 
 نسبة الي «سخا» () بمصر، القاهري مولدا، الشافعي مذهبا، المصنف.
 يعرف بالسخاوي، وربما يقال له: ابن البارد، شهرة لجده، بين اناس مخصوصين، لذا لم يشتهر بها ابوه بين العامة ولا هو؛ بل يكرهها، كابن علية وابن الملقن، ولا يذكره به الا من يريد احتقاره.
 ويقال له: الغزولي، والاثري، والبغدادي، وقد افصح بذلك عن قوله في «ارشاد الغاوي» (ق /ب) بعد كلام: «وحينءذ؛ فالسخاوي نسبته الظاهرة، وربما يقال له: البغدادي ان صح بلا مكابرة، وهو فيهما بالنظر الي الاصل: قاهري المولد مع الدار بلا فصل، بهاءي الخطة كما بينه وضبطه، بلقيني المجاورة، عسقلاني التتلمذ والمشاورة، الاثري بفتحتين ومثلثة من غير توقف؛ نسبة الي الاثر، وصفه بعضهم بالغزولي؛ لظنه التنقيص به من الجاهل الفضولي، ولعمري انها كما ستقف عليها؛ حرفة لابيه وجده، وغيرهما من الاءمة، المصاحب كل منهما لسعده» .
  مولده، ونشاته:
 ولد السخاوي في ربيع الاول، سنة (احدي وثلاثين وثمان مءة) ، بحارة بهاء الدين قراقوش () ، علو الدرب المجاور لمدرسة شيخ الاسلام البلقيني، محل ابيه وجده بالقاهرة.
 ثم تحول منها حين دخل في الرابعة من عمره لملك اشتراه ابوه مجاور لسكن شيخه الحافظ ابن حجر، الذي كان له ابلغ الاثر في حياته كما سياتي. 
 التحق بالمكتب صغيرا عند المءدب الشريف: عيسي بن احمد المقسي، فاقام عنده يسيرا، ثم تفقه علي زوج اخته الفقيه الصالح البدر: حسين بن احمد الازهري، فقرا عنده القران، وصلي به للناس التراويح في رمضان، علي عادتهم في ذلك اذا اكمل الطالب حفظ القران الكريم.
 ثم توجه به ابوه للفقيه المجاور لسكنه الشيخ المفيد: محمد بن احمد النحريري الضرير.
 ثم توجه الي الفقيه: محمد بن عمر الطباخ، وحفظ عنده بعض «عمدة الاحكام» .
 ثم انتقل للعلامة الشهاب ابن اسد، فاكمل عنده حفظها، وحفظ «التنبيه» ، و «المنهاج» ، و «الفية ابن مالك» ، و «النخبة» ، وتلا عليه لابي عمرو، ثم لابن كثير، وسمع عليه غيرهما من الروايات افرادا وجمعا، وتدرب به في المطالعة والقراءة، وصار يشارك غالب من يتردد اليه، للتفهم في الفقه، والعربية، والقراءات، وغيرها.
 ونستطيع ان نتبين بعض ملامح نشاة السخاوي العلمية، وكونه من عاءلة ذات اهتمامات علمية، من خلال الوقوف علي ترجمة جده محمد بن ابي بكر ابن عثمان (والد ابيه)  «الضوء اللامع» (/ ) ، وجده الاخر  «الضوء» (/ ) ، وابيه  «الضوء» (/) ، وشقيقه ابي بكر بن عبد الرحمن  «الضوء» (/) ، وعمه ابي بكر بن محمد  «الضوء» (/) ، واولاد اخيه محمد بن عبد القادر (/) ، ومحمد عز الدين ابي اليمن بن ابي بكر (/) ، وزين العابدين محمد بن ابي بكر (/) ، وابنه احمد (/ ) ، وعنايته المبكرة به علميا.
  رحلاته، وشيوخه، وتلاميذه، وعلمه:
 جاب السخاوي البلاد وجال، وجد في الرحلة والطلب، وارتحل الي
 
 حلب، ودمشق، وبيت المقدس، والخليل، ونابلس، والرملة، وحماة، وبعلبك، وحمص، ودخل وسمع في كثير من المدن والقري التي في الطرق اليها، بحيث زاد عدد من اخذ عنهم عن الاعلي والدون والمساوي علي الف ومءتين، وزادت الاماكن التي تحصل فيها من البلاد والقري علي الثمانين.
 وقد سجل لنا السخاوي كثيرا من احداث هذه الرحلات العلمية التي قام بها، فقد الف «الرحلة الحلبية وتراجمها» ، و «الرحلة المكية» ، و «الرحلة السكندرية» ، اضافة الي مصنفه «البلدانيات العليات» ، الذي ذكر فيه اسماء ثمانين بلدة دخلها وسمع بها، مع تخريج حديث، او اثر، او شعر، او حكاية؛ عن احد شيوخه في تلك البلدة باسناده، اضف الي ذلك «معجمه» الذي سجل فيه اسماء شيوخه الذين اخذ عنهم، وسماه: «بغية الراوي بمن اخذ عنه السخاوي» ، او «الامتنان بشيوخ محمد ابن عبد الرحمن» ، كما سياتي وصفه في مكانه.
 كما ان الحافظ السخاوي رحمه الله امضي كثيرا من سنوات عمره مجاورا في مكة والمدينة.
 وقد حاولنا من خلال اجراء مسح شامل لمصنفاته، خاصة «الضوء اللامع» ، و «التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة» ، تحديد اماكن ارتحاله واقامته، فوقفنا من ذلك علي ما ملخصه:
   
 لم يغادر مصر طوال سنوات حياة شيخه الحافظ ابن حجر؛ حتي لا يفوته شء من علمه، وكان اثناء ذلك يحرص اشد الحرص علي لقاء الغرباء والوافدين واختبار احوالهم  «الضوء اللامع» (/) .
    
 جاور في مكة خمس مرات  «الضوء» (/)  كانت المجاورة الاولي منها سنة (احدي وستين وثمان مءة)  «الضوء» (/ )  وكان في مكة خلال السنوات التالية:
 
  (ست وخمسين)  «الضوء» (/) ، (/) ، (/ ) ، (/) .
  (تسع وستين)  «الضوء» (/) .
  (سبعين)  «الضوء» (/) ، وحج فيها (/) .
  (احدي وسبعين)  «الضوء» (/، ) (/) ، (/ ) .
  (اربع وسبعين)  «الضوء» (/) .
  (ست وثمانين) ()  «الضوء» (/) ، (/) ، (/، ) .
  (سبع وثمانين)  «الضوء» (/) ، (/، ) .
 وعاد خلالها من مكة الي القاهرة، فوصل القاهرة في اول سنة (ثمان وثمانين)  «الضوء» (/) .
  (اثنين وتسعين)  «الضوء» (/، ) ، (/) ، (/ ) .
  (ثلاث وتسعين)  «الضوء» (/) ، (/) ، (/، ) .
  (اربع وتسعين)  «الضوء» (/) ، (/) ، (/، ) . وغادرها اثناء هذه السنة  «الضوء» (/) .
  (خمس وتسعين) ، وعاد خلالها الي القاهرة  «الضوء» (/) ، (/) .
  (ست وتسعين)  «الضوء» (/) ، (/) ، (/) .
  (سبع وتسعين)  «الضوء» (/، ) ، (/) ، (/) .
  (ثمان وتسعين)  «الضوء» (/) ، وتوجه خلالها الي المدينة ثم 
 عاد. فقد قال في ترجمة احدهم في «الضوء» (/) : «وزار المدينة غير مرة، وكان في قافلتنا سنة (ثمان وتسعين) ، ذهابا وايابا» .
  (تسع وتسعين)  «الضوء» (/) ، (/) ، (/) .
    
 كان في القاهرة خلال السنوات التالية بعد خروجه منها بعد وفاة شيخه كما تقدم:
  (ست وسبعين)  «الضوء» (/) .
  (سبع وسبعين)  «الضوء» (/) .
  (تسعين)  «الضوء» (/، ) ، (/) .
  (اثنتين وتسعين)  «الضوء» (/) ، وذهب () خلالها للحج ثم عاد اليها.
  (خمس وتسعين)  «الضوء» (/) .
  (ست وتسعين) ()  «الضوء» (/) .
    
 كما انه كان في حلب سنة تسع وخمسين ()  «الضوء» (/) ، وكذلك في نابلس  «الضوء» (/) .
    
 وجاور بالمدينة النبوية مرتين  «الضوء» (/) ، الثانية منهما سنة (ثمان وتسعين)  «الضوء» (/) ، وكان فيها خلال السنوات التالية: 
  (ست وخمسين)  «التحفة اللطيفة» (/) ، (/) .
  اواخر سنة (سبع وخمسين)  «الضوء» (/) .
  (سبع وثمانين)  «التحفة» (/) ، دخلها اثناء السنة  «التحفة» (/) .
  (ثمان وثمانين) ، وكان جاور قبلها «التحفة» (/) .
  (ثمان وتسعين)  «التحفة» (/، ) ، «الضوء» (/) .
 وقد نصص السخاوي في مقدمة «الضوء اللامع» انه ترجم فيه لجميع شيوخه وتلاميذه، وكان اثناء تراجمهم ينبه علي ذلك، ويبسط القول فيه، كان يذكر اسماء المصنفات التي قراها علي شيخه، او قراها تلميذه عليه، ومكان اللقاء، وتاريخه، ونحو ذلك، ولعل شيوخه المترجمين في «الضوء اللامع» و «التحفة اللطيفة» قد بلغوا مءات، واكثر منهم تلاميذه.
 وقد افرد السخاوي كلا منهم بالتصنيف، كما تقدم.
 ثم ان السخاوي تولي التدريس بعدة مدارس، منها المدرسة الصرغتمشية () بالقاهرة كما ذكر في «الضوء اللامع» (/) ، والمدرسة البرقوقية ()  «الضوء» (/) ، ومدرسة السلطان الاشرف بمكة كما ياتي عند ذكر وفاته، والمدرسة الكاملية () ، والتي وقع له بها حادثة، سجلها في مصنفه: 
 «الفرجة بكاءنة الكاملية التي ليس فيها للمعارض حجة» ، كما سياتي ذكره.
  ملازمته للحافظ ابن حجر، واستفادته منه، ومدحه له:
 سمع السخاوي الكثير من الحديث علي شيخه، امام الاءمة، الشهاب ابن حجر، واقبل عليه بكليته، اقبالا يزيد علي الوصف، حتي حمل عنه علما جما، واختص به كثيرا، بحيث كان من اكثر الاخذين عنه، واعانه علي ذلك قرب منزله منه، وكان لا يفوته مما يقرا عليه الا النادر.
 وقرا عليه في المصطلح، وسمع عليه كثيرا، ك «الالفية» و «شرحها» مرارا، و «علوم الحديث» لابن الصلاح الا اليسير من اواءله، واكثر تصانيفه في الرجال ك «التقريب» ، وثلاثة ارباع اصله، و «اللسان» بتمامه، و «مشتبه النسبة» ، و «تخريج الزاهر» ، و «تلخيص مسند الفردوس» ، و «المقدمة» ، و «اماليه الحلبية» ، و «الدمشقية» ، وغالب «فتح الباري» ، و «تخريج المصابيح» () ، وابن الحاجب الاصل، و «تغليق التعليق» ، ومقدمة «الاصابة» ، وجملة يطول تعدادها. ولم يفارقه الي ان مات، واذن له في الاقراء والافادة والتصنيف.
 كان شيخه شيخ الاسلام ابن حجر يحبه، ويثني عليه، وينوه بذكره، ويعترف بعلو فخره، ويرجحه علي ساءر جماعته المنسوبين الي الحديث وصناعته. قال السخاوي في ترجمة شيخه ابن حجر، المسماة ب «الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر» ، في (الباب السادس: في سياق شء من بليغ كلامه) ، (/) : 
 «ومنه: ما كتب به علي اول شء خرجته في ابتداء الطلب:
 وقفت علي هذا التخريج الفاءق، وعرفت من الله علي عباده، بان الحق الاخير بالسابق، ولولا ما افرط منه من الاطراء في، لما عاقني عن الثناء عليه عاءق، والله المسءول، ان يعينه علي الوصول الي الحصول، حتي يتعجب السابق من اللاحق» .
 وقال فيه (/) وهو يعدد تلاميذه وذكر نفسه: «لازمه باخرة اشد ملازمة، حتي حمل عنه ما لم يشاركه فيه غيره من الموجودين، واقبل الشيخ عليه بحمد الله بكليته حتي صار يرسل اليه قاصده، يعلمه بوقت ظهوره من بيته؛ ليقرا عليه، وسمع من لفظه اشياء، وحمل عنه اكثر تصانيفه، واذن له في الاقراء ... » .
 وقد اختص السخاوي بشيخه الحافظ ابن حجر ابلغ اختصاص، حتي ان احد تلاميذه كان يمدحه بتسميته «ابن حجر» () .
 كما انا لا نكاد نجد مصنفا من مصنفات السخاوي، صغيرا او كبيرا، الا وينقل فيه من تحريرات وتحقيقات شيخه الحافظ ابن حجر، مما يدل علي شدة اعتناءه بها، واستحضاره لما فيها.
  مدحه، والثناء عليه:
 قال الشوكاني في «البدر الطالع» (/) :
 « ... وبالجملة فهو من الاءمة الكبار، حتي قال تلميذه جار الله ابن فهد: والله العظيم لم ار في الحفاظ المتاخرين مثله، يعلم ذلك كل من اطلع علي
  مءلفاته
 ، او شاهده، وهو عارف بفنه، منصف في تراجمه.
 ورحم الله جدي؛ حيث قال في ترجمته: 
 انه انفرد بفنه، وطار اسمه في الافاق به، وكثرت مصنفاته فيه وفي غيره، وكثير منها طار شرقا وغربا، شاما ويمنا، ولا اعلم الان من يعرف علوم الحديث مثله، ولا اكثر تصنيفا، ولا احسن، وكذلك اخذها عنه علماء الافاق، من المشايخ والطلبة والرفاق، وله اليد الطولي في المعرفة باسماء الرجال، واحوال الرواة، والجرح والتعديل، واليه يشار في ذلك، ولقد قال بعض العلماء: لم يات بعد الحافظ الذهبي مثله سلك هذه المسالك، وبعده مات فن الحديث، واسف الناس علي فقده، ولم يخلف بعده مثله» .
 ولا يفوتنا التنبيه علي ان السخاوي رحمه الله كان حريصا علي تسجيل ثناء الناس عليه، سواء شيوخه ام تلاميذه، او حتي العامة ممن يلتقي بهم، حتي افرد بالتصنيف كتابا سماه: «من اثني عليه من العلماء والاقران ... » ؛ بل عقد فصلا اثناء ترجمته نفسه في «الضوء اللامع» () لمن اثني عليه، اضافة الي ذكره عبارة كل منهم اثناء ترجمته من «الضوء اللامع» ، او «التحفة اللطيفة» ، او الاشارة علي الاقل الي انه كان يفعل ذلك.
 ويبدو لنا ان سبب هذا الحرص الشديد: ما كان بين السخاوي وبعض معاصريه من التنافس، خاصة عصريه الحافظ السيوطي كما ياتي.
  مءلفاته
 () :
 ان الحافظ شمس الدين السخاوي (ه) من العلماء المكثرين من التصنيف في جوانب عديدة من العلوم الاسلامية، خاصة علمي الحديث والتاريخ، وما زال
  المطبوع منها
 شيءا قليلا، وقد امتازت مءلفاته بالتحرير 
 والجودة، حتي استحقت ثناء العلماء المنصفين.
 قال العيدروسي في «تاريخ النور السافر» (ص) : «وتصانيفه اليها النهاية في الشهادة له لمزيد علوه وفخره» . وقال (ص) : «وقرظ اشياء من تصانيفه غير واحد من اءمة المذهب
  .... 
 ، وكتب الاكابر بعضها بخطوطهم، حتي قال بعضهم: ان لم تكن التصانيف هكذا، والا فلا» .
 وقال ابن العماد في «شذرات الذهب» (/) : «وصنف كتبا اليها النهاية، لمزيد علوه وفصاحته» .
 وقال تلميذه جار الله ابن فهد كما في «البدر الطالع» (/) :  « ... ولقد والله العظيم لم ار في الحفاظ المتاخرين مثله، ويعلم ذلك كل من اطلع علي مءلفاته او شاهده، وهو عارف بفنه، منصف في تراجمه، ورحم الله جدي حيث قال في ترجمته: انه انفرد بفنه، وطار اسمه في الافاق به، وكثرت مصنفاته فيه وفي غيره، وكثير منها طار شرقا وغربا، شاما ويمنا، ولا اعلم الان من يعرف علوم الحديث مثله، ولا اكثر تصنيفا ولا احسن.
 وكذلك اخذها عنه علماء الافاق من المشايخ والطلبة والرفاق، وله اليد الطولي في المعرفة باسماء الرجال، واحوال الرواة، والجرح والتعديل، واليه يشار في ذلك ... » .
 وقال اللكنوي في «التعليقات السنية» (ص) : «وقد طالعت من تصانيفه ... » وذكر جملة منها، وقال: «وكلها نفيسة جدا، مشتملة علي فواءد مطربة» .
 وفي «ثبت البلوي» (ص) ان السخاوي اخبر عن نفسه: «ان له مءة وستين تاليفا» . وذكر الاسدي في «ذيل طبقات الشافعية» (ق /ب) ؛ ان مءلفات السخاوي تبلغ المءتين، الي ذلك الوقت، والا ... فقد نقل الكتاني في «فهرس الفهارس» (/) ان مءلفاته «تنيف علي اربع مءة مجلد، كما ذكر وفصل في كثير من اجازاته» .
 
 ثم وجدت هذه العبارة نقلها اللكنوي عن ابن روزبهان في «شرح شماءل الترمذي» ، ونص عبارته: «وله تصانيف تنيف علي اربع مءة مجلد، كما ذكر لي وفصل كثيرا منها في اجازاته» .
 وهذا هو
  المطبوع منها
 () :
   
 الابتهاج باذكار المسافر الحاج: طبع مرتين، الاولي: بتحقيق رضوان محمد رضوان؛ عن دار الكتاب العربي، والثانية: بتحقيق علي رضا؛ عن مكتبة لينة، بمصر.
   
 الاتعاظ بالجواب عن مساءل بعض الوعاظ : طبع بتحقيق عمرو علي عمر عن الدار السلفية في الهند باسم: «الايقاظ» ! وهو خطا.
   
 الاجوبة العلية عن الاسءلة الدمياطية: طبع مرتين، الاولي: بتحقيق الاخ مشعل الجبرين عن دار ابن حزم، والثانية: بتحقيقي عن دار غراس.
   
 الاجوبة المرضية فيما سءل عنه من الاسءلة الحديثية () : طبع بتحقيق 
 علي رضا بعنوان «الفتاوي الحديثة» عن دار المامون، وطبع بعنوان: «الاجوبة المرضية فيما سءل السخاوي عنه من الاحاديث النبوية» عن دار الراية، بتحقيق د. محمد اسحاق، في ثلاثة مجلدات، وفرغ اخونا الشيخ صلاح الزياني واخرون من خدمته، وسيظهر ان شاء الله قريبا.
   
 استجلاب ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول  صلي الله عليه وسلم  ذوي الشرف: طبع بتحقيق الاخ الشيخ خالد بابطين، عن دار البشاءر، في مجلدين.
   
 الاعلان بالتوبيخ لمن ذم اهل التاريخ: طبع بتحقيق المستشرق روزثنال، وترجمه د. صالح العلي عن مءسسة الرسالة، وطبع في القاهرة عن المكتبة التجارية، وفي دمشق عن مطبعة الترقي، وفي بغداد عن مطبعة العاني، ونشر ضمن كتاب: «علم التاريخ عند المسلمين» ، وعن مكتبة الساعي بتحقيق محمد عثمان الخشت.
   
 الانتهاض في ختم الشفا لعياض: طبع بتحقيق عبد اللطيف الجيلاني عن دار البشاءر.
   
 بغية الراغب المتمني في ختم سنن النساءي رواية ابن السني: طبع بتحقيق ابي الفضل ابراهيم بن زكريا عن دار الكتاب المصري، وبتحقيق عبد العزيز بن محمد عن مكتبة العبيكان.
   
 بغية العلماء والرواة: وهو ذيل قضاة مصر، طبع بتحقيق جودة هلال ومحمد محمود صبح عن الدار المصرية للتاليف والترجمة.
   
 البلدانيات العليات: نشره الاخ حسام القطان عن دار العطاء باسم «البلدانيات» . 
   
 التبر المسبوك في الذيل علي تاريخ المقريزي: السلوك، نشر منه مجلدا شارل غلياردو بيك عن مطبعة بولاق، ثم طبع مجلد منه يحتوي علي السنوات ( ه) عن مكتبة الكليات الازهرية.
   
 تحرير الجواب عن ضرب الدواب: نشر بتحقيقنا في مجلة «الحكمة» ، العدد الرابع (ص  ) ، وطبع كذلك بتحقيق الاخ هادي المري عن دار ابن حزم، وقبله عن الدار نفسها بتحقيق محمد خير رمضان.
   
 تحرير المقال في الكلام علي حديث: «كل امر ذي بال
  .... 
 » : ذكره ضمن «الاجوبة المرضية» (/   ط. الراية) .
   
 تحرير المقال والبيان في الكلام علي الميزان: طبع في مجلة «البحوث الاسلامية» الصادرة عن رءاسة ادارة البحوث العلمية والافتاء الرياض، (العدد السادس والخمسين) ، بتحقيق د. بدر العماش.
   
 تحفة الاحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات والبقاع المباركات: طبع بالمطبعة الازهرية بهامش المجلد الرابع من كتاب المقري: «نفح الطيب» ، ثم طبع مفردا بتحقيق حسن قاسم ومحمود ربيع منسوبا لابي الحسن نور الدين علي بن احمد السخاوي، عن مكتبة الكليات الازهرية، وطبع عن معهد تاريخ العلوم العربية الاسلامية بفرانكفورت المانيا.
   
 التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة: طبع بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله عن مطبعة السنة المحمدية، ثم طبع عن نشرته اكثر من مرة منها بعناية اسعد طرايزوني الحسيني عن مطبعة دار نشر الثقافة.
   
 تخريج احاديث العادلين لابي نعيم: طبع بتحقيقي عن دار عمار الاردن، ودار البشاءر الاسلامية، ثم بهامش «فضيلة العادلين» لابي نعيم، بتحقيقي، عن دار الوطن، الرياض.
 
   
 تخريج اربعي الصوفية للسلمي: طبع بتحقيق الاخ الشيخ علي بن حسن بن عبد الحميد عن المكتب الاسلامي ودار عمار الاردن.
   
 تقريظ كتاب: «الحداءق الغوالي في قباء والعوالي» : نشره محمد بن محمد العلوي، ووضعه في اخر الكتاب المذكور اي: الحداءق الغوالي.
   
 تكملة ضم المسند المعتلي الي اتحاف المهرة في اطراف العشرة: وهو ضمن «اتحاف المهرة» ، طبع بتحقيق جماعة، عن وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد، بالتعاون مع الجامعة الاسلامية.
   
 التوضيح الابهر لتذكرة ابن الملقن في علم الاثر: طبع بمصر قديما، واعاد طبعه عنها حسين الجمل عن دار التقوي بالقاهرة، ثم عن مكتبة التربية الاسلامية، ثم بتحقيق عبد الله البخاري عن مكتبة اضواء السلف، ثم مع «نزهة النظر» لابن حجر عن دار الاثار.
   
 الجواب الذي انضبط عن: «لا تكن حلوا فتسترط» : طبع بتحقيقنا عن دار التوحيد بالرياض.
   
 جواب عن تزوير اليهود كنيسة بيت المقدس: طبع بتحقيقي في مجلتنا «الاصالة» (عدد  السنة الخامسة) ، وهو ضمن «الاجوبة المرضية» (/) .
   
 جواب في الجمع بين حديثين هما: دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لانس بن مالك بكثرة المال والولد، وحديث دعاءه  صلي الله عليه وسلم  بذلك علي من لم يءمن به ويصدقه: مطبوع ملحقا بكتابنا هذا، عن اصل بخط المصنف.
   
 الجواهر المجموعة: طبع بتحقيق محمد خير رمضان عن دار ابن حزم بعنوان: «الجواهر المجموعة والنوادر المسموعة» .
   
 الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر: طبع منه قسم يسير صالح العلي ضمن ترجمة: «علم التاريخ عند المسلمين» في بغداد، ثم طبع
 
 منه مجلد الي نهاية (الباب الثالث) بتحقيق د. حامد عبد المجيد ود. طه الزيني عن المجلس الاعلي للشءون الاسلامية في مصر، ونشره صديقنا الاستاذ ابراهيم باجس كاملا في ثلاثة مجلدات عن دار ابن حزم.
   
 حرز الاماني: ذكر عبد الجبار عبد الرحمن في «ذخاءر التراث العربي» (/) انه مطبوع في القاهرة بعنوان: «حرز الاماني» ولم نقف عليه.
   
 رجحان الكفة في بيان نبذة عن اخبار اهل الصفة: طبع بتحقيقنا عن دار السلف، الرياض، وذكرت مجلة «اخبار التراث العرب» مصر () (عدد ، ) (ص) : ان بسيوني زغلول حققه، ولم اره لغاية رقم هذه السطور.
   
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: طبع بعناية المقدسي في القاهرة في اثنتي عشر جزءا، ثم صور عن دار الحياة ببيروت في  مجلدات ضخمة.
   
 عمدة القارء والسامع في ختم «الصحيح الجامع» : حققه الاستاذ علي بن محمد العمران عن دار عالم الفواءد، والاخ الدكتور مبارك الهاجري، ونشره في مجلة «كلية الشريعة» جامعة الكويت (عدد   السنة ) .
   
 الغاية في شرح منظومة ابن الجزري الهداية: طبع بتحقيق ودراسة محمد سيدي محمد عن دار القلم دمشق والدار الشامية بيروت، ثم بعد ذلك بسنتين بتحقيق ابي عاءش عبد المنعم ابراهيم عن مكتبة اولاد شيخ، وكتب علي طرته: «مخطوطة تطبع لاول مرة» !!
   
 غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج: طبع بتحقيق (!!) نظر الفريابي عن مكتبة الكوثر، وله نشرة جديدة، ارجو ان تكون جيدة!
   
 فتح المغيث بشرح الفية الحديث: طبع بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان في القاهرة، وصور عن دار الكتب العلمية لبنان، ثم طبع بتحقيق علي حسين عن الجامعة السلفية بالهند، ثم صورته دار الامام الطبري، ثم صدر عن دار الكتب العلمية بتعليق صلاح محمد عويضة.
 
   
 الفخر المتوالي فيمن انتسب للنبي  صلي الله عليه وسلم  من الخدم والموالي: طبع بتحقيقي عن مكتبة المنار الاردن، ثم اخري مزيدة ومنقحة عن دار غراس.
   
 القناعة مما تحسن الاحاطة به من اشراط الساعة: طبع بعناية وفهرسة عصام الحرستاني، وتخريج محمد الزغلي عن دار البيارق ودار عمار بعنوان: «اشراط الساعة» ، ونشر قبل بتحقيق مجدي السيد عن مكتبة الساعي، ثم بتحقيق الشيخ د. محمد العقيل عن مكتبة اضواء السلف، وهي احسن نشراته.
   
 القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع: طبع مرات.
   
 القول المعتبر في ختم النساءي رواية ابن الاحمر: حققه عبد الرحمن المدخلي، بحث تخرج في الجامعة الاسلامية، ثم طبع عن المكتب الاسلامي ودار ابن حزم بتحقيق جاسم العجمي.
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة: طبع عن مكتبة الخانجي بتحقيق عبد الله محمد الصديق وعبد الوهاب عبد اللطيف، وعن دار الكتاب العربي بتحقيق محمد بن عثمان الخشت، وصدر عن دار الهجرة لبنان في مجلد.
   
 المنهل العذب الروي في ترجمة قطب الاولياء النووي: طبع بتصحيح محمود حسن ربيع عن جمعية النشر والتاليف الازهرية بعنوان: «ترجمة شيخ الاسلام قطب الاولياء الكرام، وفقيه الانام محيي السنة مميت البدعة ابي زكريا محيي الدين النووي» ، ثم حققه وعلق حواشيه د. محمد العيد الخطراوي بالعنوان المذكور عن مكتبة دار التراث، المدينة النبوية.
   
 وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام: طبع في حيدر اباد  الدكن عن داءرة المعارف، ثم طبع مرة اخري مع «دول الاسلام» ، وطبع بتحقيق حسن اسماعيل مروة عن دار العروبة ودار ابن العماد، ثم طبع بتحقيق بشار عواد وعصام حرستاني واحمد الخطيمي عن مءسسة الرسالة.
 
  ما وقع بينه وبين عصريه السيوطي:
 كان بين المصنف الحافظ السخاوي من جهة، والبرهان البقاعي؛ والجلال السيوطي؛ والديمي من جهة اخري، ما بين الاقران، حتي اشتهر ان السيوطي قال فيه مضمنا:
 قل للسخاوي ان تعروك ناءبة ... علمي كبحر من الامواج ملتطم
 والحافظ الديمي () غيث السحاب فخذ ... غرفا من البحر او رشفا من الديم
 وقال السيوطي في «نظم العقيان» (ص ) اثناء ترجمة السخاوي:
 «وسمع الكثير جدا علي المسندين بمصر والشام والحجاز، وانتقي، وخرج لنفسه وغيره، مع كثرة لحنه، وعريه من كل علم، بحيث انه لا يحسن من غير الفن الحديثي شيءا اصلا، ثم اكب علي التاريخ، فافني فيه عمره، واغرق فيه عمله، وسلق فيه اعراض الناس () ،
 وملاه بمساوء الخلق، وكل ما رموه به ان 
 صدقا، وان كذبا، وزعم انه قام في ذلك بواجب وهو الجرح والتعديل، وهذا جهل مبين، وضلال وافتراء علي الله ... » .
 كما ان السيوطي صنف اكثر من كتاب في الرد علي السخاوي وانتقاده، منها «الكاوي في تاريخ السخاوي» ، المطبوع ضمن «مقاماته» () ، و «القول المجمل في الرد علي المهمل» () . 
 والحافظ السخاوي بدوره ترجم للسيوطي في «الضوء اللامع» () ترجمة انتقده فيها بشدة؛ بل اتهمه فيها بالاختلاس، ووصفه بالحمق والهوي، وختم ترجمته بقوله: «فسبحان واهب العقول» !، اضافة الي مصنفه «انتقاد مدعي الاجتهاد» ؛ حيث كان السيوطي يزعم انه مجدد المءة العاشرة، ثم مصنف السخاوي الاخر «الاعتبار والموعظة لزاعم رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة» ، الذي يرد فيه علي فتوي للسيوطي بجواز بذلك () .
 وقد استمرت هذه المعركة حتي بعد وفاة الحافظ السخاوي، حيث نجد احد تلاميذ السخاوي، وهو احمد بن الحسين بن محمد الشهاب المكي المتوفي سنة ( ه) ، قد الف رسالتين في الرد علي السيوطي والدفاع عن استاذه، الاولي بعنوان: «الشهاب الهاوي علي قلال الكاوي» ، والثانية بعنوان: «المنتقد اللوذعي علي المجتهد المدعي» () .
 وعلي كل؛ فان كلام بعضهم في بعض لا يقبل، لان المقرر عند علماء الجرح والتعديل: ان كلام الاقران في بعضهم غير مقبول؛ مع ظهور ادني منافسة، فكيف بمثل المنافسة بين هذين الرجلين، التي افضت الي التاليف في بعضهم البعض.
 ومع ذلك فان الحافظ السخاوي كان الاكثر التزاما وموضوعية، ففي حين نجد الغريب العجيب من العبارات والاتهامات التي انتقد بها السيوطي السخاوي 
 كما في «الكاوي» مثلا فانا لا نجد عشر ذلك عند الحافظ السخاوي رحمهما الله تعالي () . 
 وقد اعتذر الشوكاني في «البدر الطالع» (/) عن صنيع السخاوي في تاريخه «الضوء اللامع» فقال:
 «وليت ان صاحب الترجمة صان ذلك الكتاب الفاءق عن الوقيعة في اكابر العلماء من اقرانه، ولكن ربما كان له مقصد صالح، وقد غلبت عليه محبة شيخه الحافظ ابن حجر، فصار لا يخرج عن غالب اقواله، كما غلبت علي ابن القيم محبة شيخه ابن تيمية، وعلي الهيثمي محبة شيخه العراقي» () .
  وفاته:
 قال الغزي في «الكواكب الساءرة» (/) :
 «ورايت بخط بعض اهل العلم ان السخاوي توفي سنة (خمس وتسعين وثماني مءة) ، وهو خطا () بلا شك، فاني رايت بخط السخاوي علي كتاب «توالي التانيس () بمعالي ابن ادريس الشافعي» ، للحافظ ابن حجر، انه قرء عليه في مجالس، اخرها يوم الجمعة، ثامن شهر المحرم، سنة (سبع وتسعين وثمان مءة) ، بمنزله من مدرسة السلطان الاشرف قايتباي، بمكة المشرفة.
 ورايت بخطه ايضا علي الكتاب المذكور: انه قرء عليه ايضا بالمدرسة المذكورة في مجالس، اخرها يوم الاربعاء، ثامن عشر، شهر ربيع 
 الاول، سنة (تسع مءة) » .
 كذلك فان «الضوء اللامع» ، و «التحفة اللطيفة» وكلاهما للسخاوي مليءان بذكر احداث وتراجم متعلقة بسنوات لاحقة للتاريخ المذكور.
 ثم قال الغزي: «ثم رايت ابن طولون ذكر في «تاريخه» انه توفي بمكة، وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق، يوم الجمعة، ثالث عشر، ذي القعدة، سنة (اثنتين وتسع مءة) .
 ثم رايت شيخنا النعيمي ذكر في «عنوانه» : انه توفي بالمدينة وصلي عليه غاءبة بدمشق، يوم الجمعة، سابع عشر، من ذي القعدة، سنة (اثنتين) المذكورة، والله تعالي يعلم ايهما اصح رحمه الله تعالي» .
 قلت: وعلي هذا جمهور مءرخي وفاته، اعني انه توفي في سنة (اثنتين وتسع مءة) ، ويءيده انا لم نجد في مصنفاته، خاصة «الضوء اللامع» ، و «التحفة اللطيفة» اي ذكر لاحداث بعد سنة (اثنتين وتسع مءة) . فقد ذكر في «التحفة اللطيفة» (/، ) شهر ربيع الثاني من تلك السنة، وبعده موضع واحد ذكر فيه شهر جمادي الاخر (/) .
 وقد وقفنا علي قول احد تلاميذه في «التحفة اللطيفة» (/) عن احدهم:
 «فقدرت وفاته بعد المصنف [يعني: السخاوي] ، في (سنة ثلاث وتسع مءة) » ، مما يشهد لصحة ما عليه الجمهور من ان وفاته كانت سنة (اثنتين وتسع مءة) ، والله اعلم.
 وقد «دفن ببقيع الغرقد، خلف مشهد الامام مالك، بجانب قبر العلامة الشهاب الابشيطي» ، هكذا جاء علي غلاف نسخة «التحفة اللطيفة» ، مما يءيد قول النعيمي المتقدم.
 رحمه الله رحمة واسعة، وادخله فسيح جناته.
 *****
 
  السر المكتوم
 في الفرق بين المالين
 المحمود والمذموم
 تاليف
 الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي
 (   ه)
 قدم لهما وعلق عليهما ووثق نصوصهما وخرج احاديثهما واثارهما
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد حمد الله جاعل من اختاره في الدارين سعيدا، وشامل خلقه بالرزق كرما وجودا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ابي القاسم اسخي الناس واسمحهم كفا، وازهدهم في الدنيا واحسنهم لها صرفا: فقد سءلت عما وقف عليه السلطان الملك الاشرف، اوحد الملوك والمنفرد بما هو به ادري واعرف، حفظه الله من جميع اركانه وجهاته، وبلغه في الدارين النهاية من مسراته، في «رسالة منسوبة للحسن البصري» رحمه الله في: (الفريضة السابعة: مما يجب علي المءمن من الفراءض في اليوم والليلة) ، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اللهم من احبني فارزقه الكفاف، ومن ابغضني فاكثر ماله وولده» () ، 
 اهو صحيح ام لا؟ وبماذا يجمع به بينه وبين دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لخادمه سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه، حسبما اتفق عليه الشيخان بكثرة المال والولد () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وكذا قال  صلي الله عليه وسلم  لنهد قبيلة من اليمن: «اللهم بارك لهم في محضها ومخضها () ، ومذقها () وابعث راغبها في الدثر () ، وافجر له الثمد () ، وبارك له في المال والولد» () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فقلت: اما الحديث فقد اخبرتني به خاتمة مسندي مصر ام محمد ابنة عمر ابن العز بن جماعة () ، عن ابي عمر محمد بن احمد بن ابراهيم الحنبلي، انبانا الفخر ابو الحسن علي بن احمد الصالحي، عن ابي جعفر الصيدلاني، اخبرتنا فاطمة ابنة عبدالله قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم الطبراني () ، 
 حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي والحسين بن اسحاق التستري وموسي بن سهل ابو عمران الجوني، قالوا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا يزيد بن ابي مريم، عن ابي عبيدالله مسلم بن مشكم، عن عمرو بن غيلان الثقفي، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اللهم من امن بي وصدقني، وعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك، فاقل ماله وولده، وحبب اليه لقاءك، وعجل له القضاء، ومن لم يءمن بي ولم يصدقني، ولم يعلم ان ما جءت به الحق من عندك فاكثر ماله وولده، واطل عمره» () . 
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن ماجه في (الزهد) من «سننه» () ، والحسن ابن سفيان () معا عن هشام بن عمار. فوافقناهما فيه بعلو.
 واخرجه ابو القاسم البغوي في «معجم الصحابة» () له، والحسن بن سفيان () ايضا معا؛ عن الحكم بن موسي، وعباس الترقفي في «جزءه» () المسموع عندنا، ومن طريقه ابن منده في «معرفة الصحابة» () عن محمد بن المبارك الصوري، كلاهما عن صدقة، فوقع لنا بدلا لهم عاليا.
 وهكذا رواه احمد بن القاسم بن مساور ومحمد بن عبد الله الحضرمي، كلاهما عن الحكم.
 ورواه احمد بن زنجويه، عن هشام، واخرجه ابو نعيم في «معرفة الصحابة» () من طريقهم، قال () : وحدث به ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، عن معلي بن منصور، عن صدقة مثله.
 واخرجه ابو حفص بن شاهين في «معجم الصحابة» من حديث محمد بن المبارك الصوري، وممن روي هذا الحديث ايضا ابو علي بن السكن، والعسكري () ، 
 وابن ابي عاصم () ، وابو الشيخ () ، ورجاله شاميون موثوقون.
 وقول ابن عبدالبر () : ليس اسناده بالقوي ليس بجيد، فكلهم الا ابن مشكم وهو بكسر الميم وفتح الكاف بينهما معجمة ساكنة () ، مخرج لهم في «الصحيح» ، ولكن عمرو بن غيلان اختلف في صحبته كما صرح به ابو نعيم ()
 وابن منده () ، واثبتها خليفة () والمستغفري وغيرهما () . 
 وقال البغوي: سكن الشام، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا () ، وقال ابن السكن: يقال له صحبة.
 وجزم بنفيها ابن البرقي () ، وكذا ذكره في (الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام ممن ادرك الجاهلية) : ابو الحسن بن سميع () ، ولم يقع في رواية واحد ممن عزوت الحديث اليه انه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبذلك صرح ابن السكن فقال: لم يذكر في حديثه رءية ولا سماعا.
 واما ابن عساكر فقال: ليس له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غيره () ، وبالجملة فهو مرسل وانما حسنته لشواهده التي منها ما اخرجه الطبراني في «معجمه الكبير» بسند جيد، وكذا ابن ابي الدنيا وابو الشيخ في «الثواب» له، وصححه ابن حبان عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه بلفظ: «اللهم من امن بك وشهد اني رسولك فحبب اليه لقاءك، وسهل عليه قضاءك، واقلل له من الدنيا، ومن لم يءمن بك ولم يشهد اني رسولك فلا تحبب اليه لقاءك، ولا تسهل عليه قضاءك، وكثر له من الدنيا» () ، ترجم عليه ابن حبان: (دعاء المصطفي لمن شهد له بالرسالة، وعلي 
 من ابي ذلك عليه) .
 ومنها ما اخرجه الطبراني ايضا عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به هو الحق قاقلل ماله وولده، وعجل قبضه، اللهم ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ويعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاكثر ماله وولده، واطل عمره» () .
 ومنها ما رواه ابن ماجه في «سننه» واحمد في «مسنده» واخرون بسند حسن من حديث نقادة الاسدي رضي الله عنه قال: «بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل يستمنحه ناقة فرده، ثم بعثني الي رجل اخر، فارسل اليه بناقة فلما ابصرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اللهم بارك فيها وفيمن بعثها» . قال نقادة: فقلت: يا رسول الله! وفيمن جاء بها، قال: «وفيمن جاء بها» . ثم امر بها فحلبت فدرت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم اكثر مال فلان وولده للمانع الاول، واجعل رزق فلان يوما بيوم للذي بعث الناقة» () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 بل ورد نحو هذا عن جماعة اخرين؛ فروي الترمذي في «جامعه» وقال: غريب، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله! اني احبك، فقال: «انظر ماذا تقول» . قال: والله اني احبك ثلاث مرات، قال: «ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا () ،
 فان الفقر اسرع الي من يحبني 
 من السيل الي منتهاه» () . 
 وروي الامام احمد في «مسنده» عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه شكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجته فقال: «اصبر ابا سعيد، فان الفقر الي من يحبني منكم اسرع من السيل من اعلا الوادي او: من اعلا الجبل الي اسفله» () ،
 اوردهما القاضي عياض في «الشفا» () بدون عزو في اخر (فصل في علامة محبته  صلي الله عليه وسلم ) .
 وروي البزار عن انس رضي الله عنه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال:
 اني احبك. قال: «استعد للفاقة» () ، ونحوها عن ابن عباس رضي الله عنهما 
 ايضا () . 
 وفي «الاحياء» ()
 مرفوعا: «اذا احب الله عبدا ابتلاه، فاذا احبه الحب البالغ 
 اقتناه» ، قيل: وما اقتناه، قال: «لم يترك له اهلا ولا مالا» .
 وعند ابن المبارك في «الزهد» والحازمي معا من حديث يعلي بن الوليد قال: «لقيت ابا الدرداء رضي الله عنه فقلت له: ما تحب لمن تحب؟ قال: الموت، قلت: فان لم يمت، قال: يقل الله ماله وولده» () . 
 وفي اول «المجالسة» () للدينوري من طريق ابي البختري الطاءي قال: كان بين عمار بن ياسر رضي الله عنه وبين رجل من اهل الكوفة كلام، فقال له عمار: ان كنت كذبت علي فاسال الله الا يميتك من الدنيا حتي يوطا عقبك () ، ويكثر مالك وولدك () . 
 وشكا رجل الي ابي الدرداء اخا له، فقال: سينصرك الله عليه. فوفد المشتكي منه علي معاوية، فاجازه بمءة دينار، فقال ابو الدرداء للمشتكي: هل علمت ان الله قد نصرك علي اخيك؟ وفد علي معاوية؛ فاجازه بمءة دينار، وولد له غلام () .
 ورويناها ايضا من طريق ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد: ان رجلا من اهل الكوفة وشي بعمار الي عمر فقال له عمار: ان كنت كاذبا فاكثر 
 الله مالك وولدك، وجعلك موطا العقبين () .
 وفي «الفردوس» و «مسنده» لكن بدون اسناد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم ارزق من ابغضني واهل بيتي كثرة المال والعيال، كفاهم بذلك ان يكثر مالهم فيطول حسابهم، وان تكثر عيالهم فتكثر شياطينهم» () .
 وفي (الثامن عشر) من «المجالسة» ()
 من طريق محمد بن سيرين قال: مر ابن عمر رضي الله عنهما علي رجل فسلم عليه، فلما جاز قيل له: انه كافر، فرجع اليه فقال: رد علي السلام، فرد عليه، فقال له: اكثر الله مالك وولدك، ثم التفت الينا فقال: هذا اكثر للجزية. 
 وروينا في «المزاح والفكاهة» () للزبير بن بكار من طريق مسعر، عن عبد الرحمن بن هرمز قال: كان مولي لنا ياتي ابا هريرة رضي الله عنه فيقول له ابو هريرة: سلام ورحمة الله، ومت وشيكا، واكثر الله لمن يبغضك من المال والولد.
 وفي (الحادي والعشرين) منها () من طريق وهيب بن الورد قال: ان الله عز وجل اذا اراد كرامة عبد اصابه بضيق في معاشه، وسقم في جسده، وخوفا في دنياه، حتي ينزل به الموت وقد بقيت عليه ذنوب شدد بها عليه الموت حتي يلقاه وما عليه شء، واذا هان عليه عبد يصح جسده، ويوسع عليه معاشه، ويءمنه في دنياه، حتي ينزل به الموت وله حسنات، خفف عنه بها الموت حتي يلقاه، وما له عنده شء.
 واما الجمع بينه وبين حديث الدعاء لانس فالجواب كما ظهر لي: انه يقال: ليس المالان في الموضعين علي حد سواء، فالذي دعا لخادمه بالكثرة منه هو الذي قال فيه  صلي الله عليه وسلم : «لا خير فيمن لا يحب المال ليصل به رحمه، او يءدي به عن امانته، ويستغني به عن خلق ربه» () . 
 والمعني في هذا كما قال العسكري: انه لا خير فيمن يحب المال لغير هذه الخصال، وانما يحب المءمن يعني: الكامل المال لهذه الاشياء () . ونحوه قول سعيد بن المسيب رحمه الله: «لا خير فيمن لا يجمع المال فيقضي دينه ويصل رحمه، ويكف به وجهه» () .
 ولذلك يروي كما اخرجه الامام احمد وابن منيع في «مسنديهما» من حديث عمرو بن العاصي رضي الله عنهما، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عمرو نعما بالمال الصالح للمرء الصالح» () ، وفي لفظ: «نعم المال الصالح 
 للرجل الصالح» .
 واخرج الديلمي عن جابر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «نعم العون علي تقوي الله المال» () . 
 وعند الطبراني في «الاوسط» عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «قيل: يا رسول الله من السيد؟ قال: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، قالوا: افما في امتك من سيد؟ قال: بلي، رجل اعطي مالا حلالا، ورزق سماحة، وادني الفقير، وقلت شكاته في الناس» () .
 وقال  صلي الله عليه وسلم في حديث: «ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، ولهم فضول اموال» : «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء» () . 
 وقال ايضا كما ستاتي الاشارة اليه لكعب رضي الله عنه: «امسك [عليك بعض مالك، فهو خير لك» () .
 وفي اخر: «من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده، وعبادته لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة؛ مات والله عنه راض» () .
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما: «لو كان عندي احد ذهبا، اعلم
 عدده، واخرج زكاته، ما كرهت ذلك، وما خشيت ان يضرني» () 
 وقال] () رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا باس بالغني لمن اتقي، والصحة لمن اتقي خير من الغني، وطيب النفس من النعيم» () ،
 اخرجه احمد، وابن ماجه عن خبيب الجهني.
 فمن تكون الدنيا [في يديه، ويءدي الحقوق منها، ويتطوع بالامور المستحبة فيها، ولم تكن عاءقة له عن الوصول الي الله تعالي، ولا لها في قلبه] () مزية ولا يفخر بها خصوصا علي من دونه () ، ولا يكون بما في يديه منها اوثق منه 
 بما عند الله، بحيث يحبسها عما شرع له صرفها فيه، من التقتير علي نفسه وعياله، وعدم اظهار نعمة الله عز وجل ولا ينفقها في وجوه الباطل التي لم تشرع، ولا يبذر، يكون ذلك زيادة له في الخير.
 وكم من غني متصف بذلك وازيد منه، مثل: داود، وسليمان، ويوسف، وطواءف من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن ابن عوف، وطلحة الفياض ()
 احد العشرة رضي الله عنهم، وسعد بن الربيع الذي قال: «انا من اكثر الانصار مالا» () ، وقال له عبد الرحمن بن عوف: «بارك الله لك في اهلك ومالك» () رضي الله عنهما، وغيرهم من الاولياء () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وكان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يقول: انه لو رفع حجرا لرجي ان يصيب تحته ذهبا () ، وفتح الله عليه ومات فحفر الذهب من تركته بالفءوس حتي 
 مجلت () فيه الايدي، واخذت كل زوجة ثمانين الفا ()
 وكن اربعا، وقيل: مءة الف () ، وقيل: بل صولحت احداهن؛ لانه طلقها في مرضه علي نيف وثمانين الفا () ، 
 واوصي بخمسين الفا () ، بعد صدقاته الفاشية في حياته، وعوارفه العظيمة، اعتق يوما ثلاثين عبدا () ،
 وتصدق مرة بعير فيها سبع مءة بعير، وردت عليه تحمل من 
 كل شء، فتصدق بها وبما عليها، وباقتابها واحلاسها، واوصي بخمسين الف دينار، وبالف فرس في سبيل الله، ولامهات المءمنين بحديقة بيعت باربع مءة الف، ولمن بقي من اهل بدر لكل رجل اربع مءة دينار، وكانوا مءة فاخذوها وعثمان فيمن اخذ () ،
 كل ذلك ببركة دعاءه  صلي الله عليه وسلم  له بالبركة. 
 وكذا دعا للمقداد بالبركة فكانت عنده غراءر من المال () ،
 ودعا مثله لعروة بن 
 ابي الجعد فقال: فلقد كنت اقوم بالكناسة وهو موضع بالكوفة، فما ارجع حتي اربح اربعين الفا، وقال البخاري في حديثه: «فكان لو اشتري التراب ربح فيه» () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وروي مثل هذا لغرقدة () ايضا، بل قد حملت خزاءن الارض الي رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم ، والي صاحبيه ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما، فاخذوها ووضعوها في مواضعها وما هربوا منها لكونهم قد استوي عندهم الماء والمال، والذهب والحجر () ،
 كما عرف من سيرهم واحوالهم، الي غيرهم من الخلفاء الراشدين ، والاءمة المهديين، الذين كانوا مع تفاوت مراتبهم للمال خزانا، لا يمتنعون عن بذله في مصارفه التي يزداد بها الدين قوة وبرهانا، ولا يدخرون لانفسهم منه دارا وبستانا، بل هم واقفون عند قوله  صلي الله عليه وسلم : «انما انا قاسم والله يعطي» () ، متحرزون 
 عن الخطا، فكثر المصيب فيهم، وقل المخطء، حتي كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول معلنا: «من اراد ان يسال عن المال فلياتنا، فان الله جعلني خازنا» () ،
 فهنيءا لهم، ثم هنيءا لهم بالذي تقر به العين.
 فالخازن الامين المعطي ما امر به احد المتصدقين () ، ومن الادلة علي 
  جواز الحرص علي الاستكثار من المال الحلال لمن وثق من نفسه بالشكر عليه
 ، والقيام بما يجلب به النفع الاخروي اليه، ما صح من حديث همام عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «بينما ايوب عليه السلام يغتسل عريانا خر عليه رجل جراد من ذهب فجعل يحثي في ثوبه فناداه ربه عز وجل يا ايوب الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي، ولكن لا غني بي عن بركتك» () ،
 وفي لفظ: «ومن يشبع من رحمتك» ، او قال: «من فضلك» .
 ويشهد لبعض ما اشرت اليه قوله  صلي الله عليه وسلم : «من كانت الاخرة همه جعل الله 
 غناه في قلبه وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له» () . 
 وقد انشد سلم بن ميمون الخواص () :
 اري الدنيا لمن هي في يديه ... عذابا كلما كثرت لديه
 تهين المكرمين لها بصغر ... وتكرم كل من هانت عليه
 علي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يقتصر في الدعاء لانس رضي الله عنه بالاكثار فقط، بل ضم اليه الدعاء بالبركة () الذي صدوره منه  صلي الله عليه وسلم  يشمل عدم الافتتان به بحيث يزول محذوره، اذ الدنيا بلاء وفتنة، ففي التنزيل: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] .
 وفي الاحاديث الالهية يقول الله عز وجل: «ابن ادم ما خلقت هذه الدنيا الا محنة» () ، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : «ان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون» () . 
 وقال ايضا: «ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم، وانهما مهلكاكم فانظروا كيف تعملون» () .
 وقال ايضا: «لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال» () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وللخوف من الفتن يروي كما عند ابي يعلي وغيره  عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «خيركم بعد المءتين الخفيف الحاذ () الذي لا اهل له ولا ولد» () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وفي الباب عدة احاديث من نمطه () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وكذا يشمل عدم نفادها من بين يديه، واحتياجه الي اللءام ممن يفخر ويزهو بها عليهم.
 قال  صلي الله عليه وسلم  لجرير رضي الله عنه: «يا جرير اني احذرك الدنيا وحلاوة رضاعها ومرارة فطامها» () .
 ولا شك ان من فاز بشمول البركة في ماله كان ممن يغبط علي نواله.
 قال  صلي الله عليه وسلم : «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا، فسلطه علي هلكته في الحق» () .
 واما المال الذي دعا بالكثرة منه علي من لم يءمن به، وكذا الذي دعا بالتقلل منه لمحبيه، فهو المباين لما تقدم بكل طريق في الحقوق الواجبة، وكذا المستحبة بل هو المعني بقوله  صلي الله عليه وسلم : «ورب متخوض في مال الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم  له النار يوم القيامة» () . 
 ومن شواهد ذلك: حديث ابي كبشة الانماري رضي الله عنه رفعه: «انما الدنيا لاربعة نفر: عبد رزقه الله مالا وعلما، فهو يتقي به، ويصل فيه رحمه، ويعمل لله فيه حقا، فهذا افضل المنازل؛ وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا، فهو صادق النية، يقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته، فاجرهما سواء؛ وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما، يخبط في ماله بغير علم ولا يتقي فيه ربه، ولا يصل فيه رحمه، ولا يعمل لله فيه حقا، فهذا باخبث المنازل؛ وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما، فهو يقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فوزرهما سواء» () .
 رواه الترمذي وابن ماجه. 
 وكتب ابو الدرداء الي سلمان رضي الله عنهما: يا اخي! لا تجمع ما لا تستطيع شكره، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يجاء بصاحب الدنيا يوم القيامة الذي اطاع الله فيها وهو بين يدي ماله، وماله خلفه، كلما تكفا به الصراط، قال له ماله: امض فقد اديت الحق الذي عليك، قال: ويجاء بالذي لم يطع الله تعالي فيه، وماله بين كتفيه، فيعثره ماله، ويقول له: ويلك هلا عملت بطاعة الله عز وجل في، فلا يزال كذلك حتي يدعو بالويل» () .
 اخرجه ابو نعيم في «الحلية» . 
 والحاصل ان خيرية المال ليست لذاته () ،
 بل بحسب ما يتعلق به ولو اتفق 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 صدور صلة او نحوها من الكافر فيه كان حظه فيه ما خول فيه من صحة ومال وشبههما.
 وقد روي عن كعب الاحبار قال: «اني لاجد في بعض الكتب: لولا ان يحزن عبدي المءمن لكللت راس الكافر بالاكاليل، فلا يصدع ولا ينبض منه عرق» () .
 وفي التنزيل: {ولولا () ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر 
 بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون} [الزخرف: ] ، ومعناها: لولا ان تميل الدنيا بالناس فيصير الخلق كفارا لاعطي الله الكافر في الدنيا غاية ما يتمني منها، لقلتها عنده، ولكنه عز وجل لم يفعل ذلك لعلمه ان الغالب علي الخلق حب العاجلة () ، وقال  صلي الله عليه وسلم : «لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة؛ ما سقي كافرا منها شربة» () . 
 وقال ايضا: «ان الله عز وجل يحمي عبده المءمن الدنيا، كما يحمي احدكم مريضه الطعام والشراب» () . 
 وقال ايضا: «ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء بم اخذ المال، امن حلال ام من حرام» () .
 والي قريب من هذا الجواب اشار شيخنا رحمه الله فانه قال في «فتح الباري» : «فان قيل كيف دعا لانس وهو خادمه بما كرهه لغيره، فيحتمل ان يكون مع دعاءه له بذلك قرنه بان لا يناله من قبل ذلك ضرر؛ لان المعني في كراهية اجتماع كثرة المال والولد انما هو لما يخشي في ذلك من الفتنة بهما، والفتنة لا تءمن معها الهلكة» ، انتهي كلام شيخنا () .
 ويتايد بقول انس رضي الله عنه: «انه  صلي الله عليه وسلم  ما ترك خير اخرة ولا دنيا الا دعا له به» .
 والي الفرق بين المالين الذين احدهما وبال، والاخر نوال؛ اشار  صلي الله عليه وسلم  بقوله: «ان المكثرين هم الاقلون يوم القيامة» . وفي رواية: «هم الاخسرون» () . 
 وفي لفظ: «هلك المثرون الا من قال بالمال هكذا وهكذا فحثي بين يديه وعن يمينه وعن شماله وقليل ما هم» () .
 والي هذا الفرق اشار القاضي عياض في «الشفا» () ، فانه عقد فصلا () لما يختلف الحالان في المدح به، والتفاخر بسببه، والتفضيل لاجله، ومثل لذلك بكثرة المال، وقال: «فصاحبه علي الجملة معظم عند العامة لاعتقادها توصله به الي حاجته، وتمكن اغراضه بسببه، والا فليس فضيلة في نفسه» .
 فمتي كان المال بهذه الصورة، وصاحبه منفقا له في مهماته، ومهمات من اعتراه وامله، وتصريفه في مواضعه، مشتريا به المعالي، والثناء الحسن، والمنزلة من القلوب، كان فضيلة في صاحبه عند اهل الدنيا.
 واذا صرفه في وجوه البر، وانفقه في سبل الخير، وقصد بذلك الله تعالي والدار الاخرة، كان فضيلة [في صاحبه] () عند الكل بكل حال.
 ومتي كان صاحبه ممسكا له، غير موجهه وجوهه، حريصا علي جمعه؛ عاد 
 كثره كالعدم () ، وكان منقصة في صاحبه، ولم يقف به علي جدد السلامة () ،
 بل اوقعه في هوة () رذيلة البخل، ومذمة النذالة. 
 فاذا التمدح بالمال وفضيلته عند مفضليه ليست لنفسه، وانما هو للتوصل به الي غيره، وتصريفه () في متصرفاته، فجامعه اذا لم يضعه مواضعه، ولا وجهه وجوهه غير ملء () بالحقيقة، ولا غني بالغني () ، ولا متمدح () عند احد من العقلاء، بل هو فقير ابدا () ، غير واصل الي غرض من اغراضه، اذ ما بيده من المال الموصل اليها () لم يسلط عليه، فاشبه خازن مال غيره ولا مال له، فكانه ليس في يده منه شء () ،
 والمنفق ملء غني بتحصيله فواءد المال، وان لم يبق في يده من المال شء» () . 
 قال: «وانظر () سيرة نبينا  صلي الله عليه وسلم  وخلقه في المال تجده قد اوتي خزاءن الارض ومفاتيح البلاد واحلت له الغناءم، ولم تحل لنبي قبله، وفتح عليه في حياته  صلي الله عليه وسلم  بلاد الحجاز واليمن وجميع جزيرة العرب، وما داني ذلك من الشام والعراق () ، وجلب () اليه من اخماسها، وجزيتها، وصدقاتها، ما لا يجبي للملوك الا بعضه، وهادته () جماعة من ملوك الاقاليم، فما استاثر بشء منه، ولا امسك منه درهما، بل صرفه مصارفه، واغني به غيره، وقوي به المسلمين، وقال: «ما يسرني ان لي احدا ذهبا يبيت عندي منه دينار، الا دينارا ارصده لدين» () ، انتهي، والله الموفق.
 وايضا فالناس مختلفون، فمنهم من تصلحه الدنيا ويصلح عليها، ولا يزداد بها الا فضلا وتواضعا، كما نشاهده في افراد.
 وقد كان قيس بن سعد الانصاري رضي الله عنهما يقول: اللهم ارزقني مالا وفعالا، فانه لا يصلح المال الا بالفعال، ولا الفعال الا بالمال، اللهم انه لا 
 يصلحني القليل، ولا اصلح عليه () ،
 وكذا هو الذي قال فيه  صلي الله عليه وسلم : «ان الجود من شيمة اهل ذلك البيت» () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ويروي عن الحسن والحسين انهما قالا لعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم: انك قد اسرفت في بذل المال. فقال: بابي انتما وامي، ان الله قد عودني ان يتفضل علي وعودته ان اتفضل علي عباده، فاخاف ان اقطع العادة فيقطع عني () .
 وقال المامون لمحمد بن عباد المهلبي: انت متلاف، فقال: منع الجود سوء الظن بالمعبود () . 
 وقال اكثم بن صيفي حكيم العرب: «ذللوا اخلاقكم للمطالب، وقودوها للمحامل () وعلموها المكارم، ولا تقيموا علي خلق تذمونه من غيركم، وصلوا من 
 رغب اليكم وتحلوا بالجود يلبسكم () المحبة، ولا تعتقدوا البخل فتستعجلوا () الفقر» () .
 ومنهم دنء الاصل ردء الطباع، واثق بما في يديه، فهذا لا يصلحه المال، ولا يصلح عليه.
 ولذلك لما سال ثعلبة بن حاطب وليس هو بالبدري، ان صح الحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ادع الله ان يرزقني مالا، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ويحك يا ثعلبة! اما تحب ان تكون مثلي، فلو شءت ان يسير ربي معي هذه الجبال ذهبا لسارت» . فقال: ادع الله ان يرزقني مالا، فوالذي بعثك بالحق لءن رزقني مالا لاعطين كل ذي حق حقه، قال: «ويحك يا ثعلبة! قليل تطيق شكره، خير من كثير لا تءدي حقه» . او قال: لا تطيقه. فقال: يا نبي الله! ادع الله ان يرزقني مالا، فقال: «اللهم ارزقه مالا» . قال: فاتخذ غنما فبورك له فيها، ونمت حتي ضاقت به المدينة، فتنحي بها، وكان يشهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنهار، ولا يشهد صلاة الليل، ثم نمت، وكان لا يشهد الا من الجمعة الي الجمعة، ثم نمت، فكان لا يشهد جمعة ولا جماعة. 
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ويح ثعلبة بن حاطب» . ثم انه امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ الصدقة، فبعث رجلين فمرا علي ثعلبة، فقالا: الصدقة، فقال: ما هذا الا جزية، فقدما المدينة، فلما راهما النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قبل ان يكلماه: «ويح ثعلبة بن حاطب» . قال: فانزل الله في ثعلبة: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الاية [التوبة: ] . اخرجه الطبراني والبيهقي في «الدلاءل» و «الشعب» ، وابن ابي حاتم، والطبري، وابن مردويه، والباوردي، وابن السكن وابن شاهين، والعسكري، واخرون من حديث علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، وسنده ضعيف جدا () . 
 ويءيد كون الناس مختلفين ما يروي عن عمر، وانس، وغيرهما من الصحابة رضوان الله عليهم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «يقول الله عز وجل: ان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالغني، ولو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالفقر، ولو اغنيته لافسده ذلك» ()
 الحديث. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وفي لفظ في حديث اوله: «من عادي لي وليا ... » : «يقول الله عز وجل: وربما سالني وليي المءمن الغني فاصرفه عنه الي الفقر، ولو صرفته الي الغني كان 
 شرا له، وربما سالني وليي المءمن الفقر فاصرفه الي الغني، ولو صرفته الي الفقر لكان شرا له» () .
 و
  قصة الابرص والاقرع والاعمي
 ()
 في مجء الملك اليهم وسءاله اياهم 
 عن الاحب اليهم، وزوال ما بهم ونولهم ما اختاروه من الاموال، ثم مجيءه اليهم بعد ذلك واحدا بعد واحد، في هيءة فقير مسكين يلتمس ناءلهم، فجحد كل من الابرص والاقرع ما كان فيه قبل ذلك من الفاقة والعلة، ولم يعطه شيءا، وشكر الاعمي نعمة الله عليه فيما اتاه، وفوض الي الفقير ان ياخذ ما احب، فقال له: امسك، فانما ابتليتم فقد رضي عنك، وسخط علي صاحبيك.
 وكذا روينا في «المجالسة» () من طريق هشام، عن الحسن انه قال: قد كان الرجل يدع المال الي جنبه، ولو شاء اتاه فاصاب منه حلالا، وانه لمجهود شديد الجهد، فيقال له: رحمك الله الا تاتي هذا المال فتصيب منه، فيقول: لا اني والله ما 
 ادري لعلي ان اتيته فاصبت منه شيءا ان يكون فساد قلبي وعملي، فلا يقربه حتي يموت بجهده ذلك.
 وبهذا الحديث يقيد اطلاق قوله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يحمي عبده المءمن الدنيا» () ، وما اشبهه من الاحاديث التي في التنفير عنها، ولذلك كان انس رضي الله عنه يقول: «اللهم اني من عبادك الذين لا يصلحهم الا الغني» () .
 وصح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له» () .
 وقال تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن. واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن. كلا} [الفجر:] يقول سبحانه: ليس كل من كثرت عليه الدنيا اكون قد اكرمته، ولا كل من قدرتها عليه اكون قد اهنته، بل قد اوسعها علي اعداءي املاء واستدراجا، وقد اقدرها علي 
 اولياءي صيانة وحماية وحفظا () .
 وفي الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله قسم بينكم اخلاقكم وارزاقكم، وان الله يعطي الدنيا من احب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين الا من احب» () ، وقد يوسعها علي اولياءه كمن اسلفت الاشارة بهم، ويقدرها علي خلق من اعداءه كفقر الكفار.
 والمءمن لا بد ان يبتلي تارة بالسراء ليشكر، وتارة بالضراء ليصبر، فان الانسان صبار شكور، واما الفاجر فهو كنود يعدد المصاءب وينسي النعم، وقد قال تعالي: {تدعو من ادبر وتولي} [المعارج:] ؛ اي: تدعو النار من ادبر عن الحق، فتقول: الي يا مشرك، الي يا منافق، الي يا فاسق، الي يا ظالم، {وجمع 
 فاوعي} [المعارج: ] امسكه في الوعاء، ولم ينفقه في طاعة الله، فلم يءد زكاة، ولا وصل رحما، {ان الانسان خلق هلوعا} [المعارج: ] ضجورا شحيحا جزوعا من الهلع، وهي شدة الحرص وقلة الصبر، والمفسرون يقولون: تفسير الهلوع ما بعده، وهو قوله: {اذا مسه الشر جزوعا. واذا مسه الخير منوعا} [المعارج: ] اذا اصابه الفقر لا يصبر ولا يحتسب، واذا اصابه المال منعه من حق الله، ثم استثني الله عز وجل من ذلك الموحدين فقال: {الا المصلين. الذين هم علي صلاتهم داءمون} [المعارج: ] يقيمونها في اوقاتها، لا يدعونه اناء الليل والنهار؛ يعني: المكتوبة () .
 وسءل عقبة بن عامر رضي الله عنه اهم الذين يصلون ابدا؟ قال: لا، ولكنه الذي اذا صلي لم يلتفت عن يمينه وعن شماله () ،
 {والذين في اموالهم حق معلوم} [المعارج: ] ؛ يعني: الزكاة المفروضة، {للساءل} [المعارج: ] ، وهو الذي يسال، {والمحروم} [المعارج: ] الفقير الذي لا يسال، يتعفف عن السءال () . 
 والحاصل انه سبحانه بين ان الانسان اذا اصابه خير لتوسعة الرزق منع، واذا اصابه شر لضيق الرزق جزع، الا القاءمين بالواجبات؛ فانهم يبتلون بالخير فلا يمنعون، بل يعطون غيرهم ويحسنون لمن دونهم، ويبتلون بالشر فلا يجزعون بل يصبرون، فهم يتواصون بالصبر ويتواصون بالمرحمة، اذا قدروا رحموا اليتيم والمسكين والضعيف، وان اصيبوا صبروا علي فراءض الله وامره، {وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون} [الاعراف: ] ؛ اي: امتحناهم بالنعم وبالمصاءب () .
 والفاجر ان اصيب جزع، وان قدر ظلم، فهذا التفصيل ونحوه هو الصواب، دون اطلاق الجواب علي انه يمكن الفرق بين المالين بخلاف هذا ايضا، وذلك بان يقال: لا يلزم من الكثرة التي دعا بها لانس وجود مال مدخر، بل لعلها مال يتجدد له في كل يوم من ربح وغيره، وهو ينفده اولا فاولا، بخلاف التي دعا بها لغيره نفيا واثباتا.
 ثم رايت في «مسند احمد» ما يءيد هذا، قال احمد: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ام سليم فاتته بتمر وسمن، فذكر الحديث. وفيه قول ام سليم له: خادمك انس ادع له، وفيه انه ما ترك خير اخرة ولا دنيا الا دعا له به. وقال: «اللهم ارزقه مالا وولدا، وبارك له فيه» () ، قال انس: فما من الانصار انسان اكثر مالا مني، وذكر انس انه لا يملك ذهبا ولا فضة غير خاتمه. وهذه الفاءدة رحلة، وحينءذ فلا ينافي ما ورد من دعواته  صلي الله عليه وسلم  المتفق عليها وهي: «اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا» () . 
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة رضي الله عنها كما اخرجه الترمذي وغيره مما صحح الحاكم اسناده: «يا عاءشة! ان اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، واياك ومجالسة الاغنياء، ولا تستخلفي ثوبا حتي ترقعيه» () .
 والمروي في «الترمذي» وغيره عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  
 انه قال: «ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من الصلاة، احسن عبادة ربه، واطاعه في السر، وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك، ثم نفض يده، فقال: عجلت منيته، قلت بواكيه، قل تراثه» () .
 وهكذا كان حال السلف فيما يتجدد لهم من مال () . 
 قالت ام ذرة فيما اخرجه ابن سعد: اتيت عاءشة رضي الله عنها بمءة الف، ففرقتها وهي يومءذ صاءمة، فقلت لها: اما استطعت فيما انفقت ان تشتري بدرهم لحما تفطرين عليه؟! فقالت: لو كنت اذكرتني لفعلت () .
 وكان دخل الامام الليث بن سعد رحمه الله في السنة ثمانين الف دينار، 
 وما وجبت عليه زكاة قط، بل كان ينفدها اولا فاولا، بحيث يعطي الالف دينار دفعة، والخمس مءة ونحو ذلك () .
 واما امامنا الشافعي رحمه الله فانه قدم مرة من اليمن الي مكة ومعه عشرون الف دينار، فضرب خيمة خارجا من مكة، واقام حتي فرقها كلها () . 
 وارسل اليه امير المءمنين هارون الرشيد مرة بخمسة الاف دينار، فلما وصلت اليه استدعي بالحجام فاخذ من شعره، فاعطاه خمسين دينارا، ثم اخذ رقاعا فصر من تلك الدنانير صررا، ففرقها في القرشيين الذين هم في الحضرة، وصر لمن يعرفه من اهل مكة حتي ما رجع الي بيته الا باقل من مءة دينار () .
 ولو سردت احوال الصحابة فمن بعدهم من الاءمة والخلفاء والملوك وساءر الناس في ذلك الي وقتنا هذا لكان شيءا عجبا () ،
 ولكن قد ذكرت من ذلك جملة 
 في كتابي المسمي ب «الجواهر المجموعة» () ، قال ابن عمر رضي الله عنهما: «لقد رايتنا وما صاحب الدينار والدرهم باحق به من اخيه المسلم، ثم لقد رايتنا باخرة الان والدينار والدرهم احب الي احدنا من اخيه المسلم» () .
 وما احسن قول القاءل () : 
 ملات يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في اقتصادي
 ولا وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي جواد
 بذرت المال في ارض العطايا ... فاصبحت المكارم من حصادي
 ولو نلت الذي يهواه قلبي ... لوسعت المعاش علي العباد
 ويستانس لما اشرت اليه بكون مال المرء النافع في الحقيقة هو الذي يقدمه بين يديه () ،
 كما قال  صلي الله عليه وسلم  وقد سال اصحابه: «ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟» . قالوا: يا رسول الله! ما منا احد الا وماله احب اليه من مال وارثه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعلموا ما تقولون» . قالوا: ما نعلم الا ذاك يا رسول الله، قال: «ما منكم رجل الا مال وارثه احب اليه من ماله» . قالوا: كيف يا رسول الله؟، قال: «انما مال احدكم ما قدم، ومال وارثه ما اخر» () .
 ونحوه قوله  صلي الله عليه وسلم  لبعض اصحابه: «امالك احب اليك ام مال مواليك؟» ، 
 قلت: لا، بل مالي، قال: «فان لك من مالك ما اكلت فافنيت، او اعطيت فامضيت، وساءره لمواليك» () ،
 فقلت: اما والله لءن رجعت لاقلن عددها.
 وشاهد ذلك في «الصحيح» ، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : «يقول العبد: مالي مالي، وانما له من ماله ما اكل فافني، او لبس فابلي، او اعطي فامضي، وما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس» () .
 او تكون الكثرة المدعو بها لانس هي الكثرة من المواشي، وكذا من الزرع والغرس، الذي قال  صلي الله عليه وسلم  فيه كما في «صحيح مسلم» وغيره من حديث جابر وغيره: «ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه انسان او بهيمة او شء وفي لفظ: «او طاءر»  الا كان له به صدقة» () . وذلك كان اكثر اموال الانصار، 
 الذي قال رضي الله عنه وعنهم: انه من اكثرهم مالا.
 ويءيده قوله كما مضي قريبا انه لا يملك ذهبا ولا فضة غير خاتمه، وكذا يستانس له بما ورد انه كان له بستان يحمل في السنة مرتين، وكان فيه ريحان يجء منه ريح المسك.
 وفي «الادب المفرد» () للبخاري من حديث سنان، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل علينا (اهل البيت) فدخل يوما فدعا لنا، فقالت ام سليم: خويدمك! الا تدعو له؟ قال: «اللهم اكثر ماله وولده، واطل عمره واغفر له» ، فدعا لي بثلاث، فدفنت مءة وثلاثة، وان ثمرتي لتطعم في السنة مرتين، وطالت حياتي حتي استحييت من الناس، وارجو المغفرة.
 وجاءه قيمه في ارضه فقال: يا ابا حمزة عطشت ارضك، فتردي اي: لبس رداءه ثم خرج الي البرية، ثم صلي ما قضي الله له، ثم دعا، فثارت سحابة وغشيت ارضه، ومطرت حتي ملات صهريجا () له، وذلك في الصيف فارسل بعض اهله، فقال: انظروا اين بلغت، فاذا هي لم تعد ارضه () .
 وشبيه قصة انس رضي الله عنه هذه ما صح في «مسلم» من حديث عبيد ابن عمير الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «بينما رجل بفلاة من الارض فسمع صوتا في سحابة: اسق حديقة فلان، فتنحي ذلك 
 السحاب فافرغ ماءه في حرة، فاذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله، فتتبع الماء، فاذا رجل قاءم في حديقته، يحول الماء بمسحاته، فقال له: يا عبد الله! ما اسمك؟ قال: فلان للاسم الذي سمع في السحابة فقال له: يا عبدالله! لم تسالني عن اسمي فقال: اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه يقول: اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها؟! قال: اما اذا قلت هذا فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه، واكل انا وعيالي ثلثا، وارد فيه ثلثا» () .
 والمال الاخر هو النقد المدخر وغيره، ثم ان من كره المال؛ انما كرهه للحساب عليه، فانه لا تزول قدماه حتي يسال عن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه () ، ولذا جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: «يا ابن ادم ما تصنع بالدنيا! 
 حلالها حساب، وحرامها عذاب» () .
 وكون الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وهو خمس مءة عام، وان كان ورد انه يخفف علي المءمنين () . 
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا تاجر، فاردت ان تجتمع لي التجارة والعبادة؛ فلم تجتمعا، فرفضت التجارة، واقبلت علي العبادة.
 و [الله] () الذي نفس ابي الدرداء بيده! ما احب ان لي اليوم حانوتا علي باب المسجد لا تخطءني فيه صلاة اربح فيه كل يوم اربعين دينارا، واتصدق بها كلها في سبيل الله عز وجل.
 قيل له: يا ابا الدرداء! وما تكره من ذلك؟ قال: شدة الحساب.
 وفي لفظ: احب ان اكون من الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله. رواهما ابو نعيم في «الحلية» () . 
 وعنده ايضا عن عوف بن مالك رضي الله عنه انه راي في المنام قبة من ادم، ومرجا اخضر، وحول القبة غنم ربوض تجتر، وتبعر العجوة. قال: فقلت: لمن هذه القبة؟ فقيل : لعبد الرحمن بن عوف، قال: فانتظرنا حتي خرج، فلما خرج؛ قال لي: يا عوف! هذا الذي اعطانا الله بالقران، فلوا اشرفت علي هذه البنية () لرايت ما لم تر عينك، ولم تسمع اذنك، ولم يخطر علي قلبك، اعده الله لابي الدرداء؛ لانه كان يدفع الدنيا بالراحتين والنحر () .
 ولكن كان سفيان الثوري رحمه الله يقول: «لان اخلف عشرة الاف درهم 
 يحاسبني الله عليها احب الي من ان احتاج الي الناس» () .
 ونحوه قوله  صلي الله عليه وسلم : «انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس» () .
 وكذا قوله لكعب بن مالك حين استشاره في الخروج من ماله كله: «امسك عليك بعض مالك فهو خير لك» () . 
 وقال الثوري مرة لمن عاتبه في تقليب الدنانير: دعنا عنك فانه لولا هذه لتمندل الناس بنا تمندلا () .
 وفي لفظ عنه: انه قال لمن عاتبه علي بضاعة له يقلبها: لولاها لتمندل بي بنو العباس () ، بل جاء عنه انه قال: المال في هذا الزمان سلاح المءمن () . 
 ونحوه قول سفيان بن عيينة رحمه الله: من كان له مال فليصلحه، وفي لفظ: فليتجر وليكتسب، فانكم في زمان من احتاج فيه الي الناس، فان اول ما يبذله دينه () .
 وكان السفيانين رحمهما الله اشارا الي ما يروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اذا كان اخر الزمان لا بد للناس فيها من الدراهم والدنانير، يقيم الرجل بها دينه ودنياه» () . 
 ونحوه: «ياتي علي الناس زمان من لم يكن معه اصفر ولا ابيض () لم يتهن بالعيش» () . 
  الدنانير والدراهم خواتيم الله في ارضه
 ، من جاء بها قضيت حاجته، ومن لم يجء بها لم تقض حاجته» () الي غير ذلك، مما ينتشر الكلام بسببه؛ بل يروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «انما يخشي المءمن الفقر؛ مخافة الافات علي دينه» () . 
 وكان سعيد بن المسيب رحمه الله يقول: اللهم انك تعلم اني لم اجمع المال الا لاصون بها حسبي وديني () .
 وعن ابن ابي الزناد وقيل له: اتحب الدراهم وهي تدنيك من الدنيا. فقال: هي وان ادنتني منها لقد صانتني عنها () . 
 واورد الزمخشري في «الكشاف» () عند قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} [النساء: ] ، شيءا من هذا.
 وروينا في «المجالسة» () عن الثوري ايضا انه قال: «والله ما وضع رجل يده قط في قصعة رجل الا ذلت له رقبته، وما اعرف موضعا لعشرة دراهم لا، ولا لسبع ولا لخمس ولا لدرهم» .
 وقد مال كثير من الشافعية الي تفضيل الغني الشاكر علي الفقير الصابر () ، 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فهذا ما فتح الله عز وجل به في الجمع بين هذين الحديثين.
 وقد استروح الداودي المالكي ()
 رحمه الله فقال في حديث الدعاء لانس 
 انه يدل علي بطلان الحديث الاخر قال: «وكيف يصح ذلك وهو  صلي الله عليه وسلم  يحض علي النكاح والتماس الولد» ؟ ‍‍! انتهي.
 والحكم عليه بالبطلان مع ما اسلفته من طرقه باطل، نعم هو لا يقاوم حديث 
 انس في الصحة، ولو لم يمكن الجمع بينهما بحيث زال التضاد ان شاء الله بين الخبرين واعملا معا، كان القول بان احدهما كاف اصح.
 ولذلك تعقب الداودي شيخنا رحمه الله وقال: «انه لا منافاة بينهما يعني بين الحض علي النكاح والتماس الولد، وبين الدعاء بعدم حصول الولد والمال معا لاحتمال ان يكون ورد في حصول الامرين معا» .
 قال: «لكن يعكر عليه كراهيته لغير انس ما دعا به له ... » () ، ثم اجاب عنه بما اسلفته معزوا اليه.
 فان استشكل ايضا دعاءه  صلي الله عليه وسلم  علي من لم يءمن به بكثرة المال والولد وطول العمر بمن يشاهد من الكفار والمقلين منهما معا، بحيث يكون اشقي الاشقياء، فهو من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة، وهو الذي خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.
 وكذا بمن يهلك قبل الطعن في السن ايضا، والحال ان دعاءه  صلي الله عليه وسلم  مجاب، امكن ان يقال: لعله  صلي الله عليه وسلم  لم يقصد حقيقة الدعاء عليهم، انما اراد منه تنفير من يحبهما معا من محبيه علي الوجه المذموم كما تقدم.
 ونحوه القول في غالب من دعا عليهم  صلي الله عليه وسلم  من الكفار ممن تخلف دعاءه فيهم بانه لم يرد بذلك اهلاكهم، وانما اراد ردعهم ليتوبوا.
 وقد قيل في «عقري حلقي» : ان ظاهره الدعاء لكنه غير مراد، وكذا قيل في «ويل امه» و «لا ابا له» ، و «تربت يداه» ، و «قاتله الله» ونحو ذلك.
 ويحتمل ان يقال: لعله اراد قوما مخصوصين في زمنه  صلي الله عليه وسلم ، او يقال بالفرق بين من صدر منه الدعاء عليه بطريق التعيين وبين من اندرج في العموم، لا سيما بعد نزول قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم 
 فانهم ظالمون} [ال عمران: ] ، فقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يدعو علي احد او يدعو لاحد قنت بعد الركوع، فربما قال اذا قال سمع الله لمن حمده: «ربنا لك الحمد، اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن [ابي] ربيعة، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف» () يجهر بذلك.
 وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر: «اللهم العن فلانا وفلانا» لاحياء من العرب، حتي انزل الله عز وجل {ليس لك من الامر شء} الاية [ال عمران: ] () .
 ويستانس له بقول شيخنا رحمه الله في حديث: «ايما مءمن سببته او جلدته؛ فاجعل ذلك كفارة له يوم القيامة» () ، ما اظنه يشمل ما وقع منه بطريق 
 التعميم لغير معين، حتي يتناول من لم يدرك زمنه  صلي الله عليه وسلم .
 بل قال شيخنا () ايضا في قوله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون» () ،
 اذ استشكل بان اكثر الامة انما يموتون بغير الطعن 
 والطاعون:
 «يحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم  دعا لامته بطريق التعميم، فاستجاب الله دعاءه في بعضهم فيكون من العام المخصوص، ويحتمل ان يكون اراد  صلي الله عليه وسلم  بلفظ «امتي» طاءفة مخصوصة كاصحابه مثلا، او صفة مخصوصة كالخيار مثلا، فيكون من العام الذي اريد به الخصوص.
 والاول قد يوجه بان الصحابة لم يموتوا كلهم بالامرين ولا باحدهما فقط، وكذلك الخيار؛ فان الكثير منهم يموتون بغيرهما، وقريب من الاول دعاءه  صلي الله عليه وسلم  للمءمنين بالمغفرة، مع انه ثبت بالادلة القطعية عند اهل السنة ان طاءفة منهم يعذبون، ثم يخرجون من النار بالشفاعة.
 وفي عكس ذلك دعاءه  صلي الله عليه وسلم  ان لا يهلك امته () بالغرق، وان يرفع عنهم الرجم من السماء والخسف من الارض، واخبر  صلي الله عليه وسلم  انه اجيب اليها ثم وقعت بعد، فدل علي ان المراد بنفي ذلك عن الامة نفيه عن الجميع، وان وقوعه لبعضهم لا يقدح في صحة الحديث؛ لصلاحية اللفظ لارادة الكل والبعض.
 وكذا يقال في الحديث المسءول عنه، وحديث الطاعون () ايضا: اللفظ صالح لارادة الكل والبعض، فدل الواقع علي ان المراد البعض فيهما، كما دل الواقع في حديث الغرق ونحوه علي ان المراد الكل، ثم انه ليس المراد بالكل 
 جميع الامة من اولها الي اخرها، وانما المراد به جميع من يكون موجودا في عصر من الاعصار في جميع البلاد من الامة المحمدية، بحيث تنقرض امة الاجابة ولا يبقي مثلا من الناس الا امة الدعوة.
 وهذا لا يقع الا بعد وقوع الايات ونزول عيسي ابن مريم، وقبض ارواح من يوحد اذ ذاك من اهل التوحيد، فلا يبقي علي وجه الارض من يقول لا اله الا الله، فاولءك تقوم عليهم الساعة، كما ثبت في الحديث الصحيح () .
 واما ما قبل ذلك فللعلماء فيه اختلاف في مسالة: «هل تخلو الارض من قاءم لله بالحجة؟» () ، ليس هذا موضع ايراده.
 وممن نحي الي ان المراد بالامة في حديث الطاعون الصحابة ابو العباس القرطبي في «شرح صحيح مسلم» () ،
 وتعقب بانه قد مات جمع كثير من الصحابة 
 بغير الطعن والطاعون، واجيب: بانه اذا ساغ تخصيص عموم الامة بالصحابة، ساغ تخصيص الصحابة بطاءفة منهم، ولكن قد استبعد التقي ابن تيمية اصل الجواب في 
 حمله علي الصحابة فقط، وقال () : «متي سلم ذلك، تطرق الي كل حديث اضيف الي الامة» ، نعم قد جزم به شيخنا () . فقال: «والحق ان اصل الدعوة للصحابة، ولا منع () من الحاق غيرهم بهم في الفضل المذكور» ، وايده بما يضيق المحل عن ايراده () .
 وحديث الغرق المشار اليه هو في «صحيح مسلم» من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، انه  صلي الله عليه وسلم  اقبل ذات يوم من العالية، حتي اذا مر بمسجد بني معاوية، دخل فركع ركعتين، وصلينا معه، ودعا ربه طويلا، ثم انصرف الينا فقال: «سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، فسالت ربي ان لا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها، وسالت ربي ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها» () . 
 وفي الباب عن انس () ، وثوبان () ، وخباب بن الارت () ، وابن عباس () ، ومعاذ بن جبل () ، وابي بصرة الغفاري ()
 رضي الله عنهم. 
 ولفظ حديث ثوبان: «واني سالت ربي ان لا يهلك امتي بسنة عامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم، وان لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض، فقال لي: يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة، وان لا اسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيح بيضتهم، حتي يكون بعضهم يهلك بعضا» () . 
 وعند ابن مردويه في تفسير سورة الانعام من «تفسيره» في هذه الاية من حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «دعوت الله عز وجل ان يرفع عن امتي اربعا، فرفع عنهم اثنتين، وابي ان يرفع عنهم اثنتين: دعوت الله ان يرفع عنهم الرجم من السماء، والخسف من الارض، وان لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض، فرفع الله عنهم الخسف والرجم، وابي ان يرفع الاخرتين» () .
 ونحوه عند البخاري عن جابر قال: لما نزلت هذه الاية: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} [الانعام: ] قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعوذ بوجهك» {او من تحت ارجلكم} قال: «اعوذ بوجهك» {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هاتان اهون وايسر» () . 
 ولعبد الرزاق من حديث ابي بن كعب، في قوله تعالي: {عذابا من فوقكم} قال: الرجم، {او من تحت ارجلكم} قال: الغرق () .
 وبحديث سعد تعقب شيخنا رحمه الله قول بعض شراح «المصابيح» ان جميع دعوات الانبياء عليهم الصلاة والسلام مستجابة، وقال: «ان في قوله غفلة عن الحديث الصحيح، وهو «سالت الله ثلاثا» وذكره» .
 ونحوه قول القاضي عياض في «الشفا» : «قد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سال لامته اشياء من امور الدين والدنيا، اعطي بعضها ومنع بعضها» () . انتهي.
 ويساعد شيخنا من اجاب عن استشكال ظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : «لكل نبي دعوة مستجابة» ()
 بما وقع لكثير من الانبياء من الدعوات المجابة، ولا سيما نبينا  صلي الله عليه وسلم  
 بقوله: ان المراد بالاجابة في الدعوة المذكورة القطع بها، وما عدا ذلك من دعواتهم فهو علي رجاء الاجابة، فحالهم فيها بين الرجاء والخوف () .
 وكذا من قال: ان المراد بان لكل منهم دعوة عامة مستجابة في امته، اما باهلاكهم واما بنجاتهم، واما الدعوات الخاصة فمنها ما يستجاب، ومنها ما لا يستجاب.
 وبالجملة فالمقام خطر، واذا كان ورد في حق المسلمين قوله  صلي الله عليه وسلم : «ما من رجل مسلم دعا الله بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة، الا اعطاه بها احدي خصال ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخر له في الاخرة، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها» () . 
 وقال  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ما اذن الله لعبد في الدعاء حتي اذن له في الاجابة» () ،
 فكيف بالانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، فضلا عن نبينا  صلي الله عليه وسلم . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ولا يدفع ذلك ما ورد التصريح منه بعدم الاجابة فيه، وعلي كل حال فقد استغني بما ابديته من الاجوبة عن التقيد في ورطة هذا، والله الموفق () .
 تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وذلك علي يد الفقير المعترف بالتقصير، ابو الفضل الاعرج () ، له ولمن دعا له بالمغفرة، ولجميع المسلمين.
 وكان الفراغ منه عام ثمانين وثماني مءة، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وعترته الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما ابدا () .
 ***** 
  جواب في الجمع بين حديثين
 ، هما: داءه صلي الله عليه وسلم لانس بن مالك بكثرة المال والولد، وحديث دعاءه بذلك علي من لم يءمن به ويصدقه
 تاليف الشيخ العلامة
 محمد بن عبد الرحمن السخاوي
  رحمه الله تعالي 
 (  )
 
  مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهدان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد:
 فهذا جواب عن توفيق بين حديثين، لم اره منشورا من قبل، وهو في موضوع (المال) ، اذ هو توفيق بين دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لانس بكثرة المال، ودعاءه  صلي الله عليه وسلم  لبعض احبابه بقلته.
 والمادة التي فيه شبيهة مع ما في «السر المكتوم» بل تكاد تكون مختصرة له، فالاحاديث والاثار والاقوال والنقولات متطابقة، ولذا جعلته عقب «السر المكتوم» .
 وللسخاوي رحمه الله تعالي اجوبة متعددة في هذا الموضوع، نشر منها غير واحد في «الاجوبة المرضية فيما سءل عنه من الاحاديث النبوية» () .
 وفيها كثير من النقولات المتشابهة مع ما في «السر المكتوم» ، مع زيادة في احدها كادت ان تنحصر في القسم الذي نقلته في (توثيق نسبة «السر المكتوم» للسخاوي) .
 وهذا الجواب الذي ننشره لاول مرة خال من عنوان، وهو مذكور في فهارس دار الكتب المصرية، تحت: «جواب في الجمع بين حديثين، هما: دعاءه لانس بن مالك بكثرة المال والولد، وحديث دعاءه بذلك علي من لم يءمن به 
 ويصدقه» ، وهكذا اثبت علي طرته بخط متاخر جدا عنه، وهذا الجواب من محفوظات دار الكتب المصرية، تحت رقم ( مجاميع) في () ورقات، في كل ورقة لوحتان، في كل لوحة () سطرا، اوله:
 «الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، ... » ، واخره:
 « ... والله الموفق، قاله وكتبه محمد السخاوي الشافعي، غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، امين» .
 وهذه النسخة بخط السخاوي المعروف، وقد الحق بخطه في الهوامش زيادات، ووضع بعدها (صح) .
 ولا يبعد عندي ان يكون هذا الجواب هو اصل «السر المكتوم» ، ثم بدا له
 فيما بعد ان توسع فيه، ولا سيما بعد ان طلب منه الملك الاشرف قايتباي () ذلك، ويقوي هذا الاحتمال الوقوف علي تاريخ كل منهما، وهذا ما لم نقف عليه.
 ثم ظهر لي عكس هذا الاحتمال، وتقوي عندي، ذلك ان السخاوي رحمه الله اشار في اول جوابه هذا انه الفه بطلب من الملك الاشرف، لكنه ابهمه، ولم يسمه، وقال ما نصه:
 «والتمس (اي الملك الاشرف) من المملوك (اي: السخاوي) ، فكتب ذلك باختصار، لكونه فهم ان الغرض حين سمي القاصد، انما هو بيان مرتبة الحديث الثاني، ومن اخرجه، ثم تبين له حقيقة المراد، فقال علي سبيل الغرض علي المشار اليه، لا قصدا للتطويل لديه، غير معترض لما كتبه اولا في تخريج الحديث ... » .
 نستفيد من هذا: ان الملك الاشرف طلب اختصارا لجواب ورد عليه للسخاوي، يريد منه صحة الحديث الثاني ان ثبت وجواب الجمع فقط، وهذا 
 يشعر ان «السر المكتوم» الفه قبل هذا الجواب، ووقف عليه الملك الاشرف، وطلب منه اختصاره، ففعل السخاوي في هذا الجواب، هذا ما بدا لي، والله اعلم بالصواب.
  نسخة اخري لهذا الجواب
 وظفرت بعد بحث شديد في «الفهرس الموجز لمخطوطات مءسسة علال الفاسي» (/ رقم ) علي نسخة في المءسسة المذكورة برقم () في () ورقة! ضمن مجموع (ق ) بخط مغربي، سماه المفهرس هكذا:
 «جواب عن سءال حول حديث: «اللهم من احبني فارزقه الكفاف» » ، ولا ادري هل هو نسخة اخري من «السر المكتوم» () ، ام نسخة اخري من هذا الجواب، ام جواب اخر للسخاوي في الموضوع نفسه، اذ هذا الموضوع اشغل السخاوي كثيرا، وكان له فيه جهود متعددة.
  عملي في التحقيق
 ويتلخص عملي في هذا الجواب علي ضبط نصه، ودقة مقابلته علي المثبت بخط صاحبه السخاوي، واحلت في تخريج الاحاديث والاثار وتوثيق النصوص علي ما علقته علي «السر المكتوم» ، فقد بذلت في ذلك ولله الحمد والمنة جهدا ارجو الله ان يكون مميزا، وان يجعل ذلك في ميزان حسناتي، وان يرزقني الاخلاص في القول والعمل، والاحسان في العلم والتعلم والبحث، وان يجنبني الخطا والزلل، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
 وكتب
 ابو عبيدة
 بعد عشاء يوم السبت
 /جمادي الاخرة/ه 
 صورة
 
 صورة
 
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 برزت الاشارة بالايماءات مع صريح العبارة من علامة مطيق منطيق، وفهامة متحقق بالتدقيق والتحقيق، مارس كثيرا من العلوم، ونافس بفكره الصافي في فني المنطوق والمفهوم، وظهرت سيادته وانتشرت رءاسته، واغتبط الملوك ببهجته ونضارته، وارتبط الغني فضلا عن الصعلوك بساحته زاده الله تعالي من فضله، وابقاه لنشر العلم والتنويه باهله، وختم له بالحسني، ورفعه الي المحل الاسني الي استشكال الجمع بين دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لخادمه سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه، حسبما اتفق عليه الشيخان بكثرة المال والولد مع كونه كما روي من اوجه يرتقي بها الي الحسن دعا بذلك علي من لم يءمن به ولم يصدقه، والتمس من المملوك الجواب فكتب ذلك باختصار لكونه فهم ان الغرض حين سمي القاصد انما هو بيان مرتبة الحديث الثاني ومن اخرجه، ثم تبين له حقيقة المراد.
 فقال علي سبيل الغرض علي المشار اليه، لا قصدا للتطويل لديه، غير متعرض لما كتبه اولا في تخريج الحديث:
 الجواب كما ظهر لي انه يقال: ليس المالان في الموضعين علي حد سواء، فالذي دعا لخادمه بالكثرة منه هو الذي قال فيه  صلي الله عليه وسلم : «لا خير فيمن لا يحب المال ليصل به رحمه، او يءدي به عن امانته ويستغني به عن خلق ربه» () .
 والمعني في هذا كما قال العسكري: انه لا خير فيمن يحب المال لغير هذه الخصال، وانما يحب المءمن يعني: الكامل المال لهذه الاشياء () ، ونحوه قول سعيد بن المسيب رحمه الله: «لا خير فيمن لا يجمع المال فيقضي دينه 
 ويصل رحمه، ويكف به وجهه» () .
 ولذلك يروي كما اخرجه احمد وابن منيع في «مسنديهما»  من حديث عمرو بن العاصي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عمرو نعما بالمال الصالح للمرء الصالح» وفي لفظ: «نعم المال الصالح للرجل الصالح» () .
 واخرج الديلمي عن جابر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «نعم العون علي تقوي الله المال» () .
 وعند الطبراني في «الاوسط» عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «قيل يا رسول الله من السيد؟ قال: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، قالوا: فما في امتك من سيد؟ قال: بلي، رجل اعطي مالا حلالا، ورزق سماحة، وادني الفقير، وقلت شكاته في الناس» () .
 فمن تكون الدنيا في يديه ويءدي الحقوق منها، ويتطوع بالامور المستحبة فيها، ولم تكن عاءقة له عن الوصول الي الله تعالي، ولا لها في قلبه مزية، ولا يفخر بها خصوصا علي من دونه، يكون ذلك زيادة له في الخير.
 وكم من غني متصف بذلك وازيد منه مثل سليمان عليه السلام، وعثمان ابن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة الفياض احد العشرة رضي الله عنهم.
 بل قد حملت خزاءن الارض الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والي صاحبيه ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فاخذوها ووضعوها في مواضعها، وما هربوا منها لكونهم قد استوي عندهم الماء والمال، والذهب والحجر، كما عرف من سيرهم واحوالهم () . 
 علي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يقتصر في الدعاء لانس رضي الله عنه بالاكثار فقط، بل ضم اليه الدعاء بالبركة الذي صدوره منه  صلي الله عليه وسلم  يشمل عدم الافتتنان به، بحيث يزول محذوره، اذ الدنيا بلاء وفتنة () .
 ففي الاحاديث الالهية يقول الله عز وجل: «ابن ادم ما خلقت هذه الدنيا الا محنة» () ، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : «ان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون» () . وقال ايضا: «ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم، وانهما مهلكاكم فانظروا كيف تعملون» () .
 وقال ايضا: «لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال» () .
 وكذا يشمل عدم نفادها من بين يديه، واحتياجه الي اللءام ممن يفخر ويزهو بها عليه () .
 قال  صلي الله عليه وسلم  لجرير رضي الله عنه: «يا جرير اني احذرك الدنيا، وحلاوة رضاعها، ومرارة فطامها» () .
 ولا شك ان من فاز بشمول البركة في ماله كان ممن يغبط علي نواله.
 قال  صلي الله عليه وسلم : «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا، فسلطه علي هلكته في الحق، ... » () . 
 واما المال الذي دعا بالكثرة منه علي من لم يءمن به، وكذا الذي دعا بالتقلل منه لمحبيه، فهو المباين لما تقدم بكل طريق في الحقوق الواجبة، وكذا المستحبة، بل هو المعني بقوله  صلي الله عليه وسلم : «ورب متخوض في مال الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم ؛ له النار يوم القيامة» () .
 ولو اتفق صدور صلة او نحوها من الكافر فيه كان حظه منه ما خول فيه من صحة، ومال، وشبههما.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة» () .
 وقال ايضا: «ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء بم اخذ المال، امن حلال ام من حرام» () .
 والي قريب من هذا الجواب اشار شيخنا رحمه الله، فانه قال في «فتح الباري» () : «فان قيل: كيف دعا لانس، وهو خادمه بما كرهه لغيره؟! فيحتمل ان يكون مع دعاءه له بذلك قرنه بان لا يناله من قبل ذلك ضرر، لان المعني في كراهية اجتماع المال والولد انما هو لما يخشي في ذلك من الفتنة بهما، والفتنة لا تءمن معها الهلكة» انتهي كلام شيخنا.
 ويتايد بقول انس رضي الله عنه: «انه  صلي الله عليه وسلم  ما ترك خير اخرة ولا دنيا الا دعا له به» () .
 والي الفرق بين المالين الذين احدهما: وبال، والاخر: نوال اشار  صلي الله عليه وسلم  
 بقوله: «ان المكثرين هم الاقلون يوم القيامة» ، وفي رواية: «هم الاخسرون» () .
 وفي لفظ: «هلك المثرون الا من قال بالمال هكذا وهكذا فحثي بين يديه وعن يمينه وعن شماله وقليل ما هم» () .
 وايضا فالناس مختلفون، فمنهم من تصلحه الدنيا ويصلح عليها، ولا يزداد بها الا فضلا وتواضعا، كما نشاهده في افراد.
 وقد كان قيس بن سعد الانصاري رضي الله عنهما يقول: اللهم ارزقني مالا وفعالا، فانه لا يصلح المال الا بالفعال، ولا الفعال الا بالمال، اللهم انه لا يصلحني القليل، ولا اصلح عليه () .
 وهذا هو الذي قال فيه  صلي الله عليه وسلم : «ان الجود من شيمة اهل ذلك البيت» () .
 ويروي عن الحسن والحسين انهما قالا لعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم: انك قد اسرفت في بذل المال. فقال: بابي انتما وامي، ان الله قد عودني ان يتفضل علي، وعودته ان اتفضل علي عباده، فاخاف ان اقطع العادة فيقطع عني () .
 وقال المامون لمحمد بن عباد المهلبي: انت متلاف، فقال: منع الجود سوء الظن بالمعبود () .
 وقال اكثم بن صيفي حكيم العرب: «ذللوا اخلاقكم للمطالب، وقودوها للمحامل، وعلموها المكارم، ولا تقيموا علي خلق تذمونه من غيركم، وصلوا من 
 رغب اليكم، وتحلوا بالجود يلبسكم المحبة، ولا تعتقدوا البخل فتستعجلوا الفقر» () .
 ومنهم دنء الاصل، ردء الطباع، واثق بما في يديه، فهذا لا يصلحه المال، ولا يصلح عليه.
 كما يروي عن انس وعمر وغيرهما من الصحابة رضوان الله عليهم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يقول الله عز وجل: «ان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالغني، ولو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالفقر ولو اغنيته لافسده ذلك» () ... الحديث.
 علي انه يمكن الفرق بين المالين بخلاف هذا ايضا، وذلك بان يقال: لا يلزم من الكثرة التي دعا بها لانس وجود مال مدخر، بل لعلها مال يتجدد له في كل يوم من ربح وغيره، وهو ينفده اولا فاولا، بخلاف التي دعا بها لغيره نفيا واثباتا.
 او يكون المدعو بها لانس هي الكثرة من المواشي، وكذا من الزرع والغرس، الذي قال  صلي الله عليه وسلم  فيه كما في «صحيح مسلم» وغيره من حديث جابر وغيره: «ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه انسان او بهيمة او شء وفي لفظ: «او طاءر»  الا كان له به صدقة» () .
 وذلك كان اكثر اموال الانصار، الذي قال رضي الله عنه وعنهم: انه من اكثرهم مالا.
 ويستانس له بما ورد انه كان له بستان يحمل في السنة مرتين، وكان فيه ريحان يجء منه ريح المسك. 
 وجاءه قيمه في ارضه فقال: يا ابا حمزة عطشت ارضك، فتردي اي: لبس رداءه ثم خرج الي البرية، ثم صلي ما قضي الله له، ثم دعا فثارت سحابة فجاءت وغشيت ارضه، ومطرت حتي ملات صهريزة له، وذلك في الصيف فارسل بعض اهله، فقال: انظروا اين بلغت، فاذا هي لم تعد ارضه () .
 والمال الاخر، هو: النقد المدخر وغيره، ثم ان من كره المال انما كرهه للحساب عليه، وكون الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم، وهو خمس مءة عام () ، ولكن كان سفيان الثوري رحمه الله يقول: لان اخلف عشرة الاف درهم يحاسبني الله عليها احب الي من ان احتاج الي الناس () ، ونحوه قوله  صلي الله عليه وسلم : «انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس» () .
 وقال الثوري مرة لمن عاتبه في تقليب الدنانير: دعنا عنك فانه لولا هذه لتمندل الناس بنا تمندلا () .
 بل جاء عنه انه قال: المال في هذا الزمان سلاح المءمن () .
 ونحوه قول ابن عيينة رحمه الله: من كان له مال فليصلحه، فانكم في زمان من احتاج فيه الي الناس؛ فان اول ما يبذله دينه () .
 وكان السفيانين رحمهما الله اشارا الي ما يروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اذا كان اخر الزمان لا بد للناس فيها من الدراهم والدنانير، يقيم الرجل فيها دينه 
 ودنياه» () .
 ونحوه: «ياتي علي الناس زمان من لم يكن معه اصفر ولا احمر () لم يتهن بالعيش» () .
 «الدنانير والدراهم خواتيم الله في ارضه، من جاء بها قضيت حاجته، ومن لم يجء بها لم تقض حاجته» () . الي غير ذلك، مما ينتشر الكلام بسببه.
 بل يروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «انما يخشي المءمن الفقر؛ مخافة الافات علي دينه» () .
 وكان سعيد بن المسيب رحمه الله  يقول: اللهم انك تعلم اني لم اجمع المال الا لاصون بها حسبي وديني () .
 وعن ابن ابي الزناد وقيل له: اتحب الدراهم وهي تدنيك من الدنيا؟! فقال: هي وان ادنتني منها فقد صانتني عنها () .
 وقد جنح امامنا الشافعي رضي الله عنه الي تفضيل الغني الشاكر علي الفقير الصابر () ، فهذا ما فتح الله عز وجل به في الجمع بين هذين الحديثين.
 وقد استروح الداودي المالكي () رحمه الله فقال في حديث الدعاء 
 لانس: انه يدل علي بطلان الحديث الاخر، قال: وكيف يصح ذلك وهو  صلي الله عليه وسلم  يحض علي النكاح والتماس الولد؟!
 ولذلك تعقب الداودي شيخنا () رحمهما الله وقال: «انه لا منافاة بينهما، يعني بين الحض علي النكاح والتماس الولد، وبين الدعاء بعدم حصول الولد والمال معا، لاحتمال ان يكون ورد في حصول الامرين معا» .
 قال: لكن يعكر عليه كراهيته لغير انس ما دعا به له، ثم اجاب عنه بما اسلفته معزوا اليه.
 فان استشكل دعاءه  صلي الله عليه وسلم  علي من لم يءمن به بكثرة المال والولد بمن يشاهد من الكفار المقلين منهما معا، والحال ان دعاءه  صلي الله عليه وسلم  مجاب، امكن ان يقال: لعله  صلي الله عليه وسلم  لم يقصد حقيقة الدعاء عليهم، انما اراد منه تنفير من يحبهما معا من محبيه علي الوجه المذموم كما تقدم.
 ونحوه القول في غالب من دعا عليهم  صلي الله عليه وسلم  من الكفار، ممن تخلف دعاءه فيهم، بانه لم يرد بذلك اهلاكهم، وانما اراد ردعهم؛ ليتوبوا.
 وقد قيل في (عقري) و (حلقي) ان ظاهره الدعاء لكنه غير مراد، وكذا قيل في (ويل امه) و (لا ابا له) ، و (تربت يداه) ، و (قاتله الله) ونحو ذلك.
 ويحتمل ان يقال: لعله اراد قوما مخصوصين في زمنه  صلي الله عليه وسلم  او يقال بالفرق بين من صدر منه الدعاء عليه بطريق التعيين، وبين من اندرج في العموم، لا سيما بعد نزول قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون } [ال عمران:] ، فقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يدعو علي 
 احد او يدعو لاحد قنت بعد الركوع، فربما قال اذا قال سمع الله لمن حمده: «اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن [ابي] () ربيعة، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها [عليهم] سنين كسني يوسف» () يجهر بذلك.
 وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر: «اللهم العن فلانا وفلانا» لاحياء من العرب، حتي انزل الله عز وجل: {ليس لك من الامر شء} الاية () .
 ويستانس له بقول شيخنا () رحمه الله في حديث: «ايما مءمن سببته او جلدته، فاجعل ذلك كفارة له يوم القيامة» () : «ما اظنه يشمل ما وقع منه بطريق التعميم لغير معين، حتي يتناول من لم يدرك زمنه  صلي الله عليه وسلم » . انتهي.
 علي انه قد جاء في «صحيح مسلم» من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، انه  صلي الله عليه وسلم  اقبل ذات يوم من العالية حتي اذا مر بمسجد بني معاوية، دخل فركع ركعتين، وصلينا معه، ودعا ربه طويلا، ثم انصرف الينا فقال: «سالت ربي ثلاثا، فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، فسالت ربي ان لا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها، وسالت ربي ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها» () . 
 وفي الباب عن انس () ، وثوبان () ، وخباب بن الارت () ، وابن عباس () ، ومعاذ بن جبل () ، وابي بصرة الغفاري () رضي الله عنهم.
 وبه تعقب شيخنا () رحمه الله قول بعض شراح «المصابيح» ان جميع دعوات الانبياء عليهم الصلاة والسلام مستجابة، وقال: «ان في قوله غفلة عن الحديث الصحيح، وهو «سالت الله ثلاثا» () ... » وذكره.
 ويساعد شيخنا من اجاب من استشكل ظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : «لكل نبي دعوة مستجابة» () بما وقع لكثير من الانبياء من الدعوات المجابة، ولا سيما نبينا  صلي الله عليه وسلم  بقوله: ان المراد بالاجابة في الدعوة المذكورة القطع بها، وما عدا ذلك من دعواتهم فهو علي رجاء الاجابة.
 وكذا من قال ان المراد بان لكل منهم دعوة عامة مستجابة في امته، اما باهلاكهم واما بنجاتهم، واما الدعوات الخاصة فمنها ما يستجاب، ومنها ما لا يستجاب.
 وبالجملة فالمقام خطر، وما قلته اولا من الاحتمالات انسب، واخرها احسنها، وليس المسءول باعلم من الساءل، والله الموفق.
 قاله وكتبه محمد السخاوي الشافعي غفر الله ذنوبه وستر عيوبه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، امين.
 ***** 