
 
  المجلد الاول
  خطبة الكتاب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 [خطبة الكتاب]
 الحمد لله شرف المحال في الحال والاستقبال بمن اليها هاجر وبها حل سيما ان كان الذي ارشد لكل خير ودل وصرف عنها تلك الظلمة والمحال فنادت اركانها وجهاتها المنخفضة والعوال حتي اضاء بها كل شء عظم او قل حسبما شوهد من الاماكن الناءية مما المقام فيه اعلي واجل عظم او قل وعرف من نور بصيرته بركتها الموازية للغناءم والعطايا الزاءد بها الاحتفال وللسرايا القادم اهلها بالبشارة ببلوغ الامال في الحل والارتحال فاكرموها عن سلوك ما لا يرضي ان غلط الواحد منهم او زلف وعظموها بربط قلوبهم عن المناكير والمعضلات التي لا تحتمل سيما ومن المعلوم ان الاماكن الشريفة مرتفعة عن تلك المحن والاوحال ممتنعة من اقرار الخبث بها وصرف المجانب فيها للعدل والاعتدال اذ القاذورات للمبتلي بها او عليها اقبل بالاماكن الدنيءة الخسيسة غير مضاعفة كهي فيها عند جماعة من اعتدل والكل ساءرون مع القدرة الالهية التي لا محيد عنها ولا انتقال فسبحانه له الحمد علي كل حال ومنه الاسترشاد والاهتداء لطرق السعد وتجنبا لوباله وبنعمته تتم الصالحات وبرحمته تنمو الرابحات وان كانت قليلة العمل والصلاة والسلام علي سيد الخلق واشرف مرسل وعلي اله وصحبه وتابعيهم المندفع الكرب عن ساءر من به ثم بهم ببركته توسل وبعد فما كان من المعلوم المقرر عند اولي العقول الصحيحة وثاقب الفهوم انه عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة وبتتبع اثارهم يندفع كل بلاء ونقمة وان الثناء علي المدرج فيهم من الاموات رحمة للاحياء من اهل المودات والاشتغال بنشر اخبار الاخيار ولو بتواريخهم من علامات سعادات الدارين لاولي العرفان والاختبار بل يرجي اسعافهم للمقصر الذاكر لهم بالشفاعة واتحافهم من المولي بمرافقة اهل السنة والجماعة الي غير هذا مما يرغب فيه ويحبب للتوجه اليه كل وجيه
 
 توجهت لبيان احوال اهل طيبة المشار اليها والمخصوصة بالمزيد من الفضاءل المنبه عليها لاحوز بركة المرتفع منهم وافوز بتنزل الرحمة حيث ذكرتهم ولم انصرف عنهم خصوصا ومن احب شيءا اكثر من ذكره والمرء مع حبيبه في حشره ونعيمه ونشره وان لم يلحقه في عمله ولا رافقه في سلوكه وسبيله والحقت بهم من تخلف عن طريقهم ولم يتعرف ما انعم الله به عليهم ولا تبعهم في توفيقهم بحيث يحمل ما نقل مما هو في اواءل تاريخ ابن عساكر عن عمرو بن العاص الحامد الشاكر حين سءل عن وصف اهل المدينة فقال اطلب الناس لفتنة واعجزهم عنها علي من لعله من هءلاء ممن فارق الوقار والسكينة.
 علي ان الحجاج بن يوسف الثقفي سال ابا سليمان ايوب بن زيد ابن القرية عن اهل الحجاز فاجابه بذلك بدون انحياز وقال عن المدينة رسخ العلم بها وظهر منها مما هو كذلك مع الضوء واليها وعن اهل مكة "رجالها علماء جفاة ونساءها كساة عراة".
 بل لم اقتصر علي هءلاء حيث ذكرت من قطنها من الغرباء ولو سنة بشرط ان يكون درس فيها او حدث او افتي بالطريقة المرضية والسنة الواضحة الحسنة ليكون الاخذ عنهم او من كانوا في طريقة بنيانهم علي بصيرة ولا يفتقر الي المسالة عنهم والكشف الذي قد لا يظفر معه بتلك الذخيرة.
 وقد ذكر الشمس بن صالح القاءم بنشر العلم مع الارشاد بالخطب والمواعظ وبذل النصاءح التقي محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران الاخناءي مع عدم اقامة حديقة ولو احياء او بستانا او انشا بها للمعروف مكانا.
 ولم التزم في المعمرين فمن بعدهم كونهم سكنوها فضلا عن انهم من اهلها بل ذكرت منهم من لم يطا لحزنها وسهلها او وطءها خدمة بزاءد العزم والهمة كالجلال ابي الفوارس شاه شجاع والجواد الجمال الاصبهاني الرباني بلا نزاع والسلطان السعيد النور الشهيد واضرابهم ممن شغف باسداء الاحسان الي قاطن تربتها وعرف باسبال ذيل الامتنان الي واطءي رحبتها اقتداء بالمجد صاحب هذه العبارة واهتداء بلباس من شمله السعد بما تضمنته الاشارة ورجاء ان يكون كتابي بذلك مشتملا علي الخصوص والعموم وان يصير كالبدر في التمام والبحر في الطموم وكذا اتبعت التقي الفاسي الحافظ لما غيره له ناسي في ذكر جماعة من الامراء والملوك ممن نص فيهم علي امرة الحرمين ولو لم يكن له بواحد منها سلوك ولكن بدون استيعاب لانتشارها في الذكر والخطاب والاطالة بهم للكتاب بل ذكرت جمعا ممن وصف بمفتي الحرمين او قاضيهما او شيخهما مع ما يطرق به من الاحتمال وتجويز ارتكاب المجاز في مجرد الوصف بذلك لفحول الرجال
 
 وكان مما حداني علي هذا الجمع الذي تقر به العين ويصغي اليه صحيح السمع اني لم اجد فيه مصنفا يشفي الغليل وينفي الجهل باتضاح المقال والتعليل مع مسيس الحاجة اليه والتنفيس به عن المكروب حيث لم يجد في ذلك ما يعتمد عليه.
 هذا وقد افردوا اهل كثير من البلدان كبغداد والشام ومصر واصبهان الي غيرها مما يطول بذكره في هذا البيان مع كون هذه احق بالتنويه واصدق في الوجاهة والتوجيه.
 نعم اشتملت الروضة الفردوسية المشتملة علي ما نحن بصدده وغيره من المهمات العلية لابي عبد الله  الاشهري الثقة الرحال غبر المزوري علي كثير من التراجم لاهلها والاعاجم وتاريخ البدر ابي محمد  عبد الله محمد بن فرحون المقدم في الفضاءل والفنون علي عدد كان الفكر بسببهم واجم وتعليق الشمس  محمد بن التقي صالح علي كثير ممن لم ينصح في اكثرهم بما تتم به المصالح.
 وكذا عقد المجد الفيروز ابادي اللغوي الساءر في الاعتناء باللغة السير القوي في كتابه المغانم المطابة في معالم طابة الفاءق حسنا وانتخابا لجماعة ادركهم او ادركهم شيوخه من اهلها بابا استمد فيه من ابن فرحون عبر فيها عن مقاصده بلفظ بالدر مشحون ولم يستوعب ما هنالك وزاد هو دون عشرة انفس رقمت عليهم زايا تنبيها للسالك وعلي ما اشتركا فيه كاف للعدل في العزو والانصاف ومجموع ما اشتملت عليه هذه التصانيف قل من كثر مع ارتفاع اربابها عن درجة التقصير والنكر.
 وقد طالعت من الكتب الكبار والمشيخات والمعاجم الجليلات المقدار والتواريخ المستقيمة عند الاعتبار ما ارجو سرد جميعه باخره ليكون ذلك من جملة مفاخرة.
 وما تيسر لي الوقوف علي كتاب الاعلام بمن دخل المدينة من الاعلام للعفيف عبد الله بن محمد بن احمد بن خلف المطري لاستيفد منه ما لعله يوافق اختياري ونظري واتيت بما اشتمل عليه هذا الكتاب علي حروف المعجم تسهيلا للكشف للاستفادة منه والانتخاب مراعيا في ذلك الترتيب في الاباء والاجداد وبقية الانساب ثم اردف الاسماء بالكني وبالانساب ونحوها مما يقرب المراجعة لمن به اعتني ثم بالنساء اقتداء بمن اقتفي الاءمة.
 واثبتنا كل هذا بعد الابتداء بسيرة نبوية مختصرة نافعة مفيدة معتبرة اذ الشرف للمذكورين بل ولجميع المتقدمين والمتاخرين سيما المءلف المسكين المزلزل في التمكين انما هو بالاضافة لجنابه الرفيع والتطفل بالتحرز في حرمه المنيع حقق الله ولهم ذلك ووفق لما مشي
 
 فيه من هذه المسالك ثم اردفها باشارة مختصرة جدا تشتمل علي ما اشتمل عليه المسجد الشريف الفاءق في الفخر احصاء وعددا من الحجرة والروضة الشريفتين والكسوة والسواري المعتمدين والابواب والمنابر ونحوها ما تيسرت الاحاطة به سماعا ومشاهدة او بهما لدفع المشتبه والتعرض لذرعه وما زيد من اروقته ووسعه الي غيرها من احكام حرمته وتعظيم جهاته والتحذير من عدمه واماكن مما يزار من المساجد والابار وغير ذلك مما وقع عليه الاختيار سيما من عرف من اهل البقيع وما اتفق من الحوادث الصادرة من ذوي الجهالة والتبديع وما بجوانبه من المدارس والربط والمطاهر واماكن المرضي التي للذنوب تحط ومن باشره من الاءمة والخطباء والقضاة والنظار والمحتسبين والرءساء بدون اشتباه والفراشين والخدام وما يفوق الوصف مما يرجي الانتفاع به ان دام مما تتشوف النفس اليه حسبما تقف عليه مستمدا في الكثير خاصة من ابي عذرته وربي سجدته واسد نجدته الباحث عن جمله وتفصيله والباعث لنفسه الزكية تحقيقه وتحصيله بحيث قصرت الهمم عن اللحاق به واستبصرت فعلمت عجزها عن اسبابه وسببه مع التحقيق والفحص والتدقيق والجمع بين المختلف بالتوفيق والتوهين والتعيين بالتمريض والتبيين.
 وكنت اول من نوه بمصنفه في ذلك وقرظه بما لا يشتبه للسالك وكيف لا؟ وهو عالم المدينة حسا ومعني والقاءم بالارشاد للعلوم النقلية والعقلية بالحسني بل هو اعلم من علمته الان من دلال الجدير باحياء معاهد جده سيد الخلاءق ممن مضي وال ولذا جدد مكتومها وحدد رسومها واراح من بعده واستراح من لم يجتهد جهده وهو صاحبنا وحبيبنا السيد العلامة نور الدين الحسيني السمهودي ثم المدني الشافعي بارك الله في حياته وتدارك باللطف ساءر مهماته وكان الشروع في تبييضه والرجوع لتهذيبه وتنهيضه حين كوني كطيبة الشريفة وقرة عيني بلحظ تلك العرصات المنيفة وكتب الي العز بن فهد يحرض عليه ويمرض من لم يلتفت اليه بل نظم الفاضل اللواتي والحبيب المواتي قصيدة في التنويه والتوجه لسببه نفع الله بهما ودفع كل مكروه عنهما وجعل هذا التاليف خالصا لوجهه الكريم موجبا لفضله العميم وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم وشرف وكرم وسميته "التحفة اللطيفة في المدينة الشريفة".
 وهذا حين الشروع فيما قدمته عن هذا المجموع من نبذة يحسن ايرادها ويتعين افرادها بل تعلمها امر مفترض وتفهمها لا يهمله الا من في قلبه مرض في ذكر سيد البشر وسيد الخلق ممن مضي وغبر الاكمل خلقا وخلقا والافضل في الرقي والارتقاء صاحب المقام المحمود واللواء المعقود والحوض والكوثر المورود والمعجزات الباهرات والتمييزات بالخصاءص المتكاثرات من الشفاعة العامة والجماعة العاءمة الي قيام الساعة بالحجة التامة 
 
 وانشقاق القمر ونبع الماء ما بين اصابعه مما تواتر واشتهر  والبركة في الشراب والطعام  وتكليم الذراع المسموم له من بعض اللءام واحياء الموتي واسماع الصم والاطلاع علي الغيب فيما يخص ويعمم واعلامه بمصارع صناديد قريش ببدر الذي كان فيه الهناء للمسلمين وطيب العيش ورده عين قتادة وقد سقطت ورءيته المشارق والمغارب لما زويت الارض التي هبطت واخباره بان ملك امته سيبلغ ما زوي منها فكان كما اخبر به عنها الرحمة الشاملة والنعمة الكاملة خاتم الانبياء والمرسلين والسابق في الخلق الاصفياء اجمعين المصطفي بالمحبة والخلة والقرب والدنو الذي رقاه به المولي وفضله والمعراج وصلاته بالانبياء التام به لهم الابتهاج والبشارة والنذارة والهداية ومزيد الوقاية ومغفرة ما تقدم له وما تاخر والقسم باسمه الازهر واجابة دعوته ولواء الحمد وصلاة الله وملاءكته المرتقي بهما لنهاية السعد صلي الله عليه وعلي اله اجمعين صلاة وسلاما الي يوم الدين مناقبه ومحاسنه ملات الوجود شهرة فلو اجتمع الخلق علي احصاءها كان وصفهم من بحرها قطره.
 "مناقبه ومحاسنه"
 فهو محمد – واحمد  بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهد بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان هذا هو النسب المتفق عليه ومن هنا اختلف النسابون بما لا نضيفه اليه: ابو القاسم  وابو ابراهيم  وابو الارامل  ابن الذبيح ابن شيبة – الحمد  القرشي الهاشمي المطلبي المكي ثم المدني.
 حملت به امه اجمل نساء زمانها واكمل ومن ابوها من اشرف قريش فيما عليه اشتمل امنة ابنة وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب المجتمع فيه نسب ابويه والمرتفع كل منهم بالاضافة اليه بشعب ابي طالب من مكة وبقي في بطنها تسعة اشهر.
 مات ابوه في اثناءها بالمدينة عند اخوال ابيه بني عدي بن النجار عن خمس وعشرين او ثلاثين سنة وضعته وهو البكر لكل منهما في يوم الاثنين عند فجره لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول عام الفيل بشرقي جوف مكة في شعب بني هاشم بالدار التي كانت تسكن فيها مع ابيه وهي بسوق الليل معروفة مختونا مسرورا مختوما بخاتم النبوة محبورا.
 وقيل لها وهي بين الناءمة واليقظانة انك حملت بسيد هذه الامة بل رات حين وضعته كانه سقط منها نور اضاءت له قصور الشام الشهير لمن امه وقالت "والله ما رايت من
 
 حمل قط كان اخف ولا ايسر منه الي غير ذلك مما تشرفت بنقله عنه".
 وانه وقع حين ولدته وقرت عينها اليه بالانتماء واضعا يديه بالارض مشيرا بالسبابة كالمسبح بها الي السماء وليلة ميلاده انشق ايوان كسري حتي سمع صوته وسقطت منه اربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل الف عام وغاضت بحيرة ساوة.
 وارضعته ثويبة التي اعتقها عمه ابو لهب حين بشرته به قليلا وكانت تقول ما رايته يبكي جوعا ولا عطشا قط بل كان يغدو اذا اصبح فيشرب من ماء زمزم شربة وربما عرضنا عليه الغداء فيقول: انا شبعان.
 ثم حليمة ابنة ابي ذءيب السعدية وحملته معها لبني سعد بن بكر رهطها ورات من يمنه وبركته وانصافه وصلته ذهابا وايابا واقامته مناما ويقظة ما انتشر ثم رجعت به الي امه بعد شق جبريل عليه السلام صدره الشريف وملءه حكمة وايمانا وهو ابن خمس فازيد تخوفا عليه فدام معها في كفالة جده ولم تلبث ان ماتت في رجوعها  وهو معها صلي الله عليه وسلم  من المدينة اذ خرجت به وهو ابن ست سنين وكانت معها ام ايمن بركة الحبشية مولاته صلي الله عليه وسلم التي ورثها من ابيه وهي دايته وحاضنته معها ثم بعد موتها فحملته لجده فكفله حتي مات ودفن بالحجون والنبي صلي الله عليه وسلم ابن ثمان سنين وفي غضون كفالته له ابطا عليه مرة فجزع عليه وارتجز وهو طاءف بالبيت المعظم بقوله:
 يا رب رد راكبي محمدا ... رده رب واصطنع عندي يدا
 فلم يلبث ان جاء فاعتنقه وقال يا بني لقد جزعت عليك جزعا لم اجزعه علي شء قط والله لا ابعثنك في حاجة ابدا.
 فكفله بعد موت جده بوصية منه ابنه  ابو طالب  وهو شقيق عبد الله فكان ايضا يحبه حبا شديدا لا يحب مثله احدا من ولده بحيث لا ينام الا الي جانبه وكان يجلس علي وسادته المختصة به ويتكء بل ويستلقي عليها ويقال له ميسر ويقول ان ابن اخي هذا ليحسن من نفسه بنعيم ويخصه دون بنيه بالطعام سيما وكان اذا اكل معهم شبعوا وان لم ياكل معهم لم يشبعوا ولذا كان اذا ارادوا الاكل اخرهم حتي يجء واذا جاء فاكل معهم فضل من طعامهم فيقول له عمه انك لمبرك وكانوا يصبحون عمشا رمصا ويصبح هو دهينا كحيلا ونشا صلي الله عليه وسلم اعظم نشاة واشرفها فشب يكلءه الله تعالي ويحوطه ويحفظه من اقذار الجاهلية من كل عيب فلم يعظم لها صنما قط ولم يحضر مشهدا من مشاهدهم مع
 
 طلبهم منه لذلك فيمتنع ويعصمه الله منه ولقد قال صلي الله عليه وسلم ما هممت بشء ما كان اهل الجاهلية يهمون به الا مرتين عصمني الله فيهما وكلما دنوت من صنم لهم يصيح في رجل امض وراءك فما قربت منهحتي كان افضل رجال قومه مروءة واحسنهم خلقا وجوارا واكرمهم حسبا واعظمهم حلما واصوبهم حديثا وابعدهم من كل خلق دنء حتي لا يسمي في قومه الا الامين لما شاهدوه من امانته وصدقه وطهارته وصفاته العالية التي لم يشركه احد من خلق الله فيها.
 واستصحبه عمه  وهو ابن اثنتي عشرة سنة  الي الشام لما جاء بصري وراي منه بحيري الراهب ما دل عليه انه النبي المرسل خاتم الانبياء امره بالرجوع به الي بلاده ففعل وبعد عشرين سنة من مولده او دونها حضر مع عمومته حرب الفجار ورمي فيه باسهم وحلف الفضول الذي عقدته قريش علي نصر كل مظلوم بمكة وكان صلي الله عليه وسلم يرعي غنم اهله باجياد علي قراريط ثم مضي الشام ايضا مع ميسرة فتي خديجة ابنة خويلد بن اسد في تجارة لها فراي مما خصه الله به ما يسترشد به المتنبه فلما عاد حدثها به وكانت امراة حازمة لبيبة شريفة فرغبت في تزوجه لها فتزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة وهي ابنة اربعين فكانت له وزير صدق وعبيرة مسك ثم بعد مضي عشر سنين اخذت قريش في بناء الكعبة لامر اقتضاه فاختلفت قباءلها فيمن يضع الحجر الاسود فاختاروه فاشار ببسط رداءه علي الارض فوضعه عليه وترفع كل قبيلة طرفا منه ففعلوا ذلك فلما انتهوا به الي محله اخذه الامين المكين بيده الميمونة فوضعه وذلك يوم الاثنين ولما انتهي صلي الله عليه وسلم لاربعين سنة جاءه جبريل عليه السلام في يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الاول وهو بغار حراء اذ كان يخلو به فيبتعد فيه فاقراه اول سورة العلق فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده.
 ودخل علي خديجة فزملوه حتي ذهب عنه الروع ثم اعلمها بالخبر وقال لها لقد خشيت علي نفسي فقالت له ابشر كلا والله ما يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق ثم ذهبت به الي ابن عمها ورقة بن نوفل بن اسد فاعلمه بما اعلمها به فقال له "هذا هو الناموس الذي انزله الله تعالي علي موسي عليه السلام" وامن هو وخديجة به وقال ان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا"
 ثم لم يلبث ورقة ان توفي.
 وفتر الوحي فلما كان بعد اشهر انزل الله عز وجل عليه {يا ايها المدثر, قم فانذر, وربك
 
 فكبر ,وثيابك فطهر, والرجز فاهجر} [المدثر ] , وحمي الوحي وتتابع.
 وبعد ان اقراه جبريل عليه السلام "العلق" ضرب برجله الارض فنبعت عن ماء فتوضا منها ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا كذلك ثم قام وصلي بالنبي صلي الله عليه وسلم ثم انصرف واتي النبي صلي الله عليه وسلم خديجة فعلمها ذلك وصلي بها وكان الفرض اذ ذاك ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي الي ان كانت ليلة المعراج.
 واقام صلي الله عليه وسلم بمكة  بعد البعثة  ثلاث سنين يدعو الي الله مستخفيا فكان المسلمون يجتمعون بدار الارقم او بالشعاب للصلاة.
 ثم نزل عليه في السنة الرابعة {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} [الحجر ] وقوله {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء ] .
 فاعلن حينءذ بالدعاء لاهل الاسلام وكفار قريش غير منكرين لما يقول بحيث كان اذا مر بهم في مجالسهم يشيرون اليه ان غلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء الي ان عاب الهتهم وذكر اباءهم الذين ماتوا علي الكفر فانتصبوا لعداوته وعداوة من امن معهي يعذبون من لا منعة عنده اشد العذاب ويءذون من لا يقدرون علي عذابه.
 وامن به مع من قدمناهما علي وزيد بن حارثة وابو بكر ثم بدعاءه عثمان والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة بن عبيد الله.
 واشتد الامر وتنابذ القوم ونادي بعضهم بعضا وتامرت قريش علي من اسلم منهم يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم.
 وحدب عليه عمه ابو طالب ومنع الله عن رسوله به وببني هاشم  غير ابي لهب – وبني المطلب.
 وكذبه من عداهم واذوه ورموه بالسحر والشعر والكهانة والجنون واغروا به سفاءهم حتي ان شقيا منهم اخذ يوما بجمع رداءه فقام ابو بكر دونه وهو يبكي ويقول: "اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ ".
 الي ان اسلم سنة ست عمه حمزة  اعز فتي في قريش واشدهم شكيمة  فعز به رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفت عنه قريش قليلا بل وكذا تايد الاسلام باسلام عمر بن الخطاب اجابة لدعوة النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يءيده به" وكان لا يرام ما وراء ظهره فامتنع بهما حتي قال الاعداء له: "ان كنت تطلب مالا جمعنا لك ما تكون به اكثرنا مالا" او الشرف: فنحن نشرفك علينا او الملك: ملكناك علينا وان كان الذي ياتيك رءيا قد غلب عليك بذلنا اموالنا في طلب الطب
 
 لك حتي تبرا منه او نعذر فيك فقال لهم ما بي تقولون ولكن الله بعثني رسولا وانزل علي كتابا وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة وان تردوا علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم.
 وايده الله سبحانه بمعجزة القران وبانشقاق القمر بالعيان وكفاه امر المستهزءين مع تجارءهم علي العناد ودفع اليقين ولو اختار لدمروا وما عمروا ولكنه صلي الله عليه وسلم كان يرجو هدايتهم ويتوخي اجابتهم ويابي الله الا ما اراده.
 واذن للنبي صلي الله عليه وسلم  بعد ان عذب بلال بحيث اشتراه ابو بكر واعتقه وقتلت سمية ام عمار بن ياسر بحيث كانت اول قتيل في الاسلام وضرب سعد بن ابي وقاص رجلا من المشركين ممن اذاه هو ومن كان يصلي معه بشعب من شعاب مكة وعاب صنيعهم بلحي بعير فشجه فكان اول دم اهرق في الاسلام  الي غير هذا من شديد الاذي لاصحابه في الهجرة الي الحبشة عند حاكمها اصحمة النجاشي فهاجروا وكان ذلك في رجب سنة خمس فكانت اول هجرة في الاسلام.
 فلما علمت قريش باستقرارهم فيها وامنهم عنده ارسلوا اليه عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة ليردهم الي قومهم فابي ورجعا خاءبين مع كونه لم يكن حينءذ مسلما انما اسلم في سنة تسع قبيل موته وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولم يلبث ان رجع المهاجرون حين قيل لهم ان اهل مكة اسلموا فلم يجدوا لذلك صحبة فكان بعضهم في الجوار وبعضهم متخفيا وبعضهم لم يدخل مكة.
 ثم هاجر المسلمون الهجرة الثانية الي الحبشة واقاموا عند النجاشي علي احسن حال وهم زيادة علي ماءة من الرجال والنساء.
 وفشي الاسلام في القباءل واجتمعت قريش واءتمروا ان يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه علي بني هاشم وبني المطلب ان لا ينكحوا اليهم ولا ينكحوهم ولا يبيعوا منهم شيءا ولا يبتاعوا منهم وكتبوه في صحيفة وعلقوها في جوف الكعبة هلال المحرم سنة سبع فانحاز الهاشميون  غير ابي لهب  والمطلبيون الي ابي طالب ودخلوا معه في شعبه فاقاموا علي ذلك سنين حتي جهدوا وكان لا يصل اليهم شء الا سرا الي ان اعلم الله عز وجل رسوله صلي الله عليه وسلم: "ان الارضة اكلت ما كان فيها من جور وظلم ولم يبق منها الا ذكر الله سبحانه" فوجد ذلك كذلك وشلت يد كاتبها ففرج الله عنهم وخرجوا من شعبهم وذلك في سنة عشر.
 
 وما كان باسرع من موت ابي طالب فيها ثم بعده بثلاثة ايام  ام المءمنين خديجة رضي الله عنها فنالت قريش من النبي صلي الله عليه وسلم ما لم تكن تناله في حياة ابي طالب بحيث كان صلي الله عليه وسلم يسمي ذلك العام عام الحزن وبعد ثلاثة اشهر من وفاة خديجة خرج ومعه زيد بن حارثة الي الطاءف فلم يجيبوه بل اغروا به سفاءهم فرجع بزيد لمكة فلما نزل نخلة قام يصلي من الليل فصرف اليه نفر من جن نصيبين فاستمعوا القران واسلموا واقام بنخلة اياما وقال له زيد كيف تدخل مكة وقد اخرجوك؟ " فقال: "ان الله جاعل لما تري فرجا ومخرجا وان الله ناصر دينه ومظهر نبيه".
 ثم انتهي الي حراء حتي دخلها في جوار مطعم بن عدي فقصد الركن فاستلمه وصلي ركعتين وانصرف الي بيته.
 فلما كان ليلة السبت  لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان وقبل الهجرة بثمانية عشر شهرا اتاه جبريل وميكاءيل عليهما السلام وهو ناءم في مكة فاسري به من زمزم الي بيت المقدس بعد ان شق صدره الشريف وحشي ايمانا ثم عرج به الي السماء السابعة وفرضت الصلوات الخمس وراي ربه عز وجل بعيني راسه صلي الله عليه وسلم فلما اصبح واخبر قريش بذلك كذبوه وارتد جماعة وسالوه امارة فاعلمهم بها واتاه جبريل في صبيحتها فاراه اوقات الصلوات.
 كل ذلك وهو يدعو الناس الي الاسلام نحو عشر سنين فيوافي الموسم كل عام ويتتبع الحاج في منازلهم بعكاظ ومجنة وذي المجاز يدعوهم الي ان يمنعوه حتي يبلغ رسالات ربه فلا يجد احدا ينصره ولا يجيبه حتي انه ليسال عن القباءل ومنازلها قبيلة قبيلة فيردون عليه اقبح رد ويءذونه ويقولون قومك اعلم بك الي ان اراد الله سبحانه اظهار دينه.
 فساقه الي هذا الحي الملقبين في الاسلام "بالانصار" فدعاهم الي الله عز وجل وقرا عليهم القران واسلم من شاء الله منهم ووعدوه بالمجء  هم ومن معهم  في العام المقبل ثم حضروا اليه عنده فاسلموا وبايعوا علي بيعة النساء وغير ذلك من غير ان يفرض يومءذ قتال وهي العقبة الاولي.
 وفي العام المقبل  وذلك في ذي الحجة اوسط ايام التشريق  قدم عليه سبعون فازيد منهم وكان من حج من قومهم خمسماءة فواعدهم مني ليلة النفر الاول اذا هدات الرجال ان يوافوه في الشعب الايمن اذا انحدروا من مني اسفل العقبة فوافوه ومعه عمه العباس قبل اسلامه متوثقا له وهي العقبة الثانية.
 
 فبايعوه علي ان يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم وابناءهم وانفسهم وعلي حرب الاحمر والاسود {اذن للذين يقاتلون} [الحج ] وغيرها وانه من وفي فله الجنة ومن غشي مما بايعهم عليه كان امره الي الله ان شاء عذبه وان شاء عفا عنه.
 ثم رجعوا الي رحالهم وقد طابت نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جعل الله له منعة قوما اهل حرب وعدة ونجدة وقدموا المدينة فدعوا الي الاسلام حتي فشي فيها ولم تبق دار من دور الانصار الا وفيها ذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل البلاء يشتد علي المسلمين من المشركين لما يعلمون من الخزرج فيضيقوا عليهم ونالوا منهم ما لم يكونوا ينالون من الشتم والاذي.
 فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاذنوه في الهجرة الي المدينة لاخوانهم من الانصار فاذن لهم فخرجوا ارسالا مختفين حتي قدموا علي الانصار في دورهم فاووهم ونصروهم وواسوهم.
 ولما علم المشركون بذلك وانه لم يبق بمكة الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعلي رضي الله عنهما او مفتون محبوس او مريض او عاجز عن الخروج خافوا خروج النبي صلي الله عليه وسلم فاجتمعوا في دار الندوة ولم يتخلف احد من اهل الراي والحجي ليتشاوروا في امره وحضرهم ابليس اللعين في صورة شيخ كبير من اهل نجد فقيل يحبس او ينفي فلم يرتض ابليس بواحد منهما.
 فقال ابو جهل اري ان ناخذ من كل قبيلة من قريش غلاما نهدا جلدا ثم نعطيه سيفا صارما فيضربونه ضربة رجل واحد فيتفرق دمه في القباءل فلا يدري بنو عبد مناف بعد هذا ما يصنعون فاستصوبه ابليس وتفرقوا مجمعين علي ذلك فاتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فاعلمه به وامره ان لا ينام فيه.
 واجتمع الاعداء يتطلعون من صير الباب ويرصدونه حتي ينام ليحمل عليه بعضهم فطلع عليهم وهم جلوس عند الباب فاخذ حفنة من تراب فجعل يذره علي رءوسهم ويتلو يس والقران الحكيم الي  يءمنون ومضي.
 فاتاهم ات ممن لم يكن معهم فقال لهم قد خبتم وخسرتم انه والله مر بكم فما ترك منكم رجلا الا وضع علي راسه ترابا وانطلق لحاجته فخاب ما املوه وانزل في ذلك {واذ يمكر بك الذين كفروا} [الانفال ] .
 وتحرك رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعد مكثه من حين النبوة بضع عشرة سنة – للهجرة ثم
 
 خرج بالتاييد والتوفيق في صحبته ابو بكر الصديق السابق بالتصديق باذن من الله له في الهجرة واستصحابه الي غار ثور فمكث فيه ثلاث ليال وانبت الله شجرة فسدت وجه الباب وامر العنكبوت فنسجت علي فمه وحمامتين وحشيتين فوقفتا بفمه فكان ذلك سببا لتحققهم عدم احد به.
 وبعد الثلاث ركبا راحلتين وراحلته صلي الله عليه وسلم هي ناقته الجذعاء واردف ابو بكر مولاه عامر بن فهيرة ومعهم عبد الله بن الاريقط ليدلهم علي الطريق وذلك في يوم الاثنين من ربيع الاول وسنه صلي الله عليه وسلم ثلاث وخمسون.
 وعرض سراقة بن مالك وهو علي فرسه للنبي صلي الله عليه وسلم ليفوز بما وعدت به قريش من جاء به فدعا عليه فساخت فرسه فقال: "يا محمد ادع الله ان يطلق فرسي وارجع عنك وارد عنك من وراءي" ففعل فاطلق ووفي.
 ومر النبي صلي الله عليه وسلم بخيمتي ام معبد – عاتكة  ومنزلها بعد قديد فراي شاة خلفها الجهد عن الغنم فسالها ابها لبن قالت هي اجهد من ذلك فاستاذنها في حلبها فقالت نعم بابي وامي ان رايت بها حلبا فمسح بيده الطاهرة ضرعها وسمي الله تعالي وقال اللهم بارك لها في شاتها فتفاجت عليه ودرت واجترت فدعا باناء لها يربض الرهط فحلب فيه ثم سقاها حتي رويت وسقي اصحابه كذلك ثم شرب اخرهم وقال ساقي القوم اخرهم ثم حلب في الاناء ثانيا حتي ملاه وتركه عندها وارتحلوا.
 واصبح صوت بمكة عاليا يصيح بين السماء والارض يسمعونه ولا يرون قاءله:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 هما نزلا بالبر ثم ترحلا ... فقد فاز من امسي رفيق محمد
 فيالقصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا تجاري وسءدد
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حايل فتحلبت ... صريحا ضرة الشاة مزبد
 فغادره رهنا لديها بحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد
 ونحو قصة ام معبد سبب اسلام ابن مسعود حيث اخذ النبي صلي الله عليه وسلم من الغنم  التي كان ابن مسعود يرعاها  شاة لم يمسها الفحل وحلبها فدرت.
 وانتهي النبي صلي الله عليه وسلم في ربيع المعين ضحي يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت منه الي بني عمرو بن عوف بقباء منها فجلس فيها وجاء المسلمون عليه وابو بكر قاءم يذكر الناس
 
 وتاخر علي بن ابي طالب بعدهما بمكة ثلاثة ايام حتي ادي ما كان عند النبي صلي الله عليه وسلم من الودايع لاربابها ثم لحقه بقباء.
 واستمر النبي صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف ثم انتقل الي المدينة بعد ان اسس مسجد قباء وصلي الجمعة في طريقه بمسجد بني سالم الذي في الوادي بعد ان خطبهم فيه والقبلة اذ ذاك لبيت المقدس الي ان حولت.
 ونزل بالمدينة حيث بركت ناقته باختيارها قاءلا انها مامورة عند محل مسجده الشريف الذي امر ببناءه بعد وهو يومءذ مصلي الرجال من المسلمين ومربد لغلامين من بني مالك بن النجار وحمل ابو ايوب الانصاري رحله الي داره وهو  فيما قيل  من ذرية الحبر الذي اسلمه تبع الاول كتابه الذي فيه انه بناه لما مر بالمدينة للنبي صلي الله عليه وسلم لينزله اذا قدمها فتداوله الملاك الي ان صار لابي ايوب وحينءذ فما نزل صلي الله عليه وسلم الا في بيت نفسه وكرر قوله اللهم انزلنا منزلا مباركا وانت خير المنزلين وصارت الهدايا من الطعام تحمل اليه.
 وكان اول ما سمع منه صلي الله عليه وسلم: "افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا الارحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام".
 ثم تحول منه وامر ببناء المسجد ثم بني مساكنه بجانبه واخي بين المهاجرين والانصار علي الحق والمواساة.
 وقدم عليه ابنتاه: فاطمة وام كلثوم وزوجته سودة واسامة بن زيد وامه بركة ام ايمن مع زيد بن حارثة وابي رافع وكان ارسل اليهم بهما ومعهما بعيران وخمسماءة درهم.
 وقدم علي ابي بكر عياله مع ابنه عبد الله ثم المهاجرون الي المدينة.
 ودام بالمدينة التي اضاء منها بعد قدومه صلي الله عليه وسلم كل شء وزال عنها الوباء ونقل حماها الي الجحفة واكرمت بمنع دخول الدجال والطاعنون لها بعد الهجرة عشر سنين.
 كان في الاولي التي ابتدا التاريخ منها وافتتح بالمحرم غزوة الابواء وهي غزوة ودان وجعلت صلاة الحضر اربع ركعات بعد ركعتين وشرع الاذان وبني بعاءشة في شوالها.
 وفي الثانية: غزوة بواط ثم بدر الاولي ثم ذي العشيرة ثم بدر الكبري وهي البطشة التي اعز الله بها الاسلام واهلك بها رءوس الكفرة اللءام يوم الجمعة لسبع عشرة خلون من رمضان ثم غزوة بني قينقاع ثم السويتي ثم قرقرة الكدر وصرفت القبلة الي الكعبة بعد ان كانت لبيت المقدس وفرض صوم رمضان وزكاة الفطر بل الزكاة وصلي
 
 العيدين وخطب فيهما وامر بالاضحية واعرس علي بالزهراء وتوفيت رقية ابنته صلي الله عليه وسلم وعثمان بن مظعون.
 وفي الثالثة: غزوة غطفان الي نجد ويقال لها غزوة انمار  وذي امر وغزوة بني سليم واحد واستشهد فيها من المسلمين كثيرون وحمراء الاسد ودخوله بحفصة والزنيبتين ابنة خزيمة وابنة جحش وبني عثمان بام كلثوم وتحريم الخمر او في التي تليها.
 وفي الرابعة: غزوة بءر معونة وبني النضير ثم بدر الصغري ثم ذات الرقاع وصلاة الخوف وقصر الصلاة وتزويج ام سلمة.
 وفي الخامسة: غزوة دومة الجندل ثم المريسيع وهي غزوة بني المصطلق ثم الخندق وهي الاحزاب ثم بني قريظة وقصة الافك ونزول اية التيمم واية الحجاب وصلي لخسوف القمر وبني بجويرية.
 وفي السادسة: غزوة بني لحيان ثم الغابة وهي ذو قرد ثم الحديبية وبيعة الرضوان وفرض الحج وسابق بين الخيل ونزول اية الظهار وقحط الناس فاستسقي الله فسقوا وكسفت الشمس.
 وفي السابعة: غزوة خيبر وعمرة القضاء والبناء بكل من صفية وام حبيبة وميمونة ومنع الحمر الاهلية ومتعة النساء.
 وفي الثامنة: وقعة مءتة وغزوة الفتح ثم حنين ثم الطاءف وعمل المنبر النبوي ولما خطب عليه حن الجذع الذي كان يخطب عنده وهو اول منبر عمل في الاسلام وتاييد تحريم المتعة بعد حلها واخذ الجزية من مجوس هجر.
 وفي التاسعة: غزوة تبوك وهي اخر غزواته صلي الله عليه وسلم التي انحصرت في سبع وعشرين وانتهت سراياه لست وخمسين قاتل النبي صلي الله عليه وسلم في تسع من غزواته بدر واحد والخندق وقريظ والمصطلق وخيبر والفتح وحنين والطاءف وحج الصديق بالناس ثم اردفه بعلي بان لا يحج بعدها مشرك ولا يطوف عريان.
 وصلي علي النجاشي وتسمي هذه السنة سنة الوفود لكثرة الوافدين فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم وفيها الي النبي صلي الله عليه وسلم من نساءه وهدم مسجد الضرار وكانت الملاعنة وفي العاشرة قدوم جرير البجلي ونزول {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} [النور ] وكانوا لا يفعلونه قبلها وارتد مسيلمة الكذاب. وادعي
 
 النبوة وحجة الوداع التي لم يحج بعد الهجرة غيرها ونزلت عليه فيها بعرفة {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة ] وخطب النبي صلي الله عليه وسلم الناس فيها واوصاهم وودعهم وقال لعلكم لا تروني بعد عامي هذا ووقف معه صلي الله عليه وسلم فيها ماءة وعشرون الفا.
 وفي الحادية عشر: كانت صلي الله عليه وسلم وفاته بعد شكواه اياما شهيدا حميدا سعيدا في يوم الاثنين حين اشتد الضحي لليلتين مضتا من ربيع الاول عن ثلاث وستين سنة وعظم الخطب ودهش جماعة من الصحابة ولم يكن فيهم اثبت من ابي بكر الصديق والعباس وخطب الصديق الناس تاليا قوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر ] فثابت قلوبهم وسجي صلي الله عليه وسلم ببرد وحبرة وجاءت التعزية يسمعون الصوت ولا يرون الشخص السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة ان في الله عزاء عن كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل ما فات فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وغسله  صلي الله عليه وسلم  علي رضي الله عنه في قميصه الذي مات فيه من بءر بقباء يقال لها الغرس كان صلي الله عليه وسلم يشرب منها بوصية منه وكانت علي يده خرقة يغسله بها من تحت القميص والعباس وابناه الفضل وقثم يقبلونه مع علي واسامة وشقران مولياه صلي الله عليه وسلم يصبان الماء وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة ادرج فيها ادراجا وصلي عليه المسلمون افرادا لم يءمهم احد.
 ودفن في منزله الذي توفي فيه  بيت عاءشة  والحد له في جانب قبره ودخل قبره الاربعة الذين غسلوه ثم هيل عليه التراب صلي الله عليه وسلم.
 وفي الكثير مما سبق في هذا الفصل او اكثره اختلاف مشيت علي ما صحح مع الاختلاف بين المصححين ايضا حسبما يعلم من المبسوطات.
 واشترك الانام في العزاء به فلم يصابوا بمصيبة اعظم من فقده صلي الله عليه وسلم فانه اشفق عليهم من انفسهم وارفق بهم في مخوفهم وملبسهم واحرص علي هدايتهم وانص ببيان المقتضي لسعادتهم ابتعثه الله سبحانه رحمة لهم وقدمه للشفاعة للمخطء المتلوث منهم ففرج به عنهم الكروب وفرح بالانتساب اليه القلوب واتحف المتوسل به بكل مطلوب وخفف بذلك عظيم الشداءد والخطوب فله الفضل في الاسعاد بالانتماء اليه اذ لا حول ولا قوة الا بالتوكل عليه ولقد كان صلي الله عليه وسلم كامل الاوصاف شامل الافضال والانصاف فخلقه سليم وخلقه عظيم احسن الناس خلقا وخلقا وابين عند الاضطراب والالباس فضلا
 
 عن الايناس لفظا ومنطقا ليس بالطويل ولا بالقصير بل هو في العدل والاعتدال لا شبيه له ولا نظير بعيد ما بين المنكبين شديد البذل فلا يدخر الفاني ولا يقبض عليه باليدين يجيب الدعوة ويقبل الهدية وان قلت ولا يخيب العبد والامة والمسكين فيما التمس منه من النوازل التي اعلت بل يجالس الفقراء ويءاكلهم ويءانس الغرباء وبالجميل يعاملهم يتفقد من غاب من اصحابه ويتردد اليهم بالعيادة حتي لمن لم يكن من اتباعه واحبابه للترجي لهدايته والتوخي للاقتداء به في مزيد تواضعه مع سيادته يخصف لتواضعه النعل وينصف من نفسه للرغبة في اوفر العدل ويرقع الثوب ويخيطه ويقلبه ويرفع معه علي دابته المملوك ويلاطف الصغير بل والسفيه بحيث يلين لخطاب لمن يصفه بقوله بءس العشيرة ويتحمل ما يتعلق بخاصة نفسه الا ان تنتهك حرمات الله الصغيرة فضلا عن الكبيرة ولا يطوي عن احد بشره بل يداعب ويمزح من غير انتهاء لما يكره مامون في هذا السخط والرضا ميمون في المضيق والفضا.
 "الي غير هذا مما يحتمل مجلدات وتشمل عليه تصانيف متعددات".
 وبالجملة فقد جمع الله لنبيه صلي الله عليه وسلم كمال الاخلاق ومحاسن الشيم والسياسة التامة المنتشر في الخافقين بها العلم واتاه علم الاولين والاخرين ووافاه بما فيه النجاة في الاخرة لاتباعه ولو كانوا مثلي مقصرين.
 قال البراء بن عازب: "رايته في حلة حمراء فلم ار شيءا قط احسن منه" وقال انس رضي الله عنه ما مسست ديباجا ولا حريرا الين من كفه ولا شممت راءحة قط اطيب من راءحته وكان ابو بكر رضي الله عنه اذا راه يقول:
 امين مصطفي بالخير يدعو ... كضوء البدر زايله الظلام
 وعمر رضي الله عنه ينشد لغيره:
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المضء لليلة البدر
 وعمه ابو طالب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ربيع اليتامي عصمة للارامل
 تطيف به الملاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
 وميزان حق لا يخيس شعيرة ... ووازن عدل وزنه غير عاءل
 وكان له صلي الله عليه وسلم من الاعمام والعمات العباس وحمزة وعاتكة واروي واميمة وصفية وكلهم ممن اسلم وابو طالب عبد مناف وابو لهب عبد العزي وابو الطاهر الزبير وحجلة
 
 واسمه المغيرة وضرار والحرث وقثم والغيداق واسمه مصعب او نوفل وعبد الكعبة والمقوم والعوام وام حكيم البيضاء وبره.
 فهءلاء تسعة من الرجال والنساء والعوام منهم زاده الدمياطي.
 ومن الاولاد: القاسم  وبه كان يكني – وزينب – ورقية  وفاطمة الزهراء  وام كلثوم  وعبد الله ويسمي الطبيب – والطاهر  وابراهيم وهو فقط من سريته مارية ابنة شمعون القبطية وباقيهم من خديجة المختصة بانه لم يتزوج عليها.
 وللثانية: علي – وامامة  ابنا ابي العاص بن الربيع بن عبد شمس تزوج الثانية علي بعد الزهراء ثم بعد موته المغيرة بن نوفل فولدت له يحيي.
 وللثالثة: عبد لله بن عثمان بن عفان مات صغيرا وبعد موتها تزوج عثمان الخامسة ولذا لقب ذا النورين.
 وللرابعة: من علي التي لم تتزوج غيره الحسن – والحسين – ومحسن  وام كلثوم  وزينب فمحسن مات صغيرا  وام كلثوم تزوجها عمر بن الخطاب فولدت له زيدا  لا عقب له وزينب تزوجها عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فولدت له عليا  والنسل الكريم والفخر الجسيم والشرف العظيم من الحسنين.
 ولم يتاخر عن النبي صلي الله عليه وسلم من اولاده سوي امهما الزهراء التي هي مما امتازت بالتنصيص علي انها بضعة منه وعاشت بعده نصف سنة.
 ومن الزوجات  المروي عنه صلي الله عليه وسلم انه تزوج منهن واحدة ولا تزوج احد من بناته الا بوحي  ام هند  خديجة ابنة خويلد  ثم ام الاسود  سودة ابنة زمعة  ثم ام عبد الله  عاءشة ابنة الصديق  التي لم يتزوج بكرا غيرها ثم  حفصة ابنة الفاروق  ابي حفص عمر بن الخطاب ثم ام المساكين  زينب ابنة خزيمة  واشتركت مع الاولي والتاسعة في موتهن في حياته ثم ام سلمة  هند ابنة ابي امية  ثم ام الحكم  زينب ابنة جحش  ثم جويرية ابنة الحارث  وكان اسم كل منهما – برة  فغيره النبي صلي الله عليه وسلم ثم ريحانة ابنة زيد  ثم ام حبيبة رملة او هند ابنة ابي سفيان بن صخر بن حرب  ثم صفية ابنة حيي  ثم ميمونة ابنة الحارث  مات عن تسع منهن.
 ومن لم يدخل بهن ممن تزوجها او وهبت نفسها له او خطبها ولم يتفق تزويجها زيادة علي الثلاثين.
 ومن السراري: مارية ابنة شمعون القبطية وربيحة القرظية وجارية جميلة اصابها في
 
 في السبي واخري وهبتها له زينب ابنة جحش.
 ومن الخدام والموالي ومن افردتهم في جزء.
 ومن الخيل والبغال والحمير واللقاح والغنم والسلاح والملابس والاواني والكتاب والحراس والكتاب المكتوب اليهم والمءذنين والرسل والامراء والشعراء والحداة والضاربين لاعناق الكفار بين يديه ما لا تحتمل هذه النبذة التعرض لسرده فضلا عن سرد اصحابه الذين منهم العشرة المشهود لهم بالجنة ولو بالخلاف في حصر عدتهم اجمالا والاصهار والاختان والجواري والخطيب والفارس والراجل والرامي واهل الصفة وهم عدد كثير افردت لهم جزءا مما لا ينافيه قول ابي هريرة رايت ثلاثين رجلا منهم يصلون خلف النبي صلي الله عليه وسلم ليس عليهم اردية وعد منهم نفسه وابا ذر وواثلة بن الاسقع بن طخفة الغفاري.
 "وبالجملة فلقد تصورت اني لو بسطت هذه النبذة وما يلتحق بها لزادت علي عشرين مجلدا".
 فلنرجع للنبذة الاخري في الاشارة بالخص عبارة لما الاهتمام باستحضاره للزاءر منهم وللساءر الساري في القربات التي بها يلم مما يتعلق بالمدينة الشريفة وجهاتها المبهجة المنيفة كاسماءها وارتفعت لدون ماءة عند المجد منها زيادة علي ثلثيها وافضليتها علي مكة وقد ذهب لكل من القولين جماعة مع الاجماع علي افضلية البقعة التي ضمته حتي علي الكعبة المفضلة علي اصل المدينة بل علي العرش فيما صرح به ابن عقيل من الحنابلة.
 ولا شك ان مواضع الانبياء وارواحهم اشرف مما سواها من الارض والسماء والقبر الشريف افضلها لما تتنزل عليه من الرحمة والرضوان والملاءكة التي لا يعملها الا مانحها ولساكنه عند الله من المحبة والاصطفاء ما تقصر العقول عن ادراكه ويعم الفيض من ذلك علي الامة سيما من قصده وامه مع العلم بدفن كل احد في الموضع الذي خلق فيه كما ثبت في مستدرك الحاكم مما له شواهد صحيحة و"لا يقبض الله سبحانه روح نبيه الا في مكان طيب احب الي الله ورسوله" ولما امر الامام مالك المهدي  حين قدومه  بالسلام علي اولاد المهاجرين والانصار قاءلا: "له ما علي وجه الارض قوم خير من اهلها ولا منها" ساله عن ذلك فقال: "لانه لا يعرف قبر نبي اليوم علي وجه الارض غير قبر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم" ومن كان قبره عندهم فينبغي ان يعرف فضلهم علي غيرهم فامتثل امره.
 ومن الادلة قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد" ودعاءه صلي الله عليه وسلم
 
 بضعفي ما بمكة من البركة.
 واما "اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي فاسكني في احب البقاع اليك" فضعفه ابن عبد البر باحتمال كونه صدر ابتداء قبل ما تجدد له من فضاءلها التي منها ما عاد علي مكة بفتحها هذا مع العلم بان محبة الرسول صلي الله عليه وسلم تابعة لمحبة الله تعالي وما ورد من مضاعفة الصلاة بمسجد مكة زيادة عليها بالمدينة.
 فاسباب الفضل غير منحصرة فيه سيما وكل عمل في المدينة  كما في الاحياء لحجة الاسلام  بالف كالصلاة بل في المطلب لابن الرفعة ذهب بعض العلماء الي ان الصيام بالمدينة افضل من الصلاة والصلاة بمكة افضل من الصيام مراعاة لنزول فروضهما.
 وعلي هذا فيما ظهر فكل عبادة شرعت بالمدينة افضل منها بمكة الي غير ذلك من الاتفاق علي منع دخول الدجال والطاعون لها وكون الوارد في منعها من مكة ايضا لا يقاومه وعلي "من صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا او شهيدا" وايراد البخاري لحديث "لا يكيد اهلها احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء" وفي لفظ لمسلم "لا يريد احد اهلها بسوء الا اذابه الله في النار ذوب  الرصاص او ذوب الملح  في الماء" فصار من المتفق عليه ايضا.
 وما ورد في الترغيب في سكناها والموت بها مما لم يثبت في الموت بغيرها مثله والسكني بها وصلة له ان شاء الله.
 وللمجاورة الثابت فيها قوله صلي الله عليه وسلم: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه" والاستشفاء بترابها وثمرتها وما قارب ماءة مما لا حصر له فيه.
 ولا شك في ان الفضاءل الخاصة لا تحدث في الامور العامة علي تقدير وجودها في الجهتين.
 "وبالجملة فرايي الوقف لاسترسال الخوض في عدمه لما لا يليق بجلالتهما كما علمته من مقامة الزرندي في المفاضلة وهما – اتفاقا  افضل من ساءر البلاد ويليهما بيت المقدس".
 وما احسن ما قاله صاحب الشفاء  بعد ان حكي: "بعضهم حج ماشيا" فقيل له في ذلك فقال: "العبد الابق ياتي الي بيت مولاه راكبا لو قدرت ان امشي علي راسي ما مشيت علي قدمي  ما نصه وجدير لمواطن عمرت بالوحي والتنزيل وتردد بها جبريل وميكاءيل
 
 وعرجت منها الملاءكة والروح وضجت عرصاتها بالتقديس والتسبيح واشتملت تربتها علي جسد سيد البشر وانتشر عنها من دين الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ما انتشر مدارس ايات ومساجد وصلوات ومشاهد الفضاءل والخيرات ومعاهد البراهين والمعجزات ومناسك الدين ومشاعر المسلمين ومواقف سيد المرسلين ومتبوا خاتم النبيين حيث انفجرت النبوة واين فاض عبابها ومواطن مهبط الرسالة واول ارض مس جلد المصطفي ترابها ان تعظم عرصاتها وتتنسم نفحاتها وتقبل ربوعها وجدرانها.
 يا دار خير المرسلين ومن به ... هدي الانام وخص بالايات
 عندي لاجلك لوعة وصبابة ... وتشوق متوقد الجمرات
 وعلي عهدك ان ملات محاجري ... من تكلم الجدران والعرصات
 لاعفرن مصون شيبي بينها ... من كثرة التقبيل والرشفات
 لولا العوادي والاعادي زرتها ... ابدا ولو سحبا علي الوجنات
 لكن ساهدي من حفيل تحيتي ... لقطين تلك الدار والحجرات
 اذكي من المسك المفتق نفحة ... تغشاه بالاصال والبكرات
 وتخصه بزواكي الصلوات ... ونوامي التسليم والبركات
 وانشده غيره:
 رفع الحجاب لنا فلاح لناظر ... قمر تقطع دونه الاوهام
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 قربنا من خير من وطء الثري ... فلنا عليها حرمة وذمام
 وهاجر صلي الله عليه وسلم بامر الله عز وجل اليها ونزل بقباء واسس المسجد ثم ركب الي المدينة ونزل بدار ابي ايوب "الكاتب كما قدمت هذا كله في الفصل قبله"
 ثم بني المسجد النبوي باللبن وارتفاعه سبعة اذرع او خمسة اقيم فيه سواري من جذوع النخل وسقف من جريده للاستظلال وكانت الامطار تنزل عليهم فسءل ان يطين فقال بل عريش كعريش موسي والامر اقرب من ذلك وكان اذا رفع يده بلغ سقفه فلم يزل علي ذلك حتي توفي
 وكان مربعا طوله سبعون ذراعا في عرض ستين او يزيد ثم زاد عليه لما ضاق علي اهله فبلغ اقل من ماءة وبين انتهاءه وباب السلام الان خمس بوايك حسبما علم اعلي الاسطوانة الخامسة من المنبر من صف الاساطين التي في قبلة المنبر بطراز متصل بالسقف منقوش فيه التصريح بانها المسجد النبوي
 
 وبني بيتا لعاءشة وسوره باللبن والجريد ايضا ثم لساءر ازواجه وكان بيت فاطمة ابنته الي جانب بيت عاءشة رضي الله عنهما
 ثم لم يزد الصديق في المسجد شيءا نعم اصلح ما نخر من سواريه بالجذوع ايضا وزاد فيه الفاروق لما كثر المسلمون وجعل اساطينه خشبا ثم زاد عثمان بعد الاستشارة زيادة كبيرة وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة وجعل اساطينه من حجارة منقوشة وسقفه بالساج ثم الوليد بن عبد الملك علي يد عمر بن عبد العزيز عامله عليها ثم المهدي وكان قاءما عليه عبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز حين امر المهدي جعفر بن سليمان بالزيادة فيه ثم بعد موت عبد الله بن موسي الحمصي وكذا المامون ان صح والمتوكل علي الله ابو الفضل جعفر حفيد هارون الرشيد فانه ارسل بعض الصناع علي عمارة الحرمين ولم يزل الخلفاء والملوك يلتفتون اليه ويميلون لما يعول المنفقين عليه من تجديد سقفه ودعاءمه وترديد النظر في استقامة منبره وقواءمه
 فكان اخر من الهمه الله فيه رشده ولم يبخل بما تحصل عند الاشرف قايتباي قبل الحريق الثاني وبعده فله في الالتفات اليه ولاهله اليد البيضاء وللجهات التي يعود نفعها عليه ما سبق به القضاء وان ليم في بعضه مما لعله يغتفر في جنب فرضة ولم يتخلف غيره من ملوك الافاق كالروم المتوجه لاهله بما فيه لهم به ارتفاق بحيث ميزوهم عن المكين واجزوهم بما هو غني عن التعيين.
 وكم فرق ابو جعفر المنصور من الاموال بالحرمين ما هو به في جنب عمله مشكور ثم ابنه هارون الرشيد ما يطول بذكره التعديل.
 وكذا فرق المعز معد العبيدي لما  حج في الحرمين اموالا.
 الي غيرهم من الملوك والخلفاء ما يرجون النفع به ولو بالذكر حالا ومالا بل حجت جميلة ابنة ناصر الدولة بن حمدان فاغنت اهل الحرمين بمزيد الاحسان وكذا بعث الحاكم صاحب مصر الرافضي لاهل الحرمين الكثير من النقد المعين.
 وكم للنور محمود الشهيد ماثر لما منحه الله به من التسديد والتمهيد وللمعظم عيسي بن العادل صاحب دمشق من الصدقة والبر لاهل الحرمين ما شارك به اولي السبق ثم الظاهر بيبرس الصالحي فاحسن واتقن والمجاهد بن العادل كتبغاء المنصوري وجماعة من الامراء وخوند ممن حصل بهم لاهل الحرمين الرفق الكثير الصوري وسلار ناءب السلطنة الظاهرة فتصدق في الحرمين بصدقات وافرة ثم ارغون الدوادار فكان بذله في الحرمين عظيم المقدار وعمل الناصر محمد بن قلاوون – حين
 
 حج من  الاحسان بهما ما ليس يهون ولم يزل الركب العراقي وغيره  من العجم والهنود  يبذلون الذهب الكثير في الحرمين المعدن للسعود.
 ولا تلتحق الزيادات بالاصل في المضاعفة علي ما جزم به النووي غير منفرد به ولكن نقل عن مالك التعميم وان الله تعالي اطلعه  في جملة ما اخبر به من المغيبات بما زيد بحيث كانت الاشارة اليه بقوله في مسجدي هذا سيما وتوجه الخلفاء الراشدين بحضرة الصحابة رضي الله عنهم لها بدون انكار مشعر به اذ لا يظن بهم تفويت الامة للثواب علي ان النووي رحمه الله سلم المضاعفة فيما زيد في مسجد مكة فلتكن في المسجد النبوي احري ولا يخدش فيه ضعف الوارد في الحاق الزاءد به بل قد يعتضد به والفضل عظيم.
 وذرع عرض جميع المسجد من مقدمه ومءخره متفاوت فالمقدم ماءة وخمسة وستون ذراعا او يزيد خمسة والمءخر دونه بخمسة وثلاثين او تزيد وللصحن من ذلك ماءة واحدي وستون ذراعا ونصف وطوله ماءتان واربع وخمسون ذراعا واصابع فللصحن من ذلك خمس وتسعون.
 وارتفاع المسجد من داخله اثنتان وعشرون ذراعا ومن خارجه يزيد ستة لاجل شرفة سطحه والقدر النبوي منه تقدم.
 والروضة: الثابت كونها من رياض الجنة وهي بين محله ومنبره الشريفين تحديدها  مع الاحاطة بان المنبر الان قدم علي محله الاصلي بجهة القبلة بعشرين قيراطا ولجهة الروضة من مقدمة بنحو ثلاثة قراريط من مقدم الحجرة القبلي الي المنبر مع ادخال عرض الرخام ثلاث وخمسون او تسع واربعون ذراعا وثلث بذراع اليد.
 كانه بالنظر للتفاوت بين الذراعين المقيس بهما من جهتي الطول المفرط ودونه.
 قال الزين المراغي: "وينبغي اعتقاد كونها لا تختص بما العرف عليه بل تتسع الي حد بيوته صلي الله عليه وسلم من ناحية الشام وهو اخر المسجد في زمنه صلي الله عليه وسلم فيكون كله روضة".
 ويشهد له روايه لفظها "ما بين هذه البيوت الي منبري روضة" والمنبر داخل فيها والقبر الشريف هو الروضة العظمي.
 واروقته القبلية التي بين المشرق والمغرب كانت خمسة ثم استقرت بعد زيادة الرواقين بموحدة سبعة وان الشامي كان خمسة ايضا كما صنع به ابن جبير فنقص
 
 منه رواق زيد في صحن المسجد والشرقي ثلاثة اروقة من القبلة الي الشام والغربي اربعة اروقة كذلك وبه صنع ابن عبيدة ثم ابن جبير وكذا هو اليوم.
 واساطينه بما دخل في حاءز القبر الشريف تزيد علي ثلاثماءة المختص بالبوابك الثلاث منه نحو الخمسين احداها وهي الان متقدمة علي محلها اذ محلها موضع كرسي الشمعة التي عن يمين الامام الواقف في المصلي بل كان الجذع الذي كان صلي الله عليه وسلم يخطب اليه ويتكء عليه الي ان بني له المنبر بنحو محله الان وبالسطر الذي يليه عدة وسطاها تعرف بعاءشة وبالمهاجرين رضي الله عنهم بل صلي النبي صلي الله عليه وسلم اليها المكتوبة بعد تحويل القبلة بضعة عشر يوما وهي محل جلوس الراغبين لقراءة الحديث.
 والتالية لها من جهة القبر الشريف تعرف بتوبة ابي لبابة يجلس عندها المالكي والفقير غالبا.
 والتالية لها ملاصقة للمقصورة الشريفة وكانت او التي قبلها تعرف بموضع سرير كان يضطجع عليه .
 ويروي  كما لابن ماجه عن نافع عن ابن عمر  تعيين موضع السرير بوراء التي قبلها وفي لفظ للبيهقي "كان اذا اعتكف يطرح له فراش  او سرير  الي اسطوانة التوبة مما يلي القبلة يستند اليها" فلعله كان يوضع بينهما او في مرتين.
 ونقل عياض عن ابن المنذر "ان مالكا كان موضعه من المسجد مكان عمر" وهو الذي كان يوضع فيه فراشه صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف ثم بالسطر الذي يليه خلفه التي للتوبة الملقبة بالحرس وتعرف ايضا بعلي لكونه كان يجلس عليها لحرسه صلي الله عليه وسلم واليها يستند الامراء الان ثم خلفها من جهة باب المقصورة الغربي المعروفة بالوفود كان يجلس اليها لوفود العرب اذا جاءته وبينهما وبين المعروفة بمربعة القبر وبمقام جبريل التي حرمها مع التي للسرير الناس لغلق ابواب الشباك الداءر علي الحجرة واخري ملاصقة للمقصورة.
 ثم المعروفة بالمتهجد النبوي المبدلة الان بدعامة فيها محراب وهي ايضا محجوبة ما دام الباب مغلوقا.
 وجميع اساطين المسجد النبوي التي عيناها وغيرها لها فضل لما ثبت من ان كبار الصحابة رضي الله عنهم كانوا يبتدرون اليها عند المغرب فتستحب الصلاة عندها.
 كل هذا بعد صلاة تحية المسجد الشريف بالمحراب النبوي او غيره ثم يعمد
 
 الي القصد الاعظم فيقف مقابل وجه النبي صلي الله عليه وسلم
 والذي تحرر الان مما يوصل لذلك هو ان يقف عند الصرعة الثانية من باب المقصورة القبلي الذي عن يمين مستقبل القبر الشريف فمن حاذاها كان محاذيا لذلك ثم يمشي لجهة يمينه يسيرا نحو ذراع للسلام علي صاحبه وخليفته وافضل الامة من بعده ابي بكر الصديق رضي الله عنه ثم كذلك للسلام علي صاحبهما امير المءمنين عمر رضي الله عنه ثم يمشي الي اخر الصفحة الاخري عند الباب الذي يدخل منه لوقيد الحجرة بالقرب من باب جبريل للسلام علي السيدة فاطمة الزهراء ام الحسنين وابنة سيد الاولين من باب جبريل للسلام علي السيدة فاطمة الزهراء ام الحسنين وابنة سيد الاولين والاخرين لما قيل ان قبرها بالحجرة الشريفة قبل القبور المعظمة مما يلي الشام وهو بينها قال العز بن جماعة انه اظهر الاقوال وان مشيت في الصفحة التي بها القبور الشريفة بعد مجاوزة امير المءمنين نحو ذراعين فازيد كنت تجاه وجهها.
 وابوابه: اربعة: باب السلام وباب الرحمة وهما في الجهة الغربية وقد سكنت في احدي مجاوراتي بالباسطية وهي قريبة من الاول وفي اخري بالمزهرية وهي قريبة من الثاني ولعل السبب في تسميته باب الرحمة انه  فيما نرجو  الباب المشار اليه بنحو دار القضاء الذي سال بعض من دخل منه النبي صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء ففعل واجيب بالغيث والرحمة.
 وبلغني انه في ايام مباشرة يزد بك التاجي لعمارة المسجد  ايام الظاهر جقمق  راموا اصلاح الاسطوانة المقابلة لدكة بواب الرحمة لخلل فيها وراموا ذوب رصاص بجانبها لسكبه فيها فلم تءثر النار فيه فصاح عليهم الشيخ الجمال عبد الله بن الشمس محمد بن احمد الششتري  عم ابراهيم بن محمد  الاتيين ان النار لا تءثر في باب الرحمة فبادروا وتحولوا لمحل اخر خارج المسجد فبمجرد ان اطلقت النار ذاب بعد باسهم اولا.
 وممن شهد ذلك حسين بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد وابراهيم الششتري المذكور وغيرهما.
 وقال لي ابو الفتح الشكيلي احد رءوس نوب الفراشين المجاور للباب المذكور انه شاهد ذلك وحكي كما في الشفاء ان قوما اتوا سعدون الخولاني فاعلموه ان كتابه قتلوا رجلا واضرموا عليه النار طول الليل فلم تعمل فيه شيءا وبقي ابيض البدن وقال:
 
 لعله حج ثلاث حجج فقالوا نعم قال حدثت ان من حج حجة ادي فرصه ومن حج ثانية داين ربه فينادي ملك غدا من عند الله من كان له دين عند الله فليقم ومن حج ثلاث حجج حرم الله شعره وبشره علي النار.
 وباب جبريل وباب النساء وهما في الجهة الشرقية وقد سكنت قريبا منهما في اول مجاورتي كما ان لاصل المدينة اربعة ابواب:
 باب الجمعة المتوصل منه للبقيع وللشهداء او لقبا غالبا وباب السويقة المتوصل منه لمصلي العيد ويدخل منه الزوار والحجيج غالبا والدرب الكبير يدخل منه الركب الشامي حين مجيءه منه والدرب الصغير وكلاهما قريب من حصن امراءها بل للحسن باب مستقل يسمي باب السر.
 ومناءره اربعة ايضا علي اركانه سوي خامسة للمدرسة الاشرفية.
 وكان رءيس المءذنين محمد بن ابراهيم الكناني  جد احد الرءساء الان  يقول انها يعني منارة باب السلام  تكفي اهل المدينة وهو كذلك كما سياتي في ترجمته والمنارة الرءيسية  وهي اشرفها لقربها من الحجرة النبوية بحيث اجلها عن صعود غير الفضلاء سيما لغير حاجة وقد احكمت علي يد شيخ الخدام وعالمهم شاهين الجمالي اقتداء بشيخهم كان كافور الحريري في منارة باب السلام – جوزي  خيرا فانه بلغ في حفر اساسها الي الماء واتقنها جدا وزاد في عرض بعض جدرها وفي ارتفاعها بحيث زاد علي ماءة وعشرين ذراعا كل ذلك حين ظهور خللها وصارت اطول الاربعة.
 والرءساء ثلاثة المطريون واولهم احمد بن خلف المطري المنتقل من المطرية الي المدينة ثالث ثلاثة لمعرفتهم بالميقات فولي رياستها ثم تلقاها عنه ابنه الحافظ الجمالي ابو عبد لله محمد ثم عنه ابناه العفيف عبد الله وابو حامد عبد الرحمن وكبر العفيف فيما قيل اكثر من خمسين سنة ثم عقب ابي حامد ابنه المحب شيخنا ثم عنه ابناه ثم عن اخرهما الكمال ابي الفضل محمد بن الشمس محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن الخطيب سوي الرياسة التي بينهم وهي الثانية التي صارت لجدهم الشمس محمد بن محمد بن محمد القاهري ثم المدني بتقرير الناصر فرج وخلفه فيها ابنه الشهاب احمد ثم ابناه الشمس محمد وابراهيم ثم عن اولهما ابنه الشهاب احمد احد الفضلاء وعن ثانيهما ابناه الشمس محمد وابراهيم ابو الفتح ومحمد.
 والرياسة الثالثة لمحمد بن مرتضي الكناني العسقلاني المصري ثم المدني خلفه ابنه ابو اسحاق ابراهيم اخو العز عبد العزيز ثم خلف ابراهيم ابنه الشمس ابو
 
 عبد الله محمد ثم ابنه الجمال ابو محمد عبد الله ثم ابنه الشهاب ابو العباس احمد ثم ابنه عبد الغني ثم ابنه احمد ثم ابنه عبد الغني الموجود الان واشرك معه ابناه.
 والمءذنون
 عشرون وظيفة لكل منارة خمسة وعددهم يزيد علي ذلك بالنظر للاشتراك.
 وامامه الاصلي شافعي واول اءمتها وخطباءها وقضاتها من اهل السنة السراج عمر بن احمد بن الخضري الانصاري الدمنهوري الشافعي وكانت الخطابة قبله بايدي ال سنان بن عبد الوهاب بن نميلة الشريف الحسيني بل وكان الحكم مرجعه اليهم فلم يكن لاهل السنة خطيب ولا حاكم منهم.
 قال ابن فرحون والظاهر ان ذلك منذ استيلاء العبيديين علي مصر والحجاز فان الخطبة في المدينة كانت بايديهم فلما تغلب الخلفاء العباسيون علي الحجاز واقيمت الخطبة لهم الي يومنا اخذت الخطابة خاصة من ال سنان سنة اثنتين وثمانين وستماءة واستقر فيها من المنصور قلاون الصالحي السراج عمر المذكور فكان اول من خطب بها لاهل السنة واستمرت الامامة معهم ولكن لاهل السنة امام يصلي بهم الصلوات فقط.
 ثم صار السلطان يرسل في كل سنة من الحاج شخصا يقيم لاهل السنة الخطابة والامامة فيقيم نصف سنة ثم ياتي في رجب مع الرجيبية الي ينبع ثم يليها غيره وكل من يجء لا يقدر علي الاقامة الا بكلفة ومشقة لتسلط الامامية  مع الاشراف وغيرهم  عليه.
 ثم خطب بعد السراج الشمس الحلبي ثم الشرف السنجاري ثم اعيد السراج وكان يقاسي من الامامية من الاذي ما لا يصبر عليه غيره وهو صابر محتسب بحيث كانوا يلطخون بابه بالقاذورات بل كانوا يرجمونه بالحصا وهو علي المنبر يخطب فلما كثر منهم ذلك تقدم الخدام وجلسوا بين يديه صفا وخلفهم علماءهم وعبيدهم خدمة وحماية ونصرا للشريعة وهو يعذرهم بخروج المنصب عنهم بعد توارثهم له الي ان صاهر رءيس الامامية وفقيهها فانكف عنه الاذي قليلا وصار يخطب ويصلي من غير حكم ولا امر ولا نهي.
 ثم اضيف اليه  مع الخطابة والامامة  القضاء من الناصر محمد بن قلاوون واشترط عليهم منصور بن جماز الامير ان لا يغير شيءا من احكامهم ولا حكامهم بحيث اقتصر علي الحكم بين المجاورين واهل السنة.
 وناب عنه في القضاء الشهاب احمد الصنعاني اليماني.
 
 وال سنان يحكمون في بلادهم في جماعتهم علي عادتهم بل ومن دعي من اهل السنة اليهم امر الحبس راجع اليهم والاعوان تختص بهم والاسجالات تثبت عليهم والسراج يستعين باعوانهم وحبسهم ودام نيفا علي اربعين سنة الي ان سافر بحرا للتداوي فمات قبل وصوله لمصر سنة ست وعشرين وسبعماءة.
 فاستقر في القضاء بعده من كان ناءبه في الوظاءف وهو العلم يعقوب بن جمال القرشي الهاشمي المقري فكان يشدد في الاحكام سيما علي الخدام فانه منعهم من الشمع والدراهم وغير ذلك مما يجمعونه في صندوق النذور ايام الموسم قاءلا لهم ان هذا يجري في مصالح الحرم فلا يجوز لكم قسمته بينكم وما هو محق فيه فتضايقوا من ذلك وعز عليهم فغلبهم عليه ولم يصرف لهم منه شيءا.
 واما الخطابة والامامة فاستقر فيهما  بعد السراج  البهاء بن سلامة المصري فاقام فيهما سنتين ثم استعفي لكونه لم ير نفسه اهلا لما شرطه الواقف من معرفة الفراءض والقراءات.
 فاستقر بعده فيهما الشرف ابو الفتح محمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم العثماني اللخمي الاميوطي ثم اضيف اليه القضاء بعد ابن جماز فشدد علي الاشراف وسقاهم المر واذاقهم الصبر وسطا علي الامامية ووبهم في المحافل وسبهم علي المنبر بحيث نزل مرة من المنبر لضرب واحد منهم تنفل كهيءة الظهر وابطل صلاة ليلة نصف شعبان المبتدعة مع بدع كثيرة وايد السنة ومع ذلك فلم ينهض لرفع احكام الامامية.
 واستناب صهره البدر حسن الاتي والفقيه احمد الخراساني الفاسي ثم ابو العباس احمد التادلي ثم عزله واستناب الجمال المطري في جميع الوظاءف وفي الامامة والخطابة حين غيبته بالقاهرة سنة اثنتين واربعين وسبعماءة المقري ابراهيم بن سعود السروري ودام الشرف في القضاء سبع عشر سنة ومات سنة خمس واربعين فولي الثلاثة بعده الثقي عبد الرحمن بن عبد المءمن الهوريني وقدمها في ذي الحجة ولحسن سياسة ناءبه البدر عبد الله بن محمد بن فرحون اعرض الناس عن قضاة الامامية واعتزلوهم ووقع التشديد عليهم في نكاح المنعة والتنكيل بفاعلها وعزز من تكلم في الصحابة واخمدت البدعة واظهرت السنة.
 ثم سافر الهوريني مع الركب من السنة التي تليها ليداوي بصره ايضا فصرف عن الثلاثة بعمر بن الصدر المتوفي سنة خمسين ثم عيد عن قرب قاله شيخنا والاشبه ان عزله انما كان بصهر الشرف الاميوطي البدر حسن بن احمد القيسي.
 وقدم المدينة في ذي الحجة سنة ثمان واربعين ورام اقتفاء صهره في التشديد علي
 
 الاشراف فهدده طفيل اميرها فبادر لمكة معتمرا واستناب البدر بن فرحون فلم يلبث ان عزل طفيل وعاد البدر حسن الي المدينة علي وظاءفه ثم الي القاهرة فمات في اثناء سنة احدي وخمسين.
 واستقر بعده فيها الشمس محمد بن عبد المعطي الكناني العسقلاني المضري بن السبع فتعرضوا لنقصه في العلم وعدم اجتماع شروط الخطباء به ورسوم ما تولاه مع سياسته ومداراته فصرف اثناء سنة اربع وخمسين بالبدر ابراهيم بن احمد القرشي المخزومي بن الخشاب وقدمها في موسمها ذي الحجة ثم اعيد ابن السبع في اخر التي تليها.
 وقدم في سنة ست قدام الي ربيع الثاني سنة تسع وخمسون فصرف بعود الهوريني وناب عنه البدر بن فرحون ولم يلبث ان مات الهوريني في اول التي تليها فاستقر فيها التاج محمد بن عثمان الخضري الانصاري الصرخدي الكركي ووصل في اثناءها فلم يسلم من كلام كثير وعزل ابن فرحون من النيابة فجاءه توقيع باجراءه علي عادته وسافر التاج في موسم سنة خمس وستين واختار الاقامة بمصر فاستقر فيها الشمس محمد بن سليمان الحكري المقري وقدمها في ذي الحجة من التي تليها الي ان انفصل بالشمس محمد بن احمد بن عبد الرحمن القرشي الجعبري ثم الدمشقي ابن خطيب بيروه وباشر نحو سنتين فاستقر واعيد ابن الخشاب في سنة اثنتين وسبعين ورجع ليتداوي فمات بحرا في اثناء سنة خمس وسبعين.
 فاستقر المحب احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز القرشي الهاشمي العقيلي النويري المكي وقدمها في مستهل شعبان منها ثم صرف عن الخطابة والامامة بصهر الشهاب الصقلي ثم اعيدتا له وناب عنه فيها التقي المقري محمد بن صالح المدني الي ان صرف المحب عن الجميع في جمادي الاولي سنة ثماني وثمانين بالزين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي ثم صرف الزين في شوال سنة احدي وتسعين بالشهاب احمد بن محمد بن عمر الدمشقي السلاوي ثم في التي تليها بالزين عبد الرحمن بن علي بن خلف الفارسكوري ثم انفصل قبل مباشرته بنفسه ولكن بمباشرة ناءبه ناصر الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن صالح في ذي العقدة منها مع اضافة نظر المسجد الي الوظاءف الثلاثة وكان اول من استقل بالقضاء من اهل المدينة ثم صرف عنها بالجمال محمد بن علي بن احمد القرشي الهاشمي العقيلي النويري المكي في سنة خمس وثمانماءة ولكنه لم يباشره لكونه كان بمكة فناب عنه الرضي ابو حامد المطري وكان في هذه المدة ايام الظاهر برقوق النظر مع الشهاب السنديوني.
 
 ثم بعد موته  سنة سبع وتسعين  مع فتح الدين المحرقي بضم المباشرة لسندبيس ونقادة الموقوفين علي الخدام المستمرة فيهما مع ذريته بخلاف النظر فما علمت انتهاء مباشرة له ثم عزل الجمال النويري واعيد ابن صالح ثم صرف في جمادي الاولي سنة تسع وثمانماءة بالبهاء محمد بن المحب محمد بن علي الانصاري الزرندي ثم صرف في ذي الحجة منها بجده الزين ابي بكر بن الحسين العثماني المراغي.
 ثم صرف بعد سنة ونصف في صفر سنة احدي عشرة بزوج ابنته الرضي ابي حامد محمد بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري المطري ولم يلبث ان مات بعد الحج بمكة في ذي الحجة فاعيد ابن صالح للخطابة والامامة خاصة واستقر الجمال محمد بن احمد بن محمد لوظيفته ثم انفصل علي القضاء فقط في سنة اربع عشرة واعيد الكازروني ولكنه لم يباشره لانه كان بالقاهرة فناب عنه ابن عمه شرف الدين بن تقي بن عبد العزيز محمد الكازروني في القضاء في رجب التي تليها ثم عزل بابن صالح في ذي العقدة منها مضافا لوظيفته ثم انفصل علي القضاء فقط في سنة اربع عشرة واعيد الكازروني ولكنه لم يباشره لانه كان بالقاهرة فناب عنه ابن عمه شرف الدين بن تقي بن عبد العزيز محمد الكازروني ثم في احد الجمادين من التي تليها اعيد ابن صالح الي ان مات في صفر سنة ست وعشرين فولي بعده ابنه فتح الدين ابو الفتح محمد ثم ترك  في سنة اربع واربعين  القضاء خاصة لاخيه الزكوي ابي عبد الله محمد واقتصر علي الخطابة والامامة والنظر مع معاونة اخيه له فيها الي ان مات في جمادي الاولي سنة ستين فاستقل بنوه الثلاثة الصلاحي والزكوي والبرهاني وبالخطابة والامامة والنظر.
 ودام ابو عبد الله عمهم في القضاء مع معاونتهم في الثلاثة الي ان اعرض عن القضاء للصلاحي احدهم وجاءه التفويض بذلك في ذي الحجة سنة سبع وسبعين حين غيبة اخيه الزكوي في الروم بسبب النظر في اوقافها فلما رجع منها لمصر سنة ثمانين وطلب الصلاحي وشيخ الخدام مرجان التقوي لمصر فعزلا وتوجه الصلاحي الي اليمن.
 واستقر الزكوي في الوظاءف الاربع الي ان قتله الاشراف القيامي لنسبتهم الي القيام عليهم في اخذ دراهم حيث بقروا بطنه بعد خروجه من باب جبريل ذاهبا لمنزله بعد العشاء ليلة ثالث عشرين ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين.
 وكان الصلاحي قد قدم من اليمن فاعيد الي القضاء في التي تليها مع مشاركة غيره من اخوانه له فيما عداه بل وزاحمهم ناصر الدين بن الزكوي وكانت حركات بل
 
 مشايخ الخدام بل كان في ايام الظاهر برقوق مع غير القضاة والخطباء كما اسلفته وكل هءلاء الاءمة شافعيون ثم تجدد بعد الستين وثمانماءة امام للحنفية وهو الجمالي محمد بن ابراهيم بن احمد الحنفي واستمر الامام في ذا المحراب من بعده كما سياتي ذكرهم كما تجدد لهم ولبقية الاءمة قضاة.
 فاولهم: النور ابو الحسن علي بن يوسف بن الحسن الانصاري الزرندي المدني صاحب المفاخرة وليه مع الحسبة وانها لشريفة مسءولا في سنة ست وستين وسبعماءة بسعاية يلغبا الناصري ثم ابنه فتح الدين ابو الفتح محمد ثم ابنه الاخر اخو الذي قبله الزين ابو الفرج عبد الرحمن وانفصل في اثناء مدته قليلا واعيد ثم ابن اولهما النور ابو الحسن علي بن فتح الدين ثم اخوه النجم يوسف ثم ابن عمه فتح الدين ابو الفتح محمد بن عبد الوهاب بن النور الاول وكان هو القاءم باعباء الامر عن الذي قبله ثم ابنه سعد الدين سعد ثم اخوه الجمال سعيد ثم ابنه النور علي ولم يل كل واحد منهم الا بعد موت الذي قبله.
 ولم تزل الحسبة مضافة لهم الا انها اخرجت عن اخرهم لقريبه نور الدين علي بن يوسف الزرندي ثم رجعت كما كانت الي ان خرجت لشيخ الخدام الشجاعي شاهين الجمالي ومع ذلك ففوضها له ولاخيه فتح الدين ابي الفتح محمد مع مشاركته في بعض الامور.
 وكانت قبل ذلك  في سنة سبع وثلاثين وسبعماءة  مع حميدان بن محمد بن مسعود الشكيلي.
 واول قضاة المالكية البدر ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن فرحون استقر في سنة خمس وستين وسبعماءة ثم ابنه المحب ابو عبد الله محمد فدام سنين كثيرة عزل في اثناءها غير مرة ومات بالقاهرة فاستقر بعده اخوه الشهاب ابو العباس احمد ثم بعد موته قريبه البرهان ابراهيم بن علي محمد بن ابي القاسم صاحب الطبقات ثم ابنه الامين ابو اليمن محمد ثم ابنه الشهاب ابو العباس احمد ثم ابنه ابو القاسم ثم قريبهم ناصر الدين ابو البركات محمد بن المحب اولهم ثم اخوه شيخنا البدر ابو محمد عبد الله وانفصل قليلا واعيد ثم بعد موته التاج عبد الوهاب بن محمد بن يعقوب المدني ولم يلبث ان مات فاستقر الشمسي محمد بن احمد بن موسي السخاوي وانفصل ثلاثة اشهر او اربعة اولها في رمضان سنة تسع وستين بالشهاب احمد بن ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن العثماني الاموي واعيد الذي قبله ثم انفصل في سنة تسع وسبعين بالنجم محمد بن التاج المذكور قبل وهو قاضي مكة الان قليلا ثم اعيد السخاوي الي ان تعلل فتركه لابنه خير
 
 الدين محمد سنة اثنتين وتسعين واستمر الي ان مات "اقول وكانت وفاته سنة " ثم وليها ابنه المحب محمد عقب وفاته واستمر حتي مات في سنة  فوليها بعده ولده الزيني ابو الفضل محمد ومات في سنته فوليها الشمس محمد في سنة  واستمر حتي عزل مرارا اولها في سنة  بالشيخ احمد المغربي الغرياني وعزل في التي بعدها واعيد القاضي شمس الدين محمد السخاوي ثم عزل بالشيخ احمد مرة ثانية في سنته ... ". واستمر الي ان مات.
 واول قضاة الحنابلة القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح الحسني الفاسي المكي احد شيوخنا وليه سنة سبع واربعين وثمانماءة مضافا لما كان معه من قضاة مكة ثم بعد سفوره فيهما مدة ابنه المحيوي عبد القادر ثم بعده فيهما ايضا الشهاب احمد بن علي بن احمد الشيشيني المصري وقدم مكة في موسم سنة تسع وتسعين.
 وانفعهم في فصل الحكومات والاصلاح المالكي وكلهم مقيمون بها الا الحنبلي فهو لكون قضاء مكة معه ايضا يوزع الاقامة.
 وبه من المحاريب
 سوي المحراب النبوي والعثماني الذي بزيادته تجاه الذي قبله بالجدر الساتر للمسجد وعليه قبة هاءلة المتجدد للحنفية ورابع بالمتهجد شامي الحجرة في احدي دعاءمها بالقرب من باب جبريل وتجاه خزانة الخدام.
 ولما احترق المنبر في جملة الحريق الاول ارسل المظفر صاحب اليمن سنة ست وخمسين وستماءمة منبرا فخطب عليه عشر سنين ثم ازيل بمنبر الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري ثم ازيل  بعد ماءة سنة واثنتين وثلاثين سنة لتاثير الارضية فيه  بمنبر الظاهر برقوق سنة سبع وتسعين وسبعماءة ثم ازيل بمنبر المءيد سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة ثم احترق حين الحريق الثاني سنة ست وثمانين فعمل منبر من اجر مطلي بالنورة الي اثناء رجب سنة ثمان وثمانين فعمله ودكة المءذنين الاشرف قايتباي مباشرة الشمس بن الزمن من رخام.
 الفراشون
 وهم نحو اربعين وظيفة والعدد بالنظر للاشتراك كذلك وشيخهم الشهاب الحبيشي تلقاها عن محمد بن عمير المتلقي لها عن محمد بن ضرغام والد ابي الفتح وهو
 
 عن عبد السلام بن احمد بن المربسي وهو عن احمد بن عبد الوهاب بن كرباجة ووقفهم تحت نظر شافعي مصري.
 ومن جملة وظاءفهم فرش الروضة وجهة باب السلام شتاء وصيفا وتزاد الروضة ايام الجمع ونصب الستاءر علي الابواب الاربعة للحجرة المحرابين النبوي والعثماني والمنبر وكذا لابواب المسجد لكن في المهمات خاصة كقدوم امير المدينة وفرش بساط شيخ الخدام وحمل السناجق ونصبها واخراج الشمع في كل ليلة ويزاد في رمضان وقم داخل المسجد وخارج ابوابه كل جمعة وتعمير القناديل نهارا واسراجها مع المغرب وطفءها صباحا ومساء واخراج الزيت من الحاصل وادخاله له وفتح ابواب المسجد سحرا وللكثيرين من اعيان لاتراك والمباشرين والخدام وغيرهم واعتناء بمشاركة الفراشين والخدام تبركا.
 ولم يزل الخلفاء والملوك يتداولون كسوة الحجرة والكعبة الي ان وقف عليها الصالح اسماعيل بن الناصر محمد بن قلاوون في سنة ثلاث واربعين وسبعماءة قرية من ضواحي القاهرة يقال لها بيسوس كان اشتري الثلثين منها من وكيل بيت المال ثم وقفها علي كسوة الكعبة وكان الثلث الثالث للحجرة والمنبر فاستمر الي سلطنة المءيد شيخ فكسا الكعبة من عنده سنة لضعف الوقف ثم فوض امرها لبعض امراءه فاستمر بالنسبة للكعبة وما عداها فانما يرسل في كل عشر سنين نعم كلما ولي بمصر ملك يعتني بارسالهما غالبا.
 الخدام
 وهم الان اربعون فازيد ما بين حبشي ورومي وتكروري وهندي وهو الاكثر وشيخهم لم يزل منهم الا في هذه الازمان المتاخرة فكان يلي المشيخة الفحول.
 واول من علمته من الفحول المولوي ابن قاسم المحلي استقر به الاشرف برسباي في تسع وثلاثين بعد بشير التيمي بسءال منه ثم صرف في اثنتين واربعين بفارس الاشرف الرومي ثم عزل بقيرقر الركني سنة خمس واربعين ثم بعد موته استقر جوهر التمرازي وتوجه اليها في سنة تسع واربعين فلم يلبث ان مات في اواخر التي تليها فاعيد فارس ثم عزل بسرور الطرباءي ثم بعد موته مرجان التقوي وكلهم طواشيون ثم انفصل باينال الاسحاقي فكان اول تركي فحل وليها ثم بعد موته قاسم الفقيه ثم بعد موته الشجاعي الجمالي ثم انفصل قليلا بالطواشي اياس الاشرفي الابيض ثم بعد موته اعيد شاهين وهو اشبههم طريقة فلم يلها مثله فضلا وعقلا ورتبة كما سياتي ترجمته ولذا
 
 طالت مدته واختص عمن قبله بوضع مفتاح حاصل الحرم تحت يده دون القضاء.
 وقد وصفهم ابن جبير في رحلته بالسدنة الحارسين للمسجد وانهم فتيان احابيش وصقالبة ظراف الهيءات نظاف الملابس والشارات.
 وقال ابن النجار انه في سنة اربع وخمسين وخمسماءة انزل بيان الاسود الخصي احد خدام الحجرة لكشفها لامر اقتضاه.
 وقال ابو عمر بن عات انه قد سمعت في نحو سنة سبعين وخمسماءة تقريبا هدة بالحجرة النبوية فاختير للنزول لكشف ذلك بدر الضعيف شيخ فاضل يقوم الليل ويصوم النهار من فتيان بني العباس واحد القومة بالمسجد فكانه هذا واحد الوصفين في اسمه غلط او حادثة اخري.
 وروي ابن عساكر في تاريخه  بسنده الي ابي القاسم ثابت بن احمد البغدادي  انه راي رجلا بالمدينة حين اذن الصبح يقول عند القبر الشريف الصلاة خير من النوم فجاءه خادم من خدمة المسجد فلطمه وذكر حكاية ولولا ما يطرقها من احتمال ان لا يكون خصيا مع نجده لكانت اقدم ما وقفنا عليه في قدمهم.
 "وعلي كل حال فلم يكونوا بهذا العدد".
 ومما وقف عليهم نقادة وسنديس المحتمل كونهما من تحبيس الناصر محمد بن قلاوون والمباشر لهما الان المحب محمد بن محمد بن محمد بن احمد المحرثي متلقيا لذلك عن ابيه عن جده عن الشهاب السنديوني المتوفي سنة سبع وتسعين وسبعماءة كما اشير اليه فيما تقدم والناظر عليهما الان الزمام اما افتيانا فالنظر لشيخهم اولا وهو زاءد الاجحاف في صرفها ثم رايت ابن فرحون قال ان الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب هو الذي ثبت قاعدة الخدام في الحرم النبوي واوقف عليهم الاوقاف وكتاب الوقف موجود عندهم الي يومه وكان الموقوف عليهم نحو عشرين خادما معينين ثم من بعدهم علي خدام الحرم النبوي ثم اوقف عليهم الصالح بن الناصر محمد بن قلاوون وقفا اخر فلهم منذ تقرروا في الحرم بالجامكية نحو ماءتي سنة يعني من تاريخه انتهي.
 ومن وظاءفهم حفظ المسجد نهارا ومباشرة قفل ابوابه والمبيت فيه لحراسته مما هو الاصلي في ابتكارهم وتنزيل القناديل وتعليقها للتعمير والوقود وغسلها او مسحها واسراج ما يوقد منها سحرا والدوران بعد صلاة العشاء بالقناديل لتفقد من يخشي من مبيته ويرجعون عليه بالمنع ولا يبيت فيه الا الفراش لطفي القناديل وفتح الابواب
 
 والمءذنون وكنس المسجد والروضة والحجرة كل جمعة وعلوة خاصة مع مسح الجدر كل سنة وفرش بساط امير المدينة ولبخور المسجد ايام الجمع خادم يخصه نيابة عن صاحب الوظيفة مالكي مكة مما هو مستمر وكذا للبخور عقب طفي القناديل صونا لتلك الراءحة لكنها مهجورة.
 والمباشرون لما يدخل المسجد من مال وقناديل وزيت وشمع والات وغيرها اربعة.
 وبه من الدروس المختصر الاشرفي والمعروف بالنقاش حديث وليلبغا الناصري او العمري للحنفية ولايتمش صاحب المدرسة بباب الوزير للحنفية ايضا ولخير بك من حديد للشافعية والحنفية سوي سبع له ولابي يزيد بن عثمان ملك الروم لهما مع طلبة وللمالكي والحنبلي بدون طلبة والاربعة مستمرة وكذا اربعة له ولوزيره داود وابراهيم مجددا وكذا محمد باشا ولمحمود باشا اربعة قبلهم.
 ومن التصوفات والاسباع ونحوها للظاهر جقمق دشيشة وللاشرف قايتباي مصحف بجانب المنبر وللزيني بن مزهر ربعة ولعبد القادر بن الجيعان سورة الكهف يوم الجمعة وللبدر بن شحنا الوناي سبع جدده عام تسعماءة وسبع قديم للسلعوس هجر لاجل عدم توالي معلومه واخر ينسب للشريف الطباطبي متطوع به.
 ومن الشبابيك
 حوله ما احدث للمدرسة الاشرفية وقيل ذلك كان عند باب الرحمة بها شباك صارت سبيل الاشرفية والشباك فيه علي حاله وخلف ارجل الصحابة بالقرب من دار المشيخة شباك تري منه الحجرة الشريفة للواقف بالطريق والمار.
 وبه من الاروقة والبالوعات والحواصل التي اعلاها القبة العظيمة بصحنه والخزاين والسقايات والكراسي والمصاحف والربعات والنخل ما لا نطيل به وبجوانبه من المدارس الاشرفية لسلطان الوقت والباسطية للزيني عبد الباسط انشاها بعد الاربعين والجوبانية والزمنية للشمس بن الزمن ناظر العمارة والسنجارية المقابلة لباب النساء والشهابية للمظفر غازي موقوفة علي المذاهب الاربعة وكان بها من الكتب ما لا يحصي فتفرقت وفيها مبرك الناقة والكليرجية للشهاب احمد صاحب كليرجه من الهند والمزهرية للزيني كاتب السر نزلتها في سنة اثنتين وتسعماءة وعمل لها تجاهها مدفن كان يرجو دفنه به.
 
 وبنواحيه من الربط الاصبهاني والبدل لكونه استبدل به الحصن العتيق الذي كان محلا لامراءها ودخل الاشرفية والبطالين لسكني البطالين من الخدام به والبغدادي والبغلة الذي تحت نظر بني مسدد والجبرتي وهو اثنان احدهما مختص بالعزاب والجوياني وابن حميدان والخلف ويعرف بابن علبك ودكالة ويقال له رباط المغاربة ويعرف بسيدنا عثمان وهو اثنان للرجال والنساء والروض والزيالع والزيني والسبيل وهو اثنان ايضا والسلامي والسميني والشمس الششتري والصادر والوارد يسكن به اخو المالكي والظاهري والعبيد واشتهر بذلك اثنان متباعدان وعرفه وابن علبك وهو الخلف كما تقدم وغريسه والغارة والفاضل صاحب الفاضلية بمصر والفخر ناظر جيش مصر انشاه سنة تسع  او سبع عشرة  وسبعماءة وقريش وكرباجة لاحد شيوخ الفراشين ويقال له لمجاورته بمشهد سيدي اسماعيل بن جعفر الصادق المشهد وكمرسوه لسكني من عرف بذلك به ومراغة تحت المنارة الرءيسية والمساسعة والمشهد وهو كرباجة كما تقدم والمغاربة لسكناهم به ويقال له رباط النخلة وهو اثنان للرجال والنساء والمكناسي والهندي وابن وهبان وابن لحي.
 ومن الاماكن للمرضي "البيمارستان" انشاء المستنصر بالله ابو جعفر سنة سبع وعشرين وستماءة.
 ومن المطاهر "ميضاة" عند باب السلام انشاء المنصور قلاوون الصالحي سنة ست وثمانين وستماءة وهي غاية في الاتساع والانتفاع واخري شامي المسجد من المغرب ولها باب منه وثالثة شرقية بالقرب من دار ابراهيم الريس معطلة الان ورابعة في رباط الاشرف قايتباي لسكان الرباط وغيرهم وحمام انشاء ملك الوقت بالقرب من باب السلام معطلة الان لقربها من المسجد الشريف والحجرة الشريفة وكذا طاحون وفرن معطلان ايضا علي ان الفرن بعيد عن المسجد ومع ذلك منع الاشرف ايقاده.
 ومن الابار: نحو العشرين استمر منها سبعة كما عدها صاحب الاحيان وتبعه العراقي ولكنه تردد ايضا في السادسة بينها وبين السقيا او بين حمل مع جزم المدنيين بها وهي "اريس" المشتركة المنفعة بين الفخري بن العيني بن البرهاني القطان بقباء وهي التي سقط خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من يد عثمان فيها وهي علي ميلين من المدينة وكانت قليلة الماء فما ادرك قعرها بعد و"البصة"  بالتشديد واشتهر بالتخفيف  وهي لورثة الزكي بن صالح الماضي لانشاء الزكي بها بالقرب من البقيع علي طريق السالك الي قباء و"بضاعة" التي صارت لشيخ الخدام الشجاعي وتكررت ضيافته للغرباء بها وكنت ممن استدعاه
 
 لها غير مرة بالقرب من الدرب الكبير وحاء قريبة من التي قبلها متوسطة بين درب البقيع والدرب الكبير بجذع النويريات ورومة بالقرب من الجوف ومسجد القبلتين من السافلة والعهن التي صارت في جهات ابن الزمن بالعالية وغرس التي صارت لابن قاوان وبينها وبين مسجد قباء نحو نصف ميل وكان صلي الله عليه وسلم يشرب منها بل يروي انه اوصي ان يغسل منها بسبع قرب لم تحلل او كيتهن ونظمت فيما انشدوا لابي النمر بن الزين المراغي.
 اذا رمت ابار النبي بطيبة ... فعدتها سبع مقالا بلا وهن
 اريس وغرس رومة وبضاعة ... كذا بصة قل بيرحا مع العهن
 مستعملة ما عدا رومة.
 ومن الابار بءر لم يزل اهل المدينة قديما وحديثا يتبركون بها ويشربون من ماءها وينقل الي الافاق منها كما ينقل ماء زمزم بحيث تسمي بذلك ايضا لبركتها وهي الان في ملك الفخري ابن العيني.
 واما المساجد التي صلي النبي صلي الله عليه وسلم ولو في رواية ضعيفة فيها مما عرف عينا او جهة ظنا او تخمينا بالمدينة وما حولها وهي كثيرة لا تنحصر ولكن وقع الاقتصار علي جملة منها لارتجاء الفوز باقتفاءه في الصلاة فيها او فيما تيسر منها.
    
 مسجد ابي بن كعب ويقال له مسجد بني جديلة في اول البقيع علي يمين الخارج من درب الحجة في غربي مشهد عقيل او امهات المءمنين جدده بل كاد ان يكون انشاه الامير شاهين الجمالي واتخذ بعض الاشراف الوحاحدة رحبته التي في شامي الاسطوانة مقبرة.
    
 مسجد الاجابة وهو مسجد بني معاوية بن مالك بن عوف من الاوس شمالي البقيع علي يسار السالك للعريض وسمي بذلك لدعاءه فيه بثلاث دعوات فاجيب في اثنتين.
    
 مسجد الاسراف بالمهملة والفاء ويقال له مسجد ابي ذر علي طريق الساحة الي جانب النخل المعروف بالبحيرة من جهته اليمني الشرقية الي مشهد حمزة.
    
 مسجد الاعرج عند موضع بركة السوق التي هي المنهل المدرج علي يسار المتوجه لثنية الوداع عند مشهد النفس الزكية.
 
    
 مسجد البغلة وهو مسجد بني ظفر ياتي.
    
 مسجد ابي بكر الصديق بوسط حديقة العريضية المتصلة بقبة العين الزرقاء شمالي المصلي.
    
 مسجد اخر له بقبلة مسجد الفتح محاذيا جبل سلع واشتهارهما به رضي الله عنه اما لكونه تاسي صلي الله عليه وسلم به في مطلق الصلاة بهما او لتحويطه لهما ولنحو ذلك.
    
 مسجد الجمعة الذي صلي به النبي صلي الله عليه وسلم اول جمعة بالمدينة وهو في بني سالم ببطن الوادي علي يمين السالك الي مسجد قباء ويقال له مسجد الوادي ومسجد عاتكة اصلح الامير ايضا سقفه.
    
 مسجد الجناءز وهو موضع من المسجد عند باب جبريل ليس بمستقل وربما يصلي الان علي بعض موتي المارستان قريبا منه من خارج المسجد.
    
 مسجد بني حارثة.
    
 مسجد بني جديلة وهو مسجد ابي بن كعب الماضي.
    
 مسجد بني حرام بسفح جبل سلع عن يمين سالك مساجد الفتح جدده جماعة وينسب لبني حرام اخران كبير وصغير.
    
 مسجد ذباب او ذو باب باسم الجبل الذي عليه مسجد الراية.
    
 مسجد ابي ذر الغفاري مضي في الاسراف.
    
 مسجد الحليفة ميقات اهل المدينة.
    
 مسجد اخر بقبلته وهو ما بين الحرمين من وادي العقيق الكبير.
    
 مسجد الراية لم يجء فيه ما يعتمد.
    
 مسجد الرماة اي محلهم وهو محل قبر حمزة.
    
 مسجد بني زريق بطريق مسجد قباء.
    
 مسجد بني سالم في مسجد الجمعة.
    
 مسجد اخر لبني سالم اكبر من الذي قبله لا يعلم عينه ويشبه ان يكون المحل الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم من بيت عتبان بن مالك لما شكي اليه انه لضرره لا يستطيع اتيان مسجد بني سالم الحديث.
 
    
 مسجد سعد بن خيثمة بقباء.
    
 مسجد السقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص وهو بالدرب المسلوك وعنده بءر جدده السيد السمهودي بعد انطماس اثره.
    
 مسجد سلمان في قبلة مسجد الفتح.
    
 مسجد سوق المدينة المسمي بقيع الخيل ولا يعرف اليوم.
    
 مسجد الشجرة.
    
 مسجد الشريف المحيوي قاضي الحنابلة بالحرمين ابتكره بمنزله الحاد الشامي وبالقرب من المنهل في جهة قبلة مسجد الاعرج.
    
 مسجد الشمس وهو الفضيخ شرقي قباء.
    
 مسجد بني ظفر شرقي البقيع ويعرف بالبغلة لما قيل انه كان في جهة القبلة اثر حافر بغلته صلي الله عليه وسلم بل يقال ان هناك حجرا يذهب النساء اليه فيجلسن عليه فقيل من جلست عليه الا حملت.
    
 مسجد عاتكة هو مسجد الجمعة.
    
 مسجد بني عبد الاشهل.
    
 مسجد علي في قبلة مسجد الفتح جدده ضغيم المنصوري سنة ست وسبعين وثمانماءة.
    
 مسجد علي ايضا شمالي حديقة العريضية متصلا بها كانه الذي صلي به العيد وعثمان محصور جدده ضغيم ايضا سنة احدي وثمانين وثمانماءة.
    
 مسجد اخر بقباء ينسبه الناس لعلي وكانه المنسوب لدار سعد بن خيثمة.
    
 مسجد بني عمرو بن عوف.
    
 مسجد عينين الجبل الذي كان عليه الرماة يوم احد وهو قبلي مشهد حمزة.
    
 مسجد اخر في شمالي الذي قبله قريب منه علي شفير الوادي يقال له المصرع واخر بالقرب منه يقال انه كان الطعن فيه.
    
 مسجد العيد هو مسجد المصلي.
 
    
 مسجد فاطمة الزهراء بالبقيع الذي قيل انه محل قبرها بالقرب من قبة العباس من جهة القبلة.
    
 مسجد الفتح الذي دعا النبي صلي الله عليه وسلم فيه يوم الخندق علي الاحزاب وصلي فيه فاستجيب له وحوله مساجد تعرف بذلك وبغيره مما تقدم كابي بكر وعلي وسلمان حسبما يذكر علي الالسنة.
    
 مسجد الفسح لنزول   تفسحوا في المساجد ملاصق لجبل احد علي يمينك وانت ذاهب الي الشعب.
    
 مسجد الفضيخ لشرب النبي صلي الله عليه وسلم فيه فضيخا ينش وهو صغير جدا شرقي مسجد قباء علي شفير الوادي ويعرف اليوم بمسجد الشمس لردها فيه لعلي بدعاءه صلي الله عليه وسلم  ان ثبت.
    
 مسجد قباء وهو علي ثلاثة اميال من المدينة والصلاة فيه تعدل عمرة وهو والمسجد العظيم اسسا علي التقوي وصح انه صلي الله عليه وسلم كان يزوره كل سبت راكبا وماشيا ويصلي فيه ركعتين وفي حظيرة بصحنه محل مبرك الناقة وفي قبلته دار سعد بن خيثمة عند الباب المسدود ودار كلثوم بن الهدم وهي احدي الدور قبلته وبءر اريس تجاهه وقد جددت منارته وغيرها ونور وتزايدت بهجته في ايام الاشرف قايتباي.
    
 مسجد القبلتين لتحويل القبلة به في اثناء الظهر وهو بالعوالي.
    
 مسجد بني قريظة شرقي مسجد الشمس بعيد عنه بالقرب من الحرة الشرقية جدده والذي قبله الامير ايضا.
    
 مسجد شربة مارية ام ابراهيم بالعوالي شمالي الذي قبله كان بستانا لها ولدته عليه السلام به.
    
 مسجد المصرع مضي قريبا.
    
 مسجد مصلي العيد غربي المدينة قيل في رواية "ما بين بيتي ومصلاي روضة" انه هو المشار اليه بحيث قالت ام المءمنين عاءشة لمن بيته بالبلاط "تمسك به فالبلاط هو الممتد من المسجد الي المصلي" ولذا بلغني عن ابي الفرج المراغي انه كان يقول لكون بيته في طريقه انا ساكن في الجنة.
    
 مسجد بني معاوية هو مسجد الاجابة.
    
 مسجد المغرس.
 
    
 مسجد الوادي هو مسجد الجمعة كما تقدم.
 المشاهد
 واما المشاهد التي بالبقيع وغيره ومن بها ظنا او علما بعد تقرير ان اكثر الصحابة ممن مات في حياته صلي الله عليه وسلم وبعده به وكذا سادات اهل بيته وقد حصر الصحابة منهم الامام مالك كما اسلفته في نحو عشرة الاف ثم التابعون وفيهم المجتهدون العلماء والحفاظ والصلحاء من الغرباء واهلها واخر من علمناه من الاولياء بها الشهاب الابشيطي احد من كتبنا عنه.
    
 مشهد فاطمة ابنة اسد ام علي وجعفر وعقيل وهو شامي مشهد عثمان من جهة الشرق هكذا يذكر والاقرب انها عند عثمان بن مظعون وان الذي بهذا المشهد قبر سعد بن معاذ الاشهلي.
    
 مشهد عثمان بن عفان وهو اول من دفن به في بستان كان يقال له خش كوكب بالبقيع.
    
 مشهد سيدنا ابراهيم وبه ايضا فيما قيل رقية وام كلثوم وكذا به قبر عثمان بن مظعون اول من دفن بالبقيع وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وابن مسعود وخنيس بن حذافة السهمي واسعد بن زرارة.
    
 مشهد نافع مولي ابن عمر او نافع القاري  مشهد امام دار الهجرة مالك بن انس الاصبحي.
    
 مشهد عقيل بن ابي طالب هو به فيما قيل وابن اخيه عبد الله الجواد بن جعفر الطيار وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
    
 مشهد امهات المءمنين ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وقيل انهن في قبلة الذي قبله فهناك قبور اربعة ظاهرة ولا يعلم تحقيق تعينهن نعم قيل ان منهن ام حبيبة رملة ابنة ابي سفيان صخر بن حرب الاموية وبالجملة فكلهن وعاءشة رضي الله عنها وام سلمة بالبقيع واما خديجة فبمكة وميمونة فبسرف كما اسلفته.
    
 مشهد العباس هو به وكذا قيل مما هو ارجح الاقوال ان فاطمة الزهراء بقبلته وكان ابو العباس المرسي يقف امام القبة ويسلم عليها ويقول انه كشف له عن قبرها هناك واعتمده المحب الطبري ويتايد بان بحذاء ضريح العباس ابنها الحسن لقول
 
 ابن عبد البر انه دفن بجانبها وكان بوصية منه وكذا قيل ان راس اخيه الحسين هناك بل قيل ان بدن ابيهما علي هناك حمله ابنه الحسن ودفنه ثم وهناك زين العابدين علي بن الحسين وابنه محمد الباقر وابن الباقر جعفر الصادق.
    
 مشهد صفية ابنة عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم وهي به عند باب البقيع.
    
 مشهد اسماعيل بن جعفر الصادق وهو كبير يقابل مشهد العباس في المغرب.
    
 مشهد النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب المقتول ايام المنصور ابي جعفر.
    
 مشهد حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم اعظم شهداء احد وبينه وبين المدينة ازيد من ثلاثة اميال واما احد فبينهما اربعة وما يقاربها هو ومصعب بن عمير في قبر واحد ويقال ان عبد الله بن جحش بن رباب بن اخت حمزة معهما.
 وهناك من الشهداء قبر عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو بن حرام ابي جابر وكانا اولا في قبر واحد في اخرين كثيرين من الشهداء وفي اقصي البقيع ابو سعيد الخدري وبالبقيع من اصحابنا قاضي المالكية الشمس السخاري بالقرب من ضريح امامه مالك والشهاب احمد بن يونس المغربي وقاضي الحنابلة الشريف محيي الدين الحسني المكي والشهاب بن ابي السعود وام هانء ابنة ابن ظهيرة وزوجها ابن عمها ابو الفضل ابن ظهيرة وابو الجود الجيعاني في قبة كان دفن زوجته بها وعلي الدمامي خطيب الازهر في اخرين ممن يعلم من تراجمهم وبالجملة فكل طريق المدينة وفجاجها ودورها وما حولها قد شملته البركة النبوية فانهم كانوا يتبركون بدخوله صلي الله عليه وسلم منازلهم ويدعونه اليها والي الصلاة في بيوتهم وشهود جناءزهم ولهذا امتنع مالك من ركوب دابة فيها قاءلا: "لا اطا بحافر دابة في عراص كان صلي الله عليه وسلم يمشي فيها بقدميه الشريفتين" ثم اصحابه الراشدون والصحابة البررة الكرام رضي الله عنهم اجمعين.
 ويحرم  كما الاربعة الا ابا حنيفة  صيد حرمها واصطياده وقطع شجره ولكن تجرا غلام للمغيرة بن شعبة علي قتل امير المءمنين عمر رضي الله عنه وهو في المحراب يصلي الصبح في اخر سنة ثلاث وعشرين فكان مبدا الفتن فقتل في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ذو النورين عثمان بن عفان حين حصره المصريون ليخلع نفسه من الخلافة وتجرا عليه اراذل من رعاع القباءل بحيث اقتحموا عليه داره وقتلوه.
 
 ثم في سنة ثلاث وستين استبيحت المدينة علي يد مسلم بن عقبة المقول له لاسرافه المسرف حيث اتي بعسكر مخذول لامتناع اهلها من المبايعة ليزيد بن معاوية فقاتل اهلها فهزمهم وقتلهم بحرتها علي ميل من المسجد النبوي قتلا ذريعا في بقايا المهاجرين والانصار وخيار التابعين وقراء القران وساءر الناس واستبيحت الفروج فافتضت الف عذراء والانفس والاموال وجالت الخيل في المسجد النبوي وخلي من مجمع فيه بل قال يحيي بن سعيد انه لم يترك الصلاة فيه منذ كان النبي صلي الله عليه وسلم الا ثلاثة ايام يوم قتل عثمان ويوم الحر وسمي الثالث ولم يلبث يزيد ثم ناءبه هذا ان هلكا واليوم الثالث المشار اليه هو يوم خرج به ابو حمزة الخارجي بعسكر كبير والتقوا مع اهل المدينة بقديد في صفر سنة ثلاثين وماءة فانهزم المدنيون واستمر داخل المدينة واصيب خلق في كلا الموضعين ولم يلبث ايضا ان هلك.
 وكذا حاصر اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب في سنة احدي وخمسين وماءتين بحيث مات اهلها جوعا ولم يصل احد بالمسجد النبوي ولم يلبث ان هلك بالجدري.
 وفي ايام المعتمد قام محمد بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة وشرب الخمر علانية في المسجد النبوي وفسق فيه بقينة لبعض اهلها بل قتل اهلها سيفا وجوعا ولم يصل بها طول مدته فيها جمعة ولا جماعة.
 وفي سنة احدي وسبعين وماءتين قام محمد وعلي ابنا الحسين بن جعفر بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بها فقتلا اهلها واخذا اموالهم وخرباها بحيث انقطعت الصلاة بها شهرا كاملا جمعة وجماعة بل قتل محمد ثلاثة عشر رجلا من ولد جعفر بن ابي طالب صبرا حسبما يجء بسط هذا في التراجم.
 ثم في سنة اربع وخمسين وستماءة كان ظهور النار بظاهرها من شرقيها وكانت من الايات العظام اضاءت لها اعناق الابل ببصري ودامت اياما واشهرا وظن اهلها انها القيامة الي ان انطفات عند وصولها الي حرمها ولكن لم تمض السنة حتي احترق المسجد النبوي بعد انطفاءها ليلة استهلال رمضان وقيل هذا كله في ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب خرجت نار بالحرة فجاء الي تميم الداري فانطلق معه فجعل  اعني تميما  يحوشها بيده حتي دخلت الشعب ودخل تميم خلفها رواها البيهقي في الدلاءل.
 
 وبعد هذا كله بدهر احترق المسجد في رمضان سنة ست وثمانين وثمانماءة بنزول صاعقة احترق بنارها سقفه وحواصله وخزاءن كتبه وربعاته وهلال منارته الرءيسية ولم يبق من قناطره واساطينه الا اليسير جدا وصار كالتنور مع جماعة كثيرين من الاعيان وغيرهم حسبما شرحته في الحوادث وقال الشعراء في ذلك فاكثروا وكان من قديمه.
 لم يحترق حرم النبي لريبة ... يخشي عليه وما به من عار
 لكنه ايدي الروافض لامست ... تلك الرسوم فطهرت بالنار
 وفي ذي الحجة سنة خمسين وسبعماءة نهب الطفيل بن منصور بن جماز المدينة حين بلغه صرفه عنها قبل مجيء المتولي بايام.
 وفي ذي الحجة سنة ستين وثمانماءة تسور بعض الاشراف من بني حسين لسطح الحجرة النبوية وسرق من قناديلها الذهب والفضة جملة ولم يفطن لذلك الا في السنة التي تليها فاسترجع منه ما امكن وصلب الفاعل وقتل اخرون.
 ثم في سنة احدي وتسعماءة اقتحمها حسن بن زبيري ايام نيابته بها وكسر قبة الزيت واخذ ما كان بها من نقد وقناديل وغير ذلك وكان سبقه لنظير فعله جماز بن هبة فانه حين بلغه عزله في سنة احدي عشرة وثمانماءة كسر القبة واخذ ما فيها من قناديل ذهب وفضة وثياب لتكفين الموتي وذلك شء كثير الي غيره ولم يلبث ان مات في التي تليها وكذا هجم علي المدينة من امراءها عجلان بن نعير في سنة ثلاثين اواخر التي قبلها كما في ثابت بن نعير اخيه واستباحها ثلاثة ايام بمعاونة ذربان الحسيني الطفيلي كما اعان ابنه مشاري حسنا مع كون والده زبيري هو القاتل لذربان وكذا هجم قبل ذلك في سنة اربع وعشرين ابن عزير بن هيازع احد امراءها واخذ من الحاصل شيءا كثيرا ورام ضيغم الاقتداء بهم فكفه الله كما سياتي في تراجمهم وكذا شامان بن زهير خال صاحب الحجاز والد امير المدينة فارس هجما في جمع كثير فكف ايضا بل في زبيري انه تعصب مع بعض الرافضة في ضرب بعض اهل السنة حتي مات.
 وابشع من هذا كله الاطلاع في سنة سبع وخمسين وخمسماءة علي رجلين من النصاري راما نقل من في الحجرة النبوية وراي السلطان نور الدين محمود الشهيد مناما اقتضي له سرعة المجء حتي ظهر له منهما ذلك فضرب اعناقهم ثم احترقا كما سياتي في ترجمته
 
 مع ما نقل من كون الحاكم صاحب مصر رام النقل للمشار اليهم بمصر فكفه الله بحوله وقوته كما اهلك من رام اخراج الشيخين خاصة حسبما يجء في ترجمة لهرون بن عمر ولما رام الخليفة في سنة خمسين نقل المنبر النبوي الي الشام محتجا بكون عثمان قتل بالمدينة بمواطاة اهلها فلما حرك المنبر كسفت الشمس بحيث رءيت النجوم نهارا بادية فتركه وزاد في درجة واعتذر عما هم به ثم رام عبد الملك بن مروان نقله فذكره بعض جلساءه بما تقدم فكف ثم هم ابنه الوليد بذلك فحذر منه فترك ثم ان سليمان بن عبد الملك قيل له ما وقع من ابيه واخيه فقال مالنا ولهذا اخذنا الدنيا فهي في ايدينا ونريد ان نعمد الي علم من اعلام الاسلام يوفد اليه فنحمله هذا ما لا يصلح والمعجزة فوق هذا.
 الي غير هذا من تعرض بعض الرافضة لبعض اهل السنة بالقتل والاتلاف بحيث اتلفهم الله تعالي واجري اهل السنة علي ما تفضل الله عليهم به بدعاء صاحبها صلي الله عليه وسلم, ومما اتفق انهم بينما هم في العمارة بعد الحريق الثاني المشار اليه اذ دخل جمل  كان ضعف عن العمل فراموا نحره  الي المسجد النبوي شبه المستجير به فامر ناظر العمارة بعدم التعرض له واعفاءه من غير قطع لعلفه وسقيه بل في مصر ثلاثين وسبعماءة جء الي مكة مع الركب العراقي بفيل واحضر المشاعر ثم مضوا به الي المدينة النبوية فمات بقربها بعد عجزهم عن التقدم اليها خطوة وقريب مما قبله الجمل الذي رام صاحبه ذبحه لسنه فانه فر الي المسجد الحرام وعجزوا عن اخراجه منه وباتوا يحرسونه خوفا علي المطاف منه فلما كان الثلث الاخير هجم فدخله فطاف ثلاث اشواط ثم ذهب الثالث الي جهة المقام الحنفي فسقط ميتا فدفن مكانه ولكن تعجبت من دفنه هناك.
 ذكر ما تيسر ممن استعملهم
 النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة الشريفة حين بروزه للغزوات ونحوها ثم من يليه من الخلفاء الراشدين فمن بعدهم لا علي وجه الاستيعاب بل بحسب الامكان واقتضاء الانتخاب فاول من ارسله صلي الله عليه وسلم اليهم مصعب بن عمير قبل الهجرة وبعد العقبة الاولي ليصلي بهم ويقرءهم القران ويفقههم في الدين والاسلام وكان المءذنون في زمنه صلي الله عليه وسلم بلال وهو اول مءذن في الاسلام وابن ام مكتوم وسعد القرظ كان في الزمن النبوي وابي بكر يءذن فيما قيل بمسجد قباء نقله اما ابو بكر او عمر للمسجد النبوي وزياد بن حارث الصداءي وابو محذورة الجمحي وكان من اندي الناس صوتا سعد بن عبادة في ودان وفي غزوة ذي قرد مع ثلاثماءة من قومه يحرسونها الساءب بن
 
 عثمان بن مظعون في بواط وقيل سعد بن معاذ ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد في العشيرة زيد بن حارثة في بدر الاولي وبني المصطلق بل قال ابن اسحاق ان الذي في بني المصطلق جعال الضميري ابو لبابة بن عبد المنذر في بدر الثانية رده من طريقها وضرب له بسهمه وفي بني قينقاع عاصم بن عدي العجلاني خلفه علي اهل العالية وبشير بن عبد المنذر في السويق وابن ام مكتوم وفي اسمه اختلاف والاكثر عمرو في ثلاثة عشر بل كان صلي الله عليه وسلم يستخلفه عليها للصلاة بالناس في عامة غزواته قرقرة الكدر وبحران وعلي الصلاة في احد وحمراء الاسد وبني النضير والخندق وقريظة وبني لحيان وذي قرد وفيما قيل انه فتح مكة وغيرها.
 وفي خروجه لحجة الوداع عثمان بن عفان في غطفان وفيما قيل ذات الرقاع ابو ذر الغفاري في ذات الرقاع وفيما قيل بني المصطلق عبد الله بن عبد الله عبد ابي ابن سلول في بدر الاخرة سباع بن عرفطة في دومة الجندل وخيبر قيل وتبوك نميلة بن عبد الله الليثي في بني المصطلق فيما قيل وكذا في خيبر والحديبية ابو رهم كلثوم بن الحصين الغفاري في عمرة القضاء وغزوة الفتح وحنين والطاءف وقيل الذي في عمرة القضاء بشير بن سعد الانصاري والد النعمان محمد بن مسلمة الانصاري في تبوك وابو بكر الصديق علي العسكر فيها يصلي بالناس بل امره في حياته صلي الله عليه وسلم علي الحج سنة تسع وقدمه للصلاة بالناس في مرض موته واستعمل علي اهل قباء والعالية عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بحيث لم يشهد بدرا وضرب له بسهمه وامر عبد الله بن سعيد بن العاص  وكان كاتبا  ان يعلم الكتابة بالمدينة.
 ولما توفي صلي الله عليه وسلم جعله خليفته ابو بكر علي انقاب المدينة في زمن الردة عليا وطلحة والزبير وابن مسعود بل الزم اهل المدينة بحضور المسجد خوف الغارة من العدو لقربهم واستخلف علي المدينة حين برز للتوجه بجيشه لقتال اهل الردة اسامة بن زيد حين قدومه بالجيش الذي جهزه انفاذا لتاميره صلي الله عليه وسلم مما كان اعظم نفع للمسلمين بل وخلف مع اسامة جنده ليستريحوا ويريحوا ظهرهم فناشده المسلمون الرجوع فابي قاءلا "بل اواسيكم بنفسي" وعلي اخذ بزمام راحلته قاءلا "لا تفجعنا بنفسك فوالله لءن اصبنا بك لا يكون للاسلام نظام" الي ان سار الي ذي القصة ونزلها في جمادي الاخرة سنة احدي عشرة فرجع الي المدينة حينءذ بعد ان امضي الجيوش وانفذ خالد بن الوليد.
 واستخلف حين حج  سنة اثنتي عشرة  علي المدينة عثمان بن عفان ثم امر عمر رضي الله عنهما بالصلاة
 
 بل كان عمر يصلي بالناس في مرض موته اذ اقام خمسة عشر يوما لا يخرج الي الصلاة بل كان عمر يصلي بالناس في حياته اذا غاب ولما دفن رضي الله عنه وكان قد استخلفه صعد المنبر فخطب بالناس ثم لم يتخلف عن الحج في سني خلافته الا في الاولي فقط وكان علي القضاء علي بل واستخلفه وفي سنة اربع عشرة امر عمر رضي الله عنه بالقيام في شهر رمضان في المساجد بالمدينة وجمعهم علي ابي بن كعب وكتب الي الامصار بذلك وكذا جمع عمر الناس في قيام رمضان علي سليمان بن ابي حثمة الاتي قريبا واقام عمر ايضا ابا حليمة معاذ بن الحرث الانصاري القاري يصلي بالناس التراويح في رمضان فكان يقنت وفي التي تليها او التي بعدها سار عمر رضي الله عنه لفتح بيت المقدس واستخلف علي المدينة عليا وفي سنة ست عشرة استخلف عليها حين حج زيد بن ثابت وكذا في التي بعدها حين اعتمر وبني المسجد الحرام واقام بمكة عشرين ليلة وفي غيرها من حجاته ثم في سنة ثماني عشرة سار الي الشام واستخلف عليا ثم في حجة سنة احدي وعشرين والتي تليها معا استخلف زيد بن ثابت ثم في سنة ثلاث وعشرين اخر حجاته كان معه فيها امهات المءمنين رضي الله عنهم وعنهن.
 قال الزهري ما اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم قاضيا  ولا ابو بكر ولا عمر  حتي قال عمر للساءب بن يزيد ابن اخت نمر ولو روحت عني بعض الامر ونقل ابن حبان وابن عبد البر ان الساءب كان علي السوق ايام عمر وسبقهما مصعب الزبيري فقال استعمله عمر علي سوق المدينة هو وسليمان بن ابي حثمة وعبد الله بن مسعود واول من استعمل قاضيا بعد قول عمر للساءب عثمان وجعل عمر علي بيت المال عبد الله بن الارقم القرشي الزهري الصحابي لما شاهده من اءتمان النبي صلي الله عليه وسلم له وكتب له ثم لابي بكر وعمر وكذا استعمله عثمان علي بيت المال.
 وكذا كان عبد الرحمن بن عبد القاري عامر علي بيت المال وكذا كان ابو الزناد عبد الله ذكوان الفقيه حاسب اهل المدينة بحيث وفد علي هشام بن عبد الملك بحساب ديوانها.
 وكان ابو زيد سعد بن عبيد الانصاري  احد من جمع القران في زمنه صلي الله عليه وسلم  يءم في زمنه صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر بمسجد قباء فلما توفي امر عمر مجمع بن جارية ان يصلي بهم وام بمسجد قباء عاصم بن سويد بن عامر بن يزيد بن جارية الانصاري احد شيوخ ابي مصعب ولما قتله رضي الله عنه ابو لءلءة اللعين غلام المغيرة بن شعبة عند صلاة الصبح امر عبد الرحمن بن عوف فصلي ثم جعل الخلافة شوري بين ستة وامر ان يصلي صهيب بالناس حتي يستقر الامر بل هو الذي صلي علي عمر.
 ولما كانت اخر خطبة خطبها عثمان حصبه الناس حين جلس علي المنبر فصلي للناس يومءذ ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري ثم لما حصر مع كونه لم يتخلف عن الحج في
 
 سني خلافته الا في الاولي والاخيرة استخلف علي المدينة في بعضها عامر بن ربيعة بن كعب العنزي العدوي.
 وكان يصلي بالناس في المسجد النبوي ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري بعد استءذان سعد القرظ المءذن عليا فدام اياما ثم صلي بهم علي ويقال بل امر علي سهل ابن حنيف فصلي بالناس من اول ذي الحجة الي يوم العيد ثم صلي علي بالناس العيد واستمر حتي قتل رضي الله عنهم.
 وبويع لعلي الذي لم يتهيا له الحج في سني خلافته واستخلف حين خرج دافعا لمن برز قثم بن العباس ثم في سنة سبع وثلاثين سهل بن حنيف ثم عزله واستخلصه لنفسه وولاها تمام بن العباس ثم عزله وولاها ابو ايوب الانصاري ثم شخص نحو علي واستخلف عليها رجلا من الانصار فلم يزل عليها حتي قتل علي.
 وكذا ولي علي حين خرج يريد البصرة تميم بن عبد عمر وابا حسن المازني ولما ترك الخلافة ابنه الحسن لمعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما كان ابو هريرة في اثناء الفتنة يصلي بالناس حين جاء جارية بن قدامة واستعمل معاوية علي المدينة مروان بن الحكم بن امية ثمان سنين وشهرين ثم عزله واستعمل في احد الربيعين سنة تسع واربعين سعيد بن العاص وكان علي قضاءها في ايام مروان عبد الله بن نوفل بن الحارث فعزله سعيد حين استقر بابي سلمة بن عبد الرحمن بل قيل ان ابن نوفل كان قاضيا زمن معاوية وانه اول قاض كان بالمدينة من التابعين وتكررت ولاية معاوية لسعيد بن العاص في الامرة وكذا استعمل معاوية ابا هريرة غير مرة وكان اذا غضب عليه يبعث مروان بحيث وليها ايضا غير مرة ومن جملتها في سنة اربع وخمسين واستعمل معاوية ايضا عبد الملك بن مروان وهو ابن ست عشرة سنة وحج سنة خمس وسبعين وعزل معاوية مروان في سنة سبع وخمسين.
 واستعمل ابن اخيه الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وكان في سنة تسع وخمسين واليها فابقاه يزيد بن معاوية حين خلف اباه في سنة ستين بل كان العامل فيها عليها وعلي مكة معا عمرو بن سعيد بن العاص الاشدق ودخل المدينة في رمضان وكان بشر بن ارطاة من شيعة معاوية وولي الحجاز واليمن وهدم بالمدينة دورا كثيرة وصعد المنبر فتكلم بمنكر.
 ولما فرغ مسلم بن عقبة من قتال اهل المدينة استعمل عليها روح بن زنباع الجذامي وقيل عمر بن محرز الاشجعي واستعمل ابا يزيد او غيره ممن هو اقرب علي
 
 شرطته عمرو بن الزبير بن العوام لما كان بينه وبين اخيه عبد الله من التفاطن وكانت وقعة الحرة واستشهد فيها عبد الله بن حنظلة الغسيل الصحابي في ذي الحجة منها وكانت الاوس ولته امرها وحين بويع في الشام لعبد الملك بن مروان بن الحكم ولي عروة بن انيف وجهزه في عسكر لقتال اهل المدينة فهرب الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر متوليها لعبد الله بن الزبير فكان ابن انيف يدخل فيصلي بالناس الجمعة ثم يعود لمعسكره ودام شهرا ثم صار يصلي بعده عبد الرحمن بن سعد القرظ الي ان عاد الحارث الي المدينة ثم عزله ابن الزبير بجابر بن الاسود بن عوف الزهري ثم سنة سبعين بطلحة بن عبد الله بن عوف الزهري المعروف لجوده بطلحة الندي فلم يزل حتي اخرجه طارق بن عمرو حين قدمها في سنة اثنتين وسبعين واستقر ثعلبة رجل من اهل الشام فكان ياكل وهو علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم التمر وغيره ليغيظ اهل المدينة مع شدته علي اهل الريبة.
 وكذا ولي عبد الملك المدينة في سنة اثنتين وسبعين طارق بن عمرو مولي عثمان المذكور خمسة اشهر.
 وكان قاضيا ايامه عبد الله بن قيس بن مخرمة بل كان قاضيا في حياة جابر بن عبد الله الانصاري واستخلفه الحجاج اذ ولي العراقين علي المدينة.
 ولي عبد الملك ايضا ابان بن عثمان بن عفان سبع سنين فازيد.
 وممن ولي المدينة لابن الزبير المقيم في الخلافة تسع سنين لم يترك الحج في واحدة منها اولها سنة اربع وستين الحارث بن حاطب المشار اليه وكان الحارث هذا يلي لمروان المساعي بالمدينة ودام الي ايام ابنه عبد الملك بل استعمل عبد الملك الحجاج علي مكة والمدينة فلما قتل ابن الزبير دخل مكة فبايعه اهلها لعبد الملك وسار الي المدينة فاقام بها شهرا او شهرين وتجرا فيها علي الصحابة وتكلم بالقبيح وذلك في صفر سنة اربع وسبعين وكذا استعمل عبد الملك هشام بن اسماعيل المخزومي ثم عزله ابنه الوليد الذي حج بالناس سنة سبع وتسعين.
 وولي عمر بن عبد العزيز من سنة ست وثمانين الي سنة ثلاث وتسعين.
 وكان علي سوق المدينة ايام امرة عمر بن عبد العزيز سليمان بن يسار احد اءمة التابعين ثم عزل الوليد عمر بعثمان بن حيان فدام ثلاث سنين واستعمل اخوه سليمان بن عبد الملك المتوفي سنة تسع وتسعين بعد عزله لعثمان بن حيان سنة ست وتسعين محمد بن عمرو بن حزم الانصاري الذي كان مقدما علي الخزرج يوم الحرة.
 
 ومن النكت الطريفة ان سليمان كتب اليه احص من قبلك من المخنثين فصحفت باخص بالخاء المعجمة فخصاهم بل قيل انه علم بالتصحيف قبل الفعل وانه كف.
 وكان ابن حزم عليها قبله لاخيه الوليد فانه حكي انه تحامل علي الاحوص الشاعر تحاملا شديدا فسار الي الوليد يشكوه وانشد قصيدة يمتدحه بها من جملتها:
 لا ترثين لحزمي ظفرت به ... يوما ولو القي الحزمي في النار
 الناخسين بمروان بذي خشب ... والداخلين علي عثمان في الدار
 فقال له الوليد صدقت والله لقد اغفلنا حزما.
 وال حزم ثم كتب بولاية عثمان بن حيان المري وبعزل ابن عمر واستصفاء اموالهم واسقاطهم جميعا من الديوان.
 واستعمل ابن عمهما عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم عليها خالد ابن ابي الصلت وعلي القضاء ابا طوالة عبد الله بن عبد العزيز بن معمر بن حزم بل كان ابو طوالة خليفة لابن عمه ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في القضاء وولي قضاء المدينة لعمر عبد الرحمن بن يزيد بن جارية.
 واستعمل هشام بن عبد الملك الذي حج قبل خلافته بالناس سنة ست وماءة كلا من خاليه ابراهيم ومحمد ابني هشام بن اسماعيل بن الوليد بن المغيرة القرشي المخزومي علي مكة والمدينة والطاءف وكانه ولي ابراهيم اولا فانه قدم المدينة وهو امير في جمادي الثانية سنة ست وماءة ثم عزله في سنة اربع عشرة وماءة باخيه خالد بن عبد الملك وكانه صرفه ايضا ثم اعاده سنة سبع عشرة وماءة لكل من مكة والمدينة والطاءف وحج بالناس.
 ثم صرفه في التي بعدها بمحمد بن هشام اخي ابراهيم فكان واليها سنين كانه الي خمس وعشرين اخر ايام هشام وحج بالناس في اول سنيه.
 وكان القاضي بها ايام ابراهيم سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت والقاضي في خلافة هشام اما زبيد بن الصلت او والده الصلت ثم لما صارت الخلافة لابن اخيهم الوليد بن يزيد بن عبد الملك كتب الي يوسف بن عمر  امير المدينة بالقبض علي محمد وابراهيم المذكورين ففعل وعذبهما حتي ماتا سنة خمس وعشرين وماءة.
 وولي مكة والمدينة عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان لمروان بن
 
 محمد وحج بالناس سنة سبع وعشرين وماءة بل كان واليها قبل ليزيد بن الوليد بن عبد الملك ثم اثبته مروان عليهما ثم عزله عنهما وكان في خلافه مروان بن محمد بن مروان بن الحكم علي قضاء المدينة بشيبة بن نصاح المقري التابعي وعلي امرتها مع مكة والطاءف عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي وليها سنة ثلاثين وماءة ولم يلبث ان قتل مروان وانقضت دولة بني امية.
 وولي ابو العباس السفاح  اول خلفاء العباسيين  عمه داود بن علي بن عبد الله بن العباس الحرمين وغيرهما في سنة اثنتين وثلاثين وماءة ولم يلبث ان مات بعد افعال ذميمة من قتل ونحوه كما سياتي فاستعمل عليهما خاله زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي وكان علي المدينة عبد الله بن الربيع الحاءثي فعزله المنصور ابو جعفر الهاشمي وولي جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس فدام ثلاث سنين ثم عزله بالحسن بن زيد العلوي والد السيدة نفيسة فدام خمس سنين ثم عزله بعمه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس وكان زيد بن الحسن والد الحسن هذا  لشرفه في بني هاشم وسنه  علي صدقات ال عمر ثم عزله بسليمان بن عبد الملك وكذا استعمل المهدي جعفرا عليهما في سنة احدي وستين.
 وكان المنصور قد جمع لجعفر بين امرة مكة والمدينة فكان اول من خطب بهما في خلافة بني هاشم ثم من بعده داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الاتي في الامين ثم ابنه محمد الاتي في المتوكل.
 ولما قدم جعفر المدينة علي امرتها  وكان ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة القاضي بها للمنصور ايام امرة زياد بن عبيد الله الحارثي الماضي عليها معزولا محبوسا  اكرمه جعفر واطلقه من الحبس باشارة المنصور فسار الي المنصور فاعاده.
 وكذا استعمل المنصور علي المدينة بل ومكة والطاءف قيل واليمامة بعد الثلاثين وماءة زيادا الحارثي المذكور وشرط عليه الفحص عن محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن فلم يقدر علي كشف خبرهما فعزله في سنة اربعين او التي تليها  او في رجب سنة اثنتين واربعين  بمحمد بن خالد القسري فاقام سنتين وبلغه الميل الي ال ابي طالب فعزله سنة اربع واربعين واربعماءة برباح بن حيان المري فارسل برباح حين بلغه عزم محمد علي الخروج الي قاضي المدينة ابي عبد الله محمد بن عمران بن القرشي التميمي وكان قاضيا لبني امية ثم لبني هاشم والي غيره من اهلها وحذرهم من اخفاءه فضلا عن الخروج معه ولم يلبث ان ظهر محمد وحبس رباحا في جماعة الي ان كان قتل محمد
 
 بالمدينة علي يد عيسي بن موسي ابن اخي المنصور وولي عهده.
 ثم ولي المنصور الامرة لعثمان بن محمد بن خالد بن الزبير والمساعي للحكم والقضاء لعبد العزيز اخيه ابني المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي كذا ولاه ابنه المهدي القضاء وولي المنصور الشرط لابي القلمس عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري المخزومي واستعمل المنصور علي الحرمين اخاه عيسي بعد قتل عثمان بن نهيك وذلك بالهاشمية وحج المنصور بالناس سنة ست وثلاثين قبل خلافته ثم كثيرا من سنيها سنة اربعين وماءة ثم اربع واربعين ثم سبع واربعين ثم اثنين وخمسين ثم رامه سنة ثمان وخمسين فحالت المنية دونه وهو ببءر ميمونة ظاهر مكة.
 وكذا حج المهدي بالناس سنة ستين ثم سنة اربع وستين وانفق في الاولي بالحرمين فيما قيل ثلاثين الف درهم وثلاثماءة الف دينار وماءتي الف درهم وماءة وخمسين الف ثوب.
 وحج ابنه الرشيد بالناس تسع حجج متفرقة سنة سبعين وماءة وثلاث وسبعين واثنين بعدها ثم سبع وسبعين وتسع وسبعين ثم احدي وست وثمان وثلاثتها  بعد الثمانين  وفرق في بعضها بالحرمين اموالا جمة وهو اخر خليفة حج من العراق.
 وممن ولي قضاء المدينة  سوي من ذكر  رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب القرشي العامري التابعي وابراهيم بن عبد الله بن قريم الانصاري وسعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق وابو بكر ابن نافع مولي ابن عمر وابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وكذا ابوه وهما تابعيان وكانا من قضاة العدل وسعد يقضي في المسجد وكذا ولي قضاءها من التابعين سعيد بن الحارث بن المعلي وكان قاضي الحرمين ابو محمد عبد الله بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني الطبري موجودا سنة خمس وستماءة ووصف ايضا بابن القاضي.
 وولي بعض امراء المدينة  في زمن مالك  خيثم بن عراك بن مالك الغفاري فانكر ذلك مالك فعزله.
 وولي خراج المدينة وحسبتها سليمان بن بلال ابو ايوب الحافظ احد شيوخ العقبيين بل احد شيوخ مالك.
 وكان الامير في زمن المهدي كما تقدم جعفر بن سليمان وكذا عمر بن عبد العزيز بن
 
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري ثم اخره ولده الهادي وفي سنة ست وستين ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وحج بالناس في التي بعدها وكان القاضي في زمن المهدي عبد العزيز بن المطلب وعبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم القرشي وكذا كان ثانيهما قاضيا للرشيد.
 وكان عبد الاعلي بن عبيد الله بن محمد بن صفوان القرشي الجمحي خلف والده علي قضاء المدينة في زمن المهدي.
 والقاضي لابنه ولي عهده موسي الهادي ابو بكر بن ابي سبرة.
 واستعمل اخوه الرشيد ابو جعفر هارون بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام علي امرتها ثنتي عشرة سنة واشهرا بل كان ابتداء ولايته في حياة ابيه المهدي اذ توجه الي بغداد وكان ابوه عبد الله من خواص المهدي فولاه المدينة واليمن ومكة وكان لكراهته الامرة الزمه الرشيد اياما وهو يمتنع ثم اجاب كما في ترجمته.
 وممن كان امير المدينة في زمن الرشيد  كان عليها  وعلي الصواءف  عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي وامرتها خاصة عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي بحيث انه هو الذي صلي علي مالك بن انس وذلك سنة تسع وسبعين وماءة.
 وكذا كان واليا بالمدينة اخوه عبد العزيز بن محمد من قبل والدهما.
 واستعمل الامين داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس علي الحرمين وكان ناءبه علي المدينة ابنه سليمان.
 واستعمل المامون عبيد الله بن الحسن بن عبد الله الهاشمي علي الحرمين في سنة اربع وماءتين وحج بالناس فيها وفي بعدها اللتين بعدها فكان علي شرطته ابو مصعب احمد بن القاسم الزهري القرشي بل ولي قضاءها.
 وكذا ولي قضاءها للمامون عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق صاحب مالك كما كان ابوه قاضيها بل ولي عبد الجبار امرة المدينة مرة بعد اخري قبل قضاءها.
 وكذا استعمل المامون علي المدينة ومكة واليمن سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس سنة اربع عشرة وماءتين وحج بالناس وكان يتداول العمل عليها هو وابنه محمد ثم عزله المعتصم.
 
 وفي سنة ثلاثين وماءتين ايام الواثق بالله  ابي جعفر هارون بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون  كان حاكمها محمد بن صالح وكانت حادثة.
 وفي سنة احدي وخمسين وماءتين كان العامل علي المدينة علي بن الحسين بن اسماعيل ايام المعتز بالله ابي عبد الله بن المتولي جعفر وقبله.
 وفي ايام المعتمد علي الله ابي العباس احمد بن المتوكل جعفر العباسي عقد لاخيه الموفق ابي احمد طلحة بن المتوكل علي امرة الحرمين في صفر سنة سبع وخمسين وماءتين مع زيادة عليهما وعقد في سنة احدي وسبعين وماءتين علي المدينة وطريق مكة لاحمد بن محمد الطاءي وكانت حادثة.
 وكان قاضيا علي الحرمين بضع عشرة سنة قبل سنة ست وثلاثين وثلاثماءة وشيخ الحنيفة في زمانه ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري وكان قاضي المدينة ابو مروان عبد الملك بن محمد المتوفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
 وكان في ايام الطاءع بالله  ابي القاسم الفضل بن المقتدر جعفر بن المعتضد احمد والعزيز صاحب مصر  امير المدينة طاهر بن مسلم سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 وكان في ايام القاءم بامر الله  ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر جعفر الهاشمي  جرت لشكر ابي هاشم ابن ابي الفتوح الحسن بن جعفر بن محمد الحسني العلوي امير مكة حروب مع اهل المدينة ملك في بعضها المدينة وجمع له بين الحرمين ومات في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
 وكان قاضيها عبد الملك بن مروان بن محمد بن محمد بن عمر بن عبد العزيز المرواني المالكي احد شيوخ القاضي عبد الوهاب البغدادي.
 وام خالد بن الياس القرشي العدوي من اتباع التابعين بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين سنة وكذا ام به النظام ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن الحسن المسعودي المتوفي سنة ثمان وخمسين وستماءة وام به بل وبمكة وبيت المقدس المجد والبهاء ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي بكر الطبري ومات سنة احدي وتسعين وستماءة بالقدس.
 وكان علي راس الستماءة ايام الناصر لدين الله ابي العباس احمد مجير الدين طاشتكين المقتفوي ممن وصف بامير الحرمين والحاج وانه حج بالناس ستا وعشرين حجة علي طريق الملوك.
 واستعمل الناصر لدين الله ابو العباس احمد العباسي مملوكه اقباس الناصري لما تزعم علي الحرمين وامرة الحج فحج بالناس سنة سبع عشرة وستماءة فقتل بعد انقضاء ايام مني منها.
 
 وكان ذكوان بن صالح السمان المدني التابعي احد كبار علماءها مءذنا فربما ابطا الامام فيصلي هو بالناس فلا يكاد يجيزها من الرقة والبكاء.
 وممن كان يقص بها من التابعين سليمان ابو عبد الله الاعز وابو حازم سلمة بن دينار الاعرج وابو مودود عبد العزيز بن ابي سليمان القاص الواعظ المذكور.
 وممن كان يكتب بها الوثاءق ويقسم المواريث خارجة بن زيد ثابت وطلحة بن عبد الله بن عوف القاضي ايام يزيد بن معاوية كما تقدم اذا علم هذا فاول الامراء من اشراف المدينة حسين بن مهنا الاكبر بن داود بن احمد بن القاسم بن ابي عبد الله عبيد الله نقيب المدينة بن ابي القاسم طاهر بن يحيي النسابة المءرخ بن الحسين جعفر الملقب بحجة الله بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني ثم ابنه مهنا الاعرج ثم ابناه الحسين والعز القاسم ابو فليتة واحدا بعد اخر.
 وكان ثانيهما اول من عرف من امراء هذا البيت كان اميرا بعد الستين وخمسماءة ايام الخليفة المستضء بامر الله بن المستنجد بالله العباسي والسلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب الذي كان زاءد الحب فيه وله من الولد هاشم لم يل نعم ولي بعده اكبر بنيه العز جماز جد الجمامزة ثم بعد موته ابنه قاسم فدام خمسا وعشرين سنة الي ان قتله بنو لام في سنة اربع وعشرين وستماءة فملك بعده ابن عمه ابو عيسي شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا انتزاعا لها من الجمامزة ولم يتمكن الجمامزة من نزعها منه ولا من ذريته الي الان ودام شيحة في الامرة طويلا وكان يستنيب في غيبته ابنه عيسي وقدر قتل شيحة وهو متوجه الي العراق علي يد بني لام ايضا واستقل عيسي وامه مريم ابنة جماز بن القاسم ثم في حياته اخوه ابو الحسين منيف سنة خمسين او تسع واربعين وستماءة وامه فاطمة ابنة منيف الوحاحدية وفي ايامه كانت النار التي ظهرت بالمدينة فاقلع واناب واعتق جميع مماليكه وكذا تاب اهل المدينة فكشف الله كربهم ومات سنة سبع وخمسين.
 ثم بعد موته اخوهما العز ابو سند جماز باني الحصن الذي صار محلا للامراء للتحصن به وامه صبحا بنت فليتة بن حسين من ال كثير ثم انتزعها منه ابن اخيه ابو هاشم مالك ابن منيف سنة ست وستين وستماءة ثم تركها اختيارا لعمه جماز بن شيحة فلما كبر استقر ابنه ابو غانم منصور سنة سبعماءة او اثنتين وسبعماءة وفي ايامه انتقل القضاء لاهل السنة ولاطفه المستقر وهو السراج عمر بن احمد الدمنهوري كما سيجء في ترجمته وبعد قتله انتزعها في رمضان سنة خمس وعشرين وسبعماءة واستقر ابنه كبيش ثم بعد قتله اخوه طفيل.
 
 ثم انتزعها في صفر سنة سبع وعشرين وسبعماءة عمهما ابو مزروع ودي بن جماز وتوجه لمصر طمعا في الاستمرار به فاعتقل بها واستمر طفيل اميرا ازيد من ثمان سنين بايام فوليها ودي في شوال سنة ست وثلاثين وسبعماءة ثم عاد طفيل عنوة سنة ثلاث واربعين واستمر اميرا حتي صرف سنة خمسين فخرج عنها بعد نهب اصحابه لها وقصد مصر فاعتقل بها حتي مات معتقلا في شوال سنة اثنتين وخمسين.
 وكان الذي استقر بعد عزله سعد بن ثابت بن جماز بن شيحة ودخل المدينة في ذي الحجة سنة خمسين ثم مات في ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين فاستقر ابن عمه فضل بن قاسم بن قاسم بن جماز واكمل الخندق الذي كان ابتدا به سعد حول السور ثم بعد موته تولي مانع بن علي بن مسعود بن جماز.
 ثم انفصل بالجماز بن منصور بن جماز بن شيحة في ربيع الاول سنة تسع وخمسين فلم تتم السنة حتي قتل واستقر بعده اخوه عطية وجء له بالتقليد والخلعة في ربيع الاخر من التي تلهيا ثم انفصل بابن اخيه هبة بن جماز بن منصور في سنة ثلاث وسبعين ثم امسك بمكة واعيد عطية سنة اثنتين وثمانين ثم ماتا في التي تليها فاستقر ابنه جماز بن هبة بن جماز ووصلها في ذي القعدة منها الي ان اشرك معه ابن عم ابيه محمد بن عطية بن منصور في سنة خمس وثمانين ثم تغلب جماز بحيث انفرد بها ثم عزل في سنة سبع وثمانين بن محمد بن عطية شريكه قبل فلم يلبث ان مات في احد الجمادين من التي تليها فاعيد جماز ثم انفصل في احد الربيعين سنة تسع بثابت بن نعير بن منصور بن جماز فدام الي صفر سنة خمس وثمانماءة فاعيد جماز بعد اعتقاله بالاسكندرية نحو ست سنين ودخلها في جمادي الثانية منها.
 ثم انفصل في ربيع الاول سنة احدي عشرة بثابت بن نعير بسءال صاحب مكة الشريف حسين بن عجلان للناصر فرج في عوده وحينءذ اضيف اليه النظر علي امرتي المدينة وينبع وساءر الحجاز ولم يصل التوقيع بذلك الا بعد موت ثابت ففوضها صاحب مكة لاخي المتوفي عجلان بن نعير ابي زوجته موزة بل جاء توقيعه بذلك بشرط رضي الشريف حسن ثم صرفه بسليمان بن هبة جماز بن منصور اخي جماز فقبض عليه لسوء سيرته في اواخر ذي الحجة سنة خمس عشرة وثمانماءة.
 وقرر امير الحاج حينءذ يلبغا المظفري ابن اخيه غرير بمعجمة مضمومة وراءين بن هيازع بن هبة جماز وحمل سليمان واخاه محمدا فسجنا بمصر حتي مات سليمان في السجن سنة سبع عشرة واستمر غرير الي ان هرب في ذي الحجة سنة تسع عشرة خوفا من
 
 القبض عليه.
 وعاد عجلان الي الامرة ثم عزل بغرير في اواخر ذي الحجة سنة احدي وعشرين ثم عزل في ذي الحجة سنة اربع وعشرين بعجلان بن نعير وحمل غرير للقاهرة فحسن بها ولم يلبث ان مات في اواءل التي تليها ثم صرف بمانع بن علي بن عطية بن منصور في اثناء سنة احدي وثلاثين واستمر الي ان قتل في سنة تسع وثلاثين فاستقر ابنه اميان فعزل في اواخر سنة اثنتين واربعين ابن غرير الي ان مات فولي  باجتماع المدنيين  عمه وناءبه حيدرة بن دوغان بن هبة في ربيع الاخر سنة ست واربعين فقتل في رمضانها واستقر يونس بن كبش بن جماز باتفاق من اهل المدينة وامير الترك المقيم بها ثم انفصل في المحرم من التي تليها بضيغم بن خشرم بن نجاد بن نعير بن منصور بن جماز ثم اعيد في سنة خمسين اميان فدام نحو ثلاث سنين ثم مات فولي زبيري بن قيس بن ثابت بن نعير بن منصور سنة اربع وخمسين ثم عزل في سنة خمس وستين بزهير بن سليمان بن هبة بن جماز بن منصور ثم عزل في سنة تسع وستين – تقريبا  بضيغم بن حشرم بن نجاد اخي ضيغم ثم صرف بعد اربعة اشهر واعيد زهير فدام الي سنة اربع وسبعين تقريبا فمات فاعيد ضيغم واستمر الي ان قتل الزكوي بن صالح اواخر سنة اثنتين وثمانين فلم يواجه ضيغم امير الحاج المصري.
 وقدم الشريف محمد بن بركات المدينة في اثناء التي تليها في طلبته فما تهيا له فترك بالمدينة عسكرا والشريف قسيطل بن زهير بن سليمان واقاربه من ال جماز وكاتب بذلك فجاءت المراسم بولاية قسيطل الي ان فوض امر الحجاز المدينة وغيرها لصاحب مكة فاعاد زبيري بعد استشارة المدنيين في احد الجمادين سنة سبع وثمانين الي ان مات في رمضان من التي تليها فاستقر صاحب الحجاز بابن المتوفي حسن ودام الي ان اقتحم القبة كما تقدم فاستقر بفارس بن شامان بن زهير بن زيان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني وفي جده منصور تجمع ال منصور وال عمار وال زيان وغيرهم وهو ابن خال صاحب الحجاز وزوج ابنته حزيمة ووصلها في رجب سنة احدي وتسعماءة فاحسن السيرة وقمع الرافضة بعد استخلاصه من الاموال الماخوذة جملة وتادب مع اهل السنة ولما قدمت وهو بها اكرمني بل كنت اشهد فيه لواءح الامرة قبل ذلك حين كنت في تلك المجاورة بها فالله تعالي يبارك فيه ويسعده وايانا بصاحب الحجاز وبينه فهو الجمال حسنا ومعني والجمال للاثقال احسانا وحسنا.
 
  حرف الالف
    
 ابي اللحم الغفاري صاحبي شهير حديثه عند الترمذي والنساءي والحاكم وروي بسنده عن ابي عبيدة ان اسمه عبد الله بن عبد الملك بن عبد الله بن غفار وكان شريفا شاعرا وشهد حنينا ومولاه عمير وانما قيل له ابي اللحم لانه كان يابي ان ياكل اللحم وقال الواقدي كان ينزل الصفراء وعده مسلم في المدنيين وقيل في اسمه ايضا خلف بن عبد الملك وقيل الحويرث بن عبد الله بن خلف بن مالك وقيل انه ادرك الجاهلية وقال ابن عبد البر هو من قدماء الصحابة وكبارهم ولا خلاف انه شهد حنينا وقتل بها وهو في التهذيب والاصابة.
    
 ادم بن عبد العزيز ابن امير المءمنين عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ابو عمر القرشي الاموي المدني الاتي ابوه وجده كان من فحول الشعراء وفيه لعب وخلاعة بحيث اتهمه المهدي بالزندقة لمجونه وقوله في الخمر وضربه ليقر فقال والله لا اقر علي نفسي بباطل والله ما كفرت بالله طرفة عين ثم انه تنسك مات فيوترجمته في تاريخي مطولة.
    
 ادم المغربي النجار تصاحب هو وعبد الرحمن المغربي علي خير فانهما كانا يجتمعان بعد المغرب والصبح علي اذكار جليلة صالحة في المسجد النبوي ويجتمع اليهما جماعة من المغاربة تنشرح القلوب لاصواتهم واذكارهم واستمرا كذلك حتي ماتا ودفنا بالبقيع وكانت مجاورتهما مدة طويلة بعد الثلاثين وسبعماءة ذكره ابن صالح.
    
 ابان بن ارقم العنزي الكوفي ثم المدني ذكره ابو جعفر الطوسي في الشيعة الامامية وقال روي عن ابي عبد الله جعفر الصادق ارتحل اليه فسمع منه حديثا كثيرا والحقه شيخنا بالميزان.
    
 ابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن مناف ابو الوليد بن
 
 ابي احيحة القرشي الاموي صحابي قدم المدينة مسلما ثم خرج مع اخويه خالد وعمرو حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيبر واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم في اخر تسع علي البحرين فلم يزل عليها حتي توفي النبي صلي الله عليه وسلم فرجع الي المدينة فاراد ابو بكر ان يرده اليها فقال لا اعمل لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل بل عمل لابي بكر علي بعض اليمن وهو ممن كان تخلف عن بيعة ابي بكر لينظر ما يصنع بنو هاشم فلما بايعوه بايع واختلف في وقت وفاته فقيل استشهد يوم اجنادين علي الاصح سنة ثلاث عشرة في خلافة ابي بكر وقيل علي عهد عمر الزهري قال انه املي مصحف عثمان علي زيد بن ثابت بامر عثمان وهذا يقتضي انه تاخر عما تقدم ولاجله زعم بعضهم انه توفي سنة تسع وعشرين وقال ابو حسان الزيادي في خلافة عثمان سنة سبع وعشرين ومال اليه شيخنا وامه هند ابنة المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
    
 ابان بن صالح بن عمير بن عبيد القرشي مولاهم حجازي من رجال التهذيب اصله كما قاله ابن حبان من المدينة ولكنه سكن الكوفة ثقة ورع كبير القدر يروي عن انس فمن دونه وعنه ابن جريج وابن اسحاق واخرون مات في حد الكهولة سنة بضع عشرة وماءة.
    
 ابان بن عثمان بن عفان بن العاص بن امية ابو سعيد وابو عبد الله القرشي الاموي المدني احد كبار التابعين وثقاتهم وشقيق لعمرو وامهما ام عمرو ويقال لها ايضا ام النجوم ابنة جندب بن عمرو الدوسية ذكره مسلم في ثانية في تابعي التابعين وهو ممن عده يحيي القطان في فقهاء المدينة زاد غيره كان ابو بكر بن حزم ممن يتعلم منه القضاء بل قال عمرو بن شعيب ما رايت احدا اعلم بحديث ولا افقه منه ولي المدينة لعبد الملك بن مروان سبع سنين فيما قاله الواقدي زاد غيره وشهورا ومات قبله بالمدينة سنة خمس وماءة بعد ان فلج بسنة مع صمم كان به وحديثه عن ابيه في صحيح مسلم مصرح فيه بالسماع منه وكذا روي عن زيد بن ثابت واسامة بن زيد روي عنه ابنه عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز وابو الزناد والزهري ونبيه بن وهب وغيرهم وحكي ان عمر بن عبد العزيز لما فرغ من بنيان المسجد النبوي ارسل اليه فحمل في كساء خز حتي انتهي به اليه فقال اين هذا البناء من بنيانكم فقال انا بنيناه بناء المسجد وبنيتموه بناء الكناءس وقيل انه قال هذا للوليد بن عبد الملك نفسه فالله اعلم.
    
 ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم سيد البشر بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم سماه باسم ابيه ابراهيم الخليل امه مارية القبطية ولد في ذي الحجة سنة ثمان ومات في ربيع الاول سنة عشرة عن سبعة عشر شهرا وثمانية ايام فاكثر بل روي عن عاءشة ثمانية عشر
 
 شهرا اخرجه احمد بسند حسن واختلفت الرواية في الصلاة عليه والذي ذهب اليه الجمهور الصلاة وانه كبر عليه اربعا وقال انه لو عاش لكان صديقا نبيا ولكن لا نبي بعدي ولاعتق اخواله من القبط وما استرق قبطي وان له مرضعا في الجنة ودفن بالبقيع وثبت "انه صلي الله عليه وسلم دخل عليه وهو يجود بنفسه فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان وقال ان العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا بك يا ابراهيم لمحزونون وقد قال البخاري في ترجمة محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب من تاريخه قال لنا قتيبة حدثنا محمد بن موسي بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن جده قال اول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون واول من اتبعه ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم".
    
 ابراهيم بن ابراهيم بن محمد بن احمد البصري يعرف بابن زقزق ممن نزل مكة فقطنها وتكسب فيها بالنسخ وجاور بطيبة سنين وذكر بالصلاح والخير والتلاوة.
    
 ابراهيم بن احمد بن عبد الكافي بن علي ابو عبد الله السيد البرهان ابو الخير الحسيني الطباطبي الشافعي المقرء نزل الحرمين واحد الخدام بالحجرة النبوية والاتي عمه عبد الله في محله مع سياق نسبه والاشارة الي السبب في تلقيب احد اجداده بطباطبا ممن اخذ القراءات بالمدينة عن محمد الكيلاني وبمكة عن الشهاب الشواءطي ومن قبلهما عن الزين بن عباس بل في سنة ثلاث وعشرين عن البزار وفي اثنتين وثمان وعشرين عن ابن سلامة وابن الجزري وتزايد اعتناءه بها واقصي ما تلا به للعشر وسمع علي ابي الفتح المراغي والتقي بن فهد والجمال بن الكازروني والمحب المطري بالحرمين ومما قراه علي الاخير صحيح مسلم والموطا والشفاء كلها في سنة ثلاث واربعين في الروضة النبوية وشيخنا وابن الفرات بالقاهرة والجمال عبد الله بن جماعة ببيت المقدس والشهاب بن الحبال بدمشق بقراءته وقراءة غيره ولقيني بمكة وسمع بقراءتي علي ابن الهمام وغيره وتصدي للاقراء بالحرمين فاخذ عنه الاماثل وبلغني انه كتب علي الشاطبية شرحا وهو الذي انهي امر ابن فدغم الرافضي الي الظاهر جقمق وانه سمع منه ما يقتضي الكفر فبادر الي الاحتيال عليه وقبضه امير الركب الشامي حتي احضر اليه فامر بقتله وحينءذ كف السيد غالبا عن الاقامة بالمدينة ولزم مكة قديما للطواف والعبادة والاقراء حتي مات بها في مغرب ليلة الجمعة ثالث محرم سنة ثلاث وستين وثمنماءة وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة رحمه الله وايانا.
    
 ابراهيم بن احمد بن عيسي بن عمر بن خالد بن عبد المحسن بن نشوان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد المحسن بن عطاء الله بن
 
 خالد بن عمر بن خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القاضي البدر ابو اسحاق بن القاضي الصدر ابن العلامة المجد ابي القرشي المخزومي القاهري الشافعي قاضي المدينة وخطيبها وامامها وجد صاحبنا الشريف محمد بن احمد بن ابراهيم ويعرف بابن الخشاب ولد في يوم السبت رابع عشر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وستماءة وعرض المنهاج الاصلي علي القوام مسعود بن البرهان الكرماني واخبره به عن مءلفه وسمع من جده المجد عواليه وغيرها ومن علي بن عيسي بن القيم الاول من عوالي سفيان ومن الشريف العز موسي الحسيني صحيح مسلم ومن الحجاز وزيره البخاري – بفوت  المجلس الاول ومن سعد الدين الحارثي ومحمد بن علي بن ظافر ساعد وغيرهم وتفقه وتميز وبرع ودرس وناب في الحسبة بالقاهرة ثم ولي قضاء المنوفية من الوجه البحري واقام به ثم ناب في الحكم بالقاهرة مع مباشرته التوقيع قبل النيابة ثم بعدها مدة طويلة ثم ولي قضاء حلب عوضا عن العلاء علي الزرعي وقدمها في سنة ثلاث واربعين فباشره نحو سنة سعي في عوده الي القاهرة فاجيب وعاد للنيابة فيها ثم ولي قضاء المدينة وخطابتها وامامتها فقدمها في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وسبعماءة وكان كما قال ابن فرحون ممن قدم فيها القاضي عز الدين بن جماعة مجاورا باهله واولاده وقدم معه صهره الفخر بن الكويك وكذا قدم الشهاب بن النقيب فكانت سنة حسنة تنقضي بذكر محاسنها الازمنة انتهي.
 واستمر الي اواخر سنة خمس وخمسين فعرف بالشمس بن السبع الاتي وكان فيها مجاورا بمكة الي ان سعي له ولده نور الدين علي وساعده الامير شيخو حتي اعيد في اخر العام الذي يليه ويرجع هذا الي القاهرة فولي بها النيابة ايضا عن العز بن جماعة ثم اعيد الي قضاء المدينة مع الخطابة والامامة في سنة اثنتين وسبعين واستمر بها الي ان حصل له بها مرض فتوجه في اثناء خمس وسبعين الي القاهرة في البحر لمصالح دنيوية ودينية فادركه في الطريق الاجل قبل بلوغ الامل فمات به عن نحو ثمانين سنة في ربيع الاخر ودفن ببعض الجزاءر بقرب الطور او السويس وجزم ابن خطيب الناصرية بانه بالقرب من الازلم وكان اماما عالما مفتيا خطيبا بليغا فقيها فاضلا حاكما متورعا عفيفا عادلا صارما عارفا بالاحكام بصيرا بالمكاتيب وغواءلها والحكومات ودقاءقها ذا نظم كثير كتخميس للبردة بل جمع اشياء منها مناسك كبري وصغري ووسطي وشرح قطعة من المنهاج للنووي وجمع ديوان خطب وحدث وسمع منه الفضلاء وممن سمع منه الحافظان العراقي وابنه والهيثمي واخرون بالقاهرة والزين ابو بكر المراغي المدني وابو الحسن بن سلامة المكي وروي لنا بالاجازة عنه غير واحد وذكره ابو محمد بن
 
 فرحون في تاريخ المدينة فقال الشيخ الامام العالم الاوحد وحيد دهره ونادرة عصره كان حسنة زمانه قد الذروة العليا والغاية القصوي في العلم الباهر والعقل الوافر وحسن الفصل للخصومات مع الجزالة والهيبة والقيام في الحق حاكم ان قيل حاكم وقام بالخطابة والامامة احسن قيام وانقضت تلك السنة كانها احلام ثم كان العود احمد سلك مسلكا جميلا وحقق ما كان الناس املوا فيه تاميلا وقام بحرمة المنصب واقامة الناموس ورفع شعار السنة واخمد نار البدعة وراعي حقوق الكافة وممن ترجمه شيخنا في الدور والانباء واستدركه علي تاريخ المقريزي والمجد اللغوي في تاريخه والولي العراقي في وفاته وابن خطيب الناصرية في ذيله لتاريخ حلب واخرهم علي بن فرحون ولم يستوف ترجمته فاكملتها من المجد وهي في تاريخي الكبير ابسط.
    
 ابراهيم بن احمد بن غنايم البعلي المدني المقرء المءذن بالحرم النبوي ووالد احمد وابي الفتح محمد وعلي المذكورين ويعرف بابن علبك ولد بالمدينة ونشا بها وسمع علي البرهان بن فرحون وابن صديق والعلم سليمان السقا والزين ابي بكر المراغي في اخرين ورايت وصفه بالمءدب بالموحدة مجودا فكانه كان مع كونه مءذنا يءدب الابناء وكذا وصف بالمقرء واخر عهدي به سنة تسع عشرة وثمانماءة رايت خطه فيها لمن عرض عليه.
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن هيثم او القاسم علي اختلاف النسخة ابن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو اسماعيل بن ابي القاسم العلوي من اهل الرس قرية من قري المدينة النبوية قدم مصر منها استوطنها وولي نقابة الاشراف في ايام العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله بن تميم بعد موت ابيه الي ان مات في شعبان سنة تسع وستين وثلاثماءة وحضر العزيز بالله دفنه بداره وولي ابنه ابو عبد الله الحسين النقابة بعده وكان من اماثل الاشراف بمصر قال ابو القاسم بن الطحان في الغرباء انشدونا له من قبله:
 ادنو الي الجوزاء وهي غريقة ... تبغي النجاة ولات حين نجاءها
 تطفو وترسب فيه احيانا ... لا مستغاث لها سوي ايماءها
 والبدر يخفق وسطها فكانه ... قلب لها قد ريع في احشاءها
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد البرهان ابو محمد بن العلامة الجلال ابي الطاهر ابن الشمس ابي عبد الله بن الجلال ابي محمد الخنجدي بضم ثم فتح الاصل الاخوي بفتح الهمزة والمعجمة المدني ويسمي محمدا ايضا ولد في سنة تسع وسبعين وسبعماءة بالمدينة النبوية ونشا بها فحفظ القران
 
 والكنز والالفية والكافية وعرض علي العفيف المطري وتلا بالسبع علي عبد الله الشنيني  بفتح المعجمة وكسر النونين بينهما تحتانية  ويحيي التلمساني الضرير وعنه وعن والده الجلال اخذ النحو وعن ابيه وغيره الفقه وانتفع باخيه طاهر وسمع علي ابيه وابن صديق والزين العراقي والمراغي وعبد الرحمن بن علي الانصاري الزرندي الحنفي قاضي المدينة والبرهان بن فرحون وابن الجوزي وناصر الدين بن صالح وباخرة هو وولد له اسمه عبد الله علي ابي الفتح المراغي بل قرا علي الجمال الاسيوطي وغيره ممن سميناهم ومما قراه علي ابيه جميع الاربعين النووية بروايته لها عن اليافعي عن جبريل الكردي سماعا عن المصنف والبردة بروايته لها عن العز بن جماعة عن ناظمها وبنزول عن عبد الله بن محمد بن احمد المطري قراءة عن علي بن جابر عن علي الهاشمي ومحمد بن الفخر عثمان القواريري سماعا بسماعهما من الناظم وحل الشاطبية وعلي الزين الزرندي في سنة احدي وثمانماءة البخاري فيما سمعه علي ابن صديق ختم الصحيح وعلي ابن الجزري جميع الاربعين النووية بقراءة ولده محمد بن ابراهيم واجاز له ابو هريرة بن الذهبي والتنوخي والبلقيني وابن الملقن والهيثمي وابو عبد الله بن مرزوق الكبير وكانت اجازته له في سنة مولده في اخرين كابن ابي المجد وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي واخيه ابي بكر وعبد الله بن خليل الخرستاني وفاطمة ابنة ابن المنجا وفاطمة ابنة ابن عبد الهادي وذلك في سنة ست وتسعين وحج غير مرة وبرع في العربية ومعاني الادب وجمع لنفسه ديوانا وانشا عدة رساءل بحيث انفرد في طيبة بذلك وكان يتراسل مع سميه البرهان الباعوني بل كتب علي اربعين النووي شرحا وكان فكها لطيف المحاضرة كثير النوادر والملح ذا كرم زاءد وادب وغراءب مع الخط الحسن والمحاسن وقد درس وحدث بالبخاري وغيره قراءة عليه ولده الشمس محمد وسمع منه الطلبة ولقيه البقاعي فكتب عنه وزعم ان جيد شعره قليل ينتقل فيه من بحر الي بحر ومن لجة الي قفر قال وهو بالعربية غير واف وكثير منه سفساف وربما انتقل من الحضيض الي السها كانه ليس له قلب في مدح الناس فاذا قال في الغرام اجاد وكتب بخطه ان الامر الذي وسم به الرافضة انهم رفضوا زيد بن علي بن الحسين حين خرج علي هشام بن عبد الملك فقالوا له تبرا من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقال هما اماما عدل لا اتبرا منهما رضي الله عنهما فرفضوه ثم افترقت كل فرقة ثماني عشرة فرقة وكذا كتب علي بعض الاستدعاءات من نظم ما كتبته مع غيره في محال ومنه:
 بالله حبي غن لي ... عن وحي ليلي والسمر
 وعن العذيب وبارق ... وعن السحاب مع المطر
 وعن الغوير وحاجر ... مع ساكنيه والغرر
 
 وعن العقيق ورامة ... والمنحني وعن الذمر
 وعن المصلي والتقي ... وبان نجد والشجر
 وعن الثنيات التي ... منها استبان لنا القمر
 بدر ثوي وسط الحشا ... فلا فرار ولا مفر
 حتي اري ذاك البها ... ذاك المني ذاك الوطر
 واحط خدي في الثري ... واقول يا سيد مضر
 مني الصلاة عليك ... والتسليم يا خير البشر
 ومنه:
 يا رب انت غياث المستجير به ... انت الدليل لمن تاه الطريق به
 يا منقذ المبتلي اللهفان من خطر ... يا عالما سر قلبي في تقلبه
 يا منجي الهالك اللهفان من محن ... يا فالق الصبح من ديجور غيهبه
 عجل بحقك يا مولاي ملتمسي ... وانظر الي غافل عما يراد به
 مات في ثاني رجب سنة احدي وخمسين وثمانماءة ودفن من يومه بالبقيع بعد الصلاة عليه بالروضة رحمه الله.
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن محمد المصري الاصل المدني الشافعي اخو الشمس محمد الاتي ذكره ويعرف قديما بابن الخطيب ثم لكونه رءيس المءذنين بالمدينة النبوية وابن رءيسهم بالريس وبابن الريس ولد في ثاني عشر من المحرم سنة تسع واربعين وثمانماءة بطيبة ونشا بها فحفظ القران والمنهاج الفرعي والاصلي والفية النحو وعرض علي ابوي الفرج الرماغي والكازروني والابشيطي وسمع علي المحب المطري بعض مسند الشافعي وعلي غيره بل سمع علي  حين تشرفي بالاقامة بينهم في  الكتب الستة وغيرها وباشر الرياسة بالمدينة وقدم القاهرة مرارا وحضر مع اخيه مع الجلال البكري وكذا حضر عندي واراني بل قرا علي منسكا له رجزا اطال فيه جدا متعرضا لخلاف لم يكمل قرظته له مع الاجازة وامتدحني برجز كتبه لي في قاءمة كتبت التقريظ بظاهرها ونعم منه سكونا وتوددا ثم رايته في سنة ثمان وتسعين بالمدينة وهو يباشر الرياسة وكذا رايته بعدها بمكة وعاد فمات في الحرم سنة تسعماءة رحمه الله وايانا وكان والده ابو الفتح توجه للقاهرة فاشار والده برجوعه ففعل ومع ذلك مات قبل ان يدركه.
    
 ابراهيم بن احمد المدني البناء والد يوسف وغيره ممن هم اكبر منه وكان علي قدم صلاح وخير وابتلاه الله في اخر عمره بمن اختلس حاصله وضعف حاله ومات
 
 بالمدينة رحمه الله واعاد علينا من بركته قاله ابن صالح قال وابنه يوسف اليوم من كبار اولاد المجاورين واكثرهم اموالا غفر الله له واحسن عاقبته بمنه وكرمه.
    
 ابراهيم بن اسحق المخزومي ياتي في ابراهيم بن الفضل ابي اسحق.
    
 ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر الحسيني الموسوي المكي قاضي الحرمين سمع ابا سعيد بن الاعرابي وابا بكر الاجري وابا قتيبة مسلم بن قتيبة وغيرهم وحدث سمع منه بمكة ابو علي الاهوازي وبمصر رشا ابن نظيف وبنظيف اخر وقال الحاكم وجاءنا نعي الشريف الموسوي قاضي الحرمين في رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثماءة ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق هذه الترجمة منقولة من مختصره للذهبي ذكره الفاسي في مكة.
    
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة ابو اسماعيل الانصاري الاشهلي مولاهم المدني الاتي ابوه يروي عن داود بن الحصين وابن جريج وغيرهما وعنه اسماعيل بن ابي اويس والقعنبي واخرون وكان صواما قواما من العابدين صام ستين سنة لكنه واهي الحديث عندهم قليله وقال البخاري منكر الحديث وقال الدارقطني متروك وضعفه النساءي وغيره وقال الحربي شيخ مدني صالح له فضل ولا احسبه حافظا وينسب لاحمد توثيقه وفي ثقات العجلي ابراهيم بن اسماعيل حجازي لا باس به وابراهيم بن ابي حبيبة حجازي ثقة وهما واحد وهو من رجال التهذيب فحديثه عند الترمذي وغيره مات سنة خمس وستين وماءة عن اثنتين وثمانين.
    
 ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن زيد بن جارية ابو اسحاق الانصاري المدني زاد ابن حبان من اهل مكة اخو محمد يروي عن الزهري وعمرو بن دينار وغيرهما وعنه وكيع والدراوردي وابن ابي حاتم واخرون ضعفه ابن معين والنساءي وقال البخاري كثير الوهم مع كونه استشهد به في الصحيح ولم يستشهد بمتروك وكان اصم وهو من رجال التهذيب فحديثه في ابن ماجه بل علق له البخاري وسياتي عمه مجمع بن يعقوب بن مجمع.
    
 ابراهيم بن اسماعيل في ابن قعيس.
    
 ابراهيم بن ابي اسيد:  بضم الهمزة او فتحها  المدني من اهل المدينة كما قاله ابن حبان البراد يروي عن جده ولم يسمه عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه سليمان بن بلال وابو حمزة قال ابو حاتم شيخ مدني محله الصدق وذكره ابن حبان في
 
 الثقات وهو الذي حكي الخلاف في الهمزة عن ابيه وهو من رجال التهذيب.
    
 ابراهيم بن الاصبح مءذن اهل المدينة عن ابيه عن ابي هريرة وعنه عيسي بن يونس السبيعي قاله ابن حبان في الطبقة الثالثة في ثقاته.
    
 ابراهيم بن ابي بكر بن عبد الرحمن الانصاري المدني يروي عن ابي امامة بن سهل بن سهل وعنه ابن جريج وحديثه في مصنف عبد الرزاق قاله شيخنا في تهذيبه للتمييز وقال نبهت عليه لاتفاقه مع الذي قبله يعني ابراهيم الاخنسي المخرج له في النساءي في رواية ابن جريج عنهما.
    
 ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر التيمي القرشي المدني زاد ابن حبان من اهل الحجاز يروي عن عمه محمد بن المنكدر وربيعة بن ابي عبد الرحمن وصفوان بن سليم وعنه الحميدي وابن وهب وغيرهما ضعفه الدارقطني وغيره وما تعرض له ابن ابي حاتم ووثقه ابن حبان.
    
 ابراهيم بن ابي ثابت هو ابن محمد بن عبد العزيز بن عمر ياتي.
    
 ابراهيم بن جعفر بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الانصاري الحارثي المدني الاتي ابوه يروي عنه وعن قريبه سليمان بن محمد وصالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وعنه عبد العزيز بن ابي اويس وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وغيرهما وقال ابو حاتم صالح وذكره ابن حبان في الثالثة من ثقاته.
    
 ابراهيم بن جلال الخجندي المدني الحنفي رايت بخطه شيءا لم ارضه في جمادي الثاني سنة تسع وعشرين وثمانماءة بالمدينة وجلال هذا هو العلامة احمد بن محمد بن محمد الاتي.
    
 ابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي والد محمد قال البخاري هاجر مع ابيه وروي ابن منده بسنده انه من المهاجرين وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه في سرية وقال ابن عبد البر في ترجمة ابيه انه قد ولد بالحبشة اولادا منهم ابراهيم وماتوا هناك وقال غيره بل خرج بهم ابوهم يريد المدينة فشربوا من ماء فماتوا ووجود ولده محمد بعد هذا يرد عليهما والله اعلم.
    
 ابراهيم بن حبيب ابو اسحاق المدني ويلقب بابين والد اسحاق ووصي الامام مالك ممن ذكره الدارقطني في الرواة عنه وقال عبد الرحمن بن مهدي ان ابراهيم وكان من اصحاب مالك العتق اخبره ان مالكا عاد له وان ابن مهدي كتب
 
 لابراهيم ان رجلا حدث عن مالك في التسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم احاديث قال ابن مهدي فجاء في كتابه اني سالت مالكا فلم يكن عنده الا حديث عبد الرحمن بن القاسم وانكر ذا كله.
    
 ابراهيم بن ابي حبيبة هو ابن اسماعيل بن ابي حبيبا الاشهلي تقدم.
    
 ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب اخو عبد الله والحسن الاتيين وامهم فاطمة ابنة الحسين ابن المتوكل وفضيل بن مرزوق وثقه ابن حبان ولم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا وذكره الذهبي في المغني في الضعفاء ولم ينصح بمسنده وكان المنصور لما خشي من خروج ابن اخيه محمد بن عبد الله بن الحسن عليه امر امير المدينة بالقبض عليه وعلي اخيه ابراهيم فهربا فلم يقدر عليهما فولي المنصور علي المدينة اميرا بعد امير يحرض عليه في تحصيلهما فلم يقدر حتي حج المنصور فقبض علي ابيهما واعمامهما واقاربهما وحبسهم في العراق فلما خرج محمد بالمدينة وابراهيم بالبصرة قتل الذين في الحبس وذلك في سنة خمس واربعين وماءة وارخ ابن الجوزي في المنتظم وفاة ابراهيم هذا في ذي القعدة منها عن ثمان وستين سنة وقد اخرج عبد الله بن احمد لهذا في زواءد مسند ابيه من رواية كثير بن اسماعيل النواء عنه عن ابيه عن جده حديث يظهر في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام.
    
 ابراهيم بن الحسن بن علي ابو علي المدني ذكره الطوسي في رجال الصادق من الشيعة وقال سكن الكوفة وتبعه شيخنا في اللسان.
    
 ابراهيم بن الحسين بن طاهر بن يحيي بن الحسن الشريف الحسني الاتي جده وجد ابيه اورد عن عمه يعقوب بن طاهر حكاية سياتي في جعفر بن عبيد الله.
    
 ابراهيم بن حماد بن ابي حازم منسوب لولاء المسور بن مخرمة ولذا يقال له مولي بني زهرة الزهري المدني قدم مصر روي عن مالك بن انس وغيره ذكره الدارقطني والخطيب في الرواة عن مالك وساقا له عنه حديثا وقالا روي عنه زكريا بن اسحاق واسحاق بن محمد الفروي ويحيي بن عثمان بن صالح والمطلب بن شعيب الازدي واحمد بن رشدين وعبد السلام بن محمد القرشي ذكره ابن الطحان في الغرباء وضعفه الدارقطني واورد له في الغراءب من طريق اسحاق بن الحسن الطحان عنه عن مالك حديثا وكان ضريرا وهو من رجال الميزان.
    
 ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير بن
 
 العوام ابو اسحاق القرشي الزبيري المدني وليس عبد الله في نسبه عند ابن ابي حاتم وطبقات ابن سعد يروي عن ابراهيم بن سعد ويوسف بن الماجشون ووهب بن عثمان المخزومي وعبد العزيز الدراوردي وعبد العزيز بن ابي حازم وحاتم بن اسماعيل وجماعة كالذهلي وابي زرعة وابي حاتم وغيرهم من الحفاظ وعنه البخاري وقال مات بالمدينة سنة ثلاثين وماءتين وابو داود واسماعيل القاضي واخرون وحديثه عند النساءي بواسطة قال ابو حاتم صدوق لم تكن له تلك المعرفة بالحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد ثقة صدوق في الحديث ياتي الربذة كثيرا للتجارة ويقيم بها ويشهد العيدين بالمدينة ولم يجالس مالكا لكن قد اورد له الخطيب من رواية محمد بن نصر بن منصور المقرء عنه عن مالك حديثا وهو في التهذيب.
    
 ابراهيم بن حمزة بن نبكي بن محمد بن علي ابو محمد الخداباذي البخاري حج سنة خمسماءة فسمع بالبصرة وسمع بمكة ابا محمد بن بينة روي عنه ابن حمزة ببخاري توفي بالمدينة في يوم عاشوراء سنة ست وخمسماءة ودفن بالبقيع ذكرته في الكبير.
    
 ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدي الاتي ابوه وجده يروي عن ابيه وعنه اهل المدينة مات سنة ثمان وسبعين وماءة ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات.
    
 ابراهيم بن الحوات بفتح المهملة وتشديد الواو واخره مثناة فوقانية قال الساجي مدني كان يعالج الحيتان وقد ذكره الذهبي في الميزان فقال ابراهيم الحوات ويقال ابن الحوات وهو السماك معاصر للترمذي متهم بالوضع قال الساجي كذاب فقد قال الواقدي سمعته يقول لابن ابي ذءب ربما وضعت احاديث انتهي وبقية كلام الساجي فافرقها في الناس ثم اصبح الناس يتحدثون بها ومعاصرته للترمذي مع كلامه لابن ابي ذءب تقتضي انه زاد علي ماءة سنة ولكنهة  كما قاله شيخنا  بعيد جدا.
    
 ابراهيم بن حيان بتحتانية بن حكيم بن علقمة بن سعد بن معاذ الاوسي المدني يروي عن الحمادين قال ابن عدي احاديثه موضوعة وروي له حديثين من طريق عبد المءمن بن احمد السقطي ويحيي بن محمد بن جريش العسكري عنه ومما يروي عنه عن شعبة عن الحكم عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا دعا علي بناته بالموت فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لا تدع فان البركة في البنات.
    
 ابراهيم بن رجب بن حماد العلامة الرباني الخاشع الناسك البرهان ابو اسحاق الرواشي الكلابي ثم العامري النسب السلماني المولد نزيل المدينة الشافعي
 
 كان ممن جمع بين العلم والعمل وذكره شيخنا في الدرر ولم ينسبه فقال ابراهيم السلماني نزل المدينة اقام بها مدة يشتغل بالعلم وبه تخرج الكازروني  يعني صفي الدين  واخوه الفقيه عبد السلام وكانت له كتب نفيسة وقفها بالمسجد النبوي وذكره ابن فرحون ومات سنة خمس وخمسين وسبعماءة قلت وقد عرض عليه العز عبد السلام بن محمد الكازروني المشار اليه في السنة قبلها وصنف في الرقاءق والمواعظ جزءا وهو ممن اخذ عنه الشرف هبة الله بن البازري وحدث عنه في المدينة بشء من كتابه الدراية في اختصار الرعاية بقراءة ابن سكر ووصف بالطبقة بالامام العالم العلامة القدوة الصالح العابد الزاهد الورع السالك الناسك بل وصفه الصفي الكازروني بشيخنا الامام العالم العلامة عمدة النساك وقدوة السلاك امام المحققين وقال ابن فرحون انه كان من المشايخ العلماء الورعين المتنسكين المبرزين في الخير اقام بالمدينة علي احسن طريقة لا يشبهه احد في العزلة والانقطاع عن الناس عارف بزمانه حافظ للسانه مقبل علي شانه متحرز من اخوانه ملازم لاواخر المسجد يشتغل في مذهبه طول نهاره لا يدخل الا وقت الوضوء ولا ياتيه احد الا من يتبرك به ويرتجيه انتفع به الطلبة وتخرج عليه جماعة فظهروا نجباء علماء اخترمتهم المنية شبابا منهم ابنا احمد الشويكي وكانت امهما وهي صالحة زوجا له ومنهم الصفي ابن الشيخ محمد الكازروني وكذا انتفع به ايضا اخوه الفقيه عبد السلام اخو الصفي المذكور وعبد القادر الحجار وغيرهم وكانت له نية صالحة ينتفع بها من يشتغل عليه ويحسن ظنه فيه وكان مع هذه العزلة العظيمة والانفراد عن الخليقة يءذي بانواع من الكلام تصديقا للقاءل:
 ومن ذا الذي ينجو من الناس سالما ... وللناس قيل بالظنون وقال
 فكانوا يرون انه يقول بالجهة ويشيعون عنه ذلك ولم اسمع منه ما يدل علي ذلك وكان الصفي الكازروني ممن لا يخفي عليه حاله وهو كان يثني عليه كثيرا وينكر ان يكون له اعتقاد يخالف امامه الشافعي وكان اذا بلغه ما يقال عنه لا يعاتب قاءله ولا يتكلم في عرضه بشء وكان لسان حاله ينشد:
 دع الناس ما شاءوا يقولوا لانني ... لاكثر ما يحكي علي حمول
 فما كل من اغضبته انا معتب ... ولا كل ما يروي علي اقول
 وكانت له كتب جليلة في الفقه والاصول والحديث واللغة وغيرها وقف بعضها بالمدرسة الشهابية من المدينة واكثرها بمكة واعتق عبدا ورباه واحسن اليه وقال المجد اللغوي العالم الناسك الزاهد السالك عارف زمانه وفارس ميدانه وحافظ لسانه والمقبل علي شانه سلك في الانقطاع مسلكا حسنا وملك بترك الاجتماع ملكا حسنا لا
 
 يخالط الناس الا لشغلهم بالعلم الشريف لعلمه بالاختلاط انه مهم مخيف لم يزل في اواخر الحرم ملازما للتدريس والافادة ولا يقع في مجلسه علي ذلك زيادة من الكلم المعتادة ولا يدخل بيته الا للوضوء والطهارة ولا ياتيه احاد الناس الا للتبرك والزيارة تخرج عليه جماعة من طلبة المدينة وانتفعوا بملازمته لكن اخترمتهم المنية في الشباب فاجزل الله لهم الثواب ومن عليهم بحسن الانقلاب وكان رحمه الله مع هذا الانقطاع يءذي بانواع الكلام ويرمي بسهام الملام ويبلغه ذلك فلا يعاتب قاءله ولا يقطع عنه ناءله وكانت له كتب نفيسة واصول معتمدة جليلة في فنون العلم وقف اكثرها في مدرسة فيها له فعال ووقف بعضها بالمدرسة الشهابية بالمدينة واعتق عبدا له كان قد رباه واحسن اليه احسن الله مثواه.
    
 ابراهيم بن شهاب المدني ويلقب سبلان – بفتحات.
    
 ابراهيم بن الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري مديني روي عن عمه مصعب بن سهيل عن الزهري وعنه ابو زيد عبد الحميد بن الوليد كتبا ذكره ابن يونس في الغرباء واورد له حكاية وقال لا اعرف له حرفا غير هذا وتبعه المقريزي فقال قدم مصر.
    
 ابراهيم بن سالم بن ابي امية ابو اسحاق بن ابي النضر القرشي التيمي المدني ويقال له ايضا ابراهيم بن ابي النضر ويلقب ببردان – بفتحات  وهو مولي عمر بن عبيد الله روي عن ابيه وسعيد بن المسيب لكن قال الذهبي فيه نظر وكانه لقول ابن حبان انه لم يرو عن احد من التابعين وقال شيخنا فيه نظر فان له في مسند احمد رواية عن عامر بن سعيد بن ابي وقاص وحينءذ فلا مانع من روايته عن سعيد ايضا لمشاركتهما في كثير من شيوخهما وعنه صفوان بن عيسي وسليمان بن بلال والواقدي قال ابن سعيد ثقة وكذا ذكره ابن حبان في الرابعة من ثقاته ومات سنة ثلاث وقيل اربع وخمسين وماءة عن اربع وسبعين سنة وهو من رجال التهذيب لتخريج ابي دواد له وحزم ابو احمد الحاكم في الكني بان ابا اسحاق بن سالم الراوي عن عامر بن سعد بن ابي وقاص يعني عن ابيه في تحريم المدينة  هو ابراهيم هذا وتضمن ذلك الرد علي ابن حبان حيث زعم ان ابراهيم لا رواية له عن احد من التابعين.
    
 ابراهيم بن سريع مولي بني زرارة الانصاري المدني يروي عن القاسم بن محمد وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعنه عبد الرحمن بن ابي الموالي ذكره ابن حبان في الثالثة من الثقات وذكره الذهبي في الميزان فقال ابراهيم بن سريع لا يعرف من هو قال البخاري سال القاسم وابا بكر ابن حزم روي الواقدي عن عبد الرحمن بن
 
 ابي الموالي عنه قال ابو حاتم مجهول انتهي.
    
 ابراهيم بن سعدان بن ابراهيم ابو سعيد الاصبهاني الكاتب سكن المدينة ولذا نسبه الذهبي مدنيا وقال انه خاتمة اصحاب بكر بن بكار وفاة صدوق مشهور روي عنه احمد بن بندار ومحمد بن اسحاق بن ايوب وابو الشيخ واخرون مات سنة اربع وثمانين وماءتين وذكر ابو نعيم في تاريخ اصبهان وقال ثقة صاحب كتاب سكن المدينة وكان خاتمة اصحاب بكر وسمع من هريم بن عبد الاعلي.
    
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الامام ابو اسحاق القرشي الزهري المدني قاضيها كابيه ونزيل بغداد ولد سنة ثمان وماءة بالمدينة وامه امة الرحمن ابنة محمد بن عبد الله بن ربيعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حبيل بن عامر بن لءي سمع اباه والزهري وهو من صغار اصحابه ومع ذلك فقال ابن عيينه كنت عند ابن شهاب فجاء ابراهيم فرفعه واكرمه وقال ان سعد اوصاني بابنه وسعد وهشام بن عروة وقال انه لم يسمع منه سوي حديث "الحمي من فيح جهنم" وصفوان بن سليم وصالح بن كيسان ويزيد بن الهاد وابن اسحاق وكان  فيما رواه البخاري عن ابراهيم بن حمزة  عنده نحو سبعة عشر الف حديث في الاحكام سوي المغازي بل هو من اكثر المدنيين حديثا في زمانه والوليد بن كثير وطاءفة وعنه ابناه يعقوب وسعد والامام احمد ومنصور بن ابي مزاحم ومحمد بن الصباح الدولابي ولوين والحسين بن سيار الحراني وهو اخر اصحابه موتا بل حدث عنه شعبة والليث وقيس بن الربيع وهم اكبر منه وكذا يزيد بن الهادي وهو وشعبة من شيوخه واتصل بنا عن ابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث عنه نسخة كبيرة من حديثه بل له كتاب فيه احاديث جملة وكان من العلماء الثقات اسود اللون قال ابن عدي هو من ثقات المسلمين حدث عنه جماعة من الاءمة ولم يختلف احد في الكتابة عنه وقول من تكلم فيه تحامل وله احاديث صحيحة مستقيمة عن الزهري وغيره انتهي.
 وقد نزل بغداد وكان علي بيت المال فيها فيما قاله غير واحد وقال ابن حبان في ثقاته انه كان علي قضاءها فالله اعلم وقدم بغداد فيما قاله عبيد الله بن سعيد بن عفير عن ابيه مما هو عند الخطيب في تاريخها سنة اربع وثمانين وماءة فاكرمه الرشيد واظهر بره وسءل عن الغناء فافتي بتحليله فاتاه بعض اصحاب الحديث ليسمع منه فسمعه يتغني فقال لقد كنت حريصا علي ان اسمع منك فاما الان فلا اسمع منك فقال اما انا فلم افقد الا شخصك وعلي ان حدثت ببغداد حديثا حتي اغني قبله وشاعت هذه عنه فبلغ الرشيد فاستدعي به فساله عن حديث المخزومية التي قطعها رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم في السرقة فدعا بعود فقال له الرشيد اعود البخور؟ قال لا ولكن عود الطرب فتبسم ففهمها ابراهيم فقال لعلك يا امير المءمنين بلغك حديث السفيه الذي اذاني بالامس والجاني الي ان حلفت قال نعم ودعا له الرشيد بعود فغناه:
 يا ام طلحة ان البين قد ارقا ... قل الثواء لان كان الرحيل غدا
 فقال الرشيد من كان من فقهاءكم يكره السماع قال من ربطه الله قال فهل بلغك عن مالك في هذا شء قال اخبرني ابي انهم اجتمعوا في مرعاة كانت في بني يربوع وهم يومءذ جلة ومعهم دفوف ومعازف وعيدان ويغنون ويلعبون ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم:
 سليمي اجمعت بينا ... فاين لقاءها اينا؟
 وقد قالت لاتراب ... لها زهر تلاقينا
 تعالين فقد طاب ... لنا العيش تعالينا
 فضحك الرشيد ووصله بمال عظيم انتهي.
 ولذا قال الخطيب انه كان يجيز الغناء ولكن يخدش فيه اتفاق جماعة من الحفاظ علي ان وفاته سنة ثلاث بل تردد بعضهم بينها وبين سنة اثنتين نعم قال ابو حسان الزيادي وغيره انها في سنة اربع وارخه فيها ابن ابي عاصم بل قال ابو مروان العثماني انه سمع منه سنة خمس ومات بعد ذلك وهو في التهذيب لرواية الجماعة له.
    
 ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني خال سعد بن ابراهيم بن عوف عبد الرحمن بن عوف واحد التابعين الثقات روي عن ابيه واسامة بن زيد وخزيمة بن ثابت وعنه ابن اخته المشار اليه وابو جعفر الباقر قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وكذا ذكره ابن حبان في الثقات وذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال يعقوب بن شيبة معدود في الطبقة الثانية من فقهاء اهل المدينة بعد الصحابة وقال العجلي مدني تابعي ثقة وهو من رجال التهذيب لكونه من رجال الصحيحين وغيرهما.
    
 ابراهيم بن سعيد ابو اسحاق المدني شيخ يروي عن نافع عن ابن عمر في الاحرام وعنه قتيبة وزكريا بن يحيي بن حمويه قال ابو داود شيخ من اهل المدينة ليس له كبير حديث وقال الذهبي في ميزانه منكر الحديث وهو من رجال التهذيب لكونه في ابي دواد.
    
 ابراهيم بن سليمان المدني روي عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم وعنه
 
 محمد بن سلمة المخزومي المدني قال الدارقطني في حواشي السنن ليس بالمشهور اورده كذلك شيخنا في اللسان.
    
 ابراهيم بن سلمة بن زريق بن صلتان الزهري المديني روي عن مالك فتياه في مسالة ساله عنها وعنه عليل بن احمد شيخ لحمزة الكناني الحافظ ذكره ابو العباس النجالي في الرواة عن مالك من تصنيفه.
    
 ابراهيم بن سويد بن حبان المدني روي عن انيس بن ابي يحيي الاسلمي وعبد الله بن عقيل وعمرو بن ابي عمرو ويزيد بن ابي عبيد وعنه ابن وهب وسعيد بن ابي مريم وثقه ابن معين وقال ابو زرعة ليس به باس وذكر ابن حبان في الثالثة من ثقاته وقال ربما اتي بالمناكير وهو من رجال التهذيب لتخريج البخاري وابي داود له واورده القطب الحلبي في تاريخ مصر وقال ينظر هل جاء مصر فكتب له الحافظ العراقي ذكر الخطيب في المتفق والمفترق انه مصري وكذا قال شيخنا ما نصه ونسبه الخطيب مصريا.
    
 ابراهيم بن شعيث بالمثلثة وذكره البخاري بالموحدة والصواب الاول المدني يروي عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه وعنه ابن وهب والواقدي وغيرهما قال ابن معين ليس بشء وذكره ابن حبان في الرابعة من ثقاته والقطب الحلبي في تاريخه والذهبي في ميزانه وغيره من تصانيفه.
    
 ابراهيم بن صالح بن عبد الله المدني ويعرف بابي نعيم النحام يروي عن ابن عمر روي عنه يزيد بن ابي حبيب وصنيع ابن حبان يقتضي انه لم يثبت عنده سماعه من ابن عمر فانه ذكره في الطبقة الثالثة من ثقاته لكنه قال في التابعين ابراهيم بن نعيم بن النحام العدوي حجازي قتل يوم الحرة يروي عن ابيه وعنه ابنه مجاهد انتهي.
 وسبقه البخاري لكونه مات بالحرة وابراهيم ممن ادرك ابن عمر بلا شك فله ذكر فيمن شهد عليه في وقف ارضه ويتاكد بتاخر موت ابن عمر عن الحرة نحو عشر سنين وانما وصف حديثه بالارسال لكونه لم يدرك القصة المحكية اذ لفظ الحديث ان ابن عمر قال لعمر اخطب علي ابنة نعيم بن النحام وكان ابراهيم حينءذ طفلا ولم يذكر في سياق الحديث ان ابن عمر اخبره بذلك افاده شيخنا وحديثه عند احمد والحارث في مسنديهما والطحاوي وابن السكن في الصحابة وابن المقري في فواءده كلهم من طريق الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابراهيم.
    
 ابراهيم بن طريف المدني يروي عن ابن محيريز ومحمد بن كعب القرظي
 
 ويحيي بن سعيد الانصاري وعنه الاوزاعي وشعبة وابن عيينة وذكره ابن حبان في الثالثة من ثقاته ولم ينسبه وقال شيخ ونقل ابن شاهين في ثقاته عن احمد بن صالح توثيقه والمزني في التهذيب وقال الشامي.
    
 ابراهيم بن عبد الحميد بن علي الموغاني اخو اسماعيل قرا القران في حياة ابيه وسافر معه الي مصر فكانت وفاة ابيه قاله ابن فرحون في ترجمة عبد الحميد.
    
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن شباع بن مينا شيخ الاسلام ابو اسحاق بن التاج ابي محمد فقيه الشام ابن البرهان ابي اسحاق الفزاري المصري الاصل الدمشقي الشافعي سياتي في الالقاب مذكور في الدرر وغيرها.
    
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة ياتي اواخر الابارهة فيمن لم ينسب.
    
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن حسين بن حسن بن قاسم برهان الدين ابو اسحاق المدني الشافعي الاتي ابوه مع جده وجد ابيه واخيه علي ويعرف بابن القطان ولد في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثمانماءة بالمدينة النبوية ونشا بها فحفظ القران والعمدة والمنهاج الفرعي والكافية وعرض علي المحب المطري والنجم السكاكيني فاخذ عنه مقدمة له في العربية وقرا علي اولهما جميع الصحيحين والشفاء وسمع غير ذلك ووصفه بالفقيه النبيه الفاضل المحصل وكذا سمع علي والده سنة ثمان وعشرين البعض من الصحيحين وعلي الشرف ابي الفتح المراغي والجمال وكازروني وفي غيرهما وقرا علي السيد علي شيخ الباسطية المدنية في سنة خمس وخمسين صحيح البخاري وغيره بل لازمه في قراءة المطول والكافية وشرحها والمتوسط وتصريف العزي وايساغوجي وبعض شرح الشمسية وعادت بركته عليه لكونه كما سياتي كان غاية في العلم والصلاح وعلي ابي السعادات بن ظهيرة حين كان بالمدينة صحيح مسلم وسمع عليه البخاري وحضر دروسه التي اقراها هناك في المنهاجين الفرعي والاصلي والجمل وغير ذلك ولازم الابشيطي في دروسه وغيرها وقدم القاهرة غير مرة اولها في سنة سبع وثلاثين وكتب حينءذ عن شيخنا مجالس من املاءاته وقرا في سنة سبع وخمسين علي السيد النسابة بعض الفتاوي وعلي الامين الاقصراءي مختصر جامع الاصول والشماءل للترمذي في اشياء سماعا وعلي القاضي سعد الدين بن الديري صحيح مسلم وغيره وعلي امام الكاملية قطعة من شرحه للمنهاج الاصلي وعلي القول البديع وغيره من تصانيفي وكذا دخل الشام وغيرها ولقي
 
 الناس ودب ودرج وولي تدريس الحديث في مختصر النقاشي معتق ابي امامة بن النقاش بعد موت اخيه المتلقي له عن ابيهما المتلقي له عن ناظره ابي هريرة بن النقاش وهو انسان خير له مشاركة في الجملة عليه انس خبير بالتحصيل بحيث ينسب لثروة وممن يكثر الخلطة لبعض امراء المدينة والمعاملة لهم ويتكرر مجيءه القاهرة لذلك ولكنه يناقض حاله في كل هذا سيما وقد اثكل في شيخوخته غير ولد من الرجال ويقال انه يشتغل بالكيمياء ولم يحصل علي طاءل وعجز عن الحركة والمجء الي المسجد الا في الجمعة بتكلف بل حضر خيرهم ولده الصلاحي علي صحيح مسلم في الروضة ولم يلبث ان مات في ليلة الاربعاء ثاني عشر ذي القعدة سنة ثمان وتسعين وهو خاتمة من نعرفه من قدماء المدينة رحمه الله وايانا.
    
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر مخزوم المخزومي المدني وامه ام كلثوم ابنة الصديق ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن جده وخالته عاءشة وامه وجابر بن عبد الله وعنه ابناه اسماعيل وموسي والزهري وابو حازم سلمة والضحاك بن عثمان وذكره ابن حبان في الثالثة من الثقات انه روايته عن جده والحارث بن عبد الله بن عياش وكانه خفي عليه روايته عن الصحابة وجده  وان كان منهم  لكن قال البخاري في ابراهيم لا ادري سمع منه ام لا؟ وقال ابن القطان لا يعرف له حال وهو من رجال التهذيب لرواية البخاري وغيره.
    
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد القاري سياتي في ابن عبد الرحمن قريبا.
    
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بن اسحاق ويقال ابو محمد ويقال ابو عبد الله الزهري القرشي المدني شقيق حميد وامهما ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط وهو جد ابراهيم بن سعد الماضي وابن عم طلحة بن عبد الله بن عوف الاتي تابعي ثقة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين ونحوه قول يعقوب بن شيبة يعد في الطبقة الاولي من التابعين روي عن ابيه وعمر علي الصحيح وعثمان بل ورد انه شهد معه الدار وعلي وسعد وعمار وجبير بن مطعم وغيرهم وعنه ابناه سعد وصالح والزهري وعطاء بن ابي رباح ومحمد بن عمرو وغيرهم مات سنة ست وتسعين وهو من رجال التهذيب لرواية من عدي الترمذي له وترجمه شيخنا في ثاني اقسام الاصابة لادراكه بل ذكره جماعة كابي نعيم وابي اسحاق بن الامين في الصحابة ومستندهم انه ولد في حياته صلي الله عليه وسلم وبذلك صرح الواقدي وقال النساءي في الكني له يقال انه يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن زيد بن امية المدني له حديث في الترمذي
 
 والبخاري في تاريخه عن نافع عن ابن عمر في القول في التوديع رواه عنه ابو قتيبة سالم بن قتيبة واستغني به الترمذي.
    
 ابراهيم بن عبد العزيز اخو احمد وابي الفرج جري ذكرهم في ابي عبد الله بن البهاء الهندي.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن احمد النفطي المدني المءدب ياتي في سعد.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب الجمحي القرشي المدني يروي عن عطاء بن ابي رباح وعبد الله بن دينار وغيرهما وعنه ابو النضر هاشم بن القاسم وعلي بن حفص المداءني والقعنبي وغيرهم قال البخاري روي عن محمد بن يحيي بن حبان مراسيل وقال ابن حبان في الثقات مستقيم الحديث وقال ابن القطان لا يعرف حاله وهو من رجال التهذيب لرواية الترمذي له.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي العلوي اخو محمد وموسي ويحيي الاتي ذكرهم في اولهم.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن حنين ابو اسحاق الهاشمي مولاهم المدني مولي العباس والاتي جده تابعي ثقة كثير الحديث يروي عن ابيه وابي هريرة وارسل عن علي روي عنه زيد بن اسلم ونافع مولي ابن عمر واسامة بن زيد الليثي وابن عجلان ومحمد بن عمرو ومحمد بن اسحاق والزهري واخرون وهو من رجال التهذيب لتخريج الجماعة له ويقال انه توفي سنة بضع وماءة.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن زيد بن ثابت الانصاري من اهل المدينة يروي عن جدته ام سعد بن الربيع وعنه عبد الرحمن بن ابي الزناد قاله ابن حبان في الثالثة.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري المدني اخو محمد الاتي ذكره في مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وسمي اباه عبد الرحمن وهو ابن عباس وارسل عن علي وعنه الجعيد بن عبد الرحمن ويزيد بن عبد الله بن خصيفة علي اختلاف فيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي عن رجل من الصحابة.
    
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الصنعاني الاصل المدني المالكي المادح ممن سمع مني في المدينة.
  – ابراهيم بن محمد بن عبد الله ابي فروة الاموي مولي ال عثمان بن عفان مدني اخو اسحاق وغير سمع وغيره ممن سياتي.
 
    
 ابراهيم بن عبد الله بن قارظ ويقال عبد الله بن ابراهيم بن قارظ الكناني القرشي الحجازي المدني تابعي حليف لبني زهرة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة وجابر وابي قتادة الانصاري والساءب بن يزيد وغيرهم وراي عمر وعليا رضي الله عنهما روي عنه ابن اخيه سعيد بن خالد وسلمان الاغر والزهري وعمر بن عبد العزيز وابو سلمة بن عبد الرحمن ويحيي بن ابي كثير واخرون وثقه ابن حبان وقال ابن يونس في الغرباء مديني قدم مصر زمن عمر بن عبد العزيز وحفظ عنه وذكره القطب الحلبي في تاريخه وكذا هو في التهذيب لتخريج مسلم وغيره له.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن قريم بالقاف علي وزن حسين الانصاري قاضي المدينة روي عن مالك حكاية وعنه اسحاق بن موسي الانصاري قال مر مالك علي وهو يحدث فجازه فقيل له فقال له فكرهت ان اخذ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءم قال الذهبي لا اعرفه وقال مرة ليس بالمشهور انتهي وهو في العلل باخر الترمذي وكذا في رجال التهذيب.
    
 ابراهيم بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري عداده في اهل الكوفة وهو مدني ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فسماه وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة ولم يحفظ عنه شيءا ولكن ذكره جماعة في الصحابة علي عادتهم فيمن له ادراك وقال ابن حبان في الصحابة لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم روي عن ابيه والمغيرة بن شعبة وعنه الشعبي وعمارة بن عمير والحكم بن عتيبة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وهو من رجال التهذيب لتخريج مسلم وغيره له.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن محرز التيمي عداده في اهل المدينة يروي عن عمرو بن امية الضمري وعنه ابن ابي ذءب ذكره ابن حبان في الثقات.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن محمد المءذن بالحرم النبوي شهد في مكتوب سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني اخو عباس الاتي تابعي ثقة يروي عن ابيه وعم ابيه عبد الله بن عباس وام المءمنين ميمونة ولم يصحح ابن حبان سماعه منها وصنيع البخاري مشعر بثبوته واعتمده المزي روي عنه اخوه ونافع مولي ابن عمر وسليمان بن سحيم وابن جريج وهو من رجال التهذيب لتخرج مسلم وغيره له.
    
 ابراهيم بن عبد الله البرهان الحكري في محمد بن سليمان.
 
    
 ابراهيم بن عبد الله المغربي ثم المدني ويعرف بالخطاب بالمهملة قال شيخنا في انباءه سكن المدينة طويلا علي خير واستقامة وللناس فيه اعتقادات مات سنة اثنتين وثمانماءة.
    
 ابراهيم بن عبد الواحد الاشعري المدني يروي عن ابي داود الطيالسي وعنه يوسف بن محمد المءذن ذكره ابو نعيم في تاريخ اصبهان وخرج حديثه.
    
 ابراهيم بن العريان سياتي في اواخر ابراهيم.
    
 ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الانصاري اخو اسماعيل الاتي من اهل المدينة تابعي بل ذكره عبدان في الصحابة متعلقا برواية له عن ابي سعيد الخدري ولكنها مرسلة يروي عن ابيه وعاءشة وجابر وعنه ابن جريج وابن اسحاق وابن ابي ذءب وسعيد بن ابي هلال وعدة وثقه ابو زرعة وقال انصاري مدني وابن حبان وقال احمد  مما تبعه فيه غيره  ليس بمشهور بالعلم وذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من اهل المدينة وهو من رجال التهذيب لتخريج مسلم له.
    
 ابراهيم بن ابي عطاء هو ابن محمد بن ابي يحيي.
    
 ابراهيم بن عطية بن محمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي سمع من الشيخ خليل المالكي في سنة احدي وخمسين وسبعماءة بعض مشيخته تخريج الشمس بن سكر واجاز له باستدعاء البرزالي سنة ثلاث عشرة وسبعماءة من دمشق جماعة منهم القاضي سليمان وابن مكتوم وابو بكر ابن احمد بن عبد الداءم والمطعم ووزيرة والحجار والقاسم بن عساكر وفاطمة ابنة عبد الرحمن بن الفراء والبهاء ابراهيم بن عبد الرحمن بن نوح المقدسي واسماعيل بن الحسين بن ابي التاءب واخوه عبد الله وناصر الدين محمد بن يوسف بن المهتار واخوه علي وابو نصر بن الشيرازي وعلي بن المظفر الكندي ومحمد بن احمد بن الزراد واسحاق الامدي والتقي ابن تيمية ومحمد بن عبد الرحيم بن النشو وغيرهم وما كان حدث وذكر الجمال ابن ظهيرة فيما نقله التقي الفاسي عنه انه مات في اواخر عشر السبعين وسبعماءة بالمدينة النبوية رحمه الله.
    
 ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش بتحتانية ومعجمة المدني اخو موسي ومحمد مولي لال الزبير بن العوام يروي السفيانان وابن اسحاق وابن المبارك واهل المدينة وثقه ابو داود والنساءي والدارقطني وابن سعد وقال ابو حاتم صالح لا باس
 
 به يكتب حديثه وقال مصعب بن عبد الله كانت له هيءة وعلم وهو من رجال التهذيب لتخريج مسلم وغيره له.
    
 ابراهيم بن عقبة ابن ابي عاءشة روي عن ابيه وعنه اهل المدينة وثقه ابن حبان وساق له الحديث وذكره شيخنا في اللسان استطرادا.
    
 ابراهيم بن علبك في ابن احمد بن غنايم.
    
 ابراهيم بن علي بن حسن بن علي بن ابي رافع الرافعي بالعين المدني مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم بغداد وبها مات وروي عن ابيه وعمه ايوب وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وغيرهم وعنه ابن اخيه حمد بن محمد وابراهيم بن المنذر واحمد الدورقي ومحمد بن اسحاق المنسي وجماعة ضعفه الدارقطني وغيره وذكره ابن حبان في الضعفاء ومات سنة احدي وماءتين وهو من رجال التهذيب وربما يلتبس به ابراهيم بن علي المرافقي  بالقاف بدل العين  وهو مذكور في الميزان.
    
 ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر ابو اسحاق الفهري المدني الشاعر البليغ المشهور المعروف بابن هرمة بفتح ثم سكون ولذا يقال له الهرمي وربما قيل له ابراهيم بن هرمة كان من شعراء الدولتين بل شيخ شعراء زمانه ممن انقطع للطالبين مدح الوليد بن يزيد ثم ابا جعفر المنصور قال الدارقطني هو مقدم في شعراء المحدثين قدمه بعضهم علي بشار بن برد وابي نواس وحكي الاصمعي عن رجل انه قدم المدينة وقصد منزله فلم يجده ووجد بنية له صغيرة تلعب بالطين فقال لها اين ابوك قالت وفد الي بعض الملوك فما لنا به علم منذ مدة فقال انحري لي ناقة فانا ضيفك قالت والله ما عندنا قال فشاة قالت والله ما عندنا قال فدجاجة قالت كذلك قال فبيضة قالت كذلك قال لها فبطل قول ابيك:
 كم ناقة قد وادت منحرها ... بمستهل السيوب او جمل
 قالت: فذاك الفعل من ابي هو الذي صيرنا ليس عندنا شء وتمام الشعر مع ركته:
 لا امتع العود بالفصال ولا ... ابتاع الا قصيرة الاجل
 اني اذا ما البخيل امنها ... باتت ضمورا مني علي وجل
 وحكي العلاءي عن ابن عاءشة ان ابن هرمة قدم علي المنصور فمدحه فاعطاه عشرة الاف درهم وقال يا ابن هرمة ان الزمان ضيق باهله فاشتر بهذه ابلا عوامل واياك ان تقول كلما مدحت امير المءمنين اعطاني مثلها هيهات هيهات العود الي مثلها ومن شعره:
 
 وللنفس تارة تحل بها العري ... وتسخو عن المال النفوس الشحاءح
 اذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه ... اقل اذا انضمت عليه الصفاءح
 لاية حال يمنع المرء ماله ... غدا فغدا والموت غاد وراءح
 وله:
 كان عيني اذا ولت حمولهم ... عنا جناحا حمام صادفت مطرا
 او لءلء سلس في عقد جارية ... خرقاء نازعها الولدان فانتثرا.
    
 ابراهيم بن علي بن محمد بن القاسم بن محمد بن فرحون بن محمد بن فرحون العلامة القاضي البرهاني ابو الوفاء ابن الامام المحدث نور الدين بن ابي الحسن اليعمري المدني المالكي هكذا قرات نسبه بخطه وفي درر شيخنا زيادة محمد ثان قبل ابي القاسم وهو غلط ولم يكرر محمد بن فرحون فلعل صاحب الترجمة علمه وابو القاسم يقال له ايضا فرحون ولد بعد الثلاثين وسبعماءة بيسير بالمدينة النبوية ونشا بها وسمع بها من الحافظ الجمال المطري والزبير بن علي الاسواني والمحدث ابي عبد الله الوادياشي وغيرهم وقرا علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الهواري الاندلسي عجالة الراجز في علم العربية من نظمه بعد كتابة نسخة منها بخطه حين كان بالمدينة وانتهي في سلخ شعبان سنة ست وخمسين وسبعماءة وكتب الاجازة عنه الشيخ رفيقه ابو جعفر احمد بن يوسف بن مالك الرحيني ووصفه الشيخ الفقيه الجليل النبيل الفاضل الكامل المجيد المفيد وقال انه ممن استفاد فافاد وبلغ من العلم المراد وانها قراءة كشف فيها عن اسرارها واستخرج الدر من بحارها واجتني الغض من ازهارها وعرف مطالع اقمارها واستملي عليها وقيد واتهم في اقتناص ما فيها وانجد الي ان كشفت له قناعها فصار ممن يخبر امتناعها ويحقق اوضاعها واذن له في حملها عنه حسبما القاها بل اجاز له جميع رواياته وماله من نظم ونثر وتفقه وبرع في مذهبه وجمع وصنف وحدث وسمع منه الفضلاء وممن اخذ عنه شيخنا ابو الفتح المراغي قرا عليه الموطا رواية يحيي بن يحيي والشفاء وسمع عليه غيرهما كتاريخ المدينة للجمال المطري وبعض اتحاف الزاءر لابن عساكر سمع عليه المحب الطبري وولي قضاء المالكية بطيبة من ثلاث وتسعين وسبعماءة الي ان مات وهو صاحب الديباج المذهب في معرفة عيان علماء المذهب المالكي بها في يوم عيد الاضحي سنة تسع وتسعين ودفن بالبقيع رحمه الله تداوله الناس وانتفعوا به كثيرا مع اقتصاره علي قل مع كثر وقد رتبته وافردت للمالكية كتابا مستقلا وذكره شيخنا في انباءه ودرره وقال انه الف ايضا كتابا نفيسا في الاحكام سماه منضدة الحكام قلت وله ايضا درر الغواص في اوهام الخواص علي الابواب في
 
 كراريس ومنسكا حسنا سماه ارشاد السالك الي المناسك.
    
 ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري المدني والد عبد الله الاتي يروي عن ابي بكر بن المنكدر وعنه ابنه خرج له الترمذي وذكر في التهذيب.
    
 ابراهيم بن عمر بن ابان بن عثمان بن عفان الاتي ابوه روي عن ابيه وعنه ابو معشر.
    
 ابراهيم بن عمر بن سفينة ياتي في بريه من الموحدة.
    
 ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص القرشي الاموي المدني سمع اباه والزهري وعنه ابن اخيه بشر بن عبد الله والليث بن سعد وابن لهيعة وذكره ابن حبان في الثالثة وابن يونس وتبعه القطب الحلبي.
    
 ابراهيم بن عمير التربي السوارقي كان نحو الاربعين وسبعماءة.
    
 ابراهيم بن الفضل بن عبيد الله بن سليمان مولي هشام بن اسماعيل اشار في سنة سبعين وماءة علي الخيزران حين خلقت المسجد بتخليق القبر الشريف .
    
 ابراهيم بن الفضل ابو اسحاق المخزومي المدني ويقال له ابراهيم بن اسحاق المخزومي يروي عن سعيد المقبري وغيره واسراءيل ووكيع وعبد الله بن نمير واخرون ضعيف باتفاق قال البخاري منكر الحديث وهو من رجال التهذيب لتخريج الترمذي وابن ماجة ونسبه ابن معين مرة مدنيا ومرة مكيا.
    
 ابراهيم بن قدامة الجمحي المدني يروي عن عبد الله بن عمر البجلي والاغر وعنه ابن ابي فديك ذكره الذهبي في الميزان وقال لا يفرق وسبقه لذلك ابن القطان فقال انه لا يعرف البتة وقال البزار انه ليس بحجة ولكن قد ذكره ابن حبان في الثقات.
    
 ابراهيم بن قعيس ابو اسماعيل المدني يروي عن نافع وعنه سليمان التيمي قال ابو حاتم ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في ثقاته والتحقيق انه ابراهيم بن اسماعيل كذا سماه اياه ابو احمد الحاكم وابن حبان وان قعيسا لقبه وجوز شيخنا ان اباه كان يلقب كذلك لقول البخاري ابراهيم بن قعيس ويقال ابراهيم قعيس.
    
 ابراهيم بن مبارك الششتري شهد في سنة احدي وثمانين وسبعماءة
 
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن محمد البرهان ابو اسحاق بن الشمس الخجندي المدني الحنفي سبط ابي الهدي بن التقي الكازروني واحد اعيان جماعته بل امام الحنفية بطيبة الماضي جده ولد في يوم الجمعة عاشر جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بطيبة ونشا بها فحفظ القران والكنز واخذ في الفقه عن اخيه الشهاب احمد والفخر عثمان الطرابلسي وفي العربية وعلم الكلام عن احمد بن يونس المغربي وكذا اخذ في شرح العقاءد عن السيد السمهودي وسمع علي ابيه وابي الفرج المراغي وقرا بمكة في مني علي النجم بن فهد الثلاثيات ودخل القاهرة غير مرة اولاها سنة اربع وسبعين وسمع بها علي الشاوي ثلاثيات الصحيح وختمه وغير ذلك منه وعلي الديمي واجاز له جماعة من شيوخها واخذ فيها الزين قاسم والعضد الصيرافي الفقه وغيره وعن الناظم الفقه واصوله والعربية وعن الجوهري العربية وكذا قرا فيها علي الزين زكريا شرحه للشذور ولازم الامين الاقصراءي في فنون وقرا عليه كثيرا واكثر ايضا من ملازمته رواية ودراية ثم كان ممن لازمني حين اقامتي بطيبة وقرا علي جميع الفية العراقي بحثا وحمل عني كثيرا من شرحها للناظم سماعا وقراءة وغير ذلك من تاليفي ومروياتي جري ذلك في البحث والتحرير والتدبر والتصوير بحيث افاد واستفاد واجاد فيما ابداه واعاد واذن بحسن ادراكه وتصويره وجودة مشاركته وتقديره وانه يستحق ان يحتبي بين يديه للتقدير ويتردد اليه للايضاح والتصوير لا سيما وقد انضم اليه من وفور العقل والسكون ما يتم به الاصغاء لما يبديه والركون فليتقدم لاقراء من يلتمس منه ذلك وابداء ما تحمله مما يتهذب به السالك ناويا بذلك وجه الله عز وجل اتيا من الالفاظ اللينة بما هو في فهم المعاني للطالب ادل ووصفه سيدنا الشيخي بالامامي العالمي الاوحدي المفتي صدر المدرسين مفيد الطالبيين بقية العلماء المعتمدين وثقة المشايخ المسددين ووالده الشيخ الامام العالم الناثر الناظم وقد ولي امامة الحنفية بالمدينة بعد اخيه احمد وتزوج ابنة الشيخ محمد المراغي ونعم الرجل فضلا وعقلا وتواضعا وسكونا واصلا وخبرة وسمعته ينشد مما قاله وهو بالقاهرة لما بلغه ما وقع من الحريق بالمسجد النبوي:
 قلت: بمصر جاءنا خبر ... وقد جري بطيبة امر مهول
 خافت النار الها فانتحت ... تتشفع لاءذة بالرسول
 مات فجاة في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وثمانماءة سقط عليه وعلي ثلاثة من خدمة العمال له جدار بعد ان صلي الظهر وصلي عليه بعد العصر ثم دفن وخلف عدة اولاد واسند وصيته لابن اخيه وتاسفنا علي فقده رحمه الله وعوضه الجنة.
 
 بسمعه وبصره وعقله وساءر حواسه بحيث كان يذهب الي التنعيم ماشيا رحمه الله وايانا وممن ترجمه الفاسي في المكيين وذيل التقييد وشيخنا في المعجم والانباء والبرهان الحلبي والاقفهسي وابن خطيب الناصرية واخرون وطولته في الماءة التاسعة.
    
 ابراهيم بن محمد بن ثابت بن شرحبيل ياتي قريبا بدون ثابت.
    
 ابراهيم بن محمد بن ثابت الانصاري مدني عن محمد بن مالك عن البراء وعنه عمر بن ابي سلمة الليثي احاديثه صالحة محتملة ولكن عنده مناكير.
    
 ابراهيم بن محمد بن جبير بن مطعم الاتي ابوه وجده وغيرهما من اخوته يروي عن ابيه عن جده مجهول الحال له عند الطبراني في الكبير حديث واحد وقال ليس له غيره قاله شيخنا في زواءد الميزان.
    
 ابراهيم بن محمد بن جحش ياتي فيمن جده عبد الله بن جحش.
    
 ابراهيم بن محمد بن حاطب الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي المدني عداده في الكوفيين روي عن ابيه وسعيد بن المسيب وابي طلحة الاسدي وغيرهم عنه ابنه عبد الرحمن وشعبة وعثمان بن حكيم ذكره ابن حبان في الثقات وهو من رجال التهذيب لتخريج ابي داود له.
    
 ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص ابو محمد القرشي الزهري المدني ثم الكوفي روي عن ابيه وعمه عامر وقيل عن جده وعنه يونس بن ابي اسحاق والمسعودي وغيرهما كالزهري ومالك قال النساءي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال لم يسمع احدا من الصحابة ثم اعاده في اتباع التابعين وقال عداده في اهل المدينة مات سنة اربع وثلاثين وماءة وهو من رجال التهذيب لتخريج الترمذي وغيره له.
    
 ابراهيم بن محمد بن سمعان فيمن جده ابو يحيي.
    
 ابراهيم بن محمد بن شرحبيل من بني عبد الدار بن قصي المدني يروي عن ابيه عن عقبة بن عامر وعنه عبد الله بن وهب قاله ابن حبان في الثالثة وذكره الذهبي فسمي جده ثابت بن شرحبيل وقال القرشي العبدري الحجبي المكي وانه يروي عن ابيه وشريك له بن ابي نمر وعمرو بن ابي عمرو وعثمان بن عبد الله بن ابي عتيق وغيرهم وعنه ابن وهب ومحمد بن سنان العوفي ويعقوب بن حميد ويحيي بن يحيي التميمي وغيرهم وانه صالح الحديث وله ما ينكر.
    
 ابراهيم بن محمد بن صديق تقدم قريبا فيمن جده ابو بكر
 
  ابراهيم بن محمد السجاد بن عبيد الله ابو اسحاق القرشي التيمي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين تابعي ثقة امه ام خولة ابنة منظور بن زبان وقتل ابوه يوم الجمل وهي حامل به فيكون مولده سنة ست وثلاثين روي عن سعيد بن زيد وابي هريرة وابن عباس وابن عمرو وعدة وكان من سادات التابعين قوالا بالحق بليغا وقورا كبير القدر روي عنه سعد بن ابراهيم القاضي وعبد الله بن محمد بن عقيل ومحمد بن زين المهاجر وطلحة بن يحيي احد بني عمه ومحمد بن عبد الرحمن الطلحي واخرون ووفد علي عبد الملك واجلسه علي فراشه فنصحه ووعظه وقال النساءي كان احد النبلاء وقال ابن سعد كان يسمي اسد قريش وكان شريفا صارما اعرج له عارضة واقدام وكان قليل الحديث ولي خراج العراق لابن الزبير ومات بالمدينة سنة عشر وماءة وهو من رجال التهذيب لتخريج مسلم له بل والبخاري لكن في الادب المفرد وغيرهما له.
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن اسماعيل بن برهان الدين بن القاضي فتح الدين ابي الفتح بن القاضي ناصر الدين المدني الشافعي احد الاخوة الخمسة واكبرهم والاربعة اشقاء وهو من امة سوداء ويعرف كسلفه بابن صالح ولد في اواخر سنة تسع وعشرين وثمانماءة بالمدينة سنة نهب اميرها عجلان بن نعير المنصوري لها واسبتاحته اياها ثلاثة ايام ونشا بها فحفظ القران واربعين النووي ومنهاجه وجمع الجوامع ونصف المنهاج الاصلي وجميع الفية ابن مالك والمقدمات لابي القاسم النويري وهي ستماءة بيت في العربية ايضا وعرض عليه وعلي جماعة وسمع عليه في العربية وغيرها وسمع علي الجمال الكازروني في سنة اربع وثلاثين والمحب المدني وابي الفتح المدني واخيه ابي الفرج واجاز له جماعة وجود القران علي السيد الطباطبي وابن شرف الدين الششتري وغيرهما والفاتحة فقط علي محمد الكيلاني ونصف القران علي النور ابن يفتح الله وحضر تقسيم المنهاج عند ابي السعادات بن ظهيرة حين كان بالمدينة بل كان احد القراء فيه وكذا قرا عليه في البخاري بمكة والشفا بتمامة في المدينة وعلي والده البخاري وغيره واخذ عن الشهاب البايجوري حين اقامته عندهم وكذا حضر في دروس الشهاب الابشيطي ودخل القاهرة مرارا اولها في سنة تسع وستين واخذ عن الامين الاقصراءي والتقي القلقشندي وكان هو المتولي لقضاء حواءج اخيه الزكي محمد وغيره بعد موت ابيهم بالقاهرة ونحوها بحيث قطع المسافة وقتا في تسع ايام ودخل الروم مع اخيه الزكي والشام وحلب واليمن وغيرها واستقر في مشيخة الباسطية بالمدينة بعد السيد علي وباشر امامة التراويح بالمسجد النبوي في حياة والده ثم الخطابة به في حياة اخيه الزكي بل شارك بعد قتله فيهما وفي غيرهما وكنت ممن سمع خطابته وصلي خلفه وسمع هو علي بالقاهرة والمدينة ولم ينجب
 
 وغيره اثبت منه واضبط بل قد يقدح فيه بغير هذا بحيث امتنع كثيرون من الصلاة خلفه ولزم القاهرة زمنا لذلك ثم عاد في سنة سبع وتسعين علي المشاركة في الخطابة فقط بعد ان رام الملك انتزاعها منه بستين دينارا لقبحه فيما بلغه فلم يوافق وصليت خلفه في التي تليها بل انزلني الباسطية والله يحسن عاقبته.
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد الجمال ابو اسحاق بن الشمس ابي عبد الله اللخمي الاميوطي نسبه لبلدة من قري القاهرة بالغربية ثم المكي الشافعي ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة وسمع علي الحجاز والواني والختني والدبوسي والبدر بن جماعة وابن سيد الناس وغيرهم واجاز له ابو بكر بن احمد عبد الداءم وعيسي المطعم وابن سعد وابن الشيرازي واخرون وتفقه بالمجد الزنكلوني والتاج التبريزي وغيرهما كالكمال النساءي ولازم الجمال الاسنوي وصحب الشهاب بن الميلق واخذ العربية عن الجمال بن هشام ومهر في الفقه والعربية والاصلين ودرس وافتي وناب في الحكم بالقاهرة عن ابي البقاء ثم تحول الي مكة فاستوطنها من سنة ست وسبعين وقيل من سنة سبعين الي ان مات في ثامن رجب سنة تسعين وسبعماءة وخرج له والوالي العراقي مشيخة وحدث بها وبغيرها سمع عليه والده الزين العراقي ورفيقه الهيثمي وقرا عليه الجمال بن ظهيرة كثيرا من مروياته واذن له في الافتاء والتدريس في اخرين من اهل مصر والحرمين ولقينا جماعة ممن اخذ عنه كولده وابي الفتح المراغي وجاور بالمدينة مرارا ودرس بالحرمين وحدث وانتفع الناس به في ذلك بالحرمين وافتي وهو من ترجمه الفاسي وقال انه عرض عليه بعض محفوظاته بمكة والمدينة وكان يتردد اليها وتزوج من اهلها.
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق بن ابي ثابت الزهري المدني ويقال له ابن ابي ثابت يروي عن ابيه وعنه الزبير بن بكار وابراهيم بن المنذر الحزامي قال البخاري سكتوا عنه وبمشورته يعني تعرض الملك وقال ابن عدي عامة حديثه مناكير لا يشبه حديثه حديث اهل الصدق وقال ابن حبان تفرد باشياء لا تعرف حتي خرج عن حد الاحتجاج به مع قلة تيقظه في الحفظ والاتقان.
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز المدني شهد في مكتوب سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش بن رياب الاسد المدني الاتي ابوه روي عن ابيه وجماعة من التابعين بل قيل انه راي ام المءمنين زينب ابنة جحش وبه جزم البخاري في تاريخه ورده ابن حبان وعنه مهدي بن ميمون وعبيد الله وعبد الله ابنا عمر
 
 العمريان ذكره ابن حبان في الثقات وقال من اهل المدينة وهو من رجال التهذيب لتخريج ابن ماجة له.
    
 ابراهيم بن محمد بن علي ابو النصر الفارسي الاسترابادي ممن قدم مكة وله فيها ماثر وكان تصدق في الحرمين بمال جزيل واعطي فقراء المدينة ومكة جراية لمدة سنة ويقال ان ذلك كان من سلطان شاه توفية لنذره ولقب صاحب الترجمة بمغيث الحرمين فخر الرءساء لا قطع الله من الحرمين اثره واثر اخيه ابي مسعود علي وكانا في سنة ست وستين واربعماءة ذكره الفارسي في مكة مطولا.
    
 ابراهيم بن محمد بن محمد البرهان الششتري المدني صهر صاحبنا الشمس بن الجلال ابي زوجته ام بنيه سمع علي الجمال الكازروني وغيره وكان خيرا متوددا سمعت الثناء عليه من صاحبنا ابن العماد وغيره ومات في سنة سبع وثمانين قبل دخولي المدينة النبوية بيسير رحمه الله.
    
 ابراهيم بن محمد بن مرتضي الكناني المدني والد محمد الاتي رءيس المءذنين هو وابوه ومنهم من اقتصر علي اسم ابيه او نسبه لحده كما سياتي قريبا.
    
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي سمعان ابو اسحاق الاسلمي مولاهم المدني اخو عبد الله واحد الاعلام وقد ينسب الي جده وربما قيل فيه ابراهيم بن محمد ابي عطاء يروي عن ابيه والزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وصالح مولي التوامة ومحمد بن المنكدر وموسي بن وردان واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وعمه انيس بن ابي يحيي وغيرهم وعنه ابراهيم بن طهمان ومات قبله والثوري وهو اكبر منه وكني عن اسمه وابن جريج وكني جده ابا عطاء والشافعي وسعيد بن ابي مريم وابو نعيم والحسن بن عرفة وكان خاتمة من روي عنه مطلقا وابو شريك المرادي وهو اخرهم بمصر ضعفوه وقالت البخاري جهمي تركه ابن المبارك والناس كان يري القدر وقال الربيع سمعت الشافعي يقول كان قدريا قيل للربيع فما حمل الشافعي علي ان روي عنه قال كان يقول لان يخر ابراهيم من بعد او من السماء احب اليه من ان يكذب وكان ثقة في الحديث بل قال الشافعي في اختلاف الحديث انه احفظ من الدراوردي وقال اسحاق بن راهويه ما رايت احدا يحتج به مثل الشافعي ولقد قلت للشافعي وفي الدنيا احد يحتج بابراهيم بن ابي يحيي؟.
    
 ابراهيم وهو الذي يروي عنه الشافعي فيقول اخبرني من لا اتهم وقال ابن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول انه كان احمق او قال ابله كان لا يمكنه جماع
 
 النساء فاخبرني من راه معه فاس فقال بلغني انه من بال في ثقب فاس امكنه الجماع فدخل خربة فبال في الفاس وقيل لحمدان بن الاصبهاني اتدين بحديثه؟ قال نعم وقال ابن عقدة يضطرب في حديثه كثيرا وليس بمنكر الحديث ونحوه قول عدي نظرت في حديثه الكثير فلم اجد فيه منكرا الا عن شيوخ يحتملون وانما يروي المنكر من قبل الراوي عنه او من قبل شيخه وهو من جملة من يكذب حديثه قال ابن يونس في الغرباء قدم مصر وحدث بها ومات سنة احدي ابو اربع وتسعين وماءة وبه جزم ابو نعيم في تاريخ اصبهان وان موته كان بالمدينة وقال في حديثه نكارة وفي مذهبه فساد وقال الذهبي انه من الضعفاء بلا ريب وهل هو متروك ام لا؟ فيه قولان وهو من رجال التهذيب لتخريج ابن ماجة.
    
 ابراهيم بن محمد بن يحيي المصري ثم المدني معدود في المدنيين والاتي ابو شريك عن محمد بن عبد الله بن بكر قدم مصر غير مرة ولبث بها قال شيخنا ابراهيم بن محمد بن يحيي هذا قريب ابن ثابت الانصاري الراوي عن سعد.
    
 ابراهيم بن محمد الجنابي رءيس المءذنين.
    
 ابراهيم بن محمد البرهان المراكشي المدني احد المقربين بها ممن سمع البخاري في سنة ست وسبعماءة علي البرهان عبد الله بن محمد بن فرحون وقد مضي ابراهيم بن الكمال محمد بن ابراهيم بن محمد وكانه حفيد هذا.
    
 ابراهيم بن محمد المدني ذكره شيخنا في اللسان ونقل عن شيخه ان الظاهر انه ابن ابي يحيي الماضي قريبا وحزر هو ان يكون ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري.
    
 ابراهيم بن محمد المدني وهو من الغزاة عن عبد الحميد بن ابي يونس فلينظر.
    
 ابراهيم بن محمد المكناسي المالكي ياتي فيمن لم يسم ابوه.
    
 ابراهيم بن محمد بن الراضي الكتاني المدني رءيس المءذنين بها ووالد محمد الاتي وهو منسوب لجده فهو ابن محمد راضي وبعضهم لم يسم جده كما سبق قريبا.
    
 ابراهيم بن محمد الكتاني المءذن وهو والد ذلك.
    
 ابراهيم بن مسعود بن ابراهيم بن سعيد برهان الدين ابو اسحاق الاربلي الاصل القاهري الشافعيمقرء الحرمين ويعرف بابن الجابي وبالمسروري لكونه
 
 ولد بخان مسرور بالقاهرة ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وستين وستماءة بالقاهرة واقام بالمدينة النبوية وانتفع به جماعة من الاعيان في اقراء القران وناب في الخطابة والامامة بالمدينة وكان شيخا مهيبا حسن السمت مليح الشيبة والشكل مات بعد ان كف بالمدينة في ثامن عشر جمادي الاولي سنة خمس واربعين وسبعماءة ودفن بالبقيع وذكره شيخنا في الدرر كما ذكره الفاسي في ذيل التقييد فقال انه سمع علي القاضي عماد الدين ابي الحسن علي بن صالح بن علي بن صالح الشافعيمسند الشافعي سماعه له من عبد العزيز بن باقا وحدث به وقرا بالروايات علي جماعة منهم الشطنوفي والتقي الفاسي سمعه عليه قاضي مكة ابو الفضل محمد بن احمد النويري وكان متقنا للقراءات قرا عليه جماعة من الاعيان بالحرمين وانتفع الناس به وقال ابن فرحون هو الشيخ الصالح المقرء المجود من الشيوخ القدماء المقرءين بالسبع المتصدرين للاقراء اقام بالمدينة بعد اقامة طويلة بمكة وانتفع الناس به وجودوا عليه وكان شيخا مهيبا حسن السمت مليح الشيبة متقدما علي ابناء جنسه استنابه القاضي شرف الدين الاسيوطي في الامامة والخطابة مدة غيبته في القاهرة سنة اثنتين واربعين وكذا كان استنابه فيهما ايضا الجمال المطري في سنة ثمان وثلاثين وكان القاضي شرف الدين غاءبا في القاهرة واجاد تاديتهما وقام بهما وكف بصره في اخر عمره فصبر واحتسب واعاده مقتصرا علي اسمه وقال شيخ صالح معمر مقرء بالسبع قصد الحرمين فجاور بالمدينة ثم مكة واقام بها طويلا ثم رجع الي المدينة وناب بها في الامامة والخطابة ونشره القراءات بالحرمين ثم مات بالمدينة ودفن خلف قبة عثمان رضي الله عنه وهو عند الفاسي في مكة وذكره المجد فقال كان شيخنا ذا هيبة وسكينة ووقار حسن السمت مليح الشيبة كثير الصمت صبيح النقيبة مال المستفيدون جميعهم اليه وانتفعوا به وجودوا عليه وكان من الشيوخ القدماء المقدمين اقرا القران الكريم بالسبع مدة سنين واستنابه في الامامة والخطابة القاضي شرف الدين وكان قد استنابه قبل فيهما الشيخ المطري جمال الدين فقام بهما احسن القيام واقر بحسن اداءه كل خطيب وامام وابتلي في الاخر بذهاب البصر فاحتسب علي الله وصبر وفاز من الله باطيب البشر وصفه الجمال بن ظهيرة بالمسند المعمر بقية المشايخ المسندين شيخ القراء والمحدثين والمتصدر بالحرمين الشريفين.
    
 ابراهيم بن المغيرة وقيل ابن ابي المغيرة عداده في اهل المدينة يروي عن القاسم بن محمد وعنه يحيي بن سعيد الانصاري ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة.
    
 ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد اخي حكيم ابني حزام بن خويلد بن اسد بن اسحاق الحزامي القرشي الاسدي المدني
 
 ويعرف بالحزامي كان من اءمة الحديث بالمدينة يروي عن سفيان بن عيينة وابن وهب ومعن بن عيسي وابن ابي فديك وابن ابي ضمرة والوليد بن مسلم وخلق كثيرين وقيل انه حفظ عن مالك مسالة ولذا ذكره الخطيب في الرواية عنه وهي انه سمع رجلا سال مالكا عن الايمان فقال الايمان قول وعمل قال ابراهيم يزيد وينقص رواها عنه احمد بن زيد القزاز وفي سندها نظر وممن روي عنه البخاري وابن ماجه واحمد بن ابراهيم ابو عبد الملك البسري وثعلب النحوي وبقي بن مخلد وابن ابي الدنيا وابو جعفر محمد بن احمد الترمذي ومحمد بن ابراهيم البوشنجي ومطين ومسعدة بن سعد العطار وعمران بن موسي السختياني الجرجاني وخلق قال ابن وضاح لقيته بالمدينة وهو ثقة وقال صالح جزرة صدوق وكذا قال ابو حاتم وقال عثمان الدارمي رايت يحيي بن معين كتب عنه احاديث ابن وهب ظننتها المغازي وقال عبدان بن احمد الهمداني سمعت ابا حاتم يقول انه اعرف بالحديث من ابراهيم بن حمزة الا انه خلط في القران جاء الي احمد بن حنبل فاستاذن عليه فلم ياذن له وجلس حتي خرج فسلم عليه فلم يرد عليه احمد السلام وقال الاثرم سمعت ابا عبد الله يعني احمد يقول ايش يبلغني عن الحزامي لقد جاءني بعد قدومه من المعسكر يعني كونه خرج الي ابن ابي داود قاصدا له من المدينة فلما رايته اخذتني اخبرك الحمية فقلت ما جاء بك الي قالها ابو عبد الله بانتهار قال فخرج فلقي ابا يوسف يعني عمه فجعل يعتذر وقال ابن وضاح لقيته بالمدينة وهو ثقة وقال الزبير بن بكار كان له علم بالحديث ومروءته وقدر وقال يعقوب الفسوي مات في المحرم صادرا من الحج بالمدينة سنة خمس او ست وثلاثين وماءتين وهو مترجم في الشافعية عبد الحميد الاتي.
    
 ابراهيم برهان الدين بن جماعة الحموي عم القاضي عز الدين بن جماعة قال ابن صالح جاور بالمدينة وخطب بها جمعة واحدة اخر مرة عرضت للخطيب وقد صحبته فيها وتحاببنا واخذت عنه بعض الفواءد وكان من محافيظه المفضل للزمخشري وقال لي انه ارتحل الي القاهرة وعرضه علي عمه البدر بن جماعة واخذت عنه من نظم عمه المذكور قوله:
 لم اطلب العلم للدنيا التي اتفقت ... من المناصب او للجاه والمال
 لكن سابقة الاسلام فيه كما ... كانوا فقدر ما قد كان من مال
 وخطب ببيت المقدس نيابة عن ابن عمه ومات بالقدس اظنه سنة اربع وستين وسبعماءة ودفن هناك وكان يعمل طعاما في المولد النبوي ويطعم الناس ويقول لو تمكنت عملت بطول الشهر كل يوم مولد انتهي قال ابن سند وكانت وفاته  بعد ان ثقل
 
 سمعه في ذي الحجة وكان ذا حظ من الخير جاور بالمسجد الثلاثة مدة سنين وقال غيره ان من شيوخه الرضي بن خليل سمع عليه الثالث من مسلسلات ابن مسدي عنه وهو الشيخ الزاهد القدوة المعمر البرهان ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله الكناني الحموي الاصل المقدسي الشافعي ابن اخي القاضي بدر الدين بن جماعة والد العماد اسماعيل ولد سنة ست او ثمان وسبعين وستماءة وبالثاني جزم ابو جعفر بن الكويك في مشيخته وسمع من الشرف احمد بن عساكر وغيره وبمكة من العز محمد بن ابي بكر بن خليل وتفرد عنه روي عنه المجد اللغوي وغيره كولده اسماعيل والحفاظ الشمس الحسيني وابن سند والعراقي والهيثمي وكان ينوب في الخطابة عن قرابته ويلبس الخرقة عن والده عن جده عن عمه ابي الفتح نصر الله بن جماعة عن محمد بن الفرات عن ابي البيان ويقول لا البسها من يحضر السماع ومما انشده عن محمد بن يعقوب بن الياس المعروف بابن النحوية ان عليا ابن هبة الله انشده وقد راي ابليس في النوم علي صورة امرد يطلب منه الفاحشة قال فضربته بحجر فولي هاربا ثم التفت ينظر الي السماء وهو ينشد:
 اهوي النجوم واهوي كل بارقة ... تلوح في الجو من شوقي الي القمر
 وقد جاور بالمساجد الثلاثة المشرفة زمانا وقدم القاهرة وحدث بها ويقال انه كان ياتي المسجد الاقصي في جوف الليل فيفتح له وكان منقطعا وقال ابن رافع كان رجلا صالحا جيدا كبير القدر وقال الحسيني كان زاهد وقته وقال الولي العراقي كان عابدا زاهدا ذا حظ من الخير ومات في ذي الحجة سنة اربع وستين وقد ثقل سمعه في اخر عمره وارخه ابن رجب في معجمه في التي قبلها وابن رافع في محرم التي تليها وكانه ببلوغه الخبر والاول هو المعتمد ببيت المقدس ودفن بمقبرة ماملا وصلي عليه صلاة الغاءب بدمشق رحمه الله وايانا.
    
 ابراهيم بن الشيخ الدهماني الفقيه الصالح المجتهد الامين ابو اسحاق من كبار اهل القيروان هاجر الي المدينة في عشر الستين وسبعماءة واجتهد في العبادة والخير وحصل القران وحفظ فيها كتاب ابي عبد الله القصري وفهمه ثم رجع الي بلده ونفع الناس هناك قاله ابن صالح.
    
 ابراهيم الفقيه برهان الدين بن المدني الركبدار سمع علي الفقهاء عبد الله بن الدماميني في سنة احدي وتسعين وسبعماءة مشيخة السفاقسي واظنه ابراهيم بن محمد المراكشي الماضي قريبا.
 
    
 ابراهيم ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بكنيته اشهر ياتي في الكني.
    
 ابراهيم البرلسي الشيخ المعمر كان ممن يعتقد فيه الصلاح ويذكر انه راي علم الدين السطوحي وابراهيم الجعبري وغيرهما من الاكابر وحج وجاور بالمدينة مدة ومات في اخر تسع وستين وسبعماءة وقد جاوز الماءة فيما قال ذكره شيخنا في الدرر.
    
 ابراهيم البناءي بن احمد وسياتي قريبا ابراهيم المدني احد البناءين بها فيحتمل ان يكون هو او غيره.
    
 ابراهيم الجبرتي كان شابا صالحا خيرا من ارباب القلوب والدين مات في رباط السلامي بقرب باب العجم ذكره ابن صالح.
    
 ابراهيم الجبرتي – اخر  حنفي سكن مصر وقتا واقرا الامين الاقصراءي القران ثم تحول الي المدينة ومعه عبد اللطيف ابنه فقطنها وله ابن اخر اسمه عبد الكريم فاما عبد اللطيف فهو والد ابراهيم وحسين ومحمد وابي الفرج فاشتغل الاخيران من بينهم فمحمد قرا الكنز والمنار وعرضهما علي القاضيين فتح الدين بن صالح وعلي بن سعيد وغيرهما ومات في صفر سنة ثمانين وثمانماءة بالمدينة وابو الفرج لازم ببلده عثمان الطرابلسي في الفقه وبمصر الامين الاقصراءي وكان ينزل بمسجده وهو في الاحياء ولمحمد ولدان اولهما اسماعيل ولد سنة ثلاث وستين وثمانماءة وحفظ كلا من الكنز والمنار وعرض علي طرابلسي والشمس بن جلال ولازمه وبه انتفع وسمع علي دروسا في شرحي للالفية وغيره ودخل مصر وكتب بخطه الكثير لنفسه وغيره ولا باس به حي ولعبد الكريم ابو الفتح قرا واشتغل وسمع علي الجمال الكازورني في البخاري سنة سبع وثلاثين وثمانماءة ولابي الفتح عبد الكريم يتكسب بالعطر ونحوه حي.
    
 ابراهيم المغربي نزيل المدينة النبوية ويعرف بالحطاب بمهملتين كان معتنيا بالعبادة خيرا كثير الحج وللناس فيه اعتقاد وبعضهم يثبت له اخبارا بمغيبات وبوقوعها كما اشار اليه مات سنة اثنتين وثمانماءة ودفن بالبقيع بعد مجاورته بها سنين كثيرة.
    
 ابراهيم الحوات في ابن الحوات.
    
 ابراهيم الرومي الاصل نزيل المدينة ويعرف بالعريان لكونه صيفا وشتاء عريانا قال ابن فرحون اصله من الروم قدم المدينة فاقام بها ازيد من خمسين سنة
 
 بالمدرسة الشيرازية علي قدم التجرد في وسطه بلاس وعلي راسه قبع صوف ودام كذلك حتي اشتهر بين الناس واهل البلاد وصار مقصودا مشهورا وله في المدينة اثار حسنة اكثرها في مدرسة سكنه ولولاه لسقطت طباقها فانه اقام اساطينها حتي حملت السقف والرواشين بل كانت محترمة في ايامه فلا يدخلها ولا يسكنها الا الخيار واشتري نخلا ووقفه واجتهد في عمارته بنفسه وماله وقد صحبته من المدينة الي مكة وكان لا يعاشر الا بالملاطفة لقوة اخلاقه مات بالمدينة سنة ثلاثين وسبعماءة وذكره المجد فسمي اباه عبدا وقال الرومي الاصل كان من الفقراء المجردين والصلحاء المفردين لم يبرح عريانا ياتزر كساء وهو علي ذلك صيفا وشتاء مقتنعا من الدنيا بلاسة وقبع صوف علي راسه واقام بالمدينة نيفا وخمسين سنة علي طريقة حسنة وكان ساكنا في المدرسة الشيرازية واتخذ التجرد عن الدنيا زيه واشتهر بين الاعيان ولم يزد علي ذلك اللباس وهو عريان اظهر في المدينة اثارا حميدة ومشاعر سعيدة وعمر المدرسة المذكورة برفع اساطينها ودفع التخلخل عن سقوفها ورواشينها ولم نزل المدرسة في ايامه محترمة الجناب محمية الاعتاب لا يسكنها الا الصلحاء والاخيار الفقراء والابرار اشتري نخلا وتقرب بوقفه وحسبه بعد ان اجتهد في عمارته بماله ونفسه وكان قوي الخلق شديد الباس ولا يعاشر الا بالالطاف والايناس.
    
 ابراهيم السلماني الشافعي:  في ابن رجب.
    
 ابراهيم الغزنوي المدني الحنفي والد محمد العطار الموجود كتب في محضر بعيد الستين وثمانماءة.
    
 ابراهيم المدني احد البناءين بها كان ممن حفر اساس منارة باب السلام وقام في ذلك باجتهاد شبل الدولة كافور في سنة ست وسبعماءة.
    
 ابراهيم المغربي مءدب الابناء ممن سمع في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة علي الجمال الكازروني في البخاري.
    
 ابراهيم المكناسي المالكي كان ابوه من اصحاب الشيخ ابي محمد البسكري واما هذا فكان علي طريقة حسنة وديانة وعزلة حافظا لكتاب الله صيتا حسن الصوت والاداء احد القراء بسبع ابن السلعوس ومن احسنهم مراسلة وموافقة للجماعة وخلف اولادا نجباء سياتي منهم عبد الله مات في سنة سبع واربعين وسبعماءة قاله ابن فرحون وقال المجد كان رجلا صالحا من اصحاب الشيخ ابي محمد البسكري فكان حافظا لكتاب الله المجيد مءديا له باداء حسن وصوت سعيد ملازما علي طريقة مشكورة وديانة موفورة وعزلة عن الناس وحسن صحبة مع الجلاس وكان من الفقراء بسبع السلعون واذا غرد.
 
 بحسن نغماته اطرب القلوب وابطر النفوس.
    
 ابراهيم الهتناءي ذكره ابن صالح فقال الشيخ الصالح استحكم به الجذام حتي قطع اطرافه ومع ذلك فكان قويا يتنقل كثيرا ويتلو القران داءما حتي مات ودفن بالبقيع رحمه الله ونفع به.
    
 ابراهيم غير منسوب ذكره ابن صالح وترجمه لما دل علي انه ابن مسعود بن ابراهيم الماضي.
    
 ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناوة بن عدي بن عمرو مالك بن النجار ابو شيخ الانصاري الخزرجي المدني اخو اوس وحسان معدود في الصحابة وشهد بدرا قاله ابن الكلبي والواقدي ابن حبان وغيرهم وخالفهم ابن اسحاق فقال انه مات في الجاهلية وان الذي شهد بدرا واحدا هو ابو شيخ بن ابي بن ثابت كما ذكره غيره وسياتي فيه.
    
 ابي بن العباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري المدني اخو عبد المهيمن الاتي وابوهما روي عن ابيه وابي بكر بن محمد بن عمرو حزم بل قال ابن حبان انه روي عن جده وابي الطفيل وادخله لذلك في التابعين وعنه معن بن عيسي وزيد بن الحباب والواقدي مات بعد الستين وماءة وثق وضعفه ابن معين وقال احمد منكر الحديث وقال الدولابي ليس بالقوي واورده النساءي والعقيلي في الضعفاء وهو من رجال التهذيب لتخريج البخاري وغيره له.
    
 ابي بن عمارة بضم العين او كسرها وهو الاشهر ويقال ابن عبادة الانصاري المدني سكن مصر عداده في الصحابة ذكره في الصحابة ومنهم مسلم في المدنيين وهو من رجال التهذيب لتخريج ابي داود وغيره.
    
 ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار ابو المنذر وابو الطفيل الانصاري الخزرجي النجاري المدني ذكره فيهم مسلم وهو سيد القراء ممن شهد العقبة وبدرا روي عنه بنوه محمد والطفيل وعبد الله وابن عباس وابو هريرة وانس وسويد بن غفلة وابو عثمان النهدي وزر بن حبيش في اخرين ومناقبه جمة ممن جمع بين العلم والعمل ومن خصاءصه ان الله تعالي ذكره في الملا الاعلي وامر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقرءه القران فقال له ان الله امرني ان اقرءك القران فبكي وساله النبي صلي الله عليه وسلم "اي اية في القران اعظم قال اية الكرسي فقال ليهنك العلم ابا المنذر" وكان يكتب الوحي لرسول الله في حياته وهو احد الاربعة الذين جمعوا القران علي
 
 عهده صلي الله عليه وسلم ولجلالته ان عمر لما اراد ان ياخذ من العباس رضي الله عنهما دارا له بالثمن ليدخلها في المسجد النبوي وامتنع حاكمه عمر وهو خليفة الي ابي راشد فوعظ العباس فطابت نفسه وبدلها لله ووصفه عمر بسيد المسلمين قال غير واحد انه مات في خلافة عثمان سنة ثلاثين قال ابن سعد وهو اثبت الاقاويل عندنا قلت ويظهر انه بالمدينة وثبت عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رجلا من المسلمين قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت هذه الامراض التي تصيبنا ما لنا فيها قال كفارات فقال ابي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان قلت قال وان شوكة فما فوقها فدعا ابي ان لا يفارقه الوعك حتي يموت وان لا يشغله عن حج ولا عمرة ولا جهاد ولا صلاة مكتوبة في جماعة قال فما مس انسان جسده الا وجد حره حتي مات رواه احمد وابو يعلي وابن ابي الدنيا وصححه ابن حبان ورواه الطبراني من حديث ابي كعب بمعناه واسناده حسن.
    
 ابي معاذ بن انس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري قال الواقدي شهد بدرا واحدا وقال البكري شهد انس بن معاذ واخوه ابي بن معاذ احدا وقتلا يوم بءر معونة شهيدين.
    
 احمد بن ابراهيم بن احمد بن غناءم شهاب الدين البعلي الاصل المدني المولد والمنشا نزيل القاهرة والمتوفي بها والماضي ابوه ويعرف بابن علبك  بفتح المهملة الموحدة بينهما لام ساكنة واخره كاف  وهو لقب لجده احمد القادم المدينة وكانه مختصر من بعلبك ولد سنة تسعين وسبعماءة  او قبلها بسنة  بالمدينة ونشا بها وسمع علي البرهانين ابن فرحون وابن صديق والزين المراغي والعلم سليمان السقاء في سنة سبع وتسعين وقبلها ومن بعضهم بعدها حتي في سنة خمس عشرة وتحول الي القاهرة بعد موت ابيه فقطنها وداخل رءساءها فترقي في الحشمة وركوب الخيول النفيسة وصارت له جهات وكنت اراه كثيرا وهو يسكن بالقرب من البياطرة جوار البدرسية ولا يذكر بذلك ولا علم مات بعد الخمسين وثمانماءة ظنا وورثه شقيقه ابو الفتح الاتي.
    
 احمد بن ابراهيم بن علبك هو الذي قبله.
    
 احمد بن ابراهيم بن عبد الملك بن مطرف  ابو العباس وابو جعفر  التميمي المدني الفنجري يروي عن ابي محمد عبيد الله الحجري وارتحل الي المشرق اربع مرار اولها سنة سبعين وخمسماءة وسمع بمكة من محمد بن مفلح وابي الطباع والميانشي والهاشمي وحضر مجلس ابي الطاهر بن عوف باسكندرية واجاز له مع عبد الحق الاشبيلي وغيرهما وجاور بالحرمين ووقف هناك اوقافا وكان علي طريقة الصوفية وحل من ملوك عصره الطف محل وجرت لهم علي يديه من البر اعمال عظيمة
 
 مات بسبتة في صفر سنة سبع وعشرين وستماءة قاله ابن الابار في التكملة ومولده سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة وكان من اصحاب الشيخ ابي مدين قال ابو مروان الدكالي قصدت زيارته فاصطحبني اخر اليه فبينا نحن في الطريق قال لي ذلك الرجل اتحب ان يطعمني الشيخ حلاوة فقلت له انت واختيارك فلما وصلنا لمنزله واستاذنا عليه ابطا ساعة ثم خرج ففتح احد مصراعي الباب ووقف في الاخر فسلمنا عليه ثم اخرج دينارا ذهبا فاعطاه صاحبي ثم اخذ بيدي وادخلني المنزل واغلق الباب في وجه ذلك اوردها الفاسي قال وهو صاحب الرباط بالمروة علي يسار الذاهب اليها والحمام الذي باجياد وهو وقف عليه رحمه الله.
    
 احمد بن ابراهيم المدني المءذن قرا علي الجمال الكازروني الموطا في سنة عشرين وثمانماءة.
    
 احمد بن احمد بن احمد شهاب الدين الكازروني المدني الشافعي سمع علي ابي الحسن علي بن سيف الابياري بن ماجة في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة وضبط الاسماء.
    
 احمد بن احمد بن غنايم الشهير بابن علبك البعلي المدني عم احمد بن ابراهيم بن احمد لماضي قريبا ولد سنة اربع وخمسين وسبعماءة وسمع علي ابن صديق واجاز في استدعاء فيه ابن شيخنا سنة احدي وعشرين وثمانماءة.
    
 احمد بن احمد بن محمد بن روزبة الشهاب ابو الطيب بن الصفي ابي العباس الكازروني المدني اخو الجمال محمد الاتي ولد في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وسبعماءة وسمع مع اخيه وابن عمهما علي البدر ابراهيم بن احمد بن عيسي بن الخشاب القاضي تساعياته الاربعين تخرج الفخر ابي جعفر محمد بن عبد اللطيف بن الكويك وصحيح مسلم والسقراطية والبخاري والبردة والشاطبية وسمع علي الشمس الششتري ويحيي بن موسي القسنطيني واجاز له الجمال الاسنوي والعز بن جماعة وابو اليمين بن الكويك واخرون.
    
 احمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس الثقفي الجوهري يعرف بحمويه نزل المدينة وروي عن ابي مروان العثماني واسماعيل بن زرارة وابن ابي رزمة ولوين وعبد الله بن عمران العابدي وابن المقري روي عنه ابو الشيخ وابو احمد الغسال ذكره ابو نعيم في الاصبهانيين وخرج له.
    
 احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن سعيد بن علي – الشهاب – ابو
 
 العباس وابو الفضل بن الشيخ ابي السعود المتوفي القاهري الشافعي السعودي نزيل القاهرة والمتوفي بطيبة ويعرف بابن ابي السعود ولد في شوال سنة اربع عشرة وثمانماءة بمنوف العليا ومات ابوه وهو صغير فنشا يتيما فحفظ هناك القران وصلي به والمنهاج وبحث فيه وفي الفية النحو علي البرهان الكويكي قدم القاهرة سنة تسع وعشرين فحفظ بها الالفية والمنهاج الاصلي وبحث في الفقه ايضا علي الزين القمني واظن من شيوخه البساطي وكذا اخذ الفقه عن الشهاب بن المجمرة والعلاء القلقشندي وكثرت ملازمته له حتي اذن له في الافتاء والتدريس مع يبسه في ذلك ثم القاياتي والوفاء والعلم البلقيني سيرا والمحلي وبه تخرج في الاصول وغيره والمناوي واكثر من ملازمته وكان يبجله ويعتقد والده واخذ الفراءض والحساب وغيره عن ابن المجدي والبوتيجي في اخرين والعربية عن الحناوي وعلم الكلام عن الشرواني والطب وغيره عن الزين بن الجزري والحديث عن شيخنا واختص به ولازمه في مجلس الاملاء وغيره وكان يميل اليه حتي انه انقطع مرة عنه فقال اني احب مع المحبة القلبية الاجتماع الصوري وكذا سمع علي الزيون القمني والزركشي وابن الطحان والشهابين ابن ناظر الصاحبة والكلوناتي والعلاء بن بروس والجمال البالسي والشرف الواحي وعاءشة الحنبلية وجماعة وتقدم في الفراءض والحساب وتعاني الادب فبرع فيه وساد وطارح الشعراء وقال الشعر الجيد والنثر البديع المفرد واشتهر اسمه وبعد صيته في ذلك وقال الوعاظ من كلامه في المحافل والمجامع وصحب غير واحد من الرءساء فاختص بهم واغتبطوا بعقله وتحرره في منطقه حتي انه كان يجمع بين صحبة الاضداد ويري كل منهم نفسه المختص به وناب في القضاء مسءولا عن المناوي وغيره واضيف اليه قضاء الجزيرة وكذا ابيار ورام المناوي بولايته اياها كف العلاء بن اقبرس عنها وكان يعين عليه بالشيخ ابن الشيخ ولم يكثر من تعاطي الاحكام وتعففه جدا ودرس الفقه بام السلطان وبالقرا استقر به وكانت محل سكنه وهو والحديث بتربة الست طغاي بالصحراء والفراءض بالسابقية وكان الزين الاستادار عينه بمشيخة مدرسته اول ما فتحت ثم صرفها عنه للشمس الشنشي بسفارة السقطي ولم يكن ذلك بمانع للشهاب عن مزيد الاحسان اليه لكونه كان صديقا للوالدة بل حكي لي من راه يقدم له نعله واعرض باخرة عن تعاطي الشعر بل غسل جميع ما كان عنده من نظم ونثر بحيث لم يتاخر منه الا ما كان برز قبل واكثر حينءذ من النظر في الفقه والمداومة علي الاشتغال بل وتردد الي الشرواني للقراءة عليه لاجل بعض الرءساء من اصحابه وولع به جماعة من الشيبان ونحوهم تلحينا وردا فتحمل وتجرع كل مكروه من ذلك وما وجد قاءما يرد عنهم وال امرهم معه الي ان ابرز مءلف يلقب بجامع المارداني فيه من الهجو ونحوه ما ليس بمرض مما الحامل عليه
 
 الحسد وهو  مع ذلك يكابد  ويتجلد ولم يقابل احدا منهم بنظم ولا نثر ثم رام قطع هذه المادة فانشا السفر الي الحج فحج وزار المدينة النبوية وعاد في البحر فاقام يسيرا وصار يتودد لاكثر من اشير اليهم ثم رجع بعد صلاته علي العلم البقليني الي الحرمين في البحر ايضا وصحبته مبرات لاهلهما فوصل المدينة في رمضان سنة ثمان وستين فاقام بها حتي رجع لمكة صحبة الركب الشامي فحج ثم عاد اليها ايضا فاقام بها الي نصف شعبان من التي تليها ثم رجع من الينبع لمكة فاستمر بها الي ربيع الاول سنة سبعين فشهد المولد ثم رجع في البحر الي المدينة ايضا فاقام بها حتي مات مبطونا في ثالث عشر شوال منها بعد ان تعلل معظم رمضان وصلي عليه في ظهر يومه بالروضة ودفن بالبقيع بين السيد ابراهيم والامام مالك رضي الله عنهما وغبط بذلك كله وتفرق الناس جهاته وكان رحمه الله فاضلا بارعا ذكيا وجيها حسن المحاضرة والمفاكهة والمعاملة شديد التخيل كثير التحري في الطهارة مديما للضحي والاكثار من الصيام والقيام والتلاوة مع خضوع وخشوع متحرزا في الفاظه وتحسين عبارته متانقا في ملبسه ومشيته ومسكنه وخدمه وهيبته عطر الراءحة حسن العمة بهيجا في اموره كلها بارا بكثير من الفقهاء ساعيا في ايصال البر اليهم حسن السفارة لهم ولغيرهم ممن يقصده من جيرانه فمن دونهم مقبول الكلمة خصوصا عند الزيني بن مزهر صاحبه وقد جر اليه خيرا كثيرا وحصل لفقراء الحرمين بواسطته بر وفضل وبالجملة كان في اواخر عمره حسنة من حسنات دهره وممن بالغ في اذيته وتقبيح سيرته وطويته ورميه الداءم بالعظاءم البقاعي بحيث قال لي الشيخ شهاب قد عجزت عن استرضاءه ليكف كل ذلك لكونه لما بلغه قوله في قصيدته:
 وما انيسي الا السيف في عنقي
 قال: يستحق مع ملاحظة كون الناس استحسنوا قصيدة الشهاب في ختم فتح الباري علي قصيدة ذاك وكونه عمل مرثية لشيخنا علي روي قصيدته الثقيلة ووزنها فكانت بديعة الانسجام والرقة مع انه لم يبرزها تحاميا عن الشر الي ذلك بل كاد مرة ان يقتله فانه برك عليه في مجلس الاملاء والخنجر بيده هذا مع طارحة بينهما فكان جواب البقاعي:
 ايا من سما حذقا وحفظا ومقولا
 ... وكان اياما احمدا وكذا قسا
 معاذ الهي ان افرط في الذي ... جعلت لنا بسطا بنظمك او انسي
 وبين يدي الله تلتقي الخصوم وقد صحبته كثيرا وسمعت من نظمه ونثره ما كتبت منه جملة في المعجم والوفيات وغيرهما وكتبت عنه القصيدة المشار اليها واودعتها
 
 في الجواهر بل وسمعت من لفظه غالب المرثية ايضا ولكنه لم يسمح لي بكتابتها لما قلت ومن نظمه في مليح منجم:
 لمحبوبي المنجم قلت يوما ... فدتك النفس يا بدء الكمال
 براني الهجر فاكشف عن ضميري ... فهل يوما اري بدري وفالي
 رحمه الله وايانا.
    
 احمد بن اسماعيل بن ابي بكر بن بريد بموحدة وراء واخره دال او هاء مصغرة ويقال خلد بدله فلعله اسمه والاخر لقبه الشهاب ابو المناقب الابشيطي ثم القاهري الازهري الشافعي نزيل طيبة واحد السادات ولد في سنة اثنتين وثمانماءة بابشيط بكسر الهمزة ثم موحدة ساكنة بعدها معجمة ثم تحتانية وطاء مهملة قرية من قري المحلة من الغربية ونشا بصندفا فحفظ القران والعمدة والتبريزي وغيرها واخذ بها الفقه عن البدرين الصواف والشهاب بن حميد وولي الدين ابن قطب وتلا لابي عمرو علي احمد الرمسيسي البحيري ثم انتقل الي القاهرة سنة عشرين فقطن جامع الازهر مدة واخذ بها الفقه عن البرهان البيجوري والشمس البرماوي والولي العراقي والشهاب الشيرجي واخرين منهم القاياتي وعنه وعن ابن مصطفي القرماني والعز عبد السلام البغدادي المنطق واخذ النحو عن الشهاب احمد الصنهاجي والشمس الشطنوفي وناصر البارنباري والمحب بن نصر الله والشرف السبكي وقال انه كان علامة في حل المنهاج الاصلي لا يلتحق فيه وسمع علي الوالي العراقي والتلواني وابن نصر الله وابن الديري واخرين منهم شيخنا بل كتب عنه في الاملاء وغيره وكان كثير الاعتقاد فيه حتي ان البهاء بن حرمي حكي انه قال له احب ملاحظتكم لي في احوالي فقد كان شيخنا ابن حجر اذا طرا لي امر عرضه عليه فيفرجه الله فقال لي فلا تقطع توجهك اليه بعد موته فانه يكفيك كذا بلغني ان شخصا ساله ان يريه بعض اولياء الله فمشي به الي بيت المحلي وقال هذا بيت شخص منهم وكان  مع ملازمته للقاياتي  ربما يتعرض له فيما لم يعلم سببه بحيث ان جماعة تعصبوا واهانوه بل حملوا ابن البارزي علي اهانته بعد ذلك سكن ولزم الاشتغال حتي برع في الفقه واصوله والعربية والفراءض والحساب والعروض والمنطق وغيرها وتنزل في الصوفية الحنابلة بالمءيدية اول ما فتحت لشدة فاقته وحفظ مختصر الخرقي وصار يحضر عند مدرسها العز البغدادي فمن بعده مع اقرانه فقه الشافعية وقد تصدي للاقراء فانتفع به جماعة وممن اخذ عنه ابن اسد ويحيي البكري والجوجري واخرون طبقة بعد طبقة وصف ناسخ القران ومنسوخه وشرح الرحبية والمنهاج وابن
 
 الحاجب الاصليين وتصريف ابن مالك ولاميته والجمل للخويني وايساغوجي والخزرجية ولسان الادب لابن جماعة وخطبة المنهاج الفرعي وله الحاشية الجلية السنية علي حل تراكيب الفاظ الياسمينية في الجبر والمقابلة لخصه من شرحها لابن الهايم والتحفة في العربية في مجلد ونظم مختصر ابي شجاع والناسخ والمنسوخ للبارزي بل له منظومة في المنطق وافرادا مثلثة وروي الصادي وعجالة الغادي الي غير ذلك وعرف بالزهد والعبادة ومزيد التقشف والايثار والانعزال والاقبال علي وظاءف الخير وكونه  مع فقره بحيث انه لم يكن في بيته شء يفرشه لا حصير ولا غيره بل ينام علي باب هناك  كان يتصدق من خبزه بالمءيدية الي ان كان في موسم سنة سبع وخمسين فحج وزار النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة الشريفة وانقطع عنده بها فاتصل وعظم انتفاع اهلها به في العلم والايثار وحفظوا من كراماته وبديع اشاراته ما يفوق الوصف وكان بينهم كلمة اجماع وبالغ هو في اكرامهم وفي وصفهم بخطه فيما يكتبه لهم كانه لترجي انصافهم بذلك وصار في غالب السنين يحج منها بل جاور بمكة في سنة احدي وسبعين وكنت هناك فكثر اجتماعي به واستءناسي بمحادثته واقبل ولله الحمد علي بكليته وسمعت من فواءده ومواعظه وكنت ابتهج برءيته وسماع دعواته وكان علي قدم عظيم من الاشغال بوظاءف العبادة صلاة وطوافا ومشاهدة وتلاوة وايثارا وتقنعا وتحرزا في لفظه بل وغالب احواله منعزلا عن اهلها البتة وربما جلس في بعض مجالس الحديث باطراف الحلقة وجاد له جماعة في الاقراء فما وافق بل امتنع من التحديث ادبا مع ابي الفرج المراغي فيما قيل والظاهر انه للادب مع النبي صلي الله عليه وسلم ولا زال في ترق من الخير واخباره ترد علينا بما يدل علي ولايته حتي مات بعد ان ترك شهود الجماعة والجمعة فمما اخبرني الثقة انه سمعه وهو بمفرده في خلوته يقول يا عدو الله تتقيم للمحراب او نحو هذا مما ظهر انه سبب تخلفه عن شهود ذلك بل حكي لي انه لما قتل الزكوي قال انه لم يقتل حتي افتي الاربعة بقتله واخوه انحسر منه وما رايت احدا من المدنيين الا ويحكي من كراماته ما لم يحكه الاخر ومما حكاه لي السيد السمهودي قال انه سرقت له دراهم من خلوته وانه يذكر ان بعض الجن اخذها فكنت احب سءاله عن ذلك ووقع ذلك في خاطري وانا في الصلاة فلما سلمت سالته وقلت له سمعت عنكم من الجن فقال نعم هو من الذين يقولون لك بطول الصلاة اول ما تسلم سله ومنه انه كان يفرق ما يرد عليه من الفتوحات ولم يدفع لي في طول مدته من حين صحبتي له الي سنة خمس وسبعين فلما رجعت فيها من الحج وكانت والدتي معي قل المصروف بعد ما كنت مكفي المءنة قبل فزرت واستمددت من النبي صلي الله عليه وسلم ثم توجهت الي الشيخ برباط الاصبهاني للسلام عليه فوجدت الباب مقفلا وامتنعت من طرقه تادبا وقلت ببركته
 
 يتيسر من يفتح ما تم هذا الخاطر الا وقد فتح هو الباب وليس علي راسه عمامة ثم قال ادخل يا استاذ  وكان داءما يخاطبني بذلك  فدخلت وقبلت يده ثم رجع معي واعطاني خمسة عشر دينارا ودعا لي بدعوات مناسبة في امر الرزق ثم في اثناء السنة احتجت لشراء خادمة تءنس الوالدة وتخدمها فعرضت علي خادمة واحتجت في ثمنها لعشرة دنانير فعزمت في سري علي اقتراضها ثم جءت للدرس عند الشيخ علي العادة فلما انصرفت وانصرف الجماعة اعطاني صرة فيها عشرة بدون زيادة وقال ان صلحت ادفعها في ثمنها والا انتفع بها فاتفق ان باءعها ندم وسال الاقالة ففعلت وانتفعت بالثمن ومن ذلك انني اضمرت في نفسي تيسير قراءتي علي الشيخ في خلوته منفردا حتي لا يزاحمني من يغير في الفهم ونحو ذلك فما رايت اسرع من وقوع ذلك ولما تنبه بعضهم لذلك وصار يحضر منعه وصار يقفل الباب بل ان طرقه طارق لذلك يصرح بمنعه وكان اذا التمس منه الدعاء لمريض يجيبهم تارة بالدعاء للساءل وللمريض وتارة للساءل من غير تعرض للمريض فقل ان يعيش المريض في الثاني والتمس مني الشرواني وقد زاره في رجوعه لمصر ان يدعو له ففعلت ذلك بعد رجوع الشيخ فقال لي يا استاذ والله ما سافر الا وهو في الترسيم فكان كذلك مات بعد ايام من وصوله لمصر بل اتفق ان الاميني والاقصراءي الفريد في مجموعه علما وخيرا لما حج ومعه ابنه وابتدا بالزيارة النبوية ثم توجه لمكة وما انفصل الابن عنها الا وهو متوعك فلما عدت مع الركب اعلمت شيخنا بذلك فقال اللهم ارح منه والله انه ما يصل لمصر الا وهو مفتت فكان كذلك ما وصل الي الينبع الا ميتا ثم بعد نقل لمصر فلم يصل الا مفتتا مع ان شيخنا ما سمعه يدعو علي احد ومنه انه اشيع بمجء الاشرف قايتباي للحج في سنة وفاة الشيخ فقال الشيخ انه لا يجء فيها ولكن في التي بعدها وتكون سنة خضراء فكان كذلك حسا ومعني فانه تصدق بمال كثير وبعث الي السيد بماءة ومات الشيخ بعد ان توعك قليلا بالحمي بعد عصر يوم الجمعة تاسع رمضان سنة ثلاث وثمانماءة وصلي عليه صبح يوم السبت بالروضة ثم دفن بالبقيع بالقرب من قبر الامام مالك رحمه الله وكان له مشهد حافل جدا وتاسف الناس خصوصا اهل المدينة علي فقده وقبره ظاهر يزار رحمه الله وايانا ونفعنا ببركاته ومما سمعته من نظمه:
 المنجيات السبع منها الواقعة ... وقبلها يس تلك الجامعة
 والخمس الانشراح والدخان ... والملك والبروج والانسان
 وقد وافقه في اسمه واسم ابيه ونسبته اخر ترجمه شيخنا في سنة خمس وثلاثين وثمانماءة من انباءه
 
    
 احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه بن عبد الرحمن ابو حذافة السهمي القرشي المدني نزل بغداد ومحمد في نسبه لا بد منه ان وقع في الرواة عن مالك للخطيب والضعفاء لابن حبان بدونه حدث عن مالك وعبد الرحمن بن ابي الزناد ومسلم بن خالد الزنجي والدراوردي وحاتم بن اسماعيل واهل المدينة وهو اخر من حدث عن المذكورين روي عنه ابن ماجة وابن صاعد وعبد الوهاب بن ابي عصمة واسماعيل بن العباس بن الوراق والمحاملي وابن مخلد واخرون قال المحاملي سمعت ابي يقول سالت ابا مصعب عنه فقال كان يحضر معنا العرض علي مالك وقال الدارقطني هو قوي السماع منه وقال البرقاني كان الدارقطني حسن الراي فيه وامرني ان اخرج حديثه في الصحيح ولكن قال الخطيب انه قرا بخط الدارقطني انه ضعيف الحديث وكان مغفلا روي الموطا عن مالك مستقيما فادخلت عليه احاديث عن مالك في غير الموطا فقبلها لا يحتج به قال الخطيب ولم يكن ممن يتعمد الباطل مات في يوم عيد الفطر سنة تسع وخمسين وماءتين ولعله عاش ماءة سنة وهو من رجال التهذيب.
    
 احمد بن اسماعيل الجبرتي ثم المدني اخو محمد شهد في محضر بعد الستين وثمانماءة ثم قتله زبيد.
    
 احمد بن بالغ الشيخ شهاب الدين المصري ثم المدني والد محمد الاتي قال ابن فرحون كان من اخواننا وصهارنا من اكرم الناس واحسنهم خلقا وابذلهم بما في يده واحبهم في الاجتماع بالاصحاب ولو عزم عليه بالمءين من المال ساعيا في دنياه بتعفف ودين راضيا بما قدر وقسم له قاءما بخدمة الشريفة زينب زوجة الامير منصور بحيث يذهب في وسط السنة الي العراق لقبض حوالة كانت لها وفي غضون ذلك هو يتسبب لنفسه ويتقنع بما يفتح الله عليه ويجلس مجاورا في سكون لا يتكلم الا بخير ولا يسعي الا فيه فاذا قل ما بيده سافر ويسلمه الله ولقد مررت عليه يوما في الموسم وهو جالس في وسط الحرم ينظر للناس فقلت له مثلك يجلس في هذا الوقت ولا يسعي في مصالحه والموسم تغتنم ايامه فقال والله مالي فيه حاجة ولا معي ما اتعب نفسي فيه فاجلس لاتفرج علي سعي الناس فيما لا يفيدهم قلت له وما ذاك قال انظر الي بعض الناس يدخل من هذا الباب بجد واجتهاد حتي اقول انه في شغل عظيم واذا وصل الي الباب الاخر رجع علي عقبه ثم يذهب الي الباب الاخر ثم يرجع ولما رايت ذلك سالته وقلت له ما خبرك فقال مالي هناك شء اطلبه غير ان نفسي لا تدعني استقر قال ابن فرحون وكانت تحته خالتي الشريفة مباركة ابنة عبد الواحد الحسيني فقلت له يوما يا شهاب الدين لم لا تشتري لاولادك دارا او نخلا يكون لهم سترا من بعدك؟ فقال لي:
 
 تعلم اني اتحقق انها تتزوج بعدي وكذا ابنتي واما ولدي فله الله فان كان شقيا فلا ينفعه ما اتركه وان كان سعيدا فلا يضره ان لا اترك شيءا ثم انه اشتري لهم دارا ونخلا فكان الامر من بعده كما قال سواء تزوجت امراته ثم تزوجت ابنته باخي علي فسعدت معه وولدت منه اولاده النجباء واما ابنه محمد فلم ينتفع بما ورثه وكان الشهاب من الشيوخ العارفين الذين في كلامهم عظة للمتعظين مات سنة تسعة عشر وسبعماءة ذكره المجد فقال من قدماء المجاورين المشهورين بالعفة والدين والتوكل واليقين وسلوك طريق العارفين وبذل الوعظ والنصح للمتعظين والغرام بالتءام الاخوان ولو غرم فيه المءين والاقتناع بما يفتح الله تعالي عليه وتسوقه يد القسمة والتقدير اليه قيل له لم لا تشتري لاولادك نخلا ودارا يكون لاولادك واهلك منزلا وجارا فقال اما زوجتي فما اشك انها تتزوج بعدي واما السعيد من ولدي فلا يضره ان اترك له شيءا من عندي واما الشقي منهم فلا ينتفع بالموروث من بعدي وعلي ذلك جرت الحال وصدق الشيخ فيما قال:
 تزوجت ساعته بعده ... وولده السعد لاقي سعده 
 والاخر: قعد به الدهر شر قعدة ... وصدق فيه الزمان وعده
 وسياتي محمد بن بالغ في المحمدين.
    
 احمد بن ابي بكر واسمه القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ابو مصعب الزهري القرشي من اهل المدينة ياتي في احمد بن القاسم.
    
 احمد بن ابي بكر الحسين بن عمر  ابو النصر  بن الزين المراغي الاصل المدني اخو المحمدين الاتي ذكرهم وهو فيما اظن اصغر من شيخنا ابي الفتح محمد منهم سمع معه علي العلم سليمان بن احمد السقاء وولدهما وعلي البرهان ابن فرحون في سنة ثمان وتسعين وسبعماءة الموطا بقراءة اخيه ابي الفتح كذا سمع علي الزين العراقي الهيثمي والتقي بن حاتم وولده الزين في العشر الاوسط من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وسبعماءة برابغ من منازل الحجاز بين مكة والمدينة من لفظ اولهم المسلسل بسماعهم له علي الميدومي وما علمت من امره شيءا.
    
 احمد بن ابي بكر بن محمد ابراهيم القاضي محيي الدين ابو جعفر الطبري المكي الشافعي ولد في ظهر الخميس لعشرين من جمادي الثاني سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة بمكة وتفقه فيها بابن ابي الضيف وسمع عليه كتابه في الطاعون وغير ذلك كالسباعيات
 
 لعبد المنعم الفراوي وكذا سمع من زاهر بن رستم خماسيات ابن النقور وجزءا من حديث علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ومن يونس الهاشمي الاول من الصلاة لابي محمد الابراهيمي ووصية علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومن ابي بكر بن حرز الله القفصي مسلسل العيدين للخطيب ومن محمد بن ابراهيم الجبرتي جزءا من فراءد ابي القاسم الخرقي وغيره ومن ابي نصر احمد بن محمد بن المءيد التبريزي حديث ذي النون ومن محمد بن ابي المعالي بن موهوب بن البناء المجلس الخامس والعشرين من امالي ابن ناصر ومن ابي الحسن بن عبد اللطيف بن اسماعيل بن احمد الصوفي خامس الحربيات ومن ابن ابي المظفر علوان وغيرهم ودرس وافتي وكتب بخطه كتبا علمية ولي قضاء مكة نيابة  فيما يغلب علي الظن  وكان قاضيا في صفر سنة اربع عشرة وستماءة وفيها مات في يوم الثلاثاء رابع ربيع الثاني كذا وجده الفاسي علي حجرة قبره في المعلاة بخط عبد الرحمن بن ابي خرمي وترجمه بتراجم منها القاضي الامام العالم الزاهد المدرس بالحرم الشريف محيي السنة ناصر الشرع شرف القضاة قاضي الحرمين الشريفين والمفتي بهما نتهي ذكره الفاسي ولاجل وصفه بقاضي الرحمين اثبته هنا.
    
 احمد بن ابي بكر بن محمد بن علي – الشهاب  المسوفي الوداني الاصل:  ومسوف من بادية المغرب الاقصي المدني المولد والمقيم بها وربما اقام بمكة ويعرف بين اهلها بابن خديجة المسوفية والقادم الي المدينة من بلادهم ابوه وسمع الشهاب مني بالمدينة وتكلم في اوقات المساسفة وقدم القاهرة غير مرة وكان ممن ينتمي لقاضي الحنابلة بالحرمين المحيوي الفاسي وقتا.
    
 احمد بن جلال الشهاب الخطلاني العجمي الحنفي ممن ولد بالمدينة ونشا بها واشتغل فيها وفي غيرها كالقاهرة ودمشق وذكر بالفضيلة والعجلة وسمع بالمدينة علي ابي الفرج المراغي وتزوج بابنة عبد الله بن صالح واستولدها ابنه جلالا واخري زوجت في غيبته بغير اذنه فارتحل لمصر للشكوي علي قضاتها وحملوا الي القاهرة كما ذكرناه في حوادث سنة ست وتسعين ولم يلبث ان مات في التي تليها بالطاعون بها ولم يكمل الخمسين رحمه الله.
    
 احمد بن حسن بن عجلان ولد صاحب الحجاز وصل ايام ابيه من مكة الي المدينة في عسكر حين اقتحام الحاصل وغيره بها لكف المفسدين وطمانينة القاطنين وذلك في سنة احدي عشرة وثمانماءة.
    
 احمد بن حسن بن علي بن عبد الله الشهاب النشوي الفلوي القاهري الحنفي المشتغل وتميز في الكتابة وشارك في الجملة مع لطف وحسن عشرة ولما كنت
 
 بالمدينة النبوية  وكان قاطنا بها  صحبه شيخ الخدام بهاقا ثم قرا علي الشفاء ولازمني في اشياء وكتبت له اجازة اودعتها في التاريخ ثم بعد موته قدم القاهرة في اول سنة احدي وتسعين ثم عاد اليها صحبة شاهين ولكنه لم يكن معه كذلك ودام بعده بها وربما توجه لمكة واستقر كاتب المخبز الاشرفي بالمدينة وقرا البخاري علي قاضي الحنابلة بالحرمين الشريف المحيوي وكذا قرا علي الشمس المراغي ونعم الرجل توددا واقول وقد سكن المدينة اشتري بها دارا ورزق اولادا ومات بها في حدود العشرين وتسعماءة ولما جاورنا بها في سنة تسع وتسعماءة كان يكثر الاجتماع بوالدي ويقول انه قريبه من جهة محملة الحنفية ولم ار شيخا ذكره فيلحرز امره.
    
 احمد بن الحسن بن يوسف بن محمد بن احمد الناصر لدين الله ابو العباس المستضء بامر الله ابي محمد ابن المستنجد بامر الله ابي المظفر بن المقتفي لامر الله ابي عبد الله ابن المستظهر بالله الهاشمي العباسي احدث قبة في المسجد النبوي لحفظ دخاءر الحرم التي اهمها المصحف العثماني وكانت عمارتها في سنة ست وسبعين وخمسماءة.
    
 احمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن عيسي بن محمد بن احمد بن مسلم – الشهاب  بن البدر المكي الاصل الشافعي نزيل طيبة وشقيق علي وسبط ابي الخير بن عبد القوي ويعرف – كابيه – بابن – الغليف  بضم اوله  تصغير غلف ولد في سنة احدي وخمسين وثمانماءة بمكة ونشا بها فحفظ القران وجوده علي عمر البخاري واربعين النووي ومنهاجه والالفية وعرض علي احمد بن يونس والزين الاميوطي والمحب المطري وغيرهم وسمع علي ابي الفتح المراغي والاميوطي والتقي بن فهد وابي الفضل المرجاني والعلمي والشاوي والاميني الاقصراءي وابي ذر الحلبي والتاج ابن زهرة والقطب الحنفوي في اخرين بمكة والقاهرة وغيرهما واشتغل بالعربية وعلوم الادب كالعروض والمعاني والبيان وغيرها علي غير واحد واكثر من مطالعة دواوين القدماء فمن دونهم بحيث التحق نظمه بالاكابر وممن اخذ عنه في العربية القاضي عبد القادر والنور الفاكهي وفي الفقه وغيره الشمس الجوجري وكان  حين مجاورته عندهم  يصحح عليه في المنهاج والكمال امام الكاملية ولازم تقسيمه والبرهاني ابن ظهيرة وابن خطيب السقيفة وذلك بمكة والقاهرة ودمشق وحلب وطرابلس وغيرها وهو ممن اخذ عني بالقاهرة والحرمين وكذا عن السيد السمهودي بالمدينة العروض وغيره وتكسب بالنساخة بل وشهد عمارة مدرسة السلطان بمكة ثم لما وقع الحريق بالمدينة اشار البرهاني بن ظهيرة لسنقر الجمالي الشاذلي علي عمارة الحرمين بمصاحبته ليكون كاتبا علي عمارة الحرم النبوي مع عقل وتءدة وحسن عشرة وتميز وخط جيد
 
 وبراعة في الحساب وترق في النظم بحيث قرظ له بعض ذلك السيد السمهودي فابلغ وابتني بالمدينة دارا وتزوج من اهلها بعد مفارقته ام ولده اخت الفخري العيني زوج اخته ولم يسلم مع ذلك من معاند بحيث كاد ان يفارق المدينة وقد رثي كلا من ابي اليمن والنجم بن فهد بل امتدحني بما اوردته مع غيره من نظمه في محل اخر اقول وبعد المءلف باع داره بالمدينة لدين عليه تردد لمكة وتزوج بها ورزق فيها ببنين وامتدح السيد بركات الحسني واقتصر علي مدحه وانعم عليه لبلاغته وحسن نظمه والف اليه المنظوم في مناقب السلطان بايزيد ملك الروم وقرره في خمسين دينارا مرتبة والشهاب الهاوي علي قلال الكاوي والمنتقد اللوذعي علي المجتهد المدعي كلاهما ردا علي الحافظ السيوطي انتصارا لشيخه السخاوي هذا مع عقله وقلة حركته وكثرة محاسنه وقد اصيب في اخر عمره وتوالي عليه الانتقام ثم مات في ضحي يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة عام ست وعشرين وتسعماءة بمكة المشرفة وجهز في ظهر تاريخه ودفن بالمعلاة بالقرب من الشيخ علي السولي نفع الله به ورحمه وايانا وخلف ولده ابا الفضل بالمدينة وبنتين بمكة.
    
 احمد بن خلف بن عيسي بن عشاش بن يوسف بن بدر بن علي الانصاري الخزرجي العبادي الساعدي المطري  نسبة للمطرية  لكون مولده بها ثم المدني والد الحافظ الجمال ابي عبد الله محمد الاتي تحول من المطرية الي المدينة ثالث ثلاثة لخلوها حينءذ من عارف بالميقات فقطنها وصار رءيس المءذنين بها كما سياتي في ولده.
    
 احمد بن زرارة المدني عن مالك يحتمل ان يكون احمد بن نصر بن زرارة نسب لجده بل قال الخطيب في الرواة عن مالك ان لم يكن ابا مصعب  يعني احمد بن ابي بكر بن الحارث  فلا اعرفه وقال الذهبي في الميزان احمد بن زرارة المدني لا يعرف وخبره باطل لكن السند اليه مظلم.
    
 احمد بن ابي السعود في ابن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي.
    
 احمد بن سعيد بن ابي بكر بن التقي محمد بن علي بن صالح بواب السيد حمزة والاتي اخوه محمد وذلك اكبر ممن سافر لمصر في اواءل اثنتين وتسعماءة.
    
 احمد بن سعيد بن محمد بن مسعود الجريري بفتح الجيم وبمهملتين نسبة لقرية من قري القيروان تنسب لشخص يقال له ابن جرير المرادي المالقي المالكي ولد سنة عشر وثمانماءة بالقرية المذكورة وقرا بها القران لنافع ثم الي القيروان فاخذ الفقه عن عمر المسراتي ثم انتقل الي تونس فاخذه عن ابوي القاسم بن احمد
 
 البرزالي ولازمه اربعة وعشرين سنة فاكثر حتي كان انتفاعه به وابن عبدوس وعمر بن محمد القلشاني  بكسر القاف وسكون اللام ثم معجمة ثم نون  وعنه اخذ الاصلين والعربية والمعاني والبيان والمنطق ومحمد الطلبي بموحدتين الاولي مضمومة بينهما لام ساكنة ومحمد بن مرزوق وابي القاسم العقباني والعربية ايضا عن حسن العلويني واحمد الشماع والفراءض والحساب عن يوسف الندلسي وسمع علي البرزلي وابن مرزوق والعقباني والشماع في اخرين ثم قصد التجرد وظهر له النية في الاشتغال والاشغال فاسدة فارتحل للحج في سنة اربع واربعين وسافر في البحر في اواخر ربيع الاخر منها في مركب لبعض الفرنج فخرج عليهم مركب للجنويين فاصيب مركبهم منه فقصدوا رودس واقاموا بها نحو عشرين يوما حتي اصلحوها ثم قدم القاهرة وسافر منها في البحر ايضا لمكة فقدمها في رمضان منها فحج وزار صحبة الركب وقطن المدينة وصاهر قاضيها فتح الدين بن صالح وبقي علي طريق السياحة مدة ثم سءل في الاشتغال فامتنع ثم استخار الله فانشرح له صدره وتصدي لاقراء الفقه والعربية وكان محمد بن نافع – الاتي  وغيره يمتنعون من الاقراء معه وربما حضر بعضهم عنده مع الصلاح والعبادة حتي انني رايت اهل المدينة فيه كلمة اجماع ومع ذلك فقد قال البقاعي انه لقيه في جمادي الثاني سنة تسع واربعين بقباء وكتب عنه من نظمه:
 يا سيدي يا رسول الله يا سندي ... يا عمدتي يا رجاءي منتهي املي
 انت الوجيه الذي ترجي شفاعته ... كن لي شفيعا غدا يا خاتم الرسل
 وبحث  فيما زعم  معه وقال انه راه شديد الاعجاب بنفسه مع اظهار الصلاح والمبالغة في التبرء من الدنيا وبالغ في الحط عليه ووصفه بالعجب والكبر والحسد قال واهل المدينة مفتونون به.
 ثم هجاه بقوله:
 وثعبان بدا في زي حبل ... لاجعله جريرا للبعير
 يخادع كالجريري كل غر ... فقلت: لحاك ربي من جريري
 وهو والد زوجة البدر حسن بن زين الدين الاتي مات في صبيحة الخميس الثلاثين من رمضان سنة تسع واربعين وقد رايت اجازته في عرض عبد السلام الاول ابن الشيخ ناصر الدين الكازروني رحمه الله وايانا.
    
 احمد بن سليمان احمد – الشهاب  المصري المالكي ويعرف بالتروجي اقام بالاسكندرية مدة ثم جال في البلاد ودخل العراق والهند وعظم امره ببنجاله من
 
 الهند وحصل له فيها دنيا ثم ذهبت منه وتحول الي الحجاز وقام بالحرمين مدة سنتين ومات بمكة في شوال سنة اثنتي عشرة وثمانماءة عن نحو الستين ذكره الفاسي في مكة وقال كانت له نباهة في العلم ويذاكر باشياء حسنة من الحكايات والشعر وينطوي علي خير وبلغني انه وقف عدة كتب برباط الحوزي مل سكنه من مكة وفيه توفي.
    
 احمد بن سليمان بن عبد الله – الشهاب  ابو العباس الصقيلي  بفتح المهملة وكسر القاف بعدها تحتانية ساكنة  نسبة لصقيل من الجيزية ثم الحسيني لسكناه  بالقرب من جامع ال مالك من الحسينية  الشافعي اخذ عن الشمس بن اللبان وغيره ودرس وافاد وكان فاضلا خيرا صالحا محبا في العزلة والتخلق باخلاق السلف ولي خطابة المدينة وامامتها وقتا ورجع فمات بجامع الحاكم في ثامن شهر ربيع الاخر من سنته وهي سنة ثمان وسبعين وسبعماءة ولم يكن يجتمع بالناس الا لحظة ولا يخلو من مواعظه الحسان النافعة وله نظم فمنه:
 يا غفلة شاملة للقوم ... كانما يرونها في النوم
 ميت غد يحمل ميت اليوم
 ذكره شيخنا في الدرر والانباء.
    
 احمد بن طاهر بن احمد بن محمد بن جلال الدين بن الشيخ شرف الدين العلامة جلال الخجندي المدني الحنفي اخو محمد المدعو غياث ووالد الشمس محمد الاتيين ولد في يوم الاثنين ثاني عشر المحرم سنة اربع وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران وعمدة الاحكام وعرضها علي بعض الشيوخ وسمع علي الزين ابي بكر المراغي وغيره واشتغل يسيرا عند ابيه وعمه واعتني بالاسفار في قضاء حواءج اخوانه ونحوهم ثم توجه الي الحج وركب البحر فانقطع خبره ويقال انه مات قبل الثمانين وثمانماءة في نواحي سمرقند رحمه الله.
    
 احمد بن عادل بن مسعود الشريف الفقيه شهاب الدين الحسيني المدني الحنفي ممن سمع علي نور الدين المحلي سبط الزبير في الاكتفاء للكلاعي سنة عشرين وثمانماءة ثم رايته شهد في مكتوب سنة اربع وعشرين واظن ان جماعة بني عادل المدنيين الاخذ بعضهم عني لهم انتساب الي هذا.
    
 احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمير المدني والد عبد الرحمن الغاءب الان بمصر بلغني انه توفي بالمدينة بعد صلاته عصر يوم الجمعة وعقب مطر مما يشهد لرحمته.
 
    
 احمد بن عبد الرحمن بن احمد – الشهاب  النفطي المدني نزيل مكة والمتوفي بالطور في توجهه لمصر وولد عبد الرحمن المقيم بمكة الان.
    
 احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الشهاب: ابو العباس الشامي ثم المدني الشافعي والد الامامين الجمال محمد والفخر ابي بكر سمع بمصر والشام وكان يذكر انه سمع من الحجاز واشتغل بالعربية والفقه ثم تحول بالمدينة فاقام بها حتي مات في مستهل ربيع الاول سنة احدي وسبعين وسبعماءة ودفن بالبقيع ذكره الولي العراقي في وفياته وكذا ارخه ابو حامد بن المطري لكن في ثالث الشهر ووصفه بالشيخ الصالح العام قال وخلف ولدين نجيبين ووجد عليه دين اوفاه الله عنه قلت ولم يسم جده.
    
 احمد بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن العز الشيباني الطبري قاضي الحرمين الشريفين كما ترجم به علي حجر قبره من المعلاة وان وفاته في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وخمسماءة ذكره الفاسي.
    
 احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن خلف بن عيسي بن عساس بن بدر بن علي بن يوسف بن عثمان الجمال ابو البركات بن التقي ابي الحرم بن الحافظ الجمال ابي عبد الله الانصاري الخزرجي المصري الاصل المدني الشافعي ولد كما قراته بخط اخيه ابي حامد نقلا عن خط ابيهما بعد غروب الشمس يوم الخميس لثمان خلون من شعبان سنة ستين وسبعماءة وسمع من العز بن جماعة جزءا من حديثه يعرف بجزءه الكبير والبردة والشقراطسية والمجلس الاخير من الشفاء وغيرها ومن الامين بن الشماع غالب جامع الاصول لابن الاثير وتناول منه باقيه ومن حمزة بن علي بن محمد الحسيني منتقي من الاول من فواءد حاجب الطوسي وغيره ومن عبد الرحمن بن يعقوب الكالديني بعض العوارف ودخل القاهرة والاسكندرية فسمع باسكندرية من حسن بن علي بن اسماعيل العمري مسلسلات الوراق وجزء الاجازة لمنصور بن سليم وجزء فيه سوق الجنة واجاز له في سنة احدي وستين  فما بعدها  ابو الحرم القلانسي ومظفر الدين العطار وناصر الدين التونسي وعلي بن احمد بن عبد الرحمن واحمد بن عبد الاحد بن ابي الفتح الحراني واحمد بن محمد العسقلاني وعبد الرحمن بن القارء والقيراطي والكمال بن حبيب واخوه حسين وابن الهيل وابن امبله والصلاح بن ابي عمر وخلق وعني بالعلم وحدث سمع منه التقي بن فهد وروي عنه هو وابو الفتح بن صالح واخرون وكان فقيها صوفيا عارفا بعلم الصوفية وعلم الحديث والعربية واصول الدين غواص الفكر علي الدقاءق واستنباط الفواءد ويذاكر باشياء حسنة وينسب الي معاناة الكيمياء وقد تزهد ودخل اليمن واقام بها نحوا من عشرة
 
 اعوام واقام في مدينة حيس عند القاضي ابن العزاف حتي مات وكانت وفاته في اول ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة ودفن هناك رحمه الله وهو ممن ترجمه شيخنا في انباءه.
    
 احمد بن عبد الرحمن ابو العباس الشاذلي الفاسي المغربي المالكي نزيل المدينة كان فقيها فاضلا متفننا اماما في اصول الفقه مشاركا في الادب والعربية والحديث مستحضرا للفقه له شرح علي الرسالة لابن ابي زيد بيض منه نصفه في ثلاثة اسفار كبار وباقيه في سفر واحد من المسودة وكذا شرح عمدة الاحكام شرحا حسنا وعلق علي التنقيح للقرافي تقييدا مفيدا وتحول الي المدينة فقطنها وناب في قضاءها وكان صدرا في العلماء ذا عفة ودين وصيانة ذكره ابن فرحون في طبقات المالكية ومات بها سنة احدي واربعين وسبعماءة وذكره عمه العفيف عبد الله في تاريخ المدينة فقال احمد ابو العباس المغربي الفقيه العالم الفاضل الاصولي الفروعي استنابه الشرف الاميوطي في فصل الخصومات بعد احمد الفاسي الاتي وكان ورعا عفيفا دينا فاضلا في مذهبه اماما في الاصول شرح الرسالة لابن ابي زيد شرحا حفيلا ممتعا وعمدة الاحكام فكان من احسن ما وضع عليها وتنقيح القرافي في اصول الفقه ولم يوضع عليه فيما راينا احسن منه وكل تاليفه مفيدة وتولي ورش غشاوة فلم يتناول من الحديقة التي تفرق اليوم علي الجماعة شيءا تورعا بل كان يصرف نصيبه الي الفقيه محمد التلمساني لكونه من طلبة المدرسة الشهابية ثم نقم عليه مستنيبه اشياء منها دخوله في قضية ابن مطرف في العهن فانه اثبت له محضرا مشتملا علي ان بيع علي للعهن كان وهو في الحبس قهرا وغصبا وان البيع باطل فلما اثبت الشاذلي المحضر لنافع بن علي بن مطرف توجه الي رباط الفخر واخذ جميع ما فيه من التمر فغضب القاضي ولم يخرج لصلاة الظهر بل ولم يات يوم الجمعة الا بكلفة بعد تدخل من نافع المذكور وذلك في سنة سبع وثلاثين وسبعماءة فعزله واستناب الجمال المطري وكذا ذكره المجد في تاريخها فقال كان اماما عالما بارعا وفقيها فاضلا بارعا تبحر في الاصول والفروع وجمع بين المعقول والمشروع والمفهوم والمسموع مع الورع المتين والدين المكين وسلوك منهاج العلماء المتقين شرح رسالة ابن ابي زيد شرحا بديعا ممتعا جامعا وشرح عمدة الاحكام شرحا علي ساءر شروحه فارعا ووضع علي تنقيح القرافي كتابا ما عرفنا احسن منه وضعا وامكن منه واضعا علي ان تاليفه كلها نجوم لوامع وتصانيفه جميعها بدور سواطع وللغراءب جوامع ومع ذلك نقم عليه القاضي شرف الدين لكونه اثبت محضرا لنافع بن مطرف يشتمل علي ان العهن قد باعه صاحبه في الحبس مقهورا مغصوبا مستضاما فغضب القاضي غضبا لم يغضب مثله وترك الصلاة بالناس اياما ولم يحضر يوم الجمعة الا بعد
 
 لاي وعزل الشاذلي عن نيابته واستناب عوضه الشيخ جمال الدين المطري وكان كناقل الليث الي غابته ونازل الغيث من سحابته ووصفه ابن صالح بالفقيه الفاضل وسياتي عبد الوهاب بن محمد الشاذلي وابوه وما تحققت اهو من ذرية هذا او غيره؟.
    
 احمد بن عبد الرحمن الشامي فيمن جده عبد الله.
    
 احمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد بن عمر بن عياد شهاب الدين الانصاري المقري الاصل المدني اخو محمد وعمر الاتيين سمع مع اخيه ما ذكر فيه ورايته شهد في مكتوب سنة اربع وعشرين وثمانماءة ومات رحمه الله.
    
 احمد بن عبد العزيز القاسم بن عبد العزيز القاسم بن عبد الرحمن المعروف بالشهيد الناطق ابن القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن عقيل بن محمد الاكبر بن عبد الله الاحول بن محمد بن عقيل ابي طالب بن هاشم  الشهاب الهاشمي العقيلي بالفتح  الجزولي النويري المكي المالكي هكذا كتب هذا النسب الخطيب ابو الفضل محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد هكذا فيحرر احد اجداد التقي الفاسي لامه قدم مكة مرارا قبل السبعماءة وبعدها ثم استوطنها بعد العشرين وسبعماءة وسمع علي الفخر التوزري والصفي والرضي الطبريين وتاهل بها بكمالية ابنة قاضيها النجم محمد بن الجمال محمد بن المحب الطبري فولدت له القاضيين ابا الفضل محمدا وعليا وغيرهما وولي تدريس المنصورية بمكة ثم انتقل الي المدينة النبوية بعد وفاة صهره فاقام بها حتي مات قال ابن فرحون انه كان لي من الاخوان في الله الربانيين اصحاب الاحوال والمكاشفات وهو الشيخ الصالح العالم العامل شهاب الدين كان له ترداد كثير الي الحجاز يتكرر كل سنة مع الرجبية الي مكة في البحر او البر فلما اقمت بمكة سنة ثمان عشرة وسبعماءة صادفت مجيءه اليها وانابها فصحبته فوجدته من رجال الاخوة ومن بيت العلم والعمل والمكاشفة فقال لي اريد المدينة في هذه السنة وقد عزمت علي طريق الماشي فاعمل علي الصحبة فقلت له يا سيدي انا لي عن اهل مدة طويلة اكسبتني قوة شوق ووجد وان سافرت معي في طريق الماشي تعبت معي لاني اجد في المشي وانت لا تقدر علي ذلك فعذرني وتاخر فلما جاء الموسم جاءني ودخل منزلي فاستبشرت ببركة دخوله وحصل لي به انس كبير ووعدني بخير كثير ثم تكرر الي مكة بعد ذلك سنين الي عام ثلاثة وعشرين ثم بلغني انه لما جاء مع الرجبية تزوج ابنة القاضي نجم الدين الطبري قاضي مكة وامام اءمتها وكبيرها ابي اليمن محمد بن محمد الطبري الشافعي وكان غرضهم من تزويجه ان تحل للشيخ خليل المالكي امام المقام المالكي لانه كان حنث فيها ولم يطلع علي ذلك ولا
 
 ذكروه له لما كان عليه من الخير والورع والدين فلما حصل معهم قاموا بحقه وخدموه وسعوا في رضاه من غير ان يشعروه ان لهم غرضا غير بركته وخدمته فلما راي ذلك منهم اغتبط بهم وانس ببنتهم ووجد منهم الشفقة العظيمة فاقام بمكة وترك الرجوع الي بلده فرزق منها اءمة مكة اليوم وقضاتها وخطباءها وعلماءها الكمال ابو الفضل الشافعي والنور المالكي فتقدما علي اقرانهما وراسا فولي الكمال قضاء مكة وخطابا الحرم ونظره والنور مقام الفقيه خليل بعد ابن عمه عمر من امامة المقام وامامة الحج وكان من حال ابيهما  صاحب الترجمة  انه صحب زوجته الي ان توفي والدها النجم سنة ثلاثين عن اثنتين وسبعين سنة وهو معهم علي ما يجب من العزة والاكرام وترك المسالة عما يجب عليه من النفق والادام والكسوة وما جرت به العادة مع الازواج وبعد موت والدها لم ير منهم ذلك الوجه الذي كان يعهده فجاء مع زوجته الي المدينة زاءرا واراد الاقامة بها ليذلها ويهذبها بالغربة والبعد عن اهلها فامتنع اهلها وشددوا في رجوعها معهم فقال علي طريق التغليظ عليهم والتشديد في اقامة العذر انا قد حلفت بالطلاق الثلاث ان لا يكون لها معكم سفر في هذا الوقت ولم تكن له نية وانما اراد التهويل عليهم فعزموا عليه والتزموا الرجوع الي ما كان عليه فسافر معهم وقيدوا عليه يمينه واخذوه بظاهر لفظه فطلقوها منه فاشتد عليه الامر وعظم عليه ما وقع فيه ولم يجد من يساعده علي ما نواه اذ اسر النية فلما راي انها بلية لا يمكن زوالها رجع الي المدينة واقام بها فكان يصلي الي جنبي الصلوات فاري منه من التوجع والالتهاب والشوق ما لم اره من احد فكنت اعذره في الباطن واهون عليه الامر في الظاهر فيقول ويل للشجي من الخلي ثم انه لم يجد ما يغيظهم به الا اخذ ولديه فاخذهم بالشرع فاقاما معه وهما صغيران فتعب وتعبا فسهل الله من اختلسهما منه وحملهما الي مكة لامهما وخالهما القاضي شهاب الدين فربوهما احسن تربية فجاء منهما ما تقدم ولما علم الفقيه خليل ان في فراقها له شبهة تورع من زواجها وتركها فلم تزل كذلك حتي مات صاحب الترجمة بالمدينة فحينءذ تزوجها وماتت عنده رحمهم الله وكان من بيت الكرامات والمكاشفات لهم حكايات مغربات ومقامات مشيدات جلست اليه يوما بعد ان صليت ركعتين وكان قد اظلنا مجء الحاج فكانت صلاتي كلها وسوسة بما يجء به الحاج وما يكون في وظاءفي وما يجء فيها وغير ذلك فقال  عقب فراغي  يافقيه ما اقل ادب العبد مع ربه الله تعالي خلقه واوجده وتكفل برزقه وجعل الرزق يجري مع الحاجة لا يتعداها ولم يرد منه الا الاخلاص والتوكل والعبادة وقد جرب العبد وعده تعالي فوجده صحيحا لا يختل معه ورزقه ياتيه كل حين وكل يوم وكل ساعة حسبما يقدره الله تعالي ثم انه سبحانه امره بصلاة وزكاة وصيام ووقت لكل من ذلك وقتا وامره لا يتعداه بتقديم ولا
 
 تاخير ففعل العبد ذلك وقدر له رزقا ووقته عنده بوقت معلوم ان العبد يسء الي ربه بان يتهمه فيما وعده فيقول يا تري يجيءني شء في هذه السنة ام لا؟ وان جاء فهل يجء كاملا او ينقطع بعضه؟ ومن هذه الاشياء  التي هي الي الشرك اقرب اليس  هذا من قلة الادب فعلمت انه انما ارادني بهذا الكلام فاستغفرت الله ورجعت فنلت بذلك خيرا كثيرا الي غير هذه من الكرامات التي يطول ذكرها ولما كان في سنة سبع وثلاثين قدمت قافلة مكة ومعهم القاضي شهاب الدين ومطلقة اخيه ووالداه فطلع بها الشهاب  صاحب الترجمة  الي الامير ودي بن جماز صاحب المدينة وكلمه في شان زوجته واولاده واخذ خطه بان يعقد لهم مجلس شرعي وكان ذلك في اول نهار الاربعاء خامس المحرم منها فلم يلبث ان مرض في اخر النهار واستمر حتي مات بعد عصر يوم الاحد سادس عشرة ودفن بعد المغرب في البقيع بالقرب من الامام مالك مما يلي الطريق رحمه الله وقال ابن صالح الشيخ شهاب الدين النويري ابو قاضي مكة ويكني ابا الفضل جاور بمكة وصاهر قاضيها النجم فزوجه ابنته واولدها الذكور والاناث ثم انتقل الي المدينة فتزوج بها خديجة ابنة العفيف بن مزروع ومات معها ودفن بالبقيع تجاه قبة امامه مالك وكان كثير الذكر والعبادة علي طريق الصالحين وذكره شيخنا في الدرر ملخصا لترجمته مما تقدم وسبقهم المنذري فقال في التكملة انه تفقه مالكيا وصحب جماعة من الصالحين وانتفع به جماعة وكان موصوفا بالصلاح والخير والايثار محبا للفقراء مكرما لهم ينقطع الي ما يقضي براحتهم مبالغا في ذلك وفي تاريخ الشهاب احمد بن عبد الوهاب النويري مما رواه عن ابيه عن جده وكان خادما للشهيد الناطق الرضي ابي القاسم جد ابي صاحب الترجمة ان رجلين ادعيا عنده في بقرة وكان مع احدهما محضر تملكها فيه شهود فادوا فيه عنده فساله من بيده المحضر الحكم به وتسليم البقرة اليه فقال له كيف اسلمها لك وهي تقول انها لخصمك وتخبر ان المحضر زور فاعترف بذلك واظهر التوبة وسلمها لخصمه ولما اتصلت هذه الحكاية بقاضي الديار المصرية العماد عبد الرحمن بن السكري عزله عن نيابته وكتب اليه انه كان ينبغي لك ان تعمل في القضية بظاهر الشرع وتسلم البقرة لمن اثبتها فلما بلغه ذلك قال لمن حضره اشهدوا علي انني قد عزلته وذريته من بعده فكان كذلك.
    
 احمد بن عبد العزيز – الشهاب  الهلالي المدني السقاء والد المسند الشهير سليمان وصفه الرضي ابو حامد المطري بالشيخ المقدسي وقال ابن فرحون كان من قدماء المجاورين وذوي العقل والراي واول ما دخل المدينة كان يتسبب بسقي الماء من العين ثم اغناه الله فعاش بعقله بين الناس وراس حتي وزيرا للاشراف وكان
 
 امينا حافظا متواضعا لا يستنكف عن عمل يعود نفعه علي نفسه وعياله وربما خرج الي البر فياتي علي دوابه بما يحتاج اليه من حشيش وحطب وغير ذلك وخلف ذرية صالحة ذكورا واناثا منهم سليمان الاتي.
    
 احمد بن عبد العزيز  اخو ابراهيم وابي الفرج  لهم ذكر في عبد الله بن البهاء الهندي.
    
 احمد بن عبد الغني بن احمد بن عبد الله الكناني المصري الاصل المدني الحنفي والد عبد الغني الاتي احد رءساء المدينة باشر الرياسة عن ابيه المنتقلة له عن اباءه كما ذكر هناك تزوج بها ام كلثوم ابنة عفيف الدين القسنطيني سبطة عمير واستولدها عدة ومات في الطالع السعيد بانه بني علي الضريح النبوي قبة يقصد الخير والبركة ولكن رافع بعضهم بانه اساء الادب بعلو النجارين فوق القبر الشريف في سنة خمسين ولم يلبث ان حصل بينه وبين بعض الولاة كلام فورد مرسوم بضربه وخربت داره واخذ رخامها وخزاءنها عامل للمنصور قلاوون وكان المرافع يقول ان ذلك مجازاة الي اخر المقالة.
    
 احمد بن عبد الكافي الشريف الحسيني الطباطبي والد ابراهيم الماضي واخو عمر الاتي سمع بعض الموطا سنة تسع وتسعين وسبعماءة علي البرهان بن فرحون بالمدينة.
    
 احمد بن عبد القوي الكمال بن البرهان الربعي ناظر قوص ترجمه الكمال الادفوي.
    
 احمد بن عبد الله بن احمد الشهاب ابو العباس بن الجمال العقيلي الزيلعي اليماني الحنفي كتبت له علي استدعاء بالاجازة ووصفته باوصاف منها القاءم بخدمة الحرم النبوي والهاءم في كل مهمة بالطريق المستوي.
    
 احمد بن عبد الله بن احمد الشهاب الحبيشي: نسبة لقبيلة باليمن  اليماني الاصل المدني شيخ الفراشين والمداحين بها تلقي الاولي عن محمد بن عمير المتلقي لها عن محمد بن ضرغام ولد – تقريبا  سنة ثلاثين بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والربع من المنهاج وسمع الحديث علي ابي الفرج المراغي فمن بعده وكذا سمع علي في المجاورتين ولم يخرج من المدينة الا للحج وقد سمعت مدحه وكان يصحب ابا الفرج المراغي وفي خدمته ولذا كان ولده الشيخ محمد يميل اليه والناس يثنون عليه مات في سنة تسعماءة.
 
  احمد بن عبد الله بن اسحاق ابو الحسن الخرقي ترجمته في التاريخ الكبير وان ابن العديم قال ان المتقي لله ولاه قضاء مصر والشامات جميعها والحرمين ولكن الظاهر انه علي سبيل الاجلال مع احتمال غيره ومات بالشام بعد سنة اربع وثلاثين وتسعماءة.
    
 احمد بن عبد الله بن عبد القادر – الشهاب  بن البرد بن الزين القرشي العمري ويعرف بالحجار رايته باع دارا في سنة اربع وعشرين وثمانماءة.
    
 احمد بن عبد الله بن عبد الله – الشهاب  ابن الفخر الشريفي المصري نزيل مكة وفراش حرمها ولد في رمضان سنة ثلاث وسبعين وستماءة بقوص وسمع من نصر المنبجي وصحبه وناصر الدين بن الشيخ ابراهيم الجعبري واخيه الشهاب احمد وادرك الشيخ احمد الملثم وحصل له منه تربية وملاحظة ولبس الخرقة من محمد بن احمد بن ابي الحجاج الاقصري سنة ثمان وسمع باخيم في سنة ثلاث وثمانين من الكمال علي بن احمد بن جعفر ابن عبد الظاهر الاخيمي وبالناصرية من القاهرة علي الحجار الصحيح بل سمعه عليه بدمشق ثلاث عشرة مرة وجاور بالمدينة خمس سنين متوالية اولها سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة وسمع بها من الجمال المطري الصحيح ايضا غير مرة ثم قدم مكة فسمعه بها من الحجي مرتين احداهما بقراءة التقي الحرازي وسنن ابي داود علي القاضي نجم الدين الطبري واخيه زين الدين وتاريخ الازرقي من اولهما فقط وكان حصل له ضرر ايام ولايته لقوص فاهدي له ماء زمزم فشربه للاستشفاء فشفي مات بمكة في شوال سنة اثنتين وستين وسبعماءة ودفن بالمعلاة وكان خيرا لم يحدث ولكنه اجاز لجماعة كابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة وقريبه ظهيرة بن حسين وجار الله بن صالح واخيه عبد الله وهو في تاريخ مكة للفاسي باختصار.
    
 احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم – الشهاب  ابو العباس بن الجمال المصري الاصل المدني الحنفي جد عبد الغني الموجود الان المءذن كاسلافه والمءذن بالمدينة النبوية كان افضل بني امية ممن تفقه علي مذهب ابي حنيفة وجد في الطلب واجتهد وشارك في فنون قاله ابن فرحون قال وهو اليوم من اعيان جماعة المءذنين قلت وقد روي الموطا عن الوادياشي سمعه عليه الجمال الكازروني وسمع ايضا سنة ثلاث وستين علي العفيف المطري الجزء الذي خرجه له الذهبي من حديثه وكان فقيها وله ذكر في ابيه وهو والد عبد العزيز ابي عمر الاتيين.
    
 احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم شيخ الحجاز فيما وصفه به البرزالي ومحدثه فيما وصف به الذهبي المحب ابو جعفر وابو العباس الطبري
 
 المكي الشافعي له من جملة مءلفاته النخبة المدنية وسمع منه في جمادي الاولي سنة سبع واربعين وستماءة بالروضة النبوية المحدث ابو محمد عبد الله بن عبد العزيز بن عبد القوي المهدي مع القطب القسطلاني والجمال الطبري القاضي ونقل القطب الحلبي وفاته عن كتاب علي بن عمر بن حمزة المدني اليه في جمادي الثاني سنة اربع وتسعين وستماءة يعني بمكة وكان المحب يلقب بمحيي الدين فكان يكرهه فزار النبي صلي الله عليه وسلم في جماعة من اصحابه ومدحه بقصيدة وسال ان تكون جاءزته عليها زوال تلقيبه به فزال حتي كانه لم يكن ولد في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وستماءة بمكة وقتل سنة اربع عشرة.
    
 احمد بن عبد الله بن محمد بن فرحون بن محمد بن فرحون الشهاب ابو العباس بن البدر ابي محمد بن ابي عبد الله اليعمري المدني المالكي عم شيخنا عبد الله واخيه ابي البركات محمد بن محمد بن عبد الله ويعرف كسلفه بابن فرحون سمع علي ابيه في سنة سبع وستين وسبعماءة الانباء المبنية لابن عساكر ووصف في الطبقة بالفقيه العالم العامل الفاضل الجليل ورايت خطه في سنة تسعين وارخ شيخنا في انباءه وفاته في رمضان سنة اثنتين وتسعين ووصفه بقاضي المدينة وكذا ذكره في الدرر وقد ولي قضاء المدينة بعد اخيه المحب ابي عبد الله – الاتي  وهو بمصر وقدم المدينة فباشره الي ان مات في ثاني عشر رمضان ودفن بالبقيع وكان متبصرا بالفقه وله بغيره عناية شديد السمرة مشهور بكنيته ابي العباس.
    
 احمد بن عبد الله بن محمد ابو العطاء الكازروني المدني اخو ابي الهدي محمد وابن اخي الصفي احمد والد الجمال الكازروني ولد في رجب سنة ست وستين وسبعماءة وسمع مع ابيه علي البدر بن الخشاب في سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة في مسلم وغيره.
    
 احمد بن الجمال عبد الله بن محمد الششتري المدني ممن سمع علي الزين المراغي في سنة خمس عشرة وثمانماءة ثم علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين في الصحيح ووصفه القارء بالفقيه المبارك وكتب بخطه قصيدة ابن عياش في القراءات الثلاث وانتهت في سنة ثلاث وثلاثين.
    
 احمد بن عبد الله القرمي في احمد القرمي.
    
 احمد بن عبد اللطيف بن محمد بن يوسف بن الحسن الزرندي الاتي ابوه.
    
 احمد بن عبد الواحد بن مري بن عبد الواحد بن نعام التقي ابو العباس الزاهدي المقدسي الاصل الحوراني الشافعي نزيل مكة ولد في نصف صفر سنة ثلاث
 
 وثمانين وخمسماءة بالشام وسمع بها وبحلب وبغداد وروي عن الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي الشماءل للترمذي سماعا وحدث سمع منه ابو العباس الظاهري وابو الفتح الابيوردي ومات قبله والحافظان الشريف ابو القاسم الحسيني والدمياطي والرضي الطبري واخرون وصفه الدمياطي بالفقيه الفرضي الزاهد وقال الذهبي انه درس وافاد وحدث واعاد بمستنصرية بغداد وكان جامعا في العلم والعمل يحط علي ابن سبعين وينكر طريقته وقال ابو عبد الله الفاسي كان مشهورا بالزهد العظيم بحيث اقام بمكة زمانا لا يرجع لماوي معين ولا يدخر شيءا من الدنيا وله في هذا المعني اخبار كثيرة من شدة اطراحه لنفسه وانسلاخه من الاسباب وقال الشريف ابو القاسم الحسيني في وفياته كان احد المشايخ المشهورين الجامعين بين الفضل والدين وعنده جد واقدام وقوة نفس وتجرد وانقطاع وقال غيره وقد راي حسن اجوبته لما يسال عنه وساله عن ذلك فقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وتفل في فمه فكان يري ان هذه البركة من ذلك والثناء عليه كثير جدا فوصفه المحب الطبري بطاووس الحرمين مفتي الطاءفتين ونجيب الطبقتين الفقيه الامام الرباني الحبر المحدث الوحداني وقال ابن رافع كان عارفا بالفقه والفراءض شافعيا ثم حكي عنه غيره كونه حنبليا موصوفا بالكشف وتكلم فيه ابن مسدي وانشد له ابياتا قال شيخنا في لسان الميزان له عقبها وهذا نفس صوفي فلسفي وهو عجيب من حنبلي وعن الميورقي ان الفقهاء اخرجوه من مكة في جمادي سنة ثلاث وستين ولم يبين سببه ولقبه الميورقي بطاووس الحرم وانه مات بالمدينة النبوية في رجب سنة سبع وستين وستماءة وتعقبة ابن خطيب الناصرية بقوله وكلام من اثني عليه سيما وابن مسدي متكلم فيه ايضا وهو متوجه للتكلم في جماعة وثلبهم عفا الله عنهم وذكره الفاسي في مكة.
    
 احمد بن عبد الوهاب بن كرباجة: وليس ظنا اسما بل هو لقب لبعض اباءه كان شيخ الفراشين بالمدينة ممن زوج قاضيها المالكي شمس الدين السخاوي ابنه خير الدين لابنته زينب بعد وفاته التي كانت – ظنا  قبل الستين.
    
 احمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن عبد العال – الشهاب  السجيني بكسر المهملة ثم جيم مخففة ثم القاهري الازهري الشافعي الفرضي ولد في اول ليلة من رمضان سنة ست عشرة وثمانماءة بسجين المجاورة لمحلة ابي الهيثم من الغربية وقرا بها ثم بالمقام الاحمدي القران تحول صحبة جده لامه سنة ست وثلاثين الي القاهرة فقطن الازهر واكمل به المنهاج مع الفية ابن مالك وشذور الذهب واشتغل في الفقه عند الشرف السبكي والجلال المحلي بل اخذ عنه قطعة من شرحه لجمع الجوامع
 
 في الاصلين وغير ذلك وقرا علي العبادي في بعض التقاسيم وكذا حضر دروس القاياتي والوناءي والشمس الحجازي مختصر الروضة والشرواني وابن حسان وغيرهم من الشافعية وابن الهمام والشمني والاصراءي والكافياجي وغيرهم من الحنفية ومما اخذه عن الشرواني اصول الدين واشتدت عنايته بملازمة الشهاب بن المجدي في الفقه واصوله والعربية والفراءض والحساب والمساحة والجبر والمقابلة والهندسة والميقات وساءر فنونه التي انفرد بها قصر نفسه عليه بحيث تكرر له اخذ كثير منها عنه وكان جل انتفاعه به وجود القران علي ابن الزين النحراوي في بعض قدماته الي القاهرة بل قرا لابي عمر علي الشهاب الطياوي والزين طاهر المالكي وسمع عليه غالب شرح الالفية لابن الناظم ولازم احمد الخواص في الفراءض والعربية والميقات والعروض وغيرها والشهاب الحناوي في العربية فقط والسراج الوروري في التوضيح بقراءة الجوجري والشهاب الابشيطي في الصرف وقرا عليه عدة مناظيم له منها منظومة الناسخ والمنسوخ للبارزي وسمع ختم مسلم علي الزين الزركشي وختم البخاري بالظاهرية علي المشايخ الاربعين بل سمعه بكماله  الا مجلسا  علي القاضي سعد الدين ابن الديري بقراءة الجوجري وكان ضابط الاسماء واخذ عن الشمس الشنيشي البخاري وغيره وتردد لشيخنا في الرواية والدراية وقرا البخاري علي الشريف النسابة وحج مرارا اولها في سنة تسع واربعين وجاور بطيبة نحو عامين لضبط بعض العماءر ولذا اثبته هنا وكذا ضبط بعض العماءر في غيرها وسمع بمكة علي ابي الفتح المراغي وبالمدينة علي اخيه والمحب المطري بل قرا عليه اكثر النصف الاول من البخاري وسمع من لفظه غير ذلك وسافر في بعض حجاته لزيارة ابن عباس بالطاءف وكذا دخل الصعيد وزار ابا الحجاج الاقصري وعبد الرحيم القناءي وغيرهما من السادات واختص بالسر في ابن الجيعان وسمع عليه الشرف بعض تصانيف شيخهما ابن المجدي بل قرا عليه واقرا اولاده فعرف بصحبتهم وانتفع بمددهم ولكن لم يتوجهوا اليه في امر يليق به بلي قد ولي مشيخة رواق ابن معمر بجامع الازهر في سنة ست وخمسين عقب الشمس بن المناوي التاجر وقراءة الحديث بتربة الاشرف قاتيباي وتنزل في الجهات وجلس مع بعض الشهود من طلبته وقتا وكذا مع اخرين ببولاق وعرف بالبراعة في الفراءض والحساب والتقدم في العمليات والمساحة وتردد اليه الفضلاء لاخذ ذلك ولكنه لم يتصد له ولو فعل لكان اولي به وكتب علي كل من مجموع الكلاءي والرحبية شرحا وكان فاضلا حاسبا فرضيا خيرا متقشفا متواضعا طارحا للتكلف ممتهنا نفسه مع المشار اليهم كثير المحاسن تعلل مدة بعد ان سقط وفسخ عصب رجله الايسر بحيث صار يمشي علي عكاز واستمر متعللا حتي مات في اخر يوم الاربعاء ثامن شهر رجب سنة خمس وثمانين وثمانماءة بمنزله
 
 بالرواق وحمل لبيته بالباطلية فغسل فيه من الغد ثم صلي عليه بالازهر في اناس منهم المالكي والبكري وزكريا والصندلي وهو الامام ثم دفن بتربة بالقرب من الشيخ سليم بجوار اخيه عبد الوهاب وبينهما اكثر من سنتين ونصف وتاسف الناس عليه واثنوا عليه جميلا حتي سمعت بعض القدماء الازهريين يقول ان الشيخ حسن الهنياوي كتب في بعض مراسلاته ان بقاءه امن من الرجال وكتب ممن احبه وله عني بعض الاخذ رحمه الله وايانا.
    
 احمد بن عثمان بن عبد الغني الششتري ولد محمد الاتي فيمن لم يسم ابوه.
    
 احمد بن علي بن ابراهيم الشهاب المدني ويعرف بابن الخياط ممن اخذ عني بها.
    
 احمد بن علي بن احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن وجيه الشهاب ابو حامد الشيشيني الاصل القاصري الحنبلي قاضي الحرمين بعد المحيوي عبد القادر دخلها غير مرة وعقد الميعاد بها وقرء عليه فيها وكان ولد في عصر يوم الخميس خامس عشر شوال سنة اربع واربعين وثمانماءة بميدان الحصي خارج باب القنطرة ونشا به في كنف ابويه فحفظ القران والمحور والطوخي والفقيه النحو وتلخيص المفتاح وغالب المحرر لابن عبد الهادي وعرض علي جماعة من اهل المذاهب كصالح البلقيني والمناوي والجلال المحلي والتقي الحصني وابن الديري والاقصراءي والسهير والبساطي والعز الكناني وغيرهم واجازه كلهم في سنة ثمان وخمسين ولما ترعرع اقبل علي الاشتغال فاخذ الفقه عن والده والعز الكناني والعلاء المرداوي والتقي الخزاعي والاصلين والمعاني والبيان والمنطق عن التقي الحصني والعربية عن السميني وسمع الحديث علي جماعة مع الوالد بل سمع علي وكتب من تصانيفي اشياء وقابل بعضها معي واخبر انه سمع في صغره علي شيخنا في الاملاء وغيره وبمكة من سنة احدي وخمسين ابن علي ابي الفتح المراغي والشهاب الزفتاوي وحج مع الرجبية في سنة احدي وسبعين وجود القران علي الفقيه عمر النجار وبرع في الفضاءل وناب في القضاء عن العز وغيره ودرس وافتي ووعظ العامة وراج بينهم مع قوة الحافظة وقصر الفهم والديانة والخير لا اعلم له صبوة وسافر لمكة بعياله بحرا في سنة سبع وثمانين واقام بها وعقد الميعاد احمد بن علي وعاد مع الحاج وكاد امره في ايام الامشاطي ان يتم في القضاء جبره يرف البلد ثم تحدث في قضاء الحرمين عقب المسند المحيوي عبد القادر الفاسي فوليه في ربيع الاول سنة تسع وتسعين ووصل بمكة مع الحاج الاول واقام بها وكان يتردد في اثناء السنة الي المدينة اقول وكانت مدة اقامته بهما ثلاث سنين ولما مات القاضي بدر الدين السعدي
 
 بمصر في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعماءة طلبه الناصر لقضاء القاهرة فعاد لها بحرا في السنة ببدءها وولي قضاءها مدة اربع عشرة سنة لم يعزل فيها الا نحو الشهرين بالقاضي بهاء الدين بن قدامة وصار عين الحنابلة واليه مرجعهم ثم مات شهيدا بالطاعون في يوم الاربعاء سابع صفر سنة تسع عشرة وتسعماءة وصلي عليه في الازهر رحمه الله.
    
 احمد بن علي بن عقيل بن راجح بن مهنا العلامة السيد علم الدين العقيلي الششتري المدني سمع السراج عمر القزويني وحدث عنه بكازرون في سنة خمس وستين وسبعماءة ذكره ابن الجزري في مشيخة الجنيد البلياني وقال كان من العلماء الاخيار قلت هكذا ذكره شيخنا في درره لكنه اقتصر من نسبه علي الششتري ولم يصفه بالسيد العلامة والواصف له بهما وبالمدني الشرف الجوهري وهو ممن اخذ عنه.
    
 احمد بن علي بن عمر بن ابي بكر بن سالم – الشهاب  الحميري الشوابطي اليمني ثم المالكي الشافعي ولد في رمضان سنة احدي وثمانين وسبعماءة بشوابط بمعجمة ثم مهملة بلد بقرب تعز ونشا بها فحفظت القران ثم قدم الي تعز بعد التسعين فحفظ بها الشاطبية واخذ القراءات عن عبد الرحمن بن هبة الله الملحاني وغيره وانتقل منها الي مكة في سنة ثلاث وثمانماءة فقطنها وسافر منها الي الزيارة النبوية في سنة خمس وسبع وثمان واثنتي عشرة وسمع بها علي ابي حامد المطري بقراءة ابنه المحب مجالس من الشفاء وعلي رقية ابنة ابن مزروع الرسالة للقشيري والضعفاء للنساءي وعدة اجزاء وعلي القاضي الزين عبد الرحمن بن علي الزرندي الاول من مسلسلات العلاءي وعلي الزين ابي بكر المراغي صحيح مسلم وسنن ابي داود والدارقطني وغيرها من الاجزاء وتكررت قراءته عليه لاربعين النووي وبحث بها علي الجمال الكازروني الي الرهن من التنبيه وكذا تردد الي اليمن مرارا واخذ بحراز منه القراءات عن محمد بن يحيي الشارفي شيخ شيخه الملحاني الماضي وكذا اخذها بمكة عن ابن سلامة وابن الجزري وتفقه ايضا بمكة بالشمس العراقي وسمع بها علي ابن صديق والجمال بن ظهيرة والزين الطبري والشريف عبد الرحمن الفاسي والولي العراقي وغيرهم وتميز واذن له بالافتاء والتدريس ووصفه شيخنا بالشيخ القدوة الفاضل الاوحد الفقيه وكتب بخطه الكثير لنفسه وغيره واقرا الاطفال مدة وقطن المسجد الحرام يقرء ويدرس ويفيد فعم الانتفاع به وممن تلا عليه لابي عمر شيخنا الامين الاقصراءي في بعض مجاوراته وباشر مشيخة الباسطية هناك مدة وحدث وسمع منه الفضلاء وحملت عنه الكثير وكان اماما فاضلا مفتيا خيرا دينا ساكنا متواضعا ذا سمت حسن ونسمة لطيفة الجرم وانجماع وملازمة للعبادة والاقراء والطواف محببا الي الناس قاطبة مبارك الاقراء مات في ذي القعدة سنة
 
 ثلاث وستين وثمانماءة ودفن بالمعلاة رحمه الله ونفعنا به.
    
 احمد بن علي بن عمر بن محمد بن علي بن قنان  بكسر اوله  الشهاب الاسدي القرشي الزبيدي العيني الاصل المدني الشافعي والد الفخر العيني الاتي وهو وابوه واخوه محمد ايضا ولد بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والمختار وغيرهما وقرا علي ابن الجزري طيبته من حفظه واجاز له وكذا سمع علي النور المحلي سبط الزبير في سنة ستة عشر بعض الاكتفاء للكلاعي وكان خيرا متعبدا منجمعا عن الناس كثير التلاوة تحول في اخر عمره لمكة قدم بها علي طريق حسنة من الطواف والتلاوة حتي مات في يوم الاثنين ثامن عشر ذي القعدة سنة تسع وستين وثمانماءة ودفن بجوار والديه معا من المعلاة.
    
 احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن ميمون بن راشد الجمال ابو العباس القيسي القسطلاني  نسبة لقسطيلة من اقليم افريقية  وعن ابيه القطب ان ناسا يقولون انها اسم تورز  المصري المكي المالكي والد القطب محمد ولد في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين بمصر وقرا بها المذهب علي خاله القاضي المرتضي الحسن بن ابي بكر بن احمد القسطلاني وجلس للتدريس موضعه من بعده والاصول علي ابي منصور المالكي وسمع ابا القاسم البوصيري وابا محمد بن بري وبمكة من جوبكار السنجري ويونس بن يحيي الهاشمي وزاهر بن رستم في اخرين واجاز له السلفي والميانشي وغيرهما وصحب جماعة من مشايخ الطرق كابي الربيع سليمان المالقي وتلميذه ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم القرشي واختص به وخلفه علي زوجته من بعده وجمع في اخبارهما كتابا وحدث به وبغيره سمع منه جماعة كالمنذري وقال انه جمع الفقه والزهد وكثرة الايثار مع الاقبال والانقطاع التام عن مخالطة الناس والرشيد العطار وقال كان في وقته عديم النظير في ثناء كثير ووصفه بشيخ الحرمين والثناء عليه كثير مات بمكة في مستهل جمادي الثاني سنة ست وثلاثين وستماءة وذكره اليافعي فقال بلغني انهم احتاجوا في المدينة النبوية الي الاستسقاء وهو بها مجاور واتفقوا علي استسقاء اهلها يوما والمجاورين يوما فبدا اهل المدينة فلم يسقوا فعمل صاحب الترجمة طعاما كثيرا للضعفاء والمساكين واستسقي مع المجاورين فسقوا انتهي. وعن غيره انه كان يعول ثمانين فقيرا كل يوم ومن نظمه مما قاله ابن القطب:
 اذا اجتمعت في المرء خمس خلاءق ... فقد عد في اقرانه متقدما
 حياء وعلم ثم جود وعفة ... وخامسا التقوي فكن متعلما
 وقد افرد ولده ترجمته وسماها ورد الزايد في ورد الوالد ذكره الفاسي في مكة
 
    
 احمد بن علي بن محمد بن صبيح المدني الفراش بها واخو محمد الاتي رايت بخطه المختار للحنفية انهاه في شوال سنة ست وثمانين وثمانماءة وسمع مني ايضا.
    
 احمد بن علي بن محمد بن عبد الوهاب الاسكندراني الاصل المدني المالكي اخو محمد والاتي ابوهما وعمهما عبد الوهاب ولد قبيل الخمسين بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والرسالة وعرضها علي الابشيطي وابي الفرج المراغي والشمس السخاوي وحضر دروسه وسمع علي ابوي الفرج الكازروني وابن المراغي وتكرر دخوله بمصر ودمشق وغيرهما وزار بيت المقدس والخليل وهو سبط عمر بن زين الدين والد حسن اقول وبعد المءلف عمل حنبليا وسعي في قضاء الحنابلة عند كاتب السر المقر البدري بن مزهر فولاه عقب الشهاب الشبيني سنة ثلاث وتسعماءة وعزل مرارا بابي الفتح الريس الذي كان شافعيا وتحنبل ايضا وسافر مفصولا الي القاهرة فمات بها في ثالث ذي الحجة سنة ثلاثة عشرة وتسعماءة وخلف ولده ابراهيم فولي قضاء الحنابلة مدة طويلة.
    
 احمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي القاضي والشهاب ابو العباس بن النور بن القدوة ابي عبد الله الحسني الفاسي ثم المكي المالكي والد الحافظ التقي محمد ولد في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وسبعماءة بمكة وسمع بها من العز بن جماعة والموفق الحنبلي مسند عبد يغوث من اوله وجزء ابن نجيد ومن اليافعي الصحيحين ومن خليل المالكي صحيح مسلم في اخرين وبالقاهرة من ابي البقاء السبكي والنجاري وغيرهما وببيت المقدس ودمشق وحلب واجاز له الصلاح العلاءي وسالم بن عبد الله المءذن وجماعة من اصحاب الفخر وطبقته وغيرهم وحفظ في صغره عدة كتب واشتغل في فنون من العلم كالفقه واصله والمعاني والبيان والادب وحصل كثيرا وممن اخذ عنه في الفقه والنحو ابو العباس بن عبد المعطي وموسي المراكشي واذن له اولهما بالافتاء وكذا اخذ عن القاضي ابي الفضل النويري اشياء من العلم وعن غير واحد بمصر وغيرهما وتقدم في معرفة الاحكام والوثاءق ودرس وافتي كثيرا وله تاليف في مساءل ونظم كثير ونثر ويقع له من ذلك ما يستحسن ومدح النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا وكذا له مداءح في امراء مكة وولي مباشرة الحرم بعد والده في سنة احدي وسبعين واستمر حتي مات وناب في قضايا عن صهره القاضي ابي الفضل النويري وابنه القاضي محب الدين والجمال بن ظهيرة وابن اخيه السراج عبد اللطيف بن ابي الفتح الحنبلي وفي العقود عن المحب النويري وابنه العز وتاخر في قضاء المالكية بمكة عن والده التقي ودخل الديار المصرية مرارا وكلام من الشام واليمن
 
 مرتين وزار النبي صلي الله عليه وسلم مرارا كثيرة وكان في بعضها ماشيا بل جاور هناك اوقاتا كثيرة وله مداءح نبوية ومن ذلك قوله في قصيدة:
 عدلت فما يءوي الهلاك المشارق ... لتنظره بالمغربين الخلاءق
 فما رامح الا بخوفك اعزل ... ولا صامت الا بفضلك ناطق
 وكان معتبرا ببلده ذا مكانة عند ولاتها ويدخلونه في امورهم فينهض بالمقصود من ذلك وصاهر امير مكة حسن بن عجلان علي ابنته ام هانء كثير المروءة والاحسان الي الفقراء وغيرهم كثير التخيل والانجماع وحدث سمع منه التقي ابن فهد وغيره ومات عقب صلاة الصبح من يوم الجمعة حادي عشر او تاسع عشر شوال سنة تسع عشرة وثمانماءة بمكة في العطيفية وصلي عليه عقب صلاة الجمعة عند باب الكعبة ودفن جوار ابنته ام هانء من المعلاة وكانت جنازته حافلة.
    
 احمد بن علي بن محمد بن موسي بن منصور الشهاب ابن المسند نور الدين ابي الحسن المحلي الاصل المدني الشافعي ولد في اثنتين وثمانين وسبعماءة بالمدينة ونشا بها واحضر علي الجمال الاميوطي اكرام الضيف للحربي وجزء البطاقة وجزء الغضاءري وجزء ابن فارس وجزء الدراج وغيرها وسمع من يوسف بن ابراهيم بن البنا والعلم سليمان السقاء ووالده في اخرين ومما سمعه علي ثانيهم مشيخة محمد بن يوسف الزرندي تخريج البرزالي واجاز له يحيي الرحبي والحلاوي والسويداوي والجمال الرشيدي والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والغماري وابن خلدون وغيرهم وحدث سمع منه الفضلاء ولقيته بمكة والمدينة فقرات عليه بهما وكان فكها حلو المحاضرة كثير النوادر حج مرارا وجاور مرة وقدم مكة صحبة الحاج في سنة سبع وخمسين وهو متوعك فحج وتاخر بمكة حتي كانت وفاته بها في اواءل المحرم من التي تليها وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة رحمه الله وايانا.
    
 احمد بن علي بن محمد الشهاب بن الخياط اخو محمد الاتي تاخرت وفاته عن محمد وكان له اشتغال وترك عليا ومحمدا ولدا في بطن وهما حيان.
    
 احمد بن علي بن معبد الشهاب القدسي المءذن بالحرم النبوي سمع في سنة تسع وثمانين علي الزين العراقي في مصنفه في قص الشارب.
    
 احمد بن علي بن معلي القرشي العمري ولد حسين الاتي ذكره ابن صالح مجردا.
    
 احمد بن علي السكندري المدني تقدم فيمن جده محمد بن عبد الوهاب
 
    
 احمد بن علي والد محمد الاتي الفاضل الشهاب السلاوي المالكي المدني سمع في سنة تسع وثمانين علي الزين العراقي تصنيفه في قص الشارب.
    
 احمد بن علي بواب باب السلام واخو ابي الرضي محمد والبهاء المذكورين.
    
 احمد بن عمر بن عبد العزيز المجد القرشي النابلسي المحتد ثم المعري نزيل المدينة روي عن ابي عبد الله بن النعمان وعنه الامين الاقشهري ووصفه بصاحب الشيخ العدل الثقة.
    
 احمد بن عيد التربي كان في حدود الاربعين وخمسماءة.
    
 احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن الامام علي بن ابي طالب ابو طاهر العلوي المدني عن ابيه وابن ابي فديك وعنه محمد بن منصور بن يزيد الكوفي وابو يونس المديني وغيرهما ذكره ابن ابي حاتم وابو احمد الحاكم ولم يضعفاه له غراءب.
    
 احمد بن غنايم البعلي نزيل المدينة واحد مءذنيها ووالد ابراهيم الماضي  احمد بن ابي الفتح بن غالب ابو حامد القطيعي المعروف بالمسدي حدث عن ابي شاكر يحيي السقلاطوني وحج وانقطع بالمدينة لمرضه فتوفي بعد ايام في صفر سنة ثمان وعشرين وستماءة ذكره الذهبي في تاريخه واعاده فقال محمد بن احمد بن ابي الفتح كما سياتي فيحرر.
    
 احمد بن ابي الفتح العثماني ياتي في ابن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله.
    
 احمد بن الفرج بن راشد بن محمد ابو العباس المدني البغدادي الحنبلي الوراق قاضي دجيل ولد سنة تسعين واربعماءة وسمع من ابي غالب بن زريق وغيره كتب عنه ابو سعيد السمعاني مات سنة احدي وخمسين وخمسماءة ودفن بمقبرة باب حرب قلت والظاهر انه مدني الاصل.
    
 احمد بن القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الفقيه ابو مصعب ابن ابي بكر الزهري القرشي العوفي المدني قاضيها ولد سنة خمسين وماءة ولزم مالكا وتفقه عليه وسمع منه الموطا واتصل بنا من جهته بعلو وعنده احاديث زاءدة علي جل روايات غيره للموطا وكذا سمع من العطاف بن خالد ويوسف بن الماجشون وابراهيم بن سعد والدراوردي ومحمد بن ابراهيم بن دينار
 
 وطاءفة روي عنه الشيخان وغيرهما من اصحاب الكتب والسنة وبقي ابن مخلد وابو زرعة الرازي ومطين وخلق من اهل الحجاز والغرباء اخرهم موتا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي فكان  فيما قاله الزبير بن بكار  فقيه اهل المدينة بدون مدافع وعلي شرطة عبيد الله بن الحسن بن عبد الله الهاشمي عامل المامون علي المدينة وولي القضاء مات  وهو علي القضاء  في رمضان سنة اثنتين واربعين وماءتين عن اثنتين وتسعين سنة وارخ ابن عبد البر وفاته سنة احدي قال الدارقطني هو ثقة في الموطا وقدمه علي يحيي بن بكير وقال ابو زرعة وابو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان فقيها متقشفا عالما بمذاهب اهل المدينة ذكره ابن عساكر في النبل ولكن منع ابن ابي خيثمة ابنه من الكتابة عنه وكانه كان قاضيا وقيل له ان ببغداد رجلا يقول لفظه بالقران مخلوق فقال هذا كلام خبيث نبطي.
    
 احمد بن قاسم شهاب الدين امام جامع الشعرية بالقاهرة تردد الي الحرمين كثيرا وجاور بمكة وربما تكررت مجاورته في المدينة علي طريقة حسنة وسيرة مشكورة وقد اجتمعت به مرارا في اواخر سنة خمس وستين وسبعماءة بعد رجوعه من مكة ورجع الي بلده قاله ابن صالح.
    
 احمد بن قاسم القطان شيخ صالح دين مشتغل بنفسه احد القراء في سبع ابن سلعوس قاله ابن صالح ايضا.
    
 احمد بن قدامة ابو العباس القزويني الجمال شيخ ثقة سمع اسماعيل بن ابي اويس وعبد العزيز الاويسي المدينة وغيرهما بغيرها روي عنه امام جامع قزوين جعفر بن محمد بن حماد حدثنا داود بن ابراهيم العقيلي القاضي بقزوين حدثنا موسي بن عمير سمعت ابا صالح يقول في قوله تعالي: {اني اراكم بخير} [هود ] رخص الاسعار: {واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط} [هود ] قال جور السلطان وروي ابو الحسن بن القطان عنه ما سمعه منه سنة سبع او ثمان وسبعين وماءتين قال حدثنا سعيد بن سليمان ابو عثمان بمكة حدثنا عباد بن العوام بسنده الي ابي ايوب ذكره الرافعي في تاريخ قزوين.
    
 احمد بن لءلء بن عبد الله العلامة الصالح الشهاب ابو العباس القاهري الشافعي احد اءمتهم ويعرف بابن النقيب قال الاسنوي في ترجمته من الطبفات كما سياتي انه كان كثير الحج والمجاورة بمكة والمدينة وكذا قال غير واحد منهم ابن صالح قال انه تردد الي الحرمين بالمجاورة والزيارة وجاء في شهر رجب سنة ستين اليها مرة في الحر الشديد فتعجب من همته وهناته بالزيارة في قصيدة نونية وكان يحسن الي كثيرا
 
 والي كثير من المجاورين بل كان شانه السعي في مصالح المسلمين وحواءجهم وهو السبب في انشاء الرباط المنسوب الي وله فضاءل كثيرة في علوم اجلها الفروع والاصول والنحو وفي مجاورته الاولي سكن مبرك الناقة وقد رايته خلاء قبل قدومه بايام يسيرة من مجاورته الاخري فنزل فيه ايضا وكان هذا من العجاءب وقال الوالي العراقي وترافق هو ووالدي علي الخروج للمجاورة في شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وكنت معهما وجميع عيال الوالد فبدا بالمدينة فاقام بها مدة اشهر كتب فيها بخطه الفية الوالد وحضر تدريسها في تلك المجاورة عنده وخرجا الي مكة وكان لي منه حظ كبير من الاحسان والملاطفة انتهي ورايت من تصانيفه بالمدينة شرح اللمحة البدرية في علم العربية لشيخه ابي حيان سماه المنحة السنية وهو في كراريس ومولده سنة ست وسبعماءة واشتغل بالعلم وهو ابن عشرين سنة وتفقه بالسنباطي والسبكي ونحوهما واخذ العربية عن ابي الحسن الانصاري والد ابن الملقن وابي حيان وسمع الحديث علي ابن القماح وابن عبد الهادي والميدومي وحدث ومهر في الفنون وبرع واختصر الكفاية في ست مجلدات وكذا التنبيه فصحح علي قاعدة المتاخرين ثم اختصره مقتصرا علي الراجح وهو لطيف كثير الفاءدة سهل التناول بحيث رايته بخط شيخنا ولكنه قال انه لم يرزق حظ الحاوي الصغير وعمل تصحيح المهذب مع تخريج احاديثه وضبط لغاته واسماءه في مجلدين ونكت المنهاج في ثلاث مجلدات كثير الفاءدة وغير ذلك وكان وقورا ساكنا خاشعا قانعا انتفع عليه الطلبة وتخرج به الفضلاء ذكره الاسنوي في طبقاته وقال كان ابوه روميا من نصاري انطاكية فوقع في سهم بعض الامراء فرباه واعتقه وباشر النقابة لبعض الامراء فعرف بالنقيب ثم انقطع وتصوف بالبيبرسية ولزم الخير والعبادة ونشا له ولده الشهاب علي قدم جيد فكان اولا بزي الجند ثم حفظ القران وقرا بالسبع ثم اشتغل بالعلم وله عشرون سنة فلازم الي ان مهر قال وكان عالما بالفقه والقراءات والتفسير والاصول والنحو ويستحضر من الاحاديث شيءا كثيرا  خصوصا المتعلقة بالاوراد والفضاءل  ذكيا اديبا شاعرا فصيحا صالحا ورعا متواضعا طارحا للتكلف متصوفا كثير المودة كثير البر خصوصا لاقاربه حسن الصوت بالقراءة كثير الحج والمجاورة بمكة والمدينة كثير النصح والمحبة لاصحابه وافر العقل مواظبا علي الاشغال والاشتغال والتصنيف لا اعلم في هذا العلم بعده من اشتمل علي صفاته ولا علي اكثرها وشرع في تصنيف اشياء لم تكمل وبالجملة فهو ممن نفع الله به وبتصانيفه ولم يكتب قط علي فتيا تورعا ولا ولي تدريسا وكان مع تشدده في العبادة حلو النادرة كثير الانبساط فيه دعابة زاءدة حفظ عنه في اشياء لطيفة انتهي وقد ساله صاحبه الجمال الاسنوي تدريس الفاضلية فامتنع ومات قبله مطعونا في رابع عشر
 
 رمضان سنة تسع وستين وسبعماءة ودفن خارج باب النصر في حوش تربة الجمال الاسنوي وذكره الولي العراقي في وفياته ايضا وانه هو ووالده والهيثمي ممن سمع منه وقال ان نكته علي المنهاج كثير الفواءد واختصاره للكفاية حسن وابن الجمال كان يقول ليس علي المهذب انفع من تصحيحه قال وله تصانيف كثيرة لم تكمل كتكملة التحقيق وشرح المنهاج وتتمة علي شرح المهذب وكان من خير اهل زمانه متين الديانة شديد الورع عظيم الزهد طارحا للتكلف متواضعا قاءما بالحقوق كثير الزيارة لاصحابه كثير الايثار والبر والاحسان مجتهدا في اخفاء ذلك كثير الحج والمجاورة قال ومع هذا كله كان كثير الانبساط حلو النادرة فيه دعابة زاءدة حفظ عنه فيها اشياء لطيفة اماما في القراءات مع طيب النغمة وحسن الصوت مصقعا في الخطباء له شعر في الذروة فمن لطيفة ما انشدنيه:
 كيف الهوي ومشيبي وخطا ... وحمامي دب نحوي وخطا؟
 امشيب وتصاب بالهوي؟ ... ذاك والله ضلال وخطا
 قال وبالجملة فهو من كملة الرجال ولم يخلف بعده في مجموعه مثله.
    
 احمد بن مالك ياتي في ابن محمد بن مالك.
    
 احمد بن محبوب بن سليمان ابو الحسن الصوفي الفقيه ويعرف بغلام ابي الاذنان رجل من شيوخ الصوفية سمع ابا مسلم الكجي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة ويوسف بن يعقوب القاضي ومحمد بن عبد الله الحضرمي وابا خليفة وغيرهم من شيوخ مصر والشام ذكره الخطيب وقال حدثنا عنه محمد بن احمد بن اسحاق البزار وكان ثقة يسكن بمكة وحدث بها ثم قال بلغني انه توفي بالمدينة النبوية ودفن بها في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة ذكره الفاسي في مكة.
    
 احمد بن محب بن حسين المدني اخو محمد شهد في محضر بعد الستين.
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن علي الشهاب ابو زرعة الشمس بن شيخ الشافعية البرهان البيجوري الاصل القاهري الشافعي ولد في ايام التشريق سنة عشرين وثمانماءة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران وبلوغ المرام والمنهاجين والالفيتين والتلخيص وغيرها وعرض واسمعه ابوه علي الولي العراقي وابن الجزري واللغوي والواسطي والزين القمي والكلوتاني وطاءفة ومما سمعه من لفظ الاولين المسلسل وكذا سمع علي الرابع وعليه وعلي الاول جزء الانصاري واجاز له جماعة من اصحاب الميدومي وابن الخباز وغيرهما وتفقه بالشرف السبكي والعلاء القلقشندي والوناءي
 
 والمناوي  في اخرين كابيه  وشيخنا والقاياتي والعلم البلقيني ولكل جل انتفاعه فيه بالبرهان بن خضر اخذ عنه التنبيه والحاوي والمنهاج وجامع المختصرات الا نحو ورقتين من اول الجراح منه فقراها علي ابن حسان واخذ العربية عن ابيه والقلقشندي وابن خضر والابدي والشمس الحجازي والبدرشيني وابن قديد والشمني وابي الفضل المغربي والصرف عن ابيه والفراءض والحساب عن الحجاري وابي الجود والبوتيجي واصول الفقه عن القلقشندي وابن حسان والابدي والشمني واصول الدين عن الابدي والمغربي والعز عبد السلام البغدادي والمعاني والبيان عن الشمني والمنطق عن القلقشندي وابن حسان والابدي والمغربي والتقي الحصني وطاهر نزيل البرقعقية والطب عن الزين ابن الخرزي والميقات عن الشمس الطنتداءي نزيل البيبرسية والجيب عن العز الوفاءي والكتابة عن الزين ابن الصاءغ وتدرب به في صناعة الحبر ونحوها والنشاب عن الاسطي حمزة وبنعوت وطرفا من لعب الدبوس والرمح عن ثانيهما والثقاف عن الشمس الشاهد اخي الخطيب درابة والشاطر شومان وصنعة النفط وايذاب السباحة عن احمد بن شهاب الدين وتفنن فيما ذكرته وفي غيره حتي برع في سبك النحاس ونقش المبارد وتحرير القبان وعمل ريش العضاد والزركش والريش وجر الاثقال والشعبذة بحيث لا اعلم الان من اجتمع فيه ما اجتمع فيه وليس له في كثير من الصناءع استاذ بل بعضها بالنظر ومع ذلك فهو خامل بالنسبة لكثيرين ممن هم دونه بكثير وقد تصدي للاقراء بالازهر علي راس الخمسين وقرا كتبا في فنون وحج غير مرة وجاور بالمدينة النبوية في سنة ست وخمسين ثم بعدها واقرا بها ايضا كتبا في فنون وقرا فيها الصحيح علي المحب المطري ونحو ثلثه الاخير علي الجمال الششتري وجميع الشفاء علي التاج عبد الوهاب ابن اخي فتح الدين بن صالح واخذ عنه غير واحد من اهلها وكان عزمه علي الاقامة فما تهيا له وزار بيت المقدس والخليل ودخل اسكندرية وغيرها كدمياط ورسخ قدمه فيها من سنة احدي وستين وانتفع به جماعة من اهلها وغيرهم وصار يتردد اياما من الاسبوع لفارسكور للاقراء بمدرسة ابتناها البدر بن شعيبة واستقر به الاشرف قايتباي في تدريس مدرسته هناك ثم في مشيخة المعينية بعد وفاة الشهاب الحديدي وعلق في الدبوس والرمح شيءا واختصر مصباح الظلام في الثقات مع زيادات وكذا اختصر من كتاب المنازل  التي لابي الوفاء البوزجاني  المنزلة التي في المساحة مع زيادات ايضا وشرح جامع المختصرات لكونه امس اهل العصر به وسماه فتح الجامع ومفتاح ما اغلق علي المطالع لجامع المختصرات ومختصر الجوامع وربما اختصر فيقال مفتاح الجامع واختصره وسماه اسنان المفتاح وهو من قدماء اصحابنا وممن سمع بقراءتي ومعي اشياء والتمس من شيخنا قراءة شرح جمع الجوامع
 
 لابن جماعة او لغيره فقال قصاري الامر ان يتفرغ للعلم الذي يقال انا نعرفه نعم اخذ عنه في العروض وغيره وراجعني في كثير من الاحاديث وما قدم القاهرة الا وابتدا بزيارتي ونعم الرجل كان توددا وتواضعا واعراضا عن اكثر جهات الفقهاء واقبالا علي ما يهمه وصار ذا اولاد وعيال علي الكل كلا من اخويه ابراهيم وفاطمة زوجة ابن ابي السعود وتعب مع بني اولاده وورث من الاخري قليلا.
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد محمد بن محمد بن محمد الشهاب ابو المحاسن بن الشمس ابن العلامة جلال الدين الخجندي المدني الحنفي اخو ابراهيم الماضي ولد بعد غروب ليلة الاربعاء من شهر رمضان سنة ست وثلاثين وثمانماءة بالمدينة وحفظ القران والكنز وعرضه علي جماعة من شيوخ القاهرة ودمشق منهم من الحنفية القاضي سعد الدين الديري والامين والمحب الاقصراءيين والكمال بن الهمام والزين قاسم بن قطلوبغا والكافياجي والعز عبد السلام البغدادي ومن الشافعية العلم البلقيني والجلال المحلي والعبادي والعلاء علي بن احمد بن محمد الشيرازي والشريف علي بن عبد القادر الفرضي ومن المالكية المولوي السباطي وابن ابي حمزة القرافي ومن الحنابلة العز الكتاني ومن شيوخ المدينة السيد علي العجمي المكتب شيخ الباسطية المدنية واجازوا له الا المالكيين والامين والكمال وكان عرضه بالمدينة سنة خمس وخمسين وبالقاهرة سنة سبع وخمسين وسمع علي ابي الفتح المراغي والمحب المطري وغيرهما ورايت فيمن سمع سنة سبع وثلاثين علي الجمال الكازروني
  .... 
 بن محمد بن ابراهيم الخجندي وبيض لاسمه فيحتمل ان يكون هذا ويحتمل غيره وسها الكاتب في كونه سامعا ودخل القاهرة وهو صغير فاخذ عنه العز والامين والكافياجي المتقدمين والشرواني وكذا اخذ عن السيد وابن يونس وعثمان الطرابلسي وفصل بحيث درس وتلقي الامامة للحنفية عن ابيه وكان دينا خيرا قدم من الشام وهو مطعون من صالحية قطيا فدام اياما ثم مات غريبا بمصر في العشر الاخير من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وثمانماءة ودفن بحوش الصوفية سعيد السعداء بالقرب من قبر البدري البغدادي الحنفي وخلف عدة اولاد منهم ابنة تزوجها الزين بن الشيخ محمد المراغي واستولدها وباشر الامامة بعده اخوه ابو تميم ثم بعد الاخ ابن لهذا.
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن مبارك بن مسعود الشهاب الشكيلي المدني ملقن الاموات بها ووالد محمد وعبد القادر العارض علي في سنة ثماني وتسعين وشقيق ابي الفتح وذاك اصغر ممن سمع مني بها بل سمع علي الجمال الكازروني وقرا البخاري علي والده ناصر الدين ابي الفرج الكازروني سنة اربع وستين وكان خيرا يتكلم بالحق بل
 
 حكي لنا عنه انه بعد حريق المسجد النبوي وعمارته كان كلما دخله يسجد لله شكرا ومات بها في ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وثمانماءة عن خمس وستين فمولده سنة اربع وعشرين.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن خلف ابو البركات الجمال المطري الاتي اخواه عبد الله وعبد الرحمن وابوهم.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن الشهيد الناطق ابن عبد الله بن القاسم بن عبد الرحمن الشهيد الناطق بن عبد الله بن القاسم قاضي الحرمين وخطيبهما المحب ابو البركات بن القاضي الكمال ابي الفضل بن القاضي الشهاب ابي العباس القرشي الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي الماضي جده والاتي ولده العز محمد قال المجد نسب:
 كان عليه من شمس الضحي ... فورا ومن وضح النهار بياضا
 ولد في اواءل شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة بمكة وامه ام الخير جويرية ابنة الزين احمد بن الكمال محمد بن المحب الطبري وسمع بها من الشيخ خليل المالكي الموطا رواية يحيي بن يحيي وغيره ومن العز بن جماعة المناسك الكبري له وجزء ابن نجيد والاربعين التساعبات له ومن الموفق الحنبلي جزء ابن نجيد ومن الكمال بن حبيب سنن ابن ماجة ومن الجمال بن عبد المعاطي الكثير وبالمدينة من البدر بن فرحون الموطا واجاز له الشهاب الحراري وشهاب الحنفي وعلي بن الزين بن القسطلاني وام الهدي عاءشة ابنة الخطيب تقي الدين عبد الله بن المحب الطبري واخذ الفقه عن ابيه والشهاب بن ظهيرة وعنه اخذ الفراءض ولازمه كثيرا والنحو عن ابي العباس بن عبد المعاطي واكثر من ملازمته وحصل كثيرا ودرس وافتي وحدث بالحرمين وممن سمع منه التقي بن فهد وناب عن ابيه في القضاء والخطابة بمكة في سنة ثلاث وسبعين ثم ولي قضاء المدينة وخطابتها وامامتها علي قاعدة من تقدمه في سنة خمس وسبعين بعد وفاة البدر بن الخشاب واتاه الخبر بذلك الي مكة في سابع عشر من رجب منها فتوجه اليها ومعه عمه القاضي نور الدين علي بن احمد النويري وبلغوها في مستهل شعبان وباشر جميع ما فوض اليه ولقي من اهلها اذي كثيرا بالقول فقابل كثيرا منه بالصفح والاحسان ثم صرف عن الخطابة والامامة مدة يسيرة بالشهاب الصقلي ثم اعيدتا اليه الي ان صرف عن الجميع في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين لما ولي قضاء مكة وخطابتها بعد عزل الشهاب بن ظهيرة علي ما كان عليه وجاءه الخبر بذلك وهو بالمدينة فتوجه الي مكة ودخلها في العشر الاخير من رمضانها وباشر ما فوض اليه من الحكم
 
 والخطابة وغيرهما ثم اضيف اليه في السنة التي تليها تدريس درس شبر الجمدار ثم تدرس المجاهدية بمكة ايضا واستمر علي ذلك حتي مات وكان كثير التودد الي الناس مجملا لهم مع عقل تام وديانة وصيانة وعفاف لكونه نشا علي ذلك من صغره ولديه فضاءل ومعرفة بالاحكام ورزق فيها من صغره السداد مع الهيبة والحرمة ولما كان بالمدينة كان نقمة علي الرافضة وله في اهانتهم  لاعزاز السنة  اخبار كثيرة لم يحترم منهم في ذلك كبير احد حتي انه كان يغلظ لاميرهم عطية بن منصور صاحب المدينة كل ذلك مع حظ وافر من العبادة والذكر وصحبة اهل الخير وخدمتهم والاحسان اليهم وكان ذلك دابه من الصغر وفيه مكارم ولما كان قاضيا بالمدينة ارسل اليه والده كتابا يذكر فيه اني سالت الشيخ طلحة الهتار  احد كبار صلحاء اليمن  ان يدعو لك فقال لي الشيخ طلحة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له يا سيدي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم خاطرك مع احمد بن ابي الفضل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم هو في كنفي وارجو يا ولدي ان تكون في كنف النبي صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة مات في ليلة الاربعاء تاسع عشر شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبعماءة بمكة ودفن بالمعلاة عند ابيه وكثر التاسف عليه لمحاسنه رحمه الله وايانا وذكره شيخنا في انباءه ودرره وسبقه المجد فقال حفظ القران المجيد في صباه وهب عليه من الله قبول القبول وحباه وحفظ في الفقه والحديث والاصول والقراءات كتبا ورفع العلم قدره حتي قرع من المعالي كتبا فلما جمع مجاميع الفضاءل والمعاني وسمع من محاسنه ما اطرب النفوس بما ازري علي المباني ناب عن والده في الحكم والخطابة بحضرة اول بيت ومنع لنا قبل استكمال العقد الثاني فلما ناجاه من عمره العشرون فاجاه من مصره الميسرون واحضروا له تقليدا بالقضاء والخطابة والامامة بالمدينة الشريفة النبوية صلي الله علي ساكنها وسلم فاحي به ما دثر من اكثم يحيي بن اكتم وتذكر الناس بولايته ولاية معاذ وعتاب وسوار وكبار الحكام الذين ولوا في عنفوان الاعمار فتوجه الي المدينة الشريفة في موكب من العز حفيل والسعد يجاري عنانه وهو بانجاح القصد له كفيل فباشر الوظيفة كاحسن من باشر وعاشر الموالف والمخالف بالاحسان فيا حسن ما عاشر ثم بعد قليل اكثروا من القال والقيل وحرمت عليه الاعداء المقيل وتوسلوا الي التهجين بكل ما اليه سبيل وانهوا لارباب الدول ما في شرحه تطويل ولم يبرح بمن ساد علي الافساد تعويل فوقع الاتفاق علي تشريكه مع شخص من اكابر مشايخ صقيل فاستقل احمد بالحكم والزعامة وباشر الصقيلي الخطابة والامامة واستقر فيها سنة ولم يجر الدهر لحصانه رسنه فرجع الي مصره ورجع علي اخره وفجع بموته اهل نصره وظهر له بعد اشتهاره بالفقر اموال واعاد الله الوظيفتين الي احمد علي احمد منوال والويل لمن ماله من الله من وال ومن له من التقوي لباس فماله من التقوال باس واستقر فيها استقرار الدوحة في اللجة واذا ذكرته في
 
 المنصب تداور الابخرة في الفجة وقطع من المنافقين اظفار الثغار والشفار واستدركهم اطباء اللطف والرفق والوقار ولم يعاملهم بسطوة تبدي لهم شوكة واقتدار بل لاطف وحاسن ووافق وداري فظفر بالمطلوب واحبته القلوب والموالف غالب والمخالف مغلوب والله المسءول ان يحييه حياة السعداء وينحيه هيءات البعداء وان يجعل خير عمره اخره وخاتم عمله محاسنه ومفاخره ثم انتقل الي مكة حاكما وخطيبا في سنة تسع وثمانين واما ترجمة والده وجده الامام ابن الامام فقد ذكرناهما بالموضع اللاءق من كتابنا مهيج ساكن الغرام الي البلد الحرام.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الزين ابو الطاهر بن الجمال بن الحافظ المحب الطبري ثم المكي الشافعي والد العفيف عبد الله الاتي ولد سنة ثلاث وتسعين وستماءة وامه امة الرحيم فاطمة ابنة القطب القسطلاني وروي عن يعقوب بن ابي بكر الطبري من جامع الترمذي وحدث وكان صالحا فاضلا ذا نظم جيد جوادا عاقلا كثير الرياسة والسءدد من بيت كبير وقدم مصر واقام بها في خانقاه سعيد السعداء ورجع الي مكة فانقطع بها الي ان مات في ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وسبعماءة غير انه جاور بالمدينة من سنة سبع وثلاثين الي سنة احدي واربعين وسبعماءة قبل موته بسنة ذكره الفاسي في تاريخه وشيخنا في درره.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن عثمان الششتري المدني قرا علي العفيف المطري  علي باب داره بالمدينة في سنة اثنتين وستين وسبعماءة  الجزء الذي خرجه له الذهبي واستجازه لولديه ابي بكر وام الحسن وكتب الطبقة بخطه.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن رضوان الشهاب الدمشقي الحريري الشافعي عرف بسبط الشمس محمد بن عمر السلاوي ولذا عرف بالسلاوي ولد سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة تقريبا وكان ابوه يتجر في الحرير فتزوج المشار اليها وهي قريبة له فولدت له ابنه هذا ومات عن قرب فتربي يتيما فاشتغل وتفقه بالعلاجمي والتقي الفارقي وسمع علي جده محمد بن عمر المذكور ولكن لم يوفق علي ذلك مع نسبة الحافظ الهيثمي له الي المجازفة وكذا سمع علي التقي بن رافع والعماد بن كثير بل قال الشهاب بن حجي انه قرا عليهما ثم اقبل علي المواعيد وعملها وقرا الصحيح مررا علي العامة بل وعلي عدة من المسندين كالعفيف النشاوري فانه قرا عليه بمكة في سنة خمس وثمانين وسبعماءة وسمع شيخنا حينءذ بقراءته معظمه قال وكان صوته حسنا وقراءته جيدة وولي قضاء بعلبك في سنة ثمانين ثم القضاء بالمدينة مع امامتها وخطابتها في شوال سنة احدي وتسعين بعد صرف الزين العراقي الي ان صرف بالزين
 
 الفارسكوري ثم تنقل في ولاية القضاء بصفد وغزه والقدس وغيرها وكان كثير العيال وقد سمعت بقراءته يعني كما تقدم واجتمعت به بعد ذلك وكانت بيننا مودة مات في صفر او اواخر المحرم سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بدمشق وهو  فيما قاله الشهاب بن حجي: اخر من بقي بها من فقهاء الشافعية واكبرهم سنا وهو في معجم شيخنا وانباءه ولم يثبت في معجمه محمدا الثاني في نسبه.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد الشهاب بن الشمس المصري الاصل المدني الشافعي الريس هو وجد ابيه فمن يليه وعمه ابراهيم بالمدينة النبوية ولذا يعرف كابيه بابن الريس وابن الخطيب ولد في رابع شوال سنة ست وستين وثمانماءة بالمدينة وامه فاطمة ابنة الشمس محمد الخجندي وشقيقة الشهاب واخت ابراهيم وغيره لابيهم ونشا بها فحفظ المنهاج والفية النحو ومن البهجة الي الوصايا ومن المنهاج الاصلي الي القياس وسمع بها علي جماعة كابي الفرج المراغي ثم ولده بل قرا عليه الصحيحين وسنن ابي داود وغيرها واخذ عن ابيه والسيد السمهودي وغيرهما وفهم واخذ عني بها الكثير بقراءته وسماعا علي ومن لفظي اماكن من القول البديع وغيره وكتبت له اجازة في كراسة ثم في سنة اثنتين وتسعين قرا في شرحي للالفية ثم قدم القاهرة في سنة خمس وتسعين ثم في سنة احدي وتسعماءة فاشتغل عند مدرسي الوقت كالبرهان بن ابي شريف قرا عليه التلخيص للتفتازاني والفية الحديث والنصف من الفية النحو مع سماع باقيها والكمال الطويل قرا عليه في شرح جمع الجوامع للمحلي والنور المحلي في المدينة وغيرها حمل عنه المنهاج تقسيما هو احد القراء فيه والنور الطنتداي قرا عليه حين كونه بالمدينة الفراءض والحساب بل لازم الزيني زكريا في الفقه وغيره بل كتب شرحه لالفية الحديث وقرا عليه بعضه واخذ عن البدر المارداني رسالته المسماة قرة العين في العمل بالمحفوظين وحل الكواكب السبعة من عمل ابن المجدي وابن الشاطر مع الشمس بن ابي الفتح وقرا علي الفخر عثمان الديمي البعض من الكتب الستة والموطا والشفاء والاذكار واجاز له ودخل الشام فاخذ بها عن البرهان الناجي وهو من ملازمي السيد السمهودي في قراءة التقسيم وغيره ولا باس به سكونا وخيرا بل هو تام الفضيلة بحيث يدرس للطلبة بالمسجد مع تءدة وعقل زاده الله فضلا واقول واستمر علي ذلك حتي مات في نحو الطور وهو متوجه لزيارة بيت المقدس اول عام سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة ودفن بجزيرة في البحر وخلف ابا الفضل وعبد القادر رحمه الله تعالي وايانا.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن مسعود المغربي الاصل المدني المالكي
 
 اخو ابي الفرج محمد الاتي ويعرف بابن المزجج ممن سمع مني بالمدينة.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد الشهاب النفطي احد الفراشين وقفت علي مكتوب بشراء دار من الشريف زيان بن منصور بن جماز مءرخ باحدي وثمانين وسبعماءة.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد الشهاب المدني الاصل الدمياطي المولد القاهري الشافعي ويعرف بالمدني وكنيته هذا لشهرته والا فهو لم يقم بها غير اشهر نعم جاور بمكة في دفعات سنين كثيرة وهو صاحب تلك الاحوال الشهيرة والوقاءع الناشءة عن قبح السريرة واشرت اليها في الضوء اللامع مات سنة سبع وثمانين ومولده سنة ست وثمانماءة.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن ابي بكر بن ابي العبد الشهاب بن قاضي المالكية بطيبة الشمس السخاوي بن القصبي الاتي اخوه القاضي خير الدين محمد وابوهما ممن سمع مني بالمدينة وجلس في ظل ابيه بها وربما كان يصلح بين الاخصام واستمر بالمدينة حتي رزق اولادا منهم عبد المعطي وعبد الحفيظ ولازم اخاه اقول ومات في سنة تسع وتسعماءة.
    
 احمد بن محمد بن احمد الشهاب البسكري المدني ابن ثاءر ومحمد الاتي ممن اخذ القراءات عن الشمس الششتري واشتغل في غيرها وولد له ذكر وابتني بها دارا وسمع مني وسافر الي مصر وغيرها وهو الان
  .......... 
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا ابو القاسم الرسي والد ابراهيم الماضي والرس من قري المدينة النبوية وكان بمصر بحيث ذكره ابو القاسم بن الطحان في الغرباء وقال حدثني عنه احمد المادراءي انتهي وكان نقيب الطالبيين وله شعر جيد في الزهد وفي الغزل مدون فمنه:
 قالت: اراك سترت الشيب قلت لها: ... سترته عنك يا سمعي ويا بصري
 فاستضحكت: ثم قالت من تعجبها: ... تكاثر الغشر حتي صار في الشعر
 مات في شعبان سنة خمس واربعين وثلاثماءة واستقر بعده ابنه في نقابة الاشراف بمصر.
    
 احمد بن محمد بن ابي بكر بن الحسين بن عمر ابو الرضي بن ابي اليمن المراغي الاصل المدني اخو الحسين سمع علي جده في سنة خمس عشرة وثمانماءة.
 
  احمد بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن علي بن عمر بن حمزة الشهاب العمري الحراني الاصل المدني الحنفي والد عبد القادر ومحمد وعلي وابن عم حمزة ابن عبد الله الاتيين ويعرف بالحجار ممن قرا القران وحضر المجالس وسمع علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين في البخاري ثم سمع مني بالمدينة وهو خير يتكسب هو وابن عمه  المشار اليه  بالقبان وعمل الشمع وبيدهما تقدمة الفراشين بباب السلام وهو حي في سنة اثنتين وتسعماءة.
    
 احمد بن محمد بن خليفة بن المنتصر المدني الاتي اخوه الصديق وابوهما سمعوا علي الزين المراغي الي سنة اثنتين وثمانماءة.
    
 احمد بن محمد بن روزبة بن محمود بن ابراهيم بن احمد الصفي ابو العباس ابن الشمس ابي الايادي ابن الجمال ابي الثناء الكازروني الاصل المدني الشافعي ولد سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة وحفظ القران في صغره وجوده ونشا غير مخالط للصبيان بل يحضر المواعيد ومجالس الوعظ ويكثر البكاء والانتحاب بحيث يتعجب من صدور مثل هذا من ابن سبع ثم صحب البرهان ابراهيم بن رجب السلماني الشافعي وقرا عليه جميع الحاوي من نسخة كتبها بخطه الجيد المنسوب وانتهت قراءته له في شوال من سنة خمسين سنة كتابته له وجميع الفية ابن معطي قراءة حسنة في مجالس اخرها يوم الجمعة رابع ربيع الثاني من التي بعدها وحفظهما واخذ عنه العلم والتصوف وحصل منهما طرفا جيدا وكذا حفظ التنبيه والمنهاج الاصلي ثم ارتحل لدمشق في اخر اثنتين وخمسين وقطنها سنة ثلاث ولم يخرج منها لغيرها الا لزيارة بيت المقدس وداب الاشتغال حتي فاق واذن له في الفقه واصوله والعربية وعاد في اخرها لبلده ولزم الاشتغال الي اخر سنة سبع وخمسين فرجع الي دمشق ايضا وداوم التحصيل حتي ترقي في العلوم الماضية وبرع في المعاني والبيان والكلام واذن له في الافتاء  فضلا عن التدريس  جماعة من شيوخه كالبهاء بن ابي البقاء السبكي وعبد الوهاب الاخميمي والعمادين الحسباني وابن كثير والقاضي الشمس محمد بن قاضي شهبة الشافعيين وفي النحو شيخه فيه ابو العباس احمد بن محمد العنابي المالكي ثم رجع الي بلده اخر سنة ثمان ولزم الاقراء حتي انتفع به جماعة لمزيد شفقته وصبره وحسن تعبيره واحتماله لمن يجافيه واحسانه لمن يسء اليه كل ذلك مع مداومته علي العبادة بحيث لم يتفرغ للتصنيف معها نعم له تعليق لطيف في الفقه سماه منتهي الهمة في تصحيح التتمة لابي النعمان بشير بن حامد بن سليمان بن يوسف التبريزي وشرح مسالة استعمال الطرف الطاهر من الحاوي واستيعاب اقسامها ومفاهيمها بحسب التيسير وتوجيه ما منع في مبادء النظر من تخصيص الروضة بما بين
 
 القبر والمنبر رد فيه علي الريمي مصنفه المسترشد علي ان الروضة هي المسجد وكفاية العابد ومسالة في مسمي العموم وان العام المخصص حقيقة وانتخب من صفوة الصفوة لابن الجوزي نحو اربع كراريس جمع فيها لبها واردفه بنحو كراس من كلام القوم وسماه المنتخب لا يستغني عنه من عنده ذوق ولديه توق واوقاته مشحونة بالعبادة والمطالعة والاقراء والتلاوة مع المراقبة والتوجيه وبذل النصيحة واتباع الكتاب والسنة ولا يشتغل باحد بين العشاءين ولا بعد الصبح الي ارتفاع الشمس وحينءذ يصلي ركعتي الاشراق شكرا للصباح الجديد وتحية له ثم ركعتي الكفاية ثم ركعتي الاستخارة في جميع ما يعرض له ثم يجلس للاقراء الي نصف ما بين الصبح والظهر ويصلي حينءذ الضحي اثنتي عشرة ركعة ثم يتوجه الي منزله فيشتغل بالمطالعة الي قبيل الظهر فينام نومة خفيفة جدا ثم يقوم للصلاة ويقرا ايضا بين الظهر والعصر وبعد العصر ساعة جيدة كل ذلك بالمسجد ويكون اخر الناس خروجا منه بعد العشاء ويديم التهجد وكان اولا يختم في الجمعة ثم صار يختم في كل ثلاثة ايام ويصوم البيض والاثنين والخميس والاحد والاربعاء القصد صيام داود كل ذلك مع التقلل في الماكل والمشرب بل ومن الدنيا وزهده وتقنعه وسمع بعضهم يحض اخر عل شرب دواء لشهوة الاكل فتعجب وقال انما المطلوب قلته فكيف تتداوي لكثرته؟ ومن نظمه:
 حدا الحادي بنا نحو المقابر ... فمالت نحوه جمع العشاءر
 وظلت خوفها رهنا وامست ... الي يوم التنادي والمعاذر
 وقامت بعد ذلك مسرعات ... الي درك الجحيم او الحظاءر
 فيالك من دواة مفظعات ... ايهنا العيش مع هذي الدواءر؟
 وكان يقول  وهو قابض علي لحيته  واعجبا لمن يبلغ الثلاثين كيف يهنا له العيش؟ يريد نفسه وكتب بخطه عقدت مع الله تعالي ان لا اكذب متعمدا الا فيما فيه صلاح في الدين وان لا اسال غير الله تعالي شيءا من الدنيا لنفسي وان ارضي بحكم الله وان احتمل الاذي لاجله الا في معصية وان ازهد في الدنيا بان اترك السعي في طلبها ولا اخذ منها الا ما يكفيني وان لا اطلب بعلمي وعملي غير وجه الله ورضاه قال عاهدته علي ترك جميع المعاصي الباطنة والظاهرة ومنه التوفيق لذلك وبالجملة فكان فردا في معناه ولم يترك الحج الا سنة وفاته لاشتغاله بالمرض الذي يعجز معه عنه وكان ابتداء مرضه في العشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وتوفي في نصف ليلة الاحد رابع عشر المحرم من التي تليها وهو ابن احدي وثلاثين سنة ودفن بالبقيع تحت قدمي والديه شمالي قبر سيدنا ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم وشهد جنازته جميع اهل المدينة وتاسفوا باجمعهم عليه
 
 فرحمه الله وايانا وخلفه في التدريس اخوه العز عبد السلام كما سياتي وافرد له ترجمة في كراسة ووصفه في اولها باخي وسيدي وشيخي الشيخ الامام العالم العامل العلامة المحقق المتقن المدقق الحبر المفيد ذو الفضاءل الحميدة والعلوم العديدة شيخ وقته وفريد بلده العابد الناسك الورع السالك الخاشع التقي المتقي الرباني وقال ابن فرحون نال الدرجة العليا في الصلاح والدين والعلم المتين قال وكان لي كالولد البار تغمده الله برحمته فما كان احسن خصاله الحميدة واخلاقه السعيدة واراءه الرشيدة قلت وقد رايت بخطه نسخة من الدراية في اختصار الرعاية للشريف بن البارزي وسمع شيءا من اوله علي شيخه البرهان السلماسي عن مءلفه وكذا كتب رسالة للعماد ابي العباس احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي في سنة ثلاث وخمسين بالخانكاه الشميساطية من دمشق وقراها في يوم الجمعة خامس عشر شعبان علي ابي العباس بن حسن ابن محمد عبد الخالق الواسطي بسماعه لها علي الذهبي بسماعه من المءلف وصحح المسمع.
    
 احمد بن محمد بن سليمان المدني سمع في سنة ثلاث عشرة وسبعماءة علي الجمال المطري وكافور الخضري في تاريخ المدينة لابن النجار.
    
 احمد بن محمد بن سنبل بضم المهملة ثم نون ساكنة واخره لام من موالي بعض خدم المسجد ولذا يقال له الظاهري المدني الحنفي ممن قرا القران وسمع مني بالمدينة مات عن بضع وعشرين سنة في السنة المتوفي فيها الشمس المراغي وهي سنة فكان لا باس به.
    
 احمد بن محمد بن الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام القرشي الاسدي المدني ممن جالس الواقدي خامس خمسة من اباءه كما مضي في جده الضحاك بن عثمان.
    
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن احمد الشهاب ابو العباس بن ابي الفتح العثماني الاموي القاهري ثم المدني المالكي اخو عبد الرحمن الاتي قدم المدينة فتزوج ابنة البدر عبد الله بن محمد بن فرحون واولادها عدة منهم عبد الملك الاتي وستيت زوجة الشهاب النشوي وقرا علي التاج عبد الوهاب بن صالح وكذا اشتغل علي الكمال محمد بن زين الدين وكان يحفظ من مقدمة ابن فرحون لشرح ابن الحاجب ويسردها فربما يروح بذلك واستقر في قضاء المالكية وظيفة صهره بالمدينة عوضا عن الشمس بن القصبي السخاوي في سنة تسع وستين فاقام اربعة اشهر ثم انفصل ورجع الي القاهرة فكان منيته بحلب او حماة قريبا من سنة سبعين
 
  او بعدها  عن نحو الخمسين عفا الله عنه.
    
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن خليف بن عيسي الشهاب ابو الخطاب ابن الامام ابي حامد المطري المدني اخو المحب محمد الشهير الاتي سمع علي الزين ابي بكر المراغي سنة خمس عشرة وثمانماءة في البخاري وعلي ابي الحسن علي بن محمد بن موسي سبط الزبير.
    
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر الشهاب ابو العباس وابو زرعة بن الشمس بن الزين الصبيبي الاصل نسبة للصبيبة من دمشق المدني الشافعي الاتي ابوه وولده ابو الحرم محمد المسمي باسم عمه ابي الحرم محمد حفظ الحاوي الصغير والفية ابن مالك والمنهاج الاصلي واخذ الفقه عن الجمال الكازروني وبه تخرج ولازمه كثيرا حتي قرا عليه جماعة من كتب الحديث وكذا اخذ العربية والاصول عن النجم السكاكيني ومما قرا عليه بحثا الفية ابن مالك ووصفه بالشيخ الامام العالم العلامة وقرا علي الشمس محمد بن محمد بن محمد بن احمد المحب الاتي الصحيحين وفي سنة اربع واربعين علي المحب المطري الشفاء واخذ عن جماعة من الشاميين وغيرهم وبرع في العربية والعروض وله فيه تاليف وفي غيرهما وكتب المنسوب كما قرات بخطه في اجازة بعرض عبد السلام بن الشيخ ابي الفرج الكازروني وحدث ودرس وقرا عليه سليمان بن علي بن سليمان بن وهبان الشفاء في سنة سبع واربعين وكذا اخذ عنه جماعة من المغاربة وكان يخضب لحيته واورده النجم بن فهد في معجمه وبيض وقال انه مات في اواءل سنة تسع واربعين وثمانماءة بالمدينة ودفن بالبقيع وهو جد الزين عبد الرحمن بن عبد الله بن القطان لامه.
    
 احمد بن محمد بن عبد الله بن داود الشهاب القليوبي الاصل القاهري ثم المكي الشافعي ويعرف بابن خيطة ممن عرض محافيظه بالمدينة علي الجمال الكازروني وغيره ثم تلا للعشر بعد ذلك في نوبة اخري علي الشمس بن شرف الدين الششتري واستظهر حينءذ حفظ الشاطبية فانه كان نسيها  احمد بن محمد بن عبد الله القاضي ابو الحسين النيسابوري الحنفي شيخ الحنفية في زمانه وقاضي الحرمين وليهما بضع عشرة سنة ثم انصرف الي نيسابور سنة ست وثلاثين وثلاثماءة وولي قضاءها في سنة خمس واربعين وبها توفي في المحرم سنة احدي وخمسين وله سبعون سنة تفقه علي ابي الحسن الكرخي وابي طاهر بن الرباس وبرع في المذهب وسمع ابا خليفة والحسن بن سفيان وولي ايضا قضاء الموصل وقضاء الرملة
 
 وبه وبابي سهل الرحاجي تفقه فقهاء نيسابور روي عنه الحاكم ابو عبد الله وقال سمعت ابا بكر الابهري المالكي  شيخ الفقهاء ببغداد بلا مدافعة  يقول ما قدم علينا من الخراسانيين افقه منه وسمعت ابا الحسين القاضي يقول حضرت مجلس النظر لعلي بن عيسي الوزير فقامت امراة تتظلم من صاحب التركات فقال تعودين الي غدا؟ وكان الغد يوم مجلسه للنظر فلما اجتمع فقهاء الفريقين وقال لنا الوزير تكلموا اليوم في مسالة توريث ذوي الارحام قال فتكلمت فيها مع بعض فقهاء الشافعية فقال لي الوزير صنف فيها وبكر به غدا الي ففعلت وبكرت به كما امر فاخذ مني الجزء وانصرفت فلما كان ضحي طلبني الوزير اليه فقال يا ابا الحسين قد عرضت تلك المسالة علي امير المءمنين فتاملها وقال لولا ان لابي الحسين عندنا حرمات لقلدته احد الجانبين ولكن ليس في اعمالنا عندي اجمل من الحرمين الشريفين وقد قلدته اياهما فانصرفت من حضرة الوزير ووصل العهد الي وكان هذا سببه قال الحاكم وزادني فيها بعض المشايخ ان القاضي ابا الحسين قال فقلت للوزير ايد الله الوزير بعد ان رضي امير المءمنين المسالة وتاملها وجب علي الامير انجاز امره العالي برد السهم الي ذوي الارحام وانه اجاب اليه وفعله وهو عند الفاسي باختصار وكذا ذكره الذهبي في سيرة النبلاء وابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء واخرون.
    
 احمد بن محمد بن عبد الله الشهاب النفطي المدني كان امينا علي حواصل الحرم النبوي وخدام الحرم سمع بها من قاضيها البدر بن الخشاب وله ملاءة واوراد بالمدينة وتردد منها الي مكة للحج مرارا منها في سنة عشر وثمانماءة في اثناء السنة واقام بها الي ان خرج الي الحج ثم توفي بمني بعد وقوفه بعرفة في ايام التشريق منها ودفن بالمعلاة عن سنين ظنا ذكره الفاسي في تاريخ مكة وهو عند ابن فرحون فقال احمد المغربي المالكي النفطي والد عبد الله وعبد الرحمن وعمر وابي الفضل قدم المدينة فقيرا فكان يتكسب من عمل المراكب وشبهها ثم انه وجد كنزا عظيما فاستغني واشتري الدور والنخل والدكاكين وصار ذا خدم وحشم ووجاهة بحيث كان امير المدينة يتعرض لمصادرته ويفر منه الي مكة وقد صاهره ابراهيم بن الشيخ جلال الدين الخجندي علي ابنته واستولدها وانتفع بمالها في حياته وبعد موتها.
    
 احمد بن محمد بن عبد الله الطيب التونسي ويعرف بالسقطي ممن سمع مني بالمدينة.
    
 احمد بن محمد بن عبد الواحد ابو مخلد القزازي الطبري قاضي الحرمين ذكره السلفي في معجم السفر وقال كان من علماء المسلمين مذهبيا خلافيا لغويا نحويا
 
 اجتمعنا ببغداد ونهاوند وساوه وقد ولي قضاء مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم عدة مرات وحضرت مجلس وعظه بنهاوند واستحسنت وعظه ثم روي عنه ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي ببغداد عن المخلص حديثا ولم يءرخه.
    
 احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف الشهاب بن القاضي فتح الدين بن ابي الفتح الانصاري الزرندي الاصل المدني الحنفي احد الاخوة الخمسة وهو وسعيد افضلهم ناب عن ابيه في القضاء ومات في ثالث عشر من رمضان سنة اربع وستين وثمانماءة ولم يعقب ذكرا.
    
 احمد بن محمد بن علي بن حسن بن علي بن ابي رافع المدني ابن اخي ابراهيم بن علي الماضي روي عن عمه.
    
 احمد بن محمد بن علي بن محمد بن سليم الصاحب زين الدين بن الصاحب محيي الدين بن الصاحب بهاء الدين حنا والد الصاحب شرف الدين محمد وصهر ابن ابي حمزة ممن تفقه ودرس وسمع من سبط السلفي وحدث عنه وكان فقيها دينا رءيسا وافر الحرمة جاور بالمدينة سنة احدي وسبعماءة وامر بقلع الجذعة التي كانت تسمي جزيرة فاطمة لما كان ينشا عنها من الفتنة والتشويش لمن يكون بالروضة حين اجتماع النساء والرجال عندها وارتقاءهم اليها لكونها عالية لا تنال بالايدي فتقف المراة للاخري حتي ترقي علي ظهرها وكتفيها لتصل اليها وربما وقعت المراة وانكشفت عورتها وربما وقعتا معا ثم توجه صاحب الترجمة لمكة في اثناء السنة وازال من البدع نحو ذلك وقال ابن فرحون في مقدمة تاريخه قدم المدينة واقام بها وكثرت المواعيد في اقامته ولم يستطيع ال سنان وغيرهم من المنع من التظاهر بذلك لقوة شوكته والا فلم يكن احد قبله يتمكن من قراءة الحديث ونحوه الا سرا وكان المشار اليه كثير الامداد للخدام والمجاورين بل ورءساء الاماميين وكبار الاشراف المقيمين وذهب ببركة اقامته كثير من البدع والحوادث وماتت زوجته هناك انتهي مات في صفر سنة اربع وسبعماءة بمصر ودفن في قبر حفره لنفسه بجانب الشيح ابي محمد بن ابي حمزة.
    
 احمد بن محمد بن علي بن الزين محمد بن محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني المكي الشافعي سمع من جده وغيره وكان قد حفظ التنبيه وغيره واشتغل علي الجمال بن ظهيرة والامين بن الشماع وكان صالحا خيرا سليم الباطن وتوجه الي المدينة النبوية للزيارة في طريق الماشي فقعد في الطريق وذلك سنة تسع وثماني وسبعماءة او التي بعدها ذكره الفاسي وتوسعت في ادخاله هنا
 
    
 احمد بن محمد بن علي الشهاب ابو العباس المصمودي المسعودي الماجري  بجيم معقودة  المغربي المالكي نزيل المدينة قرا عليه ابن ابي اليمن البخاري رواه له عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن مرزوق شارع البردة عن ابن صديق وابن الملقن وابي الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز النويري جد القارء بسندهم ورايت سماعه له ايضا علي الجمال الكازروني بالمدينة سنة سبع وثلاثين بسماعه له علي البدر ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن الخشاب سنة اثنتين وسبعماءة وبسماعه له علي الحجار ووزيره ووصفه القارء  وهو ابو الفرج المراغي  بالامام العالم العلامة الاوحد القدوة العابد الناسك الورع الزاهد ورايت بخطه علي شرح ابن الحاجب لابن عبد السلام انه وقفه علي المالكية بالمدينة النبوية في السنة المذكورة وهو جد الشمس الخنجدي  امام مقام الحنفية الان  لامه وما علمت متي مات رحمه الله.
    
 احمد بن محمد بن علي اليمني شاب صالح حفيد الرجل الصالح اخبرتني جدته المراة الصالحة ام محمد ستيت  وكانت من الصالحات  انه كان يامرها بما فيه الصلاح وينهاها عما لا ينبغي وتقول نحن في بركته رحمه الله ذكر ابن صالح.
    
 احمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر ابو بكر القرشي التيمي المنكدري الخراساني ولد بالمدينة ونشا بالحرمين وسكن البصرة ثم اصبهان ثم الري ثم نيسابور وسمع عبد الجبار بن العلاء وهارون بن اسحاق ويونس بن عبد الاعلي وعلي بن حرب وابا زرعة وخلقا سواهم وعنه ابنه عبد الواحد ومحمد بن صالح بن هانء ومحمد بن خالد المطوعي ببخاري ومحمد بن ميمون المروزي الحافظ واخرون كثيرون قال الحاكم له افراد وعجاءب قال الذهبي يضعفه بذلك ولذا ذكره في الميزان وقال ابو نعيم  في تاريخ اصبهان  قدمها ايام اسيد ابن عاصم وكتب عن المشايخ مات بمرو سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن عمر المءذن بالحرم المدني شهد في سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
    
 احمد بن محمد بن غانم الجلال ابو السعادات الخشبي له ذكر في الانساب وهو انه تزوج ابنة للمحب المطري واستولدها رقية تزوجها الشريف عبد الله بن عادل.
    
 احمد بن محمد بن ابي الفتح بن تقي ياتي فيمن جده محمد.
    
 احمد بن محمد بن قلاون السلطان الناصر بن المنصور حج غير مرة ولما
 
 زار في سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة تكلم معه في غلق ابواب الدرابزين التي حول الحجرة فلم يجب وال الامر الي ان سمرها الاشرف برسباي بعد الثلاثين وثمانماءة بعد افتاء النجم ابن حجي بلغتها وخالفه الولي العراقي فافتي  حين حج بعد العشرين – بفتحها.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر محمد بن ابراهيم ... ابو الفضل بن النجم بن الجمال بن الحافظ المحب الطبري المكي قاضيها وابن قاضيها كابيه ولد في سنة ثلاث وسبعماءة  او في التي بعدها  في نسخة من ذيل العراقي سنة ثمان فليحرر رواية
  .... 
 سمع من ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري ... التقي ... وقال شيخنا في درره من بيت العالم والقضاء
  .... 
 والصفي الطبريين الفخر التوزري وغيرهم وهو شاب بعد ابيه وكذا ولي الخطابة وسمع منه غير مرة يعني كالزين العراقي ومات في العشر الاخير من
  .... 
 وسبعماءة انتهي وقد سافر لزيارة المدينة النبوية سنة
  .... 
 واربعين في قافلة كبيرة وجدد بءر رومة واقام الارض نصف قامة ونزحها وكثر ماءها
  .... 
 ونقصت حجارتها ولم يبق لها الا الاثر كذا ودخل في عموم حديث البخاري في قوله صلي الله عليه وسلم: "من يحفر بءر رومة فله الجنة".
    
 احمد بن محمد بن مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي المدني يروي عن اسماعيل بن ابي اويس وعنه اهل مصر قال ابن حبان منكر الحديث ياتي بالاشياء المقلوبة وينسبها الي جده وهو في الميزان وانه يروي عن ابيه ايضا وقال الدارقطني ضعيف.
    
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن روزبة بن محمود الشهاب ابو العباس بن ناصر الدين ابي الفرج بن الجمال بن الصفي الكازروني الاصل المدني الماضي جد ابيه والاتي ابنه محمد واخواه عبد السلام ومحمد ولد في صفر سنة سبع وعشرين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والمنهاجين الفرعي والاصلي والفية ابن مالك والشاطبية وعرض في سنة اثنتين واربعين فما بعدها علي المحب المطري وابي الفتح وابي الفرج المراغيين والشمس محمد بن عبد العزيز الكازروني واجازوه وسافر مع ابيه في سنة اربع واربعين فعرض بالقاهرة والشام وحلب وحماه علي شيخنا والعلم البلقيني والوناءي والمقريزي والبوتيجي وبالشام في اول سنة خمس واربعين علي التقي ابن قاضي شهبة وابنه البدر محمد والبرهان الباعوني والسراج عمر الحمصي والزين عبد الرحمن بن داود وعمر بن احمد الشافعي والولوي عبد الله بن قاضي عجلون واخوه البرهان ابراهيم الشافعيين وسالم بن ابراهيم المالكي والنظام عمر بن مفلح واحمد العباسي الحنبليين وبحلب علي الصدر بن هبة الله بن البازري والشمس محمد بن احمد
 
 الاشقر الشافعيين والبدر حسن بن الصواف وسمع بالقاهرة علي الزين الزركشي في مسلم والشفاء وببلده علي جده الجمال في سنة سبع وثلاثين واخذ المنهاج الاصلي في البحث عن ابي السعادات بن ظهيرة حين مجاورته بالمدينة سنة تسع واربعين وكذا اشتغل علي غيره وكان اصيلا مات شهيدا نفخ عليه شعبان في رجب وهو بالفقير حديقة من العوالي فحمل الي بيته فاقام اكثر من شهر وقضي وذلك سنة ثلاث وستين وثمانماءة رحمه الله.
    
 احمد بن محمد بن محمد بن احمد الشهاب ابو العباس بن الشريف الششتري الاصل المدني الشافعي سبط القاضي ناصر الدين بن صالح واخو المقري شمس الدين محمد وولد محمد الاتي ذكرهم ولد بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والمنهاج والشاطبية والطيبة وقرا القراءات علي الشمس الكيلاني والسيد ابراهيم الطباطبي بل قرا علي الجمال الكازروني في الصحيح الي الاضاحي ومات المسمع عند ذلك واقام بمكة زيادة علي العشرين سنة اخذ بها عن حفيد اليافعي والشمس الزعيفريني وناب في خطابة المدينة وامامتها عن خاله فتح الدين بن صالح فمن بعده وكان خيرا رضيا مشاركا في الفقه والعربية اقرا الطلبة ومات في المحرم سنة سبع وسبعين وثمانماءة وقد جاوز الستين.
    
 احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر ابو العباس بن مرزوق التلمساني المالكي ذكره ابن فرحون وانه سكن الحجرة مسكن العز الواسطي قال وكان من احبابي الكبار واصحابي الاخيار بل لم اصحب ولم ار مثله في الناس اقام بمكة قبل ان يجء الي المدينة مدة ملازما الطواف حتي زمن واقعد فلما قدمها لزمني ولزمته فمن الله عليه بالعافية واول ما قدم نزل في بيتي وكان معه ولده الامام الشهير ابو عبد الله محمد ولم يكن حينءذ بلغ الحلم وذلك في سنة خمس او ثمان وعشرين وسبعماءة فاشتغل الولد بالعلم ثم رجعا الي بلدهما تلمسان فاقاما سنين ثم عادا الي المدينة فاقام الشيخ ورجع ولده واستقر الشيخ في الحجرة المذكورة ثم انتقل الي بيتي ثم اشتري نصف دويرة وسكنها حتي سافر الي مكة ومات بها في سنة اربعين او احدي واربعين وسبعماءة وكان ذا كرامات واحوال جليلة تسلط عليه شخص من اهل بلاده يقال له عثمان بن المعذور كثير الشر وصار يطلب منه كل حين النفقة ويشعث عليه وقته بكثرة التردد اليه فحمله الشيخ فاحتال بان عمل علي بابه غلقا اذا اقفله لا يفطن لكونه داخله ولا يخرج الا الي الصلاة فصار يتهدده في الطرقات بالقتل وبالسحر ثم اغري الشرفاء وقال لهم ان عنده من الذهب عشرة الاف وبالغ في اذيته والشيخ يحيله علي الله ويصبر الي ان مرض وانقطع في بيته وكانه غفل عن الباب فدخل عليه وهو مريض فروعه ولو
 
 لم اعالجه لمجاورتي اياه بالدخول عليه لما كنت ادري ما يفعل به فبادر وذهب الي الامير وقال ان مات ابن مرزوق استغنيت الدهر وكل ماله عند ابن فرحون فبلغته ذلك واخبرته فقال لي ووصل الي هذا الحد انا ان شاء الله اريك فيه فوالله لم تمر عليه الا اقل من جمعة حتي حمل الي المقبرة بعد عذاب شديد تاله في مرضه وذلك في سنة تسع وثلاثين وسبعماءة وكان الشيخ لا ياكل الرطب ولا الفاكهة ولا العنب ولا البطيخ ولا اللحم ولا السمن حتي نحل ورق وعزمت عليه بظاهر الشرع فلم يتحول بل كان صاءم الدهر قاءم الليل لا يفتر عن ذكر الله ويتفقد الفقراء في بيوتهم ويعالج الطرحاء في مكانهم ويطوف علي المرضي بالمدينة فيتفقدهم ويطلب منا المساعدة حتي ذلك ولا يزال متبسما يسال عن الصغير قبل الكبير وياتي الي بيوت اصحابه ويدعو لصغارهم ولي منه اوفر نصيب حتي اني لو قلت لم ار الخير الا معه ولا السعد الا في ايامه كنت صادقا ويتفقد نفسه اذا وقع في شء من الهم حتي انه جاء يوما من المسجد وبيده قطعة من حديد تسوي فلسا او لا تسوي فنادي ولدي احمد فاعطاه اياها ليلعب بها ثم خرج عنا فلما دخل المسجد رجع بسرعة فقال هاتوا تلك الحديدة فاتيناه بها ثم جاءنا بعد علي عادته فسالته عن حكايتها فقال لما رجعت الي المسجد فقدت سكينا كان معي في المحفظة فتفقدت نفسي وتفكرت فيما عملت حتي عوقبت في السكين فلم اجد الا تلك الحديدة فرددتها الي موضعها فوجدت السكين ومقامه اعلي من هذا واتفق انه مرض في بيتي مرضا شديدا بحيث ايس من نفسه فيه فدخلت عليه يوما وولدي احمد عنده وكان صغيرا فاسمعه يقول يا ولدي احمد ساقوم من هذا المرض واتعافي ثم سمعته يقول فيها البركة يا ولدي فقلت له ما يقول لك وما معني كلامه قال فقلت له كذا وكذا فقال لي اشار بيده اربع فتاولتها اربع سنين فكان كذلك مات في الاربعة بمكة رحمه الله وكان ليلة واقفا يصلي فوق سطح المسجد وبازاءه نساء في عرس فضربوا الدفوف والمعازف والرباب وانواع الطرب بحذاءه بحيث لم يدر ما يصلي فنزل كما رايته الي اسفل البيت فلم يكن الا قليلا وطلع لمكانه وسكن ذاك اللعب واللهو فسالت عن سبب سكوتهم فقالوا بينا نحن في ذلك الحال اذ وقعت عروسنا من الدرجة فعطبت رجلها فعلمت ان ذلك ببركة خاطره اذ كانوا علي انواع من المعاصي والملاهي نفعنا الله به وجمعنا واياه في مستقر رحمته فقد انتفعنا بصلاحه وبخاطره وبخدمته وبولده من بعده يعني كما تقدم وقال ابن صالح الشيخ صالح الفقيه العالم العابد المنقطع الي الحرمين سكن المدينة سنين في عشر الاربعين وسبعماءة وكان معه ابنه محمد مدة بها ثم سافر الي المغرب وانتفع به الناس هناك وصار خطيبا وارتفع قدره عند السلاطين بدعاء والده وبركته واستمر الاب مقيما بالمدينة علي قدم العبادة والاجتهاد في
 
 الصوم والقيام والتلاوة مع كثرة الصمت والسكون ثم دخل الي مكة واقام بها عابدا حتي لقي الله ودفن بمقبرة مكة رحمه الله وايانا وذكره شيخنا في الدرر باختصار جدا فقال حج بولده بعد العشرين وجاور بمكة ثم عاد لبلده ثم حج فسكن المدينة ومات بمكة في سنة اربعين او اول التي تليها وذكرت له احوال وكرامات وقال الفاسي في مكة انه قرا علي حجر قبره بالمعلاة وفاته في ثاني عشري ذي القعدة سنة اربعين وممن ليس منه خرقة التصوف القاضي ابو الفضل النويري في سنة ست وثلاثين تجاه الكعبة ولبسها الجمال بن طهيرة بن القاضي ولصاحب الترجمة فيها اسانيد منها ما انفرد به في عصره وهو صحبته للمجاهد في سبيل الله بلال بن عبد الله الحبشي بلباسه من الشيخ ابي مدين شعيب بن الحسن بلباسه من ابي عبد الله بن حزام بلباسه من القاضي ابي بكر بن المغربي بلباسه من ابي حامد الغزالي بلباسه من امام الحرمين ابي المعالي الجويني بلباسه من ابي طالب المكي بلباسه من ابي القاسم الجنيد بسنده الشهير.
    
 احمد بن محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن يوسف بن اسماعيل الشهاب ابو الخير بن الضياء الصاغاني الاصل نسبة للامام الشهير الرضي صاحب المشارق وغيرها فيما كان يقوله الهندي المدني المولد المكي الحنفي اصل البيت الشهير بمكة ويعرف بابن الضياء ورايت الفاسي في ذيل النبلاء قال بعد سعيد في نسبه ابن خشامات بن قنبر الهندي الصاغاني ولد في ربيع الاول سنة تسع واربعين وسبعماءة بالمدينة النبوية وسمع بها من خليل المالكي والعفيف المطري والعز بن جماعة وكذا سمع منه ومن الموفق الحنبلي بمكة ومن ابي البقاء السبكي والبهاء بن خليل وعبد القادر الحنفي وابراهيم بن اسحاق الامدي وغيرهم بالقاهرة واجاز له الصلاح بن ابي عمر وابن اميلة وخلق من بعدها بغيرها تجميعهم مشيخه تخريج التقي بن فهد وحدث وسمع منه غير واحد من اصحابنا فمن فوقهم واجتمع به شيخنا كما قال في معجمه مرارا واجاز لاولاده وقال الفاسي انه اعتني بالعلم كثيرا وله في الفقه نباهة بحيث درس وافتي كثيرا وولي بعد وفاة ابيه درس يلبغا الخاصكي بالمسجد الحرام وكذا تدريس البنجالية والزنجبيلية والارغونية بدار العجلة فيها ثم نقل الدرس الي المسجد وناب في عقود الانكحة عن العز النويري ثم في الاحكام عنه ايضا في اخر سنة ثلاث وثمانماءة ثم عزله فلم يتجنب الاحكام محتجا بان مذهبه ان القاضي لا ينعزل الا بجنحة وانه لم ياتها ولم يلبث ان اشتغل بقضاء مكة من قبل الناصر فرج سنة ست وثمانماءة فكان اول حنفي استقل بها ثم عزل بعد ايام قليلة وناب عن الجمال بن ظهيرة ثم اعيد استقلالا ثم صرف بالجلال المرشدي ولكنه لم يقبل فاعيد واستمر حتي مات بعد ان عجز عن الحركة والمشي لسقوطه من سرير مرتفع عن الارض فانفكت بعض اعضاءه وتالم كثيرا
 
 لذلك نحو شهرين في ليلة الاحد رابع عشر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وثمانماءة بمكة وصلي عليه من الغد ثم دفن عند ابيه من المعلاة رحمه الله.
    
 احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي ابو المكارم بن ابي عبد الله الحسني الفاسي المكي ولد بالمدينة النبوية في رجب سنة اربع وسبعماءة وسمع علي ابيه والفخر التوزري والصفي والرضي الطبريين وابي عبد الله محمد عبد الله بن قطرال والمجد احمد بن ديلم الشيبي والدلاصي وفاطمة وعاءشة ابنتي القطب القسطلاني في اخرين من شيوخ مكة والقادمين اليها كالصدر اسماعيل بن يوسف بن مكتوم واجاز له جماعة كاسحاق النحاس واخيه من محمد والدمياطي من دمشق ومصر وما كانه حدث نعم سمع منه ابن رافع قوله:
 ذكرت ذنوبا موبقات اتيتها ... فهج لي تذكارهن تالما
 مات بمصر في سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ودفن عند ابيه بالقرافة بمقبرة الشيخ ابي محمد بن ابي حمزة وكانت له مكارم سامحه الله ذكره الفاسي.
    
 احمد بن محمد بن محمد بن محمد تقي بن عبد السلام بن الشيخ محمد بن روزبة الشهاب بن الشمس بن فتح الدين ابي الفتح الكازروني الاصل المدني الشافعي الاتي ابوه وجده ويعرف كل منهما بابن تقي بفتح المثناة وكسر القاف ولد سنة ستين وثمانماءة بالمدينة ممن لازمني بالمدينة سمع الكثير بل وقرا اليسير وكتب القول البديع وسمعه من لفظي قبل ذلك علي ابي الفرج المراغي وابنة اخيه فاطمة ابنة ابي اليمن المراغي وغيرهما واشتغل وفهم وفضل ولازم السيد السمهودي بل قرا عليه البخاري في سنة ثلاث وثمانين ولا باس به تدينا وعقلا اقول وقد عاش بعد المءلف نحو عشرين سنة وهو علي طريقة حسنة من التعبد والتقشف والزهاد والتعفف ورزق ثلاثة ذكور هم تقي وابو السعود ولاحظتهم بركة ابيه بعد موته وكانت حدود العشرين وتسعماءة بالمدينة ودفن بالبقيع رحمه الله وايانا.
    
 احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد الجلال ابو الطاهر بن الشمس ابن الجلال بن الجمال الخجندي ثم المدني الحنفي ويعرف بالاخوي ولكن جده جلال الدين كان والده ووالده والدته وهو وسعد الدين اخوين فهما ابناء عم لكن قد اختصره بعضهم فقال لكون جد له زوج اخاه لامه اخته من ابيه وكان كل من ابيه وجده وجد ابيه علماء ومولده في جمادي الاولي سنة تسع عشرة وسبعماءة واسم امه صفية وبشرت امها في منامها ليلة ولادة ابنتها به من رجل بهي الهيءة وسماه احمد وبهذا
 
 سماه ابوه ونشا في حجر ابويه فلما بلغ ستا او سبعا توجه به ابوه لمولانا الضياء علم اسام حتي قرا عليه شيءا من القدوري وحفظ سورا من القران والترشيح في اللغة والكافية في النحو لابن الحاجب والفراءض السراجية والمنظومة في الفقه للنسفي ومختصر الاخشيكتي في اصول الفقه وغيرها وبحثها علي ابيه ثم لازم العلامة العلاء البرهاني الخجندي حتي قرا عليه من تاليفه مختصر القصاري في الصرف مرارا ومختصراته في الفراءض وابوابا من كتابه الذي جمعه في فتاوي المذهب ولم يكمل ولم ينفك عنه حتي مات فلزم ولده الكبير البرهان محمدا حتي قرا عليه بعض كتاب النحو وكتاب ذوي الارحام لوالده ثم فارقه وهو كهل ولازم اوحد الدين المنيري دهرا في قراءة الجبر والمقابلة والصرف والعربية والعروض والتحديات والالف المختارة للغزي وفي اخذ خمسماءة بيت من نظمه فاكثر وغير ذلك ولما مات راه بعد موته بثلاثة ايام وكانه رام القراءة عليه علي عادته فامتنع واشار بجلوسه مكانه ومن شيوخ الجلال ايضا سيف الدين الحسامي هو اخو جدته وخال والدته قرا عليه ديوانه والزبدة مختصر القانون في الطب والمقامات للحريري وجماعة اخرون كل هءلاء ببلدة خجند ثم ارتحل منها وهو ابن اثنتين وعشرين سنة في سحر خامس عشر رمضان سنة احدي واربعين الي سمرقند فلقي بها العلامة شمس الاءمة ابن حميد الدين الزرندي فحضر درسه وخواجا حسام الدين بن عماد الدين وكبير الدين فحضر درسها ووعظهما وزار من بها من السادات كقثم بن العباس وابي منصور الماتريدي وصاحب البزدوي والهداية والمنظومة وغيرهم من العلماء والمشايخ المدفونين بمقبرة جاكره دره ثم بخاري ونزل فيها بمدرسة خان وهي مدرسة قديمة مباركة مشرفة بكثير من العلماء ولقي بها صدر الشريعة فحضر عنده واستفاد منه وسيف الدين الفريري فقرا عليه العمدة الحافظية في اصول الكلام وسمع عليه بعض الاخشيكتي وغير ذلك وعلاء الدين الغوري فاخذ عنه الجامع الصغير الحسامي قراءة وسماعا والسيد الشمس السمرقندي فسمع عليه بعض تلخيص المفتاح والعماد الكلكي فحضر درسه وفواءده والحسام الباعي فحضر وعظه وحميد الدين البلاساغوني فقرا عليه اللب في النحو الا يسيرا من اخره والنجم الوابكني وكان لقاءه لهما بوابكن قرية من بخاري وهما بمدرسة فيها ثم نحو من ثمانين طالبا واقام ببخاري سنة وثلثا وزار من بها من العلماء والكبراء كابي حفص وشمس الاءمة الحلواني والكردي وحافظ الدين الكبير وابي الكلاباذي وسيف الدين الباخوزي وساءر من تبتغي زيارته هناك ثم دخل خوارزم علي درب فرير من جيحون وسكن فيها بالمدرسة البيكية ووافي بها من محققي العلماء شيوخا وكهولا وشبانا عددا كثيرا واما من الطلبة فنحو الف طالب نبلاء اذكياء ولاهل العلم والدين فيها رونق تام وبهجة وحرمة
 
 وافرة لا مزيد عليها وبها ما تشتهي الانفس من كل خير وثمار وممن اخذ عنه بها السيد الجلال الكيلاني الحنفي لازمه قريبا من احدي عشرة سنة حتي اخذ عنه في الشركة الهداية في الفقه مدة ثمان سنين من المشارق للصاغاني والبزدوي والجامعين والزيادات ومن الاصول والفروع والفراءض والتفسير والحديث ما يطول شرحه واذن له في الفتوي والعلاء بن الحسام السعناقي قرا عليه ايضاح التلخيص والمعاني والبيان من المفتاح للسكاكي والطوالع والمقصد الاسني والي المحصنات من تفسير الكشاف والبعض ايضا من تفسير البيضاوي ومن شرح المقاصد للانصاري وسمع البديع والبزدوي والهداية والاخشيكتي والمعني بكمالها والبسه الطاقية واجاز له اجازة وبكي بكاء طويلا توجعا لمفارقته والبهاء الحلواني لازمه سنين وسمع عليه التلخيص والايضاح والتمهيد والبعض من الهداية والمغني والجامع الكبير ومن الكشاف وصرف المفتاح بل قرا البعض منها ايضا مع نحو المفتاح والمعاني والبيان وغير ذلك والناظم الدار حديثي قرا عليه شيءا من بعض كتب النحو وسمع عليه وغير ذلك والسراج النبعة الهمداني ولازمه سنين وقرا عليه الشاطبية والتجريد في النحو والمقنع في رسم المصحف وتلا عليه لعاصم وكتب له اجازة بديعة والحسام اللتشكينة قرا عليه شيءا من مقدمة الخلافي والتاريخ الخطاي والسيد العز اليمني سمع عليهما كثيرا مما قرء عليهما وحافظ الدين التفتازاني لازمه مدة وقرا عليه شيءا من المنهاج الاصلي والمحرر وبعض الحاوي والمصابيح وكتب له اجازة بالمذهبين والكمال النجاوي وممن لازمه وقرا عليه عدة من العلوم منها البعض من كل من المفتاح والكشاف والبزدوي والهداية الي غيرها من العربية والمعقول والبيان جميع شرح الاشارات للطوسي وغير ذلك وكذا سمع عليه بعض القانون والشفاء والنجاة وغيرها وكتب له اجازة لم يكتبها لغيره وعبد الرحمن النجاري سرجنك قرا عليه شرح التنبيه وشيءا من البزدوي والمغني للخبازي والتحقيق والفخر الخوارزمي وقرا عليه ديوان المتنبي والمعري واليمني للعيني وبعض الحماسة والعراقيات وشيءا من الكشاف والفاءق للزمخشري وسمع عليه المقامات للحريري وشيءا من النحو والصرف وغير ذلك وكتب له اجازة بليغة والنجم الاكليني سمع عليه من شيءا ايضاح التلخيص ونصير الدين المتوني سمع عليه ما قرء من العلوم والتاج الانباري الشافعي قرا عليه شيءا من ايجاز المحرر وسمع عليه بعض الحاوي في اخرين ممن حضر فروسهم واستفاد منهم وكانت مدة اقامته بخوارزم اثنتي عشرة سنة ونيفا ولزم من فيها من العلماء والمشايخ كالنجم الكبري والحسام السعناقي صاحب الهداية والعلاء عزيزابي وغيرهم من الكبار المدفونين بجوار صاحب الكشاف ثم ارتحل الي بلده سراي بركة فادرك بها البهاء الخطاي وزار فيها من
 
 الاموات سيف الدين الساءل والشهاب الساءل والشيخ نعمان ثم الي اقصراي وادرك افلاطون زمانه القطب الرازي ووجد بها حافظ الدين سعد الدين التفتازاني ثم الي قرم ثم الي كفه ثم الي جزيرة يقال لها سنوب ثم عاد الي قرم وادرك بها جمعا منهم ابو الوفاء عثمان البغدادي الشاذلي صحب ياقوت العرشي ونال منه حظا وافرا واقام بقرم نحو سنتين ثم الي دمشق فلقي بها الشهاب بن السراج والبهاء ابا القاضي قاضي العسكر وناصر الدين بن الربوة والحسام المصري والعلامة ابن اللبان والسيد حسن والعز عبد العزيز الكاشغريان والولي المنفلوطي ثم ارتحل صحبة الحاج الي ارض الحجاز فزار المصطفي صلي الله عليه وسلم وضجيعيه رضي الله عنهما وادرك بمكة من الفقهاء حيدرا ثم لما عاد من الحاج عزم علي استيطان المدينة فاشير اليه بالعود الي جهة الشام فتوجه مع الحاج ثانيا الي دمشق فلما وصل معان خرج من هناك الي بلد الخليل فزاره ثم توجه الي بيت المقدس فاقام به شهرا ونصفا ولقي فيه الحافظ الصلاح العلاءي احد المكثرين بحيث سمع صاحب الترجمة العفيف اليافعي يقول انه سمعته يقول ادركت الف شيخ اخرهم الرضي الطبري فكتب بعض تاليفه ومسلسلاته واخذها عنه مع فواءد الحاج له وقرا عليه وحضر درسه بالصلاحية وكان مما قرا عليه من اول البخاري الي قوله باب الغضب في الموعظة واجازه مع المناولة لجمعيه وذلك بالمدرسة الكريمة بسماعه له علي ابي عبد الله محمد بن ابي العز مشرق بن بيان الدمشقي الصالحي التاجر في رمضان سنة اربع وعلي وزيره الننوخية في سنة عشر وبقراءته له علي الحجار في سنة خمس وعشرين كل ذلك بعد السبعماءة كلهم عن ابن الزبيدي واتفق توجه رفقة صالحة فالزموه بالرجوع معهم الي الشام فاستاذن الصلاح فاذن له وراح معهم بعد ان استدعي علي الشيخ بالطبقة وهي بخط المجد الفيروز ابادي فكتب له الشيخ الاجازة بخطه وهو الذي كناه ابا الطاهر فانه لما اراد الكتابة ساله ما اسمك فقال احمد فقال فما لقبك قال جلال الدين فقال فما كنيتك؟ قال لا اعلم لي كنية ولكن اريد ان تشرفوني بذلك فقال افعل ثم لما فرغ قال يا ابا طاهر وممن ادركه من الشيوخ ببيت المقدس الجمال البسطامي شيخ الشيوخ ومدرس الحنفية والشهاب ابي محمد الحافظ في اخرين ولما انتهي الي دمشق نزل بالشميساطية وسافر مع الحاج الي ارض الحجاز فزار وحج فلما عاد الي المدينة تردد ايضا في المجاورة فاشير عليه في المنام بالحركة فسافر بعد الي بغداد وزار مشهد علي ثم ابي حنيفة واقام به نحو اربعة اشهر مشتغلا بالمذاكرة مع فقهاء المشهد وعلماءه وزار قبر من هناك من العلماء والاكابر والصلحاء وهم بالرجوع الي الشام فاحتال وفاقه حتي اخفوا عنه جميع كتبه فجاء الي بغداد وسكن المستنصية واشتغل بالطب والمذاكرة والافتاء مدة سنتين ونصف وممن ادركه ببغداد: الشمس
 
 الكرماني والشهاب فضل الله السيرافي الواعظ والفخر العاقولي وقرا عليه ثلاثيات البخاري وكتبها له غياث الدين الفاضل بن المستمع بل كتب له الاجازة والعماد بن المحب القرشي وقرا عليه بعض المشارق وجميع تساعيات له وناوله مسند ابن فويرة والمشارق مع الاجازة والجمال عبد الله بن شرف الدين الخضري قرا عليه احاديث كتبها له تذكرة منه وناوله جامع المسانيد لابن الجوزي واجاز له والسيد الحسن السمناني والكمال الكافي القاضي الحنفي والشمس المالكي مدرس المالكية والشاب السالك العالم العامل والفقيه الصادق الشيخ نور الدين زاده ابن خراجه افضل بن النور عبد الرحمن الاسفراءيني ثم البغدادي ولازم خدمته وصاحبه وتلقن منه الذكر بثلاث حركات واخبره انه تلقن ذلك من الشيخين جبريل وابي بكر الخياط وهما من اصحاب جده بل دخل زاده ايضا الخلوة والرياضة عند الشيخ خالد الكردستاني وهو من اصحاب شيخه ابي بكر الخياط ثم ان صاحب الترجمة لقي خالدا المذكور فانه مر ببغداد ونزل في رباط درب القرنفليين فصاحبه ولازمه وتلقن منه الذكر امام خلوة الشيخ ودخل الخلوة والبسه طاقية كانت علي راسه واجازه بالسلوك والتلقين وكتب زاده اجازة السلوك والتسليك والتلقين ايضا ولقي ايضا بالحلة الفخر بن المطهر وتكلف له والبسه فرجيته التبريزية واستنطقه من مباحث علمية وكان الجلال صاحب الترجمة يدخل الخلوة ايام البيض من كل شهر مدة سنتين قريب الشونيزية وولي الدين محب بن الشيخ سراج الدين المحدث وقرا عليه بعض مقروءاته وسمع عليه بعض مسموعاته وكتب له اجازة ثم ارتحل الي كربلاء وزار امير المءمنين الحسين ثم الي سر من راي وزار بها ثلاثة من كبار اهل البيت ثم الي ايوان كسري في الميدان وزار فيه سلمان الفارسي وحذيفة بن اليمان ثم ارتحل الي المدينة النبوية صحبه الحاج هو والشيخ خالد المذكور فلما قضي الحج عاد الي المدينة في سنة ست وستين ورايت بخطي في موضع اخر انه قدمها في اواخر ذي الحجة سنة ثلاث وستين فكانها مرة قبل هذه واقام بجوار المصطفي فكان ممن ادركهم فيها العفيف المطري والعفيف اليافعي فلازمه وساله اسماع شء فقال له اصبر الي الوقت الذي اذن لك فيه فلما كان بعد مدة امره بجمع الكتب الستة وغيرها ومما يريد في الروضة وان يقرا عليه من كل واحد بعضه ويناله اياه مع الاجازة ففعل وكان مما جمعه مع الستة الموطا ومسند الشافعي ومسند احمد والوسيط للواحدي والمصابيح وشرح السنة وجامع الاصول والمشارق والعوارف والرسالة وصحاح الجوهري وقرا بعضها وناوله مع الاجازة جميعها ثم في اليوم الثاني وهو ثامن ذي القعدة سنة ست وستين وسبعماءة قرا عليه بعض صحيح ابن حبان والشماءل للترمذي والبداية ومنهاج العابدين والاحياء وثلاثتها للغزالي وناوله جميعها وقرا عليه ايضا اربعين النووي في
 
 الروضة تحت المنبر في اربعة مجالس بحضور جماعة من الفقهاء وسمع عليه بعض تواليفه واجازه بكلها ولقي بها ايضا الامين ابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الشماع المصري قاضي القدس فقرا عليه اليسير من جامع الاصول من اوله واوسطه واخره وسمع عليه شيءا من جامع الترمذي والعز بن جماعة فسمع عليه الشفاء بالروضة تحت المنبر الشريف بقراءة الامام الشمس الخشبي والبردة والشقراطسية وذلك في اواخر ربيع الاخر سنة سبع وستين واجازه وقرا عليه بعض الكشاف والفاءق بواسطتين بينه وبين مءلفهما وبعض ابن حبان والبدر ابا محمد بن عبد الله بن محمد بن فرحون فسمع عليه بالروضة بعض صحيح البخاري وجميع مسند الطيالسي واجاز له والقاضي نور الدين علي بن العز يوسف الزرندي سمع عليه مسند الطيالسي والبعض من الصحيحين والترمذي وابن ماجه وحديثه من لفظه بمكارم الاخلاق وبمناظرة الحرمين له بكمالها واجازه وتزوج ابنته عاءشة واستولدها ولبس منه ومن العفيف المطري والكمال بن حبيب الخرقة الصوفية وسمع علي الكمال بقراءة الكمال الدميري بمكة في سنة ثلاث وسبعين مسند الطيالسي والبهاء احمد بن التقي السبكي قرا عليه الاربعين النووية بالروضة وخطبة شرحه للتخليص المسمي عروس الافراح وناوله اياه وكتب له ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق وقد ارسل صاحب الترجمة يستدعيه لنفسه ولولديه ابراهيم وطاهر ما نصه:
 اجزت الساءل الارضي المجازا ... جلال الدين خير من استجازا
 امام معارف وكفي اماما ... لعلم مذاهب النعمان جازا
 وان كنت الاحق بذاك منه ... لتقصيري حقا لا مجازا
 ولكني اءتمرت له امتثالا ... ومقتفيا مناهج من اجازا
 ووصفه بالقدوة العلم والعلامة الذي منه الاعلام تتعلم امام الطاءفة السنية المحمدية وقدوة الجماعة الحنيفية راس المدرسين في المدينة النبوية وصدر المتصدرين بالروضة الشريفة القدسية علي مشرفها افضل الصلاة والسلام ووصفه ابوه بالامام العلامة القدوة الاكبر الاشهر ابي عبد الله واقام بالمدينة اكثر من اربعين سنة يدرس ويفتي وولي بها تدريس الامير يلبغا قال شيخنا في سنة اثنتين من انباءه شغل الناس بالمدينة اربعين سنة وانتفع الناس به لدينه وعلمه قلت وحدث سمع منه الطلبة وممن اخذ عنه شيخنا ابو الفتح المراغي قرا عليه المسند للطيالسي بسماعه له في مجالس اخرها في رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة بقراءة الكمال الدميري علي الكمال محمد بن عمر بن الحسن ابن حبيب بسنده والمسلسلات والفواءد المذكورات البسه الخرقة وفرجية صوف ازرق
 
 ولقنه الذكر وزوجه ابنته امة الله وكانت عابدة خيرة ثم طلقها بعد موت ابيها وكذا قرا عليه البخاري الامام نور الدين علي بن محمد الزرندي وصنف كتبا منها شرح البردة في مجلد كبير اسس فيه من التصوف مع الاعراب واللغات وما لا بد للشرح منه وكذا شرح الاربعين النووية الاربعين التوحيدية المسمي بالانوار التفريدية في شرح الجوامع الاربعينية وشرح في شرح الشفاء فكتب منه كراريس وفي شرح علي التلخيص وفي تفسير وحاشية علي الكشاف بين فيها اعتزاله الي غير ذلك من نظم ونثر وله رسالة لطيفة في علم الكلام وعشر رساءل في الكلام علي احاديث وايات والشراب الطهور في التصوف وفي اخره شرح قصيدة ابن الفارضي التي اولها:
 شربنا علي ذكر الحبيب مدامة
 وفردوس المجاهد يشتمل علي ما يتعلق بالجهاد من الايات والاحاديث وشرحه مجلد ضخم وارجوزة في اسماء الله وصفاته اشتملت علي الف اسم سماها راح الروح ومسلسل الفتوح فكتب اليه ابوه وهو بالمدينة النبوية من بلاده بماومات في شهر رمضان والاشبه كما ارخه بعضهم انه في ليلة الخميس سابع ذي العقدة سنة اثنتين وثمانماءة بالمدينة الشريفة وقد جاوز الثمانين ودفن مع شهداء احد بالقرب من مشهد سيدنا حمزة رضي الله عنه خارج المدينة في قبر كان حفره بيده لنفسه مع كونه اوصي بذلك ويقال انه كان رام الانتقال عنها قبل موته باشهر فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول له ارغبت عن مجاورتي فانتبه مذعورا والي علي نفسه ان لا يتحرك منها فلم يلبث الا قليلا ومات وسمعت من يحكي انه كان يلقب بمقبول رسول الله صلي الله عليه وسلم لكونه كان يصلي عليه فيقول اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله صلاة انت لها اهل وهو لها اهل فراي رجل من اكابر الحرم النبي صلي الله عليه وسلم حين هم الجلال بالتحول وهو يقول له قل لفلان لا تسافر فانه يحسن الصلاة علي وسءل الجلال عن كيفية صلاته فذكرها ولم يقتصر شيخنا علي ذكره في سنة اثنتين بل اعاده في سنة ثلاثين واشار الي ان العيني ارخه فيها قلت والصواب الاول رحمه الله وايانا.
    
 احمد بن محمد بن محمد بن محمد الشهاب ابو العباس وابو الرضي المصري الاصل المدني الشافعي رءيس المءذنين بالحرم الشريف النبوي وابن رءيسه ووالد الشمس محمد وابراهيم ويعرف كابيه بابن الريس وبابن الخطيب سمع ببلده علي الجمال الكازروني في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة وعلي ابي السعادات بن ظهيرة في سنة تسع وابراهيم وقرا علي المحب المطري الموصلي ومسند الشافعي وصحيح مسلم والسنن لابي داود وغيرها ودخل القاهرة والشام وحلب وغيرها غير مرة وسمع من شيخنا
 
 المجلس الذي املاه في محراب الحنفية من جامع بني امية بدمشق في شعبان سنة ست وثلاثين وثمانماءة وكذا سمع فيها من البرهان الحلبي الحافظ بعض شرحه للبخاري وله كابيه نظم كثير فمنه:
 يا من نزلوا نجدا وفيه حلوا ... انتم املي
 يا من جعلوا الجفا وبودي خلوا ... لموا شملي
 وارثوا لمحبكم وهجري حلوا ... واشفوا غللي
 وامحوا زللي ... فالجسم بلي
 والقلب وحق حسنك لم يسل ... وهواكم شغلي
 والله وحق خالقي من علق ... رب الفلق
 قد ذبت جوي وزاد فيكم قلقي ... فاحيوا رمقي
 واطفوا بوصلكم لهيب الحرق ... واشفوا عللي
 وامحوا زللي ... فالجسم بلي
 والقلب وحق هواكم لم يسل ... وهواكم شغلي
 يا من شرفوا علي جميع الامم ... ببديع الحكم
 جواد لنزيلكم اهل الحرم ... بدوام النعم
 واعفوا وتعطفوا بمحو الجرم ... واشفوا عللي
 وامحوا زللي ... فالجسم بلي
 والقلب وحق حسنكم لم يسل ... وهواكم شغلي
 رواه عنه ولداه ومات في باكر يوم الثلاثاء سابع عشر صفر سنة اربع وخمسين وثمانماءة بالمدينة ودفن بالبقيع.
    
 احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق ابو العباس التلسماني ويعرف بابن مرزوق تقدم فيمن جد ابيه ابو بكر.
    
 احمد بن محمد بن محمد بن مسدد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام بن محمد بن صفي الدين الكازروني المدني الشافعي الاتي ابوه وجده واخته سارة ولد في
  ...... 
 وامه ام هاني ابنة الزين ابي بكر بن ابي الفرج المراغي ونشا في كنف ابيه وسمع مني بالمدينة اولا وثانيا واشتغل قليلا وخالط الحنبلي وناب عنه في مباشرة المحب المدني ادخالا واخراجا ويذكر بنعمة.
    
 احمد بن محمد بن مسعود المغربي الاصل المدني المالكي جد ابي الفرج
 
 محمد بن ابي المعالي محمد الاتي ويعرف بالمرجح ممن سمع علي الزين المراغي وغيره ومات في سنة تسع وعشرين وثمانماءة.
    
 احمد بن محمد بن يوسف الشهاب بن الشمس ابي عبد الله الحليمي المدني الحنفي الاتي ابوه سمع في سنة سبع وستين وسبعماءة علي البدر بن فرحون ووصفه بالمشتغل الذكي.
    
 احمد بن محمد بن يوسف العجمي الاصل المدني الحنفي اخو يحيي وذاك الاكبر ويعرف بابن الذاكر حفظ الاربعين غيرها وعرض علي في جملة الجماعة بل سمع مني بالمدينة ومات في ربيع الثاني سنة احدي وتسعين ولم يكمل العشرين في حياة ابيه.
    
 احمد بن محمد الشهاب بن ابي الفتح العثماني الاموي القاهري ثم المدني المالكي اخو عبد الرحمن الاتي مضي فيمن جده عبد الرحمن بن عبد الله.
    
 احمد بن محمد الشهاب الشكيلي المدني الملقن فيمن جده ابراهيم.
    
 احمد محمد الشهاب الصغاني قاضي المدينة ممن اخذ عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق وقال شيخنا في درره انه رحل الي المدينة فقطنها وناب في الفضاء والخطابة ودرس وحدث بكتاب المصابيح وجامع الاصول باسنادين له الي مءلفيهما ذكره ابن مرزوق في مشيخته وقال سمعت منه بقراءة الاقشهري قال ومات سنة ست وعشرون وسبعماءة انتهي وسياتي فيمن لم يسم ابوه فالظاهر انه هو ولكن الوفاة مختلفة في احد الموضعين.
    
 احمد بن محمد الشهاب المدني قال شيخنا في درره احد اءمة العصر بقلعة الجبل كان يحب الحديث وطلبه وقد سمع الكثير وحصل الاجزاء ودار علي الشيوخ وكتب الطباق بخط حسن جدا ومات سنة ثمانين وسبعماءة وقال وهو خال صاحبنا شمس الدين انتهي وارخه في الانباء سنة ست وثمانين وسبعماءة والله يعلم بالصواب.
    
 احمد بن محمد الطاءي عقد له في سنة احدي وسبعين وماءتين علي المدينة وطريق مكة فوثب يوسف بن ابي الساج وهو والي مكة علي بدر غلام الطاءي وكان اميرا علي الحاج فحاربه واسره فثار الجند والحاج يوسف فقاتلوه واستنقذوا بدرا وحملوا يوسف الي بغداد وكانت الوقعة بينهم علي ابواب المسجد الحرام.
    
 احمد بن محمد المقدسي المءذن بالحرم شهد سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
 احمد بن محمد اليماني ثم المدني البواب ويدعي نزيل الكرام ممن سمع
 
 علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين بعض الصحيح ثم تزوج ام الحسين ابنة عطية بن فهد واولدها عليا وغيره ومات عنها في سنة سبع وسبعين تحت الهدم هو وجماعة من اله وكان لابنه علي سنة.
    
 احمد بن مسدد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام بن محمد العفيف ابو الوليد الكازروني الاصل المدني الشافعي سبط ابي الفرج الكازروني شقيق عبد العزيز ومحمد الاتي ذكره والد نظام اما في سنة سبع وخمسين او التي تليها بالمدينة ونشا بها فحفظ القران وقرا في المنهاج الاصلي بحثا علي سلام الله البكري واجاز له ولازم الشهاب الابشيطي في اشياء وقرا علي حسين بن الشهاب بن قلوان في سنة اثنتين وثمانين بالمدينة في اخرين كابي الفرج المراغي قرا عليه ثلاثيات البخاري والاربعين النووية وكذا التي خرجها شيخنا لابيه وبعض المنهاج وايضاح المناسك كلاهما للنووي وتناولهما منه وسمع جده لامه وتلقن الذكر من محمد الخراساني حين قدومه عليهم مع الركب العراقي ولقيني بمني فقرا علي ثلاثيات البخاري وسمع مني المسلسل وغير ذلك وكذا سمع مني بالمدينة اشياء ولما وقع الحريق في المسجد النبوي اشرف علي الهلاك فسلمه الله لكنه بقي متوعكا الي رجب سنة سبع وثمانين او قريبة وتعاني النظم والنثر واتي منهما بما لعله يستحسن مع خط حسن وذكاء وفهم وعمل جزاء في المفاخرة بين قباء والعوالي سماه الحداءق الغوالي في قباء والعوالي قرظه له غير واحد وكنت منهم وكذا عمل ورود النعم وصدور النقم في الحريق المشار اليه احاد فيه وبعد موت اخيه عبد العزيز نثر البديع من الادب في زهر المراءي والندب وغير ذلك مما ارسل لي باكثره مع مرءية الابشيطي وغيرها بخطه واوردت في الضوء اللامع من نظمه اشياء ومن ذلك في مطر ليلة الحريق:
 لم انس اذ زارت بجنح الدجي ... سافر عن ثغرها بارقه
 نادي رقيب الوصل في اثرها ... يا قوم قد انذرتكم صاعقه
    
 احمد بن مسعود الشكيلي المكي الاصل احد المءذنين بالمدينة واخو حسين الاتي قاله ابن فرحون.
    
 احمد بن مسعود نزيل مكة ويعرف بالخرية بفتح الخاء وسكون الراء ثم تحتانية البزاز بدار اللهان كان مباركا ساكنا مديما للجماعة مات بمكة في المحرم سنة ستين وثمانماءة ودفن بالمعلاة.
    
 احمد بن مشكور القرشي المكي الاصل المدني اخو عبد الرحمن المدني ذكره ابن فرحون ايضا مجردا.
 
    
 احمد ويدعي بديد بن مفتاح بن عبد الله السليماني المدني المولد ممن سمع مني بالمدينة.
    
 احمد بن موسي بن علي الجبرتي رايت بخطه علي نسخة بالمشارق للصنعاني كاتبها مدني وصف نفسه بانه نزيل جناب سيد المرسلين وانه ملكها في سنة تسع وتسعين وسبعماءة وكانه كان نازلا بالمدينة  احمد بن موسي بن محمد بن ابي بكر النبتيتي واقام بها عند علي الضرير بن الشيخ عمر النبتيتي وقرا عليه القران وحضر دروسه وسمع عليه ثم تحول الي المدينة في ركب البدري ابي البقاء بن الجيعان سنة تسع وثمانين فقطنها من ثم وكان يحضر عند القادمين اليها من العلماء كابي الفضل بن الامام الدمشقي واحمد المغربي زروق وكاتبه وسمع عليه كثيرا واستقر بواب رباط المدرسة الاشرفية وانجمع ولا باس به اقول واستمر بها حتي تزوج ورزق عدة اولاد ذكورا وبنات واصيب بقتل ابنة من البنات وفقد نظره وضعف بدنه مع ملازمته للصلوات الخمس في طرف الصف الاول من الروضة ويقيم كل من سبقه اليه وينكر علي من لا يميل اليه وهو عامي اللفظ يابس الطبع كثير التقشف كاهل الريف وصار علي ذلك حتي تعلل ثلاثة ايام ومات في ليلة الجمعة ثامن جمادي الاولي عام سبع وثلاثين وتسعماءة وطهر في ليلته وصلي عليه عقب صلاة الصبح تاريخه ودفن بالبقيع وحضرت جنازته وكثر الثناء عليه رحمه الله ونفع به وخلف ذكرين وبنتين مزوجتين.
    
 احمد بن نزيل الكرام مضي قريبا في ابن محمد.
    
 احمد بن هارون بن عات ابو بكر بن محمد النقري روي الاقشهري عن محمد بن احمد الانصاري الشاطبي عن ابي بكر محمد بن عبد الله القضاعي الحافظ عنه قال حدث بالمدينة النبوية او بمدينة السلام فذكر حكاية ستاتي في بدر وكتبته تخمينا.
    
 احمد بن يحيي بن الحسين بن سالم بن عمر بن عبد العزيز بن علي الانصاري الخزجي الحنفي رايت نسخة بخطه من تفسير القرطبي وقفها بالمدينة سنة خمسين وسبعماءة وجعل النظر لعبد السلام بن سعيد القيرواني الاتي ويظهر لي انه من اهلها فالله اعلم.
    
 احمد بن الفقيه محيي الدين بن يحيي بن محمد بن تقي الكازروني المدني اخو علي الاتي وابوهما سمعا علي الزين المراغي في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة.
    
 احمد بن المحيوي يحيي بن محمد التلمساني المالكي الاتي ابوه سمع معه
 
 في سنة تسع وثمانين علي الزين العراقي تصنيفه في قص الشارب.
    
 احمد بم يحيي بن المنذر ابو عبد الله المديني قال ابو حاتم روي عن مالك حديثا منكرا وقال الدارقطني صدوق حدث عنه يحيي بن الذهلي وهو مذكور في احمد بن يحيي الكوفي الاحول من الميزان وقرر شيخنا انه غيره.
    
 احمد يحيي بن موسي ابراهيم بن ابراهيم بن عبد الله البهاء بن المحيوي القسنطيني المدني المالكي اخو الشهاب احمد وعبد الرحمن سمع مع ابيه علي البدر بن فرحون في الانباء المبينة.
    
 احمد الشهاب اخو الذي قبله وولد محمد الاتي مات في حياة والده وخلف له ولده المشار اليه فكفله وقد ذكره ابن فرحون فقال احمد بن يحيي بن موسي الشهاب القسنطيني الفقيه المالكي اكبر اولاد ابيه حفظ عدة محفوظات واشتغل كثيرا وحصل علما وكانت فيه اهلية الترقي الي الفتيا مات في حياة ابيه سنة تسع وخمسين وسبعماءة خلف ولدين حفظا القران وكفلهما جدهما وفقهما الله.
    
 احمد بن زيد بن دينار بن العوام مدني روي عن محمد بن ابراهيم الحارثي وعنه ابو احمد محمد بن عبد الوهاب الفراء قال البيهقي احمد وشيخه مجهولان ذكره شيخنا في زواءد الميزان.
    
 احمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد اللخمي المكي لا يكتب حديثه قاله الازدي وذكره الساجي في ضعفاء اهل المدينة وكانه ولد ابي يونس محمد بن احمد الجمحي المدني الاتي ومن مناكيره ما روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا "ما علي احد لج به همه يتقلد ينفي بذلك همه" قال الساجي هذا منكر ذكره هكذا الذهبي في الميزان ثم شيخنا في لسانه ثم الفاسي في مكة.
    
 احمد بن يس المدني المءذن قرا سنة ثمان وخمسين علي ابي الفتح بن اسماعيل  حين كان بالمدينة  البخاري.
    
 احمد بن يعقوب المدني عن مالك ذكره ابن الانماطي بها من الرواة للخطيب فيحرر.
    
 احمد بن يعقوب الهاشمي والي المدينة له ذكر في يحيي بن الحسن بن جعفر.
    
 احمد بن ابي اليمن بن ابراهيم بن علي بن فرحون ابو العباس المدني والد
 
 ابي القاسم الاتي رايت وصفه بالقاضي وسمع في سنة سبع وثلاثين علي الجمال الكازروني في البخاري ووصف القارء اباه بالقاضي.
    
 احمد بن يوسف بن جمال القرشي المدني اخو جمال وحسين كان زاهدا متعبدا مبالغا في الطهارة واظنه كان حفظ القران مات يوم عيد الفطر وهو اول اخوته موتا قاله ابن صالح.
    
 احمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن الحسن الشهاب بل لقبه البرهان القراري الشمس ابو العباس بن العز الانصاري الزرندي المدني الصوفي اخو ابي عبد الله محمد الاتي سمع ببغداد من علي بن تامر بن حصين الفخري وقدم القاهرة فسمع بها معنا علي يحيي بن فضل الله وغيره وقرر صوفيا بالصلاحية وسالته عن مولده فقال اخو محمد وعلي ووالد الموفق ابي الخير محمد الاتي كان ذا عقل ورياسة ودين عظيم مع سياسة للاخوان والاحباب وانجب عبد الله ومحمدا وسافر باولهما الي الشام وماتا في الطاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة قلت ووصفه ابن سكر بالشيخ الامام العالم العامل المرحوم وسمع علي الجمال الكازروني وكافور الخضري في سنة ثلاث عشرة وسبعماءة في تاريخ المدينة لابن النجار وسمع ومعه اخوه محمد بقراءة ابيهما علي البرهان ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري الشافعي ما ياتي في ابيه واخيه.
    
 احمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن الشيخ اسماعيل بن محمد الحضرمي اليمني نزيل مكة ويعرف بالاهدل لعله من جهة النساء كان يذكر بصلاح كثير وايثار وللناس فيه اعتقاد سيما العامة فانهم يفرطون مات في شعبان سنة تسع عشرة وثلاثماءة بمنزله برباط الترابي من مكة ودفن بالمعلاة بقبر اعده لنفسه عن ستين فازيد وعظم الازدحام علي نعشه مما لم ير مثله بمكة وكان يتردد اليها من بلاده للحج والزيارة ثم انقطع بمكة نحو اثنتي عشرة سنة متصلا بموته وفي خلال ذلك يزور المدينة ذكره الفاسي في مكة وذيل النجم بن فهد بحكاية كرامات له.
    
 احمد بن يوسف بن مالك الشهاب ابو جعفر الرعيني الغرناطي الاكبري ذكر مع رفيقه محمد بن احمد بن علي جابر وهو في سنة تسع وسبعين وسبعماءة من الانباء وكذا هو في الدرر وتاريخ ابن خطيب الناصرية وغيرهما وقال ابن الخطيب كان دينا متخلقا متواضعا اخذا في العربية نساجا حسن المعاملة رحل الي الحجاز اواءل المحرم سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة مشارطا بعض الشعراء المكفوفين علي ان يكون يكتب
 
 والاعمي يشعر ويقتسمان نتيجة ذلك للنجعة فانقطع الي الان خبره.
    
 احمد بن يونس بن سعيد بن عيسي بن عبد الرحمن بن يعلي بن مدافع بن خطاب بن علي الحميري القسنطيني المغربي المالكي نزيل الحرمين ويعرف بابن يونس ولد سنة ثلاث عشرة وثمانماءة تقريبا بقسنطين وحفظ القران والرسالة وغيرهما وتلا بالسبع علي يحيي احد شيوخ بلده وكان منفردا بها فيه واخذ الفقه عن جماعة منهم بل هو اجلهم محمد بن محمد بن عيسي الزلداوي الغتوي بل من شيوخه فيه ابو القاسم البرزاني وابن غلام الله القسنطيني واكثر عنه الحديث واخذ عن اولهم وقاسم بن عبد الله الهزبري العربية والاصلين والبيان والمنطق والطب وغيرها من العقلي والنقلي وبه انتفع فيها وفي غيرها وسمع الموطا علي ثانيهم بروايته عن ابي عبد الله بن مرزوق الكبير عن الزبير بن علي المهلبي واخذ شرح البردة وغيره عن مصنفه ابي عبد الله بن مرزوق حين قدم عليه بلده واقام فيه ستة اشهر وارتحل الي الحج في سنة سبع وثلاثين فاخذ بالقاهرة عن شيخنا والبساطي وسمع عليه بعض العقليات وغيرها والعز عبد السلام المقدسي والعيني وابن الديري وغيرهم ورجع الي بلده فاقام بها مشتغلا الي بعد الاربعين ثم حج ايضا وجاور وسمع بها علي ابي الفتح المراغي والزين بن عياش والجلال والجمال ابني المرشدي بل اخذ عنهما العربية وغيرها وعاد لبلده ايضا ثم رجع سنة مات القاياتي فحج وجاور وكانت معه امه فماتت في رجوعهما ورجع لبلده ثم عاد في سنة سبع وخمسين فحج ثم رجع وصار يتردد الي مكة حتي قطنها من سنة اربع وستين وتزوج بها وتصدي فيها لاقراء العربية والحساب والمنطق وغيرها واخذ عنه غير واحد من اهلها والقادمين عليها وكذا جاور بالمدينة غير مرة اولهما سنة سبعين ثم قطنها واقرا بها ايضا وكان ينكر الصلاة علي الموتي بالروضة الشريفة ومقدم المسجد لكون رجلي الميت تصير لجهة الراس الشريف واستفتي علي ذلك ووافقه عليه جماعة حتي صار انه اوصي يصلي عليه خارج المسجد في موضع الجناءز واوصي فتح الدين بن تقي احد الاعيان بان تجعل رجلاه عن يمين الامام فنفذت وصيته وقدم صاحب الترجمة في غضون ذلك القاهرة ايضا فاقام بها يسيرا وسافر منها الي القدس والشام وكف بصره وجزع لذلك واظهر عدم احتماله وقدح له فما افاد ثم احسن الله اليه بعود ضوء احداهما بعد ان دخل وهو كذلك القاهرة ثم الشام وتوجه لزيارة بعض مقابرها وقد لقيته بمكة ثم بالقاهرة واغتبط بي والتمس مني اسماعه القول البديع فما وافقته فقراه او غالبه عنده احد طلبته النور الفاكهاني بعد ان استجازني هو به وسمع مني بعض الدروس الحديثية وسمعت انا كثيرا من فواءده ونظمه واوقفني علي رسالة عملها في ترجيح ذكر السيادة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة وغيرها بعد ان استمد مني فيها وكذا رايت اجوبة عن
 
 اسءلة وردت من صنعاء سماها رد المغالطات الصنعانية وقصيدة امتدح بها النبي صلي الله عليه وسلم اولها:
 يا اعظم الخلق عند الله منزلة ... ومن عليه الثناء في ساءر الكتب
 وكان اماما في العربية والحساب والمنطق ومشاركا في الفقه والاصلين والمعاني والبيان والهيءة مع المام بشء من علوم الاواءل عظيم الرغبة في العلم والاقبال علي اهله قاءما بالتكسب خبيرا بالمعاملة ممتهنا لنفسه بمخالطة الباعة والسوقة من اجلها ولم يزل مقيما بطيبة الي ان مات في شوال سنة ثمان وسبعين وثمانماءة ودفن بالبقيع رحمه الله وايانا.
    
 احمد نور الدين ويدعي حاجي نور بن عز الدين بن نور الدين اللاري البيدشهوري ويعرف بخدمة الشريف الحنبلي قاضي الحرمين ممن جاور بالحرمين وسمع علي فيهما.
    
 احمد الشهاب بن الرسام شيخ صالح خير له تردد الي الحرمين ومجاورة فيهما علي خير وعبادة قاله ابن صالح  احمد الشهاب المدني ويعرف بالنشار.
    
 احمد الشهاب ابو العباس الفاسي المراسلي الفقيه الفاضل استنابه الشريف الاميوطي في فصل الخصومات ونفاه الامير طفيل الي خيبر بسبب البدر بن فرحون كما في ترجمة الاميوطي وما رجع الا بعد جهد فلما رجع لم يلبث ان مات وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة وهو ممن كان يحضر درس القاضي سراج الدين كما في ترجمته وقال ابن صالح انه كان فاضلا محصلا مدرسا.
    
 احمد الشهاب السندوبي ناظر الحرم النبوي مات في ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة واستقر بعده في النظر فتح الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب المحرقي.
    
 احمد الشهاب صاحب كليرجه من بلاد الهند انشا بالمدينة مدرسة في سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بالقرب من باب الرحمة وارسل بقنديل زنته اربعة الاف وستماءة قفلة علق في جهة الوجه الشريف وكذا له مدرسة بمكة بالقرب من باب الصفا.
    
 احمد الشهاب الشويكي الشافعي قال ابن صالح كان جامع فضاءل من قراءات واصول وفروع ونحو وكان يقرا للقاضي سراج الدين الخطيب درسه نظرا لمشقة المطالعة عليه ويلقيه السراج غيبا علي الجماعة فكان الشهاب كالمعيد عنده ويقر به
 
 لفضيلته وديانته ولذا كان يقول ما اعتقد ان في جزيرة العرب اعلم من سراج الدين بمذهب الشافعي بل كان الشهاب يقرء للطلبة في الفقه والفراءض بحسن بيان وتكرير وبشاشة ولا يكتفي من الطالب الا باعادة ما قرره مع تواضع وتبسم وكلام لين وهو ممن اخذ عن النجم بن الرفعة مات بالمدينة ودفن بالبقيع واثكل ولدا قرا جل التنبيه وغيره وخلف ولدين مات احدهما بمكة والاخر بمصر في الطاعون بعد الخمسين وماتت امهما بعدهما بالمدينة ودفنت بالبقيع ايضا الي رحمة الله تعالي.
    
 احمد الشيخ الامام الشهاب الصنعاني اليمني ثم الدمشقي الشافعي قال ابن فرحون كان ممن صحبته في الله وهو الفقيه الفاضل المتفنن المتعبد كان جل عمره بدمشق ثم قدم القاهرة فقطنها وتاهل وولد في اخر عمره ابنه وكان كثير الصيام لا تكاد تراه مفطرا ملازما للمسجد وله تصانيف كثيرة في الفقه واللغة والعروض وغيرها وناب في الحكم عن القاضي سراج الدين الدمنهوري ودرس الحديث في درس القلانسي قبل الجمال المطري صحبته طويلا فلم اسمعه يحلف بالله واخبرني انه منذ عقل عقله علي ذلك ولا رايته يخرج مثل غيره لا عند حكومة ولا كلام يسمعه في عرضه ولا يكاد يعاتب احدا البتة للينه وحسن خلقه وكثرة خيره مع انه قد تسلط عليه بعض الناس واشتغل به ولكنه لم يكن ينزعج لشء من ذلك بل امن الناس من شره وباسه مات سنة خمس وثلاثين وسبعماءة وقال المجد الفقيه الشافعي الامام العلامة والبحر الحبر السالك طريق السلامة كان ملازما للمسجد والعبادة ذكرا وصلاة وسلاما ومعظما لله سبحانه حتي انه لم يحلف بالله منذ خمسين عاما وباشر الحكم نيابة عن القاضي سراج الدين فحمدت سيرته وشكرت سريرته لا يعرف لغير الله الغضب والحدة ولا يالف الصلابة واليباسة والشدة خلقه اللطف والسجاحة وهجيره الفضل والسماحة وكل اخلاقه شديدة مع التصانيف الحميدة العديدة قلت ولقيه بالمدينة ابو عبد الله بن مرزوق فسمع عليه بقراءة الجمال محمد بن احمد بن امين الاقشهري المصابيح للبغوي وقد مضي فيمن اسم ابيه محمدا والظاهر انه هو وقع الغلط في وفاته في احد الموضعين.
    
 احمد الشهاب المصري نزيل المدينة قدمها وكان في ايام الظاهر جقمق ينوب عن رءساء مءذنيها المحب المطري وغيره متبرعا مع كون الظاهر قرر له خمسين دينارا فقال ان كانت علي الرياسة فلا فقيل له انما هي مجانا وهي علي الذخيرة فقبلها ورزق اولادا منهم عبد القادر قيل انه بمكة.
    
 احمد ابو العباس المغربي الشاذلي المالكي مضي في ابن عبد الرحمن.
    
 احمد ابو عبد الله المغربي المالكي النفطي والد عبد الله وعبد الرحمن
 
 وعمر وابي الفضل مضي في ابن محمد عبد الله.
    
 احمد الاميني الفراش وكان من عقلاء الفراشين ورءساءهم وجامع شملهم قاله ابن فرحون وقال ابن صالح كان صالحا خيرا هينا يلبس لباس الصوفية ويرخي العذبة مات وترك جملة من النخل والدور وبنتين.
    
 احمد البلبيسي العطار بمكة ياتي في الانساب.
   
 احمد الجريري هو ابن سعيد.
    
 احمد الشريف الخراساني العجمي المقري قال ابن فرحون كان اية من ايات الله في باب العزلة وصبر علي القلة له كل يوم ختمة في الروضة ولم يكن يعرف من الناس الا نفسه جلس اليه ارغون ناءب الملك الناصر وساله عن حاله فلم يشفه في الجواب وساله عن قراءاته فقال له كل يوم ختمة فقال له وكيف لا وانت ليس لك شاغل من اهل وعيال وطالت حياته وهو علي حاله لم يتبدل ولم يتغير وقال ابن صالح وعيته في رباط الشيرازي علي صلاح وتلاوة ومواظبة للصف الاول وولي مشيخة بعض الاسباع بالحرم وكان مصافيا لابي بكر العجمي الاصبهاني المقرء والد اختي ام مالك واعاده فقال احمد العجمي المقرء كان دينا خيرا مقرءا مقيما في رباط الشيرازي.
    
 احمد السقا هو ابن عبد العزيز مضي.
    
 احمد الششتري والد محمد قال فرحون لزم ابا بكر الشيرازي وقام بخدمته فاكتسب من ادابه وتخلق باخلاقه وكان من الرجال الملازمين للسكينة والوقار المحبين للفقراء والمساكين واهل الصلاح والدين ملازم للصف الاول ويدخل المسجد في اول الوقت وكان مع اهله في بيته علي خلق اهل الخير لا يثبت علي معلوم ولا كان في غير حق الله يقوم مات في سنة سبع وثلاثين وسبعماءة قلت وهو احمد بن عثمان بن عبد الغني الماضي.
    
 احمد الصامت العابد صاحب الشهاب بن النقيب ذكره ابن صالح.
    
 احمد العجمي المقرء هو احمد الخراساني الماضي قريبا.
    
 احمد غلام شيخ الخدام افتخار الدين ويقال له الحاج ذكره ابن صالح.
    
 احمد الفيومي شيخ صالح صاحب رباط علي تقوي وخشوع وايثار مات في عشر الخمسين وسبعماءة بعد ان اشتري من والدتي موضع الرباط وكان حوشا فيه بيت وهو الذي كان صداقتها من ابي قاله ابن صالح
 
    
 احمد القرشي الصحيناتي والد محمد له ذكر في ابي الحسن الخراز قال ابن فرحون كان يعد من كبار الصالحين المتقشفين الموسوسين في الطهارة بحيث كان يدخل العين قبل قيام المءذن للتذكير فلا يزال فيها حتي يمل منه الناس من كثرة الوسواس وكذا كان يتوسوس في الصلاة وكان علي قدم عظيم ربما لم يكن فيهم مثله مع ملازمة الجماعات ومجالس العلم والخير والاهداء للجماعة والتتلمذ لهم رحمه الله.
    
 احمد القرشي العمري الكحيلي ذكره ابن صالح مجردا.
    
 احمد الفراش اخر مضي في ابن يوسف بن جمال.
    
 احمد القرمي العالم العامل شهاب الدين قال ابن فرحون انه سكن حجرة الرباط الناصري بعد العز يوسف الزرندي فياله من رجل ما كان اكثر خيره وما احسن عبادته وعفته وصيانته واغزر علمه وحلمه لم ار احدا من اضرابه اكثر اتباعا للسنة ولا محافظة عليها ولا اكرم ولا اطيب نفسا منه مع حسن المحاضرة والمداعبة والنوادر كان في القرم وخوارزم واعظا مجيدا مرتبا وكان بارعا في علومه مع سكون وحشمة ومروءة توفي بطريق مكة عند قديد قافلا من الحج الي المدينة في سنة اربع واربعين وسبعماءة وذكره المجد وسما اباه عبد الله فقال الواعظ اللافظ البارع الفارع احد الصلحاء العباد واحد النبهاء الزهاد نشا ببلاد خوارزم وما والاها وتنسم ذري الفضاءل السنية وغالاها وسلك هنالك اسلوب الوعظ والتذكير وصعود المنابر للتحديث والتفسير يحسن التعبير والتحبير ثم جعل المسافرة اقصي سوله واختار المهاجرة الي الله ورسوله فقدم بجوار المدينة بوقار من الحشمة والسكينة وملازمة العبادة والديانة والعفة والصيانة واتباع السنة الي الامد الاقصي والاقتداء بها بحيث لم يترك شريطة نقصا لم يشن حسن طريقته ارتباك ولم يعنه في موضع الجميل تلجلج والتياك فهو ما بين مصل وذاكر وتال وباك ملازما لاخر الصف الاول ملصق بالشباك هذا مع النفس الزكية النفيسة والهمة العلية الرءيسة والاخلاق الرضية الانيسة ومع المحاضرة الحلوة والمداعبة في مسامرة الخلوة والنوادر المنزهة عن الغلو في العلو.
    
 احمد القطان المءذن اخو حسن الاتي ووالد محمد الاتي وينظر احمد ابن قاسم الماضي فالظاهر انه هو ولكن يحرر ذلك مع احمد بن مسعود الشكيلي.
    
 احمد المغربي بواب رباط السبيل له ذكر في حريق سنة ست وثمانين وثمانماءة.
  احمد الواسطي كان يسكن رباط مراغة ويتلو تلاوة حسنة ذكره ابن صالح.
 
    
 الاحزم الاسدي فارس النبي صلي الله عليه وسلم واسمه محرز بن نضلة استشهد في غارة عبد الرحمن بن عيينة بن حصن علي سرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وسياتي في الميم.
    
 ادريس بن ابراهيم بن يحيي بن زيد بن ثابت الماضي ابوه يروي عن اسماعيل بن مصعب بن اسماعيل بن زيد بن ثابت وعنه عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي ذكره ابن ابي حاتم قال شيخنا هو ادريس بن ابراهيم المذكور في الميزان وانه يروي عن شرحبيل في تحريم صيد المدينة وقال الذهبي لا يتابع عليه قال شيخنا ويتبع في قوله الازدي فانه قال فيه لا يتابع علي حديثه.
    
 ادريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي العلوي الحسيني اخو يحيي له ذكر في الحسين بن علي بن الحسن.
    
 ادريس بن محمد بن يونس بن محمد بن فضالة بن انس الانصاري الظفري المدني الاتي جده.
    
 ادريس ابو العلا احد الورعين الزاهدين له ذكر في عبد الله البسكري وذكره ابن صالح فقال كان اعمي متعبدا ملازما للصف الاول في جميع الصلوات علي هيءة حسنة ملتزما للتلاوة وهو من اصحاب ابوي عبد الله القصري والقتبوري مات بالمدينة وكانت له عتيقة تخدمه علي قدم الصالحين وكنت اقود الشيخ في اوقات الي المسجد فيدعو لي ويترحم علي والدي رحمه الله.
    
 ادي ويقال بالواو بدل الهمزة بن هبة بن جماز بن منصور الحسيني الهاشمي ياتي في الواو وهو في الدرر هنا.
    
 الارقم بن ابي الارقم بن عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب ابو عبيد الله القرشي المخزومي رضي الله عنه ذكره مسلم في المدنيين وهو احد السابقين الذي استخفي النبي صلي الله عليه وسلم بداره المعروفة بدار الخيزران عند الصفا حين دخل عليه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه واسلم نفله النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر سيفا واستعمله علي الصدقات وهو ممن شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها واقطعه النبي صلي الله عليه وسلم دارا بالمدينة مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وصححه ابن الاثير وقيل سنة خمس وخمسين وقيل انه مات يوم توفي ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وارضاه ودفن بالبقيع عن بضع وثمانين سنة وصلي عليه سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه بوصيته وكان مروان بن الحكم امير المدينة فاراد الصلاة عليه فعورض وهو والد عثمان بن الارقم وهو مترجم في الاصابة وغيرها من كتب الصحابة وغيرها وفي مكة للفاسي وله حديث في
 
 تفضيل الصلاة بمسجد المدينة علي غيره الا المسجد الحرام وحديث النهي عن تخطي رقاب الناس بعد خروج الامام يوم الجمعة.
    
 اسامة بن حفص المدني عن هشام بن عروة وموسي بن عقبة ويحيي بن سعيد وابي ابراهيم يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن ابي قتيلة وعنه ابو ثابت محمد بن عبيد الله المدني وابراهيم بن حمزة الزبيري وغيرهما روي له البخاري حديثا واغفله في تاريخه وكذا ابن ابي حاتم.
    
 اسامة بن زيد بن اسلم ابو زيد العدوي العمري مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اهل المدينة اخو عبد الرحمن وعبد الله سمع اباه وسالم بن عبد الله ونافعا والقاسم وغيرهم وعنه ابن المبارك وابن وهب وسعيد بن ابي مريم والقعنبي وزيد بن الحباب والواقدي وكان ضعيفا لكن قال البخاري ضعف علي يعني ابن المديني عبد الرحمن واما اسامة وعبد الله فذكر عنهما صلاحا ونحوه قول ابن عدي ارجو انه صالح وقال ابن الجارود هو ممن يحتمل حديثه خرج له ابن ماجة حديثا واحدا مات في زمن ابي جعفر المنصور قاله ابن سعد وهو من رجال التهذيب.
    
 اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن زيد بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عوف بن عبدود بن كنانة بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة الكلبي حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن حبه ومولاه ابو زيد ويقال ابو محمد ويقال ابو حارثة ولد في الاسلام وامه ام ايمن بركة حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم ومولاته وهو معدود في اهل المدينة والثاني عشر ممن في مسلم منهم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ومات النبي صلي الله عليه وسلم وله عشرون سنة روي عنه ابناه حسن ومحمد وابو هريرة وابن عباس وابو واءل وابو عثمان النهدي وابو سعيد المقبري وعروة وابو سلمة وعطاء بن ابي رباح وجماعة ثبت انه كان ياخذه والحسن فيقول "اللهم اني احبهما فاحبهما" وفي رواية صحيحة غريبة "من كان يحب الله ورسوله فليحب اسامة" الي غير ذلك من الفضاءل والمناقب وكان نقش خاتمه اسامة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولما فرض له عمر في ثلاث الاف وخمسماءة ولولده عبد الله بن عمر في ثلاث الاف وقال له عبد الله لم فضلته علي فوالله ما سبقني الي مشهد قال لان زيدا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك وكان اسامة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك فاثرت حب الله علي حبي وامره وهو ابن ثمان عشرة سنة علي جيش فيه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما ومات النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يتوجه فانفذه ابو بكر رضي الله عنه استاذنه في ان يتخلف عمر عنده ليستعين به فاذن
 
 له اسامة ولذا يروي ان عمر لم يلقه قط الا قال السلام عليك ايها الامير ورحمة الله وبركاته امير امره رسول الله ومات وانت علي امير وكان اسود كالليل وكان ابوه ابيض اشقر ولذا لما دخل مجزز المدلجي القاءف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراهما وعليهما قطيفة وقد غطيا رءسهما وبدت اقدامهما فقال "ان هذه الاقدام بعضها من بعض" سر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك واعجبه وقد نزل وادي القري وسكن المزة مدة ثم انتقل الي المدينة وتوفي بها قال الزهري بالجرف ثم حمل اليها وذلك بعد قتل عثمان في اخر خلافة معاوية رضي الله عنهم وقيل بل توفي سنة اربع وخمسين وصححه ابن عبد البر وغيره من الاقوال وله قريب من سبعين سنة وقال ابن عمر رضي الله عنهما عجلوا بحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تطلع الشمس وروينا عن عبد الله بن عبد الله رضي الله عنهما قال رايته مضطجعا علي باب حجرة عاءشة رافعا عقيرته يتغني ورايته يصلي عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فمر به مروان فقال اتصلي عند قبر وقال له قولا قبيحا ثم ادبر فانصرف واسامة ثم قال يا مروان انك فاحش متفحش واني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يبغض الفاحش المتفحش" وترجمته تحتمل البسط فهو كتب الصحابة كالاصابة وفي تهذيب الكمال وغيرهما كمكة للفاسي.
    
 اسامة بن زيد ابو زيد الليثي مولاهم المدني من كبار العلماء من اهل المدينة روي عن سعيد بن المسيب والزهري ومحمد بن كعب القرظي ونافع وعمرو ابن شعيب وسعيد المقبري وطاءفة سواهم وعنه حاتم بن اسماعيل وابن وهب وابو ضمرة الليثي وابو نعيم والثوري وابن المبارك وعبيد الله بن موسي واخرون واخرج له مسلم في صحيحه متابعة واصحاب السنن واستشهد به البخاري ولم يحتج به وحديثه من قبيل الحسن وقال ابن نمير مدني مشهور مات سنة ثلاث وخمسين وماءة عن بضع وسبعين سنة.
    
 اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الصواف المدني وقيل المزني مولي مزينة وقيل مولي مجمع بن جارية الانصاري وقد ينسب الي جده فقال فيه ابن حبان المدني مولي الانصار يروي عن صفوان بن سليم وعبد الله بن ماهان الازدي وغيرهما وعنه يوسف بن يعقوب السدوسي وابراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب وغيرهما قال ابو زرعة منكر الحديث ليس بقوي وقال ابو حاتم لين الحديث وذكره ابن حبان في رابعة ثقاته وقال الباغندي عنده مناكير وهو من رجال التهذيب لتخريج ابن ماجة له وفيه لين وان ذكره ابن حبان في الثقات.
    
 اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس ابو يعقوب المدني مولي كثير بن الصلت
 
 الكندي راي سهل بن سعد الساعدي وروي عن محمد بن كعب واسماعيل بن مصعب وسعد بن اسحاق وعدة وعنه مرحوم بن عبد العزيز العطار واسماعيل بن ابي اويس وهشام بن عمار وعبد العزيز الاويسي والحميدي وطاءفة ضعفوه لخطاه حتي قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد وترجمه الذهبي في الميزان وغيره ومما رواه الزهري عنه حدثنا نوح بن ابي بلال عن ابن عمر رفعه من صلي في مسجد قباء كان له كاجر عمرة.
    
 اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب الحنيني مولي العباسي من اهل المدينة وسكن طرسوس يروي عن اسامة بن زيد وزيد بن اسلم والثوري بن عبد الله المزني ومالك بن انس وهشام بن سعد وجماعة وعنه علي بن ميمون الرقي وعلي بن زيد الفراءضي ومحمد بن عوف الطاءي وابو الاحوص محمد بن الهيثم وفهد بن سليمان المصري واحمد بن اسحاق الخشاب قال البخاري في حديثه نظر وهو في الاصل صدوق الا انه ياتي بعجاءب ونحوه قول ابن عدي هو مع ضعفه يكتب حديثه مات سنة ست عشرة او سبع عشرة وماءتين وهو من رجال التهذيب لتخريج ابي داود وابن ماجة له.
    
 اسحاق بن اسحاق المدني يروي عن ابي هريرة وعنه ابنه عبد الله وابن المنكدر ذكره ابن حبان في الثانية من الثقات.
    
 اسحاق بن بكر بن ابي الفرات.
    
 اسحاق بن ابي بكر المدني الاعور مولي حويطب عن ابيه وابراهيم بن عبد الله بن حنين وعنه زيد بن الحباب وابو عامر العقدي والقعنبي قال احمد ثقة ثقة وفي رواية لا باس به قال ابن معين صالح وذكره ابن حبان في الرابعة من ثقاته فقال من اهل الحجاز يروي عن ابيه وعنه ابو عامر العقدي.
    
 اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي الحسيني المدني زوج السيدة نفيسة ابنة الحسين بن زيد بن الحسن ام ولديه اللذين لم يعقبا يروي عن عبد الله بن جعفر المخزومي وعبد الرحمن بن ابي بكر المليحي ومالك ابن انس وعنه ابراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد قال ابن معين ما اراه الا كان صدوقا وقال ابن حبان في رابعة ثقاته من اهل المدينة كان يخطء وقال غيره انه قدم مصر ومات بها وهو من رجال التهذيب لتخريج الترمذي وابن ماجه له.
    
 اسحاق بن الحارث القرشي الكوفي قال ابن حبان في الضعفاء اصله من
 
 المدينة يروي عن عامر بن سعيد وعنه ابنه عبد الرحمن منكر الحديث وهو في الميزان لتضعيف احمد وغيره له وقال العقيلي يتكلمون فيه وفيه نظر.
    
 اسحاق بن حازم بحاء مهملة ويقال ابن ابي حازم المدني الزبات البزاز مولي ال نوفل ويروي عن محمد بن كعب القرظي وعبيد الله بن مقسم وجماعة وعنه ابن وهب ومعن والواقدي وابو القاسم بن ابي الزناد وخالد بن مخلد وثقة احمد وابن معين واخرون وقال ابو داود ليس به باس وقال احمد لا اعلم الا خيرا وقال الساجي صدوق يري القدر وكذا قال الازدي كان يري القدر وهو من رجال التهذيب لتخريج ابن ماجة له.
    
 اسحاق بن ابي حبيبة مولي رباح ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال مولي رباح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يروي عن ابي هريرة وعنه سعد بن اسحاق المدني ذكره ابن حبان في الثالثة والظاهر انه ايضا مدني.
    
 اسحاق بن ابي حكيم مولي قريش واخو اسماعيل مدني
    
 اسحاق بن رافع ابو يعقوب المدني اخو اسماعيل يروي عن صفوان بن سليم ويحيي بن ابي سفيان بن الاخنس الاتي وعنه ابن جريج والليث وهو في الميزان لضعف فيه.
    
 اسحاق بن سالم ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 اسحاق بن سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري المدني اخو قيس يروي عن ابيه رضي الله عنه وعنه سعيد الصواف من رجال التهذيب وقال الذهبي انه لا يكاد يعرف وذكره ابن حبان في التابعين من ثقاته قال شيخنا وينبغي ان صح سماعه من ابيه ان يذكر في الصحابة لان اباه مات بعد النبي صلي الله عليه وسلم بيسير.
    
 اسحاق بن سعد بن كعب بن عجرة الانصاري من اهل المدينة يروي عن ابيه عن جده وعنه عبد الرحمن بن النعمان قاله ابن حبان في الثقات وهو الميزان لذكر البخاري في الضعفاء فانه ذكره هكذا وقال قاله لنا ابو نعيم ثم قال البخاري وقد روي هذا الحديث يعني الذي ذكره سعد بن اسحاق بن كعب عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز قال الذهبي في الميزان كذا قال فان اراد سعد بن اسحاق بن كعب ابن عجرة فانه ثقة حدث عن مالك ويحيي القطان فان اسحاق بن سعد لا يدري من هو او لا وجود له بل اري انه انقلب اسمه علي عبد الرحمن بن النعمان ولهذا لم يذكره عامة من جمع في الضعفاء زاد شيخنا في لسانه قد ساق البخاري الحديث والكلام عليه في
 
 التاريخ وقال في اخره اصاب انه اراد سعد بن اسحاق وقد ذكره ابن حبان في الثقات يعني بما تقدم وقال ابو زرعة كذا قال ابو نعيم ونراه اراد سعد بن اسحاق فغلط قال شيخنا ووجدت له حديثا اخر ذكره الاسماعيلي من طريق يزيد بن هارون واخبرني يحيي بن سعيد ان اسحاق بن سعد بن كعب بن عجرة اخبره ان عمته زينب ابنة كعب اخبرته فذكر حديث العدة قال الاسماعيلي انما هو سعد بن اسحاق وهو كما قال.
    
 اسحاق بن سعد بن ابي وقاص واسمه مالك بن اهيب ويقال وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري تابعي اكبر اولاد سعد وبه كان يكني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وعنه يزيد بن عبد الله بن قسيط ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم صغيرا قال الزبير في الانساب فولد سعد اسحاق الاكبر وبه كان يكني وهو اخو ابراهيم واسماعيل وعامر وعبد الرحمن وعمر وعمرو وعمير ومحمد ومصعب ويحيي ويعقوب وعاءشة وام عمر.
    
 اسحاق بن سعيد بن الاشدق عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد الشمس الاموي السعيد المدني ثم الكوفي اخو خالد وقال ابن حبان من اهل مكة يروي عن ابيه وعكرمة بن خالد وعنه وكيع وابو نعيم واحمد بن يعقوب المسعودي وابو الوليد وغيرهم وثقه النساءي ثم ابن حبان وقال احمد والدارقطني ليس به باس وقال ابو حاتم شيخ وهو احب الي من اخيه خالد ومات سنة سبعين وماءة وقيل سنة ست وسبعين وهو من رجال التهذيب لتخريج الشيخين وغيرهما له.
    
 اسحاق بن سعيد بن جبير عن ابيه وجعفر بن حمزة بن ابي داود وعنه ابو غزية الانصاري ذكره ابو حاتم وابو زرعة هكذا وقال ثانيهما يعد في المدنيين وذكر الذهبي في ميزانه فقال روي عن ابيه مجهول.
    
 اسحاق بن سعيد المدني هو اسحاق بن ابراهيم بن سعيد نسب لجده مضي.
 ارسل به المتوكل علي عمارة المدينة ومكة بل كان عليها من قبله.
    
 اسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس الاتي ابوه روي عن ابيه عن جده قال الدارقطني لا يعرف حاله وكذا قال ابن القطان والحقه العراقي بالميزان وتبعه شيخنا
 
    
 اسحاق بن سهل بن ابي حثمة اخو محمد ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وسياتي ابوهما واخوه وهو.
    
 اسحاق بن شرحبيل المدني شيخ كتب عنه ابو حاتم بالمدينة سنة عشر وماءتين يروي عن محمد بن زيد الطاءفي الثقفي.
    
 اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي يروي عن ابيه وعاءشة وابن عباس وعنه ابنه معاوية وابنا اخيه اسحاق وطلحة ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل المدينة وولاه معاوية خراج خراسان في سنة ست وخمسين علي ما ذكر الطبري وفيها ارخ خليفة بن الخياط وفاته وذكر الزبير بن بكار انه بقي الي زمن معاوية وذكره ابن حبان في الثقات.
    
 اسحاق بن عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني المعروف والده بقرير كان جليلا ممدحا موصوفا بالجود والسخاء له محل وحرمة عند الخلفاء مات في خلافة الرشيد ذكره ابن العديم وغيره.
    
 اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي المدني اخو اسماعيل ومعاوية روي عن ابيه وعنه اخوه اسماعيل وكثير بن زيد وغيرهما خرج له ابن ماجة.
    
 اسحاق بن عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري الخزرمي من اهل المدينة يروي عن جده خارجة وعنه زيد بن عبد الله قاله ابن حبان في الثالثة من ثقاته.
    
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل ابو يحيي وقيل ابو نجيح الانصاري البخاري المدني اخو عبد الله وذلك اصغر واسماعيل وعمر واحد علماء التابعين بها ممن كان ينزل في دار ابي طلحة سمع من عمه لامه انس بن مالك وابي مرة مولي عقيل والطفيل بن ابي بن كعب وابي الحباب سعيد بن يسار وعنه عكرمة بن عمار والاوزاعي ومالك وهمام بن يحيي وسفيان بن عيينة واخرون وكان مالك لا يقدم عليه احدا وهو مجمع علي الاحتجاج به وكان علي الصوافي باليمامة حين بني امية مات سنة اثنتين وقيل سنة اربع وثلاثين وماءة بل قيل سنة ثلاثين وهو في التهذيب لتخريج الستة له
  اسحاق بن عبد الله بن عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن ابي فروة.
 
    
 اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عبد الرحمن بن الاسود بن سليمان ابو سليمان الاموي مولي ال عثمان عداده في اهل المدينة ويقال انه ابن عبد الله بن محمد بن ابي فروة ويقال في اسم ابي فروة كيسان ادرك معاوية رضي الله عنهما ويروي عن خارجة بن زيد والاعرج وعمرو بن شعيب ونافع والزهري وطاءفة وعنه ابن اخيه ابو علقمة عبد الله بن محمد وابراهيم بن ابي يحيي واسماعيل بن عياش والليث بن سعيد وابن لهيعة ومحمد بن شعيب في يحيي بن حمزة والوليد بن مسلم وخلق ممن اجمع علي ضعفه فقال احمد لاهل الرواية عنه وقال البخاري تركوه وتكلم فيه مالك والشافعي وتركاه فيما قاله الخليلي في الارشاد وقال ضعفوه جدا مات علي الصحيح سنة اربع واربعين وماءة في ولاية المنصور وكتب الي عمر بن عبد العزيز في القدوم عليه فكتب اليه الشقة بعيدة والوطاة ثقيلة والنيل قليل وترجمته مبسوطة في التهذيب والكامل لابن عدي والطبقات لابن سعد وتاريخ الخطيب وغيرهم كابن العديم في حلب وله اخوة ثلاثة عشر منهم صالح ويحيي وابراهيم ويونس وعبد العزيز وعلي وعبد الحكيم وعمر وداود وعيسي وعمار.
    
 اسحاق بن عبد الله المدني هو اسحاق مولي زاءدة ياتي.
    
 اسحاق بن عبيد الله بن ابي مليكة المدني يروي عن قريبه عبد الله بن ابي مليكة وغيره وعنه الوليد بن مسلم واسد بن موسي ويعقوب بن محمد الزهري قال ابو حاتم صدوق وهو في التهذيب لتخريج ابن ماجة له ولكن مال شيخنا الي ان المخرج له في ابن ماجه اسحاق بن عبيد الله بن ابي المهاجر لا هذا قال وهو اسحاق بن عبد الله ابو يعقوب الدمشقي روي عن هشام بن عروة فيكون مدنيا نزيل دمشق اذ شيوخه مدنيون والرواة عنه شاميون وقد ذكر البخاري انه روي عنه يعقوب بن محمد المدني ايضا وذكره ابن حبان في الثقات.
    
 اسحاق بن غرير في ابن عبد الرحمن بن المغيرة.
    
 اسحاق بن ابي الفرات المدني واسم ابي الفرات بكر روي عن سعيد المقبري وعنه عبد الملك بن قدامة الجمحي روي له ابن ماجه في الزهد واحدا عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه سياتي علي الناس سنوات خداعات قال مسلمة بن قاسم انه مجهول.
    
 اسحاق بن ابي فروة مضي قريبا.
    
 اسحاق بن كعب بن عجرة القضاعي ثم البلوي الانصاري المدني حليف
 
 بني سالم من الانصار والد سعد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وابي قتادة وعنه ابنه سعد ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان مجهول الحال ما روي عنه غير ابنه وذكر الدمياطي انه قتل في الحرة سنة ثلاث وستين.
    
 اسحاق بن كعب القرظي اخو محمد من اهل المدينة يروي عن اخيه وعنه يزيد بن ابي زيادة ذكره ابن حبان في الثالثة من ثقاته.
    
 اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة ابو يعقوب الاموي القروي القرشي المدني مولي عثمان سمع مالكا ونافع بن ابي نعيم ومحمد بن جعفر بن ابي كثير وعبيدة بن ناءل وعبدا الله بن جعفر المخزومي وسليمان بن حرب وجماعة وعنه البخاري وقال مات سنة ست وعشرين وماءتين وابو بكر الاثرم واسماعيل القاضي وعبد الله بن شبيب وعبد الله بن احمد الدورقي وعلي بن عبد العزيز البغوي ومحمد بن اسماعيل الصايغ وطاءفة قال ابو حاتم صدوق ولكن ذهب بصره فربما لقن وكتبه صحيحه وذكره ابن حبان في الثقات ووهاه ابو داود ونقم عليه حديث الافك لروايته عن مالك وقال الدارقطني ضعيف واشار الي انهم عابوا البخاري به كذا قال الحاكم عيب عليه اخراج حديثه وقد غمزوه.
    
 اسحاق بن محمد بن عبد الله بن المسيب بن ابي الساءب ابو محمد المسيبي المخزومي المدني المقرء صاحب نافع بن ابي نعيم قرا عليه ولده محمد وخلف بن هشام البزار ومحمد بن سعدان وابو حمدون الطيب روي عن ابن ابي الزناد ومالك وابن ابي ذءب ونافع وعنه ابنه ويحيي بن محمد الجاري وغيرهم روي له ابو داود وكان اماما في القراءة مقبولا وقال الازدي ضعيف يري القدر توفي سنة ست وماءتين.
    
 اسحاق بن محمد بن علي بن سعيد ابو يعقوب المديني سمع عمرو بن علي الصيرفي وحميد بن مسعدة وعمر بن شبة وعنه ابو احمد العسال وابو الشيخ وغيرهما مات سنة احدي عشرة وثلاثماءة قلت ويحرر كون نسبته للمدينة.
    
 اسحاق بن محمد القرشي المخزومي من اهل المدينة يروي المقاطع وعنه ابنه محمد ذكره ابن حبان في الرابعة من ثقاته.
    
 اسحاق بن محاسن المدني تابعي ثقة قاله العجلي في ثقاته وصوابه طارق ابن محاسن كما بهامش بعض النسخ.
    
 اسحاق بن موسي بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله اخو صالح الاتي قال ابن معين ليسا بشء ولا يكتب حديثهما ذكره شيخنا في زواءد الميزان
 
    
 اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن يزيد ابو موسي الانصاري الخطمي المدني الفقيه نزيل سامرا ثم قاضي نيسابور سمع سفيان بن عيينة وعبد السلام بن حرب ومعن بن عيسي وابا حمزة وجماعة وكان فاضلا صاحب سنة اطنب ابو حاتم في الثناء عليه وروي عنه ابنه موسي ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه وبقي بن مخلد والفريابي وابن خزيمة وثقه النساءي وغيره وقيل انه توفي بجوسية من اعمال حمص سنة اربع واربعين وماءتين وهو في الخطيب وابن عساكر وابن العديم والتهذيب وغيرهم.
    
 اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله ابو محمد القرشي التيمي المدني اخو طلحة وامه خنساء ابنة زياد بن الابرد بن معاذ بن عدي راي الساءب بن يزيد وسمع من عميه اسحاق وموسي ابني طلحة وابن كعب بن مالك والمسيب بن رافع وعنه امية بن خالد ووكيع وعاصم بن علي وسعدويه واسماعيل بن ابي اويس وابن المبارك ضعفه غير واحد وقال البخاري يكتب حديثه يتكلمون في حفظه ونحوه قول ابن حبان يخطء ويهم قال ابو العباس السراج في كتاب الاخوة والاخوات مات سنة اربع وستين وماءة وقال غيره في ولاية المهدي وكذا قال ابن سعد وزاد بالمدينة واخوه طلحة اثبت في الحديث عندهم منه وهو عنده في الطبقة الخامسة والسادسة من اهل المدينة وهو من رجال التهذيب لتخريج الترمذي وابن ماجة له وذكره ابن عدي في كامله وابن عساكر في دمشق وغيرهما قال ابن عساكر سنه قريب من سن عمر بن عبد العزيز وقد وفد عليه ونقل الزبير بن بكار انه تزوج ام يعقوب بنت اسماعيل بن طلحة ثم ابنة ابي بكر بن عثمان بن عروة بن الزبير وكان بين تزوجهما خمس وسبعون سنة.
    
 اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت ويقال اسحاق بن يحيي بن الوليد بن اخي عبادة بن الصامت الانصاري المدني يروي عن عبادة ولم يدركه وعنه موسي بن عقبة قتل سنة احدي وثلاثين وماءة وقال البخاري احاديثه معروفة وخالفه ابن عدي فقال انها غير محفوظة وذكره ابن حبان في الثقات.
    
 اسحاق بن يزيد الهذلي المدني عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعنه ابن ابي ذءب ذكره ابن حبان في الثقات وخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجه.
    
 اسحاق بن يسار المدني مولي محمد بن قيس بن محرمه المطلبي ووالد محمد الشهير وابي بكر واخو عبد الرحمن وموسي الاتي ذكرهم ذكره مسلم في ثالثة تابعي
 
 المدنيين وقد راي معاوية وروي عن عروة عبيد الله بن عبد الله وعبد الله بن الحارث وعنه ابنه محمد صاحب السيرة ويعقوب بن محمد بن طحلاء وثقه ابن معين وغيره وله في مراسيل ابي داود ولذا كان من رجال التهذيب.
    
 اسحاق تاج الدين بن الحموي شيخ صالح قديم الهجرة كثير العبادة قدم المدينة ومعه جماعة من فقراء اهل بلده وكانوا يجتمعون في المسجد النبوي للقراءة والذكر ذكره ابن صالح.
    
 اسحاق بن عبد الله ياتي قريبا.
    
 اسحاق بن ابي يعقوب شيخ لبقي بن مخلد قال ابو زرعة له حديث منكر قاله في الميزان وهو ابن عبد الله ابو يعقوب الدمشقي الماضي.
    
 اسحاق المدني مولي زاءدة ووالد عمر ويسمي ابن حبان ووالده عبد الله ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين فقال ابو اسحاق مولي زاءدة وهو روي عن سعد بن ابي وقاص وابي سعيد الخدري وابي هريرة وله عن ابيه عن ابي هريرة وعنه ابنه عمر واسامة بن زيد الليثي وبكير بن عبد الله بن الاشج والعلاء بن عبد الرحمن وسعيد المقبري وابو صالح واخرون وثقه ابن معين ثم ابن حبان وقال العجلي مدني تابعي ثقة وقال ابن ابي حاتم اسحاق المدني عن ابي هريرة مجهول روي عنه ابنه عبد الله وقال ابو حاتم ناظرت فيه ابا زرعة فلم اره يعرفه فقلت يمكن ان يكون اسحاق ابو عبد الله المدني الذي روي مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه واسحاق ابي عبد الله عن ابي هريرة انتهي والحديث المشار اليه هو في الموطا وهو الذي اخرجه النساءي في المشي الي الصلاة.
    
 اسحاق مولي عبد الله بن الحارث ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 اسد بن سعيد القرظي صحابي ممن اسلم ثاني اثنين من يهود بني قريظة وخطءوا بقيتهم علي الاسلام وانه الذي كان يصف لهم ابن الهيبان فلم يجيبوا الا من شاء الله وقالت يهود ما اتي محمدا الا شرارنا فانزل الله تعالي: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون, يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} [ال عمران – ] وهو في الاصابة.
    
 اسد بن كعب القرظي روي ابن جرير من طريق ابن جريج قال في
 
 قوله تعالي: {من اهل الكتاب امة قاءمة} ال عمران   قال هم عبد الله بن سلام واخوه ثعلبة واسد بن سعية واسد واسيد ابنا كعب.
    
 اسد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكره الذهبي في تجريده وقال شيخنا في الاصابة لم ار له ذكرا الا في تاريخ جمعه العباس بن محمد الاندلسي للمعتصم بن صمادح فانه ابتداه بترجمة نبوية وقال فيها انس بن مالك ومولاه اسد يستاذنان عليه.
    
 اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ابو امامة الانصاري الخزرجي النجاري رضي الله عنه من الرهط الذين استجابوا لرسول الله حين دعاهم الي الاسلام وشهد العقبتين وكان نقيبا وهو اول من جمع بالمدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومات بها قبل بدر ودفن بالبقيع فكان اول من صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم واول من دفن به في قول الانصار وعند المهاجرين ان عثمان بن مظعون رضي الله عنه اول من دفن به وبالجملة فاهل المغازي والتواريخ متفقون علي انه مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم قبل بدر وعن الواقدي انه مات علي راس تسعة اشهر من الهجرة في شوال زاد غيره واوصي بابنتيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 اسعد بن سهل بن حنيف ابو امامة الانصاري المدني واسم امه حبيبة ابنة اسعد بن زرارة ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وراه وسماه باسم جده لامه الذي قبله مع انه لم يسمع منه شيءا وروايته اكثرها عن الصحابة كابيه وعمر وعثمان وزيد بن ثابت ومعاوية وابن عباس رضي الله عنهم وذكره مسلم في الطبقة الاولي من تابعي المدنيين وقال سماه النبي صلي الله عليه وسلم اسعد فيما يذكر روي عنه ابناه محمد وسهل والزهري وسعد بن ابراهيم وابو حازم وابو الزناد ومحمد بن المنكدر ويحيي بن سعيد ويعقوب بن الاشج وكان من علماء المدينة قال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في ثانية ثقاته قال ابو معشر يحتج بروايته وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم وقال الزهري كان من عليه الانصار وعلماءهم ومن ابناء الذين شهدوا بدرا وحسن الترمذي في جامعه حديث عبد الرحمن بن الحارث عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن ابي امامة بن سهل قال كتب معي عمر الي ابي عبيدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله ورسوله مولي من لا مولي له والخال وارث من لا وارث له وقال يوسف بن الماجشون عن عتبة بن مسلم اخر خرجة خرجها عثمان بن عفان يوم الجمعة فلما استوي علي المنبر حصبه الناس فحيل بينه وبين الصلاة فصلي للناس يومءذ ابو امامة اسعد بن سهل هذا قالوا توفي سنة ماءة وهو في التهذيب وثاني الاصابة في اسعد وفي الكني في اولها.
    
 اسعد الرومي قال ابن فرحون كان من اخواننا المتقين والصلحاء
 
 المتعبدين الموسوسين في العبادة ومن كبار الاخيار ذا عزلة واجتهاد وقرا معنا في سبع ابن سلعوس فكان يشبع الحروف ويرجع من حيث وافقه النفس حتي لا يخل بشء من القراءة وكان متعوبا في غسله ووضوءه فلما توفي غسله الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد الغرناطي وطيبه باطيب الطيب وجهزه احسن جهاز وكانت وفاته بالمدرسة الشهابية سكنه وذكره ابن صالح باختصار فقال الشيخ الصالح وكان متعبدا مجردا وشيخ القراء بسبع ابن السلعوس المذكور وانه كان يقصد وسط خلقه السبع في الصدر ويدعو بهم قال وكانت قراءته خفية جدا.
    
 اسعد اليماني شاب صالح جاور بالمدينة سنة وكان يشتغل بالقران ويرتله ويخشع كثيرا ذكره ابن صالح.
    
 اسلم بن عاءذ المدني ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
    
 اسلم ابو رافع مولي للنبي صلي الله عليه وسلم في السكني
    
 اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابو زيد وقيل ابو خالد القرشي العدوي من سبي عين التمر وقيل حبشي وقد اشتراه عمر رضي الله عنه بمكة لما حج بالناس سنة احدي عشرة في خلافة الصديق وكان من الاشعريين ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنه ابنه زيد قال العجلي مدني تابعي ثقة من كبار التابعين وقال يعقوب بن شيبة كان ثقة وكان من جملة موالي عمر وكان يقدمه وقال ابن عساكر كان اسود مشرطا مات سنة ثمانين وهو ابن اربع عشرة وماءة وصلي عليه مروان بن الحكم.
    
 اسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله ابو محمد وابو هند الاسلمي المدني وسمي ابن عبد البر جده هندا وهو غلط انما هو اخوه وسياتي واسماء صحابي ذكره مسلم في المدنيين احد اصحاب الصفة حديثه عند عبد الله بن احمد في مسند المكيين من زواءده علي ابيه مات بالبصرة سنة ست وستين عن ثمانين قاله الواقدي وقيل في خلافة معاوية ايام زياد وكان موت زياد سنة ثلاث وخمسين قال ابو هريرة ما كنت اري هندا واسماء الا خادمين لرسول الله صلي الله عليه وسلم من طول لزومهما بابه وخدمتهما اياه وممن ذكر في اهل الصفة تبعا لما في كتاب ابن سعد عن الواقدي ولغيره من المتاخرين ابو نعيم وساق له من حديث يحيي به هند بن حارثة عنه انه بعثه صلي الله عليه وسلم فقال: "مر قومك فليصوموا هذا اليوم قال فان رايتهم قد طعموا فليتموا يعني يوم عاشوراء".
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي.
 
 القرشي اخو موسي من اهل المدينة يروي عن ابيه ومحمد بن كعب القرظي وعنه سعيد بن ابي هلال والثوري وحاتم بن اسماعيل ووكيع ورشيد بن الحباب والواقدي واخرون شيخ صدوق وثقة ابو داود وذكره ابن حبان في التابعين من ثقاته ثم ثقاتهم في اتباعهم مات في اخر ولاية المهدي سنة تسع وستين وماءة ومن رجال التهذيب لتخريج النساءي وابن ماجة له ووقع في مسند احمد حدثنا وكيع حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن ربيعة وكانه انقلب نبه عليه العلاءي وتبعه شيخنا.
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ابو اسحاق الاسدي مولاهم المدني ابن اخي موسي بن عقبة يروي عن عاءشة ابنة سعد بن ابي وقاص ونافع والزهري وعمه موسي وعنه ابن مهدي وسعيد بن ابي مريم واسماعيل بن ابي اويس وثقه ابن معين وقال الدارقطني ما علمت الا خيرا احاديث صحاح فقيه وضعفه الساجي ثم الازدي وقال ابو حاتم وابو ادريس ليس به باس مات ايضا في اخر ولاية المهدي يعني سنة تسع وستين وماءة وهو من رجال التهذيب لتخريج البخاري وغيره له.
    
 اسماعيل بن ابراهيم السباءي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو
    
 اسماعيل بن ابي اويس هو ابن عبد الله بن اويس.
    
 اسماعيل بن بشير المدني مولي بني مغالة من الانصار روي عن ابي طلحة ابن سهل وجابر بن عبد الله الانصاري وعنه يحيي بن سليم بن زيد خرج له ابو داود.
    
 اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير ابو اسحاق الزرقي مولاهم القاري من اهل المدينة قدم بغداد وادب بها عليا بن المهدي ومات بها وكان من كبار علماء المدينة في القران والحديث روي عن عبد الله بن دينار وابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن وربيعة الراي والعلاء بن عبد الرحمن وحميد الطويل وطبقتهم وقرا القران علي شيبة ابن نصاح ثم عرض علي نافع وسليمان بن مسلم بن جماز وتصدر للاقراء والتحديث روي عنه محمد بن الصباح ومحمد بن سلام البيكندي وابراهيم بن عبد الله الهروي وقتيبة وعلي بن حجر والوليد بن شجاع الكوني ومحمد بن زنبور وداود بن عمرو الضبي وابو عمر الدوري واهل العراق وكان اقرا من بقي بالمدينة بعد نافع واخر اصحاب شيبة وفاة اخذ عنه القران الكساءي والدوري وسليمان بن داود الهاشمي واسند لهم قراءة عن نافع قال ابن معين ثقة مامون هو اثبت من ابي حازم والدراوردي وكذا قال ابن المديني ثقة زاد الخليلي شارك مالكا في اكثر شيوخه وكذا قال
 
 الحاكم وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد ثقة وهو من اهل المدينة قدم بغداد فلم يزل بها حتي مات وهو صاحب الخمسماءة حديث التي سمعها منه الناس قال الهيثم بن خارجة توفي ببغداد سنة ثمانين وماءة.
    
 اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي المدني والد ابراهيم ان كان محفوظا عن عبد الله بن عبد الرحمن الاشهلي قال جاءنا النبي صلي الله عليه وسلم وعنه الدراوردي خرج له ابن ماجه وقال ابن ابي اويس عن ابراهيم بن اسماعيل وهو ابن ابي حبيبة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن الساءب بن الصامت عن ابيه عن جده وهو الصواب.
    
 اسماعيل بن ابي حكيم اخو اسحاق مولي عثمان بن عفان وقيل مولي ال الزبير وقال بعضهم مولي قريش عداده في اهل الدينة يروي عن القاسم بن محمد وسعيد بن مرجانة وسعيد بن المسيب وجماعة وعنه مالك وابن اسحاق وزهير بن محمد واسماعيل بن جعفر واخرون وثقه ابن معين والبرقي وابن وضاح وقال ابن عبد البر في التمهيد كان فاضلا ثقة هو حجة فيما روي عنه جماعة اهل العلم وقال ابو حاتم يكتب حديثه كان كاتبا لعمر بن عبد العزيز وله به اختصاص وقال ابن شاهين نقلا عن احمد بن صالح اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان هذا من اثبت اسانيد اهل المدينة وقال ابن سعد مات بالمدينة سنة ثلاثين وماءة وكان قليل الحديث وهو ممن خرج له مسلم وغيره.
    
 اسماعيل بن ابي خالد الفدكي من اهل المدينة يروي عن محمد بن عبد الله الطاءفي وعن ابي هريرة وعنه عكرمة بن عمار ويحيي بن ابي كثير ذكره ابن حبان في الثقات في التابعين برواية ابي هريرة وذكره الخطيب في المتفق برواية الطاءفي قاله في التهذيب للتمييز.
    
 اسماعيل بن داود بن عبد الله بن مخراق المخراقي المدني عن مالك وهشام بن سعيد ومحمد بن نعيم المجمر وعنه محمد بن منصور المكي وبكر بن خلف ورزق الله بن موسي المصري واخرون وقال ابو حاتم ضعيف الحديث جدا وكذا ضعفه جماعة منهم ابن حبان وقال من اهل المدينة يروي عن مالك واهلها يسرق الحديث ويسويه وهو الذي يقال له سليمان بن داود بن مخراق يروي عنه نوح بن حبيب القومسي ورزق الله وهو في الميزان.
    
 اسماعيل بن رافع بن عويمر ابو رافع الانصاري ويقال المزني مولي
 
 مزينة المدني القاضي نزيل البصرة روي عن محمد بن كعب وسعيد المقبري وعنه بقية والمحاربي والوليد بن مسلم ومكي بن ابراهيم وابو عاصم ووكيع وطاءفة قال ابن معين ليس بشء وقال ابو حاتم منكر الحديث وقال النساءي متروك الحديث وذكره ابن حبان في الضعفاء وقال من اهل مكة كان رجلا صالحا لكنه يقلب الاخبار حتي صار الغالب علي حديثه المناكير التي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها ونحوه قول الساجي صدوق يهم في الحديث وقال ابن سعد مات بالمدينة قديما وكان كثير الحديث ضعيفا قال البخاري في الاوسط مات ما بين سنة عشر وماءة الي سنة عشرين وهو في التهذيب لتخريج البخاري له في الادب المفرد وكذا خرج له الترمذي وابن ماجة.
    
 اسماعيل بن زياد المدني عن جويبر قال في الميزان وقال الازدي نكر الحديث ولعله قاضي الموصل يعني المسكوني المذكور في التهذيب فان كان هو فقد روي ايضا عن سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وروي عنه ابراهيم بن ابي يوسف المكي وعيسي بن موسي غنجار ومحمد بن الحسين البرجلاني ونايل بن نجيح قال ابو احمد بن عدي منكر الحديث عامة ما يرويه لا يتابعه احد عليه اما اسنادا واما متنا روي له ابن ماجة.
    
 اسماعيل بن زياد عن غالب القطان قيل انه الذي قبله وقيل اسماعيل ابن ابي زياد المذكور في التهذيب بل جعلهما في التهذيب فقال اسماعيل بن زياد ويقال ابن ابي زياد السكوني قاضي الموصل.
    
 اسماعيل بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري ذكره ابن العديم في تاريخه وساق من طريق الزبير بن بكار انه لام ولد واستشهد بالروم وكان توجه اليها غازيا.
    
 اسماعيل بن عبد الحميد بن علي الموغاني اخو ابراهيم الماضي قرا القران في حياة ابيه واصابه فالج اضر به في قوته وكلامه فلا يكاد يفهم الا بكلفة وسافر مع ابيه الي مصر فكانت وفاة ابيه في الطريق كما سياتي ذكره ابن فرحون.
    
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب ويقال ابن ذءيب بن اسد بن خزيمة الاسدي المدني وقال ابن حبان في ثقاته الحجازي ومن قال انه ابن ابي ذءيب فقد وهم يروي عن ابن عمر وعطاء بن يسار وعنه سعيد بن خالد القارظي وعبيد الله بن ابي نجيح وثقه ابو زرعة وابن سعيد والدارقطني وابن حبان واخرج له النساءي ولذا هو في التهذيب
 
    
 اسماعيل بن عبد الرزاق المجد ابو البركات الصوفي الكاتب ويعرف ببني الجيعان وهو بكنيته اشهر ولذا اخرناه الي الكني.
    
 اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي المدني اخو اسحاق ومعاوية وعلي سمع اباه وعنه الحسين بن زيد بن علي وابن اخيه صالح بن معاوية وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي وعبد الله والد مصعب الزبيري واخرون وثقه الدارقطني وابن حبان وخرج له ابن ماجة وترجم لذلك في التهذيب وذكره ابن جرير وغيره انه مات سنة خمس واربعين وماءة عن سن عالية.
    
 اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم مولي عبد الله بن جدعان التيمي ابن اخت محمد بن هلال بن ابي هلال المدني يروي عن ابيه عن جده وعنه الحجازيون قاله ابن حبان في الثقات كذا نسبه ابن ابي حاتم في كتابه وقال سءل عنه ابي فقال لا اعلم روي عنه الا اسماعيل بن ابي اويس وراي في حديثه ضعفا وهو مجهول وتبعه الذهبي في ميزانه فقال اسماعيل بن عبد الله بن خالد حدث عنه اسماعيل بن ابي اويس قال ابن ابي حاتم مجهول.
    
 اسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري المدني اخو اسحاق الماضي وعبد الله وعمر الاتيين وذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن انس وعنه الحمادان ومبارك بن فضالة وحميد الطويل وجماعة وثقه البخاري وابو زرعة ثم ابن حبان وقال ابو حاتم ثقة لا باس به وله في السنن الكبري للنساءي حديث مقرون بثابت.
    
 اسماعيل بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر ابو عبد الله بن اويس الاصبحي حليف عثمان بن عبيد الله التيمي القرشي المدني اخو عبد الحميد وابن اخت الامام مالك بن انس الاتيين ونسيبه قرا القران علي نافع فكان اخر اصحابه وعليه قرا احمد بن صالح المصري وغيره وروي عن خاله مالك وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وعبد العزيز بن الماجشون وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وسليمان بن بلال وعبد الرحمن بن ابي الزناد وسلمة بن وردان وطاءفة وعنه الشيخان واحمد بن صالح المصري واحمد بن يوسف السلمي وعبد الله الدارمي ويعقوب الفسوي ومحمد بن نصر الصايغ وعلي بن جبلة الاصبهاني وخلق كثير وقال احمد لا باس به وقال الفضل بن زياد سمعت احمد وقيل له من بالمدينة اليوم؟ قال ابن اويس وهو عالم كثير العلم او نحو هذا وقال مرة هو ثقة قام في المحنة مقاما محمودا وقال احمد بن ابي خيثمة عن
 
 ابن معين صدوق ضعيف العقل ليس بذلك يعني انه لا يحسن الحديث ولا يعرف ان يءديه ويقرا من غير كتابه ونحوه قول ابن ابي حاتم محله الصدق كان مغفلا ولذا قال الدارقطني لست اختاره للصحيح انتهي ولا يظن بالشيخين انهما اخرجا عنه الا من صحيح حديثه الذي شاركه فيه الثقات وقد اوضح ذلك شيخنا في مقدمة شرحه علي البخاري مات سنة ست وقيل سبع وعشرين وماءتين في رجب عن ثمانين سنة وترجمته مطولة.
    
 اسماعيل بن عبد الله المزني عن طاوس صاحب مناكير وقال الازدي متروك قاله الذهبي في الميزان زاد شيخنا قال له النباتي روي عن اسحاق بن نافع السلمي ولا اقف علي حاله.
    
 اسماعيل بن عبيد ويقال عبيد الله بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الانصاري اخو ابراهيم الماضي من اهل المدينة يروي عن ابيه عن جده وعنه عبد الله بن عثمان بن خثيم وقيل انه لم يرو عنه غيره خرج له الترمذي وصحح حديثه وكذا اخرجه ابن حبان والحاكم في صحيحيهما وفي الموالي لابن عمر الكردي من طريق سليمان بن عمران قال ذكر سعيد بن المسيب بن عبيد مولي الانصاري وكثرة صدقته وفعله المعروف فذكر قصة قال شيخنا فلعله هذا.
    
 اسماعيل بن عمرو الاشدق بن سعيد بن العاص ابو محمد القرشي الاموي السعيدي المدني صاحب الاعوض قصر كان له بها علي مرحلة من شرقيها من جلة اهل المدينة وهو عم اسحاق بن سعيد الماضي يروي عن ابن عباس وعبيد الله بن ابي رافع وغيرهما وعنه شريك بن ابي نمر وسليمان بن بلال وابو بكر بن ابي سيرة ومروان بن عبد الحميد واهل المدينة سكن الاعوض بالحجاز بعد قتل والده واعتزل الناس وتعبد وكان كبير القدر يعد من عباد الاشراف بل كان عمر بن عبد العزيز يراه اهلا للخلافة حيث قال لو كان الي الامر لوليت القاسم ابن محمد او صاحب الاعوض توفي في امرة داود بن عبد الله بن عباس علي المدينة وكان داود قد هم بالفتك به فخوفوه من دعاءه عليه فتركه وقال الزبير بن بكار كان له فضل لم يتلبس بشء من سلطان بني امية وقال الواقدي كان ناسكا عاش الي دولة بني العباس وكان قليل الحديث وذكره ابن حبان في التابعين لروايته من ابن عباس رضي الله عنهما من رواية مروان بن عبد الحميد عنه ثم اعاده في اتباع التابعين وقال كان من جملة اهل المدينة وكنيته ابو محمد وقال ابن عبد البر كان ثقة وهو ممن خرج له ابن ماجة ولذا كان في التهذيب
 
    
 اسماعيل بن عمر بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة اخو سعيد من اهل المدينة يروي عن جده وعنه ربيعة بن ابي عبد الرحمن وهو صاحب الوحدان في كتب سعد بن عبادة ذكره ابن حبان في ثقاته.
    
 اسماعيل بن عون بن علي بن عبيد الله بن ابي رافع الهاشمي مولاهم المدني وربما ينسب عون الي جده يعني بدون علي روي عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب في ذكر وقعة بدر وعنه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موسي عزيز الحديث اخرج له النساءي بل الحاكم في صحيحه وهو في التهذيب.
    
 اسماعيل بن عيسي بن دولات العماد البلكشهري الاوغاني الحنفي المكي بل قال بخطه نزيل الحرمين وهو ممن تردد الي المدينة وجاور بها وحصل واكرم الفقراء والمريدين وجمعهم علي الذكر والطعام ولقيني بمكة ثم زارني بمصر ونعم الرجل رحمه الله مات.
    
 اسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال مدني ثقة من ذوي البصيرة والاستقامة اخذ عن جعفر الصادق وعنه ابنه محمد ومحمد بن النعمان وابان بن عثمان وغيرهم افاده شيخنا في زواءد الميزان.
    
 اسماعيل بن القعقاع بن عبد الله بن ابي حدر الاسلمي من اهل المدينة يروي عن اهل بلده وعنه بكير بن عبد الله الاشج قاله ابن حبان في ثقاته ايضا.
    
 اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت ابو مصعب الانصاري ناقلة كاتب الوحي رضي الله عنه من اهل المدينة روي عن ابيه وابي حازم الاعرج اليمني ويحيي بن سعيد الانصاري وعنه ابراهيم بن حمزة الزبيري وابو بكر عبد الرحمن بن شيبة الحزامي قال البخاري منكر الحديث قال ابو حاتم مدني ضعيف الحديث وقال غيره انه عمر احدي وتسعين سنة ذكره ابن حبان ثم الذهبي في الضعفاء  اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد سمع منه الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بالمدينة سنة ثلاث وستين وماءتين عن عم ابيه علي بن جعفر بن محمد حديث هند بن ابي هالة في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري المدني تابعي يروي عن انس بن مالك وعن ابو ثابت بن قيس بن شماس ذكره ابن حبان في ثقاته.
    
 اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص ابو محمد الزهري المدني احد فقهاء المدينة يروي عن ابيه وعميه عامر ومصعب وانس بن مالك وغيرهم وعنه صالح بن كيسان ومالك بن انس وابن عيينة وقال انه كان ارفع هءلاء واخرون وقال ابن معين ثقة حجة من تابعي اهل المدينة ومحدثيهم وقال يعقوب بن شيبة كان من فقهاء المدينة وقال غيره لما قتل الحجاج اباه لخروجه مع ابن الاشعث اسر هذا ثم بعث به الي عبد الملك فعفا عنه لكونه لم يكن انبت مات سنة اربع وثلاثين وماءة وجوز شيخنا ان يكون مولده بعد سنة ستين وان في ترجمة محمد والده ان الحجاج قتله في التهذيب.
    
 اسماعيل بن محمد بن سليمان السبكي محمد الازهري نزيل المدينة ولد تقريبا بعد سنة خمسين بسبك ونشا بها ثم تحول منها بعد البلوغ وحفظ القران وجوده وبعض التنبيه وحضر دروس الجلال البكري وحسن الدماطي وعمر البرديني واليسير عن العبادي وتزوج عدة وكتب بخطه لابن المرخم وغيره كتبا مطولة ثم ضعف بصره ثم تراجع وتحول الي مكة سنة تسعين فدام بها سبع سنين وتزوج بها ثم تحول منها للمدينة فقطنها وماتت زوجته بها واكثر من التلاوة والمداومة للجلوس بالمسجد وسكن في رباط ابن مزهر وله استحضار لنكت واخبار.
    
 اسماعيل بن محمد بن عبد اللطيف بن ابراهيم الجبرتي الاصل المدني الحنفي له ذكر في جد ابيه ابراهيم وهو حي.
    
 اسماعيل بن محمد بن قلاوون الصالح بن الناصر اشتري في عشر الستين وسبعماءة قرية من بيت المال ووقفها علي كسوة الحجرة والمنبر الشريفين في كل ست سنين او خمس وعلي كسوة الكعبة في كل سنة والان كل من ولي مصر يعتني بارسال الكسوة في كل سنة وعين شيخنا القرية فقال انها سندبيس ولكنه قال اشتري الثلثين منها ولم يتعرض لكسوة الحجرة فيحتمل ان يكون الثلث الثالث لها ويحتاج لتحرير.
    
 اسماعيل بن محمد بن محمد الششتري اخو ابراهيم الماضي سمعنا في سنة سبع وثلاثين علي الجمال الكازروني في الصحيح.
    
 اسماعيل بن محمد بن ميكاءيل الحلبي ثم المقدسي الصوفي نزيل مكة
 
 ويعرف بالطويل ممن صحب بالقدس محمد القرمي سنين وغيره من الصالحين وقدم مكة في موسم سنة خمس وثمانماءة فاقام حتي حج في سنة ست وذهب الي المدينة وجاور بها ثم عاد لمكة وذهب الي اليمن في اول سنة تسع ثم رجع لمكة في اثناء التي بعدها واستمر حتي توفي في اثر الحج في يوم السبت منتصف ذي الحجة منها ودفن بالمعلاة عن ستين سنة فازيد وقد كتب عنه الجمال المرشدي في سنة ست بمنزله من رباط السدرة قوله:
 خذوني مني وافردوني وغيبوا ... وجودي عني في صفاتكم الحسني
 فناءي بقاءي فيكم ولديكم ... حياتي مماتي واللقا عيشي الاهنا
 علمتم مرادي كل قصدي انتم ... وان فءادي نحوكم سادتي حنا
 في ابيات ذكره الفاسي.
    
 اسماعيل بن الشيخ محمد الشامي ربيب الششتري ممن سمع في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة علي الجمال الكازروني في صحيح البخاري
    
 اسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقي الانصاري من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه موسي بن عقبة وعبد العزيز بن محمد الدراوردي روي له النساءي وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عن ابيه عن جده
    
 اسماعيل بن مسلمة بن قعنب ابو بشر وقيل اب محمد الحارثي المدني ثم المصري اخو عبد الله القعنبي ويحيي وعبد الملك وعبد العزيز حدث عن ابيه والحمادين وشعبة وعبد الرحيم بن زيد العجمي وعبد الله بن عرارة والربيع بن صبيح ووهيب بن خالد وجماعة وعنه الربيع بن سليمان المرادي وابو زرعة الرازي وابو حاتم وابو اسماعيل الترمذي وابو زيد القراطيسي ويحيي بن عثمان بن صالح وخلق قال ابو حاتم صدوق وثقه ابن حبان وقال كان من خيار الناس مات بمصر سنة تسع وماءتين وهو غلط والصواب انه سنة سبع عشرة وماءتين كما قاله ابن يونس وقال الحاكم ابو عبد الله زاهد ثقة وهو من رجال التهذيب لتخريج ابن ماجة له.
    
 اسماعيل بن مسلم بن ابي الفديك بن الفديك دينار ابو محمد مولي بني الديل من اهل المدينة يروي عن ابي الغيث وثور مرشد الديلي وعنه ابنه محمد ذكره ابن حبان في ثقاته في الطبقة الثالثة وقال شيخنا ابن حجر قرات بخط الذهبي انه وثق وصرح ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة بان اسم ابي فديك مسلم فالله اعلم ذكر في التهذيب للتمييز
    
 اسماعيل بن مسلم بن يسار مولي رفاعة بن رافع الزرقي الانصاري
 
 المدني يروي عن محمد بن كعب القرظي وعنه كثير بن جعفر اخو اسماعيل بن جعفر ذكر في التهذيب للتمييز وقال شيخنا ابن حجر قرات بخط الذهبي صدوق قلت ويظهر انه الذي بعده.
    
 اسماعيل بن يسار مولي بني رفاعة رافع بن الزرقي الانصاري من اهل المدينة يروي عن محمد بن كعب القرظي وعنه كثير بن جعفر ذكره ابن حبان في ثقاته.
    
 اسماعيل بن يعلي الثقفي في ابي امية من الكني.
    
 اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني المستولي علي مكة والمدينة وكان ظهوره بمكة في سنة احدي وخمسين وماءتين فهرب عنها عاملها جعفر بن عيسي فنهب اسماعيل منزله ومنازل اصحاب السلطان وقتل الجند وجماعة من اهل مكة واخذ ما كان حمل لاصلاح العين من المال وما في الكعبة من الذهب وما في خزانتها من الذهب والفضة والطيب وكسوتها واخذ من الناس نحو ماءتي الف دينار ونهب مكة ثم خرج منها بعد خمسين يوما ساءرا الي المدينة فتواري عنه عاملها علي بن الحسين بن اسماعيل ثم رجع الي مكة في رجب فحاصرها حتي مات اهلها جوعا وعطشا الي اخر ما قال ابن جرير وكان المعتز ابن المتوكل الخليفة العباسي وجه جماعة لقتاله فقاتلهم وقتل من الحاج نحو الف وماءة وهرب الناس الي مكة فلم يقفوا بعرفة لا ليلا ولا نهارا ووقف هو واصحابه ثم رجع الي جدة فافني اموالها وقال ابن خلدون انه كان يتردد الي الحجاز من سنة اثنتين وعشرين وانه خرج في اعراب الحجاز وتسمي بالسفاك وان اخاه محمد بن يوسف الملقب بالاخيضر خرج بعده وولي مكانه انتهي وكانت وفاة اسماعيل في اخر سنة اثنتين وخمسين وماءتين بعد ابتلاءه بالجدري ذكره الفاسي وفي الجمهور لابن حزم انه حاصر المدينة حتي مات اهلها جوعا ولم يصل احد في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثم مات بالجدري وله اثنتان وعشرون سنة ولم يعقب ولي مكانه اخوه محمد الاخيضر وكان اسن من صاحب الترجمة بعشرين سنة فنهض الي اليمامة فملك امرها قال ومن ولده ولاتها الي اليوم.
    
 اسماعيل الزيلعي من اهل القران والخير صاحبه ابن صالح وترجمه.
    
 اسماعيل الصنهاجي المغربي هاجر من بلده في اول السبعماءة فاقام بمصر كثيرا وتاهل بها ثم جاور بمكة ثم المدينة وهو الان بها وكان مسنا متعبدا ذا شيبة حسنة مشتغلا بنفسه ملازما للصف الاول مقيما برباط دكالة ذكره ابن صالح
 
    
 اسماعيل النجار زوج كليلة ام زوجة الشيخ علي الفراش ام اولاده ادرجه ابن صالح في الصالحين.
    
 اسماعيل قال البخاري اراه ابن مخارق مدني منكر الحديث حديثه في الكوفيين وقال الذهبي في الميزان اسماعيل بن مخراق هو ابن داود بن مخراق يروي عن مالك ضعفه ابو حاتم وغيره وقال ابن حبان كان يسرق الحديث قال محمود بن غيلان سمعت اسماعيل بن داود سمعت مالكا يقول قال لي ربيعة ورب هذا المقام ما رايت عراقيا تام العقل
    
 اسماعيل بن اصرم المحاربي عداده في اهل الشام روي سليمان المحاربي عنه انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بابل له سمان الي المدينة زمن محل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اردت بها" قال خادما فقال: "من عنده خدم" فقال عثمان عندي فاتاه بها فلما راها قال: "مثلها اريد" قال فخذها وقبض النبي صلي الله عليه وسلم ابله وقال يا رسول الله اوصني قال: "لا تقل بلسانك الا معروفا ولا تبسط يدك الا خيرا" اخرجه الطبراني وابن السكن والبخاري في تاريخه وابن ابي الدنيا في الصمت وكذا البغوي لكن باختصار وقال لا اعلم له غيره وقال البخاري في اسناده نظر وذكرته هنا حديثا
    
 الاسود بن ابي البختري واسم ابي البختري العاص بن هاشم بن الحارث بن اسد بن عبد العزيز بن قصي القرشي الاسدي وامه عاتكة ابنة امية بن الحارث بن اسد اسلم الاسود يوم الفتح قال الزبير بن بكار حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال بعث معاوية بشر بن ابي ارطاة الي المدينة ليقتل شيعة علي رضي الله عنه وامره ان يستشير رجلا من بني اسد يقال له الاسود بن فلان قال الزبير وهو ابن ابي البختري فلما دخل المسجد سد الابواب واراد قتلهم حتي نهاه الاسود وكان الناس قد اصطلحوا عليه بالمدينة ايام حرب علي ومعاوية رضي الله عنهما وهو والد سعيد الذي قالت فيه المراة:
 الا ليتني اشري وشاحي ودملجي ... بنظرة عين من سعيد بن اسود
 وكان سعيد رجلا في ايام عثمان ذكرهما شيخنا في الاصابة.
    
 الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي المدني نسيب عمرو بن ابي سفيان ابن اسيد واخو عمر الاتي ابن جارية يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومولي لسليمان بن عبد الملك وعمرة بنت عبد الرحمن وعنه ابن ابي ذءب وايوب بن موسي القرشي وجعفر بن ربيعة وعبد الحميد بن جعفر الانصاري روي له مسلم والنساءي قال
 
 ابو زرعة شيخ ليس بالمشهور وقال النساءي في التمييز ثقة وكذا قال العجلي وذكره ابن حبان في ثقاته.
    
 الاسود بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري والد جابر الذي ولي المدينة لابن الزبير واخو عبد الرحمن احد عشرة الاتين وامهما الشفاء ابنة عوف بن عبد بن الحارث ممن اسلم يوم الفتح هو واخوه عبد الله ومات بالمدينة وله بها دار قاله ابن سعد عن الواقدي وقال ابن عبد البر تبعا للزبير هاجر قبل الفتح وهو في الاصابة باختصار.
    
 اسيد بن ابي اسيد يزيد البراد ابو سعيد بن يزيد من اهل المدينة يروي عن ابيه وعن ابي قتادة وعن عبد الله بن ابي قتادة وموسي بن ابي موسي الاشعري وعنه ابن ابي ذءب وسليمان بن بلال وزهير بن محمد والدراوردي واخرون وهو صدوق ذكره ابن حبان في الثقات وصحح الترمذي حديثه عن معاذ بن عبد الله بن خبيب واخرج ابن خزيمة وابن حبان والحاكم حديث البراد في صحاحهم وقال الدارقطني يعتبر به وهو من رجال التهذيب وفي الطبقات لابن سعد اسيد بن ابي اسيد مولي ابي قتادة يكني ابا ايوب توفي في اول خلافة المنصور وكان قليل الحديث قال شيخنا فيحتمل ان يكون هو هذا ولكن الكنية مختلفة قلت فيجوز ان يكني بهما وقول ابن حبان في البراد انه توفي في خلافة المنصور يشبه ان يكون سلفه في هذا ابن سعد وانهما واحد.
    
 اسيد بن اسيد مصغر ابو ابراهيم الساعدي الانصاري ويقال فيه اسيد بضم اوله يروي عن ابيه وعنه ابن الغسيل مات في اول ولاية ابي جعفر المنصور ايضا تابعي ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
    
 اسيد بن رافع الانصاري من اهل المدينة يروي عن الحجازيين وعنه بكر بن عبد الله الاشج قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 اسيد بن صفوان السلمي روي ابن ماجه في التفسير وابو زكريا الموصلي في طبقات اهل الموصل وغير واحد من طريق عمر بن ابراهيم الهاشمي احد المتروكين عن عبد الله بن عمير عنه وله صحبة قال لما توفي ابو بكر الصديق رضي الله عنه ارتجت المدينة بالبكاء ودهش الناس كيوم قبض النبي صلي الله عليه وسلم وذكر حديثا مطولا وهو في الاصابة.
    
 اسيد بن علي عبيد الساعدي الانصاري مولي ابي اسيد الساعدي من اهل
 
 المدينة وقيل هو اسيد بن ابي اسيد والاول اكثر يروي عن ابيه عن ابي اسيد وقيل عن ابيه عن جده عن ابي اسيد وعنه موسي بن يعقوب الزمعي وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل قال ابن ماكولا وغيره جعله البخاري وغيره رجلين هما واحد وتبعه ابن حبان في التفرقة بين اسيد بن ابي اسيد واسيد بن علي وقرا البخاري علي التفرقة ابو زرعة وابو حاتم وانكرا علي البخاري ذكره رواية ابن يعقوب عنه وقالا انما روي موسي عن ابن الغسيل عنه.
    
 اسيد بن يزيد المدني في ابن ابي اسيد ياتي قريبا.
    
 اسيد بن يزيد المدني عن عبد العزيز بن مسلم واسماعيل بن ابي خالد عنه والوليد بن مسروح الحراني قال الذهبي في الميزان شيخ بصري لا يعرف وقال ابن عدي له مناكير.
    
 اسيد بن الحضير بن سماك بن عبيد بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل ابو يحيي وقيل ابو عتيك وقيل عنيق بالقاف وقيل ابو خضير وقيل ابو عيسي الاوسي الاشهلي الانصاري رضي الله عنه عداده في اهل المدينة ذكره مسلم فيهم وقال يكني ابا عتيق وقد قيل ابو يحيي انتهي وكان احد النقباء ليلة العقبة شريفا في قومه وفي الاسلام يعد من عقلاءهم وذوي رايهم ومناقبه كثيرة واختلف في شهوده بدرا روي عنه ابو سعيد الخدري وانس بن مالك وابو ليلي الانصاري وكعب بن مالك وعاءشة وعبد الرحمن بن ابي ليلي واخرون رضي الله عنه وقال يحيي بن بكير مات سنة عشرين وحمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه بين عمودي السرير حتي وضعه بالبقيع ثم صلي عليه وكذا اخرجه الواقدي وابو عبيد وجماعة ونحوه قول الخطابي مات في عهد عمر وقال المداءني مات سنة احدي وعشرين وقال ابن اسحاق ولا عقب له وقال عروة انه مات وعليه دين اربعة الاف درهم فبيعت ارضه فقال عمر رضي الله عنه لا اترك بني اخي عالة فرد الارض وباع ثمرها من الغرماء اربع سنين باربعة الاف كل سنة الف درهم.
    
 اسيد بن ظهير بن رافع الانصاري الاوسي يكني ابا ايوب الاتي ابوه صحابي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكره مسلم في المدنيين فقال اسيد بن ظهير الخطمي يروي عن رافع بن خديج عمه او ابن عمه وعنه ابنه رافع عكرمة بن خالد وغيرهما استصغر يوم احد وشهد الخندق مات في خلافة مروان بن الحكم وقال ابن عبد البر في خلافة ولده عبد الملك روي له الاربعة اصحاب السنن ولذا ذكره في التهذيب
 
   
 اشعب بن جبير المدني الطمع الذي يضرب به فيه المثل ويعرف بابن حميدة وكانت مولاة لاسماء ابنة الصديق رضي الله عنهما واما هو فقيل انه من موالي عثمان وقيل ولاءه لسعيد بن العاص الاموي وقيل مولي فاطمة ابنة الحسين وقيل مولي ابن الزبير ويقال انه لقي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وكان خاله الاصمعي ممن قيل انه يجيد الغناء روي عن عكرمة وابان بن عثمان وسالم بن عبد الله وعنه معدي بن سليمان وابو عاصم النبيل وغيرهما وله نوادر في التطفيل فيها المكذوب والملصق ومن اصح ذلك ما روي الاصمعي ان الصبيان عبثوا به فقال لهم ويحكم اذهبوا فسالم يقسم تمرا فعدوا فعدا معهم وقال ما يدريني لعله حق وهي مروية عن الشافعي لكن في جوز بدل تمر وهو قريب وقال ابو عاصم اخذ بيدي ابن جريج فاوقفني عليه فقال له حدثه بما بلغ من طمعك فقال ما زفت امراة بالمدينة الا كنست بيتي رجاء ان تهدي الي وافردت اخباره بالتاليف وفي الميزان روابع الاصابة منها الكثير وذكر عمر بن شبة عن اسحاق الموصلي عن الفضل بن الربيع قال كان اشعب عبدا في سنة اربع وخمسين وماءة ثم خرج الي المدينة فلم يلبث ان جاء نعيه وكان ابوه مولي لال الزبير فخرج مع المختار الثقفي فقتله مصعب وذكر ابو الفرج الاصبهاني ان مولده سنة تسع من الهجرة وزاد انه هلك في خلافة المهدي وفيه ان كانت فيه خلال احداها جودة الغناء والثانية حسن العشرة والثالثة كثرة النوادر والرابعة انه اقوم اهل زمانه بحجج المعتزلة ثم ذكر بهذا السند ان له قصة مع ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يلثغ فيجعل الراء نونا وكذلك اللام وروي الثوري الاصمعي قال قال اشعب نشات انا الزناد في حجر عاءشة بنت عثمان فلم يزل يعلو واسفل وقال ابو الفرج ايضا اخبرني الجوهري حدثني النوفلي سمعت ابي يقول رايت اشعب وقد ارسل اليه المهدي فقدم به عليه وكان ادرك عثمان فرايته دخل بعضه في بعض حتي كانه فرخ وعليه جبة من وشي فقال له رجل هبها لي فقال يا بارد لم تردها وانما اردت ان يقال اطمع من اشعب وقال الزبير بن بكار حدثنا شعيب بن عبيدة بن اشعب عن ابيه عن جد قال كانت سكينة ابنة الحسين عند زين بن عمرو بن عثمان بن عفان وكانت احلفته ان لا يمنعها سفرا فذكر قصة وذكر بهذا السند نوادر قال الخطيب قيل انه مات سنة اربع وخمسين وماءة قال الذهبي في ميزانه فان صح انه ولد في خلافة عثمان ولا ادري ذلك بصح ام لا فقد عمر ماءة وعشرين سنة.
    
 اشعث بالمثلثة بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص مالك الزهري المدني روي عن عمه بن عامر بن سعد وعنه الاعرج ومحمد بن علقمة ويحيي بن الحسن بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف قال ابو زرعة روي عن جده مرسلا وذكره ابن حبان في الثقات
 
    
 الاشعث بن قيس بن معد يكرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين بن ثور ابو محمد الكندي وكان اسمه معد يكرب والاشعث لقبه لكونه كان اشعث الراس ابدا وقال ابن سعد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر في سبعين راكبا من كندة وكان من ملوك كندة وهو صاحب مرباع حضر موت ثم كان ممن ارتد من الكنديين واسر ولما جء به الي ابي بكر رضي الله عنه قال له استبقني لحربك وزوجني اختك يعني ام فروة ففعل فاخترط الاشعث حينءذ سيفه ودخل سوق الابل فجعل لا يري جملا ولا ناقة الا عرقبه فصاح الناس كفر فلما فرغ طرح سيفه وقال والله اني ما كفرت ولكني زوجني هذا الرجل اخته ولو كنا في بلادنا لكانت وليمة غير هذه يا اهل المدينة كلوا ويا اصحاب الابل تعالوا خذوا يعني ثمنها وشهد جنازة هو وجرير فقدمه علي نفسه وقال انه لم يرتد وكنت ارتدت وشهد اليرموك بالشام والقادسية وغزة والعراق وغيرها بالعراق وسكن الكوفة وذكره مسلم فيهم وشهد مع علي رضي الله عنهما صفين وله اخبار ومات بعد قتله باربعين ليلة وصلي عليه الحسن ابن علي رضي الله عنهما وقيل مات سنة اثنتين واربعين وقال ابو حسان الزيادي مات عن ثلاث وستين ترجمه شيخنا في الاصابة باطول.
    
 الاشيم عير منسوب كان ممن قسم له عمر بن الخطاب رضي الله عنه من وادي القري اخرجه عمر بن شبة في اخبار المدينة من طريق ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الله بن مكتف الحارثي وسمي ممن قسم لهم عثمان وعامر بن ربيعة وعمرو بن سراقة وعبد الله بن الارقم.
    
 الاصفح مءذن اهل المدينة يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه ابنه ابراهيم قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 اصيد بوزن احمد بن سلمة السلمي روي ابو موسي المدني بسند ضعيف عن علي رضي الله عنه قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية فاسروا رجلا من بني سليم ويقال له الاصيد بن سلمة فاسلم وبلغ اباه وكان شيخا كبيرا فكتب اليه:
 من راكب نحو المدينة سالما ... حتي يبلغ ما اقول الاصيدا
 اتركت دين ابيك والشم العلا ... اودوا وتابعت الغداة محمدا؟
 في ابيات فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم في جوابه فاذن له فكتب اليه:
 ان الذي سمك السماء بقدرة ... حتي علا في ملكه فتوحدا
 بعث لك ما مثله فيما مضي ... يدعو لرحمته النبي محمدا
 
 في ابيات فلما قرا كتاب ولده اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 الاصيل بالتصغير ابن عبد الله الهذلي وقيل الغفاري وقيل الخزاعي حديثه في اهل المدينة وهو في التشويق الي مكة من رواية الزهري وغيره ذكره ابن عبد البر وغيره وشيخنا في الاصابة.
    
 اعظم شاه بن اسكندر شاه السلطان غياث الدين ابو المظفر صاحب بنجاله من بلاد الهند كان ملكا جليلا له حظ من العلم والخير بعث الي الحرمين غير مرة بصدقات طاءلة ففرقت بهما وعم بذلك النفع بل بعث بمال لعمارة مدرستين بهما ولشراء عقار لهما ففعل ذلك من فوضه اليه والمدرسة التي بنيت بالمدينة وهي بمكان يقال له الحصن العتيق عند باب الرحمة احد ابواب المسجد النبوي ورتب بها مدرستين وطلبة وجعل لها وقفا مات في سنة اربع عشرة وثمانماءة وجاء الخبر من عدن لمكة في التي تليها بعد اشاعته في موسم سنة اربع رحمه الله ذكره الفاسي مطولا ومن نظمه في غلام:
 سوادك في سواد العين لون ... يحاكي ظلمة الماء الحياة
 ووجهك في القناع كضوء بدر ... تلفع بالليالي الداجنات
  الاغر بن يسار المدني ويقال الجهني صحابي من المهاجرين ذكره مسلم في المدنيين وحديثه عنده وعند احمد وابي داود والنساءي في الاستغفار من طريق ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عنه وله غيره من المرفوع طوله في الاصابة وهو في التهذيب.
    
 الاغر ابو عبد الله ياتي في سليمان,
    
 الاغر المزني صحابي من المهاجرين روي مسلم في صحيحه بسنده الي ابي بردة عن الاغر المزني وكانت له صحبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة" قال ابو نعيم ادرجه بعضهم في اهل الصفة وعزاه لموسي بن عقبة بدون اسناد وحينءذ فهو من شرطنا.
    
 افلح بن حميد بن نافع ابو عبد الله الرحمن مولي صفوان بن اوس النجاري الانصاري الاتي ابوه من اهل المدينة واحد الاثبات المسندين المخرج لهم في الصحيحين وغيرهما وليست في صحيح مسلم اعلي من روايته ويقال له ابن صفيراء روي عن القاسم بن محمد وابي بكر بن عمرو بن حزم وغيرهما وعنه حاتم بن اسماعيل وابن وهب وابو نعيم والقعنبي واخرون وثقه ابن معين وابو حاتم وزاد لا باس به وكذا قال النساءي ليس به باس وقال بن عدي هو عندي صالح
 
 واحاديثه ارجو ان تكون مستقيمة وقال ابن سعد ثقة كثير الحديث وكان فيما قاله ابن حبان مكفوفا مات سنة ثمان وخمسين وماءة وقيل سنة ستين عن ثمانين.
    
 افلح بن سعيد ابو محمد الانصاري مولاهم القباءي المدني كان يسكنها ممن احتج به مسلم في صحيحه لصدقه يروي عن محمد بن كعب القرظي وعبد الله بن رافع مولي ام سلمة وعنه ابن المبارك وابو عامر العقدي وزيد بن الحباب واخرون قال ابن معين والنساءي ليس به باس وقال ابن معين مرة ثقة يروي خمسة احاديث وقال ابو حاتم شيخ صالح الحديث وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث مات بالمدينة سن ست وخمسين وذكره العقيلي في الضعفاء فقال لم يرو عنه غير ابن مهدي واقذع ابن حبان في الحط عليه بما لا ينبغي بحيث تعقبه الذهبي ثم شيخنا وان تبعه ابن الجوزي في غلطه حيث ذكر الحديث الذي وهاه به في الموضوعات وهو افحش ما وقع له من الغلط في موضوعاته.
    
 افلح بن قعيس المخزومي عم عاءشة رضي الله عنها في الرضاعة عداد في بني سليم استاذن عليها بعدما انزل الله اية الحجاب فاحتجبت منه الحديث في الصحيحين وغيرهما مذكور في الاصابة وغيرها ذكرته ظنا.
    
 افلح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن عبد البر مذكور في مواليه انتهي ووقع وصفه بذلك في اصل حدبثه الذي رواه خبيب المكي عنه ولكن في الطريق يوسف بن خالد السمني متروك.
    
 افلح ابو عبد الرحمن وابو كثير مولي ابي ايوب الانصاري من اهل المدينة ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وهو ممن يروي عن مولاه وعمر وعثمان وعبد الله بن سلام وزيد بن ثابت رضي الله عنهم وعنه نسيبه محمد بن سيرين وعبد الله ابن الحارث وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وثقه العجلي وابن سعد وغيرهما وقتل هو وابنه كثير يوم الحرة سنة ثلاث وستين وقال الواقدي كان من سبي عين التمر في خلافة ابي بكر الصديق قال هشام بن حسان عن ابن سيرين ان ابا ايوب كاتبه علي اربعين الفا فجعلوا يهنءونه فندم ابو ايوب وقال احب ان ترد الكتاب وترجع كما كنت فجاء بمكاتبته فكسرها ثم مكث ما شاء الله فقال له ابو ايوب انت حر وما كان لك من مال فهو لك وهو من رجال التهذيب بل مذكور في ثالث الاصابة وطول ابن العديم ترجمته وانه كني بولديه.
    
 اقباس الناصري العباسي امير الحرمين والحاج ولقب علي حجر قبره
 
 بامير جيوش الحاج والحرمين نور الدين اشتراه الناصر لدين الله ابو العباس احمد الخليفة العباسي وهو ابن خمس عشرة سنة بخمسة الاف دينار لكونه بديع الجمال بحيث لم يكن بالعراق اجمل منه فقر به وادناه ولم يكن يفارقه فلما ترعرع ولاه الحرمين وامره الحاج فحج بالناس سنة سبع وستماءة فقتل بعد انقضاء ايام مني في سادس عشر ذي الحجة منها ودفن بالمعلاة ذكره صاحب المراة وذكر ان قتله كان من اصحاب حسن بن قتادة مع كونه وصل بتقليده وخلعه ولكنه ظن انه مال مع اخيه راجع بن قتادة وحملت راسه الي حسن ونصبت بالمسعي علي دار العباس ثم دفنت مع بقية جسده بالمعلاة زاد غيره وانه عظم الامر علي الناصر لدين الله العباسي وحزن علي مولاه حزنا عظيما وكان حسن السيرة مع الحاج في الطريق كثير الحماية ذكره الفاسي باطول.
    
 اقبال الجمال البكتمري الساقي احد خدام الحرم النبوي سمع بالروضة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة علي العفيف المطري مسند الامام الشافعي رحمه الله.
    
 اقبال مولي الحريري من قدماء الفراشين اسن واكبر وهو علي طريقة حسنة من السكون والاشتغال بنفسه قال ابن فرحون واثني عليه ابن صالح ايضا وقال انه عمر في خدمة الحرم وارخ ابو حامد المطري وفاته في يوم الخميس ثاني عشر ربيع الاخر سنة خمس وستين وسبعماءة وصلي عليه بعد صلاة العصر ودفن بالبقيع عن ماءة سنة فاكثر وصفه بالشيخ الصالح المعمر لعله ولي المشيخة للحرم النبوي عن ياقوت بن عبد الله الخزندار ثم عزل به.
    
 الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان التميمي المجاشعي الدارمي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مكة وحنينا والطاءف وهو من المءلفة وقد حسن اسلامه وابصر النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الحسن فقال ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من لا يرحم لا يرحم" ولما قدم وفد بني العنبر كلم النبي صلي الله عليه وسلم في السبي وكان بالمدينة قبل قدومه فنازعه عيينة بن حصن بحيث قال الفرزدق يفخر بعمه الاقرع:
 وعند رسول الله قام ابن حابس ... بخطه اسوار الي المجد حازم
 له اطلق الاسري التي في قيودها ... مغللة اعناقها في الشكايم
 وشهد عدة فتوحات بل استعمله عبد الله بن عامر علي جيش سيره الي خراسان فاصيب بالجوزجان هو والجيش وذلك في زمن عثمان ورايت بخط الرضي الشاطبي انه
 
 قتل باليرموك في عشرة من بنيه وكان شريفا في الجاهلية والاسلام.
    
 اقرع مءذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روي عنه قوله للاسقف هل تجدني في الكتاب الحديث وعنه عبد الله بن شقيق قال العجلي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي في ميزانه لا يعرف وحديثه المشار اليه عند ابي داود.
    
 الياس بن عبد الله المغربي المالكي ممن صحبه ابن فرحون في الله وقال انه قرا علي ابي عبد الله القصري وكان من اكابر اصحابه وممن انتفع به وكان من الاحباب المعدودين كان في سلامه القلب وحسن السيرة والتفرد عن الخلق علي قدم عظيم مات فجاة خرج يوما الي البقيع فزار اهله وسلم عليهم ثم رجع فما بات الا معهم رحمه الله وذكره المجد فقال من الفقراء المباركين والصلحاء المنفردين صحب الشيخ ابا عبد الله القصري وقرا عليه وانتسب اليه وانتفع بصحابه وارتفع بجنابه حتي صار اكبر اصحابه وخص بسيرة زكية عزيزة غير بكية وسريره اثيرة ملكية وعطية كبيرة ملكية كان موته فجاة ذلك انه خرج الي البقيع فزار اهله اجمعهم ورجع الي بيته فتغير حاله فما بات الا معهم.
    
 اميان بن مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسني المدني ويقال بدون همز وسماه المقريزي في اماكن وميان بالواو اوله استقرت في امرة المدينة بعد قتل ابيه في سنة تسع وثلاثين ثم عزل في اخر سنة اثنتين واربعين بسليمان بن عزيز وبازلها وهو معزول في سنة اربع واربعين ومعه جمع كثير من عربانها ويقال انه كان قصد نهبها فخرج اليه اميرها سليمان بن عزيز ومعه جمع قليل ولكن حصل النصر للفءة القليلة وخذل المذكور وانهزم وعاد المتولي منصورا ثم اعيد في اواخر المحرم سنة خمسين بعد ضيغم بن حشرم فاقام نحو ثلاث سنين ومات بها سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة فولي زبيري بن قيس.
    
 امية بن عبد الرحمن بن خالد المدني تابعي ثقة ذكره العجلي هكذا صوابه.
    
 امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان العثماني او القرشي ممن قتل بالمدينة علي يد ابي حمزة المختار الثقفي الخارجي في سنة ثلاثين.
    
 امية بن مخشي ابو عبد الله الازدي الخزاعي المدني روي له صحبة روي عنه حفيده او ابن اخيه المثني بن عبد الرحمن الخزاعي اخرجه ابو داود والنساءي ورواه الحاكم من حديث مسدد عن يحيي عن جابر بن صبيح عن المثني وقال صحيح
 
 الاسناد ولكن رواه ابن قانع في معجمه من طريق مسدد ايضا فقال عن المثني عن ابيه عن جده امية فزاد فيه عن ابيه وهو وهم وتابعه عنه عيسي بن يونس عن جابر وهو وهم ايضا فقد رواه ابو دارد وابن ابي عاصم وغيرهما من طريق عيسي ليس بينهما احد.
    
 انجشة ابو مارية الاسود الحبشي الحادي لامهات المءمنين وفي رواية كان حاديا للنبي صلي الله عليه وسلم كان حسن الصوت بالحداء وثبت قول النبي صلي الله عليه وسلم: "رويدا سوقك بالقوارير" ويروي انه كان من المخنثين الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخرجوهم من بيوتكم".
    
 انس بن ارقم بن زيد او يزيد بن قيس بن النعمان بن ثعلبة بن كعب ابن الخزرج بن الحارث الانصاري الخزرجي ذكره ابن اسحاق فيمن استشهد باحد وقال عبد الله لا يذكر له حديث الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد له بالشهادة ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 انس بن ابي انس ياتي قريبا في ابن مالك.
    
 انس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زعورا بن جشم بن الحارث الانصاري الاشهلي استشهد بالخندق كما ذكره موسي بن عقبة عن ابن شهاب وقال رماه خالد بن الوليد بسهم فقتله فاستشهد وكان قد شهد احدا ولم يشهد بدرا وقال ابن اسحاق لم يقتل من المسلمين يوم الخندق الا ستة وذكره منهم ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 انس بن ظهير بن رافع بن عدي اخو اسيد الماضي مدني يروي المراسيل وعنه حسين بن ثابت قاله ابن حبان في الثانية من ثقاته وقد ذكره شيخنا في الاصابة وقال ذكر ابو حاتم والعسكري انه شهد احدا وقال البخاري في تاريخه قال لي ابراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن طلحة عن حسين بن ثابت بن انس بن ظهير عن اخته سعدي ابنة ثابت عن ابيها عن جدها قال "لما كان يوم احد حضر رافع بن خديج وكان النبي صلي الله عليه وسلم استصغره وهم ان يرده فقال عمه ظهير يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابن اخي رجل رام فاجازه النبي صلي الله عليه وسلم" ورواه ابن السكن من طريق البخاري قال حدثنا ابراهيم بن المنذر واخرجه ابن منده عن علي بن العباس المصري عن جعفر بن سليمان عن ابراهيم ابن المنذر كذلك لكن قال فيه فقال له عمي رافع بن ظهير بن رافع وقال الطبراني في ترجمة اسيد بن ظهير حدثنا محمد بن عبد الله العدني حدثنا عثمان بن يعقوب العثماني
 
 حدثنا محمد بن طلحة حدثنا بشير بن ثابت واخته سعدي ابنة ثابت عن ابيهما ثابت عن جدهما اسيد بن ظهير كذا وقع عنده وهو خطا في مواضع واغتر ابو نعيم بذلك فزعم ان ابن منده صحف اسيد بن ظهير فجعله انس بن ظهير والصواب مع ابن منده كما تري الا قوله رافع بن ظهير فالصواب ظهير بن رافع والله اعلم.
    
 انس بن عياض بن ضمرة او عبد الرحمن ابو ضمرة الليثي المدني بقية المسندين الثقات يقال المسندين الثقات يقال انه اخو يزيد الاتي ولد سنة اربع وماءة روي عن شريك بن ابي نمر وسهيل بن ابي صالح وهشام بن عروة وابي حازم الاعرج وربيعة الراي وصفوان بن سليم وطبقتهم من صغار التابعين وعنه الشافعي واحمد بن حنبل وابن المديني واحمد بن صالح ومحمد بن عبد الله بن الحكم وخلق كثير وروي عنه من اقرانه بقية بن الوليد وابن وهب وماتا قبله قال ابن سعد ثقة كثير الحديث وكذا وثقه ابن معين وفي رواية صويلح قال ابو زرعة والنساءي لا باس به وقال يونس بن عبد الاعلي ما رايت احدا احسن خلقا ولا اسمح بعلمه منه قال لنا والله لو تهيا لي ان احدثكم بكل ما عندي في مجلس لفعلت وقال اسماعيل بن رشيد كنا عند مالك في المسجد فاقبل ابو ضمرة فشرع مالك يثني عليه ويقول فيه الخير وانه قد سمع وكتب وقال احمد بن صالح ذكر عند مالك فقال لم ار عند المحدثين غيره ولكنه احمق يدفع كتبه الي هءلاء العراقيين وقال محمود بن خالد حدثنا مروان وذكره فقال كانت فيه غفلة الشاميين وثقة ولكنه يعرض كتبه علي الناس وقال الاشج سالته عن شء فقال كل شء في هذا البيت عرض حتي احاديثه قال ابن حبان من زعم انه اخو يزيد بن عياض فقد وهم نعم هما جميعا من بني ليث ومن اهل المدينة مات سنة ماءتين وله ست وتسعون سنة.
    
 انس بن فضالة بن عدي بن حرام بن الهيثم بن المظفر الانصاري الظفري قال ابو حاتم له صحبة وقال البخاري صحب هو وابوه واتاه النبي صلي الله عليه وسلم زاءرا في بني ظفر وقال يعقوب بن محمد الزهري عن شعيب بن حمزة عن عمر وابن ابي فروة عن مشيخة اهل بيته قالوا اقبل انس بن فضالة يوم احد فاتي ابن عمه الي النبي صلي الله عليه وسلم فتصدق عليه بعذق لا يباع ولا يوهب وذكر الواقدي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه هو واخاه مءنسا حين بلغه دنو قريش يريدون احدا فاعترضاهم بالعقيق فصاروا معهم ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه خبرهم وعددهم ومنازلهم وشهدا معه احدا قاله شيخنا في الاصابة.
    
 انس بن قتادة ياتي في انيس قريبا
 
    
 انس بن مالك ابي انس بن ابي عامر الاصبحي حليف عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي واكبر بني امية من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه ابنه مالك وهو الذي روي الزهري عنه قال حدثنا انس ابن ابي اسن عن ابيه عن ابي هريرة في فضل رمضان قاله ابن حبان في ثقاته وذكره الخطيب في المتفق.
    
 انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن عمرو بن النجار ابو حمزة وابو النضر الانصاري النجاري الخزرجي خادم النبي صلي الله عليه وسلم واخر اصحابه موتا واحد المكثرين وامه ام سليم ابنة ملحن شهد ثماني غزوات ويروي عنه انه لما قيل له اشهدت بدرا قال لا ام لك واين غبت عنه قال كما في الصحيح قدم النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وانا ابن عشر وكن امهاتي يحثثنني علي خدمته وفي رواية لا تقاوم الاولي وانا ابن ثمان فاخذت امي بيدي فانطلقت بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انه لم يبق رجل ولا امراة من الانصار الا وقد اتحفك بتحفة واني لا اقدر علي ما اتحفك به الا ابني هذا فخذه فليخدمك ما بدا لك فخدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما ضربني ولا سبني سنة ولا عبس في وجهي ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم له فقال: "اللهم اكثر ماله وولده" وفي لفظ ما ترك خير اخرة ولا دنيا الا دعا له به فزاد ولده وولد ولده علي ماءة وعشرين وكان بستانه يحمل في السنة الفاكهة مرتين وفيها ريحان يجء منه ريح المسك بل كان من اكثر الانصار مالا ومناقبه كثيرة جدا انتقل الي البصرة ومات بها سنة احدي وتسعين او اثنتين وتسعين او ثلاث وقد جاوز الماءة بيقين وكان من احسن الناس صلاة في الحضر والسفر وبعثه ابو بكر رضي الله عنه علي البحرين وقال له عمر رضي الله عنه حينءذ انه لبيب كاتب وقال قتادة لما مات قال مورق ذهب اليوم نصف العلم وترجمته تحتمل البسط.
    
 انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي الانصاري البخاري الخزرمي عم الذي قبله وممن شهدا احدا واستشهد بها فروي البخاري من طريق حميد عن انس بن مالك رضي الله عنه ان عمه انسا غاب عن قتال بدر فقال يا رسول الله غبت عن اول قتال قاتلت فيه المشركين والله لءن اشهدني الله قتال المشركين ليرين الله ما اصنع فلما كان يوم احد انكشف المسلمون فقال اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني المسلمين وابرا اليك مما جاء به هءلاء يعني المشركين ثم تقدم فاستقبله سعد بن معاذ فقال اي سعد هذه الجنة ورب انس اني لاجد ريحها دون احد قال سعد فما استطعت فاصنع فقتل يومءذ الحديث وهو عند لبخاري من طريق ثمامة عن انس ايضا واخرجه ابن منده من طريق حماد بن سلمة عن
 
 ثابت عن انس وله ذكر ياتي في اخته الربيع ابنة النضر ان شاء الله قاله شيخنا في الاصابة.
    
 انس مولي النبي صلي الله عليه وسلم مات بعده في ولاية ابي بكر الصديق رضي الله عنه كما رواه الواقدي عن ابن ابي الزناد عن محمد بن يوسف قال شيخنا في الاصابة وهذا غير انس الذي قيل فيه ابو انسة مولي النبي صلي الله عليه وسلم انتهي.
    
 انسة وقيل انيسة بالتصغير وقيل ابو انسة مولي النبي صلي الله عليه وسلم استشهد يوم بدر ويقال انه ابو مسروح وقيل ابو اسرح من مولدي السراة وكان ياذن علي النبي صلي الله عليه وسلم وكونه استشهد ببدر ذكره موسي بن عقبة عن ابن شهاب وانه ممن شهدها وكذا ذكره ابن اسحاق والواقدي ورواه المداءني من جهة عكرمة عن ابن عباس لكنه قال ابو انسة وهو عند ابن عساكر في تاريخه من طريق المداءني وقال استشهد وقال ابو عمر انه المحفوظ وقال الواقدي رايت اهل العلم يثبتون انه شهد احدا وبقي بعد ذلك زمانا ووقع في رواية انه مات في خلافة ابي بكر الصديق ولكن رجح شيخنا انه الذي قبله مع حكاية شيخنا لذلك ايضا فيه ولكن فيه انسة لا انس فيحرر من نسخة ثانية.
    
 انيس بن عمرو الاسلمي خرج مع عمرو بن الزبير من المدينة في سبعماءة لمحاربة عبد الله بن الزبير بمكة كما في عمرو فقتل انيس.
    
 انيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف الانصاري الاوسي وقيل انس مكبر وانكره ابن عبد البر ممن شهد بدرا واستشهد باحد وهو مروي عند الواقدي من حديث مجمع بن جارية ان خنساء ابنة خذام كانت تحت انيس هذا فقتل عنها يوم احد فزوجها ابوها رجلا من مزينة فكرهته وجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحه فتزوجها ابو لبابة فولدت له الساءب واصله عند البخاري في صحيحه وغيره ونحوه عند ابن سعد من وجه اخر وسماه انسا ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 انيس بن ابي يحيي سمعان ابو يونس الاسلمي مولاهم وقيل مولي خزاعة المدني اخو محمد وعبد الله وعم ابراهيم بن ابي يحيي المذكورين وابوهما يروي عن ابيه واسحاق بن سالم وعبادة وعنه ابن اخيه ابراهيم وحاتم بن اسماعيل ويحيي القطان ومكي بن ابراهيم وثقة النساءي وقال الحاكم ثقة مامون وقال العجلي مدني
 
 ثقة مات سنة ست واربعين وماءة علي الصحيح وقيل سنة اربع وهو ممن خرج له ابو داود والترمذي ولذا كان من رجال التهذيب.
    
 انيس بن ابي يحيي الاسلمي الاتي ابوه في الكني.
    
 انيس قال النبي صلي الله عليه وسلم لانس بن مالك يا "انيس" كما في مسلم من طريق عكرمة بن عمار عن اسحاق بن ابي طلحة عن انس وخاطبته به عاءشة في حديث اخرجه البيهقي في فضاءله من طريق ابي رجاء العطاردي عنه.
    
 انيس الطواشي مولي الاحمدي الطواشي ذكره ابن صالح في مولاه.
    
 انيسة في انيسة.
    
 اوس بن الارقم بن زيد الانصاري اخو زيد الاتي استشهد باحد كما ذكره ابن اسحاق فيهم.
    
 اوس بن اوس الثقفي ياتي قريبا في اوس بن حذيفة.
    
 اوس بن ثابت بن المنذر بن حرم الانصاري اخو حسان ووالد شداد الصحابي الشهير وامه سحطي ابنة حارثة بن لوزان ابنة عم والدة اخيه حسان ذكره ابن اسحاق فيمن شهد العقبة الثانية وبدرا واحدا وقتل بها وكذا قال غيره ولكن زعم الواقدي انه شهد الخندق وخيبر والمشاهد وعاش الي خلافة عثمان والاول اثبت وان تايد بما ذكره ابن زبالة في اخبار المدينة كما سياتي في ولده شداد لشهادة حسان بانه شهيد الشعب حيث قال في قصيدة ثابتة في ديوان حسان صنعة ابي سعد السكري التي اولها:
 الا بلغ المستمعين لوقعة ... تحف لها شمط النساء القواعد
 فقال:
 ومنا شهيد الشعب اوس بن ثابت ... شهيدا واسني الذكر منه الشواهد
 ذكره شيخنا في الاصابة وياتي له ذكر في ولده شداد.
    
 اوس بن ثابت الانصاري استدركه ابن فتحون في الصحابة وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم استصغره مع ابن عمر يوم بدر قال ابن عمر ثم كانت غزوة احد فاستصغرني ايضا وردني وخلفني في حرس المدينة في نفر منهم اوس بن ثابت واوس بن عرابة ذكره في الاصابة
 
    
 اوس بن ثعلبة الانصاري احد المتخلفين عن غزوة تبوك واحد من ربط نفسه في السارية كابي لبابة حتي نزلت {واخرون اعترفوا بذنوبهم} [التوبة ] .
    
 اوس بن حذيفة ذكره بعضهم في اهل الصفة نشا عن قول المالكيين انزلهم قبته كما اوضحه ابو نعيم في الحلية وعنده انه اوس بن اوس الثقفي.
    
 اوس بن خالد بن قرط بن قيس بن وهب بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري النجاري والد صفوان التابعي ذكره الذهبي في الصحابة ثم شيخنا وبرهن علي انه مات بعد النبي صلي الله عليه وسلم لكونه ابنه من التابعين اذ لو مات في الجاهلية لكان لابنه صحبة قال ولم يبق بالمدينة من الانصار في حياة النبي صلي الله عليه وسلم احد كافرا.
    
 اوس بن خذام الانصاري احد من قيل انه من المتخلفين عن تبوك وربطوا انفسهم بالسواري حتي نزل قوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم} [التوبة ] كما رواه ابو الشيخ في تفسيره وتبعه شيخنا في اصابته.
    
 اوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج ابو ليلي من بني سالم الحبلي انصاري شهد بدرا وهو الذي حضر غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل في قبره توفي بالمدينة في خلافة عثمان قبل قتله وهو محصور وذكره شيخنا في الاصابة باطول.
    
 اوس بن سعد بن ابي سرح العامري صحابي من مسلمة الفتح وسكن المدينة واختط بها دارا وعاش الي ولاية عبد الملك بن مروان علي المدينة او الي خلافته ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 اوس بن سلامة وقيس اخو سلامة وسعد وابي ناقلة قال ابن الكلبي في الجمهرة انه قتل يوم احد.
    
 اوس بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف بن الخزرج الانصاري اخو عبادة وكلاهما ممن شهد بدرا واوس هو زوج المجادلة في زوجها التي انزل الله فيها وفي زوجها ما انزل خولة ويقال اخويلة ابنة ثعلبة وقد اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين مرثد بن ابي مرثد الغنوي مات في خلافة عثمان وله خمس وثمانون سنة قاله ابن حبان وقيل سنة اربع وثلاثين بالرملة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة طوله شيخنا ابن حجر في الاصابة.
 
    
 اوس بن المنذر الانصاري من بني عمرو بن مالك بن النجار ذكره ابن اسحاق وابو الاسود عن عروة فيمن استشهد باحد قاله شيخنا في الاصابة.
    
 اوس مولي النبي صلي الله عليه وسلم جزم ابن حبان بانه اسم ابي كبشة وقال الطبراني اوس وقيل سليم وسياتي في الكني.
    
 اوس بن مالك الانصاري روي مقاتل في تفسيره انه توفي يوم احد وترك امراته ام كجه فذكر القصة في سبب نزول قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} [النساء ] .
    
 اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي حليف بني تيم من قريش واخو انس والد الامام مالك الماضي وجد اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس يروي عن ابيه وعنه مصعب بن محمد ذكره ابن حبان في الثقات.
    
 اويس بن معاذ بن انس بن قيس الانصاري النجاري ويقال اسمه انيس فربما صغر شهد بدرا والمشاهد وتوفي في خلافة عثمان.
    
 اياد ابو المسيح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكني.
    
 اياس بن اوس بن عتيك الانصاري الاشلهي استشهد يوم احد كما ذكره موسي بن عقبة عن ابن شهاب وكذا ابن اسحاق وابو الاسود عن عروة وخالفهم ابن الكلبي فزعم انه استشهد بالخندق.
    
 اياس بن سلمة بن الاكوع ابو سلمة ويقال ابو بكر الاسلمي المدني اخو محمد ويزيد الاتيين ذكرهم مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وعنه ابناه سعيد محمد وعكرمة بن عمار وموسي بن عبيدة الربذي والنساءي ثم ابن حبان غيرهم وقال ابن سعد كان ثقة وله احاديث كثيرة وقال العجلي حجازي تابعي ثقة وهو اياس بن سلمة بن عمرو بن الاكوع وهو من رجال التهذيب لتخريج الستة له مات بالمدينة سنة تسع عشرة وماءة عن سبع وسبعين.
    
 اياس بن عدي الانصاري النجاري من بني عمرو بن مالك بن النجار استشهد باحد فيما قاله ابن هشام مما زاده علي ابن اسحاق وتبعه ابن عبد البر قاله في الاصابة.
    
 اياس بن معاذ الانصاري الاشهلي من بني عبد الاشهل الاوسي صحابي روي عنه محمود بن لبيد قصة فيها الحض علي الدخول في الاسلام ومات في حياة
 
 النبي صلي الله عليه وسلم وانه اخبره من حضر من قومه انهم لم يزالوا يسمعونه يهلل الله ويكبره ويحمده ويسبحه فكانوا لا يشكون انه مات مسلما رواه جماعة عن ابن اسحاق وهو من صحيح حديثه واشار اليه البخاري في تاريخه وطوله شيخنا في الاصابة.
    
 اياس ابو عمرة الانصاري صحابي ذكره مسلم في المدنيين.
    
 اياس الرومي الاشرفي قايتباي استقر به في مشيخة الخدام بالمدنية بعد صرف شاهين في سنة خمس وتسعين فلم يلبث ان مات في رجب من التي تليها ولم يرتضه اكثر المدنيين.
    
 ايتمش صاحب المدرسة بباب الوزير له درس للحنفية بالمدينة.
    
 ايدن الخشقدمي الزمامي الرومي احد خدام المسجد النبوي ممن سمع مني به وارتقي ايام اياس الي الخازندارية عوض ابنه صندل الاتي واقره من بعده وهو باين الطول متحرك ورام ان يتحول بين امير المدينة حسن حين طلب منه مفتاح القبة ليفتحها فضربه بعض اتباعه حتي غشي عليه اقول وقد عمر وتمول وصار المعول عليه ثم ان بعض الخدام غار منه فدس له السم في الطعام فمات شهيدا في شهر رمضان سنة تسعماءة وثلاث وثلاثين بالمدينة ودفن بالبقيع رحمه الله فختم القضاة علي بيته ففتحه والد امير المدينة مانع الزبيري واخذ ما فيه من النقد والحقه في صناديق وخرج الي البر فعزل ولده من امرتها بسببه والله اعلم بمقصده لما هنا.
    
 ايماء بن رحضة الغفاري قديم الاسلام كان ياوي الي المدينة ويسكن غيقة من ناحية السقيا ثم انتقل الي المدينة روي مسلم في صحيحه قصة اسلام ابي ذر الغفاري رضي الله عنه "وفيها ان ايماء كان يءم قومه قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة" وذكر الزبير بن بكار انه حضر بدرا مع المشركين فيكون اسلامه بعد ذلك وذكر ابن سعد انه اسلم قريبا من الحديبية وهاتان تعارضان رواية مسلم.
    
 ايمن بن عبيد الحبشي وهو ايمن بن ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم واخو اسامة بن زيد لامه صحابي جليل مشهور ولد بيثرب وكان علي مطهرة النبي صلي الله عليه وسلم ويعاطيه حاجته وله ابن يقال له الحجاج في الاصابة والفاسي وغيرهما.
    
 ايمن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابو البركات السعدي التونسي المالكي نزيل طيبة قال ابن فرحون كان من الاشياخ المباركين واحبابنا السالكين كتب بخطه في اخر كتاب ايمن بن محمد وعد من اباءه احد عشر نفسا
 
 كل اسمه محمد وكان له في كل يوم وليلة ثلاث ختمات وترك اهله واخوانه بتونس وهاجر الي الله ورسوله وجمع ديوانا كبيرا يشتمل علي مداءح نبوية وقال لي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه وانه انشده بعض قصاءده فيه فبصق في فيه وقال له لا فض فوك فلم يسقط له سن وكان قد جاوز السبعين حين اخباره لي بذلك ولقد اعطيته خشكنانة قديمة يابسة لا تكاد تنكسر الا بالحجر فاخذها وقرضها كانها قطعة سكر بل كان ياخذ الدرهم النحاس فيقطعه باسنانه نصفين وكان اعجوبة الزمان وطرفة الاخوان من ادب وشعر وحكايات من جلس اليه لا يكاد يحب فراقه حسن البديهة سريع الجواب حكي لنا انه كان ساكنا بمدرسة في تونس قال فنزلت يوما في درجتها وكنت عجلا واتفق ان كان قاضي القضاة ابن عبد الرفيع طالعا في الدرجة ولم اشعر به فلما سمع حسي قال قبل ان يراني من النازل فقلت الطالع فغضب علي وامر باخراجي من المدرسة وله من امثال هذا كثير كما سياتي بعضه في ترجمة السراج الدمنهوري ومن شعره:
 بلغت بشعري في الصبا وعقيبه ... جميع الاماني من جميع المطالب
 فلما رات عيناي سبعين حجة ... قريبا هجرت الشعر الاجانب
 ايجمل بالشيخ الذي ناهز الفنا ... بقاء علي ذكر الصبا والكواعب؟
 حثثت السري ليل الشباب فكيف لا ... اريح لذي صبح المشيب بجانب
 لعمري فان العمر يوم وليلة ... يكران والدنيا مناخ لراكب
 وله في معني قول الحكماء من طال عمره كانت مصيبته في احبابه ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه.
 اذا طال عمر المرء سر وساءه ... علي اي حال كان فقد الحباءب
 وفي نفسه ان مات قبل انتهاءه ... مصيبته فالمرء راس المصاءب
 وهو مسبوق بما قيل:
 المرء رهن مصاءب لا تنقضي ... حتي يواري جسمه في رمسه
 فمءجل يلقي الردي في غبره ... ومعجل يلقي الردي في نفسه
 وانشد لنفسه في يوم عيد:
 ان عيدا بطيبة وصلاة ... بمصلي الرسول في يوم عيد
 نعم ضاق واسع الشكر عنها ... فهي بشري لكل عيد سعيد
 كم تمنيتها فنلت التمني ... اخر العمر من مكان بعيد
 واذا كان في البقيع ضريحي ... وتوسدت طيب ذلك الصعيد
 
 فاشهدوا لي بكل خير ويسر ... عند ربي ومبدءي ومعيدي
 وله في الغزل:
 وكم رمت كتم الحب عمن احبه ... وكيف بكتم الحب عن ساكن القلب؟
 اذا اصلح السر المصون بخاطري ... تقلب مني القلب جنبا الي جنب
 فيبدو ولا تبدو سراءر لوعتي ... وتخفي ولا تخفي وفي الحال ما ينبي
 وله في النخل وقد راه مجدودا:
 انظر الي النخل واعناقها ... قد جردت من ثمرها الزاهي
 مثل عروس تم اسبوعها ... فجردت من حليها الباهي
 ما زينها الا عراجينها ... وكلها من حكمة الله
 وله:
 مالي اجء الي الزيارة داءما ... فيقال لي سر انه مشغولا
 حتي لقد حدثت نفسي انني ... فيما يقول القاءلون الغول
 رايت بعد وفاته في النوم وقد تحققت موته فقلت له اخبرني يا ابا البركات ما صنع الله بك؟ فرايته كان كره مني العلم بموته فتغير عند ذلك فقلت له بالله عليك اخبرني فقال لي والله ما لقيت من الله الا خيرا فقلت له والله لا بد وكان في ذهني ما كان يحكيه من حاله في ايام شبوبيته وما كان فيه من التخليط الذي نحن فيه من قراءة الاسباع والربعات والدروس وتناول الصرر وقلت ان من حاله كذلك لا يسلم من تبعة ولو بالسءال عن ذلك فقال لي والله لا شء فاعدت عليه ثلاث مرات فقبض علي شء يسير من جلد ظاهر كفه باسنانه فقال والله ولا مثل هذا فاوقع الله في ذهني انه في دار الحق وانه لم يقل الا حقا فبكيت واردت ان اساله عن حاله ثم انسيت وقلت له انت صاحبي فلا تنسني واشفع لي مات في سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ومولده سنة تسع وخمسين وستماءة وذكره المجد فقال من الادباء البارعين والفضلاء الفارعين والعلماء العاملين والكبراء الكاملين كان اعجوبة وقته في الفطانة والفكاهة وسرعة الجواب الحسن علي البداهة وايراد الحكايات المطرفة واسناد الروايات الغريبة المتحفة يقضي المجلس بلوامع الادب وبارقيته العجيبة ولا يخطر ببال جليسه مباعدته ومفارقته كان يخبره انه راي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فانشده بعض قصاءده فبصق النبي صلي الله عليه وسلم في فيه وقال له لا فض فوك ومن صفات هذه الرءيا انه نيف عن السبعين واسنانه المع واجمع من ابن عشرين لم تسقط الي ان تمت له ماءة سنة واجيبت فيه دعوة مشرع الفرض
 
 والسنة كان يتناول الخشكنانة العتيقة التي تحاكي الحجر فيقرضها قرضة الصبي الحرر وقال ابن صالح الشيخ الصالح الاديب ملازم للتلاوة ومدح النبي صلي الله عليه وسلم هاجر الي المدينة وكانت اول مجاورته سنة عشرين فالله اعلم واجتمع فيها بابي عبد الله القصري وحضر حلقته بل كان اجتمع به في تونس وعرفه وكان يعظم القصيري كثيرا وكان ضعيف البصر ويقرا كل يوم ختمة درجا وفي بعض الاوقات ختمتين في اليوم والليلة ومن قصاءده:
 حضرنا مسجد الهادي الشفيع ... وجءنا لندفن بالبقيع
 وكذا من نظمه:
 اذا كان قبري في البقيع بطيبة ... فلا شك اني في حمي صاحب القبر
 نبي الهدي المبعوث من ال هاشم ... عليه صلاة الله في السر والجهر
 وهما مكتوبان في البقيع علي عدة من القبور الحمي حمي الله وحده وكان فيه انبساط وله فضيلة واستحضار فضاءل واجتماع بكبار من الفضلاء وبقي في المدينة مدة سنين ملازما للتلاوة وللصف الاول في الصلوات غالبا حتي مات بالمدرسة الشهابية ودفن بالبقيع كما احب وممن اخذ عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق وذكره شيخنا في الدرر فقال في كونه اباءه اربعة عشر ابا في نسق لم يوجد نظيره ان كان تونسيا فقدم القاهرة وكان كثير الهجاء والوقيعة ثم قدم المدينة فجاور بها وتاب والتزم ان يمدح النبي صلي الله عليه وسلم خاصة الي ان يموت فوفي بذلك ثم اراد الرحلة عنها فذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال له يا ابا البركات كيف ترضي بفراقنا فترك الرحيل فاقام بها حتي مات وسمي نفسه عاشق النبي روي عنه من شعره ابو حيان والبهاء بن امام المشهد ومنه:
 فررت من الدنيا الي ساكن الحمي ... فرار محب عابد لحبيبه
 لجات الي هذا الجناب وانما ... لجات الي سامي العماد رحيبه
 وهي طويلة كذا اختصره الصفدي وقرات في دمية القصر لابن فضل الله العمري قال صاحبنا البهاء بن امام المشهد ذكر لي ان صاحب تونس بعث يطلب منه العودة الي بلده ويرغبه فذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الليلة فاطعمه ثلاث لقم من دشيشة الشعير قال وقال لي كلاما لا اقوله لاحد غير ان في اخره واعلم اني عنك راض فعمل هذه الابيات التي منها المقطوع المذكور وانشد له:
 لقد صدق الباقر المرتضي ... سليل الامام عليه السلام
 
 بما قال في بعض الفاظه ... سلاح اللءام قبيح الكلام
 قال ابن فضل الله وذكر ابو البركات انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وانشده هذا البيت:
 لولاك لم ادر الهوي ... لولاك لم ادر الطريق
 وله فيمن كان يعاشره:
 انا المحب اذا ما ... اراك برا تقيا
 وعنك اسلو اذا ما ... اراك تسلك غيا
 فاختر لنفسك عندي زيا ... به تتزيي
 امسا عفافا وصونا ... او فاطو ما كان طيا
 وابعد الي ان تراني ... من الثري كالثريا
 لا حسن الا بتقوي ... دع عنك حسن المحيا
 وفي المقص:
 نحن محبان ما راينا ... في الحب اشفي من العناق
 فمن يحل بيننا نبادر ... بقطعه خشية الفراق
    
 اينال شيخ الاسحاقي الظاهري جقمق ولي مشيخة الخدام بالمدينة النبوية عقب مرجان التقوي الظاهري في سنة ثمانين وكان شديدا سريع المبادرة بالضرب فضلا عن غيره حتي للفقهاء وللسلطان اليه ميل تام ومبالغة في الثناء علي دينه وبيته حج غيره مرة اخرها في سنة خمس وثمانين ورجع الي المدينة فمات بها في المحرم سنة ست وثمانين عفا الله عنه واستقر بعده في المشيخة قاتم
    
 ايوب بن ابي امامة بن سهل الانصاري من اهل المدينة يروي المقاطيع والمراسيل وعنه محمد بن بكر قاله ابن حبان في ثقاته وقال الذهبي في الميزان منكر الحديث قاله الازدي قال الذهبي الضعف من قبل صاحبه يعني ابا معشر السندي
    
 ايوب بن بشير بن سعد بن النعمان ابو سليمان الانصاري المعادي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وسمي جده اكال وهو ولد في العهد النبوي وروي عن عمر بن الخطاب وحكيم بن حزام وعنه ابو طوالة وعاصم بن عمر بن قتادة والزهري قال ابن سعد كان ثقة وليس بكثير الحديث شهد الحرة وجرح بها جراحات كثيرة ثم مات بعد ذلك وهو من رجال التهذيب لتخريج ابي داود والترمذي له وكذا ذكر في ثاني الاصابة.
 
    
 ايوب بن ابي تميمة السختياني كتبته تخمينا لقول مالك بن انس رحمه الله انه حج حجتين فكنت ارمقه فلا اسمع منه فلما رايت من اجلاله للنبي صلي الله عليه وسلم ما رايت كتبت عنه وعن ابن المبارك سمعت ابا حنيفة يقول ان ايوب قدم المدينة وانا بها فقلت لانظرن ما يصنع فجعل ظهره مما يلي القبلة ووجهه مما يلي وجه النبي صلي الله عليه وسلم وبكي غير متباك فقام مقام رجل فقيه.
    
 ايوب بن جابر ابو سليمان السحيمي اليمامي ثم المدني اخو محمد يروي عن الكوفيين سماك بن حرب وادم بن علي وحماد بن ابي سليمان وطاءفة وعنه سعيد بن يعقوب الطالقاني وخالد بن مرداس وقتيبة وعلي بن حجر ولوين واخرين قال احمد حديثه يشبه حديث اهل الصدق وقال الفلاس صالح وقال النساءي ضعيف وقال ابن معين ليس بشء وهو في التهذيب.
    
 ايوب بن حبيب القرشي الزهري المدني مولي سعد بن ابي وقاص يروي عن ابي المثني عن ابي هريرة وعنه مالك وفليح بن سليمان وثقه النساءي ثم ابن حبان واخرج له هو والحاكم في صحيحيهما وقال البخاري في تاريخه مات سنة احدي وثلاثين وماءة وحكي بن عبد البر انه من بني جمح قال وكان من ثقات المدنيين وهو في التهذيب.
    
 ايوب بن الحسن بن علي بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن جدته سلمي وعنه عبد الرحمن بن ابي الموالي قال ابو زرعة كما عند ابن ابي حاتم يعد في المدنيين وذكره ابن ابي حاتم ايضا فقال ايوب بن الحسن المدني عن ابيه وعنه ابن اخيه ابراهيم بن علي الراقهي وقد وثقه ابن حبان وقال الازدي منكر الحديث.
    
 ايوب بن خالد بن ابي ايوب هو الذي بعده.
    
 ايوب بن خالد بن صفوان بن اوس بن جابر الانصاري المدني نزيل الرقة ويعرف بايوب بن خالد بن ابي ايوب الانصاري لكونه سبط ابي ايوب امه عمرة ابنة ابي ايوب يروي عن ابيه وجابر وزيد بن خالد الجهني وعبد الله بن رافع مولي ام سلمة رضي الله عنهم وعنه عمر مولي غفرة واسماعيل بن امية وموسي بن عبيدة ويزيد بن ابي حبيب والوليد بن ابي الوليد خرج له مسلم وغيره.
    
 ايوب بن ابي خالد يزيد بن حكيم الخياط المدني يروي عن عمارة بن غزية وداود بن بكر وعنه ابراهيم بن حمزة الزبيري ذكره ابن حبان في ثقاته وهو في اللسان
 
  ايوب بن سلمة ابو سلمة المخزومي من اهل المدينة يروي عن عامر بن سعيد بن ابي وقاص وعنه عمرو بن عثمان المدني ذكره ابن حبان في ثقاته واظنه الاتي في ترجمة خالد بن الوليد سيف الله الذي ورث دورة بالمدينة.
    
 ايوب بن سليمان بن بلال ابو يحيي القرشي التيمي مولاهم المدني مشهور صدوق له عن عبد الحميد بن ابي اويس روي عن ابي بكر بن ابي اويس وحكي عن عبد العزيز بن ابي حازم وعنه البخاري في صحيحه واحمد بن شبويه المروزي وابراهيم بن ابي داود والبرلسي والزبير بن بكار وابو حاتم ومحمد بن اسماعيل الترمذي وعبد الله بن شبيب وجماعة وثقه ابو داود وقال الدارقطني ليس به باس ذكره ابن حبان في ثقاته وقال سمع مالكا مات سنة اربع وعشرين وماءتين انتهي ووهم ابن عبد البر في تضعيفه فلم يسبقه احد الي ذلك نعم قال الساجي ثم الازدي انه يحدث باحاديث لا يتابع عليها وهو في التهذيب.
    
 ايوب بن سليمان المغراوي المءدب شيخ صالح جاور بالمدينة وقرا الفية ابن مالك علي القاضي نور الدين علي بن محمد الزرندي بعد العشرين وثمانماءة.
    
 ايوب بن سيار ابو سيار الزهري من اهل المدينة يروي عن محمد بن المنكدر وشرحبيل بن سعيد ويعقوب بن زيد وسعيد المقبري وربيعة الراي وزيد بن اسلم وغيرهم وعنه الصلت بن محمد وجبارة بن المغلس وشبابة وسويد بن سعيد وابو عامر العقدي وابراهيم بن موسي وغيرهم ضعفوه وقال البخاري منكر الحديث بل قال ابو داود كان من الكذابين وهو في الميزان.
    
 ايوب بن شادي بن مروان بن يعقوب الامير نجم الدين الملقب بالافضل ابو سعيد وابو الشكر الكردي الدويني والد السلطان صلاح الدين يوسف واخو اسد الدين شيركوه خرج من باب النصر بالقاهرة فالقاه الفرس الي الارض يوم الثلاثاء ثامن عشر من ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمسماءة فحمل الي داره فمات في اليوم الذي يليه وقيل لثلاث بقين منه ودفن عند اخيه المذكور ثم نقلا الي المدينة النبوية في سنة ثمان وخمسماءة كما سياتي هناك وهو ممن روي بالاجازة عن الوزير ابي المظفر بن هبيرة سمع منه ابن الطفيل والحافظ عبد الغني والشيخ الموفق.
    
 ايوب بن صالح بن نمران ابو سليمان المخزومي المدني سكن الرملة عن مالك في الميزان دون جده فما بعده.
    
 ايوب بن عبد الرحمن بن صعصعة الانصاري المدني ابن اخي مالك بن
 
 صعصعة يروي عن يعقوب بن ابي يعقوب وايوب بن بشير المعادي وعنه فليح بن سليمان وابو بكر بن ابي سبرة وابراهيم بن ابي يحيي واخرون خرج له ابو داود والترمذي والنساءي حديثا واحدا.
    
 ايوب بن ميسرة مولي الخطميين من اهل المدينة يروي عن ابي هريرة وعنه هشام بن عروة ذكره ابن حبان في ثقاته وهو في اللسان للتمييز.
    
 ايوب المغربي له مكان موقوف بالمدينة وقف عليه بعض الكتب سنة سبع واربعين وثمانماءة ما علمته الان.
 
  حرف الباء الموحدة
    
 باذام مولي النبي صلي الله عليه وسلم ذكره البغوي فيهم وتبعه ابن عساكر ثم شيخنا في الاصابة
  باقوم ويقال باللام اخره النجار مولي بني امية وفي لفظ مولي سعيد بن العاص يروي انه صانع المنبر النبوي من طرفاء الغابة ثلاث درجات المقعد ودرجتين وليس كونه صانع المنبر بمتفق عليه بل فيه اختلاف كثير منه ان صانعه غلام امراة من الانصار ويمكن التءامه مع الاول بان يكون خدمها بعد هجرته الي المدينة فعرف بها مع كونه من موالي بني امية ثم انه لا مانع ان يكون هو الرومي باني الكعبة لقريش فاسمه باقوم بان يكون عمل المنبر بعد ذلك ذكره شيخنا في الاصابة باطول ومن الاختلاف انه غلام للعباس قيل اسمه صباح او لسعيد بن العاص وقيل لامراة من الانصار من بني ساعدة او لا مراة لرجل منهم ويقال اسمه مينا وقيل ميمون قال شيخنا واشبهها انه ميمون واقواها رواية ان تميما الداري قال لرسول الله يا رسول الله صلي الله عليه وسلم "الا نتخذ لك منبرا؟ ".
    
 بدر ابو الضياء الحبشي الشهابي الطواشي توفي بالمدينة احدي وستين وستماءة وكان قد روي عن عبد الوهاب بن رواح كتب عنه الشريف عز الدين وغيره ذكره الذهبي وكذا سمع منه العفيف ابو محمد بن محمد بن مزروع الاتي.
    
 بدر الضعيف شيخ فاضل يقوم الليل ويصوم النهار من فتيان بني العباس واحد القومة بالمسجد اختير حين سمعت في نحو سنة سبعين وخمسماءة تقريبا هدة بالحجرة النبوية للنزول لكشف ذلك فدلي بحبل ثم اخبر بما راي حكاه ابو عمر احمد بن هارون بن عات في رحلته.
 
    
 البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم ابو عمارة وقيل ابو عمرو او ابو الطفيل الانصاري الحارثي المدني نزيل الكوفة واحد الصحابة كابيه ممن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وغيره روي عنه ابو جحيفة السواءي وعبد الله ابن زيد الخطمي الصحابيان رضي الله عنهما وعدي بن ثابت وسعد بن عبيدة وابو عمر زاذان وابو اسحاق السبيعي واخرون وما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة حتي قرا سورا من المفصل ولكنه استصغر يوم بدر وشهد خمسة عشر غزوة وكان ممن بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن مع علي رضي الله عنهما ثم رجع معه فادركوا حجة الوداع سنة عشر وقال ابو السفر رايت عليه خاتم ذهب وكان هو وابن عمر لدة مات في سنة اثنتين وسبعين وقيل سنة احدي وقال ابن حبان في ولاية مصعب بن الزبير علي العراق زاد بعضهم بالمدينة.
    
 البراء بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الانصاري النجاري اخو انس من فضلاء الانصار واحد السادة الابرار قتل من المشركين ماءة مبارزة وكان احد الابطال الافراد الذين يضرب بهم المثل في الفروسية والشدة شهد احدا وما بعدها واستشهد بتستر سنة عشرين وقيل بالسوس سنة ثلاث وعشرين وعن بعضهم مات بالمدينة بعد اجتماع الناس علي عبد الملك بن مروان قال اخوه انس انه استلقي علي ظهره ثم ترنم فقال له انس اي اخي فاستوي جالسا فقال اتراني اموت علي فراشي وقد قتلت ماءة من المشركين مبارزة سوي من شاركت في قتله اخرجه ابو نعيم في الحلية قال النبي صلي الله عليه وسلم "رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره" وذكره منهم ذكره ابو نعيم في الحلية وانه لما كان يوم تستر انكشف الناس فقالوا له يا براء اقسم علي ربك؟ فقال اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم والحقتني بنبيك فاستشهد واورد ايضا انه كان حسن الصوت وكان يرجز برسول الله فبينما هو يرجز به في بعض اسفاره اذ قارب النساء فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم "اياك والقوارير" ونقل ابو نعيم عن جامع اهل الصفة انه ذكره فيهم وعزاه بدون اسناد لابن اسحاق.
    
 البراء بن معرور بن صخر بن خنساء ابو انس الانصاري السلمي الخزرجي اول من بايع بيعة العقبتين وكان نقيب بني سلمة من الاثني عشر وكان يصلي الي الكعبة حين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قاله ابن حبان زاد غيره ومات بالمدينة في حياته.
    
 بردان ابو اسحاق المدني مضي في ابراهيم بن سالم
 
    
 بردبك التاجي كان معمارا ايام الظاهر جقمق لما حصل من الخلل في سقف الروضة وغيرها من اسقف المسجد في سنة ثلاث وخمسين وما قبلها.
    
 برده الحاج عتيق كافور الحريري احد الفراشين كان رجلا صالحا مباركا مشتغلا بنفسه لا يعرف الفضول واهله انقرضت ذريته قاله ابن فرحون وقال ابن صالح انه عمر في خدمة الحرم ومات ودفن بالبقيع.
    
 برد مولي سعيد بن المسيب القرشي من اهل المدينة يروي عن مولاه سعيد بن المسيب وعن عبد الرحمن بن حرملة كان يخطء واهل الحجاز يسمون الخطا كذبا قاله ابن حبان في ثقاته وعني تفسير قول مولاه له لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس وهو في اللسان.
    
 برسباي الاشرف صاحب مصر استقر في السلطنة بعد خلع الصالح محمد بن ططر في ثامن ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وثمانماءة واستمر الي ان مرض فعهد لابنه العزيز يوسف في رابع ذي القعدة سنة احدي واربعين واستمر متوعكا الي ان مات في عصر يوم السبت ثالث عشر ذي الحجة من السنة وحصل له سعد في ايام تملكه بحيث دانت له البلاد والعباد وفتحت في ايامه بلاد كثيرة منها قبرص واسر ملكها وفودي بمال جزيل وقرر عليه شء يحمله كل سنة واطلقه وحرج بعساكره الي البلاد الشامية والحلبية لطرد عثمان بن قرايلوك عن البلاد حتي وصل الي امد فنازلها وعاد بعد ان حلف اهلها علي بذل الطاعة له وكان بخيلا مقتا متلونا وله ماثر منها في سنة احدي وثلاثين وثمانماءة جدد الرواقين اللذين كان سقفهما الناصر محمد بن قلاون في سنتي ست وخمس وسبعماءة علي يد مقبل القديدي من مال جوالي قبرص بل جدد الاشرف ايضا شيءا من السقف الشامي مما يلي المنارة السنجارية وامر بعد الثلاثين وثمانماءة بتسمير ابواب الدرابزين التي جعلت علي الحجرة الشريفة.
    
 برغوث بن بثير بن جريس الحسيني الجريسي من شرفاء المدينة الرافضة تجرا علي الحجرة الشريفة وسرق هو وغيره كركاب الاتي من قناديلها جملة فشنق في شعبان سنة احدي وستين وثمانماءة.
    
 برقوق بن انس الظاهر ابو سعيد الجركسي صاحب الديار المصرية والشامية والحجازية وغيرها من البلاد الشامية ممن له ماثر جليلة وكان يبعث في بعض السنين قمحا وفي بعضها ذهبا ليفرق بالحرمين بل عمر فيهما اماكن شريفة ولذا ادخلناه هنا بويع بالسلطنة في رمضان سنة اربع وثمانين وسبعماءة حتي خلع في اواءل جمادي الثاني
 
 سنة احدي وتسعين وسبعماءة وارسل الي الكرك ثم بويع في محرم التي تليها مستحبا وسار الي مصر فوصل في صفرها وصفا له الامر الي ان عهد لولده الناصر وخرج ثم مات في شوال سنة احدي وثمانماءة علي فراشه وسيرته طويلة افردها بعضهم في مجلد وارسل منبرا في اخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة فقلع منبر الظاهر بيبرس واستمر هذا الي ما بعد العشرين وثمانماءة.
    
 بركات بن محمد بن يوسف الشامي المدني سبط ابن عبد العزيز احد شهود الحرم ممن سمع مني بالمدينة.
    
 بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر ابو عبد الله وقيل ابو سهل وقيل ابو ساسان الاسلمي من المهاجرين لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم "قبل قدومه المدينة فقال يا رسول الله لا تدخلها الا ومعك لواء ثم حل عمامته وشدها في رمح ومشي بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قدومها" اسلم قبل غزوة بدر وله عدة مشاهد واكثر من ماءة وخمسين حديثا وهو ممن بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن مع علي رضي الله عنهما ثم رجع وغزا خراسان زمن عثمان رضي الله عنه وقال لا عيش الا طراد الخيل بالخيل وقد شهدت خيبر فكنت فيمن صعد الثلمة فقاتلت حتي رءي مكاني وعلي ثوب احمر فما اعلم اني ركبت في الاسلام ذنبا اعظم علي منه للشهرة روي عنه ابناه عبد الله وسليمان والشعبي وجماعة نزل البصرة واقام بها زمانا ثم خرج الي سجستان ثم مرو في امارة يزيد بن معاوية في اخر عمره وبها مات في سنة اثنتين وستين علي الاصح وقبر بها.
    
 بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي المدني الاتي ابوه يروي عنه وعن غلام لجده يقال له مسعود بن هبيرة وعنه افلح بن سعيد وابن اسحاق قال البخاري فيه نظر وقال النساءي ليس بالقوي في الحديث وقال الجوزجاني ردء المذهب جدا غير مقنع مغموص عليه في دينه وقال ابن عدي ليس له كبير رواية ولم ار له شيءا منكرا جدا وقال ابراهيم بن سعد اخبرني من راه يشرب الخمر في طريق الري قال الدوري بعد ايراده له بسنده اهل مكة والمدينة يسمون النبيذ خمر فالذي عندنا انه راه يشرب نبيذا وقال ابن حبان في ثقات التابعين قيل ان له صحبة وحكي ابن شاهين في الثقات عن احمد بن صالح انه صاحب مغاز وابوه سفيان بن فروة له شان من تابعي اهل المدينة وقال الدارقطني متروك.
    
 بريه بن عمر بن سفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم اسمه ابراهيم وبريه لقب غلب
 
 عليه ابو عبد الله المدني يروي عن ابيه عن جده في اكل الحباري وعنه ابن ابي فديك وابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال البخاري اسناده مجهول وقال العقيلي لا يعرف الا به ولا يتابع علي حديثه ونحوه قول ابن عدي وزاد وارجو انه لا باس به وذكره ابن حبان في الضعفاء في ابراهيم وقال لا يحل الاحتجاج بخبره بحال ثم ذكره في بريه من الثقات وقال كان ممن يخطء وكانه ظنه اثنين وهو في التهذيب.
    
 بسر بن ابي ارطاة عمير بن عويم بن عمران بن نزار ويقال بسر بن ارطاة ابو عبد الرحمن العامري القرشي نزيل دمشق روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال الواقدي واحمد وابن معين انه لم يسمع منه لانه صلي الله عليه وسلم توفي وهو صغير قال الواقدي كان ابن سنتين وعنه جنادة بن ابي امية وايوب بن ميسرة وابو راشد الحبراني وغيرهم قال ابن يونس كان صحابيا شهد فتح مصر وله بها دار وحمام وكان من شيعة معاوية وولي الحجاز واليمن ففعل افعالا قبيحة ووسوس في اخر ايامه وقال غيره كان اميرا سريا بطلا شجاعا فاتكا خرج الي اليمن في الف فارس يطلب بدم عثمان ساق ابن عساكر في تاريخه اخياره وكان قد سكن الشام ويروي عن الشيعبي انه هدم بالمدينة دورا كثيرا وصعد المنبر وصاح يا دينار يا زريق شيخ شمخ عهدته هنا بالامس ما فعل يعني عثمان باهل المدينة لولا عهد امير المءمنين ما تركت بها احدا الا قتلته ثم مضي الي اليمن وكان اذا دعا ربما يجاب مات في امارة عبد الملك بن مروان بالمدينة وقيل بالشام وهو ايضا في التهذيب لرواية ابي داود والترمذي والنساءي له حديثا واحدا وفي الاصابة وغيرهما.
    
 بسر بن سعيد المدني مولي بني الحضرمي لكونه كان ينزل في دار الحضرميين فنسب اليهم ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال مولي الحضرميين وهو سيد عابد فقيه يروي عن عثمان بن عفان وسعد بن ابي وقاص وزيد بن ثابت وابي هريرة وابي واقد الليثي رضي الله عنهم وطاءفة وعنه بكير ويعقوب ابنا عبد الله ابن الاشج وسالم ابو النضر وابو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن ابراهيم التيمي وزيد ابن اسلم واخرون وثقة غير واحد كابن معين والنساءي وقال ابن سعد كان من العباد المتقطعين والزهاد كثير الحديث وورد ان الوليد سال عمر بن عبد العزيز من افضل اهل المدينة فذكره ويقال ان رجلا وشي به عنده بانه يعيبكم فاحضره وساله فقالت لم اقله واللهم ان كنت صادقا فارني به اياه فاضطرب الرجل حتي مات مات سنة ماءة وهو ابن ثمان وسبعين سنة وقال مالك انه ما خلف كفنا زاد غيره حتي كفنه الناس.
 
    
 بسر بن محجن الديلمي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه في صلاة الجماعة وعنه زيد بن اسلم وهو ممن ضبطه مالك وغيره بالضم والاهمال وقال بعضهم الاصح انه بشر بالكسر والاعجام لكن قال ابن حبان انه وهم وعداده في اهل الحجاز وهو من رجال التهذيب لتخريج النساءي له
  بشر بالمعجمة بن البراء بن معرور صحابي ابن صحابي شهد العقبة مع ابيه وبدرا وما بعدها وقال النبي صلي الله عليه وسلم "يا بني فضالة انه سيدكم" ومات بعد خيبر من اكلة اكلها مع النبي صلي الله عليه وسلم من الشاة التي سم فيها "ولما زار النبي صلي الله عليه وسلم امه في بني سلمة وضعت له طعاما وحانت الظهر" الحديث في تحويل القبلة.
    
 بشر بن حميد المزني المدني عن عروة وابي قلابة وعمر بن عبد العزيز وعنه ابنه محمد وابو بكر بن ابي سبرة وسليمان بن بلال وغيرهم قال الذهبي لم ار احدا ضعفه.
    
 بشر بن سعيد المدني الزاهد العابد المجاب الدعوة تابعي روي عن عثمان وزيد بن ثابت مات سنة ماءة.
    
 بشر بن عقربة ابو اليمان الجهني وقيل بشير بزيادة ياء وله ولابيه صحبة "ومر به النبي صلي الله عليه وسلم  وقد استشهد ابوه معه في بعض غزواته وهو يبكي  فقال له: "اسكت اما ترضي ان اكون انا ابوك وعاءشة امك" فقال بلي" مات سنة خمس وثلاثين قيل بقرية من كور فلسطين طوله شيخنا في الاصابة.
    
 بشر محجن الاكثر انه بسر بضم الباء ثم مهملة مضي.
    
 بشر بن ثابت الانصاري المدني عن ابيه عن جده حديث رافع بن خديج يوم احد وعنه محمد بن طلحة بن الطويل التيمي ذكره المزي للتمييز وقال شيخنا كذا سماه الطبراني في روايته وذكره البخاري في ترجمة انس بن ظفر فقال عن حسين بن ثابت ابن انس بن ظهير عن ابيه عن جده قال وهو والاظهر.
    
 بشير بن حامد بن سليمان بن يوسف بن سليمان النجم ابو النعمان بن ابي بكر القرشي الهاشمي الجعفري التبريزي البغدادي الشافعي شيخ الحرمين ومفتيهما وامام الصوفية بهما ولد في ربيع الاول سنة سبعين وخمسماءة باردبيل ثم تحول الي تبريز فاقام بها مدة وتفقه بيحيي بن فضلان ويحيي بن الربيع وسمع من عبد المنعم بن كليب جزء ابن عرفة ومن ابن طبرزد وابن الجوزي وابي جعفر الصيدلاني ويحيي بن محمود الثقفي وغيرهم وقرا علي ابن سكينة جزء الانصاري وجزء الغطريف وحدث
 
 ودرس وافتي صنف تفسيرا وغيره وله نظم حسن ومناقبه جمة وتخرج به الفضلاء ولبس منه الدمياطي الخرقة الصوفية وكان حاويا لعلوم منها علم الخلاف واليه انتهت الرياسة فيه بالعراق اثني عليه غير واحد كابن الحاجب الاميني وابن السباعي وابن مسدي ومن نظمه:
 دخلت اليك يا املي بشيرا ... فلما ان خرجت خرجت بشرا
 اعد ياءي التي سقطت من اسمي ... فياءي في الحساب تعد عشرا
 مات في صفر سنة ست واربعين وستماءة بمكة ودفن بالمعلاة وذلك بعد ان كف بصره وتطاولت به الامراض بحيث تعذر من اجلها الدخول عليه في بعض الاحيان طوله الفاسي.
    
 بشير بن خارجة الجهني المدني ذكره الطوسي في رجال الشيعة من رواة الصادق وزاد شيخنا في لسانه.
    
 بشير بن الخصاصية في ابن معبد قريبا.
    
 بشير بن سعد بن ثعلبة بن الجلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الخزرجي وامه انيسة ابنة خليفة بن عدي بن عمرو بن امرء القيس كان من كبار الانصار اول من اسلم منهم شهد بدرا والعقبة وقتل بعين التمر من الشام سنة اثنتي عشرة وكان مع خالد بن الوليد بعد انصرافه من اليمامة وفي الطبقات لابن سعد انه كان يكتب العربية في الجاهلية وكانت الكتابة في العرب قليلة واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض السرايا وعلي المدينة في عمرة القضاء وله ذكر في صحيح مسلم وغيره في حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري رضي الله عنه اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد امرنا الله ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك الحديث وفي تاريخ البخاري عن الزهري عن محمد بن النعمان بن بشير عن ابيه ان عمر قال يوما وحوله المهاجرون والانصار ارايتم لو اترخص في بعض الامر ماذا كنتم فاعلين قال فقال له بشير بن سعد لو فعلت قومناك تقويم القدح قال عمر انتم اذن انتم.
    
 بشير بن سعد المدني يروي عن ابن المنكدر وعنه سعيد بن ابي ايوب قاله ابن حبان في ثقاته
    
 بشير بن سلام وقيل سلمان الانصاري المدني والد حسين ومولي صفية ابنة عبد الرحمن تابعي يروي عن جابر بن عبد الله وابن الزبير وعنه ابنه الحسين قال
 
 ابو داود لا باس به وكذا قال النساءي ليس به باس وسمي ابو داود والنساءي والبخاري وابن ابي حاتم وابن حبان في الثقات اباه سلمان ووقع عند عبد الرزاق حدثنا خارجة بن عبد الله بن زيد عن حسين بن بشير بن سلام عن ابيه فذكر الحديث الذي اخرجه النساءي وهكذا وقع في المعجم الاوسط للطبراني وكان الصواب سلمان وهو في التهذيب.
    
 بشير بن سليمان المدني ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن ابي جعفر الباقر وزاد شيخنا في لسانه.
    
 بشير بن عبد الله بن مكنف بن محيصة الانصاري من اهل المدينة يروي عن الحجازيين وعنه محمد بن يحيي بن سهل قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 بشير بن عبد المنذر بن زبير بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن اوس ابو المنذر الانصاري اخو رفاعة وابي لبابة ورجح ابن حبان في اسمه بشيرا تبعا لجزم ابراهيم بن المنذر وابن سعد قال وقيل رفاعة وسياتي في الكني.
    
 بشير بن ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري الانصاري المدني تابعي ثقة يروي عن ابيه عقبة بن عمرو وعنه ابن عبد الرحمن وعروة بن الزبير وهلال بن جبير ويونس ابن ميسرة بن حابس ممن خرج له الشيخان وغيرهما وقال العجلي مدني تابعي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وكذا البخاري ومسلم وابو حاتم الرازي وهو في التهذيب في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة لمسلم.
    
 بشير بن معبد بن شراحيل بن سبع بن ضباري بن سدوس بن شيبان بن ذهل السدوسي الصحابي الجليل وقيل في نسبه غير هذا ويعرف بابن الخصاصية بفتح الخاء المعجمة وتخفيف المهملة وهي ام ضبار وقيل بل امه وكان اسمه زحما بالزاي او نذيرا فغيره النبي صلي الله عليه وسلم وله احاديث ذكره ابو نعيم مستدركا علي ابن الاعرابي والسلمي في اهل الصفة وانه صلي الله عليه وسلم لما قدم عليه انزله بها فكان اذا اتته هدية اشركهم فيها واذا اتته صدقة خصهم بها.
    
 بشير بن المهلب يروي عن اهل المدينة وعنه ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 بشير بن النعمان بن بشير بن سعد الانصاري الخزرجي الماضي جده قريبا يروي عن ابيه النعمان بن بشير وعنه بنوه واهل المدينة قاله ابن حبان في ثقاته ايضا
 
    
 بشير مولي معاوية بن بكر يروي عن اهل المدينة وعن نافع بن يزيد المصري قاله ابن حبان ايضا.
    
 بشير بن سعد الدين التيمي الطواشي استقر في مشيخة الخدام بعد فيروز الركين المطلوب الي القاهرة سنة اربع وثلاثين واستقر عوضه الشرف بن قاسم في سنة تسع وثلاثين وثمانماءة ومات هو اخر سنة اربعين وهو متوجه لمكة ودفن ببدر.
    
 بشير الرنبغاوي احد خدام الحرم الشريف مات في عاشر شوال سنة احدي وسبعين وسبعماءة ارخه ابو حامد المطري ووصفه بالطواشي الصالح قال وقيل انه كان له حاصل فمات ولم يوجد عنده منه شء وقيل انه كان يقارض فيه بعض اهل المدينة فمات وهو عنده وكانت وفاته علي وصية لخرسه عند الموت  بشير الطيردمري احد خدام المسجد النبوي مات سنة احدي وسبعين وسبعماءة ارخه ابو حامد المطري والظاهر انه الذي قبله.
    
 بشير بن عبد الله بن بشير مولي بني حارثة الانصاري يروي عن جدته عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عداده في اهل المدينة يروي عنه اهلها قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 بشير بن يسار ابو كيسان فيما كناه ابن اسحاق المدني مولي الانصاري ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو ثقة وليس باخ لسليمان بن يسار يروي عن رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة وسويد بن النعمان ومحيصة بن مسعود وانس وعنه حفيده بشير بن عبد الله ويحيي بن سعيد الانصاري وربيعة الراي والوليد بن كثير ومحمد بن اسحاق وغيرهم وابوه يعني ابا كيسان وان افرده ابن حبان في ثقاته عن هذا فقال بشير بن ابي كيسان من بني حارثة وثقه ابن معين وقال انه ليس باخي سليمان بن يسار وكذا وثقه النساءي ثم ابن حبان وقال ابن سعد كان شيخنا كبيرا فقيها وكان قد ادرك عامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قليل الحديث.
    
 بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني من بادية الحجاز اخو معاوية الاتي ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيي روي عن ابي هريرة وعقبة بن عامر وعنه يحيي بن ابي كثير وابو حازم المديني واسامة بن زيد بن اسلم ويزيد بن ابي حبيب وثقه النساءي وكان يقيم مرة بالبادية ومرة بالمدينة ومات بها قبل القاسم بن محمد سنة ماءة وهو ممن خرج له الشيخان وغيرهما ولذا هو في التهذيب بل هو في رابع الاصابة.
    
 بكار بن جارست بن محمد المدني يروي عن موسي بن عقبة عن ام خالد ابنة
 
 خالد بن سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابراهيم بن المنذر الحزامي قاله ابن حبان في ثقاته وذكره ابن الجوزي فسمي اباه عبد الرحمن ولينه وقال الذهبي بكار بن محمد بن الجارست المدني المقرء النحوي من قراء اهل المدينة روي عن موسي بن عقبة وعنه يحيي بن محمد بن قيس وابن ابي فديك وابراهيم بن المنذر الحزامي قال ابو زرعة لا باس به.
    
 بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو بكر الاسدي المدني الامير بها كابيه ووالد الزبير وليها للرشيد اثنتي عشرة سنة واشهرا وكان به معجبا وعنده وجيها وكانت ولايته في حياة ابيه اذ توجه ابوه الي بغداد وكان جوادا ممدحا قوي الولاية متفقدا لمصالح العوام شديدا علي المبتدعة امنت المدينة في ايامه ومات سنة خمس وتسعين وماءة طول ابنه الزبير ترجمته وبالغ فيراجع.
    
 بكار بن محمد بن الجارست مضي قريبا بدون محمد بينهما.
    
 بكتمر السعدي سعد الدين بن غراب جهز الاشرف برسباي الي المدينة بعسكر لتقوية امرها ونصر السنة بها ممن اثني عليه شيخنا بالفضل والشجاعة والمعرفة بالامور والورع والمقريزي بالديانة والصيانة والشجاعة والفروسية وشء من الفقه واتفقا علي انه مات سنة احدي وثمانماءة.
    
 بكر بن سليم الطاءفي ثم المدني الصواف يروي عن زيد بن اسلم وربيعة ابن ابي عبد الرحمن وابي طوالة وسهيل وابن المنكدر وابي صخر حميد بن زياد وعنه اسحاق الخطمي وابراهيم بن المنذر الحزامي وابو الطاهر احمد بن السرح واخرون وعمر دهرا فقال ابو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي ضعيف وقال عثمان الدارمي عن يحيي ما اعرفه وذكره الخطيب في الرواة عن مالك وهو ممن خرج له ابن ماجة والبخاري في الادب المفرد وترجم في التهذيب.
    
 بكر بن عبد الوهاب بن محمد بن الوليد بن يحيي المدني ابن اخت الواقدي يروي عنه وعن محمد بن الوليد بن فليح وعبد الله بن نافع الصايغ وغيرهم وعنه ابن ماجة وابو بكر بن ابي عاصم وابو صاعد وعبد الرحمن بن ابي حاتم واخرون قال ابو حاتم صدوق واثني عليه احمد بن صالح خيرا وكان حيا سنة خمس وخمسين وماءتين وهو في التهذيب.
    
 بكر بن مبشر بن حبر الانصاري المدني من بني عبيد روي عنه اسحاق ابن سالم مولي بني نوفل قال ابو حاتم له صحبة وكذا اثبت ابن حبان وابن عبد البر
 
 وابن السكن صحبته وقال ان اسناد حديثه صالح وصححه الحاكم وقال القطان لا نعرف صحبته من غير هذا الحديث وهو غير صحيح كذا قال.
    
 بكر بن يزيد المدني روي عنه القعنبي قال الذهبي في ميزانه لا يدري من هذا وقال احمد لا اعرفه وقد ذكره ابن ابي حاتم وروي عن اسامة بن زيد.
    
 بكير بن عبد الله بن الاشج المدني الفقيه مولي المسور بن مخرمة واخو يعقوب وعمر الاتيين نزل مصر يروي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب وابي صالح السمان وبشر بن سعيد وحمران مولي عثمان وكريب وسليمان بن يسار وطاءفة كبيرة وعنه ابنه مخرمة وعياش بو عياش القتباني وعمر بن الحارث والليث بن سعد وابن لهيعة ولم يسمع منه مالك لانه خرج من المدينة قديما فسكن مصر والمصريون رووا عنه وكان من اوعية العلم مجمع علي ثقته وجلالته وقال فيه مالك ابن انس كان من العلماء وقال معن بن عيسي ما ينبغي لاحد ان يفوقه في الحديث وقال يحيي بن معين ثقة وقال العجلي مدني ثقة مات علي الصحيح سنة سبع وعشرين وماءة قلت وذكره ابن حبان في ثقاته فقال مولي اشجع كان من صلحاء الناس من اهل المدينة يروي عن نافع وعنه ابنه مخرمة مات بالمدينة سنة اثنتين وعشرين وماءة في ولاية هشام بن عبد الملك.
    
 بكير بن مسمار ابو محمد الزهري المدني مولي سعد بن ابي وقاص واخو مهاجر يروي عن زيد بن اسلم وعامر بن سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن خراش وضمرة ابن عبد الله بن انس وارسل عن ابن عمر روي عنه انس بن عياض وحاتم بن اسماعيل وعمرو بن محمد العنقري وابو بكر عبد الكبير الحنفي والواقدي وغيرهم وثقه العجلي والدارقطني قال النساءي ليس به باس وقال البخاري في حديثه بعض النظر وقال ابن عدي مستقيم الحديث قال ابن حبان مات سنة ثلاث وخمسين وماءة ليس هو بالراوي عن الزهري ذاك ضعيف وهذا ثقة ولكن قد جمع بينهما البخاري في التاريخ وهو في التهذيب.
    
 بلال بن الحارث بن عاصم ابو عبد الرحمن المزني مزينة مضر عداده في اهل المدينة ذكره بينهم مسلم صحابي معروف عاش ثمانين سنة ومات بها سنة ستين وكان ينزل جبل مزينة المعروف بالاذخز ويتردد الي المدينة ويبيع الاذخر روي عنه ابنه الحارث وعلقم بن وقاص وحديثه في السنن وابنه حسان اول من اظهر الارجاء بالبصرة وحكي شيخنا في الاصابة ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه العقيق وكان صاحب لواء مزينة
 
 يوم الفتح وكان وراء المدينة ثم تحول الي البصرة ولم يصرح بانه مات بالمدينة.
    
 بلال بن رباح ابو عبد الكريم وقيل ابو عبد الله وقيل ابو عمر الحبشي مولي ابي بكر الصديق وامه حمامة كان رضي الله عنه من السابقين الاولين الذين عذبوا في الله شهدا بدرا وكان مءذن النبي صلي الله عليه وسلم وذكره مصنف في اهل الصفة وكاد ابو نعيم عدم الموافقة عليه وانه كان خازن النبي صلي الله عليه وسلم ومن السابقين الي الاسلام المعذبين روي عنه ابنه عمر وابو عثمان النهدي والاسود بن يزيد وعبد الرحمن بن ابي ليلي وجماعة ومناقبه كثيرة وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا وبلغ بلالا ان ناسا يفضلونه علي سيده فقال كيف وانا حسنة من حسناته وروي سعيد بن المسيب ان ابا بكر لما قعد علي المنبر يوم الجمعة قال له بلال اعتقتني لله او لنفسك قال بل لله قال فاءذن لي حتي اغزو في سبيل الله فاذن له فذهب الي الشام فمات هناك وذلك فيما قاله غير واحد سنة عشرين من الهجرة وقيل بالطاعون سنة ثمان عشرة ودفن فيما قاله الواقدي بباب الصغير وله بضع وستون وقيل دفن بباب كيسان وقيل بداريا وقيل بعمواس بل قيل انه مات بحلب وكان ادم شديد الادمة نحيفا طوالا اجني له شعر كثير خفيف العارضين به شمط كثير ويقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول له ما هذه الجفوة اما ان لك ان تزورني فانتبه وركب راحلته حتي اتي المدينة فذكر انه اذن بها فارتجت المدينة فما رءي يوم اكثر باكيا بالمدينة من ذلك اليوم حكاها ابن الاثير وانه ورد في خبر انه لما قدمها قال له الحسن والحسين نشتهي ان تءذن في السحر فعلا سطح المسجد فلما قال الله اكبر الله اكبر ارتجت المدينة فلما قال اشهد ان لا اله الا الله زادت رجتها فلما قال اشهد ان محمدا رسول الله خرج النساء من خدورهن فما رءي يومءذ اكثر باكيا من وباكية ذلك اليوم انتهي وهو في الصحيحين وهو اول من اذن في الاسلام وامراته هند الخولانية.
    
 بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني اخو سالم وحمزة وزيد وعبيد الله واخواتهم تابعي ثقة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وعنه كعب بن علقمة وعبد الله بن هبيرة وعبد الملك ابن فارع قال ابو زرعة مدني ثقة وذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وعده ابن القطان في فقهاء اهل المدينة وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 بلال بن ابي مسلم مولي عبد الرحمن بن حبيب الفهري من اهل المدينة يروي عن ابان بن عثمان وعنه معن بن عيسي قاله ابن حبان في ثقاته وساق له اثرا.
    
 بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني اخو اسحاق
 
 الماضي وطلحة يروي عن ابيه عن جده روي ابو عامر العقدي عن سليمان بن سفيان عنه وهو مخرج له في الترمذي وذكره ابن حبان في الثقات.
    
 بلال ابو سليمان مولي ابن عتيق القرشي التيمي من اهل المدنية يروي عن القاسم بن محمد وعنه سحيل بن ابي يحيي الاسلمي قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 بلال حسام الدين ابو عبد الله وابو المناقب وابو الخبر الحبشي الجمدار الصالحي المغيثي الطواشي الامير الكبير شيخ الحرم النبوي رايت وصفه بخط الجمال بن الظاهري الحافظ بالامير الكبير الجليل الاوحد الغازي المجاهد اختيار الملوك عمدة السلاطين كهف الفقراء والمساكين شيخ الحرم الشريف النبوي سمع علي ابي محمد بن رواج اجزاء وحدث قرا عليه المزي وابو شامة وذكره الذهبي في تاريخه فقال كان مملوكا للملك الصالح علي بن المنصور ثم جعله العادل يتكلم في امر الناصر وينظر في مصالحه وهو كبير الخدام المقيمين بالحرم النبوي وله اموال طاءلة وغلمان وحرمة في الدولة حدث بدمشق ومصر وقرات عليه جماعة لاجزاء رويتها عن ابن رواج وكان فيه دين وبر وصدقات حضر المصاف ورد فادركه اجله بالسوادة وحمل الي قطيسة فدفن بها في تاسع ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وستماءة وقال في معجمه يعرف بالولي زكي ملوكا وابناء ملوك وكان وافر الحرمة له اوقاف وبر وفيه حب للرواية عنده شفاءين اجزاء عن ابن رواج وغيره مات بعد الهزيمة في رمل مصر.
    
 بلال الحر الافتخاري احد الفراشين بالحرم النبوي سمع في سنة تسع وثمانين علي الزين العراقي جزء قص الشارب له.
    
 بلال الفخري من خيار الطواشية المدعين للبر والتقوي ذكره ابن صالح مطولا.
    
 بهادر وقف بالمدينة كتبا كالصحيحين وكان معمارا.
    
 البهاء بن علي البواب اخوالي الرضي محمد واحمد.
    
 البهي بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم له ذكر فيه من الكني.
    
 بيان الاسود الحنفي احد خدام الحجرة حكي ابن النجار انه في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وخمسماءة وجدوا من الحجرة راءحة منكرة فامر قاسم بن مهنا الحسيني الامير بالنزول لكشفها فاختير هذا فنزل مع جماعة فوجدوا هرا قد مات وجيف فاخرج.
    
 بيبرس الظاهر ركن الدين البندقداري الصالحي النجمي اهتم بعمارة
 
 المسجد النبوي بعد حريقه فجهز في اول تملكه الاخشاب والحديد والرصاص ومن الصناع ثلاثة وخمسين صناعا وما يمونهم وانفق عليهم قبل سفرهم وارسل معهم الامير جمال الدين محسن الصالحي وغيره صار يمدهم بما يحتاجون اليه من الالات والنفقات وذلك في سنة ثمان وخمسين وستماءة الي ان انتهي ووضع المنبر الذي عمله في سنة ست وستين وستماءة بعد ان ازيل منبر المظفر صاحب اليمن ودام الي سنة سبع وتسعين وسبعماءة فارسل دبله الظاهر برقوق ثم لما حج في سنة سبع وستين وستماءة اقتضي رايه ان يجعل علي الحجرة النبوية درابزينا من خشب وهو المقصورة فقاس ذلك ثم طلعا وعمله وارسله في سنة ثمان وستين واداره عليها وعمل له ثلاثة ابواب وزيدت بعد بدهر اخر.
    
 بيبرس الجاشنكير صاحب الخانقاه البيبرسية وغيرها من القربات له ذكر في سلار.
 
  حرف التاء المثناة
    
 تركان بن عبد في الحارث بن عبد.
    
 تغريد برمش بن يوسف الزين ابو المحاسن التركماني الحنفي نزيل القاهرة عني في بلاده بالعلم فيما ذكره ثم اتي القاهرة وهو شاب وعني فيها بفنون من العلم واخذ عن جماعة من الاكابر كالجلال بن التباني الحنفي وكان يستحضر فيما يذكره من المساءل او يجري عنده فيها الفاظ بعض المختصرات في ذلك ولكنه كان قليل البصيرة ولقد كان مع استحضاره لكثير من منكرات ابي عربي وغيره من الصوفية ومبالغته في ذمهم سيما ابن عربي واتباعه وربما اعدم بعض كتبه بالمحو والاحراق بل ربما يربط كتاب الفصوص منها بذنب كلب فيما قال وذلك بعد ان سال البلقيني وغيره من علماء المذاهب الاربعة بالقاهرة عنه وعن كتبه فافنوه بذمها وجواز اعدامها وصار يعلن بذلك ويكرر ذلك عصرا بعد عصر مع اختصاصه بجماعة من الاتراك بحيث استفاد بصحبتهم جاها وتعظيما عند اعيان القاهرة وغيرها وقتا بعد وقت من دولة الظاهر برقوق الي ايام المءيد وكتب له مرسوم يتضمن الاذن له في انكار المنكرات المجمع عليها وان يعينه الحكام علي ذلك ثم لما جاور بالحرمين الذي كان انقطاعه بهما بعد حجة من سنة ست عشرة كان يرسل اليه كل سنة بما يقوم بكفايته وجرت علي يديه صدقات بهما منها صدقة بقمح في سنة سبع عشرة ويذهب في التي تليها مع دراهم وقمصان وغيرها فيما بعدها ويخطء كثيرا في تفرقتها وفي كثير مما ينكره بحيث كثر الكلام فيه وكادوا الايقاع به وبالجملة فقد انتفع بصحبته اناس كثيرون من اهل الحرمين كالعز بن المحب
 
 النويري واخيه الكمال ابي الفضل لكونه كان جاور بالمدينة قبل القرن التاسع وتوقع حصول سوء بها من الشيخ ابي عبد الله المغربي المعروف بالكركي ففر الي مكة فطيب والدهما المحب النويري خاطره واحسن اليه فحفظ له ذلك في ولديه وقام معهما اتم قيام الي ان مات باستطلاق بطنه من كثرة الاكل في ليل الاربعاء مستهل المحرم سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة بمكة ودفن من الغد بالمعلاة ولم يشيعه الا قليلا عفا الله عنه طول الفاسي ترجمته.
    
 تقي بن عبد السلام بن محمد الكازروني هو محمد ياتي.
    
 تقي بن علي بن عبد الرحمن بن مشكور شهد في سنة احدي وثمانين وسبعماءة
    
 تقي بن محمد بن تقي الفخري السنجاري المدني سمع علي النور المحلي سبط الزبير بعض الاكتفاء للكلاعي.
    
 تمام بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصغر بني ابيه وفي صحبته اختلاف يروي عن ابيه وعنه ابنه جعفر ذكره ابن حبان في ثقاته قال الزبير كان من اشد الناس بطشا وامه ام ولد وليس له عقب وكان امرا صدق وقال ابن عبد البر ولاه علي بن ابي طالب علي المدينة وذلك انه حين خرج يريد العراق استخلف سهل بن حنيف علي المدينة ثم عزله واستجلبه الي نفسه وولاها تماما ثم عزله وولاها ابا ايوب الانصاري فشخص ابو ايوب نحو علي واستخلف علي المدينة رجلا من الانصار فلم يزل عليها حتي قتل علي رضي الله عنه ذكره خليفة بن خياط.
    
 تمام بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام البهاء ابو حامد بن التقي ابي الحسن الخزرجي السبكي الاصل القاهري الشافعي نزيل مكة ممن زار المدينة هو والقاضي ابو الفضل النويري وانشد بالحضرة النبوية وهو قاءم مكشوف الراس قصيدة نبوية اولها:
 تيقظ لنفس عن هواها تولت ... وبادر ففي التاخير اعظم خيبة
 فحتام لا تلوي لرشد عنانها ... وقد بلغت من غيها كل بغية؟
 وهي بديعة سمعتها ممن رواها لنا عنه وما احببت اخلاء هذا الديوان منه من اجلها مع انني اجوز ان يكون من شرطنا واكد ذكر له ان تلميذه الكمال الدميري راي صاحبه في الزيارة ابا الفضل النويري في المنام وساله عنه فقال له ما معناه ذلك الذي لم
 
 يبلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم امر ولا نهي الا اءتمر به ولم يخالفه انتهي ولد في سنة تسع عشرة وسبعماءة بالقاهرة وكانت له يد طولي في العلم وشعر راءق ومحاورات بمكة وبها مات في رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ودفن بالمعلاة بقرب الفضيل بن عياض.
    
 تميم بن اوس بن خارجة بن سودان بن خديجة ابو رقية اللخمي الداري الصحابي الشهير مناقبه جمة واحاديثه جملة روي عن انس وابن عباس وغيرهما من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم ولما قدم المدينة واسلم وذكر للنبي صلي الله عليه وسلم قصة الجساسة والدجال حدث النبي صلي الله عليه وسلم عنه بذلك علي المنبر وعد ذلك من مناقبه قال ابن سعد ولم يزل بالمدينة حتي تحول بعد قتل عثمان الي الشام وبها مات سنة اربعين وقبره ببيت جبريل من بلاد فلسطين وكان يختم القران في كل ركعة وربما ردد الاية الواحدة الليل كله الي الصباح وقيل انه اول من اسرج المسجد النبوي في زمنه بل قيل ان عمر رضي الله عنه اول من فعله.
    
 تميم بن سحيم يروي عن اهل المدينة وعنه سعيد بن ابي ايوب قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 تميم بن عبد عمرو ابو حسن المازني ولاه علي بن ابي طالب علي المدينة حين خرج وهو يريد البصرة قاله ابن حبان في ثقاته وسياتي في ابي حسن من الكني وفي اللسان تميم بن عمرو ابو حنش.
    
 تميم له دار بالمدينة تعرف به وصار للسيد السمهودي وقفها وسكنها فينظر من هو.
    
 توبة الشيخ العباسي رواه ابن صالح وذكره مجردا.
 
  حرف الثاء المثلثة
    
 ثابت بن الاحنف الاعرج مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب القرشي المدني يروي عن ابي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم وعنه عمرو بن دينار قاله ابن حبان في ثقاته وسياتي له ذكر في جابر بن الاسود.
    
 ثابت بن اسيد بن ظهير الانصاري المدني يروي المراسيل وعنه ابنه الحسن وهو في الميزان وثقات ابن حبان ولكنه سمي والده انسا والصواب ما قدمته.
    
 ثابت بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابو عبد الله اخو مصعب يروي عن
 
 جماعة من التابعين وعنه اهل المدينة مات سنة خمس وخمسين وماءة قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 ثابت بن جماز نابي في امرة المدينة عن اخيه ودي ونال العفيف عبد الله ابن الجمال المطري منه محنة في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة ولم يلبث ان مات مقتولا في شهر رمضان سنة ثلاث واربعين.
    
 ثابت بن الدحداح بن نعيم بن غنيم بن اياس ابو الدحداح حليف الانصاري وليس هو بابي الدحداح الاتي مات بعد مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية وذكره ابن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال هلك ابو الدحداح وكان اتيان فيهم يعني الانصاري فدعا النبي صلي الله عليه وسلم عاصم بن عدي فقال: "هل كان له فيكم نسب" فقال لا قال: "فاعطي ميراثه ابن اخيه ابا لبابة بن عبد المنذر" وكان جرح باحد فقيل انه مات بها وقيل عاش ثم انتقضت جراحته فمات بعد ذلك بمدة وهو الراجح وقال الواقدي في غزوة احد حدثني عبد الله ابن عمارة الخطمي قال اقبل ثابت بن الدحداحة يوم احد فقال يا معشر الانصار ان كان محمد قتل فان الله حي لا يموت فقاتلوا عن دينكم فحمل بمن معه من المسلمين فطعنه خالد بن الوليد فانفذه فوقع ميتا قال الواقدي وبعض اصحابنا يقول انه جرح ثم برا من جراحه ومات بعد ذلك علي فراشه فرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية.
    
 ثابت بن زيد بن وديعة ياتي بدون زيد.
    
 ثابت بن الضحاك بن امية بن ثعلبة بن جشم الخزرجي ولد سنة ثلاث من الهجرة ومات في فتنة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه زاد بعضهم سنة اربع وستين ذكره الواقدي فيمن راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه شيءا وليس له في الكتب رواية.
    
 ثابت بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل ابو زيد الاشهلي الاوسي المدني صحابي ممن بايع تحت الشجرة وكان رديف النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق ودليله الي حمراء الاسد روي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه عبد الله بن معقل بن مقرن المزني وابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي مات سنة خمس واربعين وقيل غيره وقد حقق شيخنا الامر في هذين في الاصابة واشار اليه في مختصر التهذيب وعده بعضهم في اهل الصفة ورده ابو نعيم.
    
 ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام والد مصعب واخو عامر واخوته له ذكر في اخيه حمزة بن عبد الله
 
    
 ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد بن مالك بن غنم بن عدي بن النجار النجاري الانصاري حليف لهم وكان اصله من اشجع ثم حالف الانصار وانتسب فيهم بالنبوة ككثير من العرب المقداد بن الاسود وغيره ولانسياق النسب الي النجار يقتضي انه انصاري شهد بدرا واستشهد باحد في قول جميعهم حتي ابن اسحاق وان استثناه ابن عبد البر تبعا لابن جرير نعم لم يذكره موسي بن عقبة فيمن استشهد باحد.
    
 ثابت بن عياض العدوي مولاهم الاعرج الاحنف من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال ثابت بن عياض الاحنف مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ويقال له ايضا ثابت الاعرج وهو يروي عن ابي هريرة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهم وغيرهم وعنه زياد بن سعد وعبيد الله بن عمر ومالك وفليح قال ابو حاتم الرازي لا باس به وذكره ابن حبان في ثقاته.
    
 ثابت بن ابي قتادة الحارث بن ربعي ابو مصعب السلمي الانصاري المدني اخو عبد الله الاتي وابوهما تابعي ثقة يروي عن ابيه وعنه ابنه مصعب مات في ولاية الوليد بن عبد الملك.
    
 ثابت بن قيس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج ابو محمد وقيل ابو عبد الرحمن الانصاري الخزرجي صحابي بل خطيب الانصار ذكره مسلم في المدنيين وروي ابن السكن من طريق ابن عدي وحميد الطويل كلاهما عن انس قال خطب ثابت مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فقال نمنعك مما نمنع منه انفسنا واولادنا فما لنا قال الجنة قالوا رضينا ولم يذكره اصحاب المغازي في البدريين وقال اول مشاهده احد وشهد ما بعدها وبشره النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة في قصة شهيرة رواها موسي بن انيس عن ابيه واصلها في مسلم وفي الترمذي بسند حسن عن ابي هريرة رفعه نعم الرجل ثابت وللبخاري باختصار والطبراني مطولا عن انس قال لما انكشفت الناس يوم القيامة قلت لثابت الا تري يا عم ووجدته متحفظا فقال ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بءسما عودتم اقرانكم وبءسما عودتم انفسكم اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء يعني الكفار ومما صنع هءلاء يعني المسلمين ثم قاتل حتي قتل وكان عليه درع فمر به رجل مسلم فاخذها فبينما كان رجل من المسلمين ناءما اتاه ثابت في منامه فقال له اوصيك بوصية فاياك ان تقول هذا حلم فتضيعه اني لما قتلت امس مر بي رجل من المسلمين فاخذ درعي ومنزله في اقصي الناس وعند خباءه فرس يستن في طوله وقد كفا علي الدرع
 
 برمة وفوق البرمة رحل فاءت خالدا فمره فلياخذها فاذا قدمت المدينة علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني ابا بكر رضي الله عنه  فقل له ان علي من الدين كذا وكذا وفلان من رقيقي عتيق فاستيقظ الرجل فاتي خالدا فاخبره فبعث الي الدرع فاتي بها علي ما وصف وحدث ابا بكر رضي الله عنه برءياه فاجاز وصيته وهو عند البغوي من وجه اخر عن عطاء الخراساني عن ثابت به مطولا ذكره في الاصابة وهو في التهذيب.
    
 ثابت بن قيس ابو الغصن الغفاري مولاهم المدني من صغار التابعين له عن انس وراي ابا سعيد الخدري رضي الله عنه وروي عن سعيد بن المسيب ونافع بن جبير وخارجة بن زيد بن ثابت وابي سعيد المقبري وعنه معن بن عيسي وعبد الرحمن بن مهدي وبشر بن عمر الزهري والقعنبي واسماعيل بن ابي اويس وطاءفة قال ابن معين والنساءي ليس به باس وفي رواية عن اولهما ليس حديثه بذاك هو صالح وكذا قال ابو داود ليس حديثه بذاك وقال احمد ثقة وقال الحاكم ليس بحافظ ولا ضابط وذكره ابن حبان في الضعفاء وقال كان قليل الحديث كثير الوهم فيما يرويه لا يحتج بخبره اذ لم يتابعه عليه غيره ثم اعاده في الثقات وقال ابن عدي يكتب حديثه وقال ابن سعد مات سنة ثمان وستين وماءة عن ماءة سنة وكان قديما قد راي الناس وروي عنهم وهو شيخ قليل الحديث وهو من رجال التهذيب لتخريج ابي داود والنساءي وغيرهما له.
    
 ثابت بن قيس الانصاري الزرقي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه وغيره وعنه محمد بن شهاب الزهري وخرج له ابو داود والنساءي وابن ماجة والبخاري في الادب المفرد وقال النساءي ثقة وقال ابن منده مشهور من اهل المدينة وذكره ابن حبان في الثقات ترجم له في التهذيب.
    
 ثابت بن نعير بن حماد بن شيخة الحسيني المنصوري احد امراء المدينة وكان اميرا اول القرن التاسع ثم عزل في سنة خمس وثمانماءة بجماز بن ثقبة ثم اعيد الي ان خطب جماز الامرة فرسم باقتتالهما فمن غلب فهو الامير فاقتتلا في ذي القعدة سنة تسع فغلب جماز واستولي علي المدينة ومات سنة احدي عشرة وقال المقريزي في سنة احدي عشرة ان حسن بن عجلان وكان قد فوض اليه سلطنة الحجاز استناب عجلان بن نعير عوضا عن اخيه ثابت كانه بعد موته فثار اخوهما جماز فكتب اليه حسن اخرج بسلام والا فانا قاصدوك فاظهر الطاعة ثم نهب من حاصل الحرم شيءا كثيرا انتهي وله ذكر في عزير
 
    
 ثابت بن نعير بن هبة بن جماز امير المدينة ايضا واخو اميرها عجلان قبض علي خدامها وقضاتها ونهبها وذلك في سنة تسع وعشرين وثمانماءة لما بلغه انه عزل بابن عمه خشرم مع امير الحاج الشامي فوجد هذا قد اخلي المدينة فاقام بها فلما توجه الركب الشامي لمكة عاد هذا فامسك خشرم وخرب وحرق بيوتا كثيرة وسلمت منه بيوت الرافضة وكان قد اقام من الرافضة قاضيا اسمه الطفيل وكلما جاءه حكم من الاحكام يرسل به غالبا اليه وخلت المدينة الا من الرافضة والا القاضي الشافعي فانه كان استنزل شخصا من اقارب خشرم اسمه مانع فاجاره.
    
 ثابت بن وديعة ويقال ابن يزيد او زيد بن وديعة بن جذام بن عمرو بن قيس بن جزي بن عدي بن مالك بن سالم وهو الحبلي بن غنم بن عوف بن الخزرج الاكبر ابو سعيد الانصاري من بني حارثة المدني له ولابنه صحبة ذكره مسلم في المدنيين سكن الكوفة وحديثه عند اهلها خرج له ابو داود النساءي وابن ماجة حديثا صححه الدارقطني واخرجه ابو ذر الهروي في المستدرك علي الصحيحين روي عنه البراء بن عازب وزيد بن وهب وعامر بن سعد البجلي وعده بعضهم في اهل الصفة وقال ابو نعيم انما نزل الكوفة لا الصفة.
    
 ثابت بن وقش بن زغبة بن زعورا بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي الصحابي ابو سلمة وعمر قتلوا يوم احد شهداء وقال ابن اسحاق في المغازي حدثني عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد قال لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد جعل ثابت بن وقش وحسل بن جابر يعني والد حذيفة بن اليمان في الاطام مع النساء والصبيان وكانا شيخين كبيرين فقال احدهما للاخر لا ابالك ما ننتظر انما نحن هامة اليوم او غدا فلنلحق بالمسلمين حتي نرزق الشهادة فلما دخلا في الناس قتل المشركون ثابتا والتقت اسياف المسلمين علي والد حذيفة فقال حذيفة رضي الله عنه ابي ابي فقتلوه وهم لا يعرفونه فقال حذيفة يغفر الله لكم وتصدق بديته علي المسلمين انتهي وقصة والد حذيفة بدون ذكر ثابت في الصحيح من حديث عاءشة.
    
 ثابت بن يزيد بن وديعة مضي بدون يزيد قريبا.
    
 ثابت الاعرج في ابن الاحنف.
    
 ثابت مولي ام سلمة يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعن اهل المدينة مات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذكره ابن حبان في ثقاته.
    
 ثعبان بن مالك بن منيف الحسيني اخو سليمان ذكره ابن صالح فيمن رواه من المنايفة
 
    
 ثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري ذكره موسي بن عقبة وابن اسحاق في البدريين وكذا ذكره ابن الكلبي وزاد انه قتل باحد قاله شيخنا في الاصابة.
    
 ثعلبة بن ساعدة بن مالك ذكره ابو الاسود عن عروة فيمن استشهد باحد اخرجه الطبراني وابن منده وقال ابو نعيم اظنه يعني الذي بعده وكان التحريف فيه من ابن لهيعة الراوي عن ابي الاسود قال شيخنا في الاصابة بل جزم ابو عمر بن عبد البر بانه عم ابي حميد الساعدي فافترقا.
    
 ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة الساعدي الانصاري عم ابي حميد الساعدي واخو سهل روي الطبراني من طريق عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده قال شهد اخي بدرا وقتل يوم احد ولذا ذكره موسي بن عقبة فيمن استشهد باحد ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 ثعلبة بن عبد الرحمن الانصاري ويقال انه كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم لما روي ابن شاهين وابو نعيم مطولا من جهة سليم بن منصور بن عمار عن ابيه عن المنكدر ابن محمد بن المنكدر عن ابيه وجابر ان فتي من الانصار يقال له ثعلبة بن عبد الرحمن كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فبعثه في حاجة له فمر بباب رجل من الانصار فراي امراته تغتسل فكرر النظر اليها ثم خاف ان ينزل الوحي في شانه فهرب علي وجهه حتي اتي جبالا بين مكة والمدينة فولجها ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما وهي الايام التي قالوا ودعه ربه فيها وقلاه ثم ان جبريل نزل عليه فقال يا محمد ان الهارب من امتك بين الجبال تعوذ بي من النار فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر وسلمان فقال انطلق فاءتياني به فلقيهما راع من رعاة المدينة يقال له ذفافة فقال لهما لعلكما تريدان الهارب من جهنم فذكر الحديث بطوله في اتيانهما به وقصة مرضه من خوفه من ذنبه قال ابن منده بعد ان رواه مختصرا انفرد به منصور انتهي وفيه ضعف وشيخه اضعف منه قال شيخنا في الاصابة وفي السياق ما يدل علي وهن الخبر لان نزول وما قلا كان قبل الهجرة بلا خلاف.
    
 ثعلبة بن عمرو بن عبيد بن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن عامر ابو عمرو روي عن ابنه عبد الرحمن وتفرد ابن عبد البر باثبات عبيد في نسبه والجمهور لم يذكره قتل يوم جسر ابي عبيد في خلافة عمر سنة خمس عشرة وهو احد بني مالك بن النجار وكان بدريا وقيل عاش حتي اعطي عليا رضي الله عنه يوم الجمل ماءة الف درهم اعانه بها وقتل بصفين وقيل مات في خلافة عثمان بالمدينة
 
    
 ثعلبة بن غنم بن عدي بن نابي الانصاري السلمي الخزرمي استشهد بالخندق او بخيبر كما حكاه شيخنا في الاصابة وانه ممن شهد بدرا والعقبة.
    
 ثعلبة بن الفرات بن عبد الرحمن بن قيس ولجده صحبة روي عن يعقوب ابن عبيدة ومحمد بن كعب القرظي وعنه زيد بن الحباب قال ابو حاتم لا اعرفه وكذا قال ابو زرعة وزاد انه مدني ذكره العراقي في زياداته علي الميزان وتبعه شيخنا.
    
 ثعلبة بن ابي مالك ابو جعفر وقيل ابو يحيي حليف الانصار وامام مسجد بني قريظة كان من كندة الا انه تزوج من بني قريظة امراة فقيل قرظي قال العجلي مدني تابعي ثقة وكذا ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وابن حبان في التابعين وقال يروي عن ابن عمرو وعنه الزهري ويزيد بن الهاد زاد غيره في شيوخه عمر بن الخطاب وعثمان رضي الله عنهما وفي الرواة عنه عمر مولي غفرة ويحيي بن سعيد وقال مصعب الزبيري سنه سن عطية القرظي وقصته كقصته وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو صحابي وذكره شيخنا في الاصابة والمزي في التهذيب لتخريج البخاري وغيره له  ثعلبة بن وديعة الانصاري صحابي احد من تخلف عن تبوك وربطوا انفسهم بالسواري وجاءوا باموالهم ونزل فيهم قوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم} التوبة  كما تقدم في اوس بن حرام وقد مضي قريبا ثابت بن وديعة فكانه اخوه.
    
 ثقب بالموحدة وهو الاصح او بالفاء بن فروة بن البدن الانصاري الساعدي صحابي ممن استشهد باحد وقيل فيه ثقيب اما بالتصغير او بفتح اوله علي قولين وقيل فيه ثقيف وثقف.
    
 ثقف او ثقاف بن عمرو الاسلمي وقيل الاسدي صحابي استشهد باحد او بحنين وقد ذكره ابو نعيم فقال ثقف بن عمرو بن شميط الاسدي من حلفاء بني امية.
    
 ثمامة بن واءل بن حصن بن حمام ابو ثفال المري الشاعر يروي عن ابي بكر رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان وابي هريرة وعنه عبد الرحمن بن حرملة الاسدي وعبد العزيز الدراوردي واهل مكة ذكره ابن حبان في ثقاته وهو في التهذيب.
    
 ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم صحابي شهير اعتقه النبي صلي الله عليه وسلم ولزم خدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مات فتحول الي الرملة ثم حمص ومات بها سنة اربع وخمسين
 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم وقد دعا لاهله فقال له ثوبان انا من اهل البيت فقال في الثالثة نعم ما لم تقم علي باب سدة او تاتي اميرا تساله وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من يتكفل لي ان لا يسال الناس شيءا واتكفل له بالجنة" فقال ثوبان انا فكان لا يسال احدا شيءا ذكره شيخنا في الاصابة ونسبه بعضهم الي اهل الصفة فيما حكاه عن عمرو بن علي قال ابو نعيم قد كان من القنعين الاعفاء الموافقين الظرفاء.
    
 ثور بن زيد الديلي من اهل المدينة يروي عن ابي الغيث سالم وعكرمة مولي ابن عباس وجماعة وعنه ابن عجلان ومالك وعبد العزيز الدراوردي وسليمان بن بلال وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي وقال احمد وابو حاتم صالح الحديث وقال ابن عبد البر في التمهيد مات سنة خمس وثلاثين وماءة لا يختلفون فيه قال وهو صدوق لم يتهمه احد بكذب وكان ينسب الي راي الخوارج والقول بالقدر غير داعية لشء من ذلك وحكي البرقي في الطبقات ان مالكا رحمه الله سءل كيف رويت عن ثور ابن زيد وداود بن الحصين وذكر غيرهما وكانوا يرمون بالقدر فقال مالك كانوا لان يخروا من السماء الي الارض اسهل عليهم من ان يكذبوا كذبة وجوز بعض الحفاظ ان يكون الذي رمي بالقدر هو ثور بن يزيد بزيادة ياء لا هذا فقد روي عن مالك ايضا فالله اعلم وهو في التهذيب لتخريج الجماعة له.
 
  حرف الجيم
    
 جابر بن الاسود بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري ابن اخي عبد الرحمن بن عوف الماضي ابوه ولي المدينة لعبد الله بن الزبير وكتب اليه من مكة يامره ان يعاقب عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب لكونه اكره زوج ام ولد له وهو ثابت بن الاحنف علي طلاقها والقصة في الموطا.
    
 جابر بن سليم الزرقي المدني عن عثمان بن صفوان وعباد بن ابي صالح وعبد الله بن عبد العزيز وعنه قتيبة بن سعيد ومنصور بن ابي مزاحم وسعيد بن داود واحمد بن حنبل ووثقه وذكره الذهبي في الميزان والذي في الميزان هو جابر بن سليم عن يحيي بن سعيد الانصاري قال الازدي لا يكتب حديثه زاد شيخنا وقال عبد الله بن احمد عن ابيه سمعت منه وهو شيخ ثقة مدني حسن الهيءة وقال الازدي ايضا منكر الحديث ثم روي له من طريق عبد الله بن ابراهيم عنه عن يحيي عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة مرفوعا "صغروا الخبر واكثروا عدده يبارك لكم فيه" واخرجه
 
 الاسماعيلي في مشيخته من هذا الوجه وهذا خبر منكر لا شك فيه فلعل الافة ممن دونه انتهي.
    
 جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رءاب بن حبيب بن سواءة ابن عامر بن صعصعة ابو عبد الله وابو خالد العامري السواءي حليف بني زهرة وابن اخت سعد بن ابي وقاص امه خالدة بنت ابي وقاص له ولابيه صحبة وحديثه عند اصحاب الحديث وروي شريك عن سماك عنه قال جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة اخرجه الطبراني بل في الصحيح عنه رضي الله عنه صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من الفي مرة نزل الكوفة وابتني بها دارا وتوفي في ولاية بشر بن مروان علي العراق سنة اربع وسبعين وصلي عليه عمرو بن حريث.
    
 جابر بن عبد الله عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب ابو عبد الله وقيل ابو عبد الرحمن الانصاري الخزرجي السلمي الصحابي ابن الصحابي احد المكثرين عن النبي صلي الله عليه وسلم وبنو سلمة بطن من الانصار من بني جشم بن الخزرج ذكره مسلم في المدنيين ممن يروي ايضا عن ابي بكر وعمر ومعاذ وابي عبيدة وخالد بن الوليد رضي الله عنهم بل روي عن ام كلثوم ابنة الصديق رضي الله عنهما وهي تابعية روي عنه سعيد بن المسيب ومجاهد وعطاء وابو سلمة بن عبد الرحمن وابو جعفر الباقر والحسن بن محمد بن الحنفية وسالم بن ابي الجعد وعامر الشعبي وزيد بن اسلم وابو الزبير وعاصم بن عمر بن قتادة وسعيد بن مينا ومحارب بن دثار وخلق سواهم وشهد بيعة العقبة مع السبعين وكان اصغرهم واراد شهود بدر فخلفه ابوه علي اخواته وكن تسعا وكذا خلفه يوم احد فاستشهد ابوه يومءذ وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم تسع عشرة غزاة وقال لقوم هو فيهم يوم الحديبية "انتم اليوم خير اهل الارض" بل استغفر له النبي صلي الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة ودخل علي عبد الملك بن مروان لما حج فرحب به فكلمه في اهل المدينة ان يصل ارحامهم فلما خرج امر له بخمسة الاف درهم فقبلها ومات بالمدينة فيما قاله غير واحد سنة ثمان وسبعين وقيل سنة سبع عن اربع وتسعين سنة بعد ان عمي وصلي عليه ابان بن عثمان وهو والي المدينة يومءذ وكان رضي الله عنه يخضب بالحمرة ويقال انه اخر من مات من الصحابة بالمدينة وترجمته طويلة في التهذيب والاصابة وغيرهما.
    
 جابر وقيل جبر بن عتيك بن قيس بن الاسود بن مري بن كعب بن غنم بن سلمة ابو عبد الله الانصاري السلمي المدني احد بني عمرو بن عوف من كبار الصحابة ممن اتفقوا علي شهوده بدرا وكان اخر البدريين موتا ذكره مسلم في المدنيين
 
 مات سنة احدي وستين عن احدي وتسعين سنة.
    
 جابر بن عتيك بن النعمان بن عتيك ابو عبد الله وقيل ابو عبد الملك الاشهلي المعادي الانصاري المدني صحابي روي عنه ابنه ابو سفيان حديث من اقتطع مال امرء مسلم الحديث
  جابر بن عمير الانصاري له صحبة وعداده في اهل المدينة ذكره مسلم في الطبقة الاولي منهم روي عنه عطاء بن ابي رباح وهو في التهذيب والاصابة.
    
 جابر بن فلان المدني كان عامل عثمان بن عفان رضي الله عنه علي خراج السواد وهو صاحب البناء الي جانب الكوفة.
    
 جابر بن حميل بمهملة مصغرا بن نسبة بن قرظ الدهماني الاشجعي صحابي شهدا بدرا واستشهد فيما قاله ابن البرقي باحد وذكر ابو نعيم عن بعض نسبه لاهل الصفة حكاية عن الدارقطني.
    
 جارية بن ابي عمران المدني الزاهد قال ابن سعد كان له قدر وعبادة ورواية للعلم بالمدينة مات سنة ثمان واربعين وماءة عن اربع وسبعين وقال محمد ابن عمر لو قيل له ان القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد عمل وفي الميزان جارية بن ابي عمران مدني يروي عن بعض التابعين مجهول قال شيخنا والتابعي المشار اليه هو عبد الرحيم بن القاسم.
    
 جار الله بن صالح بن احمد بن عبد الكريم الشيباني المكي.
    
 جامع بن مسعود بن عبد الله الموفق ابو محمد ويدعي موفق بن سعد الدين ابي السعادات اليماني اللخمي نزيل المحلة من لحج والقريبة من عدن ثم نزيل الحرمين قرا علي الزين المراغي تاريخه للمدينة سنة تسع وسبعين وسبعماءة وعظمه ابن سكر في الطبقة.
    
 جانبك النوروزي نوروز الحافظي ناءب دمشق ويعرف بناءب بعلبك صار بعدا شاد للمءيد ثم عمل بعده خاصكيا الي ان امره الظاهر جقمق امير عشرة وصار من رءوس النوب ثم ارسل به الي المدينة النبوية لاقماع المفسدين بها فاقام بها سنين وفعل بها الفعال الحسنة واظهر هناك ما هو مقرر من شجاعته ثم عاد الي مصر ثم ارسل باشا الترك بمكة ثم عاد الي مصر وزيد في اقطاعه ثم ولاه الاشرف اينال نيابة اسكندرية واستمر الي ان مات سنة خمس وستين وثمانماءة عن نحو الثمانين وكان نادرة في
 
 ابناء جنسه جمع بين الشجاعة والتواضع والكرم والديانة.
    
 جان بلاط الشجاعي شاهين الجمالي باشر نيابة عن مولاه مشيخة الخدام والنظر وغيرهما مما هو معه وحمد في مباشرته لعقله وعفته وتدينه في اثناء سنة ثمان وتسعين وزوجه بابنته من مستولدة بعد ان كان عقد عليها لابن عمها سنقر من سنين.
    
 جبار بن صخر بن امية بن خنساء بن سيار بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة ابو عبد الرحمن وابو عبد الله الانصاري السلمي اسلم قديما وشهد بدرا والعقبة واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره وصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فاقامه عن يمينه وبعثه خارصا الي خيبر بعد عبد الله بن رواحة ولما اجلي عمر رضي الله عنه يهود خيبر خرج في المهاجرين والانصار واخرجه معه وكان خارص اهل المدينة وحاسبهم توفي بالمدينة سنة ثلاثين في خلافة عثمان وله ستون سنة وقيل خمس وستون.
    
 جبر بن عتيك بن قيس بن الحارث الانصاري السلمي اخو بشر بن عتيك صحابي روي عنه ابنه عبد الله وعبد الملك بن عمير ووهم المزي في قوله اخو جابر فذاك اخر اسم جده النعمان حققه شيخنا.
    
 جبلة بن عمرو بن اوس بن عامر بن ثعلبة بن وقش بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة الساعدي الانصاري شهدا احدا وروي ابن شبة في اخبار المدينة من طريق عبد الرحمن بن ازهر انهم لما ارادوا دفن عثمان انتهوا الي البقيع فمنعهم جبلة هذا من دفنه فانطلقوا به الي حش كوكب ومعهم معبد بن عمرو فدفنوه به ذكره في الاصابة وله ذكر في اسماء ابنة الحسين.
    
 جبلة بن عياض الليثي المدني اخو ابي ضمرة ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة وقال كان جليل القدر قليل الحديث وله كتاب رواه هارون بن مسلم قاله شيخنا في لسانه.
    
 جبير بن الجويري ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وهو القرشي قتل ابوه يوم الفتح وقال ابن سعد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وراه ولم يرو عنه وروي عن ابي بكر رضي الله عنه وغيره وروي الواقدي عن ابن المسيب عن جبير قال حضرت يوم اليرموك المعركة فلا اسمع للناس كلمة الا صوت الحديد قال شيخنا ومن يكون يوم اليرموك رجلا يكون يوم الفتح مميزا فلا مانع من عده في الصحابة وان لم يرو وقال ابن عبد البر في صحبته نظر وعده ابن حبان في التابعين قال شيخنا في اول الاصابة.
 
    
 جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي النوفلي المدني اخو عثمان وابن عم الذي ياتي بعده يروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وعنه عبادة بن مسلم والحارث بن عبد الرحمن خال ابن ابي ذءب وثقه ابن معين وابو زرعة ثم ابن حبان وخرج له البخاري في الادب المفرد وابو داود وغيره وذكر في التهذيب.
    
 جبير بن ابي صالح حجازي يروي عن محمد بن شهاب الزهري وعنه ابن ابي ذءب حديثه في اهل المدينة وثقه ابن حبان وقال الذهبي لا يدري من هو وخرج له البخاري في الادب المفرد وهو في التهذيب.
    
 جبير بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي عن ابيه وجده وعنه يعقوب بن عتبة وحصين بن عبد الرحمن السلمي وثقه ابن حبان وهو في التهذيب.
    
 جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي ابو محمد ويقال ابو سعيد وابو عدي القرشي النوفلي المدني محمد ونافع وجد اللذين قبله واحد الاشراف وامه ام جميل من ولد عبد الله بن ابي قيس بن عبدود ذكره مسلم في المدنيين وقدم المدينة مشركا في فداء اساري بدر ثم اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه وله احاديث وكان من حكماء قريش واشرافهم وابوه المطعم بن عدي هو القاءم في نقض الصحيفة التي تحالفت فيها قريش علي مقاطعة بني هاشم لانهم لم يسلموا لهم محمدا ليقتلوه واجار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طاف بالبيت لما رجع من الطاءف ولكنه لم يوفق للاسلام فمات علي الشرك روي عنه ابناه محمد ونافع وسليمان بن صرد وسعيد بن المسيب واخرون مات بداره بالمدينة كما لابن عبد البر ثم النووي سنة تسع وخمسين وقيل كان موته وموت رافع بن خديج رضي الله عنهما في يوم واحد ويقال انه اول من تردي بالطيلسان بالمدينة وهو في الاصابة وتاريخ مكة للفاسي.
    
 جخيدب بن منيف بن قاسم بن جماز وصل من مصر الي المدينة في شوال سنة ست وثلاثين وسبعماءة بولاية ودي فاستنابه هو وقلاوون الاتي وقتلا خنقا بعد الاربعين وسبعماءة.
    
 الجراح مولي ام حبيبة مدني تابعي ثقة قاله العجلي وهو ابو الجراح ياتي في الكني.
    
 جرهد بن خويلد.
 
    
 جرهد بن رباح كلاهما في الذي بعده والثلاثة واحد.
    
 جرهد بن رزاح بن عدي ابو عبد الرحمن الاسلمي مدني له صحبة ودار بالمدينة ذكره مسلم فيهم وحديثه ان الفخذ عورة في تعاليق البخاري والسنن لابي داود والترمذي وابن ماجة وكانه نسب الي جده فجرهد بن خويلد بن عنزة بن زهير رزاح بن عدي بن سهم الاسلمي الجهني كذا هو في التهذيب وقال ابن حبان عداده في اهل البصرة روي عنه ابناه عبد الله وعبد الرحمن وحفيده زرعة مات بالمدينة في خلافة معاوية بن ابي سفيان واخرج حديثه في صحيحه وقال غيره مات سنة احدي وستين وقال الواقدي كانت له دار بالمدينة ومات بها في اخر خلافة يزيد بن معاوية وقد تصحف اسم ابيه عليه فقال جرهد بن رباح ابو عبد الرحمن الاسلمي مات بداره بالمدينة وفي رابع الاصابة جرهد بن رواح ابو عبد الرحمن الاسلمي وهو تصحيف ايضا وقال ابن ابي حاتم والطبراني في المعجم وغيرهما كان من اهل الصفة كابي نعيم وقال سكن الصفة متطرقا قال ابن يونس غزا افريقية ولا اعلم له رواية عند البصريين.
    
 جرول ويقال جرو بن مالك بن عمرو بن عزير بن مالك بن عوف ابن مالك بن الاوس الانصاري والد زرارة الذي هدم بسر بن ابي ارطارة داره بالمدينة لما غزاها من قبل معاوية في اواخر خلافة علي رضي الله عنه لانه كان ممن اعان علي عثمان رضي الله عنه ذكره في الاصابة.
    
 جري بن كليب السدوسي البصري حديثه في اهل المدينة روي عن علي ابن ابي طالب وبشير بن الخصاصية وعنه قتادة وكان يثني عليه خيرا وانه كان من الازارقة ووثقه ابن حبان ونسبه نهديا وقال العجلي بصري تابعي ثقة وصحح الترمذي حديثه وقال ابن المديني مجهول ما روي عنه غير قتادة وقال ابو حاتم شيخ لا يحتج بحديثه وهو في التهذيب.
    
 جرير بن عثمان من اهل المدينة ذكره ابو عمرو الكشي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق وقال كان فقيرا صالحا اعرف الناس بالمواريث ذكره شيخنا في لسانه وقال انه شديد الالتباس بحريز بن عثمان الرجبي المخرج له الصحيح ولكن ذلك بالمهملة اوله والزاي اخره وهو ناصبي وهذا كالجادة وهو رافضي.
    
 جعال وقيل جعيل بن سراقة الغفاري الضمري صحابي قال ابن اسحاق في المغازي لما غزا النبي صلي الله عليه وسلم بني المصطلق سنة ست استعمل علي المدينة جعالا الضمري.
 
  – جعد بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم اخو هانء ويوسف وعمر وامهم: ام هانء ابنة طالب: روي عن خاله علي بن ابي طالب وولاه خرسان فيما قاله ابن عبد البر وعنه ابنه وابو فاختة ومجاهد وابو الضحي قالوا كان فقيها وجزم المزي بقوله: له صحبة قال شيخنا: وفيه نظر ونفاها البغوي مع ذكره له في الصحابة فانه قال انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وليست له صحبة سكن الكوفة بل رد الحاكم القول بان له رءية فقال في تاريخه يقال ان له رءية فقال ولم يصح ذلك وقال ابو داود لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا وذكره العسكري فيمن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يلقه وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وقد ذكره في التابعين البخاري وابو حاتم وابن حبان وهو في التهذيب.
  – جعده السلمي: ادرك الجاهلية وكان بالمدينة غزلا صاحب نساء يحدثهن ويضحكهن وكن يجتمعن عنده فياخذ المراة فيقلها ثم يامرها ان تمشي فتتعثر فتقع فتتكشف فيتضاحك من ذلك فنفاه عمر رضي الله عنه الي عمان بعد ان ضربه وذكره شيخنا في ثالث الاصابة باطول.
  – جعد بن عبد الرخمن بن اوس ويقال اويس المدني ويقال له الجعيد عن الساءب بن يزيد بن خصيفة وعاءشة ابنة سعد وعنه حاتم بن اسماعيل والفضل بن موسي المروزي ويحيي بن القطان ومكي بن ابراهيم واخرون وثقة ابن معين وخرج له الجماعة الا ابن ماجه.
  – جعغر بن احمد بن ابي الغناءم ثم الشرف ابو الفضل الموصلي الاديب سمع من ابي الحسن علي بن عبد العزيز الاربلي البغداي وكان صاحب نعم جاور الحرمين ومات بمر بالظهران محرما سنة ثلاث وتسعين وتسماءة قاله ابن رافع في تاريخه.
  – جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي: يروي عن ابيه عن العباس وعنه ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثقاته وكذا يروي عنه ابو حازم وغير هما قال ابو زرعة: مدني ثقة وقال ابن سعد: انقرض والده فلم يبق منهم احد ذكره في الطبقة الثالثة من التابعين.
  – جعفر بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب: اسن ولد ابيه ارسله لينظر الحجر الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اليه اذا دخل لابنته فاطمة او التي كانت تصل اليه – شك الناقل – وذلك حين رفعوا اساس بيت فاطمة او هي الزهراء رضي الله عنها.
  – جعفر بن خالد بن برمك: له دار بالمدينة ياتي في ابن يحيي.
 
    
 جعفر بن خالد بن سيار المخزومي المكي وقيل المدني يروي عن ابيه وعنه ابن جريج وابن عيينة وقال البغوي لا اعلم روي عنه غيرهما وهو مكي وثقه احمد وابن معين والترمذي واخرون وذكر في التهذيب.
    
 جعفر بن الزبير بن العوام القرشي المدني يروي عن ابيه وعنه ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثقاته وهو في رابع الاصابة.
    
 جعفر بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب شهد حنينا ولم يزل ملازما لرسول الله حتي قبض مات بدمشق سنة خمسين ولا عقب له وامه حمامة ابنة ابي طالب.
    
 جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الامير الهاشمي روي عن ابيه وعنه ابناه القاسم ويعقوب والاصمعي وكان جوادا ممدحا عالما فاضلا احد الموصوفين بالشجاعة والفروسية مولده بالسراة من البلقاء وقد ولي امرة الحجاز وامرة البصرة قال البصري ما رايت احدا اكرم اخلاقا ولا اشرف افعالا منه وقال يعقوب بن شيبة ولي البصرة ثلاثة اشهر وعزل وقد مدح باشعار كثيرة وكانت له ماثر كثيرة وهو اول من وقف علي المنقطعين واعقابهم واول من نقلهم عن اوطانهم وامصارهم وكان قد علم علما حسنا قال خليفة عزل يعني المنصور عبد الله ابن الربيع الحارثي عن المدينة فوليها جعفر هذا ثلاث سنين وعزل في سنة تسع واربعين وماءة بالحسن بن زيد العلوي وكذا استعمله المهدي عليها في سنة احدي وستين وامر بالزيادة في المسجد فزيد فيه كما بين في محاله وجعفر هذا هو الذي تجرا علي الامام مالك حين افتي بان طلاق المكره ليس بشء وقال مالك رضي الله عنه ضربت فيما ضرب فيه سعيد بن المسيب ومحمد بن المنكدر وربيعة ولا خير فيمن لا يءذي في هذا الامر وقال لاصحابه اشهدكم اني جعلته في حل بل لما اقاده المنصور منه قال له اعوذ بالله قد جعلته في حل لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي انه اجاز قادمة بن موسي علي ثمانية ابيات ثمانماءة دينار وبعث لما ولي المدينة لابن ابي ذءب ثمانين دينارا فاشتري منها ديباجا كرديا بعشرة دنانير فلبسه عمرة وقدم وهو عليه بغداد قال الاصمعي حدثنا حماد بن زيد قال قبلت جعفر بن سليمان وزررت عليه قميصه حين البسته الكفن انتهي مات سنة اربع او خمس وسبعين وماءة وله ذكر في ابي بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة وكذا سياتي له ذكر في محمد بن داود بن عيسي وانه اول من خطب علي المنبر منبر مكة والمدينة وجمع له ذلك في الولاية في خلافة بني هاشم والله اعلم.
 
    
 جعفر بن سليمان النوفلي المدني عن عبد العزيز الاويسي وعنه الطبراني.
  جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابو عبد الله الطيار ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلم قديما واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي غزوة مءتة بارض البلقاء واستشهد بها سنة ثمان روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه عبد الله وام سلمة وعمرو بن العاص وابن مسعود رضي الله عنهم ولما قدم من ارض الحبشة قبل النبي صلي الله عليه وسلم بين عينيه وقال ما ادري انا بقدوم جعفر اسر او بفتح خيبر وكانا في يوم واحد وقال ابو هريرة ما احتذي النعال ولا انتعل ولا ركب الكور احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم خير منه وكان ابن عمر اذا حيا ابنه قال السلام عليك يا ابن ذي الجناحين الي غير هذا من مناقبه وهو في التهذيب.
    
 جعفر بن عبد الله بن اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابن اخي زيد بن اسلم من اهل المدينة يروي عن عمه زيد بن اسلم وعنه محمد بن اسحاق بن يسار قاله ابن حبان في ثقاته روي ابن اسحاق في المغازي عنه عن رجل من الانصار قصة وروي ايضا عن عاصم بن محمد بن قتادة عن ابيه عن جده كما في مسند قتادة بن النعمان من مسند احمد.
    
 جعفر بن عبد الله بن الحكم والد عبد الحميد ذكره مسلم في رابعة المدنيين.
    
 جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخزمة الاتي اخوه ابو بكر وابوهما.
    
 جعفر بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي اخو ركانة وعم الساءب بن يزيد بن عبد يزيد جد الشافعي ذكر يحيي بن سعيد الاموي في المغازي عن ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم اطعمه من تمر خيبر ثلاثين وسقا واطعم اخاه ركانة خمسين وسقا استدركه ابن فتحون وتبعه شيخنا في الاصابة.
    
 جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه له ذكر في حفيده يحيي بن الحسن بن جعفر وانه يلقب حجة الله وانه اصل بيت بني مهنا امراء المدينة قال ابو القاسم بن الطحان في ترجمة ابراهيم بن الحسين بن طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر هذا سمعته يقول سمعت عمي يعقوب بن طاهر يقول دخل جدي مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم عليه فضرب ضربة بالسيف فحمل الي منزله فكان العواد يدخلون اليه فكان يقول لهم والله ان ضاربي
 
 ليدخل علي فيمي يعودني فيقال له فلم لم تعرفنا به لنقتله فيقول والذي شاء لم انطق لا عرفت به وبيني وبينه الله عز وجل ومات في تلك الحال ولم يعرف به رحمه الله.
    
 جعفر بن عمر بن امية بن اياس الضمري المدني اخو يزيد الاتي من النسب وعبد الملك بن مروان من الرضاعة ابوه صحابي وهو ثقة من كبار التابعين امه نحيلة ابنة عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه ووحشي بن حرب وانس بن مالك وعنه اخوه الزبرقان وابن اخيه الزبرقان بن عبد الله بن عمرو وابن اخيه يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو ويوسف بن ابي ذرة والزهري ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وغيرهم قال العجلي مدني تابعي ثقة من كبار التابعين قال الواقدي مات في خلافة الوليد وقال خليفة مات سنة خمس او ست.
    
 جعفر بن عياض مدني يروي عن ابي هريرة في التعوذ من الفقر والقلة وعنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة اخرجا له هذا الحديث الواحد قلت القاءل الحافظ بن حجر في التهذيب ذكره ابن حبان في الثقات واخرج حديثه في صحيحه وقال عبد الله بن احمد بن حنبل سالت ابي عنه فقال لا اذكره وقرات بخط الذهبي لا يعرف.
    
 جعفر بن الفضل بن جميز بن يحيي بن الفضل بن ابي جعفر البغدادي الوزير الشهير ويعرف بابن جنكز الديلمي.
    
 جعفر بن محمد بن الحسن بن موسي بن علاء الدينبن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسنيمنها الفتوح حاءل من المدينة الي مكة فملكها وخطبسمع بمكة يزيد عليجوهرة العقاءد فارسل اليهذكره ابن فمنع ذلك جعفر وجعل عليه علي بن محمد سعيد بن محمد بن ابي محمد جعفرالي العراقابو محمد المليجي الواعظ الشهير.
    
 جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الامام العلم ابو عبد الله الهاشمي العلوي الحسيني المدني سبط القاسم بن محمد بن ابي بكر امه فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر ولهذا كان جعفر يقول ولدني الصديق مرتين يقال ولد سنة ثمانين سنة سيل الجحاف الذي ذهب بالحاج من مكة والظاهر انه راي سهل بن سعد وغيره من الصحابة يروي عن جده القاسم وادرك جده زين العابدين وهو
 
 مراهق لكن لم نقف له علي شء عنه وروي عن ابيه وعروة بن الزبير وعطاء ونافع والزهري وابن المنكدر في اخرين وعنه ابو حنيفة وقال ما رايت افقه منه وابن جريج وشعبة والسفيانان وسليمان بن بلال والدراوردي وابن ابي حازم وابن اسحاق ومالك وقال اختلفت اليه زمانا فما كنت اراه الا مصليا او صاءما او قاءما وما رايته يحدث الا علي طهارة ووهيب وحاتم بن اسماعيل ويحيي القطان وخلق كثير اخرهم وفاة ابو عاصم النبيل ومن جملة من روي عنه ولده موسي الكاظم وقد حدث عنه من التابعين يحيي بن سعيد الانصاري ويزيد بن الهاد وثقه ابن معين والشافعي وجماعة وقال ابو حاتم ثقة لا يسال عن مثله وقد احتج به مسلم وكان من سادات اهل البيت فقها وعلما وفضلا وجودا يصلح للخلافة لسءدده وفضله وعلمه وشرفه ومناقبه كثيرة تحتمل كراريس مات سنة ثمان واربعين وماءة عن ثمان وستين ودفن بالبقيع مع ابيه وجده وعمه ومن كلامه الفقهاء امناء الرسل فاذا ركنوا الي السلاطين فاتهموهم واياكم والخصومة في الدين فانها تشغل القلب وتورث النفاق وسءل لم جعل الموقف من وراء الحرم ولم يصر في المشعر الحرام وعن كراهة صوم الحاج ايام التشريق وعن تعلقهم باستار الكعبة وهي خرق لا تنفع شيءا فقال الكعبة بيت الله والحرم حجابه والموقف بابه فلما قصدوه اوقفهم بالباب ليتضرعوا فلما اذن لهم بالدخول ادناهم من الباب الثاني وهو المزدلفة فلما نظر الي كثرة تضرعهم وطول اجتهادهم رحمهم فلما امرهم بتقريب قربانهم فلما قربوا قربانهم وقضوا تفثهم وتطهروا من الذنوب امرهم بالزيارة لبيته وكره لهم الصوم ايام التشريق لانهم في ضيافة الله ولا يجب للضيف ان يصوم وتعلقهم بالاستار مثلهم مثل رجل بينه وبين الاخر جرم فهو يتعلق به ويطوف حوله ان يهب له جرمه.
    
 جعفر بن محمد بن ابي محمد اموسان ياتي فيمن جده سعيد بن محمد قريبا.
    
 جعفر بن محمد بن هارون المتوكل علي الله بن المعتصم بالله بن الرشيد العباسي عمر في المسجد ايام خلافته ومن ذلك ترخيم القبر الشريف بويع بالخلافة بعد اخيه الواثق هارون واستمر حتي مات مقتولا في شوال سنة سبع واربعين وماءتين وكانت خلافته خمسة عشر عاما وحمل علي ابطال المحنة بخلق القران الا انه علي ما قيل كان ناصبيا يقع في علي واله رضي الله عنهم وفيه انهماك علي اللهو والمكاره وفيه كرم زاءد وكان اسمر رقيقا مليح العينين خفيف اللحية ليس بالطويل.
    
 جعفر بن محمود بن عبد الله بن محمد بن سلمة الحارثي المدني والد ابراهيم:
 
 الماضي وعم سليمان بن محمد ومنهم من لم يذكر عبد الله في نسبه يروي عن جابر بن عبد الله الانصاري وعنه ابنه وابن اخيه سليمان وثقه ابن حبان وقال ابو حاتم محله الصدق وهو في التهذيب.
    
 جعفر بن مصعب بن الزبير بن العوام يروي عن عروة بن الزبير وعنه الزبير بن عبد الله بن ابي خالد وثقه ابن حبان وقال الذهبي في الميزان لا ندرك من هو وقال الزبير بن بكار في ذكر ولد الحسن بن الحسن وكانت مليكة بنته عند جعفر ابن مصعب بن الزبير فولدت له فاطمة ابنة جعفر وهو في التهذيب باختصار وقال انه حجازي.
    
 جعفر بن المطلب بن ابي وداعة القرشي السهمي المدني اخو كثير ومنهم من قال ابو كثير يروي عن ابيه وعمرو بن العاص وعنه ابن اخيه سعيد بن كثير بن المطلب وعكرمة بن خالد وعبد العزيز بن رفيع وثقه ابن حبان وهو في التهذيب.
    
 جعفر بن نجيح المدني والد عبد الله وجد الاستاذ علي بن المديني سياتي له ذكر في ترجمة ولده وفي الثقات جعفر بن نجيح شيخ يروي عن عطاء وعبد الرحمن بن القاسم روي حميد بن عبد الرحمن الرواشني عن ابيه عنه وقال شيخنا في لسانه ذكره ابو جعفر الطوسي في رجال الشيعة ولم يزد شيخنا علي ذلك.
    
 جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي الاتي والده له دار بالمدينة.
    
 جعيد بن عبد الرحمن المدني يروي عن يزيد بن خصيفة والساءب بن يزيد وان كان سمع منه وعنه يحيي بن سعيد القطان قاله ابن حبان في ثقاته وسياتي له ذكر في عبد الرحمن بن محمد.
    
 جعيل بن سراقة الضمري وقيل الغفاري اخو عوف وقيل جعال صحابي من اهل الصفة ممن اثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم وانه وكله الي اسلامه طوله في الاصابة.
    
 جقمق الجركسي الظاهر ابو سعيد وقع في ايامه اصلاح الخلل الواقع في سقف الروضة من سقف المسجد علي يد يرويك التاجي سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة وما قبلها وله ربعة ودشيشة ومصحف وغير ذلك بويع بالسلطنة بعد خلع العزيز بن الاشرف برسباي في يوم الاربعاء تاسع عشر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وثمانماءة واستمر الي ان عهد لولده المنصور ابي السعادات عثمان في يوم الاربعاء العشرين من المحرم سنة سبع
 
 وخمسين في ضعف موته ثم مات في ثالث صفر منها فكانت مدته خمسة عشر سنة الا نحو شهر وكان ملكا عادلا دينا كثير الصلاة والصوم والعبادة عفيفا عن المنكرات متواضعا كثير المعروف لا تنحصر ترجمته وقد افردت بالتاليف.
    
 جلوخان بن جوبان النوين ذكره شيخنا في درره وقال قتل مع ابيه في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وقال محمد بن يونس البعلي انه كان بالمدينة في يوم الجمعة عاشر شهر ربيع الاخر اظنه من التي بعدها وانه نودي بالصلاة علي الغاءبين النجم البالسي بمصر والتقي احمد بن عبد الحليم بن تميمة بدمشق واحضر تابوت جوبان وتابوت ولده جلوخان صاحب الترجمة وكان قد جء بتابوتهما الي عرفة وطيف بهما حول الكعبة فوضعا في الروضة فصلي الخطيب علي الاربعة جملة.
    
 جماز بن شيخة بن هاشم بن قاسم ابي فليتة بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبد الله بن عامر بن طاهر بن يحيي بن الحسين بن جعفر ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عز الدين ابو سند الحسيني امير المدينة وليها بعد موت اخيه منيف وفي حياة اخيهما عيسي سنة سبع وخمسين وستماءة ثم انتزعها منه ابن اخيه مالك بن منيف في سنة ست وستين وستماءة فاستنجد عليه صاحب الترجمة بامير مكة وبغيره من العربان وساروا الي المدينة فلم يقدروا علي اخراجه منها فلما ايسوا رحل صاحب مكة وغيره من العربان وبقي جماز مع جماعته فارسل اليه ابن اخيه مالك المذكور يقول له معناه اراك حريصا علي امرة المدينة وانت عمي وصنو ابي وقد كنت لي معاضدا ومساعدا ويجب علينا ان نحترمك ونرعي لك حقوقك وقد استخرت الله تعالي ونزلت لك عن الامرة طوعا لا كرها فسر بذلك وحمد الله علي حقن الدماء وبلوغ مقصده واستقل بها من يومءذ وذلك في رمضان من سنة سبعماءة فلم تخرج عنه الي ان مات في صفر سنة اربع وسبعماءة واستقرت بيد ذريته الي الان وله بنون كثيرون فممن تامر منهم منصور وودي دون ثابت وحنيس وراجح وسند وقاسم ومبارك ومسعود ومقبل فلم يلوا فلثابت سعد ولسند مغامس وسند باسمه ولقاسم جوشن وابو فليتة منيف وقاسم باسمه ولمقبل ماجد ومبارك وحسن ومحمد وعساف ثم انه لعساف عكاظ وذكروا للفاءدة كما في شيخه قال ابن فرحون وكان ذا راي مصيب وكرم عظيم علي اخوته وبنيهم يوافيهم بالعطاء الجزيل حتي استمال قلوبهم وقوي امره بينهم وعضده اولاده وكان اخوته ثمانية منهم منيف وعيسي ومحمد جد الفواطم وابو رديني جد الردينية واولاده احد عشر واستمر في الولاية مستقلا بها بدون منازع من يوم سلمها له ابن اخيه مالك الي سنة سبعماءة فخلع
 
 نفسه حينءذ وكانه اضر في اخر عمره وشاخ ونزل عنها لولده ابي غانم منصور وكان ما سياتي في ترجمته واقام جماز بداره التي بناها في عرصة السوق المعروفة بدار خزيمة حتي مات في صفر اربع وسبعماءة وكان قد بني قلعة ليتحصن فيها ويكشف منها ضواحي المدينة قال ابن فرحون وهو اول من ادركته من امراء المدينة وكان شجاعا مهيبا ساءسا حازما ذا راي صليب وهمة علية ترقت همته الي ان قصد صاحب مكة وهو الامير نجم الدين ابو نمي محمد ابن صاحبها ابي سعد بن علي بن قتادة الحسني وحاصره وانتزع منه مكة فاستولي عليها وحكم فيها واقام بها يسيرا ثم عادت الي ابي نمي وذلك في سنة سبع وثمانين وستماءة وكان والده الامير شيحة متوليا المدينة انتزعها من الجمامزة في سنة اربع وعشرين وستماءة كما سياتي في ترجمته وذكره المجد فقال كان بطلا باسلا وعمنيا منازلا ومهيبا ساءسا وقليبا حمارسا وفتاكا صرمرما وسفاكا غشمشما وقرما هماما وعبقريا قمقاما ترقت به همته الي ان قصد مكة في صكة عمي واراد انتزاعها من يد الامير نجم الدين ابي نمي فهجم علي مكة هجوم الطيف وافتض عذرتها بحد السيف وذلك انه بات ليالي علي بابها مخيما وعلي اخراجه منها عازما مصمما فحاصرهم وقاتلهم ودافعهم ونازلهم الي ان دب اليها واستولي عليها وخرج الامير نمي منها وصدق عزم جماز مكة ولم يمتها واستقر بها مدة حاكما وصار الخمول متكامنا والسعد متراكما ثم رد الله تعالي مكة الي ابي نمي وجمع الزمان بين غيلان ومي وعاد جماز الي محل ولايته باسطا علي المدينة ظل رايته وكانت ولايته وراثة عن والده ومنه كان تهيا تناول مقالده ولكن لم تصف له الا بعد هزاهز ومنازعات بينه وبين مالك وعيسي وغيرهما من ذوي قرابتهم الجمامز كما ذكرناه في ترجمة شيحة مطولا وبيناه مجملا ومفصلا وكان جماز ذا راي سديد وقلب مجيد وجاش جليد وسماح علي ذوي قرابته عظيم وعطاء الي بني عمه عميم ولم يزل يبرهم بالانعام الجزيل ويغمرهم بالنوال الحفيل الي ان استمال قلوبهم وملك بجوده غالبهم ومغلوبهم وكان اولاده احد عشر ولدا كانهم اسود منهم منصور وسند ومقبل وودي وقاسم وجوشن وراجح ومبارك وثابت ومسعود وكان له من الاخوة ثمانية يحطمون بباسهم المحاطم الاسود منهم منيف وعيسي وابو رديني جد الردينية ومحمد جد الفواطم ولم يزل جماز مستقلا في ولايته الي راس السبعماءة فلما وجد شمس الشباب قد غربت في عين حمءة وارتفع السن وتقعقع الشن وخان البصر وماتت القوي والقدر نزل عن المنصب لابر اولاده منصور وفوض اليه امر الامارة بحضور الجمهور وحالف الناس علي معاملته بالطاعة والنصرة والوفاء وامر ان يخطب له بحضرته علي منبر هذا النبي صلي الله عليه وسلم المصطفي وقال شيخنا في درره وليها قديما بعد قتل ابيه وقدم مصر سنة اثنتين وتسعين فاكرمه الاشرف خليل وعظمه وبشفاعته افرج عن امير الينبع ورضي
 
 السلطان عن ابي نمي صاحب مكة وحمد السلطان لجماز صنيعه في ثانيهما واستمر جماز في امرتها حتي طعن في السن وصار كالشن واضر فقام بالامر في حياته ولده ابو غانم منصور في ربيع الاول او صفر سنة اثنتين وسبعماءة ومات بعد جماز اما في صفر او ربيع الاول سنة اربع بعد ان اضر وكان ربما شاركه في الامرة احيانا غيره فمدة امرته مع ما تخللها بضع وخمسون سنة قال الذهبي وكان فيه تشبع ظاهر وكان جده قاسم اميرها في دولة صلاح الدين بن ايوب وهو عند الفاسي مطولا.
    
 جماز بن قاسم بن مهنا جد الجمازة استقر في امرة المدينة بعد ابيه الي ان مات فاستقر بعده ابنه قاسم ذكره ابن فرحون.
    
 جماز بن منصور بن جماز بن شيخة الهاشمي الحسيني وباقي نسبه تقدم في جده قريبا قدم المدينة متوليا لها بمرسوم من السلطان في ربيع الثاني سنة تسع وخمسين وسبعماءة وكان ذلك علي حين غفلة ففر ال جماز من الاسرار والابواب ونادي جماز بعدم تتبعهم ومن عليهم وعفا عنهم وحاول رجوع الامامية علي ما كانوا عليه واذن ليوسف الشريشير ان يحكم بين الغرباء وظهرت كلمتهم وارتفعت رايتهم واظهر الامير لي وللمجاورين والجفاء والغلظة في الكلام فسافر الناس في اثناء السنة الي مصر وتحدثوا بذلك فبلغ السلطان فاغتاظ وكذا بلغه ما جري للشيخ ضياء الدين الهندي من الضرب في القلعة فبعث مع الموسم شخصين اشقرين شقيين فقتلاه وانتقل الي رحمة الله شهيدا وباء بذنبهما وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ذكره ابن فرحون وذكره المجد فقال استقر في امرة المدينة بعد ماتع بن علي لكونه المقدم علي جماعته من بعد وفاة طفيل وذلك في ربيع الاول سنة تسع وخمسين فجري في احكامه علي الشدة حتي خرج عن الحد ودانت له البادية والحاضرة وكان خليقا للملك شهما شجاعا وافر الحرمة عظيم الهيبة ظاهر الجبروت هذا وغالب ايامه كان مريضا ومدة ولايته ثماني اشهر وعشرة ايام ثم قتل علي يد فداءيين جهزا مع الركب الشامي لذلك في حادي عشر ذي القعدة سنة تسع وخمسين وسبعماءة واستقر بعده اخوه عطية .
    
 جماز بن هبة بن جماز بن منصور الحسيني الجمازي المنصوري حفيد الذي قبله واخو هيازع الاتي ولي امرة المدينة ووصلها في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة ومعه المرسوم بذلك فامتنع نعير بن منصور من تسليمها له فوقع بينهما مع دخول الركب الكركي اليها قتال فطعن نعير وانهزم اصحابه فدخلوا المدينة واغلقوا ابوابها فاحرق جماز الابواب وقت اذان المغرب ودخلها صبيحة يوم الجمعة ثالث عشريه واطمان الناس ومات نعير بعد يومين ثم صرف جماز واشترك معه في سنة خمس وثمانين
 
 ابن عم ابيه محمد بن عطية بن منصور ووليها مرة اخري بعد سنة تسع وثمانين وسبعماءة ثم سجن باسكندرية سبع سنين الي ان اطلق في سنة خمس وثمانماءة واعيد للامرة عوضا عن ثابت بن نعير وارسل اليه في سنة تسع وثمانماءة حين طلب الامرة انه يقتتل هو وثابت فمن غلب كان الامير فاقتتلا في ذي القعدة منها فغلب جماز واستولي علي المدينة وقال المقريزي انه ولي المدينة ثلاث مرات اخرها في سنة خمس وثمانماءة واستمر علي صغر سنه احدي عشرة وما خرج حتي نهب ما في القبة من حاصل الحرم وقال في ربيع الاخرة من سنة اثنتي عشرة انه ولي وشرط عليه اعادة ما اخذه من حاصل الحرم ويحرر التءامه مع الذي قبله وقتل في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وثمانماءة وهو في عشر الستين.
    
 جمال بن يوسف بن جمال القرشي الهاشمي الاتي ابوه وعمه يعقوب قال ابن فرحون انه كان ادين بني امية واصلحهم واكثرهم اشتغالا بالعلم واوصلهم للرحم اخترمته المنية شبابا في سنة تسع وخمسين وسبعماءة وخلف اولادا مباركين وادرجه ايضا في الاجلاء الذين عليهم هيبة وسكون ووقار وسمي فيهم من القرشيين ايضا اخويه احمد وحسين قال ابن صالح وصاحب الترجمة اكبرهم ظنا.
    
 جمال البكري كانت له صورة جميلة وافعال جميلة ولم يكن بالمدينة من ينسب لابي بكر الصديق غيره ولذا كان ابو عبد الله القصري اذا راه يقول ينبغي ان يتزوج هذا زوجتين وثلاثا ويعان علي ذلك حتي يكون له بالمدينة ذرية بكرية ومات عن بنت فتزوجت ثم ماتت قاله ابن فرحون وقال انه كان بالمدينة جماعة من اهل الخير والصلاح ينسبون الي ابي بكر كانوا امنة للخدام والمجاورين لهم حكايات حسنة ومناقب كثيرة وكانوا يسمون بالخلفاء ابادهم الدهر ولم يبق منهم اليوم بالمدينة بشر وارتحل بعضهم الي مصر فاقاموا وتناسبوا فيها فانا لله واقول وقد خلف صاحب الترجمة عقبه ابنة اسمها سيدة قريش عمرت وتزوجت عدة ازواج ورزقت اولادا واحفادا ومات بعضهم في حياتها وهي ضريرة البصر جميلة المنظر.
    
 جمهان ابو العلاء ويقال ابو يعلي مولي الاسلميين ويقال مولي يعقوب القبطي يعد في اهل المدينة يروي عن عثمان وسعد وابي هريرة وغيرهم وعنه عروة بن الزبير وموسي بن عبيدة وغيرهما كان علي بن المديني يقول امي من ولد عيسي بن يونس ذكره مسلم في الطبقة الاولي من اهل المدينة وابن حبان في الثقات والمديني قال هو جد ابي.
 
    
 جميل بن بشير او بشر ابو بشير المزني كوفي كذا في اللسان وفي ثقات ابن حبان المدني يروي عن سالم عبد الله وعنه خلف بن خليفة فيحرر.
    
 جميل بن عبد الرحمن او ابن عبد الله بن سواد او سويد الانصاري المءذن المدني ومولي ناجية ابنة غزوان اخت عتبة وامه ابنة سعد القرظ او هي من ذريته وكان يءذن معهم عداده في اهل المدينة يروي عن سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز وعنه يحيي بن سعيد الانصاري ومالك وثقه ابن حبان وذكره ابن الحذاء في رجال الموطا وصوب ان اسم ابيه عبد الرحمن.
    
 جميل بن عبد الله المدني المءذن عن انس وسعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وابن اسحاق ومالك بن انس وغيرهم قال الذهبي ما علمت به باسا قلت هو ابن عبد الرحمن الماضي.
    
 جناح التمار المديني مولي ليلي ابنة سهيل القرشية يروي عن عاءشة ابنة سعد بن ابي وقاص وعنه عمرو بن دينار قاله ابن حبان ايضا.
    
 جندب بن جنادة في ابي ذر.
    
 جندب بن سلامة ويقال سلام المدني عن ابن عمر وعنه مسلم بن جندب ذكره ابن حبان في ثقاته.
    
 جندب بن مكيث بن جراد بن يربوع الجهني اخو رافع الاتي واحد بني كعب بن عوف مدني صحابي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه مسلم بن عبد الله بن حبيب الجهيني وهو واخوه عند مسلم في المدنيين.
    
 جهجاه بن قيس وقيل ابن سعيد وقيل ابن مسعود الغفاري مدني له صحبة شهد بيعة الرضوان وكان في غزوة المريسيع اجيرا لعمر رضي الله عنه قال ابن عبد البر وهو الذي تناول العصي من يد عثمان وهو ويخطب فكسرها علي ركبته فوقعت فيها الاكلة لانها كانت عصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومات بعد عثمان بسنة بل قال ابن السكن باقل وهو في الطبقات لمسلم.
    
 جهمان ابو يعلي مولي ابي يعقوب القبطي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 جهمان مولي الاسلميين ذكره مسلم كذلك.
    
 جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف الكلبي اسلم بعد
 
 الفتح بعد ان تعلم الخط في الجاهلية فجاء الاسلام وهو يكتب وقد كتب لرسول الله وقال ابن عبد البر اسلم عام خيبر واطعمه النبي صلي الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا وعن غيره انه كان هو والزبير يكتبان اموال الصدقات ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 جوبان بن تدوان ناءب القان ابو سعيد بن خربندا امتلك البلاد المشرقية وهو صاحب المدرسة الجوبانية بالمدينة التي بنيت في سنة اربع وعشرين وسبعماءة وجعل له فيها تربة ملاصقة لجدار المسجد بين جدار الشباك والحصن العتيق واتخذ فيها شباكا في جدار المسجد وهو اليوم مسدود كان مناصحا للمسلمين في الباطن وفيه خير ودين دبر المملكة في ايامه مدة طويلة علي السداد ثم تغير عليه سلطانه وقتل ولده خواجا في سنة سبع وعشرين فهم جوبان بمحاربة ابي سعيد فلم يتمكن ثم ظفر ابو سعيد به فقتله بل وكتب الي الناصر صاحب مصر يساله في قتل تمرتاش بن جوبان وكان قد فر بعد قتل اخيه الي الديار المصرية فاقام بها مدة فاجابه وقتله علي ان ابا سعيد يقتل الامير قرا سنقر المنصوري الخارج علي الناصر والمقيم عند ابي سعيد فقدر موت قرا سنقر قبل قتل تمرتاش بهراة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة السنة التي قتل فيها جوبان وذلك بهراة ايضا ونقل الي المدينة بامر ابي سعيد مع الحاج العراقي فوقفوا به في عرفة ودخل مكة ليلا وطافوا به وصلوا عليه ثم توجهوا به الي المدينة ليدفن في تربة له هناك فلم يمكن من ذلك امير المدينة الا اذا استءذن صاحب مصر فدفن حينءذ بالبقيع في سلخ ربيع الاخر سنة تسع وعشرين ودفن معه بالبقيع ولده وكانا في هذه المدة بقلعة امرة المدينة وكان شجاعا مهيبا شديد العطاء كبير الشان كثير الاموال عالي الهمة صحيح الاسلام ذا حظ من صلاة وبر بذل ذهبا كثيرا حتي اوصل الماء الي بطن مكة وقيل انه اخذ من ملكه الف الف دينار وكانت ابنته بغداد زوجة ابي سعيد وابنة تمرتاش متولي ممالك الروم وابنه دمشق قاءد عشرة الاف وكانت سلطانه ابو سعيد تحت يده ثم زالت سعادتهم وتنمر لهم ابو سعيد فقتل دمشق وفر ابوه جوبان الي والي هراة لاءذا به فقتله بامر ابي سعيد في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ولعله من ابناء الستين قاله الذهبي في ذيل سير النبلاء وقد ترجمه المجد فقال الجوبان الامير الكبير ناءب المملكة القاءانية واتابك العساكر المغلية ومنشء المدرسة الجوبانية بالمدينة الشريفة وليس بها مدرسة ولا رباط ولا دار احسن بناء واتقن وامكن وامتن واحصن منها مع شرف الجوار وقرب الديار وقرب الجدار بالجدار ولو صرف من اوقافها المعشار لما وجدت اعمر منها ولا افخر ولا اشهر في جميع مدارس الاقطار ولكن علي كل خير مانع ولا يدري احد اسرار ما الله في عباده صانع وكان ملكا مهيبا منجدا شرسا جبل اجبال بطلا مهيبا بهسكا جوليا
 
 قلبيا نبيل افعال صارما ثبت الجنان رابط الجاش صادق اللقاء سرابا نقع ادادا وسميدعا اريحيا غمر الرداء نشيط النفس طليق اليدين خذم العطاء عالي الهمة رفيع الاعلام صحيح الاسلام متين الدين ذا حظ من الصلاة والصيام بذل الامور بالاحمال حتي ادري الي مكة الماء الزلال فجري سلسا له من الابطح الي المسفل ومال واذهب عنهم العطش وازال ولم يبق للماء غير اجرة النقال ومما يدل علي علو همته وحقارة الدنيا في نظره انه لما فوض في امر عين مكة وانه يمكن اجراءها من مسيرة يومين بادر في الحال الي تجهيز المال ولم يصدر منه عن كمية ما يحتاج اليه سءال وانما امرهم بالشروع ووعدهم بمواصلة الاموال الي انتهاء الاعمال واخبرني الثقة انه اقبل علي من فاوض في ذلك وقال ادخل الخزانة وخذ منها ما يكفي لاجزاء الماء من اجزاء المال ومن ذلك انه لما رجع في شان المدرسة التي امر بانشاءها بالمدينة الشريفة وانهي اليه الحال وان طينها محتمل ان يكون غير قابل لعمل الاجرة فقال يحمل ذلك من بغداد علي ظهور الجمال ولا يخفي ان بعض حمولة ذلك منه مدارس ولكن النظر الي صعوبة ذلك سجية الاشحاء الطافس وله علي المسلمين اياد منها ايقاع الصلح بين السطانين ابي سعيد والملك الناصر ولولاه لثارت فتن تقطعت منها الاواصر وتشققت منها الخواصر ومنها ترحيل خربندا عن رحبة ملك ابن طوق واخماد تلك الثاءرة التي جل غمرها عن الطوق يحكي انه لما نزل خربندا علي الرحبة ونصب المجانيق رمي منجنيق قرا سنقر حجرا زعزع القلعة وشق منها برجا ولو رمي اخر لهدمها وكان رحمه الله يطوف علي العساكر ويشاهد المحاصرين فلما راي ذلك احضر المنجنيقي وقال له تريد ان اقطع يدك الساعة وسبه وذمه بانزعاج وحنق وقال وذلك في شهر رمضان تحاصر المسلمين وترميهم بحجارة المنجنيق ولو اراد القاءان ان يقول لهءلاء المغل الذين معه ارموا علي هذه القاعدة ترابا كل فارس مخلاة كانوا طموها وانما يريد هو ان ياخذها بالامان من غير سفك دم والله متي عدت لرمي حجر اخر سمرتك علي سهم المنجنيق وكان رحمه الله ينزع النصل من النشاب ويكتب عليه اياكم ان تذعنوا وتسلموا وطولوا روحكم فهءلاء مالهم ما ياكلونه وكان يحذرهم هكذا داءما بسهام يرميها الي القلعة ثم اجتمع بالوزير وقال له هذا القاءان ما يبالي ولا يقع عليه عتب وفي غد وبعده اذا تحدث الناس ايش يقولون نزل خربندا علي الرحبة وقاتل اهلها وسفك دماءهم واهدرها في شهر رمضان فيقول الناس فما كان له ناءب مسلم ولا وزير مسلم وقرر معه ان يحدثا القاءان خربندا في ذلك ويحسنا له الرحيل عن الرحبة فدخلا اليه وقالا له المصلحة ان تطلب كبار هءلاء وقاضيهم ويطلبوا منك الامان وتخلع عليهم ونرحل بحرمتنا فان الطايق وقع في خيلنا وما للمغل ما تاكل خيولهم وانما هم ياخذون قشور الشجر ينحتونها
 
 ويطعمونها خيلهم هءلاء مسلمون وهذا شهر رمضان وانت مسلم وتسمع قراءتهم القران وضجيج الاطفال والنساء في الليل فوافقهم علي ذلك وطلبوا القاضي واربعة انفس من كبار البحرية وحضروا قدام خربندا وخلعوا عليهم واعادوهم وباتوا فما اصبح للمغل اثر وانزلوا المجانيق واثقالها رصاصا والطعام والعجين وغيره وهذه الحركة تكفيه ان شاء الله تعالي ذخيرة ليوم حسابه حقن دماء المسلمين ودفع الاذي عنهم وكان السلطان ابو سعيد تزوج بابنته بغداد وكان ابنه دمشق قاءدا لعشرة الاف فارس فدالت دولتهم وزالت سعادتهم وتنمر لهم ابو سعيد وقتل دمشق خواجا ولده وهرب ابوه الي سلطان هراة مستجيرا فاواه ثم ادخله القلعة ثم اشار عليه بعض المفسدين بقتله فقتله ونقل في تابوت الي بغداد في سابع عشر شوال سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وصلي عليه في المدرسة المستنصرية فعل ذلك باشارة ابنه بغداد خاتون وسلم الي امير الركب العراقي بمرسوم السلطان ابي سعيد لياخذه معه الي الحجاز الشريف ويدفنه في تربته التي بناها في مدرسته المشار اليها تحت الشباك الذي يستنشق من الحجرة النبوية الروح والريحان ويتنعم من شميم فواءح جوها نسيم الرضي والرضوان فلما وصلوا به الي عرفات وقفوا به الوقفة ثم حملوه في محمل السلطان ابي سعيد ودخلوا به ليلا الي مكة وطافوا به حول البيت وصلوا عليه ثم حملوه معهم الي المدينة فلما ارادوا ان يدفنوه في تربته لم يمكنهم صاحب المدينة حتي يشاور الملك الناصر هكذا ذكره بعض المءرخين واما الصلاح الصفدي فانه قال لما جهزت ابنته بغداد تابوته ليدفن بالمدينة بلغ الخبر السلطان الملك الناصر فجهز الهجن الي المدينة وامرهم ان لا يمكنوه من الدفن في تربته فدفن تابوته في البقيع وجه الجمع بين القولين ظاهر وهو انه يحتمل ان السلطان ارسل بالمنع وامير المدينة ارسل بالاستءذان فتوافقا والله اعلم ولعل دفنه بالبقيع كان من دلاءل قبوله واقرب الي نيل مقصوده وماموله وادل علي درك مراده وسءله من الاقتراب بعد وفاته من حرم الله وحرم رسوله توفي في العالم المذكور شهيدا وخلف من الاولاد تمرتاش ودمشق خواجا وصرغان شبرا ويغبصبطي وسلجوق شاه والاشرف والاشتر انتهي ما ترجمه بن المجد وهو في الدرر وتاريخ الفاسي ويقال ان سبب المنع من دفنه بتربته كونه اذا وضع فيها للقبلة تكون رجلاه للجهة الشريفة فان ترتبه غربي المسجد بخلاف الجواد وغيره ممن دفن في شرقي المسجد فان رءوسهم الي جهة الارجل الشريفة فالله اعلمم ومضي ابنه جلوخان قريبا.
    
 جءبة بن عبيد ابو عبيد الديلمي عن انس وابي سلمة بن عبد الرحمن وعنه يزيد بن ابي حبيب وابن عجلان وعياش بن عياش القتباني وروي عنه غنجار فقال حءبة بحاء مهملة وهو تصحيف مات سنة سبع وعشرين وماءة قال ابن حبان
 
 في ثقاته ولا اعلمه سمع من احد من الصحابة سوي اثنين.
    
 جوشن بن قاسم بن جماز الحسيني قتل هو واخوه قاسم في معركة بالمدينة سنة تسع وسبعماءة وله ذكر في محمد بن غصن القصري.
    
 جوهر صفي الدين الجلالي احد الخدام بالحرم النبوي سمع سنة ثمان وتسعين وسبعماءة علي البرهان بن فرحون كل الموطا
    
 جوهر التمرازي الطواشي شيخ الخدام بالحرم النبوي قال العيني مات بالمدينة وقدم الخبر بذلك في ذي الحجة سنة خمسين وثمانماءة واستقر عوضه الطواشي فارس الذي كان في المدينة كبير الطواشية.
    
 جوهر الحلبي الطواشي احد الخدام بالحرم النبوي ممن سمع علي الزين ابي بكر المراغي في سنة اثنتين وثمانماءة.
    
 جوهر الشهابي الحبشي احد خدام المدينة سمع علي ابن سبع قاضيها في البخاري سنة ست وخمس وسبعماءة.
    
 جوهر الكريمي السكندري احد خدام الحرم النبوي سمع علي العفيف المطري بالروضة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة مسند الامام الشافعي رحمه الله.
    
 جوهر المجاور بالحرمين عتيق الاخوين الاميرين الجمال ابي الهيجاء والفخر عبد الله ابني عيسي بن الحسن المهرجاني بل احد خدام النبي صلي الله عليه وسلم كان حيا في سنة اثنتي عشرة وستماءة ذكره الفاسي في ضمن الفخر عبد الله.
    
 جوال الخجندي هو احمد بن طاهر.
 
  حرف الحاء المهملة
    
 حاتم بن اسماعيل ابو اسماعيل الحارثي مولاهم مولي بني عبد المدان الكوفي الاصل المدني يروي عن هشام بن عروة ويزيد بن ابي عبيد وخثيم بن عراك وجعفر بن محمد والجيعد بن عبد الرحمن ومعاوية بن ابي مزرد وبشير بن المهاجر وعمران القصير وعنه القعنبي واسحاق بن راهويه وهناد بن السري وقتيبة بن سعيد وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وابو كريب وهشام بن عمار وخلق سواهم قال ابن سعد اصله من الكوفة ولكنه انتقل الي المدينة فنزلها ومات بها وكان ثقة مامونا كثير الحديث وكذا وثقه العجلي وابن حبان بل ابن معين وقال احمد زعموا انه كانت فيه
 
 غفلة الا ان كتابه صالح وقال النساءي ليس به باس وقول الذهبي في الميزان نقلا عن النساءي انه ليس بالقوي ما رايناه لغيره وقد خرجوا له ويقال مات سنة ست او سبع وثمانين وماءة والثاني اصح فان ابن حبان قال مات في ليلة الجمعة لسبع ليال بقين من جمادي الاولي سنة سبع وهو من رجال التهذيب.
    
 حارثة ابن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري ثم البخاري المدني اخو عبد الرحمن ومالك الاتيين يروي عن ابيه وجدته ام ابيه عمرة بنت عبد الرحمن وعبيد الله بن ابي رافع وعنه الثوري وابو معاوية ويعلي بن عبيد وعبدة ابن سليمان وابن نمير وابو بدر السكوني ووكيع سكن الكوفة وقال ابن معين ليس بثقة وقال ابو زرعة واهي الحديث وقال النساءي وعلي بن الجنيد متروك الحديث وكذا قال ابن حبان تركه احمد ويحيي وقال ابن سعد مات سنة ثمان واربعين وماءة وهو في التهذيب لتخريج الترمذي وابن ماجة له.
    
 حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن غنم بن عدي بن النجار الانصاري النجاري وامه الربيع ابنة النضر عمة انس بن مالك رضي الله عنهما استشهد ببدر علي المعتمد وقيل باحد طوله شيخنا في الاصابة.
    
 حارثة بن سهل بن حارثة بن قيس بن عامر بن لوذان بن عمرو بن عوف الانصاري صحابي استشهد باحد وهو ممن شهدها اتفاقا ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 حارثة بن عمرو الانصاري الساعدي قتل يوم احد ذكره ابن عبد البر مختصرا قال شيخنا ويحتمل ان يكون خارجة الاتي في المعجم
    
 حارثة بن النعمان بن رافع او نقيع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة ابو عبد الله الانصاري النجاري المدني شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها وثبت يوم حنين ولم يفر في جماعة اخرين وراي جبريل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليهما فردا عليه السلام واصيب ببصره في اخر عمره وكان من الفضلاء روي عنه عبد الله بن رباح وعبد الله بن عامر بن ربيعة وغيرهما وحديثه في الموطا والمسند بل رءيته لجبريل في موضع الجناءز يكلم النبي صلي الله عليه وسلم رواها ابن زبالة عن عبد المطلب بن عبد الله ان حارثة مر والنبي صلي الله عليه وسلم مع جبريل الحديث وهو عند البيهقي في الدلاءل يقال توفي في امارة معاوية بعد ذهاب بصره بحيث اتخذا خيطا في مصلاه الي باب حجرته فكان اذا جاء المسكين اخذ من مكتله شيءا ثم اخذ بطرف الخيط حتي يناوله وكان اهله يقولون له نحن نكفيك
 
 فيقول اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "منازلة المسكين تقي مصارع السوء" وذكر في اهل الصفة .
    
 الحارث بن النعمان ذكره مسلم كما في نسختين من رابعة تابعي المدنيين.
    
 الحارث بن اسد المحاربي له كلام في تحديد المسجد الاول فيحتمل ان يكون جاور ويحتمل غيره
 الحارث بن انس الانصاري الاشهلي استشهد باحد.
    
 الحارث بن اوس بن معاذ ذكره ابن اسحاق فيمن استشهد باحد وليس هو بابن اخي بن معاذ وان ذكره ابن الكلبي ثم ابن عبد البر فيمن استشهد باحد فانه وهم متعقب فابن اخي سعد شهد بعد الخندق وهي بعد احد بمدة نبه عليه شيخنا.
    
 الحارث بن بلال بن الحارث المزني المدني يروي عن ابيه الحارث المزني وعنه ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال الامام احمد ليس اسناد حديثه بالمعروف وهو في التهذيب وفي الاصابة في الرابعة.
    
 الحارث بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هاشم المخزومي المدني يروي عن ابيه وعنه محمد بن اسحاق ذكره ابن حبان في ثقاته.
    
 الحارث بن ثابت بن سعيد بن عدي بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة ابن كعب بن الخزرج الانصاري الخزرجي صحابي استشهد باحد وسمي ابن عبد البر جده سفيان لا سعيد.
    
 الحارث بن ثابت بن عبد الله بن سعد بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو ابن امرء القيس بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج استشهد باحد وهو غير الذي قبله لاختلاف النسبتين كما قال شيخنا وان جوز ابن الاثير انه هو.
    
 الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي المكي اميرها صحابي قيل انه خرج هو وابو لبابة بن عبد المنذر مع النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر فردهما وامر ابا لبابة علي المدينة وضرب لهما بسهم مع اصحاب بدر ورد القول بان الذي رده النبي صلي الله عليه وسلم من الطريق الي المدينة فذاك انما هو الحارث بن حاطب بن عمرو بن عبيد واما هذا فلم يقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم الا بعد بدر وهو صبي اذ مولده كان بارض الحبشة نعم استعمله ابن الزبير علي مكة سنة ست وستين وذكره ابن
 
 حبان في ثقات التابعين قال مصعب الزبيري كان يلي المساعي في ايام مروان يعني علي المدينة وبقي الي ايام عبد الملك بن مروان وهو في التهذيب.
    
 الحارث بن الحكم الضمري عداده في اهل المدينة يروي عن ابي عمرو بن حماس وعنه ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي جد محمد بن ابراهيم صحابي قديم هاجر الي ارض الحبشة بزوجته ريطة ابنة الحارث فولدت له هناك موسي وعاءشة وزينب وفاطمة وماتوا قبل رجوعهم الي المدينة الا هو فانه ورد المدينة فزوجه النبي صلي الله عليه وسلم ابنة يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف ذكره في الاصابة والفاسي.
    
 الحارث بن خزمة بفتحتين كذا قيده ابن ماكولا وقيل خزيمة بن عدي ابو بشير وابو خزيمة الانصاري الخزرجي من حلفاء بني عبد الاشهل شهد بدرا والمشاهد كلها واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين اياس بن البكير مات بالمدينة سنة اربعين وله سبع وستون سنة وهو الذي جاء بناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ضلت بتبوك وروي ابن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عباد قال اتي الحارث بن خزيمة بهاتين الايتين من اخر سورة براءة الي عمر.
    
 الحارث بن خزامة ياتي في الحر.
    
 الحارث بن ابي ذباب الدوسي ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وهو.
    
 الحارث بن رافع بن مكيث الجهني ثم الربعي المدني والد خارجة يروي عن جابر بن عبد الله وعنه ابنه خارجة ذكره ابن حبان في ثقاته وهو في التهذيب ورابع الاصابة.
    
 الحارث بن رافع صحابي استشهد باحد ولا يعرف له حديث ذكره عبدان المروزي عن احمد بن سيار فيما سمعه منه ذكره شيخنا في اول الاصابة.
    
 الحارث بن ربعي بن الحارث ابو قتادة الانصاري السلمي مختلف في اسمه وسياتي في الكني.
    
 الحارث بن ابي الزبير ابو محمد مولي ابن عوف من اهل المدينة يروي عن عبد العزيز الدراوردي واهل المدينة وعنه محمد بن ابراهيم البكري ومحمد بن
 
 يزيد بن محمش ذكره ابن حبان في ثقاته وهو في الميزان ويوسف ايضا عن يوسف بن ابي ذر.
    
 الحارث بن زياد الانصاري صحابي ذكره مسلم في المدنيين وهو انصاري ساعدي بدري روي حمزة بن ابي اسيد عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يبايع الناس علي الهجرة ومعه ابن عمه حوط بن يزيد الساعدي فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم بايعه فقال "انكم معشر الانصار لا تهاجرون الي احد ولكن الناس يهاجرون اليكم" ومن زعم انه خال البراء بن عازب فقد وهم ذاك الحارث بن عمر ذكره في الاصابة والتهذيب فحديثه عند احمد وابي داود وغيرهما.
    
 الحارث بن سعد بن ابي وقاص بيض له ابن ابي حاتم وقال سمعت ابي يقول لا اعرفه ذكره شيخنا في لسانه.
    
 الحارث بن سليم بن ثعلبة بن كعبة بن حارثة الانصاري شهد بدرا واستشهد باحد ذكره في الاصابة.
    
 الحارث بن سويد بن الصامت الانصاري الاوسي اخو الجلاس صحابي امر النبي صلي الله عليه وسلم عويم بن ساعدة بقتله علي باب مسجد قباء لكونه قتل مجذر بن زياد غيلة اخذ بثار ابيه سويد اذ قتله في الجاهلية ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 الحارث بن الصلت المدني الاعور المءذن سمع اباه وعبد الملك بن المغيرة وعنه القعنبي والهيثم بن جميل وخالد بن مخلد وغيرهم محله الصدق.
    
 الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب الدوسي المدني المءذن كان ينزل الاعوص من المدينة عن سعيد بن المسيب وبسر بن سعيد والاعرج وابي سلمة وعطاء بن ميناء وجماعة وعنه انس بن عياض وصفوان بن عيسي ومحمد بن فليح ومحمد بن اسحاق واهل المدينة وغيرهم قال ابو زرعة ليس به باس وقال ابن حزم في المحلي ضعيف ذكره ابن حبان في ثقاته وقال مات سنة ست واربعين وماءة هو في التهذيب.
    
 الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعيد ويقال المغيرة ابي ذباب الدوسي المءذن من اهل المدينة يروي عن سعيد بن المسيب وبسر بن سعيد والاعرج وعطاء بن مينا وجماعة وعنه انس بن عياض وصفوان بن عيسي ومحمد بن اسحاق ومحمد بن فليح واهل المدينة كان ينزل الاعوص منها قال ابو زرعة ليس به باس وضعفه ابن حزم وذكره ابن حبان في ثالثة الثقات وقال مات سنة ست واربعين وماءة
 
 وقال ابن معين مشهور وقال ابو حاتم يروي عنه الدراوردي احاديث منكرة ليس بالقوي وقال الساجي حديثه عند اهل المدينة ولم يحدث عنه مالك يعني بصريح اسمه والا فقد قال ابن المديني في حديث لمالك قال فيه اخبرت عن سليمان بن يسار اري مالكا سمعه من الحارث ولم يسمه انتهي قال شيخنا وهذه عادته فيمن لا يعتمد عليه لا يسميه وقال ابن سعد كان قليل الحديث وهو في التهذيب لرواية مسلم وللاربعة الا ابا داود له.
    
 الحارث بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن القرشي المدني خال ابن ابي ذءب وامه ام ولد غزا مع جماعة من الصحابة وروي عن حمزة وسالم ابني عبد الله وابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن جبير بن مطعم وعنه ابن اخته ابن ابي ذءب وجده وقيل ان ابن اسحاق روي عنه قال النساءي ليس به باس مات سنة تسع وعشرين وماءة عن ثلاث وسبعي.
    
 الحارث بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن القرشي العامري خال ابن ابي ذءب ومن اهل المدينة وامه ام ولد غزا مع جماعة من الصحابة ولذا ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته ثم اعاده في ثالثها لكونه يروي عن محمد بن جبير بن مطعم وحمزة وسالم ابني عبد الله وابي سلمة بن عبد الرحمن وعنه ابن اخته فقط كما جزم به ابن حبان حيث قال لم يرو عنه غيره وقيل ان اسحاق روي عنه قلت واظنه التبس علي قاءله بالذي قبله روي له الاربعة وهو في التهذيب وقال النساءي ليس به باس وكذا قال احمد لا اري به باسا وقال ابن معين يروي عنه وهو مشهور مات سنة تسع وفي نسخة سبع وعشرين وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين.
    
 الحارث بن عبد الله بن سعد بن عمرو بن قيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك الانصاري الخزرجي صحابي قال ابن عبد البر استشهد باحد وقيل هو الحارث بن ثابت بن عبد الله بن سعد ويحتمل ان يكون عمه قاله شيخنا في الاصابة.
    
 الحارث بن عبد الله المديني مولي بني سليم روي عن اسحاق الفروي عن مالك عن نافع بن عمر خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال "هكذا نبعث يوم القيامة" ورواه عنه ابو جعفر محمد بن صالح بن بكر الكيلاني قال الدارقطني في غراءب مالك لا يصح والحارث هذا ضعيف ذكره العراقي في زواءده علي الميزان وتبعه شيخنا.
    
 الحارث بن عبد مولي عثمان بن عفان روي عنه ابو عقيل زهرة بن معبد
 
 حديث الوضوء مات في ولاية معاوية قاله ابن حبان في الثانية وحديثه في مسند احمد ويكني ابا صالح المدني وهو في ثابت اقسام الاصابة ونسبه ازدي وقال في ابيه ويقال ابن عبدة وهم بعضهم فسمي والده عبيدا بالتصغير ولم يذكره البخاري ولا ابن ابي حاتم فيمن اسمه الحارث وانما سماه البخاري تركان وذكر روايته عن عثمان روابة ابي عقيل معبد عنه وتبعه ابو احمد الحاكم.
    
 الحارث بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطم الانصاري الخطمي استشهد باحد وهو في اول الاصابة.
    
 الحارث بن عقبة بن قابوس المزني ابن اخي وهب بن قابوس الاتي استشهد باحد ذكر في اول الاصابة.
    
 الحارث بن عمران الجعفري من اهل المدينة يروي عن هشام بن عروة وجعفر الصادق ومحمد بن سوقة وحنظلة بن ابي سفيان وغيرهم وعنه الاشج وابراهيم بن يوسف الصيرفي وعبد الله بن هاشم الطوسي ومحمود بن غيلان وجماعة كاحمد بن سليمان وعلي بن حرب ضعفه ابو زرعة بل قال ابن حبان انه كان يضع الحديث علي الثقات ثم ذكر له حديثا.
    
 الحارث بن عمرو وقال ابن حبان عمرو الهذلي المدني ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وحدث عن عمر بن الخطاب وابن مسعود رضي الله عنهما وعنه مسلم بن جندب قاله ابن سعد وابن حبان في ثاني الثقات وقال مات سنة سبعين وذكره شيخنا في ثاني الاصابة  الحارث بن عوف ابو واقد الليثي ياتي في الكني.
    
 الحارث بن الفضل المدني ذكره في اللسان وقال ذكره الطوسي في رجال الشيعة.
    
 الحارث بن فضيل ابو عبد الله الانصاري الخطمي من اهل المدينة يروي عن جعفر بن عبد الله بن الحكم ومحمود بن لبيد وسفيان بن ابي العوجاء وعبد الرحمن ابن ابي قراد احد من له صحبة كما قاله ابن حبان بحيث ذكره هذا في التابعين بل ذكره في اتباعهم بدونه في اخرين وعنه صالح بن كيسان وابو جعفر الخطمي عمير وفليح والدراوردي وجماعة كابنه عبد الله ومحمد بن اسحاق وثقه ابن معين والنساءي وابن حبان وهو من رجال التهذيب لرواية مسلم وغيره له
 
    
 الحارث بن مالك بن قيس بن عوذ بن جابر بن عبد مناف الكناني الليثي وهو المشهور وقيل الخزاعي المعروف بابن البرصاء وهي امه وقيل ام ابيه سكن مكة ثم المدينة وعده مسلم في المكيين وحديثه عند الترمذي وابن حبان وصححاه والدارقطني من طريق الشعبي عنه لا تغزي مكة بعد اليوم الي يوم القيامة وقال سعيد بن المسيب فيما رواه الزبير بن بكار انه كان من جلساء مروان بن الحكم وكان يسمر فذكروا الفء عند مروان فقال الفء مال الله وقد وضعه عمر رضي الله عنه مواضعه فقال مروان الفء مال امير المءمنين معاوية يقسمه فيمن شاء فخرج ابن البرصاء فلقي سعد بن ابي وقاص فاخبره قال سعيد فلقيني سعد وانا اريد المسجد فقال الحقني فتبعته حتي دخلنا علي مروان فاغلظ له وذكر القصة قال فقال مروان من ترون قال هذا لهذا الشيخ قالوا ابن البرصاء فاتي به فامر بتجريده ليضرب فدخل البواب يستاذن الحكيم بن حزام فقال ردوا عليه ثيابه واخرجوه لا يهيج علينا هذا الشيخ الاخر فذكر القصة بطولها وهي دالة علي ان الحارث بقي الي خلافة معاوية.
    
 الحارث بن مالك الانصاري وقيل حارثة صحابي روي عنه زيد السلمي وغيره روي ابو عاصم خنيس بن اصرم في كتاب الاستقامة له من طريق فضيل بن غزوان قال اغير علي سرح المدينة فخرج الحارث هذا فقتل منهم ثمانية ثم قتل وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم "كيف اصبحت يا حارثة" الحديث وهو في الاصابة باطول.
    
 الحارث بن مخلد الزرقي الانصاري المدني تابعي يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه سهيل بن ابي صالح وبشر بن سعيد اورده شيخنا في رابع الاصابة وهو في التهذيب.
    
 الحارث بن معاوية الكندي قال ابن سعد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فشهد خيبر وسكن المدينة وذكره ابن منده في الصحابة وقال هو اول من بعث بصدقات قومه الي النبي صلي الله عليه وسلم واورد له ابن منده من طريق عبادة بن الصامت انه قال لابي الدرداء والحارث بن معاوية ايكم يذكر يوم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البعير من المغنم الحديث وله ذكر في حديث واثلة بن الاسقع في الهواتف لابن ابي الدنيا فذكر بسنده قصة اسلامه واجتماعه بالنبي صلي الله عليه وسلم وقوله لقد سمعت حقا يا ابا كلاب واستدركه ابن فتحون علي الاستيعاب ولكن رجح شيخنا انه مخضرم ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ووفد في خلافة عمر وذكره البخاري انه راي عمر قال وروي عنه مسلم بن مشكم وقال ابن ابي حاتم روي عنه سليم بن عامر وكذا قال ابن حبان في ثقات التابعين وهو عند ابن
 
 سعد ايضا وابي زرعة الدمشقي في كبار تابعي اهل الشام والعجلي في ثقاتهم وكذا ذكره في التابعين البخاري ومسلم وابو حاتم وابن سميع وقد اخرج احمد في المسند حديثه عن عمرو وعنه عبد الرحمن بن جبير بن نفير وسليم بن عامر وابو امامة الباهلي وغضيف بن الحارث والمهاجر بن حبيب ومكحول ويروي ايضا عن ابي الدوداء وراي بلالا وروي مكحول عن الحارث بن معاوية الكندي قال كنت اتوضا انا وابو جندل بن سهيل بن عمرو فذكر حديث المسح علي الخفين واخرج يعقوب بن سفيان ان الحارث قدم علي عمر فقال ما اقدمك وكيف تركت اهل الشام وبالجملة فقال شيخنا الذي يظهر انه من المخضرمين.
    
 الحارث بن يزيد بن انسة ويقال ابن ابي انيسة من بني معيط بن عامر بن لءي القرشي العامري صحابي قتله عياش بن ابي ربيعة بالبقيع بعد قدومه المدينة واسلامه لظنه انه علي شركه لكونه كان يعذبه مع ابي جهل بمكة وكان قتله له بعد احد طول شيخنا ترجمته في الاصابة وان ابن عبد البر ذكره في موضعين فيمن جده زيد ويزيد تعددهما وهو واحد.
    
 الحارث بن يزيد ويقال ابن ابي يزيد مولي الحكم مدني يروي عن جابر بن عبد الله وعنه كثير بن زيد ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي وثقه ابن حبان وحديثه في مسند احمد وقال البخاري قال وكيع عن كثير بن سلمة بن ابي يزيد بدل الحارث ولا يصح.
    
 حازم بن حرملة بن مسعود الغفاري من اهل المدينة المعدودين في الصحابة بحيث اورده مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وابن حبان في الاولي من ثقاته وشيخنا في اول الاصابة وذكر ابو نعيم حازم بن الاسلمي وقال ان بعضهم نسبه الي اهل الصفة نقلا عن الحسن بن سفيان وساق له ابو نعيم من طريق ابي زينب مولاه عنه في لا حول ولا قوة الا بالله انها كنز من كنوز الجنة.
    
 حاطب بن ابي بلتعة عمرو بن عمير ولابن حبان بدل عمير اردب ابن حرملة بن بحر بن عدي بن الحارث ابو محمد اللخمي الحجازي والد عبد الرحمن وحليف بني اسد بن عبد العزي صحابي شهد بدرا والمشاهد وهو الذي كتب الي المشركين قبل الفتح يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم واطلع الله رسوله علي ذلك وكلمه فيه فاعتذر وقبل عذره وعفا عنه وكان رسول النبي صلي الله عليه وسلم ارسله الي المقوقس ملك اسكندرية مات عن خمس وستين سنة بالمدينة سنة ثلاثين في خلافة عثمان وصلي عليه وهو في التهذيب واول الاصابة والفاسي.
 
    
 الحباب بن المنذر الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة ابو عمر الاكبر او عمرو الانصاري المدني احد بني سلمة بن سعد من بني جشم بن الخزرج وكان يقال له ذو الراي اشار يوم بدر وهو ممن شهدها علي النبي صلي الله عليه وسلم ان ينزل علي اخر ماء ببدر ليبقي المشركون علي غير ماء وهو القاءل يوم سقيفة بني ساعدة انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب منا امير ومنكم امير والجذيل عود ينصب للابل الجرباء لتحتك به والعذق النخلة والمرجب ان تدعم النخلة القديمة ببناء من حجارة او خشب خوفا عليها لكثرة حملها ان تقع يقال رجبتها فهي مرجبة روي عنه ابو الطفيل اخر الصحابة وتوفي بالمدينة في خلافة عثمان.
    
 حبان بفتح اوله وتشديد الموحدة بن منقذ بن عمرو الانصاري جد محمد بن يحيي بن حبان مازني من بني النجار مدني روي محمد بن يحيي بن سعيد الانصاري عن حفيده محمد بن يحيي انه كان عند جده امراتان فذكر القصة ويقال انه الذي كان يخدع في البيوع فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعت فقل لا خلابة ولحبان ايضا حديث ان رجلا قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اجعل ثلث صلاتي عليك الحديث رواه الطبراني من طريق رشدين بن سعد عن فروة ابن شهاب عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابيه عن حبان بن منقذ مات في خلافة عثمان.
    
 حبان بن واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو الانصاري ثم المازني المدني حفيد الذي قبله مخرج له في مسلم وغيره وهو ابن عم محمد بن يحيي روي عن ابيه وخلاد بن الساءب وعنه عمرو بن الحرث وابن لهيعة ذكره ابن حبان في الثقات.
    
 حبيب بن تميم الانصاري ذكر ابن ابي حاتم انه استشهد باحد وكانه نسب لجده وهو حبيب بن زيد بن تميم بن اسيد بن خفاف الانصاري البياضي قاله شيخنا في الاصابة.
    
 حبيب بن ابي حبيب مرزوق وقيل زريق وقيل ابراهيم ابو محمد الحنفي مولاهم المدني خراساني الاصل كان كاتب مالك وقارءه كان يقرا عليه الموطا للناس في بعض الاوقات وقراءته في وقت منها سمعه يحيي بن بكير وكان من اجل هذا متاخر القول عن ابن معين وغيره شر السماع عرض حبيب علي مالك فانه كان يقرا فاذا انتهي المجلس زاد عليه اوراقا ثم كتب بلغ وكذا قال ابن حبان في الضعفاء كان يورق بالمدينة علي الشيوخ ويروي عن الثقات الموضوعات كان يدخل عليهم ما ليس من
 
 احاديثهم فكل من سمع بعرضه فسماعه ليس بشء لانه كان اذا قرا اخذ الجزء بيده ولم يعطلهم النسخة ثم يقرا البعض ويترك البعض ويقول انه قرا كله ثم يعطيهم فينسخون فسماع ابن بكير وقتيبة من مالك كان بعرضه بل قال ابو احمد الحاكم روي احاديث شبيهة بالموضوعة عن مالك وابن ابي ذءب وهشام بن سعد روي عن الربيع بن سليمان الجيزي واحمد بن الازهر ونسبه ابن عدي للوضع وانه روي عن ابن ابي ذءب وبشرت وبشر بن عباد وهشام بن سعد المناكير روي عنه عبد الله بن الوليد الحرابي واحمد بن الازهر وحام بن نوح ومحمد بن مسعود العجمي وجماعة وسكن مصر وبها توفي سنة ثمان عشرة وماءتين وقال ابن معين ليس بشء ومرة كذاب وقال ابو داود انه كذاب بل هو من اكذب الناس وقال احمد ليس بثقة كان يحيل الحديث ويكذب واثني احمد عليه شرا وسوءا وقال النساءي متروك وقال عوام بن اسماعيل الواسطي كان يحرف في قراءته قرا علي ابن عيينة عن حراب التيمي فقال له هو حوات وابن شيرين بالمعجمة فقال له هو بالمهملة انتهي وهو في التهذيب والضعفاء لابن حبان وللعقيلي تم ان ما تقدم لا ينافي قول ابن قتيبة انه لما فرغ حبيب قلت لمالك يا ابا عبد الله هذه احاديثك تعرفها ارويها عنك فقال نعم وربما قال له ذلك غيري لان تصفح الاوراق ليس في الاثناء بحيث انه لا يخفي علي مالك انما هو بعد انتهاء المجلس كما علمته مما تقدم وحينءذ فهو ممكن وان توقف بعض الاءمة فيه والله الموفق.
    
 حبيب بن زيد بن خلاد الانصاري المدني يروي عن عباد بن تميم وانيسة ابن زيد بن ارقم وليلي مولاة جدته ام عمارة وعنه شعبة وابن اسحاق قال ابو حاتم صالح وقال ابن معين والنساءي ثقة وكذا ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 حبيب بن زيد بن عاصم بن عمرو الانصاري المازني من بني النجار اخو عبد الله ممن شهد العقبة فصحفه بعضهم وقال من اهل الصفة قاله ابو نعيم وهو الذي لما قال له مسيلمة الكذاب انشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم ولما قال له اتشهد اني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا اسمع فقطعه مسيلمة وهو في الاصابة قال ابن سعد شهدا احدا والخندق والمشاهد وروي ابن ابي شيبة من طريق ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان حبيبا قتله مسيلمة فلما كان يوم اليمامة خرج اخوه عبد الله وامه وكانت نذرت ان لا يصيبها غسل حتي يقتل مسيلمة.
    
 حبيب بن عبد الرحمن بن اردك وهو عبد الرحمن بن حبيب بن اردك ياتي.
    
 حبيب بن عمر الانصاري المدني وقيل عمرو بن حبيب يروي عن
 
 ابيه وابي جعفر وعنه قتادة وبقية بن الوليد وثقه ابن حبان اورده في موضعين من الطبقة الثالثة وضعفه ابو حاتم وقال ايضا هو والدارقطني مجهول ذكره ابو احمد بن عدي عبد الله بن احمد ان اباه سءل عنه فقال له احاديث ما ادري كانه ضعفه قال ابن عدي له احاديث ليست بالكثيرة وارجو انه لا باس به واورده الذهبي في الميزان.
    
 حبيب بن عمرو السلاماني من قضاعة ممن قدم في سبعة وفد سلامان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصادفوه خارجا من المسجد بجنازة فقالوا السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر القصة وفيها انه امر ثوبان بانزالهم فانزلهم في دار رملة ابنة الحرث وكان قدومهم في سنة عشر من الهجرة وكتبته تخمينا وهو في الاصابة.
    
 حبيب بن ابي مرضة مولي عروة بن الزبير ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 حبيب بن هند بن اسماء بن حارثة الاسلمي يروي عن ابيه وعروة بن الزبير ومما رواه عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي قومه يامرهم بصيام يوم عاشوراء وعنه عبد الله بن ابي بكر واهل المدينة لكنه اختلف في اسمه فقال ابن اسحاق عن عبد الله ابن ابي بكر كما هنا وقال وهيب عن عبد الرحمن بن حرملة عن يحيي بن هند عن ابيه قال ابن حبان في الثالثة من ثقاته كانهما اخوان ان شاء الله.
    
 حبيب الاعور المدني مولي عروة الزبير تابعي يروي عن مولاه وعن ام عروة اسماء ابنة ابي بكر وندبة مولاة ميمونة وعنه الزهري ومات قبله والضحاك بن عثمان الحزامي وابو الاسود يتيم عروة وهو صدوق خرج له مسلم وغيره ومات في اخر دولة بني امية قال ابن حبان في ثالثة ثقاته يخطء ان لم يكن ابن هند يعني الماضي قبله فلا ادري من هو وهو في التهذيب ومقتضي روايته عن اسماء ان يكون من الثانية.
    
 حبيب الهذلي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 حبيس بن حذاف في خنيس بالمعجمة.
    
 الحجاج بن الحجاج مدني تابعي ثقة قاله العجلي واظنه الحجاج بن عمرو بن غزية الاتي فقد قيل فيه الحجاج بن ابي الحجاج.
    
 الحجاج بن الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري المدني تابعي يروي عن جدته خنساء ابنة خدام الصحابية وكذا عن ابيه عنها.
 
    
 الحجاج بن صفوان بن ابي يزيد المدني يروي عن ابيه واسيد بن ابي اسيد وابراهيم بن عبد الله بن ابي اسيد وابراهيم بن عبد الله بن ابي حسين وعن موسي بن ابي موسي الاشعري عن ابيه ابو حمزة والقعنبي وقال ما رايت بالمدينة رجلين كانا افضل منه ومن داود بن قيس واهل بلده وثقه الامام احمد رحمه الله وقال ابو حاتم وغيره صدوق وضعفه الازدي واعتمد ابن حبان الاول فذكره في ثالثة ثقاته واعتمد الذهبي الثاني فاورده في ميزانه.
    
 الحجاج بن علاط بكسر المهملة وتخفيف اللام ثم مهملة بن خالد ابن نويرة بمثلثة مصغرا بن جبير بمهملة وموحدة مصغرا بن هلال بن عبيد بن ظفر بن عكرمة بن سعيد بن عمرو امرء القيس بن سليم بن منصور بن حفصة بن قيس عيلان السلمي ثم البهزي صحابي من اهل الحجاز كان يسكن المدينة وبني بها مسجدا في بني امية فنسب اليه ومات في اول خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه قاله ابن حبان في الاولي وكذا هو في اول الاصابة وهو الذي جاء بفتح خيبر الي مكة فاخبر به العباس بن عبد المطلب سرا واخبره قريشا بضده علانية حتي جمع ماله بمكة وخرج عنها واخرجه احمد والنساءي وابن حبان من حديث انس واغفله المزي مع كونه علي شرطه فان انسا روي عنه من كلامه في حديثه الطويل اشياء ولذا قال ابن عساكر روي عنه انس وكذا امراته ولم تسم قال ونزل دمشق وكانت له بها دار وكان له ابنان نصر صاحب القصة المشهورة مع عمر بن الخطاب اذ نفاه عن المدينة لانه كان جميلا فسمع عمر رضي الله عنه امراة تقول:
 هل من سبيلي الي خمر فاشربها ... ام من سبيل الي نصر بن حجاج
 وخالد بن حجاج وقد ولي امرة دمشق لبعض بني امية ثم ساق من طريق العلاطي ولم يسمه حدثتني جدتي عن امها انها سمعت الحجاج بن علاط يقول اذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر طرفا من قصته وذكر قصته ايضا ابن اسحاق في السيرة عن بعض اهل المدينة قال لما اسلم الحجاج قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لي بمكة مالا واهلا الحديث.
    
 الحجاج بن عمرو بن غزية بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم ابن مازن بن النجار الانصاري الخزرجي المازني له في السنن حديث في الحج صرح فيه بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابن المداءني هو الذي ضرب مروان يوم الدار حتي سقط وقال ابو نعيم شهد صفين مع علي رضي الله عنه وروي عنه ضمرة بن سعيد وعبد الله ابن رافع وغيرهما وهو مذكور في ثالثة المدنيين من طبقات مسلم وكذا في الاولي من ثقات
 
 ابن حبان واول الاصابة والتهذيب ويقال له الحجاج بن ابي الحجاج.
    
 الحجاج بن عويمر ويقال ابن مالك بن عمير ويقال عمرو والاول اصح بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة يكني ابا حدرد ذكره ابن سعد في الصحابة فقال ابن عمر وذكره غيره فقال ابن مالك روي عنه ابنه حجاج وعروة روي له الثلاثة حديثا في الرضاع سال عنه النبي صلي الله عليه وسلم وفي الاولي من المدنيين عند مسلم حجاج الاسلمي وهو حجاج بن حجاج.
    
 الحجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل بن مسعود بن عامر بن مغيث بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعيد بن عوف بن قس ابو محمد الثقفي الطاءفي ولد سنة تسع وثلاثين وقيل في التي بعدها كان امير المدينة لعبد الملك بن مروان كما سياتي في الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم ثم صار امير الحرمين والحجاز والعراق ذكر المسعودي انه ولد مشوها لا دبر له فنقب عن دبره وانه لما ولد ابي ان يقبل ثدي امه وغيرها فاعياهم امره فيقال ان الشيطان تصور لهم في صورة الحارث بن كلدة الطاءفي حكيم العرب فقال ما خبركم فاخبروه فقال اذبحوا جديا اسود واولغوه دمه ففعلوا به ذلك ثلاث مرات فصار لا يصبر عن سفك الدماء وكان يخبر عن نفسه ان ذلك اكبر لذاته وكان يعلم الصبيان في الطاءف كابيه واسمه كليب وترجمته من اقبح التراجم قتل عبد الله بن الزبير ورمي بالمنجنيق الي الكعبة وغير منها ما بناه ابن الزبير ثم ولاه عبد الملك امرة الحجاز وسار الي المدينة من مكة فاقام بها ثلاثة اشهر وتغيب اهلها منه واستخف فيها ببقايا الصحابة وختم اعناقهم وابدي جماعة بالرصاص كجابر وانس وسهل بن سعد ثم عزله عبد الملك عن الحجاز سنة خمس وسبعين وامره علي العراق ففعل ايضا من المناكير ما يطول شرحه الي ان اهلكه الله بمدينة واسط التي بناها يوم الجمعة لسبع بقين من رمضان سنة خمس وتسعين عن ثلاث وخمسين وقيل غير ذلك فيها وعفي قبره واجري عليه الماء وكان مرضه الذي مات به الاكلة وقعت في بطنه وسلط الله معها عليه الزمهرير ولما بلغ موته الحسن البصري سجد لله شكرا وقال اللهم انك امته فامت سنته وسءل ابراهيم النخعي عنه فقال الم يقل الله تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين} هود  وروي الترمذي عن هشام بن حسان انه احصي من قتلهم صبرا فبلغوا ماءة الف وعشرين الفا وعرضت السجون بعده فوجد فيها ثلاثة وثلاثون الفا لم يجب علي احد منهم قطع ولا صلب قال الذهبي وسمعوه يقول عند الموت رب اغفر لي فان الناس يزعمون انك لا تغفر لي قال وكان شجاعا مهيبا جبارا عنيدا مخازيه كثيرة الا انه كان عالما فصيحا مفوها مجودا للقران انتهي وكانت ولايته للحجاز ثلاث سنين
 
 وللعراق عشر سنين وسيرته القبيحة تحتمل مجلدا وما احسن قول عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اذا تجاثت الامم وجاءت كل امة بخبثها وجءنا بالحجاج غلبناهم وقد وقع في البخاري ما نصه حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا الاعمش قال سمعت الحجاج بن يوسف علي المنبر يقول السورة التي تذكر فيها البقرة والسورة التي تذكر فيها ال عمران قال فذكرت ذلك لابراهيم فقال حدثني عبد الرحمن بن يزيد انه كان مع ابن مسعود حين رمي جمرة العقبة الحديث وفيه هذا موقف الذي انزلت عليه سورة البقرة ولم يقصد البخاري رحمه الله التخريج للحجاج ولا الاقتداء به فيما زعمه بل سياقه يشعر باراداة الرد عليه وكذا اخرجه مسلم وغيره بل وقع من كلامه في الكتب الستة وفي مسند احمد اشياء وفي الصحيح ايضا عن سلام بن مسكين قال بلغني ان الحجاج قال لانس حدثني باشد عقوبة عاقب بها النبي صلي الله عليه وسلم قال فحدثته بحديث العرنيين وفي سنن ابي داود من رواية الزبير بن خالد الضبي سمعت الحجاج يخطب فذكر قصة وترجم له شيخنا في مختصر التهذيب فقال الامير الشهير ولد سنة اربعين او بعدها بيسير وكان ابوه من شيعة بني امية وحضر مع مروان حروبه ونشا ابنه بالطاءف مءدب كتاب ثم لحق بعبد الملك بن مروان وحضر معه قتل مصعب بن الزبير ثم انتدب لقتال عبد الله بن الزبير بمكة فجهزه اميرا علي الجيش فحصر مكة ورمي الكعبة بالمنجنيق الي ان قتل عبد الله بن الزبير وقال جماعة انه دس علي ابن عمر من سمه في زج رمح رحمه في الحج فجرح به عقبه وقد وقع بعض ذلك في صحيح البخاري وولاه عبد الملك الحرمين مدة ثم استقدمه فولاه الكوفة وجمع له العراقين فسار بالناس سيرة جاءرة واستمر في الولاية نحوا من عشرين سنة وكان فصيحا بليغا فقيها يزعم ان طاعة الخليفة فيما يرومه فرض علي الناس ويجادل علي ذلك وخرج عليه ابن الاشعث ومعه اكثر الفقهاء والقراء من اهل البصرة وغيرها فحاربه حتي قتله وتتبع من كان معه فعرضهم علي السيف فمن اقر له انه كفر بخروجه عليه اطلقه ومن امتنع قتله صبرا وروي الترمذي من طريق هشام بن حسان قال احصينا من قتل الحجاج صبرا فبلغوه ماءة الف وعشرين الفا وقال طاووس عجبت لمن يسميه مءمنا وكفره جماعة منهم سعيد بن جبير والنخعي ومجاهد وعاصم بن ابي النجود والشعبي وغيرهم وقالت له اسماء ابنة ابي بكر رضي الله عنها وعن ابيها انت المبير الذي اخبرنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابن شوذب عن مالك بن دينار سمعت الحجاج يخطب فلم يزل ببيانه وتخلصه بالحجج حتي ظننت انه مظلوم وفي فواءد تمام من طريق مسلم بن قتيبة بن مسلم الباهلي سمعت ابي يقول خطبنا الحجاج فذكر القبر فما زال يقول بيت الوحدة بيت الغربة حتي بكيي وابكي من حوله ثم قال سمعت امير
 
 المءمنين عبد الملك بن مروان يقول سمعت مروان يقول في عظته خطبنا عثمان رضي الله عنه فقال ما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قبر ولا ذكره الا بكي وقال ابن ابي الدنيا حدثني احمد بن حنبل حدثنا عبد الملك بن المبارك انبانا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن اسلم قال اغمي علي المسور بن مخزمة ثم افاق فقال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من الدنيا وما فيها عبد الرحمن بن عوف في الرفيق الاعلي مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا وعبد الملك والحجاج يجران معا هما في النار قال شيخنا وهذا اسناد صحيح ولم يكن للحجاج حينءذ ذكر ولا كان عبد الملك ولي الخلافة بعد لان المسور مات في اليوم الذي جاء فيه نعي يزيد بن معاوية وذلك في ربيع الاول سنة اربع وستين من الهجرة وقال عبد الله بن احمد في الزهد حدثني الحسن بن عبد العزيز حدثنا حمزة عن ابن شوذب عن اشعث الحراني وكان يقرا للحجاج في رمضان قال رايته في منامي بحالة سيءة فقلت يا ابا محمد ما صنعت قال ما قتلت احدا بقتلة الا قتلت بها قلت ثم مه قال ثم امر به الي النار قلت ثم مه قال ثم ارجو ما يرجو اهل لا اله الا الله فبلغ ذلك ابن سيرين فقال اني لارجو فبلغ قول ابن سيرين الحسن فقال اما والله ليخلفن الله ما رجاءه فيه وقال القاسم بن مخيمرة كان الحجاج ينقض عري الاسلام عروة عروة وقال الاصمعي عن ابي عمرو بن العلا لما مات الحجاج قال الحسن اللهم انت امته فامت سنته اتانا اعيمش اخيفش قصير الثياب والله ما عرف له غدوة في سبيل الله قط فمد كفا كزة فقال بايعوني والا ضربت اعناقكم وقد روي الحديث عن ابن عباس وسمرة بن جندب وانس وعبد الملك بن مروان وابي بردة بن ابي موسي وروي عنه سعيد بن ابي عروبة ومالك بن دينار وحميد الطويل وثابت البناني وموسي ابن انس بن مالك وايوب السختياني والربيع بن خالد الضبي وعوف الاعرابي والاعمش ومجالد وقتيبة بن مسلم وغيرهم وقال النساءي ليس بثقة ولا مامون وقال الحاكم ابو احمد ليس باهل ان يروي عنه ومما يحكي عنه من الموبقات قوله لاهل السجون اخسءوا فيها ولا تكلمون مات في رمضان سنة خمس وتسعين بواسط وهو الذي بناها في خلافة الوليد وقيل انه لم يعش بعد قتل سعيد بن جبير الا يسيرا.
    
 حدرد بن عمير ابو خراش السلمي مدني روي له ابو داود من طريق عمران بن ابي انس عنه حديثا وهو عند البخاري في الادب المفرد والحرث بن ابي اسامة وابن منده وغيرهم ولم يقع عند بعضهم مسمي ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 حديثه ابن قاسم بن قاسم بن جماز اخو فضل قتل منصور بن جماز عم
 
 والده مع كونه كان نازلا معه وامنا من جهته وظن انه ينجو فادركه بعض اصحابه فقتلوه من ساعته وذلك في رمضان سنة خمس وعشرين وسبعماءة ذكره ابن فرحون.
    
 حذيفة بن اسيد بالفتح ابو سريحة بمهملات كعجيبة الغفاري مشهور بكنيته صحابي شهد الحديبية وذكر فيمن بايع تحت الشجرة ثم نزل الكوفة وله احاديث عند مسلم واصحاب السنن وله ايضا عن ابي بكر وعلي وابي ذر رضي الله عنهم روي عنه ابو الطفيل ومن التابعين الشعبي وغيره مات سنة اثنتين واربعين وصلي عليه زيد بن ارقم وذكره بعضهم في اهل الصفة وفيه نظر.
    
 حذيفة بن اليمان حسل بكسر المهملة وقيل حسيل بالتصغير بن جابر بن اسيد او عمرو او ربيعة بن عبس ابو عبد الله وابو سريحة العبسي حليف الانصار من بني عبد الاشهل وهو صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم واحد المهاجرين كان ابوه اصاب دما في قومه فهرب الي المدينة وحالف بني عبد الاشهل فسماه قومه اليمان لحلفه لليمانية استشهد يوم احد علي يد المسلمين غلطا وقال ابنه غفر الله لكم فما زالت في حذيفة بقية خير لذلك وشهد احدا وما بعدها وقال انه لم يمنعه من شهود بدر الا انه كما في مسلم خرج هو وابوه يريدانها فاخذهما كفار قريش فقالوا انكم تريدون محمدا فقالا انا نريد المدينة فاخذوا عليهما العهد لينصرفا اليها ولا يقاتلان معه فلما جاءا واخبرا بذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم "نفي لهم بعهدهم ونستعين بالله عليهم" وابلي ليلة الاحزاب وافتتحت الدينور علي يديه عنوة واستعمله عمر رضي الله عنهما علي المداءن فقدمها وهو علي حمار علي اكاف سادلا رجليه ومعه عذق ورغيف وهو ياكل وبقي عليها الي حين وفاته وتوفي بعد قتل عثمان باربعين يوما بالمدينة وقال العجلي بالمداءن قبل الجمل روي عنه زيد بن وهب وزر بن حبيش وابو واءل وربعي بن حراش وجماعة وحديثه في الكتب الستة وسكن الكوفة وقتا ومناقبه كثيرة منها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في عودتهم من تبوك كان اسر اليه اسماء المنافقين وحفظ عنه الفتن الكاءنة بين يدي الساعة وناشده عمر رضي الله عنه بالله انا منهم فقال اللهم لا ولا ازكي احدا بعدك وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مما حسنه الترمذي "ما حدثكم حذيفة فصدقوه" وكان فص خاتمة ياقوتة اسمها نجوسة فيها كركيان متقابلان بينهما مكتوب الحمد الله كذلك قاله جرير عن الاعمش عن موسي بن عبد الله بن يزيد عن ام سلمة ابنة حذيفة واخباره مستوفاه في تاريخ ابن عساكر والتهذيب واول الاصابة وغيرها وذكره مسلم في ساكني الكوفة.
    
 حرام بن ساعدة وهو الذي بعده
 
    
 حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة ابن حارثة بن الخزرج ابو سعيد الانصاري الحارثي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو الذي يقال له حرام بن ساعدة وقد ينسب الي جده وامه هند ابنة عمرو بن الجموح تابعي ثقة روي عن جده محيصة والبراء بن عازب وعنه محمد بن شهاب الزهري فقط قال ابن سعد ثقة قليل الحديث مات بالمدينة سنة ثلاث عشرة وماءة عن سبعين سنة وذكره ابن حبان في الثقات وقال لم يسمع من البراء.
    
 حرام بن عثمان بن عمرو بن يحيي الانصاري من اهل المدينة عن محمد وعبد الرحمن ابني جابر بن عبد الله والاعرج وغير واحد وعنه عبد العزيز الدراوردي ومسلم الزنجي وحاتم بن اسماعيل وكان غاليا في التشيع منكر الحديث فيما يرويه يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل قاله ابن حبان في الضعفاء ولذا قال الشافعي الرواية عن حرام حرام وكذلك روي ابن المديني عن يحيي بن معين وقال مالك لم يكن بثقة وقال البخاري منكر الحديث وضعفه الدارقطني وغيره وقيل له عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر وابو عتيق واحد قال ان شءت جعلتهم عشرة مات سنة تسع واربعين وماءة وكانه لتشيعه يري عبد الله بن حسن قاءما علي قبره وهو في الميزان.
    
 حرام بن محيصة في ابن سعد بن محيصة مضي قريبا.
    
 حرب بن قيس مولي يحيي بن طلحة من اهل المدينة يروي عن نافع مولي ابن عمر وعنه عمارة بن غزية ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وزاد غيره في شيوخه ابا الدرداء مرسلا وعبد الله بن ابي سلمة ومحمد بن كعب وفي الرواة عنه عبد الله بن سعيد بن ابي هند قال البخاري عن عمارة بن غزية انه كان رضي وحديثه عند احمد.
    
 حرملة مولي اسامة بن زيد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
  حريث كان مولي لبني هند او لبني سليم كان بعض عمال المدينة قطع رجله فكان اذا مشي كانه يرقص كان في سنة ثلاث وستين.
    
 الحر هكذا شدده ابن خضرامة بن الضبي او الهلالي روي ابن شاهين من طريق الصعب بن هلال الضبي عن ابيه ان الحر كان حليفا لبني عبس قدم المدينة علي النبي صلي الله عليه وسلم بغنم واعبد فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم كفنا وحنوطا فلم يلبث ان مات فقدم ورثته فاعطاهم الغنم وامر ببيع الرقيق بالمدينة واعطاهم اثمانها ووقع في رواية الحرث لا الحر ذكره شيخنا في الاصابة
 
    
 حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي المدني اخو هشام تابعي يروي عن ابيه وعنه زيد بن رفيع الجريري وعطاء بن ابي رباح من الثقات ممن في التهذيب.
  حزم بن ابي كعب الانصاري السلمي المدني له صحبة روي حديثه طالب ابن حبيب عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عنه انه اتي معاذا وهو يصلي بقومه صلاة العشاء الحديث اخرجه ابو داود والبزار ولكنه قال عن ابن جابر عن ابيه ان حزم بن ابي كعب اتي معاذا وهو اشبه وذكره ابن حبان في الصحابة ثم غفل فذكره في التابعين.
    
 حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم جد سعيد بن المسيب هو وابنه المسيب من مسلمة الفتح سماه النبي صلي الله عليه وسلم سهلا ولما مات النبي صلي الله عليه وسلم وكانت قصة السقيفة وبيعة ابي بكر قام حزن هذا لما سمع خطبة خالد بن الوليد في ذلك فانشد ابياتا اوردها شيخنا في الاصابة استشهد يوم اليمامة وقيل يوم بزاخة في اول خلافة ابي بكر رضي الله عنه في حروب الردة.
    
 حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو ابن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن الخزرج بن ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسود بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان من القوم الذين يقال لهم بنو مغاله وهم بنو عدي بن عمرو مالك بن النجار ومغالة امهم الانصاري النجاري الخزرمي ثم من بني مالك بن النجار يكني ابا الوليد وقيل ابو عبد الرحمن وقيل ابو الحسام لمناضلته عن النبي صلي الله عليه وسلم وامه الفريعة بنت خالد بن خنيس الانصارية صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وشاعره الفاءق في الفصاحة والبلاغة وهو القاءل في عاءشة رضي الله عنها:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 ذكره مسلم في المدنيين وقال الشاعر ابو عبد الرحمن دعا له النبي صلي الله عليه وسلم "اللهم ايده بروح القدس" وقال له ايضا "اهجم وجبريل معك" وكان شعره انكا فيهم من السهام والطعن ولم يكن شجاعا بل لم يشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم ولا غزوة من الغزوات لجبنه وكان هو رضي الله عنه يعترف به كما في قصته مع صفية بنت عبد المطلب واليهودي الذي كان يطيف بالحصن الذي هن فيه روي عنه ابنه عبد الرحمن وسعيد بن
 
 المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم وحديثه في الصحيحين وغيرهما مات بالمدينة سنة اربع وخمسين وبلغنا انه هو وابوه وجد ابيه عاش كل منهم ماءة وعشرين سنة وذلك المحكي عن الجمهور ولكن الذي في ثقات ابن حبان ان كلا منهم مات ابن ماءة واربع سنين ثم حكي الاول بصيغة التمريض وهو في التهذيب والاصابة وغيرهما وانقرض عقبه كما قال ابن قتيبة وقال ابو عمرو بن العلا انه اشعر اهل المدر وقال لهم الحطيءة ابلغوا الانصار ان شاعرهم اشعر العرب.
    
 حسان بن علي ياتي في حسين بالتحتانية.
    
 حسل او حسيل بن جابر وهو اليمان والد حذيفة بن اليمان مضي له ذكر فيه وانه استشهد باحد.
    
 حسن بن ابراهيم بن حسن بن ابراهيم البدر بن البرهان المناوي الاصل القاهري التاجر ابن التاجر الشهير بابن عليبة ممن تكررت مجاوراته وجدد بءر السقيا في سنة ست وثمانين وثمانماءة نشا في كنف ابويه وحفظ القران واقبل علي التجارة وكان حاذقا فيها كثير التودد والعقل صبورا محتملا معدودا في وجوه الناس مات في ظهر يوم الخميس ثاني جمادي الاولي سنة تسع وثمانماءة ببولاق ودفن بتربتهم بالقرب من مصلي باب النصر وكان له مشهد حافل.
    
 الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الماضي ابوه ذكره الطوسي في شيوخ الشيعة وقال كان من رجال جعفر الصادق وزاده شيخنا في لسانه تبعا لشيخه.
    
 حسن بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن قال ابن فرحون الشيخ الامام الفاضل المتقن بدر الدين القيسي المطري الشافعي صهر الشرف الاميوطي زوج ابنته ولي بعد صرفت النقي الهوريني القضاء والكتابة والامامة بالمدينة وقدمها في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وسبعماءة وكان مقيما فيها قبل مع والد زوجته المشار اليه ينوب عنه احيانا فلما وصلها الان حاول سلوك طريقته وكان جريءا صلبا مهيبا فشدد علي الاشرف وكاتب يشكو امر طفيل متاسيا بصهره في شكواه ايام ولايته فلما بلغ طفيل ذلك صدر منه كلام وتهديد في جهة البدر خاف منه علي نفسه فخرج الي مكة معتمرا ومعه جماعة لمحمد بن الشوبكية ومحمد بن بالغ ومختار الزمزمي واستنابني في الحكم الي الموسم وجاء الخبر في اثناء اقامة البدر بمكة بعزل طفيل واستقرار سعد بن ثابت فخرج طفيل منها ومع ذلك لما قدم البدر من مكة مع الحاج وسافر الي مصر وانا مستمر في
 
 النيابة عنه حتي مات بالقاهرة في اثناء سنة احدي وخمسين وسبعماءة وكانت اقامته بالمدينة سنة تسع وبعض التي تليها وذكره المجد فقال كان اماما فاضلا وخبيرا مناضلا قدم المدينة في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وسبعماءة متوليا مستقلا بالحكم والخطابة والامامة بعد ان باشرها مدة من السنين نيابة عن صهره القاضي شرف الدين فلما استقل بالمناصب حاول ان يسلك مسلك صهره بما يناسب فوطء الناس بقدم الصلابة ونشر عليهم علم المهابة وشدد علي الافراط والاسراف وبلغ في مكايدتهم حد الافراط والاسراف الي ان كتب الي السلطان يشكو من الامير طفيل غير مكترث بان ينسب في ذلك الي الراي الفيل ولم يبال فيه من صروف دهره وارتكب ذلك اقتداء بصهره فلما بلغ طفيلا الخبر اظهر الغضب وما صبر وحصل في حق القاضي منه تهديد وارعد وابرق بالوعيد الشديد فلم يسمع القاضي غير التولي عن ابعاده وقصره عن المدينة الشريفة وابتعاده فتوجه الي مكة بنية الاعتمار وفي صحبته جماعة من الفقهاء الاخيار والخدام الكبار واستناب بالمدينة ناءبا واستمر بقية العام بمكة غاءبا وسافر في الموسم الي القاهرة وانتقل عام احد وخمسين الي الدار الاخرة.
    
 حسن بن احمد بن محمد بن عبد الله الدواخلي نسبة لمحلة الدواخل من الغربية تحول منها الي القاهرة ثم جاور بالحرمين الشريفين مدة وسمع مني فيهما ثم تزوج فتاة يحيي بن فهد بعد موته وتحول الي طيبة فاقام بها وصار ناقص الحركة قليلا في مشيه وهو ممن قرا القران واشتغل قليلا ولا باس به.
    
 الحسن بن اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي المدني مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم تابعي ثقة يروي عن ابيه اسامة بن زيد رضي الله عنه وعنه موسي بن ابي سهل النبال قال ابن سعد كان قليل الحديث وقال ابن المديني حديثه مديني رواه شيخ ضعيف عن مجهول عن اخر مجهول يعني حديثه في حب الحسن والحسين وقد قال فيه الترمذي انه حسن غريب وصححه ابن حبان والحاكم وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 الحسن بن جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد موسي بن عبد الله بن موسي ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو الفتوح الحسيني المكي امير مكة وليها بعد اخيه عيسي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة فدام ستا واربعين سنة وخرج عن طاعة الحاكم العبيدي صاحب مصر ودعا لنفسه وخطب له بالخلافة ولقب بالراشد بالله وتابعه اهل الحرمين واخذ ما علي الكعبة من الحلية وضربه دراهم واوصي له رجل من جدة بماءة الف ليصون بها تركته والوداءع التي عنده فاستولي علي ذلك كله وخطب
 
 لنفسه وتقلد سيفا زعم انه ذو الفقار وامسك قضيبا زعم انه قضيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان معه جماعة من بني عمه وبين يديه الف عبد اسود فنزل الي الرملة ونادي باقامة العدل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فانزعج لذلك صاحب مصر وتلطف بمن معه وبذل لهم الاموال الجزيلة بل كتب لابن عم لابي الفتوح فولاه الحرمين بحيث خذله من كان وافقه عليه وقبضوا عليه واسلموه الي الحاكم فراجع الطاعة وعفا عنه وذلك قريبا من سنة اربعماءة ويقال ان ابا الفتوح قبل ذلك سار الي المدينة النبوية في سنة تسعين بامر الحاكم وازال عنها امرة بني مهنا وذلك في سنة تسعين وثلاثماءة ثم رجع الي مكة وقد عظم شانه وترجمته طويلة مات في سنة ثلاثين واربعماءة ومن اغرب ما اتفق له مما اورده ابن النجار بسنده ان بعض الزنادقة اشار علي الحاكم بامر الله العبيدي بنبش القبر الشريف وحمله وصاحبيه رضي الله عنهما الي مصر لتكون محط الرحال فانفذ لابي الفتوح يامره بذلك فسار حتي قدم المدينة فحضر اليه جماعة من اهلها ممن علم سبب قدومه ومعهم قارء يعرف بالركباني فقرا بين يديه: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم} التوبة  الي قوله: {قاتلوهم يعذبهم الله} التوبة  فماج الناس وكادوا ان يقتلوا ابا الفتوح ومن معه من الجند فلما راي ذلك قال لهم الله احق ان يخشي ووالله لا اتعرض لشء من هذا ودع الحاكم يفعل في ما اراد ثم استولي عليه ضيق الصدر وتقسيم الفكر كيف اجاب فما غابت الشمس من بقية يومه حتي ارسل الله من الريح ما كادت الارض تزلزل منه وتدحرجت الابل باقتابها والخيل بسروجها كما تدحرج الكرة علي وجه الارض وهلك خلق كثيرون من الناس وانفرج هم ابي الفتوح بما ارسله من تلك الرياح التي شاع ذكرها في الافاق ليكون حجة له عند الحاكم وفي ترجمته غيره هذه الغريبة من الغراءب طوله الفاسي.
    
 الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي اخو ابراهيم وعبد الله امهم فاطمة ابنة الحسين روي عن ابويه وعنه فضيل بن مرزوق وقال انه سمعه يقول لرجل ممن يغلو فيهم ويحكم احبونا في الله فان اطعنا الله فاحبونا وان عصينا الله فابغضونا لو كان الله نافعا بقرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير عمل بطاعته لنفع بذلك اقرب الناس اليه اباه وامه وروي عنه عمر بن شبيب السلمي وغيرهما قال الخطيب مات في حبس المنصور سنة خمس واربعين وماءة عن ثمان وستين وقال ابن سعد كان قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقالت امه لهشام لما سالها عن ولدها اما الحسن فلساننا.
    
 الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابو محمد
 
 المدني والد الذي قبله وامه هي خولة ابنة منظور الفزارية ام ابراهيم وداود والقاسم بني محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي وفي ترجمة ابيه من ثقات العجلي ان امه ابنة ابي مسعود البدري الانصاري فالله اعلم تابعي يروي عن ابيه وعبد الله بن جعفر وعنه بنوه ابراهيم والحسن وعبد الله المتوفي في سجن ابي جعفر الهاشمية سنة خمس واربعين وماءة وروي عنه ابن عمه الحسن بن محمد بن الحنفية وسهيل بن ابي صالح واسحاق بن يسار والوليد بن كثير وفضيل بن مرزوق وسعيد بن ابي سعيد مولي المهدي وكان وصي ابيه وولي صدقة علي رضي الله عنه ولما قال له الحجاج يوما وهو يسايره في مركبه بالمدينة اذ كان اميرها ادخل عمك عمر بن علي معك في صدقة علي فانه عمك وبقية اهلك قال لا اغير شرط علي فقال له فاذن ادخله معك فبادر وسافر الي عبد الملك بن مروان فرحب به ووصله وكتب له الي الحجاج بمنعه وعدم معارضته بل روي عبد الملك بن عمير حدثني ابو صعب ان عبد الملك كتب الي هشام بن اسماعيل عامله علي المدينة بلغني ان الحسن هذا يكاتب اهل العراق فاذا جاءك كتابي فاستحضره قال فجء به فقال له علي بن الحسين يا ابن عمي قل كلمات الفرج لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم لا اله الا الله رب السموات السبع ورب الارض ورب العرش الكريم قال فخلي عنه وروينا من وجه اخر عن عبد الملك بن عمير لكن قال كتب الوليد الي عثمان المري انظر الي الحسن فاجلده ماءة ضربة وقفه للناس يوما ولا اراني الا قاتله قال فكلمه علي بن الحسين كلمات الكرب انتهي وروينا انه راي رجلا وقف علي البيت الذي فيه قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو له ويصلي عليه فقال الرجل لا تفعل فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تجعلوا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني" والحديث من هذا الوجه مرسل وقال لرجل من الرافضة ان قتلك قربة الي الله فقال انك تمزح فقال والله ما هو مني بمزاح وقال ايضا لاخر منهم ويحكم احبونا الله فان عصينا الله فابغضونا فلو كان الله نافعا احدا بقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير طاعته لنفع اباه وامه ودخل عليه المغيرة بن سعيد الذي احرق في الزندقة فذكر قرابتهم وشبهه برسول الله صلي الله عليه وسلم قال الحسن وكنت اشبه به وانا شاب ثم لعن ابا بكر وعمر فقلت يا عدو الله اعندي ثم خنقته حتي دلع لسانه وهو ممن خرج له النساءي وذكر ذلك في التهذيب وكذا ترجمه ابن حبان في ثقاته وطولها ابن العديم في تاريخ حلب.
    
 الحسن بن الحسن العجمي الاصل المدني الاتي اخوه محمد اشير اليهما في ايهما الاتي في الحسن العجمي.
 
    
 الحسن بن ابي الحسن يسار ابو سعيد الميساني الاصل المدني المولد البصري مولي زيد بن ثابت الانصاري ويقال مولي جميل بن قطبة امام اهل البصرة بل امام العصر واحد اجلاء التابعين ولد في سنة احدي وعشرين من الهجرة بالمدينة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكانت امه خيرة مولاة لام سلمة فكانت تذهب في حاجتها فتشاغله في غيبة امه بثديها فربما در عليه فيرون ان تلك الحكمة والفصاحة من بركة ذلك ثم نشا بوادي القري وقد سمع من عثمان وهو يخطب وشهد يوم الدار وهو ابن اربع عشرة سنة واحتلم سنة سبع وثلاثين وخرج من المدينة ايام صفين وادرك بعدها ويروي عنه احتلمت سنتها وراي طلحة وعليا وعاءشة وروي عن خلق كثير من الصحابة وراي ماءة وعشرين منهم وما شافه بدريا قط الا عثمان بن عفان وكذا روي عن جماعة من كبار التابعين كحطان الرقاشي وقرا عليه القران وصار كاتبا في امرة معاوية للربيع بن زياد متولي خراسان وروي عنه امم لا يحصون وكان يرسل بل يدلس ومراسيله ليست بحجة ويحدث بالمعاني ومناقبه كثيرة ومحاسنه غزيرة وهو راس في العلم والحديث والقران وتفسيره والوعظ والتذكير والحلم والعبادة والزهد والصدق والفصاحة والبلاغة والشجاعة امام مجتهد كثير الاطلاع ثقة حجة وسيما ولي قضاء البصرة قال ابو بردة ما رايت احدا اشبه بالصحابة منه واقتصر غيره علي عمر وقال العوام بن حوشب ما اشبهه الا بنبي اقام في قومه ستين عاما يدعوهم الي الله عز وجل وعن مطر الوراق قال كانما كان في الاخرة فهو يخبر عما عاين وراي وقال بكر من سره ان ينظر الي افقه من راينا فلينظر اليه وصف بانه كان احسن الناس وجها وكان ذا عمامة سوداء مرخية من وراءه وعليه طيلسان كانما يجري فيه الماء وخميصة كانها خز ويصفر لحيته في كل جمعة ولا يحلق راسه الا كل عام يوم النحر ولم يحج سوي مرتين وقال الحسن ما سلط الحجاج الا عقوبة فلا تعترضوا عقوبة الله بسيف ولكن عليكم بالسكينة والتضرع وترجمته تحتمل مجلدا فاكثر مات في ليلة الجمعة من رجب سنة عشر وماءة فصلي عليه بعد الجمعة وازدحموا عليه حتي ان صلاة العصر لم تقم في جامع البصرة وكان الذي غسله ايوب السختياني وحميد الطويل وصلي عليه النضر بن عمرو المقرء رحمه الله ونفعنا به.
    
 الحسن بن حسن بن علي بن رستم الشيرازي السقا اخو محمد كانت فيه مكارم وخدمة للفقراء وموالاة حسنة قاله ابن فرحون وله ولاخيه ذكر في ابيهما.
    
 الحسن بن حميضة البناء له ذكر في حريق المدينة سنة ست وثمانين وثمانماءة.
    
 الحسن بن داود محمد بن المنكدر
 
 ابن عبد الله بن ربيعة بن الهدير بن المنكدر ابن محمد التيمي المنكدري المدني من اهلها وحديثه في اهل الحجاز يروي عن معتمر بن سليمان وذكر ما يدل انه كتب عنه وهو ابن خمس سنين ويروي عن ابن عينية وابي ضمرة ومحمد بن ابي فديك وعنه النساءي وابن ماجة وابو عروبة الحراني وابن صاعد واحمد بن حمد بن الازهر وجماعة قال البخاري يتكلمون فيه مات سنة سبع واربعين وماءتين وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به وكذا قال النساءي لا باس به ووثقه ابن حبان وقال الحاكم في الكني ليس بالقوي عندهم وهو في التهذيب وقيل انه مات بمكة ذكره الفاسي.
    
 الحسن بن زبيري بن قيس بن ثابت بن نعير بن منصور الحسيني امير المدينة كابيه وليها عن صاحب الحجاز بعد موت ابيه فدام الي ان رايته في سنة ثمان وتسعين وثمانماءة واهل المدينة يحمدونه بالنسبة الي من علموه كقسيطل وضيغم بن خشرم الاتيين فلما كان في سادس ربيع الاول سنة احدي وتسعماءة جمع جماعة مستعدين بالاسلحة ودخل المسجد النبوي قبل الظهر واحضر خازندار الحرام وطلب منه مفاتيح القبة حاصل الحرم فاجابه بان شيخ الخادم لم يتركها عنده حين سافر لمصر فضربه واهانه وعمد الي باب الحاصل المشار اليه فكسره بالفاس فاخذ ما به من النقود وجميع قناديل الذهب والفضة ثم احضر الصواغ لحصنه فسبك تلك القناديل ثم ارتحل عن المدينة بعد تامين اهلها واعتذاره بان الحاصل له عليه الاجحاف في معلومه وحينءذ جاء عسكر من صاحب الحجاز لحفظ المدينة ثم بعد مجء المراسيم اذن لابن خاله السيد فارس بن شامان اقول واستمر مفصولا وهو يخبط في البز حتي فوض امرة المدينة لاخيه مانع فسكن امره وتردد الي المدينة ومات بها.
    
 الحسن بن زيد بن السيد الحسن بن علي بن ابي طالب ابو محمد الهاشمي الفاطمي المدني اميرها للمنصور ووالد السيدة العابدة نفيسة المدفونة بظاهر مصر وامه ام ولد يروي عن ابيه وعكرمة ومعاوية بن عبيد الله بن جعفر وعنه ابنه اسماعيل وابن ابي ذءب وعبد الرحمن بن ابي الزناد ووكيع ومالك بن انس وزيد بن الحباب وغيرهم وخرج له النساءي حديثا واحدا وذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وكان من سروات بني هاشم واجوادهم ذا قعدد في النسب فانه مواز لابي جعفر الباقر ولي المدينة للمنصور خمس سنين وكان يجري علي ابن ابي ذءب كل شهر خمسة دنانير ولما حج المنصور ابو جعفر سال ابن ابي ذءب عنه فقال انه ليتحري العدل ثم عزله وحبسه مدة فلما توفي المنصور اخرجه المهدي واكرمه واعطاه اموالا ورد عليه كل شء ذهب له وحج معه ولم يزل في صحابته ويقال انه قضي عن والده زيد اربعة الاف دينار وقد مدحه غير واحد من
 
 الشعراء ومات بالحاجر علي خمسة اميال من اينال وهو يريد الحج من العراق في السنة التي رجع فيها المهدي سنة ثمان وستين وماءة عن خمس وثمانين سنة وصلي عليه علي بن المهدي قال العجلي مدني ثقة وقال ابن سعد كان عابدا ثقة ولما حبسه المنصور كتب المهدي الي عبد الصمد بن علي والي المدينة بعد الحسن ان ارفق بالحسن ووسع عليه ففعل فلم يزل مع المهدي حتي خرج المهدي للحج سنة ثمان وستين وهو معه فكان الماء في الطريق قليلا فخشي المهدي علي من معه العطش فرجع ومضي الحسن يريد مكة فاشتكي اياما ومات وقال نحو ذلك ابن حبان.
    
 الحسن بن عبد الله بن عبد الواحد عز الدين بن الشيخ الخراساني المدني ممن سمع بالمدينة علي الزين المراغي في سنة تسع وسبعين وسبعماءة في تاريخه للمدينة ودخل القاهرة فسمع بها من الزين العراقي والهيثمي في مجلس اولهما في سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
    
 الحسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني امير مكة وناءب السلطنة بالاقطار الحجازية ووالد السيد بركات الماضي ولي امرة مكة من غير شريك قريبا من اثنتي عشرة سنة ودون سنتين شريكا لابنه السيد بركات بسعي ابيه له في ذلك ونيابة السلطنة سبع سنين الا قليلا كما اوضح الفاسي الامر فيه فوض اليه السلطان الناصر فرج في سنة احدي عشرة وثمانماءة سلطنة الحجاز باسره ومكة والمدينة وينبوع وخليص والصفراء واعمالها واستقر في ربيع الاول منها في المدينة بجماز بن هبة وقدم عليه المدينة زاءرا من الشرق في جمع كثير سنة عشر فخاف منه اهل المدينة وتزوج ببعض اقارب ابيه جماز بن هبة ثم بعد يسير استناب صاحب الترجمة عجلان بن نعير وذلك في اخر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وارسل ولده الشريف احمد بن حسن في عسكر ليمهد امرها ثم انفصل في ذي القعدة من التي تليها ومولد الحسن في سنة خمس وسبعين وسبعماءة تقريبا ونشا في كفالة اخيه احمد مع اخيهما علي امير مكة حتي مات احمد واطال الفاسي في اخباره وما حدث في ايامه بحيث جاءت ترجمته في نحو كراسين فازيد وبسطها في الضوء اللامع وكانت وفاته بالقاهرة حين قدومه لها وعوده للامرة علي حاله في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين.
    
 الحسن بن علي بن ابراهيم بن اسماعيل هو الذي بعده قلبه بعضهم فصوابه اسماعيل بن ابراهيم.
    
 الحسن بن علي بن ابراهيم ابو علي الاهوازي المصري ويعرف بامام
 
 الحرمين ذكره ابن العديم في تاريخ حلب وغيره وتوفي سنة ست واربعين واربعماءة حدث عنه قاضي مكة ابو العباس احمد بن محمد بن ابي سعد الكرخي.
    
 الحسن بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم العز ابو علي وابو محمد بن ابي الحسن العراقي البغدادي المولد الواسطي المنشا والمجتهد الشافعي نزيل الحرمين ووصفه بعضهم بخطيب المدينة النبوية وسماه بعضهم الحسن بالتصغير وهو غلط ولد سنة اربع وقال البرزالي ثلاث وخمسين وستماءة بنهر عيسي من بغداد وسمع من الصفي محمد بن عبد الله المالحاني والكمال بن القويرة وقرا علي الجمال الحسن بن اياد النحوي ببغداد وقدم مصر في ايام الشيخ احمد بن سليمان الرجبي شيخ الرواق المعروف تحت القلعة وام به وسمع من الدمياطي وحدث سمع منه البرزالي وخرج له جزءا من حديثه وقال في معجمه شيخ صالح فقيه فاضل مبارك نشا بواسط حيث حمل اليها بعد الواقعة وقرا بها القران وتعلم ودخل دمشق مجتازا الي مصر في سنة احدي وتسعين وستماءة واقام بالقاهرة اثنتي عشرة سنة ولازم الدمياطي وسمع منه كثيرا ثم جاور بمكة ثلاث سنين يفتي وحج مرارا وهو مقيم بالمدينة النبوية الي ان اجتمعت به اثنتي عشرة سنة ولما سافر الخطيب سراج الدين الي الديار المصرية قام عنه بالخطابة والامامة سنين وهو مشكور السيرة محبب الي الناس وقال ايضا كان شيخنا صالحا عابدا كثير التلاوة مليح الهيءة منور الوجه يزار ويقصد حكاه ابن رافع واسند عن ابن اسحاق ابراهيم بن يونس البغدادي مما حكاه عن العز هذا انه نزل ذات ليلة من رباطه في سنة ثمان وسبعماءة ولم يدر الوقت وشك هل اذن فقال بعضهم اذن الناس فقلت بماذا اذن الناس فقال بالصلاة فقلت يعوز هذا كلمة ويصير نصف بيت فقلت:
 اذن الناس بالصلاة وقالوا ... خير قول يدعو الي التوحيد
 ان رب السماء له عظيم ... داءم بالبقاء والتاييد
 ارسل المصطفي الي الخلق طرا ... ببيان الهدي وامر رشيد
 فعليه الصلاة والروح ... والتسليم من ربنا الحميد المجيد
 وعلي اله الكرام السجايا ... وعلي صحبه اولي التاييد
 قال ابن يونس ولم يقل شعرا في عمره غيره هذه الابيات وقد كتبها عنه البرزالي في معجمه وكذا سمع بالقاهرة علي ابن الظاهري والابرقوهي وعلي الجمال بن النقيب بعض تفسيره الكبير وصحب الشمس الرفاعي وانتفع به ومات في شعبان سنة احدي واربعين وسبعماءة بالمدينة المنورة وممن اخذ عنه العفيف المطري وابو عبد الله بن مرزوق وارخه في شيوخه المدنيين واثني عليه وانه قرا عليه الموطا ولبس منه الخرقة قال:
 
 واسانيده بالمدينة ووصفه بالامام الولي بل قال انه جمع في مناقبه جزءا ولبس منه الجمال ابن هشام الخرقة بلباسه لها من النور ابي الحسن علي بن تغلب والد المظفر ابي العباس احمد ابن الساعاتي الحنفي بلباسه لها من السهروردي ووصفه شيخنا العارف العالم الزاهد العابد وذكره شيخنا في درره.
    
 الحسن بن علي بن الحسن بن ابي الحسن ابو علي البراد من اهل المدينة يروي عن ابيه وابي داود والزبير بن المنذر بن ابي اسيد وعنه ابراهيم بن المنذر الحزامي وقتيبة بن سعيد ويعقوب بن كاسب واسحاق بن موسي ذكره ابن حبان في رابعة ثقاته باختصار عن هذا.
    
 الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه محمد بن ابي سارة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 الحسن بن علي بن رافع القرشي الهاشمي المدني مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يروي عن جده ابي رافع وعنه الضحاك بن عثمان وبكر بن عبد الله بن الاشج قاله ابن حبان في التابعين من ثقاته وقال النساءي ثقة وهو في التهذيب.
    
 الحسن بن علي بن سنان ويلقب عزير احد قضاة الامامية هو وابوه له ذكر في عبد الرحمن بن عبد المءمن الهوريني.
    
 الحسن بن علي بن سنجر عز الدين ابو علي المكي ثم المدني الوزير لامير المدينة طفيل بن منصور بن جماز كان عاقلا حليما ساءسا للامور لم ينخرم نظام دولة اميره الا بعد وفاته وكانت في سنة ثمان واربعين وسبعماءة قاله ابن فرحون قال ومن محاسنه ان اميره لما نفد في سنة ست واربعين ما في خزاءنه من التمر ورام اخذ ما كان بالبيمارستان مدخرا وزيادة علي كفايته قرضا لايام الصيف لم يمنعه القاضي تقي الدين الهوريني يعني الشافعي توجه هذا سرا واجتمع بالقاضي نور الدين الزرندي يعني الحنفي وقال له قد علمت ان الامراء كالاسود متي لاحت لهم فريسة وثبوا عليها من غير نظر في العواقب وحكي له القضية واذعان رفيقه وساله في حضه علي التصميم في المنع ورجوعه عما كان وعد به اولا وعلل المفسدة في ذلك باشاعة ان الامير اخذ تمر البيمارستان قهرا ففعل ولم يصل الامير لشء وعد هذا في حسنات صاحب الترجمة وذكره شيخنا في درره وقال كان عاقلا حسن السياسة كثير الموالاة للمجاورين.
    
 الحسن بن علي بن سيد الكل العز الاسواني اخو الزبير الاتي اثني عليه الاسنوي في ترجمة اخيهما النجم حسن من طبقاته وانه مات بالمدينة قبل النجم بنحو خمسة
 
 عشر سنة كما سياتي في الزبير وقال ابن فرحون كان من العلماء المتقشفين المتخيلين بحيث كان اذا خرج من بيته يقف ساعة يعوذ بابه ويحوطه ويظن انه يخلف علي بيته فاذا رجع اليه تخيل اليه انه تحول وتغير فيدعو علي من فعل ذلك وما ثم سوي الخبال وكان علي باب بيته ورقة طولية عريضة فيها من التعاويذ والاقسام وعزاءم الجان انواع كل ذلك مع الصلاح الكثير والانقطاع العظيم والتعبد والتحرز وكثرة الصدقة وكان يتهم المحيوي الحوراني بانه يسحره في كتبه وفي قدره قال لي يوما بينما قدري علي النار اذ صار اسفلها مثل الغربال ينزل منه المرق نزول المطر فعلمت انها مسحورة فقرات عليها كذا وكذا حتي زال عنها ذلك السحر وكان اذا اعاره احد كتابا ثم جاء لطلبه يدخل بيته فيدور ثم يخرج فيقول له كتابك اخذ من بيتي ساعة ولكنهم سيردونه الي عن قريب لان هذه عادتهم معي فيه فيذهب صاحب الكتاب وهو متشوش الخاطر ثم يرجع اليه فيجد كتابه فيقول هذا كتابك ردوه الي وقال السراج ما حاصله علمت قصيدة ذكرت فيها من صفات النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يذكر غيري فقال له هات منها فذكر ابياتا منها:
 فبوطءه صار التراب طهورا
 فقال له السراج كذب من قال هذا فاخذ عليه وهجره وبعث الي القاهرة يستفتي فيما يجب عليه ومكث اياما لا يصلي خلفه ويتركه حتي يقيم الصلاة ويدخل المحراب في العشاء الاخرة فيتقدم الي الشمعة فيقد منها شمعته والامام يصلي وربما ركع وهو قاءم يحسن الطوافة ويفته راسها حتي انكر ذلك عليه والسراج يتغافل عنه ويكره شره لانه كان له بالقاهرة اهل واقرباء اجلهم اخوه حسين الاوساني علامة القاهرة في وقته وولده ايضا من المتقين واستمر صاحب الترجمة علي هذا حتي قام النكير عليه واخبرني انه لما انتقل من المدرسة ومنع من الجامكية وكان لها يومءذ وقع لقيه رجل لا يعرفه ولا يدري من هو فاعطاه صرة فيها القدر الذي كان يدفع له في المدرسة وقال المجد كان احد الفضلاء الابدال الجوالين في عالم الخيال قد غلب عليه التوهم والتخيل حتي سد عنه باب التدبير والتحيل كان شانه في التخيل من اعجب العجاءب وله فيه حكايات وواقعات وغراءب اذا خرج من بيته يقف زمانا طويلا علي الباب ويقرا عليه ويعوذ ويحوط باي كثيرة من الكتاب ويحكمه باقفال ومغاليق وثيقة فاذا رجع لا يشك انه تغير جميع ما في بيته حقيقة وكان يتهم جماعة من الصالحين الكبار انهم يسحرونه اناء الليل والنهار ذكر بعض اشياخ الحرم قال قال لي يوما بينما قدرتي علي النار اذ صار اسفلها مثل الغربال ينزل منها المرق نزول المطر فعلمت انها مسحورة فقرات عليها كذا وكذا فزال واستوي الطعام في الحال واذا اعاره احد كتابا وجاء يطلبه يدخل بيته ويفتش ثم يخرج ويقول:
 
 كتابك اخذ من بيتي الساعة ولكنهم سيردونه قريبا وهذا شانهم معي فلا تكن له كءيبا ولا تعده غريبا ثم يرجع اليه فيعطيه الكتاب ويقول هذا هو قد رده الي الاصحاب ومع ذلك كان كثير الصلاة والصيام والعبادة عظيم الانقطاع الي الله قوي المجاهدة عظيم الزهادة وقد بلينا نحن بالاخرة بصاحب يجري مع الشيخ المذكور مجري الاخوان وهو معه في عالم التخيل كفرسي رهان يتوهم خلوصا فيواصل ويتخيل جسوما فيعاصل فبين وضعه وفطامه طيف خيال وبين نقصه وتمامه طوق ريال بين احتراقه والتءامه فكرة وبين افتراقه والتحامه خطرة وقال ابن صالح جاور بالمدينة حتي مات ودفن هو واخوه الزبير شرق قبة ابراهيم ابن النبي عليه السلام وهو في الدرر لشيخنا.
    
 الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ابو محمد الهاشمي سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ابن ابنته السيدة فاطمة الزهراء وريحانته من الدنيا واحد اصحابه ولد في شعبان وقيل في نصف رمضان سنة ثلاث من الهجرة بالمدينة النبوية المهاجر اليها وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله ابو جحيفة وانس فيما صح عنهما بل قاله ابو بكر الصديق رضي الله عنه فانه راه يلعب فاخذه وحمله علي عنقه وقال له بابي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي وعلي يبتسم ومناقبه رضي الله عنه كثيرة وشهيرة وترجمته تحتمل مجلدا وجمع عثمان بن عفان الناس يوما لشء وقيل له تكلم يا امير المءمنين فقال انتظر سيد المسلمين وسماه وعهد اليه ابوه بالخلافة لما طعن وبايعه علي ذلك ازيد من اربعين الفا وبقي علي ذلك سبعة اشهر بالعراق وما وراءها من خراسان وبالحجاز واليمن وغير ذلك ثم ترك الامر لمعاوية رضي الله عنهما وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حقه "ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين من المسلمين عظيمتين" فكان كما اخبر فانه تابعه بعد وفاة ابيه سبعون الفا فاكثر فزهد في الخلافة ولم يردها وسلمها الي معاوية وبايعه علي شروط ووثاءق وحمل اليه معاوية مالا قيل انه خمسماءة الف او اربعماءة الف بعد ان قال له لاجيزنك بجاءزة ما اجزت بها احد قبلك ولا اجيز بها احدا من بعدك وصرح الحسن قبل ذلك بانه ترك الخلافة ابتغاء وجه الله ولحقن دماء الامة وفي لفظ لاتهتراق علي يدي محجمة من دم وكسرت بذلك ظهور كثيرين من شيعته من الغيظ بحيث قيل له يا مذل اعناق المءمنين فقال لقاءل ذلك لا تقل ذلك اني كرهت ان اقتلكم في طلب الملك والتمس منه معاوية الصعود معه علي المنبر ويخبر الناس انه قد بايع معاوية فصعد فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس ان الله هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا واني قد اخذت لكم علي معاوية ان يعدل فيكم وان يوفر عليكم غناءمكم وان يقسم فيكم فيءكم ثم اقبل عليه فقال اكذلك قال نعم ثم هبط من المنبر وهو
 
 يقول ويشير باصبعه الي معاوية  {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين} الانبياء  فاشتد علي معاوية ذلك فقالوا له دعوته فاستنطقته يعني استفهمته ما عني بالاية فقال مهلا فابوا عليه ودعوه فاجابهم فاقبل عليه عمرو بن العاص فقال له الحسن اما انت فقد اختلف فيك رجل من قريش وجزار اهل المدينة فادعياك فلا ادري ايهما ابوك واقبل عليه ابو الاعور السلمي فقال له الحسن الم يلعن رسول الله صلي الله عليه وسلم رعلا وذكوان وعمرو بن سفيان يعني اسم ابي الاعور ثم اقبل عليه معاوية يعينهما فقال له الحسن اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن قاءد الاحزاب وساءقهم وكان احدهما ابو سفيان والاخر ابو عمرو رضي الله عنهم اجمعين ثم ان الحسن رجع بال بيته من الكوفة ونزل المدينة ومن ماثره انه حج خمسة عشر حجة قيل اكثرها ماشيا من المدينة الي مكة وان نجاءبه لتقاد معه وذكره مسلم فيمن سكن الكوفة وكان سيدا حليما ذا سكينة ووقار وحشمة كارها للفتن والسيف جوادا ممدحا كريما بحيث كان يجيز الواحد بماءة الف درهم تزوج سبعين امراة وقلما كان يفارقه اربع ضراءر ولما قال ابوه رضي الله عنه يا اهل الكوفة لا تزوجوا الحسن فانه رجل مطلاق قال له رجل والله لنزوجنه فما رضي امسك وما كره طلق وعن ابن سيرين انه تزوج امراة فبعث اليها بماءة جارية مع كل جارية الف درهم وقال ابن الزبير وروينا من اوجه انه لما احتضر قال لاخيه الحسين يا اخي ان اباك استشرف لهذا الامر فصرفه الله عنه ووليه ابو بكر رضي الله عنه ثم استشرف له فصرف عنه الي عمر ثم لم يشك وقت الشوري انه لا يعدوه فصرف عنه الي عثمان فلما قتل عثمان بويع ثم نزع حتي جرد السيف فما صفت له واني والله ما اري ان يجمع الله فينا النبوة والخلافة فلا اعرفن بما استخفك سفهاء الكوفة فاخرجوك وقد كنت طلبت الي عاءشة رضي الله عنها ان ادفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت نعم فاذا مت فاطلب ذلك اليها وما اظن القوم الا سيمنعونك فان فعلوا فلا تراجعهم فلما مات اتي الحسين عاءشة رضي الله عنها فقالت نعم وكرامة فمنعهم مروان فلبس الحسين ومن معه السلاح حتي رده ابو هريرة فال الامر الي دفنه بالبقيع الي جانب امه وقال ابن حبان في ثقاته انه قال لاخيه اذا انا مت فاحفر لي مع ابي والا ففي بيت علي وفاطمة رضي الله عنهما والا ففي البقيع ولا ترفعن في ذلك صوتا فلما مات امر الحسين بالحفر له في بيت علي وفاطمة رضي الله عنهما فبلغ ذلك بني امية فاقبلوا وعليهم السلاح وقالوا والله لا تتخذ القبور مساجد فنادي الحسين في بني هاشم فاقبلوا بالسلاح ثم ذكر قول اخيه لا ترفعن في ذلك صوتا فحفر له في البقيع وقال محمد بن ابراهيم التيمي انه لما مات الحسن رضي الله عنه وارضاه بعث سعيد بن العاص بريدا يخبر معاوية وبعث مروان ايضا بريدا ان الحسن اوصي ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان
 
 ذلك لا يكون وانا حي فلما دفن الحسن بالبقيع ارسل مروان بذلك وبقيامه مع بني امية ومواليهم واني يا امير المءمنين عقدت لواءي ولبست السلاح في الفي رجل فدرا الله ان يكون مع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ثالثا ابدا حيث لم يكن امير المءمنين عثمان رضي الله عنه وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا فكتب معاوية الي مروان يشكر له وولاه المدينة وعزل سعيدا وكتب الي مروان ان لا يدع لسعيد مالا الا اخذه فلما جاء مروان الكتاب بعثه مع ابنه عبد الملك الي سعيد فلما قراه سعيد اخرج كتابين وقال لعبد الملك اقراهما فاذا فيهما من معاوية الي سعيد يامره حين عزل مروان ان يقبض امواله ولا يدع له عذقا فجزاه عبد الملك خيرا فقال والله لولا انك جءتني بهذا الكتاب ما ذكرت مما تري حرفا واحدا فجاء عبد الملك بالكتاب الي ابيه فقال مروان هو كان اوصل لنا منا وقبره كما هو اليوم عند الناس بحذاء قبر العباس في البقيع تحت القبة العالية علي يمين الخارج من باب البقيع رضي الله عنهم وكانت وفاته في ربيع الاول سنة خمسين كما ارخه الجمهور وقيل في السنة التي قبلها كما للواقدي وابن سعد ثم ابن حبان وكانت بعد مضي عشر سنين من امرة معاوية عن تسع واربعين سنة وشهده سعيد بن العاص امير المدينة فقدمه الحسين للصلاة عليه وقال هي السنة وفي لفظ تقدم فصل فلولا انها سنة ما قدمت ويقال فيما نقله ابن عبد البر عن قتادة وابي بكر بن حفص ان زوجته جعدة بنت الاشعث بن قيس سمعته نفرا وكرها لها بل قيل بتدسيس السم اليها وبذله لها وكذا قال ابن حبان انه سم حتي تفتت كبده قال عمير بن اسحاق عدناه قبل موته فقام وخرج لحاجته فلما عاد من الخلاء قال اني والله لقطت طاءفة من كبدي واني قد سقيت السم مرارا فلم اسق مثل هذه قط فحرض اخاه الحسين علي ان يخبره بمن سقاه السم فابي وقال الله اشد نقمة ان كان الذي اظن والا فلا يقتل بي والله برء وفي رواية انه لما احتضر قال ادعوا لي رجالا اشهدهم علي شء فلما دخلوا عليه قال اشهدكم اني احتسبت نفسي عند الله وقد مضي ابنه الحسن.
    
 الحسن بن علي بن محمد بن ربيعة بن الحرث بن المطلب النوفلي الهاشمي المدني من اهلها يروي عن الاعرج وعن ابي الزناد وروي عنه مسلم بن قتيبة ووكيع وسهيل الحراني قال البخاري وغيره منكر الحديث وقال النساءي ضعيف وذكره ابن حبان والعقيلي في الضعفاء وقال اولهما يروي المناكير عن المشاهير فلا يحتج به الا فيما وافق الثقات وهو من رجال التهذيب.
    
 الحسن بن علي بن محمد بن فرحون العز المدني سمع علي اخيه البرهان ابراهيم الموطا
 
    
 الحسن بن علي العسكري كانت له دار بالمدينة ثم عرفت بحوش الحسن قريب من الزقاق المتوصل منه للمنافع خارجها.
    
 الحسن بن علي العز الواسطي مضي فيمن جده اسماعيل بن ابراهيم.
  الحسن بن عمر بن زيد الدين عبد العزيز بن عبد الواحد بن عمر بن عياد بتحتانية الفاضل البدر الانصاري المدني المالكي ويعرف بابن زيد الدين ولد في سنة سبع واربعين وثمانماءة بطيبة ونشا بها فحفظ القران والرسالة لابن ابي زيد وعرضها علي محمد بن المبارك والفية النحو وقطعة من كل من ابن الحاجب الفرعي والكافية والتلخيص واخذ في الفقه عن ابن مبارك المشار اليه وكان له به مزيد اعتناء وعادت بركته عليه وعن يحيي الهواري والعلمي واحمد بن يونس ولازمهم فيه وفي العربية والاصول والمنطق وغيرها عن الاخير فقط وكذا اخذ في الفقه عن الشيخ موسي الحاجبي قرا عليه الشامل البهرام وحضه علي الكتابة عليه فكتب كراريس وجود عليه القران بل قرا علي عمر النجار بقالون وكذا اخذ في العربية والمنطق والمعاني والبيان عن الشهاب الابشيطي وسمع الحديث علي ناصر الدين الكازروني والمحب المطري وابي الفتح المراغي بل قرا عليه الكتب الستة الا ابا دواد وغيرهم واجازت له قريبته رقية ابنة النور المحلي وقرا بمكة علي عبد المعطي جل الشفاء وعلي النور الزمزمي في الحساب والميقات بل حضر يسيرا في العربية عند القاضي المالكي بها المحيوي عبد القادر ودخل هجر والبحرين بلاد ابن جبر لصحبة بينهما وزار من باليمامة وكذا دخل القاهرة في سنة اربع وسبعين فاخذ عن الامير الاقطري في السنن لابي داود وغيره والفراءض عن النور الطنتداءي بل والبدر المارداني وحضر قليلا عند السنهوري وكذا سمع علي الخيضري وابن الشحنة ثم في سنة احدي وثمانين سمع علي مع البرهان الجندي اشياء وعلي الديمي ثم لازمني في مجاورتي بالمدينة حتي حمل عني دراية مروياتي كبحث الفية الحديث بتمامها واماكن من شرحها وبعض شرح العمدة لابن دقيق العبد وجل الموطا واماكن من الصحيح وختم الدلاءل وبعض الشعب والشماءل والشفاء والترغيب والمشارق والاكتفاء وموجبات الرحمة سوي ما سمعه من لفظي من المسلسل وحديث زهير العشاري وختم مءلفي القول البديع وجملة من السنة والموطا المسند للشافعي وشرح الاثار للطحاوي وغيرها وسمعت معه ابنته سعادة بعض ذلك وامها هي ابنة الشيخ احمد بن سعيد الحريري الماضي وكتب له اجازة كراسة ضممتها لما كتبته له في مصر حين اجتماعه بي فيها ووصفته الان بسيدي الشيخ الامام الحبر الهمام العالم الفاضل والعامل الكامل بركة المستفيدين صدر المدرسين وكنز المخلصين ذي الهمة العلية والمحاسن
 
 الواضحة الجلية والاصل الاصيل والتفقه في التفريع والتاصيل ووصفت سماعه المبحوث فيه بقولي في البحث والتقرير بحيث دخل في زواياه ووصل لما ينتفع به فيه من الطلبة من يلقاه ثم قلت ولازمني في غرر ما ذكر مما حفظ وسطر وافاد واستفاد ومما دعوت به له نفع الله بعلمه وبركته وجمع شمله باحبابه وعشيرته ونعم الرجل تميزا ومشاركة في الفضاءل وهمة عالية وتوددا كبيرا وبشاشة وتواضعا وخبرة ثم لقيته في سنة ثمان وتسعين بالمدينة ايضا وقبل ذلك بمكة وغيرها وسمع علي مناقب العباس من تصنيفي ووقفت عنده نسخة ولم يتحول عن اوصافه وانصافه كان الله له
    
 الحسن بن عمرو بن ابي القاسم البدر بن السراج الحجاجي الاقصري المدني الشافعي الصوفي الناسخ والمءذن بالحرم المدني سمع علي البدر بن فرحون في سنة سبع وستين وسبعماءة ووصفه الكاتب بالشيخ
    
 الحسن بن عيسي ابو علي الحاحاءي المغربي المالكي قال ابن فرحون وكان من العلماء الاتقياء الاقوياء في دينهم مع التفنن في علوم عدة امام في الفقه والاصلين والعربية رحلة في الفراءض والحساب مشاركا في اللغة وغيرها متصديا للاشغال انتفع به الطلبة من جميع المذاهب ساكنا برباط وكالة في حجرة الصالحين وافضل جماعتنا في الدرس بعد وفاة اخي حسن مءاخيا لعبد السلام الاتي كل ذلك مع حسن الاخلاق وترغيب الطلبة في الاشتغال والهيبة العظيمة عليهم مات في سنة تسع واربعين وسبعماءة او التي بعدها وعند ابن صالح الحسن الحيحاءي فقيه صالح كان متعبدا مجردا يتردد الي الحرمين وله مباحث شيخ من اهل القران والعلم متعبدا يقال له عبد الله الملساني مات بالمدينة علي خير انتهي واظنه هذا وذكره المجد فقال هكذا ينسب وليست نسبة لبلد ولعله من قولهم حاء حاء بالنغم اذا دعاها الي الماء او من قولهم حاحيت حيحا وليس له نظير في كلام العرب سوي عاعيت وهاهيت قال وكان الشيخ حسن من العلماء المتقين واءمة الصدق واليقين الراقي في مدارج الفضل الي مصاعد المرتقين وكان اماما في مذهب مالك وفي اصول الفقه واصول الدين واما في علم الفراءض والحساب فكان رحلة للطالبين وقبلة للقاصدين وله من اللغة والادب نصيب صالح وفي البحث يدمن باظفار الظفر غير بن جانحة ولو محالح خصه الله تعالي من الفضل والورع بمواهب فشغل وافاد وانتفع به جماعات من جميع المذاهب وكان ساكنا برباط وكالة في حجرة الاولياء مصونا في حميد الرعية عن شواءب السمعة والرياء مرغبا للطالبين في الطلب والاشتغال جامعا بين الهيبة القوية وحسن الخلق ولطف المقال.
    
 الحسن بن فارس النقيب قال ابن صالح اظنه ادرك الحريق في المسجد
 
 النبوي واشك هل ادرك النار التي جاءت بسيل بقرب احد او ادرك من راها.
    
 الحسن بن الفضل بن الحسن بن عمرو بن امية الضمري من اهل المدينة يروي عن ابيه وعن محمد بن اسحاق قاله ابن حبان في الثالثة من ثقاته.
    
 الحسن بن قاسم القطان جد ابراهيم بن عبد الرحمن الماضي وابو حسين الاتي وهما مءذنا الحرم النبوي وياتي بابسط من هذا في الحسن القطان.
    
 الحسن بن محمد بن الحسن القرشي الدخي المدني اخو عبد الحليم ممن سمع علي الزين ابي بكر المراغي ومات في يوم الجمعة ثاني عشر صفر سنة خمس عشرة وثمانماءة وهو والد عمر ابي خديجة زوجة محمد بن علي بن سليمان الطحان ام ولده علي واخوته وكان قريبا لحسين بن احمد بن علي بن يعلي الاتي.
    
 الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد بن عمر بن عياد الانصاري المغربي الاصل المدني المالكي شقيق الحسين الاتي وسبط النور المحلي ويعرف كل منهما بابن كمال لقب ابيهما وهما ابنا عم البدر حسن بن عمر الماضي قريبا سمع علي الجمال الكازروني في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة ثم حفظ الرسالة واشتغل علي ابيه ومات في الطاعون سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بالشام غريبا.
    
 الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن ابو الرفث له قضبة ياتي في الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن.
    
 الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب ابو محمد الهاشمي المدني المعروف ابوه بابن الحنيفة اخوعبد الله الاتي ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وابن عباس وسلمة بن الاكوع وابي هريرة وابي سعيد الخدري وعاءشة وجابر وغيرهم وعنه عمرو بن دينار والزهري واخرون وهو اول من تكلم في الارجاء ولكن لما لامه زاذان وميسرة علي الكتاب الذي وضعه فيه قال لزاذان يا ابا عمرو لوددت اني كنت مت ولم اكتبه علي ان شيخنا قرر ان الارجاء الذي تكلم فيه هو غير الذي يعيبه اهل السنة المتعلق بالايمان وساق في حكاية ذكر الحسن فيها اعتقاده ثم قال في اخرها ونوالي ابا بكر وعمرو ونجدها فيهما لانهما لم تقتتل عليهما الامة ولم نشك في امرهما ونرجء من بعدهما ممن دخل في الفتنة فنكل امرهم الي الله الي اخر الكلام فمعني الارجاء الذي تكلم الحسن فيه انه كان يري عدم القطع علي احدي الطاءفتين المقتتلين في الفتنة بكونه مخطءا او مصيبا وكان يري ان يرجء الامر فيهما الي الله واما الارجاء الذي يتعلق بالايمان فلم يعرج عليه فلا يلحقه بذلك عيب ومات في خلافة عمر بن
 
 عبد العزيز وليس له عقب وقال ابن سعد كان من ظرفاء بني هاشم واهل العقل ومنهم من يقدمه علي اخيه ابي هاشم في الفضل والهيبة وقال الزهري حدثنا الحسن وعبد الله ابنا محمد وكان الحسن ارضاهما في انفسنا وفي رواية اوثقهما وقال ابن حبان كان من علماء الناس بالاختلاف قال خليفة مات سنة تسع وتسعين وقيل سنة ماءة وقيل سنة احدي وماءة وقيل غير ذلك هوه في التهذيب.
    
 الحسن بن محمد بن عبد المنعم البدر بن الشمس بن الظهير البكري العراقي نزيل الحرمين ويعرف بالسهروردي نسبه فيما قال شيخ الاسلام ابي حفص ولد بالعرق سنة ثلاثين وقدم مكة وهو ابن عشرين فحج وزار واعتني بالتجارة وسافر فيها لكلرقة وهرموز وكبناية وغيرها ثم انقطع بالحرمين وصار يتردد بينهما وتاهل بالمدينة وصاهره الجمال الكازروني سبط ابي الفرج المراغي علي ابنته وتكررت رءيتي له وهو ساكن
  .... 
    
 الحسن بن القاضي فتح الدين ابي الفتح محمد بن العلامة نور الدين علي بن يوسف بن الحسن الانصاري الزرندي المدني اخو علي ويوسف وغيرهما ممن سيذكر ممن سمع علي الجمال الاميوطي والزين المراغي والعلم السقا ومات في
    
 الحسن بن محمد بن عمير الشيرازي استشهد في سنة خمس وعشرين وسبعماءة.
    
 الحسن بن محمد بن قلاوون صاحب الديار المصرية والشامية والحجازية الناصر بن المنصور جدد القبة المبنية علي الضريح النبوي حين اختلت الالواح الرصاص عن وضعها خوفا من كثرة الامطار بويع بالسلطنة بعد اخيه المظفر حاجي في ثاني عشر رمضان سنة ثمان واربعين وسبعماءة واستمر حتي خلع في سنة اثنتين وخمسين باخيه الصالح صالح ثم اعيد الي السلطنة بعد خلع المذكور في شوال سنة خمس وخمسين واستمر حتي حصل بينه وبين كبير اهل دولته الامير يبلغا الخاصكي نفور فقبض عليه في جمادي الاولي في سنة اثنتين وستين وسبعماءة وكان ذلك اخر العهد به.
    
 الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر ابو محمد الحسيني الهاشمي حفيد مءلف اخبار المدينة الاتي رواه عنه.
    
 الحسن بن مسعود الشكيلي المكي الاصل المدني الماضي اخوه احمد وعبد الله المذكور مع ابيه وولده محمد ممن قرا واشتغل بالفقه والنحو وشارك في غيرهما وانجب كان ابرع بني ابيه ذكره ابن فرحون
 
    
 الحسن بن مشكور القرشي المكي الاصل المدني اخو احمد وعبد الرحمن وغيرهما ذكره ابن فرحون ايضا مجردا وانه مات في سنة ثلاث واربعين وسبعماءة.
    
 الحسن بن يعلي العمري الحنفي قال ابن فرحون كان لنا من العمريين الاخ الصالح المقرء الفقيه عز الدين وكان في الحنفية حسنة اهل زمانه منهم منعطفا علي قراءة القران وصحبة الاخوان مع النصيحة لهم والقيام بواجب الشرع والبغض لاهل الشر والبدع مات في سنة ست وسبعماءة وخلف ذرية صالحة كلهم قرا القران وجوده واشتغل وتبتل.
    
 الحسن بن يوسف بن المقتفي المستضء بامر الله ابو محمد بن المستنجد وارسل في خلافته بكسوة للحجرة النبوية فوضعت وازيلت التي كانت لابن ابي الهيجاء كما سياتي ومات في شوال سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
    
 الحسن ابو علي الحجام والد محمد الاتي قال ابن صالح هو الشيخ الصالح الغريب في احواله من الاولياء الكبار ممن يلازم الصف الاول مع الجماعة علي هيءة حسنة وعبادة وشفقة علي الفقراء يخيط بالابرة الجباب الصوف للرعية وللغريب بالاجرة ويكون الناس في الموسم في بيعهم وشراءهم وهو في دكانه بابرته علي خياطته وحالته وكان يسقي الماء احتسابا لمن يمر عليها ولا يتكلم مع احد بل هو مشغول بنفسه وذكر الله وفي اخر عمره كان يفصد ويختن لمن يعز عليه ممن يطلبه ويعتني الي الصلحاء في بيوتهم ايام الجمع لبعض شاربهم ويحمل الي الشيخ ابي عبد الله القصري كوزا من الماء كل ليلة ليفطر عليه في المسجد ومات علي خير قدس الله روحه ونور ضريحة واعاد علينا من بركته وبركة امثاله.
    
 الحسن التركماني نزيل دمشق شيخ صالح خير دين متعبد ممن جاور بالمدينة وكان منها كل سنة ذكره ابن صالح.
    
 الحسن الحيحاءي مضي في ابن عيسي لظني انه هو.
    
 حسن البدر الدرعي المغربي المالكي قاضي المالكية بدمشق ممن كان يقرا في مختصر ابن الحاجب حتي علق بذهنه بعض مساءله ومساءل من الرسالة بحيث صار يذاكر بذلك ويزعم معرفة كبيرة مع طيش وجراة ودنيا وامتحن وضرب وصرف فناب بالقاهرة بل رام الاستقلال به فلم يتم له وكذا رامه بمكة فلم يتيسر وكانه وليه بغزة وجاور بمكة والمدينة وولد له بهما ودخل اليمن مات بمكة في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثمانماءة وخلف ابنة بالمدينة النبوية ماتت في التي تليها ذكره الفاسي باطول في
 
 ذيل النبلاء قلت وقد قرا عليه البخاري بالروضة في سنة سبع عشرة وثمانماءة ابو الفتح ابراهيم.
    
 الحسن العجمي خادم قبة سيدي حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم كان رجلا صالحا ساكنا برباط الاصبهاني عند باب جبريل يعمل في الفاعل وياكل يتعبد بالليل مجردا علي الخير ذكره ابن صالح فقال وهو من خيار العجم الذين رايتهم مجاورين بالمدينة ولما مات اخذ اخي علي خدمة القبة وذلك في ولاية الشرف الاميوطي.
    
 الحسن العجمي اخر وهو الذي قبله ذكره ابن صالح ايضا وقال قدم المدينة فسكن في رباط الاصبهاني وكان يسقي بالحرم علي خير ومات بها عن حسن ومحمد وهما ايضا علي خير انتهي وانما غايرت بينهما تبعا له سيما وقد وصفه بكونه سقاء مع احتمال كونه ايضا وصفا للاول.
    
 الحسن العجمي المدني صاهر شيخنا الشهاب الشوايطي علي ابنته خديجة واستولدها اولادها وماتت سنة تسع وخمسين وثمانماءة وما علمت متي مات صاحب الترجمة.
    
 الحسن القطان المءذن كان هو واحمد اخوه من اعقل الناس واشغلهم بنفسه وبتدبير بيته الي ان مات وترك امراتين له وهما حاملتان فولدتا جميعا ذكرين احدهما حسين الاتي قاله ابن فرحون وقال ابن صالح انه كان صييتا يقرا الميعاد في الروضة بعد الظهر ثم يمدح وانتفع الناس بقراءته ومدحه انتهي واسم ابيه قاسم وسياتي ولده حسين قريبا.
    
 الحسن المسوفي التكروري هاجر الي المدينة فجاور بها حتي مات ودفن بالبقيع وكانت مجاورته في عشر الستين وسبعماءة وكان متعبدا ذا نعمة محبا في الصالحين والعلماء واقتني شيءا من كتب العلم ذكره ابن صالح.
    
 الحسن المغربي الخولي احد اصحاب عبد الله السكري له ذكر في.
    
 الحسن المغربي صهر عبد الله ابن القاضي الزين عبد الرحمن بن صالح من سمع معه في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة علي الجمال الكازروني في البخاري ووصفه القارء بالشيخ.
    
 الحسن شيخ كان في مدرسة السراج مستورا يتهم بالسعة الجيدة يقال انه ربي عند الموصلي وبينهما علاقة من جهة معتق شجاع الدين الطواشي مات ودفن في البقيع ذكره ابن صالح.
 
    
 حسيل اخره لام بن جابر العنسي او حسل بالتكبير كما تقدم وهو اليمان والد حذيفة استشهد باحد علي يد المسلمين غلطا وسياتي في الياء التحتانية.
    
 الحسين بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الرسي نسبة لقرية من قري المدينة النبوية استقر بعد ابيه في نقابة الاشراف بمصر.
    
 الحسين بن احمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله القاضي ابو نصر بن القاضي ابي الحسين بن القاضي ابي القاسم بن القاضي ابي الحسين الحنفي قاضي الحرمين ذكره في طبقات الحنفية عبد القادر وقال انه تفقه بالقاضي ابي الهيثم ومات يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة خمس وستين واربعماءة ومولده في رجب سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
    
 الحسن بن احمد بن علي بن معلي القرشي العمري ويعرف بالدجي ذكره ابن صالح مجردا وقد مضي الحسن بن محمد بن الحسن قريب هذا ظنا.
    
 الحسين بن احمد بن محمد بن احمد البدر بن الخواجا الشهاب الكيلاني ثم المكي الشافعي يعرف بابن قادان ممن ترد للمدينة وجاور بها وعمر بءر غرس وحوط عليها حديقة وبني بجانبها مسجدا وذلك في سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة ولد سنة اثنتين واربعين بكيلان ونشا بها في كنف والده وحفظ القران وقدم مكة مع والده وقطنها واشتغل فيها علي الشيخ محمد بن خضر بن محمد النيسابوري قرا عليه الحاوي وفي الصرف والنحو والحديث والتفسير ايضا واشتغل في هذه العلوم وفي غيرها كالمعاني والبيان والاصول والكلام واداب البحث والخلاف والمنطق والفراءض علي جمع منهم الهمام الكرماني احد اصحاب الخوافي والشيخ محمد المدعو حاجي الفرحي ومظفر الكازروني وامام الكاملية والكمال بن الهمام وتزوج ابنته وابو الفضل المغربي وابن يونس وارتحل الي الشام فاخذ بها في علوم عن البدر بن قاضي شبهة والزمن حطاب وبحلب عن الشهاب المرعشي والي القاهرة في التي تليها فاخذ عن الكافياجي وسمع الحديث بالحرمين والشام وتلقن الذكر من الهام الكرماني وامام الكاملية وعبد الكريم وادريس الحضرميين وبرع في الفضاءل واقرا الطلبة وصنف وقرظ له بعضها وكان كثير العبادة والخشوع والادب والافضال علي الطلبة مات في ليلة السبت ثامن ذي القعدة سنة تسع وثمانين وسبعماءة بمكة وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن عند سلفه بالمعلاة رحمه الله وايانا.
    
 الحسين بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن ابي القاسم بن الحسن بن زيد بن علي النيسابوري ويلقب
 
 فخر الحرمين ذكره ابن السمعاني وقال كان ذا جاه ومال ومنزلة عالية في العلم وقال ابن ابي طي في كتاب الامامية كان اماميا في الاصول والفروع ويعرف الحديث ويجلس للعامة ويحدث وقد خرج رجال البخاري ورجال مسلم وكان اهل الحديث في زمانه يهابونه واجتهدوا في ثلبه فلم يقدروا الا علي نسبته الي التشيع فكان يحمد الله علي ذلك الحقه شيخنا في لسانه.
    
 الحسين بن بشير بن سلام ويقال ابن سلمان الانصاري مولاهم فانه مولي صفية ابنة عبد الرحمن من اهل المدينة يروي عن ابيه عن جابر وعنه خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت وثقه ابن حبان من الثالثة وهو في التهذيب.
    
 الحسين بن حازم يروي عن اهل المدينة وعمر بن عبد العزيز وعنه صالح بن عمر قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 الحسين بن الحسين بن قاسم الرضي القطان المءذن بالمدينة والماضي ابوه وحفيده ابراهيم بن عبد الرحمن مات ابوه كما قدمنا وامه وهي سرية لابيه حامل به فولدته بعده ونشا في خير واشتغال بعلم واستقر في وظيفة ابيه وكان صييتا حسن الاذان حسن العشرة والمداراة فعاش في الناس بعقله ثم مات عن اولاد صغار فلطف الله بهم قاله ابن فرحون وقال ابن صالح انهم ثلاثة وانه كتب خطا مليحا وكان ينسخ بالاجرة ويءذن حسنا ويمدح جيدا وانتفع الناس به في ذلك مات شابا قلت وقد رايته فيمن سمع مسند الشافعي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة علي العفيف المطري بالروضة.
    
 الحسن بن زيد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي يروي عن ابيه واعمامه محمد وعمر وعبد الله واسماعيل بن عبد الله بن جعفر وابي الساءب المخزومي المدني وابن جريج وجماعة من ال علي وعنه ابناه يحيي واسماعيل والدراوردي وابو مصعب وعباد بن يعقوب الرواجني وغيرهم قال ابن ابي حاتم قلت لابي ما تقول فيه فحرك يده وقلبها يعني تعرف وتنكر وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به الا اني وجدت في حديثه بعض النكرة وروي عنه علي بن المديني وقال فيه ضعيف وقال ابن معين لقيته ولم اسمعه منه وليس بشء ووثقه الدارقطني قال الذهبي مات في حدود التسعين وماءة عن اكثر من ثمانين سنة وهو في التهذيب.
    
 الحسين بن الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري الاوسي المدني اخو حجاج الماضي يروي عن ابيه بل يروي المراسيل بحيث ذكره شيخنا في رابع الاصابة
 
 روي عنه الزهري ذكره ابن حبان في ثاني ثقاته وقال وهو الذي يروي عن جده ابي لبابة حين تاب الله عليه يعني وهو في التهذيب.
    
 الحسين بن صالح شيخ من اهل المدينة يروي عن جناح مولي لعلي وعن ابيه صالح وقاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 الحسين بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي الشرف ابو العز ابو البركات الشيباني الطبري قاضي الحرمين كابيه وجد تاريخ بعض ما ثبت عليه سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ثم في شوال سنة احدي وسبعين وخمسماءة والظاهر انه كان قاضيا فيما بينهما مع احتمال تخلله بالعزل ولكن وجد مكتوب في رجب سنة اثنتين واخر سنة سبع واخر سنة ثمان كلها بعد الستين واحتمال تاخره ايضا الي بعد ما تقدم ثم ان قولهم قاضي الحرمين يحتمل ان يكون مبالغة ويحتمل غيره الفاسي باختصار عن هذا.
    
 الحسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة سعد الحميري من ال ذي يزن المدني نزيل البقيع في بستان له خارج المدينة يروي عن ابيه وعن عبد الرحمن بن يحيي بن عباد وعنه ابن ابي ذءب مع تقدمه وزيد بن الحباب وابو مصعب الزهري وانس بن عياض واسماعيل بن ابي اويس وحدث عنه ابن مهدي قال ابن خزيمة لا يحتج به وقال احمد متروك الحديث وفي لفظ ليس بشء وقال البخاري منكر الحديث وقال مالك ان هنا قوما يحدثون بكذبون منهم هذا ولكن قيل ان اسماعيل ابن ابي اويس لما خرج حسين بن عبد الله بن ضميرة وسمع منه ورجع الي المدينة هجر مالكا اربعين يوما بل قال ابو مصعب ان مالكا جاء حين اقيمت الصلاة فتقدم ليصل الصف فوجده فقال له مالك حدثني حديث ابيك عن جدك عن علي في الوتر فذكره له ومتنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث يقرا في الاولي بالحمد وسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية بالحمد وقل يا ايها الكافرون وفي الثالثة بالحمد وقل هو الله احد والمعوذتين فقال مالك الله اكبر الحمد لله الذي وافق وتري وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا كما قال بعض الحفاظ يدل لثقته عند مالك والجمهور علي تضعيفه وذكره في الضعفاء ابن حبان والعقيلي والذهبي في ميزانه وغيرهم وحديثه عند احمد في مسنده.
    
 الحسين بن عبد الله بن عبد الله بن الحسين قال يحيي بن الحسن بن جعفر في كتابه اخبار المدينة ولم ار فينا رجلا افضل منه كان اذا اشتكي شيءا من جسده كشف الحصي عن الحجر الذي كان ببيت فاطمة الزهراء يلاصق جدار القبر الشريف فيمسح به.
 
    
 الحسين بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو عبد الله الهاشمي العباسي من اهل المدنية يروي عن كريب وعكرمة وعنه الثوري وشريك وابن المبارك وعلي بن عاصم وابن عجلان وابن اسحاق وغيرهم قال ابن معين ضعيف وقال ابو زرعة وغيره ليس بالقوي وقال النساءي متروك قال ابن سعد مات سنة اربعين او احدي واربعين وماءة زاد غيره وصلي عليه محمد بن خالد القسري والي المدينة من قبل ابي جعفر قال ابن سعد وكان كثير الحديث ولم ارهم يحتجون بحديثه وهو لتخريج الترمذي وابن ماجة له في التهذيب بل ذكره ابن حبان والعقيلي في الضعفاء وحكي عن البخاري انه كان يتهم بالزندقة هو وعبد الله بن يزيد بن فنطس الاتي وستاتي ابنته اسماء.
    
 الحسين بن عطاء بن يسار من اهل المدينة روي عن زيد بن اسلم المناكير التي ليست تشبه حديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد قاله ابن حبان في الضعفاء وذكره في ثالثة ثقاته ايضا وانه يروي عن زيد بن اسلم وعنه عبد الحميد بن جعفر يخطء ويدلس هو عند الذهبي في ميزانه.
    
 الحسين الاصغر بن عطية بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي ابن عم صاحب النجم عمر ولد في نصف ليلة الاثنين عاشر شعبان سنة خمسين وثمانماءة بمكة ونشا بها واجاز له جماعة وقطن المدينة وقتا مع اخته ام الحسن وكذا اقام بالقاهرة اوقاتا علي وجه فاقة وبالشام وزار بيت المقدس وغيرها وانقطع عنا خبره قريب التسعين ويقال انه ماسور بايدي الفرنج خلصه الله.
    
 الحسين بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم العز ابو محمد الواسطي الخطيب مضي في الحسن بالتكبير علي الصواب.
    
 الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني صاحب الوقعة بفخ ظاهر مكة ظهر بالمدينة في سنة تسع وستين وماءة وطرد عنها عامل المهدي وسبب ذلك ان الهادي استعمل علي المدينة عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري فلما وليها اخذ ابا الرفث الحسن بن محمد بن عبد الله ابن الحسن ومسلم بن جندب الهذلي الشاعر وعمر بن سلام ال عمر علي شراب لهم فامر بهم فضربوا جميعا وجعل اعناقهم حبالا وطيف بهم في المدينة فجاء الحسين هذا الي العمري فقال له لم يكن لك ان تضربهم لان اهل العراق لا يرون بها باسا وكذا لم يكن لك ان تطوف بهم فامر بردهم وحبسهم ثم انه ويحيي بن عبد الله
 
 ابن الحسن ضمنا الحسن بن محمد فاطلقه من الحبس وكانت العادة ان يعرض المضمون فغاب الحسن عن العرض يومين فاحضر العمري الضامنين وسالهما عنه واغلظ لهما فحلف له يحيي انه لا ينام حتي ياتيه به او يدق عليه بابه ويعلمه بانه جاءه فلما خرجا عقبه الحسين علي حلفه وقال انه له من اين تجد حسنا فقال له والله لابت حتي اضرب عليه باب داره بالسيف فقال له الحسين ان هذا ينقض ما كان بيننا وبين اصحابنا من الميعاد فانهم كانوا قد تواعدوا علي ان يظهروا بمني ومكة في الموسم فقال يحيي قد كان ذلك فانطلقا وعملا ذلك من ليلتهم وخرجوا اخر الليل وجاء يحيي حتي ضرب علي العمري بابه فلم يجبه وجاءوا فاقتحموا المسجد وقت الصبح فلما صلي الحسين الصبح اتي الناس فبايعوه علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وللمترضي من ال محمد وجاء خالد الترمذي اليزيدي في ماءتين من الجند وجاء العمري ووزيره اسحاق الازرق ومحمد بن واقد السروي ومعهم ناس كثير فدنا خالد منهم فقام اليه يحيي وادريس ابنا عبد الله بن حسن فضربه يحيي علي كتفه فقطعه ودار ادريس من خلفه فضربه فصرعه ثم قتلاه وانهزم اصحابه ودخل العمري في المسودة فحمل عليهم اصحاب الحسين فهزموهم من المسجد وانتهبوا بيت المال وكان بضعة عشر الف دينار وقيل سبعون الفا وتفرق الناس فاغلق اهل المدينة ابوابهم فلما كان الغد اجتمع عليه شيعة بني العباس فقاتلوهم وفشت الجراحات في الفريقين واقتتلوا الي الظهر ثم افترقوا ثم اتي مبارك التركي في شيعة بني العباس من الغد وكان قد قدم حاجا فقاتل معهم واقتتلوا اشد قتال الي منتصف النهار ثم تفرقوا وقيل ان مباركا ارسل الي الحسين يقول له والله لان اسقط من السماء فتخطفني الطير اسهل علي من ان تشوكك شوكة او تقطع من راسك شعرة ولكن لا بد من الاعذار فيبتني فاني منهزم عنك فرضي عنه الحسين وخرج اليه في نفر فلما دنوا من عسكره صاحوا وكبروا فانهزم هو واصحابه واقام الحسين واصحابه اياما يتجهزون فكان مقامهم في المدينة احد عشر يوما ثم خرجوا لست بقين من ذي القعدة فلما خرجوا عاد الناس الي المسجد فوجدوا فيه العظام التي كانوا ياكلون واثارهم فجعلوا يدعون عليهم ولما فارق اهل المدينة قال يا اهل المدينة لا يخلفني الله عليكم بخير فقالوا بل انت لا يخلف الله عليك بخير ولا ردك الينا وكان اصحابه يحدثون في المسجد فغسله اهل المدينة ولما وصل الحسين مكة امر فنودي ايما عبد اتانا فهو حر الي ان كان اقتتال الفريقين يوم التروية فانهزم اصحاب الحسين وقتل هو وجء براسه الي الهادي فلما وضع قال كانكم جءتموني براس طاغوت من الطواغيت ان قل ما اجزيكم ان احرمكم جواءزكم فلم يعطهم شيءا وقبره بظاهر مكة بطريق التنعيم وتكررت عمارة امراء مكة لقبة قبره في زمن خلفاءها العبيديين
 
 طوله الفاسي وكان الحسين شجاعا كريما قدم علي المهدي فاعطاه اربعين الف دينار ففرقها في الناس ببغداد والكوفة وخرج لا يملك سوي ما يستر عورته.
    
 الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ابو عبد الله الهاشمي المدني يروي عن ابيه واخيه ابي جعفر الباقر وعمته فاطمة ووهب بن كيسان وعنه بنوه علي وابراهيم ومحمد وعبيد الله وموسي بن عقبة وابن المبارك وغيرهم وهو قليل الحديث مات عن اربع وسبعين سنة سبع وخمسين وماءة ودفن بالبقيع وذكر ابن حبان في الثالثة الحسين وقال اخو عمر ومحمد من اهل المدينة يروي عن وهب بن كيسان وعنه ابن المبارك وهذا في التهذيب وانه روي عنه ابناه عبيد الله ومحمد ومرسي بن عقبة وابن المبارك ووثقه النساءي ويقال انه كان اشبه اولاد ابيه بابيه في التعبد والتاله وهما واحد.
    
 الحسين بن علي بن رستم الشيرازي السقاء بالمسجد النبوي ووالد حسن الماضي كان من الشيوخ القدماء علي طريقة حسنة وتسبب في الحلال بتعفف وصيانة قاله ابن فرحون.
    
 الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ابو عبد الله الهاشمي ريحانة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن ابنته فاطمة الزهراء واحد سيدي شباب اهل الجنة ولد في خامس شعبان سنة اربع من الهجرة بالمدينة النبوية كان بينه وبين شقيقه الحسن شهر واحد وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول "اللهم اني احبهما فاحببهما" وكان الحسن اشبه بجده صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس وهذا اشبه بما اسفل من ذلك وقد حفظ عن جده وروي عنه وعن ابويه وغيرهم وعنه اخوه الحسن وابنه علي وحفيده محمد بن علي الباقر وابنته فاطمة ابنة الحسين والفرزدق واخرون وصعد الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي المنبر فقال له انزل عن منبر ابي وانزل الي منبر ابيك فقال له عمر من علمك هذا؟ ما علمنيه احد فجعل يقول منبر ابيك والله منبر ابيك والله وهل انبت الشعر علي رءسنا الا انتم لو جعلت تاتينا وتغشانا؟! " ومناقبه واخباره وقتله يحتمل مجلدا فاكثر وكان فاضلا كثير الصلاة والصوم والحج حج خمسا وعشرين حجة ماشيا مكثرا من الصدقة ومن جميع افعال الخير ابي النفس لم يبايع ليزيد بن معاوية لما طلب منه البيعة له في حياة ابيه ولا بعد موته وفر لمكة وجاءته كتب اهل الكوفة يحثونه علي المسير اليهم فبعث اليهم مسلم بن عقيل بن ابي طالب ليختبر له الامر فبايعه منهم اثنا عشر الفا ثم تخلوا عنه عندما ولي عبيد الله بن زياد الكوفة ليزيد وقتل مسلم بن عقيل وجهز الفي فارس
 
 مع عمر بن سعد بن ابي وقاص لقتال الحسين وكان الحسين قد خرج من مكة في العشر الاول من ذي الحجة سنة ستين ومعه اهل بيته وستون شيخا من اهل الكوفة بعد نهي اقاربه وغيرهم له عن ذلك فابي وقال اني رايت رءيا امرني فيها النبي صلي الله عليه وسلم بامر وانا ماض له فكان له ما كان وكان قتله رضي الله عن بكربلاء وهو عطشان يوم عاشوراء يوم السبت سنة احدي وستين وهو ابن ثمان است وخمسين والقاتل له يومءذ هو عبيد الله بن زياد او سنان بن ابي انس النخعي لعنه الله ودفنت جثته الشريفة بكربلاء فكان كرب وبلاء واما راسه فاختلف في محله فقيل ان يزيد ارسل به الي المدينة فغسل وكفن ودفن بالبقيع عند قبر امه فاطمة وقيل انه حمل الي الشام فدفن علي راس عمود في مسجد جامع دمشق في عين القبلة قال ابن حبان وقد رايت ذلك ومنهم من زعم انه في البرج الثالث من السور علي باب الفراديس من دمشق وقيل انه في قبر معاوية وان وضعه في قبر ابيه بحيث قيل انه احتضنه بعد الممات وقيل انه حول لمصر بعد ذلك فيما ذكره بعض المصريين ونفاه بعضهم ومنهم الشيخ تقي الدين احمن تيمية فقد رايت له جوابا بالغ في انكاره واطال في ذلك والله اعلم ووجد مكتوب بسطر من دم علي قلم من حديد:
 اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب.
    
 الحسين بن محمد بن ابي بكر بن الحسن البدر ابو عبد الله بن الكمال ابي اليمن ابن الزين المراغي المدني الشافعي سبط الامام العز عبد السلام الكازروني ولد في سنة سبع او ست وتسعين وسبعماءة فانه حضر في الثالثة وذلك في صفر سنة تسع وتسعين علي جده ثم سمع علي جده الزين في سنة اثنتين وثمانماءة وحفظ مورد الظمان في رسوم الخط لابي عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الاموي الشريشي وغيره وعرض في سنة تسع وثمانماءة علي جده والجمال الكازروني وابي حامد بن عبد الرحمن الانصاري المطري ومحمد بن عبد الله بن زكريا اليمني البغدادي الشافعي نزيل الحرمين والوانوعي وخلف بن ابي بكر بن احمد المالكي ولم يفصح احد منهم بالاجازة وسمع علي جده وغيره وقتل مع ابيه بدرب الشام.
    
 الحسين بن الكمال محمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد بن عمر بن عياد الانصاري المغربي الاصل المدني المالكي الاتي ابوه والماضي شقيقه الحسن وهما ابناء عم البدر حسن بن عمر بن عبد العزيز الماضي وسبط النور المحلي سبط الربيع وعليه سمع بل قرا عليه البخاري والموطا وغيرهما وكان خيرا للعبادة غير منفك غالبا عن زيادة قباء كل سبت وله اشتغال علي والده وغيره مشاركة مات بالمدينة في رابع عشر صفر
 
 سنة سبع وستين وثمانماءة عن بضع وخمسين.
    
 الحسين بن محمد بن سعود الشكيلي اخو حميدان كان قارءا حسن الصوت لم يسمع في وقته اصوت منه ولا احسن قراءة بل غالب الشكيليين كانوا قراء في سبع ابن السلعوس ويتسببون في العطر قاله ابن فرحون.
    
 الحسين بن معوضة اليمني التعزي المجاور بطيبة سمع بها البخاري علي الزين ابي بكر بن الحسين المراغي بقراءة ولده ابي الفتح في سنة احدي وثمانماءة.
    
 الحسين بن مهنا الاعرج بن حسين بن مهنا بن داود حفيد الذي بعده ممن ولي هو واخوه القاسم امرة المدينة واحدا بعد اخر.
    
 الحسين بن مهنا الاكبر بن داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي النسابة بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني اول من ولي امرة المدينة الاتي جده الاعلي طاهر وابو يحيي في محليهما وجدهم الاعلي جعفر يلقب حجة الله.
    
 الحسين بن ابي الهيجاء صهر الصالح ووزير الملوك المصريين اخذ من العين الزرقاء شعبة اوصلها الي الرحبة التي عند المسجد من جهة باب السلام يعني سوق المدينة وشعبة صغيرة تدخل لصحن المسجد ثم بطل ذلك وعمل للحجرة الشريفة ستارة مكتوبا عليها سورة يس بكمالها وتكلف عليها مالا جزيلا ومنعه قاسم بن مهنا امير المدينة من تعليقها الا بعد استءذان الخليفة المستعلي بامر الله فاذن له وكانت ولايته في سنة ست وستين وخمسماءة فدامت نحو عامين ثم ارسل الخليفة المشار اليه اشارة فازيلت هذه وارسلت لمشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالكوفة ثم عملها غيره وهكذا وربما تعدت الستاءر.
    
 الحسين بن يوسف بن جمال القرشي اخو احمد وجمال ويعرف بحسين النكوري كان ساكنا دينا وهو ثانيهم وفاة قاله ابن صالح.
    
 الحسين اليزيدي شيخ صالح مقيم برباط السبيل علي خير وسلامة قلب وعدم شر تعتريه احوال في ذكره الله ورسوله فيتعجب من يسمعه من كلامه عظيم الصبر علي الفاقة واقام بالرباط المذكور مدة لا يشرب من زيره بل يستقي الماء لنفسه من العين الزرقاء ويبش لمعارفه ويدعو لهم اذا راهم ذكره ابن صالح.
    
 الحسين الشيرازي سكن رباط الششتري وكان صالح خيرا ساكنا ذكره ابن صالح.
 
    
 الحسين القرشي ادرجه ابن فرحون في ذي الوجاهة والهيبة والسكون والوقار من القرشيين وقد مضي في ابن يوسف قريبا.
    
 الحسين المراغي قال ابن صالح ومن الفقهاء بالمدينة بعد الستين وسبعماءة الفقيه زين الدين حسين المراغي عنده فضيلة اصلح الله حالي وحاله قلت والظاهر انه والد ابي بكر بن الحسين الشهير.
    
 الحصين بن اوس وقيل قيس النهشلي والد زياد صحابي قال ابن حسان قدم بابل له الي المدينة ليبيعها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح النبي صلي الله عليه وسلم وجهه وراسه ودعا له وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 الحصين بن عبد الرحمن بن اسود بن زرارة في الذي بعده.
    
 الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ ابو محمد الانصاري الاشهلي المدني من اهلها تابعي ثقة ارسل عن اسيد بن حضير رضي الله عنه ولم يدركه وروي عن ابن عباس وانس رضي الله عنهم ومحمود بن لبيد روي عنه ابنه محمد ومحمد بن اسحاق ويحيي بن صالح الازرق ومنهم من قال هو حصين بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة مات سنة ست وعشرين وماءة وحديثه عند ابي داود والنساءي ولذا اورده في التهذيب.
    
 الحصين بن عبد الله الشيباني هو حصين المدني.
    
 الحصين بن عوف الخثعمي المدني صحابي مترجم في التهذيب واول ابن حبان والاصابة.
    
 الحصين بن محصن الانصاري الخطمي المدني عداده في اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن عمته ام قيس ولها صحبة بحيث ذكره ابن حبان في التابعين ثم اعاده في اتباعهم وانه يروي عن هرمي بن عمرو الواقفي عن خزيمة وروي عنه بشير بن يسار وعبد الله بن علي بن الساءب المطلبي وهو في التهذيب وقال ابن السكن يقال له صحبة غير ان روايته عن عمته وليست له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذا ذكره في الصحابة ابو موسي المديني تبعا لعبدان وابن شاهين ونسبه اشهيليا وذكره شيخنا في اول الاصابة.
    
 الحصين بن محمد الانصاري السالمي المدني من اهلها وكان من سراتهم ومن قاله بالضاد المعجمة فقد غلط تابعي ثقة يروي عن عتبان بن مالك
 
 وعنه الزهري وساله عن حديث محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك فصدقه قد وثقه الدارقطني وهو التهذيب ورابع الاصابة.
    
 الحصين مروان بن الاعجبين وهو الاسود بن معدي كرب بن خليفة بن هشام بن معاوية بن سوار بن عامر بن ذهل بن جشم الجشمي ذكر هشام بن الكلبي انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم واقام بالمدينة اخرجه ابن شاهين واستدركه ابو موسي المديني قاله شيخنا في الاصابة.
    
 الحصين بن وحوح الانصاري الاوسي المدني وصحابي لذكره في اول الاصابة وقال ابن حبان يقال ان له صحبة وذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وهو في التهذيب وقال ابن الكلبي قتل هو واخوه محصن بالقادسية.
    
 الحصين القرشي الاموي مولي عثمان بن عفان من اهل المدينة ووالد داود يروي عن ابي رافع وعنه ابنه داود وقال ابن حبان في الضعفاء كان ممن اختلط باخرة وقال البخاري حديثه ليس بالقاءم وقال مرة في حديثه نظر وهو في التهذيب.
    
 الحصين الشيباني المدني عن علي رضي الله عنه وعنه ضرار بن مرة قال ابن معين لا اعرفه وذكره ابن حبان في الثقات فقال حصين عبد الله الشيباني وحديثه عند احمد.
    
 حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني تابعي من سروات بني عدي مجمع علي ثقته ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وعمه عبد الله وابي هريرة وعبد الله بن بحينة وابي سعيد الخدري وابي سعيد بن المعلي وعنه بنوه عمر وعيسي ورباح وابن عمه سالم بن عبد الله ونسيبه عمر بن محمد بن زيد ابن عبد الله بن عمر وابن شهاب وخبيب بن عبد الرحمن والقاسم بن محمد واخرون وخرجوا له وهو في التهذيب.
    
 حفص بن عبد الله بن ابي طلحة ياتي في اخر حفص.
    
 حفص بن عمر بن حفص بن ابي الساءب المخزومي قاضي عمان البلقاء مدينة السراة ناحية الشام يروي عن الزهري وعمار بن يحيي والاوزاعي وعنه ابنه احمد وحفيده الساءب بن احمد والهيثم بن خارجة وهشام بن عمار وسليمان بن بنت شرحبيل وثقه ابن حبان وقال ابن عساكر احاديثه مستقيمة وقال غيره صالح الحديث.
    
 حفص بن عمر بن الخطاب هو ابن عاصم بن عمر الماضي ولكن كذا وقع في ترتيب ثقات العجلي للهيثمي
 
    
 حفص بن عمر بن ذكوان كان نازلا في الانصار بالمدينة يروي عن سالم بن عبد الله وعنه بكير بن عبد الله بن الاشج قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 حفص بن عمر بن سعد القرظ بن عاءذ المدني المءذن تابعي ثقة يروي عن زيد بن ثابت وعنه الزهري وروي ايضا عن ابيه وعمومته قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب.
    
 حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني والد ابي بكر عبد الله الاتي قتله واباه المختار كما سياتي في ابي بكر بن حفص من الكني وكما في ابيه عمر.
    
 حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني ثقة يروي عن ابيه وجدته شهلة بنت عدي وعنه يوسف بن ابي الحكم الطاءفي وثقه ابن حبان وغيره وهو في التهذيب.
    
 حفص بن عمر بن ابي العطاف السهمي المدني من اهلها مولي لبني سهم يروي عن ابي الزناد وغيره وعنه اسماعيل بن ابي اويس وعلي بن بحر القطان وابو ثابت محمد بن عبيد الله وابراهيم بن المنذر وابن وهب واهل المدينة ممن خرج له ابن ماجه وذكر في التهذيب وضعفه النساءي وجماعة وقال البخاري وابو حاتم منكر الحديث وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به بحال بل اتهمه يحيي بن يحيي بالكذب.
    
 حفص بن عمر المدني كذا اقتصر فيه علي اسم ابيه وهو الذي قبله.
    
 حفص بن عمر في الذي قبله.
    
 حفص بن اخي انس بن مالك ابو عمر المدني قيل هو ابن عبيد الله بن ابي طلحة وقيل ابن عمر بن عبد الله عبيد الله بن ابي طلحة وقيل ابن محمد بن عبد الله يروي عن عمه وعنه خلف بن خليفة وعكرمة بن عمار وابو معشر المدني واخرون قال ابو حاتم صالح الحديث وقال الدارقطني ثقة وقال ابن حبان في الثقات حفص بن عبد الله بن ابي طلحة صحب انسا الي الشام وقال البخاري روي عن ابيه عبد الله وروي له احمد في مسنده عدة احاديث من رواية خلف بن خليفة عنه عن انس قال في بعضها عن حفص بن عمر وفي بعضها عن حفص بن انس فيترجح ان اسم ابيه عمر.
    
 الحكم بن سعيد بن العاص بن امية ابو خالد الاموي واخوته امه هند ابنة
 
 المغيرة المخزومية وذكره مسلم في الصحابة المكيين وروي البخاري في تاريخه من طريق سعيد بن عمرو بن العاص بن سعيد بن العاص حدثني الحكم بن سعد قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال "ما اسمك" قلت الحكم قال "بل انت عبد الله" ورواه ابن ابي عاصم وابن شاهين والطبري والدارقطني في الافراد كلهم من طريق عبيد الله بن عبد الرحمن البصري حدثني عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو عن جده سعيد ووقع عند بعضهم الحكم بن سعيد بن العاص وذكره الترمذي في نسب قريش عبد الله بن سعيد بن العاص كان اسمه الحكم فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله وامره ان يعلم الكتاب بالمدينة وكان كاتبا وقتل يوم بدر شهيدا انتهي ولم يذكره ابن اسحاق ولا موسي بن عقبة في البدريين بل قال خليفة انه استشهد يوم اليمامة وقال ابن اسحاق انه استشهد يوم موته وهو في الاصابة باطول وعزاه لمسلم في المدنيي وانما رايته في المكيين.
    
 الحكم بن سعيد الاموي من اهل المدينة يروي عن هشام بن عروة والجعيد بن عبد الرحمن وعنه ابراهيم بن حمزة قال البخاري منكر الحديث وكذا قال ابن عدي والازدي وضعفه هو وابن حبان وهو في الميزان وذكره العقيلي وابن الجارود في الضعفاء واخطا من سمي والده سعدا.
    
 الحكم بن الصلت المدني المءذن ويقال انه ابن ابي الصلت الاعور يروي عن ابيه وابي هريرة وعراك بن مالك ومحمد بن عبد الله بن مطيع وعنه معن بن عيسي وخالد بن مخلد والقعنبي وسعدويه الواسطي وعبد الملك بن المغيرة وثقه احمد وابو حاتم وزاد لا باس به ثقة وابن حبان وقال ابو داود معروف مع انهم لم يخرجوا له ولكنه في التهذيب.
    
 الحكم بن ابي الصلت ابو محمد المخزومي من اهل المدينة يروي عن ابيه قال رايت عثمان بن عفان يخطب وعنه يونس بن محمد المءدب قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته مع ذكره الذي قبله فيها ايضا.
    
 الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد الشمس بن عبد مناف ابو مروان الاموي صحابي مذكور في اول الاصابة وثقات ابن حبان وتاريخ مكة للفاسي اسلم يوم الفتح وقدم المدينة فكان فيما قيل يفشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فطرده وارسله الي بطن وج فلم يزل طريدا الي ان ولي ابن اخيه عثمان بن عفان رضي الله عنه فادخله المدينة ووصل رحمه واعطاه ماءة الف درهم وقيل انما نفاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف لانه كان يحاكيه في مشيته وبعض حركاته وقد رويت احاديث منكرة في لعنه لا يجوز الاحتجاج بها وليس له في الجملة خصوص الصحبة بل عمومها واعرضت – لاجلها  عن ذكر ما
 
 ترجمته من ذلك وكان له من الولد عشرون ومن الاناث ثمانية وكان قد اسن واصحابه ريح فكان يجر رجليه فتمتلء ترابا فبلط ابنه مروان ممر ابيه فامره معاوية بتبليط ما سواه مما قارب المسجد ففعل.
    
 الحكم بن عمر بن مجدع الغفاري اخو رافع ويقال له الحكم بن الاقرع قال ابن سعد صحب النبي صلي الله عليه وسلم حتي مات ثم تحول الي البصرة فنزلها روي عنه ابو الشعثاء والحسن البصري وابن سيرين وعبد الله بن الصامت وغيرهم ولاه زياد خراسان فسكن مرو ومات بها وقال اوس بن عبد الله بن بريدة عن اخيه سهل عن ابيه ان معاوية وجهه عاملا علي خراسان ثم عتب عليه في شء فارسل عاملا غيره فحبس الحكم وقيده فمات في قيوده قبل سنة خمس واربعين وقيل سنة خمسين او احدي وخمسين وذكر الحاكم انه لما ورد عليه كتاب زياد دعا علي نفسه بالموت فمات.
    
 الحكم بن عمير الثمالي قال ابو حاتم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث منكرة يرويها عيسي بن ابراهيم وهو ضعيف عن موسي بن ابي حبيب وهو ضعيف عن عمه الحكم وكذا روي عنه شيخ طاءفي له ثمانون سنة فذكر حديثا وكان بدريا حديثه عند اهل الشام ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 الحكم بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحرث بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخوزمي المدني نزيل منبج اخو عبد العزيز الاتي قال الزبير بن بكار كان من سادات قريش ووجوهها ممدحا من ابر الناس بابيه ولاه علي المساعي ثم ترك ذلك وتزهد ولحق بمنبج مرابطا فلم يزل بها حتي مات وكذا قال غيره كان احد الاجواد الممدحين قصدته الشعراء وامتدحوه وامه سيدة ابنة جابر بن الاسود بن عوف الزهري يروي عن ابيه وابي سعيد المقبري وعنه اخوه عبد العزيز والهيثم بن عمران وسعيد بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الله الشعيبي وجماعة قال الدارقطني يعتبر به وذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته والذهبي في ميزاته وابن عساكر في تاريخ دمشق وابن العديم في حلب وطولاه وقال ابن حزم لا يعرف حاله وحديثه في مسند احمد وفيه يقول ابن هرمته الشاعر:
 ساءل عن الجود والمعروف اين هما ... فقيل انهما ماتا في الحكم
 ماذا بمنبج لو نبشت مقابرها ... من التقدم بالمعروف والكرم
 وقال رجل من اهل منبج جاورناه بغير مال فاغنانا كلنا فقيل له كيف ذلك؟ قال علمنا مكارم الاخلاق فعاد غنينا علي فقيرنا فاستغنوا كلهم حكاه العيني واخرجه
 
 الطبراني في الاجواد وقال المعافي في الجليس من طريق حميد بن معيوف الحمصي عن ابيه قال كنت فيمن حضر الحكم وهو يجود بنفسه وقد اشتد عليه الموت فقلت اللهم هون عليك فافاق فقال من المتكلم فقلت انا فقال ان مالك الموت يقول لك اني بكل شخص رفيق.
    
 الحكم بن ميناء الانصاري المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو ثقة راي بلالا يتوضا بدمشق فيمسح علي الخفين وروي عن ابي هريرة وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم وعنه ابنه شبيب وسعد بن ابراهيم والضحاك بن عثمان الحزامي وابو سلام ممطور وحجاج بن ارطاة وثقة ابو زرعة وغيره وهو في التهذيب لتخريج مسلم وغيره له وثانية ابن حبان ولكنه في اول الاصابة وقال فيها روي ابن منده  من طريق عبد الله بن ابي بكر بن حزم  عن شبيب بن الحكم عن ابيه "ان رجلا من اسلم اصيب فرقاه النبي صلي الله عليه وسلم" وذكره الذهبي ايضا في التجريد وقال روي عنه ابو الحويرث والحديث معطل فقيل الحكم بن منهال.
    
 الحكم بن يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام ممن قتل بالمدينة سنة ثلاثين وماءة علي يد ابي حمزة المختار الخارجي.
    
 حكيم بن الحرث الطاءفي روي الثعلبي في تفسيره عن ابن عباس انه هاجر بامراته وبنيه فتوفي وفيه نزلت: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} البقرة  استدركه ابن فتحون وقد ذكر القصة اسحاق بن راهوية في تفسيره قال لحديث من مقاتل ابن حبان في هذه الاية ان رجلا من اهل الطاءف قدم المدينة وله اولاد رجال ونساء ومعه ابواه وامراته فمات بالمدينة فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطي الوالدين واعطي اولاده بالمعروف ولم يعط امراته شيءا غير انهم امروا ان ينفقوا عليها من تركة زوجها الي الحول ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 حكيم بن ابي حرة الاسلمي المدني تابعي ثقة يروي عن ابن عمر رضي الله عنهما وسنان بن سنة وسلمان الاغر وعنه ابن اخيه محمد بن عبد الله ابن ابي حرة وموسي بن عقبة وعبيد الله بن عمر وهو ممن خرج له البخاري وغيره بحيث ذكر في التهذيب.
    
 حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ابو خالد القرشي الاسدي المكي صحابي ذكره مسلم في المدنيين وله احاديث روي
 
 عنه سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وغيرهما وكان اسلامه في الفتح بمر الظهران وامن النبي صلي الله عليه وسلم من دخل داره بمكة يوم فتحها وهو ممن حسن اسلامه من المءلفة وتقرب لله بقربات كثيرة جدا بعد تقربه في الجاهلية وقال له النبي صلي الله عليه وسلم "اسلمت علي ما سلف لك من خير" وكان من اشراف قريش ووجوهها في الجاهلية والاسلام عاقلا سريا فاضلا تقيا سيدا بماله غنيا عالما بالنسب ويقال انه اخذه عن الصديق رضي الله عنه عاش في الجاهلية ستين عاما وفي الاسلام ستين مات في سنة اربع او ثمان وخمسين وقيل ستين واتفقوا علي ان وفاته بالمدينة كما اتفقوا علي انه ولد في جوف الكعبة رحمه الله ورضي عنه.
    
 حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري الاوسي المدني من اهلها وهو اخو عثمان يروي عن ابن عمه ابي امامة بن سهل ومسعود بن الحكم الزرقي ونافع بن جبير بن مطعم والزهري وغيرهم وعنه اخوه عثمان وابن اسحاق وعبد الرحمن بن الحرث بن ابي عياش وحنيف بن راهب وسهيل بن ابي صالح واهل المدينة وثقه ابن حبان والعجلي وهو لتخريج الاربعة في التهذيب.
    
 حكيم بالتصغير بن عفان القرشي المدني يروي عن عثمان وابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم وعنه ابو مرة مولي عقيل وقتادة واوس وعطاء وحميد ابن هلال وغيرهم ذكره البخاري فلم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن ابي حاتم حاتم وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وهو في زواءد مختصر التهذيب.
    
 حكيم بالتصغير بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب القرشي المطلبي ابن عم حكيم بن عبد الله مدني الاصل قال ابن حبان في ثالثة ثقاته من اهل المدينة يروي عن ابيه ونافع مولي ابن عمر وسعيد المقبري وعنه وجعر بن ربيعة وعلي بن عبد الرحمن بن عثمان الحجازي ومنصور بن سلمة الهذلي وثقه ابن حبان وقال ابن ابي حاتم عن ابيه مدني مجهول وهو في التهذيب.
    
 حماد بن ابي حميد ياتي في محمد بن ابي حميد.
    
 حماد بن عمرو بن حنظلة بن قبس الزرقي المدني يروي عن ابي الحويرث وابي حرزة يعقوب بن مجاهد وعنه عبد العزيز الاوسي وهشام بن عمار ويعقوب بن كاسب ومحمد بن مهران الجمال قال ابو حاتم صدوق.
    
 حماد بن موسي المدني رجل من اهلها يروي عن ابي الحويرث وابي حرزة يعقوب بن مجاهد وعثمان بن البهي وعبيد الله بن ابي رافع
 
 وله ذكر في ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكني.
    
 حماش والد ابي عمرو ابي عمرو ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين.
    
 حمام بن الجموح بن زيد الانصاري ذكره ابن الكلبي انه استشهد باحد قاله شيخنا في الاصابة.
    
 حمران بن ابان مولي عثمان كان من النمر بن قاسط سبي بعين التمر فابتاعه عثمان من المسيب بن نجبة فاعتقه ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وقد ادرك ابا بكر وعمر ومعاوية وروي عنه ابو واءل شقيق وهو من اقرانه وابو صخرة جامع بن شداد وعروة بن الزبير وابو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم قال ابن معين من تابعي اهل المدينة ومحدثيهم وقال ابن سعد نزيل البصرة وكان كثير الحديث وحكي قتادة انه كان يصلي مع عثمان فاذا اخطا فتح عليه وقال ابن عبد البر كان احد العلماء الاجلة اهل الوجاهة والراي والشرف وحكي الليث بن سعد ان عثمان اسر اليه شيءا فاخبر به عبد الرحمن بن عوف واخبره بما اعلمه به فغضب عليه عثمان ونفاه وقد بين ذلك غيره وانه مرض فكتب العهد لعبد الرحمن ولم يطلع علي ذلك الا حمران ثم افاق فاطلع حمران عبد الرحمن علي ذلك فغضب عليه عثمان ونفاه وذكره خليفة في تسمية عمال عثمان فقال وحاجبه حمران وقال في موضع اخر مات بعد سنة خمس وسبعين وقال ابن قانع سنة ست وسبعين ولابن جرير سنة احدي وسبعين وهو في التهذيب يقال انه ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حمزة بن ابي اسيد مالك بن ربيعة ابي مالك الانصاري الساعدي المدني اخو المنذر الاتي يروي عن ابيه والحرث بن زياد الانصاري الصداءي وعنه ابناه مالك ويحيي الاتيين والزهري ومحمد بن عمرو بن علقمة وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وقال انه توفي زمن الوليد بن عبد الملك في اخرين وكذا قال الهيثم بن عدي انه توفي في ايام الوليد وقيل انه تاخر وهو ثقة خرج له البخاري وهو في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 حمزة بن الزبير مدني تابعي ثقة قاله العجلي وسياتي حمزة بن عبد الله ابن الزبير قريبا فيحتمل ان يكون هو هذا سقط من نسبه عبد الله.
    
 حمزة بن ابي سعيد الخدري اخو عبد الرحمن الاتي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
 
    
 حمزة بن صهيب بن سنان القرشي التيمي المدني اخو صيفي تابعي ثقة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه حديث "خياركم من اطعم الطعام ورد السلام" وعنه ابنه عبيد الله وعبد الله بن محمد بن عقيل وهو في التهذيب.
    
 حمزة بن عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن علي بن عمر بن حمزة الحجار حفيد الاتي قريبا شافعي حفظ القران واخذ في الفراءض والحساب عن الشهاب الابشيطي واقرا القران شريكا لابن عمه الشهاب احمد بن محمد الماضي وتكسبا بالقبان وهو حي في سنة ثمان وتسعين.
    
 حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو عمارة الاسدي القرشي المدني اخو حبيب وعباد وهشام ذكرهم مسلم في ثالثة تابعي المدنيين روي عن ابيه وعاءشة رضي الله عنهم وعنه ابن اخيه يحيي بن عباد وجعفر بن عبد الله بن الحكم وثقه ابن حبان وقال ابن سعد ولاه ابوه البصرة ثم عزله انتهي وكان ابن الزبير امر اخاه مصعب علي البصرة فاقام مدة ثم اراد ان ينوه بقدر ولده حمزة فعزل مصعبا وولاه فما حمد الناس سيرة حمزة لخفة كانت فيه ذكره المداءني قال الزبير بن بكار ولما عزله ابوه قال له اين المال فقال وفد علي قوم فوصلتهم به فقال اهو لك او لابيك فاخذه فقيده وحبسه واعاد اخاه مصعبا وذكر الزبير ايضا ان من شهامة حمزة انه قال لاخوته بعد قتل والدهم وقبض اموالهم بامر عبد الملك لا تطلبوا من عبد الملك شيءا وانا انفق عليكم فامتنع ثابت بن عبد الله بن الزبير من ذلك ووفد علي عبد الملك فاكرمه وقال الزبير كان حمزة جوادا ممدحا وفيه يقول موسي شهوان الشاعر:
 حمزة المبتاع بالمال الثنا ... ويري في بيعه ان قد غبن
 وحديثه في مسند احمد.
    
 حمزة بن عبد الله بن علي عمر بن حمزة بن حمزة العمري الحراني الاصل المدني ابن عم عبد القادر بن محمد بن علي ويعرف كسلفه بالحجار ولد سنة خمس وقيل ست وستين وسبعماءة بالمدينة المنورة ونشا بها واجاز له ابن اميلة وابن الهبل والصلاح بن ابي عمر والكمال بن حبيب واخوه البدر وغيرهم وكان احد الفراشين بالمسجد النبوي خيرا مباركا اجاز للتقي بن فهد واولاده ومات في اخر شعبان سنة ثمان وثمانماءة بالمدينة.
    
 حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عمارة العدوي والد عمر وهو شقيق سالم امهما ام ولد من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن
 
 ابيه وعمته حفصة وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنهما وعنه الزهري ويزيد بن عبد الله ابن الهادي وموسي بن عقبة واخرون وكان من ثقات التابعين وفقهاءهم لكن سالم اجل منه قال العجلي مدني تابعي ثقة وعده يحيي بن سعيد من فقهاء اهل المدينة وهو في التهذيب.
    
 حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابو يعلي وابو عمارة الهاشمي عم النبي صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة اسد الاسلام ويقال اسد الله واسد رسوله اسلم في ثانية المبعث او سادستها وعز النبي صلي الله عليه وسلم باسلامه وانكف عنه الاذي وهاجر قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بعثه صلي الله عليه وسلم علي سرية الي سيف البحر من ارض جهينة وشهد بدرا وابلي فيها بلاء حسنا مشهورا وشهد احد وقاتل فيها بسيفين ثم استشهد بها بعد ان قتل احدا وثلاثين نفسا في نصف شوال سنة ثلاث من الهجرة عن بضع وخمسين سنة بناء علي انه اسن من النبي صلي الله عليه وسلم باربع وقيل عن اربع وخمسين ودفن هو وابن اخته عبد الله بن جحش في قبر واحد ظاهر المدينة وجعل علي قبره قبة فهو يزار ويتبرك به وبمحله رضي الله عنه وشهق صلي الله عليه وسلم حين راي ما مثل به وفي رواية "فلم ير صلي الله عليه وسلم منظرا اوجع لقلبه منه" وقال "رحمك الله لقد كنت وصولا للرحم فعولا للخيرات" بل قال "حمزة سيد الشهداء" ويروي "خير الشهداء" وقال لقاتله وحشي بن حرب بعد ان اسلم غيب وجهك عني ورثاه كعب بن مالك وقيل عبد الله بن رواحة بابيات اولها:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
    
 حمزة بن عمرو بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحرث بن سلامان ابو صالح وقيل ابو محمد الاسلمي من اهل المدينة صحابي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصوم في السفر وكان يسرد الصوم ذكره مسلم في المدنيين وروي ايضا عن الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وكان البشير الي ابي بكر بوقعة اجنادين وروي عنه ابنه محمد وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار وحنظلة بن علي الاسلمي بن عبد الرحمن وامره النبي صلي الله عليه وسلم علي قرية وقال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فتفرقنا فيل ليلة ظلماء فاضاءت اصابعي دحسة حتي جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم وان اصابعي لتنير وخرج له مسلم وغيره وهو في التهذيب والاصابة مات سنة احدي وستين في رواية يزيد بن معاوية عن احدي وسبعين.
    
 حمزة بن محمد بن حمزة بن عمرو بن عويمر الاسلمي المدني حفيد الذي قبله روي عن ابيه وعنه محمد بن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف بحديث واحد في الصوم في السفر ضعفه ابن حزم وقال ابن القطان مجهول وهو في التهذيب.
    
 حمزة بن محمد المدني عن عبد الله بن دينار وموسي بن عبد الله بن يزيد
 
 الخطمي وغيرهما وعنه حاتم بن اسماعيل قال ابو زرعة لين وقال ابو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث لم يرو عنه حاتم ذكره ابن البرقي فيمن الاغلب عليه الضعف وهو في التهذيب.
    
 حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام والد عمارة قتل بالمدينة فيمن قتلهم ابو حمزة المختار الخارجي حين خرج سنة ثلاثين وماءة.
    
 حمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي المدني تابعي ثقة يروي عن ابيه في المسح علي الخفين وعنه بكر بن عبد الله المزني واسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص وغيرهما ممن في التهذيب.
    
 حمل بن بشير بن ابي حدرد الاسلمي حجازي يروي عن عمه عن ابي حدرد وعنه ابو قتيبة سلم بن قتيبة ذكره ابن قتيبة سلم بن قتيبة ذكره ابن حبان في الثقات ويجء في حدرد من الكني والعم يحتمل ان يكون هو عبد الرحمن بن ابي حدرد اليمني وهو في التهذيب.
    
 حمل بن مالك بن النابغة ابو نضلة الهذلي صحابي ذكره مسلم في المدنيين وقد نزل البصرة وله بها دار جاء ذكره في حديث ابي هريرة في الصحيح في قصة الجنين ورواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح ايضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان عمر رضي الله عنه نشد الناس عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم في دية الجنين فقام حمل بن مالك فقال فذكر الحديث وهو دال علي انه عاش الي خلافة عمر وان القول بان قتل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ضعيف جدا وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمله علي صدقات هذيل وهو في الاصابة والتهذيب.
    
 حمنان ذكره ابن صالح فيمن راه من شرفاء القواسم.
    
 حميدان بن محمد بن مسعودي الشكيلي المدني كان قارءا ورءيسا ولي الحسبة في ايام ودي سنة سبع وثلاثين وسبعماءة وكانت له هيبة وهمة وحسن سياسة ممن كثر ماله وعمر المغلق من ماله ولم يطل عمره مات سنة خمس واربعين وسبعماءة قاله ابن فرحون وقال ابن فرحون وقال ابن صالح انه كان رفيقه في القراءة علي الشيخ ابي عبد الله القصري وان القصري جمعه في غيره من طلبته وحذرهم من الولايات فكان ذلك اشارة الي ولايتهم.
    
 حميد بن زياد وهو ابن ابي المخارق ابو صخر المدني الخراط صاحب العباء راي سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه وروي عن ابي صالح السمان وابي حازم سلمة بن دينار ونافع مولي ابن عمر ومكحول وابي سعيد المقبري وشريك بن ابي نمر وغيرهم وعنه سعيد بن ابي ايوب وحيوة بن شريح وابن وهب ويحيي القطان وهمام بن
 
 اسماعيل وحاتم بن اسماعيل واخروون قال الدارقطني ثقة وقال احمد وابن معين ليس به باس وقال ابن معين ايضا والنساءي ضعيف وقال البغوي مدني صالح الحديث وكذا قال ابن عدي هو عندي صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابو اسحاق الصريفيني مات سنة تسع وثمانين وقيل سنة اثنتين وتسعين وهو في التهذيب.
    
 حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف حفيد الذي بعده روي عنقال الزبير بكار كان يميز ذكره شيخنا في تهذيبه للتميز.
    
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف ابو عبد الرحمن وقيل ابو ابراهيم الزهوي القرشي المدني اخو ابراهيم وابي سلمة وحميد وامه ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط من المهاجرات الاول اخت عثمان بن عفان لامه تابعي ثقة روي عن ابويه وعثمان وسعيد بن زيد وابي هريرة وابن عباس ومعاوية رضي الله عنهم وجماعة قيل وادرك عمر والصحيح انه لم يدركه عنه ابن اخبه سعد بن ابراهيم وقتادة وابن ابي مليكة والزهري وصفوان بن سليم وغيرهم وثقه ابو زرعة والعجلي وابن خراش وكان فقيها نبيلا شريفا مات عن ثلاث وسبعين وقيل في موته غير هذا سنة خمس وتسعين قبل عمر بن عبد العزيز بالمدينة وغلط من قال سنة خمس وماءة وهو في التهذيب لتخريج الستة له.
    
 حميد بن عبد الله بن مالك بن خيثم هو الذي بعده.
    
 حميد بن مالك بن خيثم المدني وقيل ابن عبد الله بن مالك بن خيثم ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن سعد بن ابي وقاص وابي هريرة رضي الله عنهما وعنه بكير بن عبد الله بن الاشج ومحمد بن عمرو بن حلحلة له في الموطا والادب المفرد لبخاري حديث ووثقه النساءي ثم ابن حبان.
    
 حميد بن ابي المخارق هو ابن زياد مضي.
    
 حميد بن منصور بن جماز اخو طفيل وقاسم قدم مصر في سنة ثلاث واربعين وسبعماءة بسبب طفيل اخيه ورجع بتقليده بالامر.
    
 حميد بن نافع بن صفوان ابو افلح الانصاري مولاهم المدني وهو الذي يقال له حميد صغير ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو ثقة يروي عن زينب ابنة ابي سلمة وابي ايوب الانصاري وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم وعنه ابنه افلح وشعبة وصخر بن جويرية وعبد الرحمن بن القاسم واخرون هو في التهذيب لتخريج الستة له.
    
 حميد بن نافع من اهل المدينة اخر متاخر عن الذي قبله يروي عن زيد بن اسلم وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وايوب بن موسي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
 
    
 حميد بن يعقوب بن يسار المدني يروي عن سعيد بن المسيب وعنه محمد بن اسحاق ووثقه وكذا ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته ولم يعرفه ابن معين قاله ابن ابي حاتم واتاه ابن عيينة وهو مريض وهو في اللسان.
    
 حميد ابو المليح الفارسي سكن المدينة يروي عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه وكيع وابو عاصم النبيل وسياتي في الكني.
    
 حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رياح بن الحرث بن مخاشن بن معاوية ابو ربعي ويقال له حنظلة الكاتب لانه كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم وهو اخو رباح الاتي وابن اخي اكثم بن صفي صحابي ذكره مسلم في المدنيين كاخيه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وكتب له وارسله الي اهل الطاءف فيما ذكر ابن اسحاق وشهد القادسية ونزل الكوفة وتخلف عن علي يوم الجمل فنزل قرقيسيا حتي مات في خلافة معاوية ويقال ان الجن لما مات رثته وفي موته تقول امراة من ابيات:
 ان سواد العين اودي به ... حزني علي حنظلة الكاتب
 وفي الترمذي من طريق ابي عثمان النهدي عن حنظلة وكان من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه النهدي حفيد اخيه المرقع بن صيفي بن رياح بن الربيع وغيرهما.
    
 حنظلة بن ابي عمر الراهب الانصاري الاوسي المعروف بغسيل الملاءكة صحابي كان ابوه وهو مختلف في اسمه في الجاهلية يعرف بالراهب وكان يذكر البعث ودين الحنيفة فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم عانده وحسده وخرج عن المدينة وشهد مع قريش وقعة احد ثم رجع معهم الي مكة ثم خرج الي الروم فمات بها سنة تسع اوعشر واعطي هرقل ميراثه لكنانة بن عبد بالبل الثقفي واسلم ابنه حنظلة فحسن اسلامه واستشهد باحد وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان صاحبكم تغسله الملاءكة فسلوا صاحبته" فقالت لما سمع الهاءعة خرج وهو جنب فقال النبي صلي الله عليه وسلم "لذلك غسلته الملاءكة" وهو في الاصابة وغيرها ونسبه بعضهم لاهل الصفة تبعا لابي موسي محمد بن المثني.
    
 حنظلة بن علي الاسقع الاسلمي ويقال السلمي المدني عداده في اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين تابعي ثقة يروي عن حمزة بن عمرو الاسلمي وابي هريرة وخفاف بن ايماء الغفاري وغيرهم وعنه الزهري وعبد الله بن بريدة وعبد الرحمن بن حرملة الاسلمي وابو الزناد واخرون وثقه النساءي والعجلي وابن حبان وعمران وخرج له مسلم وغيره وهو في التهذيب ورابع الاصابة.
    
 حنظلة بن عمر بن حنظلة بن قيس الزرقي الانصاري المدني من اهلها يروي عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية وابي حزرة يعقوب بن مجاهد وعنه:
 
 اسحاق بن راهويه وعبد العزيز الاويسي وهشام بن عمار ويعقوب بن كاسب ومحمد بن مهران الحمال قال ابو حاتم صدوق ووثقه ابن حبان وهو في التهذيب.
    
 حنظلة بن قيس بن عمرو بن حصن بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق الانصاري المزرقي المدني جد الذي قبله وامه ام حنطب ابنة قيس بن حصن بن خالد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو ثقة يروي عن عمر وعثمان ان صح رءيته لهما ولكنه راهما بل قال الواقدي انه ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي البسر السلمي ورافع بن خديج وابي هريرة رضي الله عنهم وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وربيعة بن ابي عبد الرحمن والزهري وكان عاقلا ذا راي ونبل وفضل خرج له مسلم وغيره وذكر في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 حنظلة الانصاري بل من اهل قباء كان امامهم به صحابي يروي عنه جبلة بن سحيم قاله ابن حبان في الاولي.
    
 حنين مولي العباس وجد ابراهيم بن عبد الله بن حنين كان عبدا وخادما للنبي صلي الله عليه وسلم فوهبه لعمه فاعتقه وقيل انه كان مولي لعلي بن ابي طالب له عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث في الوضوء وهو في التهذيب والاصابة.
    
 حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ابو محمد وابو الاصبغ القرشي العامري من بني عامر بن لءي بن غالب المكي من مسلمة الفتح صحابي امه زينب ابنة علقمة بن غزوان بن عبد مناف بن الحرث بن منقذ روي عنه الساءب بن يزيد حديث عبد الله بن السعدي المخرج في الصحيحين وهو احد النفر الذين امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بتحديد انصاب الحرم واحد من دفن عثمان وكان حميد الاسلام عمر ماءة وعشرين سنة قال ابن حبان نصفها في الجاهلية ونصفها في الاسلام ويروي انه باع من معاوية دارا بالمدينة باربعين الف دينار ومات بالمدينة في ولاية معاوية في اخرها قال بعضهم سنة اربع وخمسين ويقال سنة اثنتين وخمسين وهو في التهذيب واول الاصابة وتاريخ مكة للفاسي وقد عد من الصحابة في اهل مكة لمسلم وله ذكر في عامر بن ابي وقاص.
    
 حيان بن وبرة المدني يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه عمرو بن شرحبيل قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في ثالث الاصابة ويقال حسان والصواب حيان.
    
 حيدرة بن دوغان بن هبة الحسيني اخو خشرم الاتي ناب في امرة المدينة لبعد الاربعين وثمانماءة عن اميرها سليمان بن عزيز ثم استقل بعد موته في ربيع الاخر سنة ماءة واربعين باجتماع اهل المدينة الي ان جاءه المرسوم بعد نحو شهرين وقد قتل فانه اصيب في معركة فتعلل نحو شهرين ثم مات في رمضان من السنة واستقر بعده باجتماع اهل
 
 المدينة مع امير الترك مءنس بن كبيش ثم ضيغم بن خشرم.
 
  حرف الخاء المعجمة
    
 خارجة بن اسحاق السلمي يروي عن عبد الرحمن بن جابر وعنه ابو الغصن ثابت بن قيس جهله ابن القطان وذكره ابن حبان في الثقات وله في مسند البزار واستدركه العراقي علي الميزان وتبعه شيخنا.
    
 خارجة بن الحرث بن رافع بن مكيث الجهني من اهل المدينة يروي عن ابيه وسالم بن عبد الله وعنه ابن مهدي ومحمد بن حسن الشيباني الفقيه ومحمد بن خالد الجهني واسماعيل بن ابي اويس قال ابو حاتم صالح الحديث ووثقه ابن معين وابن حبان وخرج له ابو داود وهو في التهذيب.
    
 خارجة بن زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوزان ابو زيد الانصاري الخزرجي المدني الفقيه تابعي احد الفقهاء السبعة واخو اسماعيل وامه ام سعد ابنة سعد بن الربيع احد النقباء ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدينة وروي عن ابيه وعمه يزيد ويقال انه لم يسمع منه وام العلاء الانصارية وعبد الرحمن بن ابي عمره وعنه ابنه سليمان الزهري وزيد بن عبد الله بن قسيط وعثمان بن حكيم وابو الزناد وغيرهم وكان يفتي بالمدينة مع عروة وطبقته بل عدوه من الفقهاء السبعة قال مصعب بن عبد الله الزبيري انه كان هو وطلحة بن عبد الله بن عوف وطبقته يستفتيان في زمانهما وينتهي الناس الي قولهما ويقسمان المواريث من الدور والنخل والاموال بين اهلها ويكتبان الوثاءق للناس وكان يقول والله لقد رايتنا ونحن غلمان شباب في زمان عثمان يدفن في مواخر البقيع وهو ممن وثقه العجلي وغيره وخرج له جماعة ولما قيل لعمر بن عبد العزيز انه مات استرجع وصفق باحدي يديه علي الاخري وقال ثلمة والله في الاسلام والجمهور علي انه مات سنة ماءة وقيل تسع وتسعين وانه عاش سبعين سنة وهو في التهذيب.
    
 خارجة بن زيد بن زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك ابو زيد الانصاري الخزرجي صحابي تزوج ابو بكر الصديق رضي الله عنه ابنته ومات عنها وهي حامل بل قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بينه وبين ابي بكر وشهد بدرا وقيل انه استشهد هو وولده سعد الاتي باحد وهو والد زيد المتكلم بعد الموت.
    
 خارجة بن عبد الله بن سعد بن ابي وقاص الزهري من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه يونس بن حمران قاله بن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت ابو زيد الانصاري المدني
 
 من اهلها يروي عن ابيه عبد الله ونافع مولي ابن عمر ويزيد بن رومان وعامر بن عبد الله بن الزبير وعنه زيد بن الحباب ومعن بن عيسي والواقدي والقعنبي قال ابن معين ليس به باس وكذا قال ابن عدي لا باس به عندي واحتج به النساءي ووثقه ابن حبان وقال احمد ضعيف وكذا ضعفه الدارقطني فيما نسبه اليه ابن الجوزي وقال الازدي اختلفوا فيه ولا باس به وحديثه مقبول كثير المنكر وهو الي الصدق اقرب رحمه الله قال ابن ابي عاصم مات سنة خمس وستين وماءة وهو في التهذيب.
    
 خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك الاتي ابوه.
    
 خالد بن اسلم القرشي العدوي المدني اخو زيد مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وعنه اخوه زيد بن اسلم والزهري وسفيان بن عاصم الاموي وعبد الله بن سلمة الهذلي وثقه ابن حبان والدارقطني وهو في التهذيب.
    
 خالد بن الياس وقيل اياس بن صخر ابو الهيثم القرشي العدوي المدني عداده في اهلها يروي عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب وصالح مولي التوامه وسعيد المقبري وهشام بن عروة وابن المنكدر قال ابن معين ليس بشء وقال البخاري مديني ليس بشء منكر الحديث وقال ابو حاتم منكر الحديث ضعيف وقال النساءي متروك وقال ابو داود انه كان يءم بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين سنة وهو في التهذيب لتخريج الترمذي وابن ماجة وذكره في كتب الضعفاء ابن حبان والعقيلي واخرون.
    
 خالد بن اياس في الذي قبله.
    
 خالد بن ايوب الانصاري المدني يروي عن ابيه ابي ايوب رضي الله عنه وعنه ابنه ايوب وثقه ابن حبان في التابعين انتهي وقد مضي في ايوب بن خالد ان اسم جده صفوان وان ايوب حيث روي عن ابيه عن جده اراد جده لامه ابا ايوب الانصاري الصحابي الشهير واسمه خالد بن زيد فخالد والد ايوب زوج ابنة ابي ايوب لا ولد ابي ايوب ولكن كذا وقع في التابعين من ثقات ابن حبان ولو كان علي ظاهره لكان ممن وافق اسم ابيه وليس كذلك.
    
 خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني وامه ام الحسن ابنة خالد بن المنذر ابي اسيد الساعدي يروي عن جده عبيد الله وعمي ابيه سالم وحمزة وعنه زيد بن الحباب واسحاق بن محمد الفروي وابو جعفر الننفيلي وغيرهم قال ابو حاتم يكتب حديثه وقال البخاري له مناكير وهو في ثالثة ثقات ابن حبان وقال يخطء مات سنة اثنتين وستين وماءة وقال
 
 ابن سعد كان كثير الحديث والرواية خرج له الترمذي ولذا ترجمه في التهذيب.
    
 خالد بن خالد النجاري الانصاري المدني التابعي وهو الذي يقال له خلاد بن خالد يروي عن انس بن مالك رضي الله عنه وعنه عمرو بن يحيي المازني قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 خالد بن ذكوان ابو الحسين ويقال ابو الحسن المدني حديثه في البصريين يروي عن الربيع ابنة معوذ بن عفراء الصحابية وام الدرداء الصغري وغيرهما وعنه حماد بن سلمة وبشر بن المفضل وابو معشر البراء وغيرهم وثقه ابن معين ثم ابن حبان وقال ابو حاتم صالح الحديث قليل الحديث محله الصدق وقال النساءي ليس به باس وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به وبرواياته وقال ابن خزيمة حسن الحديث وفي القلب منه وهو في التهذيب لرواية الجماعة له.
    
 خالد بن زيد بن خالد الجهني اخو عبد الرحمن الاتي ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار ابو ايوب الانصاري الخزرجي من بني الحرث بن الخزرج المالكي المدني صحابي شهير امه ابنة سعد بن قيس بن عمرو بن امرء القيس بن ثعلبة ممن شهد بدرا والعقبة وذكره مسلم في المدنيين ونزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة مهاجرا فبقي في داره شهرا حتي بنيت حجره ومسجده وكان رضي الله عنه من نجباء الصحابة وروي ايضا عن ابي كعب رضي الله عنه عنهما وعنه مولاه افلح والبراء بن عازب وسعيد بن المسيب وعروة وعطاء بن يزيد وموسي بن طلحة واخرون ويروي عن حبيب بن ابي ثابت انه وفد علي ابن عباس ففزع له داره وقال لاصنعن بك ما صنعت برسول الله كم عليك من الدين فقال عشرون الفا فاعطاه اربعين الفا وعشرين مملوكا وقال لك ما في البيت كله ولما خرج علي رضي الله عنه يريد العراق استخلفه علي المدينة كما سبق في بلال فلما قدمها بشر بن ارطاة في جيش لمعاوية فر ولحق بعلي ودخلها بشر وقال لاهلها والله لولا ماعهد الي يعني معاوية ما تركت فيها محتلما الا قتلته ثم امرهم بالبيعة لمعاوية وذكر مجء جابر اليه بعد استءذان ام سلمة فبايعه سرا والقصة مشار اليها في بشر وشهد الجمل وصفين مع علي وكان من خاصته وكان علي مقدمته يوم النهروان ثم انه غزا الروم مع يزيد بن معاوية ابتغاء ما عند الله فتوفي عند القسطنطينية ودفن هناك وامر يزيد بالخيل فمرت علي قبره حتي عفت اثره لءلا ينبش ثم ان الروم عرفوا قبره فكانوا اذا امحلوا كشفوا عن قبره فمطروا وقبره تجاه سور القسطنطينية وكانت وفاته في سنة احدي وخمسين او في سنة خمسين وقيل سنة اثنتين وخمسين وهو الاكثر روي له الجماعة.
 
    
 خالد بن زيد المدني تابعي يروي عن ابي موسي وعنه ابو حبيب قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 خالد بن زيد المدني اخر في اول الاصابة بل انما قال المزني ولذا قال شيخنا فيها قلت وقع فيه ابن زيد بزيادة ياء والمدني بدال.
    
 خالد بن سعيد بن ابي مريم التيمي الجدعاني مولاهم المدني يروي عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش ونعيم المجمر وجماعة وعنه ابنه عبد الله والعطاف بن خالد ومحمد بن معن الغفاري وثقه ابن حبان وقال المديني لا نعرفه وكذا جهله ابن القطان وخرج له ابو داود وابن ماجه ولذا هو في التهذيب.
    
 خالد بن سعيد المدني يروي عن ابي حازم عن سهل بن سعد وعنه حسان بن ابراهيم الكرماني قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكره العقيلي في الضعفاء وقال لا يتابع علي حديثه والذهبي في الميزان وهو الذي قبله.
    
 خالد بن ابي الصلت المدني عامل عمر بن عبد العزيز علي اهل المدينة ممن نزل البصر يروي عن ربعي بن حراش وعراك بن مالك وعنه خالد الحذاء والمبارك ابن فضالة وسفيان بن حسين وغيرهم وثقه ابن حبان وخرج له ابن ماجه وهو في التهذيب.
    
 خالد بن الطفيل بن مدرك الغفاري من اهل المدينة يروي عن الحجازيين وعنه كثير بن زيد قاله ابن حبان في الثالثة وهو في اول الاصابة ورابعها.
    
 خالد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن العاص الاموي ولي المدينة في سنة اربع عشرة وماءة بعد عزل ابراهيم بن هشام الماضي ثم عزل ووليها مع مكة والطاءف لاخيه هشام بن عبد الملك المخزومي سنة سبع عشرة وماءة وحج عامين بالناس فيها ثم عزله في سنة ثمان عشرة بمحمد بن هشام.
    
 خالد بن عقبة بن ابي معيط الاموي قتل ابوه صبرا يوم بدر وهو من مسلمة الفتح ذكره ابن الحذاء في رجال الموطا ولم يذكر له اي رواية وانما قال مالك عن عبد الله بن دينار كنت انا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق فجاء رجل يريد ان يناجيه فذكر الحديث في المناجاة وقال ابن الحذاء شهد خالد هذا جنازة الحسن بن علي لم يشهدها من بني امية غيره قال شيخنا وفيه نظر لانه جاء ان الذي صلي علي الحسن رضي الله عنه هو سعد بن العاص الاموي امير المدينة قدمه اخوه الحسين ب علي لكونه الامير.
    
 خالد بن عثمان بن عفان ذكر ابن قتيبة ان مصحف ابيه الذي قتل وهو في حجره كان عنده ثم صار مع اولاده
 
  – خالد بن عثمان العثماني الاموي: من اهل المدينة. يروي عن مالك بن انس رحمه الله وضعفه ابن حبان وذكره الذهبي في الميزان.
  – خالد بن عدي الجهني: صحابي عداده في اهل المدينة وكان ينزل الاشعر روي عنه بشر بن سعيد وحديثه عند احمد ورجال اسناده موثقون وصححه ابن حبان والحاكم وقبلهما الطبراني. وبعدهم ابن حزم وعبد الحق وابن القطان واعله ابو حاتم الرازي وقال: "خالد لايدري من هو" انتهي. ومداره عنه من صححه علي ابي اسود يتيم عروة عن بكير بن الاشج عن بشر بن سعيد عنه وخالفه الليث فقال عن بكير بن بشر الساعدي عن عمر: قال ابو حاتم: هو اصح فعند ابي حاتم انه مقلوب.
  – خالد بن القاسم ابو محمد البياض من اهل المدينة يروي عن التابعين وعنه اهل المدينة مات سنة
  .... 
 من اول الاصابة وكذا هو في خباب المدني من التهذيب. وقال العجلي: خباب المدني تابعي ثقة وقال غيره: يروي عن ابي هريرة وعاءشة. عنه عامر بن سعد بن ابي وقاص. ادرك الجاهلية واختلف في صحبته ذكره في الصحابة ابن منده وابو نعيم وساق اولهما قوله: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي سرير". وري له مسلم وابو داود.
  – خباب المدني: صاحب المقصود هو الذي قبله.
  – خباب ابو يحيي: مولي عتبة بن غزوان من الخلفاء بني نوفل بن عبد مناف شهد بدرا. قال ابو نعيم لا عقب له ولا رواية. مات بالمدينة سنة تسع عشرة وصلي عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه,
  – خباب بن اساف: ياتي قريبا في خبيب بن يساف.
  – خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف: ابو الحارث الانصاري الخزرجي احد بني الحارث بن الجزرج الاتي جده من اهل المدينة خال عبيد الله بن عمر العدوي. يروي عن ابيه وعمته انيسة وحفص بن عاصم عنه ابنا اخته عبد الله وعبيد الله ابنا عمر وشعبه ومالك ومبارك بن فضالة وابن اسحاق ويحيي بن سعيد الانصضاري وثقة ابن معين والنساءي وقال ابو حاتم صالح الحديث. وقال ابن سعد: قليل الحديث. وقال الواقدي: مات في زمن مروان بن محمد يعني سنة اثنتين وثلاثين وماءة وخرج له جماعة وذكر في التهذيب.
  – خبيب بن عبد الله الزبير بن العوام: الاسدي المدني والد الزبير والمغيرة واخو عباد وهاشم الاتي ذكرهم وحمزة الماضي ذكرهم. ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين. وامه خثيمة ابنة عبد الرحمن الحارث بن هشام المخزومي. وعنه ابنة الزبير,
 
 ويحيي بن عبد الله بن مالك والزهري وغيرهم وقيل انه ادرك كعب الاحبار وكان من النساك قال الزبير بن بكار ادركت اصحابنا يذكرون انه كان يعلم علما كثيرا لا يعرفون وجهه ولا مذهبه فيه يشبه ما يدعي الناس من علوم النجوم قال مصعب بن عبد الله حدثت عن يعلي بن عقبة قال كنت امشي مع خبيب وهو يحدث نفسه اذ وقف ثم قال سال قليلا فاعطي كثيرا وسال كثيرا فاعطي قليلا فطعنه فاردناه فقتله ثم اقبل علي فقال قتل عمرو بن سعيد الساعة ثم ذهب فوجد عمرو قتل يومءذ ويذكرون لخبيب اشباها لهذا مات قبل ان يستخلف عمر بن عبد العزيز سنة ثلاث او اثنتين وتسعين وكان عمر وهو امير المدينة فيما قال ابن جرير الطبري ضربه بامر الوالد الخليفة خمسين سوطا وصب علي راسه قربة ماء في يوم بارد واوقفه علي باب المسجد يوما فمات رحمه الله وندم عمر وسقط في يده واستعفي من المدينة وكانوا اذا ذكروا له افعاله الحسنة وبشروه يقول فكيف بخبيب وقيل انه اعطي اهله ديته قسمها فيهم وقال مصعب الزبيري اخبرني مصعب بن عثمان انهم نقلوا خبيبا الي دار عمر بن مصعب بن الزبير فاجتمعوا عنده حتي مات قال فبينا هم جلوس اذا جاءهم الماجشون يستاذن عليهم وهو مسجي وكان الماجشون يكون مع عمر فقال له عبد الله بن عروة ان كان صاحبك في مرية من موته اكشفوا عنه فكشفوا فلما راه رجع الي عمر قال الماجشون فوجدته للمراة الماخض قاءما وقاعدا فقال لي ما وراءك فقلت مات الرجل فسقط الي الارض فزعا واسترجع فلم يزل يعرف فيه حتي مات واستعفي من المدينة وامتنع عن الولاية وكان اذا قيل له انك فعلت فابشر يقول فكيف بخبيب وهو في التهذيب لتخريج النساءي له.
    
 خبيب بن يساف او اساف بن عتبة ابو عبد الصحابي الشهير جد الذي قبله ممن شهد احدا ومن حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم "انا لا نستعين بمشرك" رواه المستلم بن سعيد الثقفي عن خبيب بن يساف عن ابيه عن جده وفيه قصة نقل عن الحاكم ذكره في اهل الصفة وذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين.
    
 خثيم بن عراك بن مالك الغفاري من اهل المدينة روي عن ابيه وسليمان بن يسار وعنه ابنه ابراهيم بن يحيي وحماد بن زيد وحاتم بن اسماعيل والفضل بن موسي ويحيي القطان ووهيب بن خالد وعدة وحديثه عد الشيخين والنساءي ووثقه ابن حبان وقال العقيلي ليس به باس وقال الازدي منكر الحديث وقال ابن حزم لا تجوز الرواية عنه قال شيخنا وهي مجازفة صعبة ولعل مستند من وهاه ماذكره ابو علي الكرابيسي في القضاء قال حدثنا سعيد بن زنبر ومصعب الزبيري قالا استفتي امير المدينة مالكا عن شء فلم يفته فارسل اليه ما يمنعك من
 
 ذلك فقال مالك لانك وليت خثيم بن عراك بن مالك علي المسلمين فلما بلغه ذلك عزله وهو في التهذيب.
    
 خثيم بن مروان السلمي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
  خراش بن امية بن ربيعة وقيل الفضل الكعبي الخزاعي المدني صحابي جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وشهد بيعة الرضوان وحلق راس النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ وله دار بالمدينة بسوق الدجاج ومات بها في اخر ولاية معاوية قال ابن سعد لم يرو شيءا وهو في اول الاصابة وتاريخ مكة للفاسي.
    
 خريم بن اوس الطاءي صحابي شهير من المهاجرين له حديث قال هاجرت الي رسول الله فقدمت اليه منصرفا من تبوك واسلمت فسمعت العباس بن عبد المطلب يقول يا رسول الله اريد ان امتدحك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يفضض الله فاك" فانشا العباس يقول الحديث واعطاه خالد بن الوليد الشيماء ابنة بقيلة تنفيذا لوعد النبي صلي الله عليه وسلم انه ان فتح الحيرة تكون له وعده بعضهم في اهل الصفة فيما نسبه الي الدارقطني.
    
 خريم بن فاتك الاسدي ابو يحيي صحابي شهير ممن شهد بدرا وروي في اسبال ازاره وتوقير شعره عده بعضهم في اهل الصفة فيما نسبه لاحمد بن سليمان المروزي وهو في التهذيب واول الاصابة وتاريخ حلب لابن العديم وطوله.
    
 خزيمة بن ثابت بن عمارة بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر ابو عمارة الانصاري الخطمي من بني ذبيان بن النجار وهو ذو الشهادتين يقال انه بدري والصحيح انه شهد احدا وما بعدها وهو في مسلم في المدنيين له احاديث في مسلم وغيره روي عنه ابنه عمارة وابراهيم بن سعد بن ابي وقاص وعمرو بن ميمون الاودي وابو عبد الله الجدلي وغيرهم وشهد مع علي بن ابي طالب صفين وقاتل حتي قتل.
    
 خزيمة بن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري المدني روي عنه محمد بن المنكدر انه قال رجمت امراة علي عهد رسول الله فقال الناس حبط عملها الحديث.
    
 خزيمة بن معمر الخطمي مدني صحابي حديثه عند اهلها قاله ابن حبان في اولها وكذا هو في اول الاصابة.
    
 خشرم بن دوغان بن جعفر بن هبة بن جماز بن منصور الحسيني اخو حيدرة استقر في امرة المدينة بعد عجلان بن نغير اخر سنة تسع وعشرين وثمانماءة فلما.
 
 توجه الركب الشامي واهل المدينة الي مكة للجح هجم عجلان علي المدينة وبلغ السلطان فارسل بكتمر السعدي بعسكر لتوية خشرم واقامة ال منصور في المدينة وذهب بخشرم الي مكة ثم الي القاهرة ومعه مانع بن عطية فولاه السلطان ذلك في اثناء سنة احدي وثلاثين وثمانماءة. وقتل هذا في سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة.
  – خشرم بن عماد بن ثابت بن نغير بن منصور بن جماز الحسيني: والد ضيغم وهو وضيغم امير المدينة.
  – خشكلدي ناءب المشيخة بالمدينة: اصيب في الحريق الكاءن بها في رمضان ستة ست وثمانماءة.
  – الخضرم بن علي احمد بن عبد العزيز النويري: ياتي في المحمدين.
  – الخضرم بن يوسف بن سحلول بها الدين الحلبي: كان فاضلا له نظم ومات بالمدينة في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وسبعماءة. ذكره شيخنا في الانباء واغفله من الدرر وهو تاريخي المحيط.
  – خطاب بن صالح بن دينار: ابو عمرو الانصاري الظفري مولاهم المدني اخو داود ومحمد. روي عن امه وعنه ابن اسحاق انفرد عنه. قال البخاري: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة ثلاث واربعين وماءة. وهو في التهذيب.
  – خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري: صحابي شهد الحديبية وذكره مسلم في المدنيين. روي عنه ابنة الحارث وحنضلة بن علي الاسلمي وذكره في التهذيب واول الاصابة وكان امام بني غفار وخطيبهم وسيدهم وينزل غيقة بالمعجمة والمثناة التحتانية والقاف من بلاد غفار ويقدم المدينة كثيرا. مات بالكوفة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ابو القاسم البغوي: بلغني انه مات في زمان عمر.
  – خلف بن ابي بكر بن احمد: الزين النحريري المصري المالكي نزيل المدينة ولد تقريبا سنة اربع واربعين وسبعماءة وسمع من ابي الحزم القلانسي الوطا رواية ابي مصعب ياقوت وبحث علي الشيخ خليل بعض مختصره وحدث ودرس وقرا عليه ابو الفتح بن صالح البخاري في سنة عشر وثمانماءة ووصفه بالعلامة وعبد الرحمن بن احمد القفطي وكذا لقيه التقي بن فهد في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة بالمدينة وقرا عليه جزءا فيه ثلاثة عشر حديثا موفقات من الموطا المذكور وعرض عليه الشمس محمد بن عبد العزيز الكازروني في سنة اربع عشرة واجاز الخلق منهم شيخنا التقي الشمسي ومات في صفر سنة ثمان وثمانماءة بالمدينة. رحمه الله.
 
    
 خلف بن عبد العزيز بن خلف بن محمد ابو القاسم الغافقي القبتوري بقاف مفتوحة بعدها باء موحدة ساكنة ثم تاء مثناة مفتوحة ثم واو ساكنة بعدها راء الاشبيلي الشيخ الامام الزاهد البارع الفارع ذو الفضاءل الجمة والمناقب العالية توفي بالمدينة في اول عام اربع وسبعماءة وكان مولده في سنة خمس عشرة وستماءة ومن نظمه المليح:
 اسيلي الدمع يا عيني ولكن ... دما ويقل ذلك لي اسيلي
 فكم في الشرب من طرف كحيل ... لترب لي ومن خد اسيل
 وله ايضا:
 ماذا جنيت علي كفي بما كسبت ... كفي فيا ويح نفسي من اذي كفي
 ولو يشاء الذي اجري علي بذا ... قضاءه الكف عني كنت ذا كف
 وله:
 واحسرتا لامور ليس تبلغها ... امالي وهن مني نفسي وامالي
 اصبحت كالال لا جدوي لدي وما ... الوت جدا ولكن جدي الالي
 وله:
 رجوتك يا رحمن انك خير من ... رجاه لغفران الجراءم مرتج
 فرحمتك العظمي التي ليس بابها ... وحاشاك في وجه المشء بمرتجي
 هكذا ترجمته:
 ورايت طبقة بتحديثه للشفاء بالمدينة وفيها جماعة منهم ابو عبد الله بن فرحون وصف فيها بالشيخ المحدث الاديب المسمع الرواية نزيل المدينة اخر مدته وانه يروي الشفاء عن ابي محمد عبد الله بن ابي القاسم الانصاري عن ابي زيد عبد الرحمن الانصاري الخزرجي عن ابي جعفر الحصار عن مءلفه وهو في الدرر لشيخنا.
    
 خلف بن محرز ابو مالك الهذلي المدني روي عن مالك وحاتم بن اسماعيل وعبد العزيز الدراوردي وغيرهم وكان رضيعا لقاضي مصر هارون بن عبد الله الزهري فقدم مصر وحدث بها روي عن سعيد بن بشير ويحيي بن عثمان بن صالح توفي في ربيع الاخر سنة ثلاثين وماءتين.
    
 خليفة بن عبد الرحمن بن خليفة بن سلامه ابو سعيد وابو عثمان المثناني بفتح الميم ثم المثناة من بعدها نون مشددة ثم البخاري المالكي احد الفضلاء ممن لقيني بالمدينة ولازمني بها حتي سمع مباحث جل الالفية وذلك من المبني للمجهول الي
 
 اخرها بل قرا علي من اولها دروسا بل قال انه لقيه في مصاهرة مع الشيخ زروق ومولده سنة خمس وخمسين او بعدها تقريبا ومن شيوخه وقد كان بمكة كل ذلك وبعده يحضر الدروس عند قاضيها الشافعي والمالكي كما نه كان يحضر بالمدينة عند مالكيها بل لازم فيها السيد السمهودي حتي حمل عنه كتابه الاوسط الذي هو الاكبر الان في تاريخ المدينة ومعانا قراءة وسماعا الي ان سافر مع ابن جبير ليكون معلما لهم او قاضيا فبقي هناك الي سنة اثنتين وتسعماءة ووصفه في الكراسة التي كتبتها له بالشيخ الفاضل الاوحد الكامل العالم المتقن الضابط مفيد الطالبين وقدوة المخلصين جمال المدرسين وقلت ان ما اخذه مني للتفقيه في البحث والتقرير والايضاح والتحرير فافاد واستفاد وظهر فضله للنقاد وحقق ووفق ووقف حتي عرف وقال فطال بحيث ثبتت لدي معلوماته وتقررت في الفنون زياداته واستحق الاذن له في التصدر للافادة والاقراء والاعادة.
    
 خليفة بن الشمس محمد بن خليفة المنتصر بن محمد المدني الاتي صديق اخوه وابوهما سمع معه في سنة ثمان وتسعين وسبعماءة الموطا علي البرهان بن فرحون.
    
 خليل بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن الحسن ابو عبد الله الضياء ابو الفضل القسطلاني المكي المالكي امام المالكية بها ويسمي محمدا له ذكر في احمد بن عبد العزيز بن القاسم النويري قال ابن فرحون انه كان من اءمة الدين والمتسمين باليقين كانت مكة بلده ودار اقامته ولكنه قل ان تجء قافلة منها للزيارة ليس هو معها بل كان قد اقام بها وجاور وقتا وقرا علي والدي العربية ولازم درسه وانتفع وحصل وكان يقول لي ماذا كتب الشيخ من العربية فاقول له ما علمت عنده سوي شرح من شرح الجمل لابن عصفور فيقول لي ما هذا من حواءج ابن عصفور فهذا الذكر العظيم وحسن الالقاء والتفهيم لا يكون الا عن الهام او كثرة اشتغال وكتب كثيرة يلتقط محاسنها ويرتب قوانينها فاقول له ما عنده غير ما ذكرت لك وكان حال الفقيه خليل معلوم مشهور من البر والصدقة ومواساة الفقراء وتحمل الدين العظيم لاجلهم ينتهي دينه في بعض السنين الي قرب ماءة الف درهم نقود ثم يقضيها الله عنه علي ابر ما يكون وكان له من الدين فوق ما يصفه الوصفون ومن العلم مثل ذلك ومن الورع والتمسك بالسنة فوق ذلك قل عن البحر فالبحر يقف دونه كان لي النصيب الوافر في دعاءه ومكاتبته ونشر ذكره عند اهل الخير جزاه الله خيرا وكان عنده الوسواس في طهارته ما اشتهر مثلا في الاقطار مات في شوال سنة ستين وسبعماءة سنة مات القاضي شهاب الدين قاضي مكة وكلنا سراجي مكة في فنيهما وقل ان يخلفهما احد مثلهما فيما بقي من الدهر رحمهما الله انتهي وقد ذكر الفاسي بما ملخصه انه سمع علي العماد عبد الرحمن بن محمد الطبري واخيه يحيي والامين القسطلاني والفخر التوزي والصفي
 
 والرضي الطبريين والشريف ابي عبد الله الفاسي وابن حريث وغيرهم بمكة والمدينة في اخرين كجده لامه قاضي مكة الجمال ابن المحب الطبري وجد امه المحب الطبري مما لم نقف عليه واشغله خاله النجم الطبري القاضي في المذهب الشافعي فحفظ الحاوي والتنبيه ثم تحول مالكيا واشتغل علي قاضي اسكندرية الشمس بن جميل وقاضي دمشق الفخر سلامة وابي عبد الله الغرناطي بمكة وقرا الاصول علي العلاء القرنوي والنحو عليه وعلي العز النشاءي وجود للسبع علي العفيف الدلاصي بمكة وابي عبد الله القصري وصحب الشريف ابا عبد الله الفاسي بمكة مدة طويلة ورباه وسلكه واخذ عنه طريق القوم وابا محمد البسكري وتلقن منه واخذ عنه وصحب الشيخ خليفة واخرين وحدث بالكثير سمع منه والد التقي ودرس وافتي مع الفضيلة والشهرة الجميلة وكونه وافر الصلاح ظاهر البركة شديد الورع والاتباع له من الجلالة عند الخاص والعام ما لا يوصف خصوصا المغاربة والتكاررة والسودان فانهم كانوا يرون الاجتماع به من كمال حجهم وكانوا يحملون اليه الفتوحات الجزيلة فيفرقها علي احسن الوجوه بل كان يستدين ويحسن الي الخلق بحيث انفرد في بلاد الحجاز بذلك ويقضي الله دينه وكان مبتلي بالوسواس في الطهارة والصلاة بحيث يعيد الصلاة بعد صلاته بالناس وربما اذن العصر ولم ينته من الاعادة حتي انه يبكي في بعض الاحيان ولما مات اوصي بكفارات كثيرة خوفا من حنثه فيما صدر منه من الايمان فنفذت ودفن بالمعلاة علي جده الامام ضياء الدين المالكي ومولده في شوال سنة ثمان وثمانين وستماءة واستقل بامامة المالكية من سنة ثلاث عشر وسبعماءة حين موت ابيه الي ان مات فكان سبعا واربعين سنة وممن اخذ عنه الجمال بن ظهيرة وكان اقدم من لقيه وفاة وذكر في معجم شيوخه بالوصف بشيخ الحرم وبركته وانه كان عالما صالحا مباركا ظاهر البركة مع الورع الشديد حصل له من الجلالة والعظمة والقبول عند الخاص والعام ما لم يحصل لاحد من اقرانه ولم يخلف بعده مثله.
    
 خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الحافظ غرس الدين وصلاح الدين ابو الصفا وابو الحرم وابو سعيد الاقفهسي المصري الشافعي ولد في عشر السبعين وسبعماءة وسمع الحديث علي خلق كالصلاح الزفتاوي وابن حاتم وعبد الواحد الصردي والمطرز والشهاب المظفر وابن الشيخة ومريم ابنة الاذرعي بالقاهرة ومصر وعلي ابن صديق والشمس بن سكر وغيرهما بمكة والمدينة والشهاب احمد بن ابي بكر بن العز وابي هريرة بن الذهبي وابن ابي المجد وفرج الحافظي وخديجة ابنة ابن السلطان وغيرهم بدمشق وجد في الطلب وتخرج بالزين العراقي وولده والهيثمي وغيرهم وتميز في معرفة المتاخرين والمرويات والعوالي مع بصارة في المتقدمين وخرج لنفسه المتباينات واحاديث الفقهاء الشافعية ولغيره كمعجم ابن ظهيرة ومشيخة المجد اسماعيل الحنفي وغيرهما من شيوخه واقرانه وتقدم في هذا الفن مع
 
 مشاركة في الفقه والعربية ومعرفة حسنة بالفراءض والحساب والشعر ممن حج كثيرا وجاور بمكة سبع سنين متوالية غير انه تخللها بزيارة المدينة النبوية مرارا وكذا زار مع قافلة عقيل بعد ذلك وقرا بها وسمع قديما وحديثا علي غير واحد وترافق مع شيخنا والتقي الفاسي وغيرهما وعظموه وحمدوا مرافقته وحدث باليسير وسمع منه شيخنا والفاسي وسمع هو من كل منهما وبسطت ترجمته في الضوء اللامع وهو جدير بذلك فهو احد الحفاظ المشار اليهم وتوجه في قافلة عقيل الي الاحساء والقطيف ثم سافر من هناك الي هرموز ثم الي كنباية من بلاد الهند ثم صار يتردد من هرموز الي بلاد العجم للتجارة وحصل قليلا من الدنيا ثم ذهب منه واستمر علي تنقله حتي مات في اواخر سنة عشرين وثمانماءة بيزد من بلاد العجم في مسلخ الحمام ومن نظمه مما كتبه عنه شيخنا الشهاب الشواءطي قصيدة طويلة اولها:
 دع التشاغل بالغزلان والغزل ... يكفيك ما ضاع من ايامك الاول
 ضيعت عمرك لا دنيا ظفرت بها ... وكنت عن صالح الاعمال في شغل
 تركت طرق الهدي كالشمس واضحة ... وملت عنها لمعوج من السبل
    
 خليل بن هارون بن مهدي بن عيسي بن محمد ابو الخير الصنهاجي الجزاءري المغربي المالكي نزيل مكة ممن ترجمته في التاسعة اشتغل في بلاد المغرب بالعربية وغيرها ولقي هناك جماعة من العلماء والصالحين وحفظ عنهم وعمن لقيه بديار مصر والشام والحجاز اخبارا حسنة من حكايات الصالحين وانقطع بمكة نحو عشرين سنة وتزوج زينب ابنة اليافي وقرا بمكة كثيرا علي ابن صديق والزين المراغي والقاضي علي النويري والشريف عبد الرحمن الفاسي وابي اليمن الطبري وغيرهم وبالمدينة علي ابراهيم بن علي بن فرحون والعلم سليمان السقا وغيرهم وببيت المقدس علي ابي الخير بن العلاءي والشيخ محمد بن احمد بن محمد القرمي وعلي بن محمد بن احمد وابراهيم ومحمد ابني اسماعيل بن علي القلقشندي وغيرهم وبالقاهرة علي ابن الملقن وبالاسكندرية علي عبد الله بن ابي بكر الدمياميني ومحمد بن يوسف بن احمد المسلاتي وكان قد قرا بتونس علي ابي عبد الله بن عرفة واجاز له خلق كثيرون خرج له ربيبة الحافظ الجمال محمد بن موسي المراكشي فهرستا لبعض مسموعاته لم يكمل وله الاحاديث القدسيات وتذكرة الاعداد لهول يوم المعاد في الاذكار والدعوات وهو كتاب جليل حسن كثير الفواءد واختصره واخذ عنه التقي ابن فهد واورد عنه لبعضهم شعرا مات بالمدينة في ثامن رمضان سنة ست وعشرين وثمانماءة ودفن بالبقيع وقد قارب الستين رحمه الله.
    
 خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم ابو حذافة القرشي السهمي اخو عبد الله بن حذافة من المهاجرين الاول شهد بدرا واحدا ونالته باحد
 
 جراحات فمات منها بالمدينة وكان زوج حفصة ام المءمنين قبل النبي صلي الله عليه وسلم وعده بعضهم في اهل الصفة فيما حكاه علي بن ابي طالب الحافظ ومحمد بن اسحاق.
    
 خوات بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس ابو عبد الله وقيل ابو صالح الانصاري الاوسي المدني اخو عبد الله صحابي خرج لبدر فاصابه في ساقه حجر بالصفراء فرجع فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه ثم شهد المشاهد بعدها وكان احد الابطال المشهورين ذكره مسلم في المدنيين وله احاديث روي له البخاري منها كتاب الادب المفرد مما هو موقوف النوم اول النهار خرق واوسطه خلق واخره حمق روي عنه ابنه صالح وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعطاء بن يسار وبسر بن سعيد وغيرهم ومات بالمدينة بعد ان كف بصره سنة اربعين او التي يليها عن اربع وسبعين وله عقب ويقال انه صاحب النحيين قال زيد بن اسلم قال خوات نزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم مر الظهران فخرجت فاذا بنسوة يتحدثن فاعجبنني فرجعت فاخرجت حلة لي فلبستها وجءت فجلست معهن وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبته فقال ابا عبد الله ما يجلسك معهن وذكر الحديث بطوله وقال قيس بن حذيفة عنه خرجنا حجاما مع عمر فسرنا في ركب فيهم ابو عبيدة وعبد الرحمن بن عوف فقال القوم غنينا فقال عمر دعوا ابا عبد الله فليغن من شعره فما زلت اغنيهم حتي كان السحر فقال عمر ارفع راسك يا خوات فقد اسحرنا وهو في التهذيب واول الاصابة
    
 خويلد بن عمرو ابو شريح الخزاعي الكعبي مات بالمدينة وسياتي في الكني.
    
 خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن الخزرج او الحارث بن الخزرج الانصاري الخزرجي من بلحارث بن الخزرج صحابي صغير ذكره مسلم فيهم امه مارية ابنة الحارث بن سلامان من ازد شنوءة يروي ايضا عن ابيه وزيد الجهني وعنه حبان بن واسع وعبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام والمطلب بن عبد الله بن حنطب والزهري وقتادة وهو في التهذيب واول الاصابة ولكن قال العجلي انه مدني تابعي ثقة.
    
 خلاد بن سويد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي جد الذي قبله صحابي قديم شهد العقبة وبدرا وهو والد الساءب بن خلاد فالثلاثة صحابة واستشهد هذا بقريظة طرحت عليه امراة رحا فشدخته فقال النبي صلي الله عليه وسلم "ان له اجر شهيدين" انتهي وقال صاحب الروضة مات بالمدينة
 
    
 خلاد بن عمرو الجموح الانصاري السلمي اخو ابي ايمن صحابي ابن صحابي بدري ممن استشهد باحد وذكر الواقدي ان امه هند ابنة عمرو عمة جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام وانها حملت ابنها وزوجها واخاها علي بعير ثم امرت بهم فردوا الي احد فدفنوا هناك وذكره في الاصابة.
    
 خيثمة بن الحرث بن مالك الانصاري الاوسي صحابي استشهد باحد قال موسي بن عقبة عن ابن شهاب استهم يوم بدر هو وابنه سعد الاتي فخرج سهم سعد فقال له ابوه يا بني اثرني اليوم فقال يا ابت لو كان غير الجنة فعلت فخرج سعد الي بدر فقتل بها وقتل ابوه خيثمة يوم احد وهو في الاصابة.
    
 خير بك بن حتيت لا حديد كما هو علي الالسنة الاشرف برسباي له دروس بالمسجدين واتباع وله غير ذلك بغيرهما وقربات كثيرة واختل اكثرها بعده واوقف علي ذلك اوقافا كثيرة وصار من بعد استاذه في ايام ولده خاصكيا وخازاندارا صغيرا ثم قربه الظاهر جقمق وجعله دوادارا صغيرا ثم جعله الاشرف امين عشرة ثم الاشرف قايتباي ثم صيره احد المقدمين ثم غضب عليه لما امره بالخروج مع التجريد فامتنع واودعه البرج ثم نفاه الي دمشق مقيد في الحديد وسجن بقلعتها ثم امره بالتوجه لمكة فتوجه لها صحبة الركب واقام بها علي طريقة من العبادة والاوراد وجمع الاوراد علي ذلك الي ان تعلل بمرض حاد مدة طويلة ثم باسهال الي ان مات في ربيع الاول سنة سبع وثمانماءة ودفن بالمعلاة وكان قد كتب الخط الحسن واشتغل بالقران والفقه واصول الدين وفيه محبة للعلم والعلماء والصالحين والادب والكرم وغير ذلك.
    
 خير الواثقي مولاه احد خدام الحرم النبوي سمع سنة اثنتي وسبعماءة الشفاء للقاضي عياض ووصف بالطواشي الكبير المتعبد المحترم امين الدين.
 
  حرف الدال
    
 داود العجمي جاور بالمدينة مدة وقطن مكة وبها مات وكان متعبدا كثير الاستغفار ذكره ابن صالح.
    
 داود بن بكر بن ابي الفرات الاشجعي مولاهم من اهل المدينة اخو عبد الملك وقد ينسب الي جده يروي عن محمد بن المنكدر وغيره وعنه ابو ضمرة انس بن عياض وعبد الله بن نافع الصاءغ وغيرهما وثقه ابن معين ثم ابن حبان وقال ابو حاتم لا باس به ليس بالمتين وقال الدارقطني يعتبر به وهو في التهذيب وتاريخ البخاري وغيرهما وسياتي داود بن عمرو بن الفرات.
    
 داود بن ابي امامة بن سهل بن حنيف اخو سهل الاتي ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين.
 
    
 داود بن جبير اخو سعيد بن المسيب لامه امهما نسيبة مدني يروي عن اخيه سعيد واقتصر البخاري علي قوله واه روي عنه زيد الحباب وثقه ابن حبان وهو في اللسان.
    
 داود بن الحصين بن عقيل بن منصور ابو سليمان الاموي مولاهم المدني قال البخاري اراه مولي عمرو بن عثمان الاموي وقال ابن حبان مولي عبد الله بن عمرو بن عثمان يروي عن ابيه والاعرج وعكرمة وابي سفيان مولي ابن ابي احمد وغيرهم وعنه مالك وابن اسحاق ومحمد بن جعفر بن ابي كثير وجماعة وهو صدوق له غراءب تنكر عليه وثقه ابن معين وغيره مطلقا وقال مصعب الزبيري كان فصيحا عالما ويتهم براي الخوارج وعنده مات عكرمة مولي ابن عباس وكذا قال ابن حبان في ثقاته انه كان يذهب مذهب الشراة وكل من ترك حديثه علي الاطلاق وهم لانه لم يكن بداعية ومن انتحل بدعة ولم يدع اليها وكان متقنا كان جاءز الشهادة محتجا بروايته فان وجب ترك حديث عكرمة لانه كان يذهب مذهب الشراة مثله ووثقه العجلي ايضا علي ان ابن حبان قد ذكره في الضعفاء وقال انه من اهل المنصورة حدث بمنكرات عن الثقات مما لا يشبه حديث الاثبات يجب مجانبة روايته ونفي الاحتجاج بما روي وقال علي بن المديني مرسل الشعبي وسعيد بن المسيب احب الي من داود عن عكرمة عن ابن عباس وقال غيره انه مات بالمدينة سنة خمس وثلاثين وماءة وهو في التهذيب.
    
 داود بن خالد بن دينار المدني سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن وروي عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة وعنه محمد بن معن الغفاري المدني وابن ابي فديك قاله البخاري وابن حبان في ثالثة ثقاته ووثقه ايضا العجلي وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به وقال يعقوب بن ابي شيبة مجهول لا تعرفه ولعله ثقة وهو في التهذيب.
    
 داود بن خالد ابو سليمان الليثي العطار المدني من اهل المدينة سكن مكة ولذا قيل المدني او المكي واقتصر البخاري علي الاول وقال ابن حبان من اهل المدينة سكن مكة يروي عن سعيد المقبري وعثمان بن سليمان بن ابي حثمة وعنه اهل بلده والمعلي بن منصور ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته ومن قبله البخاري وافرده عن الذي قبله وقال ابن معين لا اعرفه وهو في التهذيب.
    
 داود بن ابي داود عامر وقيل عمير بن عامر وقيل مازن الانصاري المزني المدني اخو حمزة بن داود ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي المراسيل وعنه اهل المدينة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكره البخاري وهو في التهذيب.
    
 داود بن سليمان بن داود الشيرازي المدني سمع في سنة ثلاث عشرة
 
 وسبعماءة علي الجمال المطري وكافور الحصري في تاريخ المدينة لابن النجار.
    
 داود بن سنان القرظي المدني مولي عمير او عمرو بن تميم الحكمي يروي عن ابان بن عثمان ومحمد بن كعب القرظي ومسور بن رفاعة وثعلبة بن ابي مالك وعنه القعنبي واسحاق الفروي وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي وخالد بن مخلد وزياد بن يونس الاسكندراني قال ابو حاتم وغيره لا باس به ووثقه ابن حبان وجعله من الثالثة وهو في تاريخ البخاري والميزان.
    
 داود بن صالح بن دينار التمار الانصاري مولاهم وقيل انه مولي ابي قتادة المدني الاتي ابوه يروي عن امه عن عاءشة وعن ابيه وابي امامة بن سهل وابي سلمه بن عبد الرحمن وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وعنه هشام بن عروة وهو من اقرانه وابن جريج وعبد العزيز الدراوردي والوليد بن كثير واخرون قال حرب عن احمد لا اعلم به باسا ووثقه ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال روي عنه اهل المدينة وليس هو بالذي يقال له داود بن ابي صالح التمار احسبه الذي روي عنه ابو عبد الله اشقري يعني فقد افرده البخاري عنه وهذا في التهذيب وتاريخ البخاري وقال ان ابن جريج نسبه بداود بن ابي صالح التمار مولي ابي قتادة.
    
 داود بن ابي صالح الليثي المدني عداده في اهلها يروي عن نافع وعنه اهل المدينة ساق البخاري حديثه عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمشي الرجل بين المراتين وقال لا يتابع عليه ولا يعرف الا به وقال ابو زرعة لا اعرفه الا في حديث واحد وهو حديث منكر وقال ابو حاتم مجهول حدث بحديث منكر وذكره ابن حبان في الضعفاء وقال يروي الموضوعات عن الثقات حتي كانه يتعمد وهو في التهذيب.
    
 داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري القرشي المدني يروي عن ابيه عامر بن سعد وعنه يزيد بن ابي حبيب ويزيد بن عبد الله بن قسيط ومحمد بن اسحاق وغيرهم وهو مقل ثقة وثقه العجلي وابن حبان ومسلم وقال البخاري حجازي قال الذهبي اظنه مات شابا وهو في التهذيب.
    
 داود بن عامر الانصاري المدني في ابن ابي داود.
    
 داود بن عبد الكريم بن ابي الكرم محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو سليمان الهاشمي الجعفري عداده في اهل المدينة يروي عن مالك وابراهيم بن ابي يحيي والدراوردي وعنه ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وابن نمير وابو حاتم وابراهيم بن المنذر الحزامي ومحمد بن غالب تمتام وثقه ابو حاتم وقال كان عنده عن حاتم بن اسماعيل مصنفات شريك نحو ثلاثين جزءا وابن حبان وقال لا يخطء.
 
 زاد غيرهما وقيل انه كان سريا جوادا ممدحا مكثرا عن حاتم بن اسماعيل وقال العقيلي في حديثه وهم وهو في التهذيب.
    
 داود بن عطاء ابو سليمان المدني مولي ال الزبير وقال البخاري مولي المدنيين يروي عن زيد بن اسلم وهشام بن عروة وصالح بن كيسان وزيد بن عبد الحميد وموسي بن عقبة وعنه الاوزاعي وهو من طبقته وقيل انه شيخه وعبد الملك بن مسلمة وغيرهما كاسماعيل بن محمد الطلحي وابراهيم بن المنذر الحزامي وعبد الله بن محمد الاذرمي روي شيءا قليلا لانه مات قبل الشيخوخة قال ابن عدي في حديثه بعض النكرة وقال البخاري منكر الحديث وقال احمد رايته وليس بشء وفي لفظ عنه رايته قبل ان يموت بايام لا يحدث عنه وقال غيرهم متروك وذكره ابن حبان في الضعفاء وقال انه من اهل المدينة وهو الذي يقال له داود بن ابي عطاء وهو من موالي مزينة كثير الوهم في الاخبار لا يحتج به بحال لكثرة خطءه وغلبته علي صوابه وكذا هو عند العقيلي في الضعفاء.
    
 داود بن عطاء المكي في الميزان وقال اظنه المدني يعني الذي قبله.
    
 داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو سليمان الهاشمي العباسي امير مكة والمدينة واليمن واليمامة والكوفة ولي ذلك لابن اخيه ابي العباس السفاح فالكوفة اولا ثم البقية في سنة اثنتين وثلاثين وماءة وفعل بالحرمين افعالا ذميمة قتل من ظفر فيهما من بني امية بحيث قال له عبد الله بن الحسن بن الحسن يا اخي اذا قتلت هءلاء فبمن تباهي بملكك اما يكفيك ان يروك غاديا وراءحا فيما يسرك ويسوءهم فلم يقبل منه وقتلهم وكان فصيحا مفوها ومع ذلك لما صعد المنبر ليخطب ارتج عليه لكن نقل ان ابا العباس السفاح لما صعد ليخطب فلم يتكلم فوثب عمه صاحب الترجمة بين يدي المنبر فخطب وذكر امرهم وخروجهم ومني الناس ووعدهم بالعدل فتفرقوا عن خطبته وذكر له صاحب العقد خطبتين بليغتين احداهما خطب بها المدينة وساقها وقد مدحه ابراهيم بن علي بن هرمة بابيات لامية ولم يلبث ان مات في ليلة من ليالي ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وماءة ومولده سنة ثمان وسبعين روي عن ابيه عن جده وعنه الثوري والاوزاعي وابن جريج وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطء
    
 داود بن علي الغماري في ابي موسي.
    
 داود بن عمر العلامة شرف الدين بن الركن الشاذلي السكندري تلميذ ابي العباس المرسي ولد كما كتبه العفيف المطري في سنة تسعين وستماءة وقال
 
 العثماني قاضي صفد فيما نقله شيخنا في درره عنه انه كان يشتغل ويتكلم علي الناس ولا يخلو بنفسه الا ساعة بعد الظهر قال شيخنا وزعم انه مات تقريبا سنة خمس عشرة وسبعماءة فليحرر قلت ارخه العفيف المطري سنة ثلاث وثلاثين بالتكرور وله تاليف في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم والرد علي منكرها سماه البيان والانتصار في زيارة النبي المختار وهو مطول في مجلدين اجاد فيه قال شيخنا ورايت له قصيدة يرغب فيها في الموت اولها:
 اري الناس تخشي من حلول المنية ... وتطمع ان تبقي بدار تولت
 لك الخير ماذا تحذرين؟ وما الذي ... ترجين مما بالمكاره حفت
 امن نقلة للموطن الاول الذي ... اليه نفوس العارفين ترقت؟
 جزعت وترضين الدني وتنزعي ... عن الوطن الاعلي الي دار غربة؟
    
 داود بن عمير بن عامر في ابن ابي داود.
    
 داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي والد محمد الاتي وسياتي فيه انه ممن جمع له في الولاية في خلافة بني هاشم الخطابة علي منبر مكة والمدنية وقد روي عن ابيه وابي بكر بن بكار وعنه حفيده محمد بن عيسي وغيره ولي امرة الحرمين للامين محمد ثم خرج الي مكة واقام بها عشرين شهرا فكتب اليه اهل المدينة يلتمسون منه الرجوع ويفضلونها علي مكة في شعر لهم فاجابهم اهل مكة بشعر مثله وحكم بينهم رجل من بني عجل كان مقيما بجدة في شعر له عظمهما معا فيه والقصة مشهورة وقد قال وكيع اهل الكوفة اليوم بخير اميرهم داود بن عيسي وقاضيهم حفص بن غياث ومحتسبهم حفص الدورقي ويحكي ان داود خلع الامين وبايع المامون واحتج بكون الامين قد بغي علي اخويه المامون والمءتمن وكتب لولده سليمان عامله علي المدينة ان يفعل مثل ذلك ثم سار الي المامون واعلمه بذلك فسر وتيمن ببركة مكة والمدينة وكان داود في سنة تسع وتسعين وماءة واتفق انه اقام بمكة عشرين شهرا واستناب علي المدينة ولده سليمان فكتبوا اليه ان مقامه بالمدينة افضل وقالوا له شعرا يحرضونه فيه علي الهجرة من مكة اليها فلما ورد عليه الكتاب ارسل الي رجال من اهل مكة فقراه عليهم فاجابه عيسي بن عبد العزيز المكي المعروف بالسلعسي بقصيدة ذكر فيها مكة وما فضلها الله به من المشاعر اولها:
 اداود انت الامام الرضي ... وانت ابن عم امام الهدي
 وفي سنة ثمان وتسعين اصلح داود المنبر النبوي.
    
 داود بن ابي القرات مضي في داود بن بكر بن ابي الفرات.
 
    
 داود بن فراهيج المدني ثم البصري مولي قيس بن الحرث بن فهر ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري وعنه محمد بن عجلان وابن اسحاق وشعبة وعبد الرحمن بن اسحاق وابو غسان محمد بن مطرف ضعفه شعبة والنساءي وقال حنبل بن اسحاق عن احمد مدني صالح الحديث وقال ابن معين ليس به باس وقال عباس الدوري عنه انه ضعيف الحديث وقد بقي الي ايام قتل الوليد فانه قدم الشام اذ ذاك قال شعبة وقد كبر وافتقر وافتتن وقال بعضهم كان شعبة يضعفه وذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وقال اصله من المدينة قدم البصرة وحدثهم بها وسبقه ابن المديني فقال مدني قدم البصرة وهو في الميزان وحديثه عند الامام احمد في مسنده.
    
 داود بن قيس ابو سليمان الفراء الدباغ المدني من اهلها ومولي قريش ولذا قال البخاري القرشي يروي عن موسي بن يسار ونعيم المجمر وسعيد المقبري وعبيد الله بن مقسم وعدة وعنه ابنه سليمان والسفيانان وابن مهدي وابو نعيم وعبد الرزاق والقعنبي وقال ما رايت بالمدينة افضل منه ومن حجاج بن صفوان في اخرين وثقه الامام احمد وابن المديني وابو زرعة وابو حاتم والنساءي والساجي وابن سعد وقال مات بالمدينة وله احاديث صالحة وابن حبان وقال الشافعي ثقة حافظ وقال القعنبي ما رايت بالمدينة رجلين كانا افضل من داود بن قيس ومن الحجاج بن صفوان مات في ولاية ابي جعفر وهو ممن خرج له مسلم وغيره وترجم في التهذيب وسياتي له ذكر في ولده سليمان.
    
 داود بن مازن هو ابن داود مضي.
    
 داود بن موسي الغماري الفاسي المالكي نزيل الحرمين سكنهما نحو عشرين سنة وبالمدينة اكثر بيسير وكان قد عني في شبابه بفنون من العلم وتنبه في ذلك وصار علي ذهنه فواءد ونكت حسنة يذاكر بها ثم اقبل علي التصوف والعبادة وجد فيهما كثيرا مات بالمدينة اول سنة عشرين وثمانماءة ودفن بالبقيع ترجمته في التاسعة وقال الفاسي وكانت بيننا مودة ومحبة واظنه في عشر الستين وقال في ذيل النبلاء كان كثير العناية بالعبادة وله بالفقه وغيره المام ومذاكرة حسنة جاور بالحرمين اظن من اول القرن التاسع او اخر الثامن وكان للناس فيه اعتقاد قال ابن فهد ووجد بخط شيخنا الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي انه داود بن علي الغماري والشيخ الصالح الناسك العالم.
    
 داود الجبرتي كان بحفظ القران مع التدين والسكون ومات بالمدينة ذكره ابن صالح.
 
    
 داود الرومي احد باشات ملك الروم عثمان له سبع.
    
 داود الزيلعي شاب صالح جاور بالمدينة ومات بها ذكره ابن صالح وهو غير الاول.
    
 داود رجل ذكره ابن صالح فقال كان فاضلا صالحا جاور بالمدينة ودرس بها واشتري بها دارا كان بها هو وزوجته وولده ثم باعها وارتحل واظنه مات بالشام
    
 دبوس بن سعيد الحسيني الطفيلي من شرفاء ال الطفيل ابن منصور راس المتجرءين علي الحجرة النبوية في اخذ جملة من قناديلها وكان ذا شوكة بحيث خاف امير المدينة زبيري منه وقوع فتنه وكان ذلك سببا لتغافله عنه حتي انسحب الي الفرع وراسل ابو الفرج المراغي في طالب كسوة فامتنع من ابلاغه مقصده فحمله ذلك حين دخل المدينة مختفيا علي ضربه اياه وهو داخل لصلاة العشاء من باب السلام بالسيف علي كتفه فكانت الثياب حاءلة بينه وبين تمام غرضه لكنه جرح جرحا يسيرا ثم هرب وطلبه الشريف محمد بن ابي ذر بن عجلان من ال نعير فلم يظفر به تلك الليلة ثم ادركه في صبحتها فقتله تحت جبل عير ولم يكن يتوهم الغريم قتله وذلك في سنة اثنتين وستين وثمانماءه علي ما تتحرر.
    
 دحية بن خليفة الكلبي الصحابي الشهير ويحتمل ان يكون زوج درة ابنة ابي لهب الذي ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين ودحية الكلبي نزل دمشق بعد ذلك وسكن المزة وهو صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسوله الي قيصر ملك الروم وكان جبريل ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صورته في بعض الاحيان وكان اجمل الناس وجها وكان اذا قدم المدينة من الشام لم تبق معصر الا خرجت تنظر اليه اسلم قديما وشهد المشاهد بعد بدر وشهد اليرموك وبقي الي خلافة معاوية روي عنه خالد بن الوليد بن يزيد معاوية وعامر الشعبي ومنصور بن سعيد بن الاصبغ روي له ابو داود.
    
 دفيف كعظيم المدني مولي عبد الله بن عباس روي عنه في العزل وعنه حميد بن قيس ذكره البخاري ولم يزد علي ما في السند وقال ابو جعفر مات سنة تسع وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك وحديثه في الموطا وذكره ابن الحذاء في رجاله .
    
 دكين بن سعيد المزني وقيل الخثعمي صحابي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في اربعماءة نفس يستطعمونه فاطعمهم وزودهم نزل الكوفة وعده بعضهم من اهل الصفة وقال ابو نعيم لا اعلم لاستيطانه الصفة ونزولها اثرا صحيحا.
    
 دمشق خواجا بن جوبان الماضي له ذكر في ابيه وانهما دفنا بالبقيع
 
    
 دوس مولي رسول الله قال ابن السندي له ذكر في حديث رواه محمد بن سليمان الخزاعي عن وحشي بن حرب عن ابيه عن جده ان النبي كتب الي عثمان وهو بمكة "ان جندا توجهوا قبل مكة وقد بعثت اليك دوسا مولي رسول الله وامرته ان يتقدم بين يديك باللواء وبعثت اليك خالد بن الوليد لتسير" رواه صدقة بن خالد عن وحشي فلم يذكر فيه دوسا قال ابو نعيم وليس المراد بدوس الا القبيلة ولا يعرف في موالي النبي احد اسمه دوس قال شيخنا في الاصابة والسياق يابي ما قاله ابو نعيم ولكن الاسناد ضعيف.
    
 دينار العز الحبشي الشهابي المرشدي الشافعي قال ابن فرحون استقر في مشيخة. الخدام بالمسجد النبوي عقب وفاة نصر الدين عطاء الله في سنة سبع وعشرين وسبعماءة بعد ان كان من جملة الخدام بالقاهرة فكان ذا حشمة ودين وعزة وحسن تفنن صحب المشايخ الكبار من المجاورين وتادب بادابهم واكتسب من اخلاقهم فلزم التلاوة ومجاهدة نفسه بالصيام والقيام والصدقة والاحسان واوقف املاكا ما بين نخيل ودور واعتق خداما وعبيدا واماء يزيد عددهم علي الثلاثين وعلق القناديل من خدامه في الحرم السبعة وكفل ايتاما وحرما ونعمهم بالماكل والملابس والمساكن حتي كانوا يعدون من عياله وله محاسن متعددة منها انه سافر مرة الي مصر فاستخلف علي بيته وامواله بعض اصدقاءه من المجاورين ففرط بعدم تحرزه ممن بالبيت من خدام واماء وعبيد لظنه عدم خيانتهم فافسدوا ونقص مما خلفه ببيته مقدار اربعة وعشرين الفا فلما جاء وعلم بذلك قال له ان ذلك يلزمك شرعا لتفريطك فقال له نعم وامره ان ياخذ من املاكه ونخله ما شاء واستشار اصحابه فوافقوه علي الاخذ فلم يصوب رايهم فقال ان هذا الرجل ممن صحبته في الله وقد اقراني القران فلا اغرمه شيءا افسده عبيدي لم يتدنس منه بشء وابرا ذمته من ذلك ولم يزل صديقا له حتي فرق الموت بينهما وله بالحرم اثار شريفة وكان فيه من الشدة في الدين علي الاشراف ما كان في مختار الاتي وزيادة مع الانقياد الي الشرع والموافقة علي الخير وكان صديقا للجمال المطري يحبه زاد في ذلك علي عطاء الله الاتي فلما سعي اليه وهو بالقاهرة في المشيخة صفي الدين جوهر خادم اللالا واعاطيها تسلط اهل الشر علي الجمال المشار اليه بحيث اغتم لذلك فاتفق انه راي في المنام كان باب جبريل حول الي باب الرحمة وصار يقول كيف يزال باب ثابت الي باب غيره ويبقي هذا المكان لا باب له فلم يلبث الا يسيرا وجاء الخبر بالرجوع عن جوهر وولاية العز هذا وكان بيته بباب الرحمة وبيت جوهر بجوار رباط صفي الدين السلامي فجاء المنام كفلق الصبح وانكف اهل الشر عن الجمال المذكور وكان الاولاد المجاورين كالاب الشفيق يسال كل من لقيه منهم عن حاله وحال اهل بيته واولاده ويقول له كيف اخواننا؟ ويقضي
 
 الحواءج بطيب نفس وانشراح وكان اذا غضب او انزعج يرجع عن قريب لا يءيس من خيره ولو ايس بقوله وطالت مدته ثم عزل بمختار الديري الاتي ثم اعيد وهو بالقاهرة وناب عنه في غيبته شمس الدين الجمداري وصار عز الدين في ولايته عليطريقته الاولي من فعل الخيرات وعتق المماليك ووقف النخيل علي الفقراء فلما ضعف بدنه وقوته لكبر سنه ولزم العزلة والاقبال علي الخير سعي عليه لذلك فولي افتخار الدين ياقوت الخازندار عوضه في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة ولزم التادب مع صاحب الترجمة بحيث كان ياتيه الي مجلسه ويعوقه بالشهر ويتقرب اليه حتي احبه وصار يقول انا خادم محتشم رءيس ولقد صدق فيما قال فلم يلبث ان مات في ايامه سنة احدي وستين وسبعماءة ولخص بعضهم هذه الترجمة وقال انه بعد استقراره حسنت سيرته الي الغاية ولازم التلاوة والعبادة وعمل اثارا حسنة بالمسجد الشريف مع شدة علي الرافضة وقيام في الامور الشرعية ومع ذلك انعزل بصفي الدين جوهر ولكن لم يتم له امرا وعزل قبل خروجه من القاهرة واستمر دينار علي عادته ثم عزل بالشريف مختص الخازندار فباشر باخلاق غير مرضية وترفع علي الناس فعزل واعيد دينار وبقي مختص ناءبه في المشيخة لكبر سن دينار واقباله علي العبادة والي ان مات بعد عزله قبيل موته سنة ثمان وخمسين بافتخار الدين ياقوت وذكره المجد فقال وكان كلقبه ذا عز ودين وحشمة وتمكين ورءاسة وترقين وطريق رضي وحسن يقين ولي المشيخة في الحرم الشريف النبوي وعلي ساكنه افضل الصلاة والسلام في عام سبع وعشرين وسبعماءة بعد الشيخ وفاة ناصر الدين نصر عطا الله وكان قد صحب اكابر الاشياخ وسادات المجاورين والعلماء المتقين وكان بهديهم يهتدي وبطريقتهم يقتدي والي خدمتهم ينتمي وعن المكاره بهمتهم يحتمي وقف نفسه علي افضل العبادات فنال به اكمل السعادات واجمل المرادات وذلك انه لم يبرح في قراءة القران وقري الاقران ومد الخوان وسد خلة الاخوان بالانعام والاحسان والمواظبة علي القيام والمداومة علي الصيام في اكثر الايام بذل في الله الانفاس والنفاءس وساس المنصب بعلو همته وكان احسن ساءس شرح الله بولايته الصدور واطلع به من افق الكرم اتم بدور ووقف املاكا كثيرة ما بين نخيل ودور واعتق من الاماء والعبيد زهاء الثلاثين بل تزيد وكفل جماعات من الارامل والايتام وعمهم بالانعام ورتب لهم الشراب والطعام والمسكن والملبس والمقام وانالهم في جميع احوالهم احسن انالة وبرهم ونعمهم بمثل ما بر به اهله وعياله اما شدته علي الاشراف فقد سبق فيه من تقدمه خفضا واما القيادة الي الشرع الشريف فكان الي الامد الاقصي ومسابقته الي الخيرات كانت سدا ومبادرته الي الماثر كانت جدا ومساعدته لذوي الضراءر لا يعرف له احدا حدا ومع ملاطفته مع اولاده المجاورين تحكي ملاطفة الاب الروءف والام العطوف اذا راي احدا سال عن حاله ثم عن حال عياله ثم عن كل من في البيت من نساءه
 
 ورجاله سءالا يشعر بالمحبة في الله للطف مقاله ويتصدي لقضاء حواءجهم بنفس مبشوش ووجه بشوش قد طهر الله قلبه من ادناس الغشوش حتي كانه لتمكن الاخلاص والودادة الربانية ملبوس مرشوش وهي طويلة.
    
 دينار المعزي البدري قال ابن فرحون كان من خدام المسجد النبوي غاية في الاحسان والخيره قد جعل مسكنه دار الشرابي الذي بزقاق الخدام موءلا للخدام ومرفقا للمرتادين يعد فيها للمرضي انواعا من الامواه والاشربة والاغذية فلا يمرض فقير او مجاور او خادم الا جاءه في الحين وحمل اليه من كل ما يحتاج اليه وعطاءه كالسلاطين ان اعطي ماء لسان او ماء خلاف وما اشبه ذلك ملاء الاناء وكذلك يفعل في الشراب والسكر وغيرهما ومتي وصف للفقير دواء سعي في تحصيله حتي ياتيه به ثم انه لا يزال يطبخ في بيته الاشياء اللطيفة المناسبة ويحملها بنفسه علي يده لا يستعين بعبده ولا بغلامه وفعله هذا عام في جميع الناس حتي اهل الربط والمدارس فياتيهم ويترفق لهم ويشفق عليهم ويشهيهم هذا فعله فيما ملكت يمينه واما غير ذلك من مساعدة الضعفاء والقيام مع المنكسر بدين او فقر فالعجب العجاب يخرج من ماله ويضمن في ذمته ويدخل علي الغريم في بيته ولقد ضمن مرة نحو خمسين الف درهم طولب بها وضيق عليه فيها ففرج الله عنه بنيته وامره في ذلك اجل من ان يوصف بحيث يحتمل التدوين واما سعيه في التءام الكلمة واختلاجه بين الناس وجمع الشمل بين الاخوان والتاليف بين الاقران فمن عجاءب الزمان توفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة وذكره المجد فقال كان هو والمتقدم قبله كانهما ديناران وازنان وفي ميزان الاختبار والاعتبار راجحان وازنان وكان لم يل المشيخة لكن سبق في المكارم كثيرا من المشايخ له قدم في المفاخر راسية وعرق في الرءاسة راسخ غوث الراجين وغيث للمحتاجين كان مسكنه بدار الشرابي في زقاق الخدام هيا فيه منزلا للخاص والعام وكل من يتحشم اليه بنقل الاقدام قام في معارك المشار اليه اقدام واي اقدام وجعل في منزل مارستانا للمرضي ويعد القيام بحالهم عليه حتما فرضا لا يسمع بمريض من الخدام والمجاورين والفقراء والمسافرين الا وتبادر في الحين الي عيادته ويحمل اليه من الاشربة والاغذية الملوكية حسب شهوة المريض وارادته واذا وصف لمريض دواء مفقود بذل في تحصيله النقود ولا يبقي في ذلك شيءا من المجهول واما ما هو سهل الوجدان كالسكر والشربات فهي مبذولة لكل ساءل محمولة الي منازل المرضي المنقطعة الوساءل يبذل بذل الملوك ويعطي عطاء السلاطين لا يفرق عند التصدق بين التبر والتين ولا بين الطيب والطين اذا سءل سكرة اعطي شيءا كثيرا واذا طلب ماء ورد او خلافه ملا الاناء ولو كان كبيرا واذا تحقق مريضا داوم في بيته علي الاغذية اللطيفة العطرة الفاءقة والادوية المناسبة اللاءقة ويحمله بنفسه ويحضرها عنده ولا يستعمل في ذلك احد لا غلامه ولا عبده ولا
 
 يخص بعوارفه معارفه بل كان يعم به كل من كان جاهله او عارفه وهكذا شانه في كل ما ملكت يمينه كانه انعقدت في علي الانفاق يمينه ووراء ذلك بذل الغرض وكسر الوجه في مساعدة المنكسر المديون والفقير الذي قللت الديون منه نور العيون فانه كان يجتهد في ارضاء مديونهم وان احوج الحال الضمان دخل بنفسه في ضمانهم ولقد ضمن مرة نحو خمسين الف درهم فطولب بها وضيق عليه الغريم فلم يكترث بذلك حتي فرج الله عنه ببركة هذا النبي الكريم.
    
 دينار ابو عبد الله بن القراظ ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين هو الذي بعده.
    
 دينار ابو عبد الله القراظ مدني جليل مولي خزاعة تابعي يروي عن معاذ بن جبل وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة رضي الله عنهم وعنه عمر نبيه الكعبي ومحمد بن عمرو وموسي بن عبيدة واسامة بن زيد الليثي واخرون وقال ابن حبان في الثقات روي عنه اهل المدينة زاد غيره وكان ذا صلاح ووقار وفضل وهو في التهذيب لتخريج مسلم وغيره له.
    
 دينار القرظي احد الخدام بالمسجد النبوي اثني عليه ابن فرحون.
    
 دينار الطواشي خادم ابي شامة كان من الصالحين ذكره ابن صالح.
 
  حرف الذال المعجمة
    
 ذربان الحسيني الطفيلي ابو شادي الاتي من اشرار اشراف المدينة كولده كان ممن عاون عجلان بن نعير امير المدينة في نهبها واحتال زبيري امير المدينة في ولايته الاولي حتي وصل هو وابن عمه محمد بن سند احد رءوسهم ايضا عنده بالحصن وقد قررت جماعة الفتك بهما فقتلوهما.
    
 ذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق ابو اليسع الانصاري الزرقي صحابي شهد العقبتين وكان يقال انه من المهاجرين ومن الانصار جميعا وذكر انه خرج الي مكة من المدينة مهاجرا واقام بها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فقدمها وشهد بدرا واستشهد باحد وهو من اول الاصابة وقال النبي صلي الله عليه وسلم "من احب ان ينظر الي رجل يطا بقدميه غدا خضرة الجنة فلينظر اليه" وروي عمر بن شبة في اخبار المدينة بسند له الي انس ان سعد بن ابي وقاص اشتري من ذكوان هذا بين السقيا ببعيرين ومن طريق جابر نحوه وزاد ان اباه اوصاه ان يشتريها قال فوجدت سعدا سبقني.
    
 ذكوان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكره ابن حبان في الصحابة وهو مختلف في اسمه في
 
 الحديث الذي من جهته واصح الروايات فيه مهران ذكره في الاصابة.
    
 ذكوان مولي جويرية ابنة الاحمس الغطفانية هو ابو صالح السمان ياتي في الكني.
    
 ذكوان مولي جويرية الغطفانية ابو صالح السمان من كبار علماء المدينة كان يجلب السمن والزيت الي الكوفة قيل انه شهد حصار عثمان يوم الدار وسمع سعد بن ابي وقاص وابا هريرة وعاءشة وابن عباس وابا سعيد وابن عمر ومعاوية وجماعة وعنه ابنه سهيل والاعمش وقال انه سمع منه الف حديث وسمي مولي ابي بكر عبد الرحمن وزيد بن اسلم وبكير الاشج وعبد الله بن دينار ويحيي بن سعيد الانصاري وابن شهاب وخلق قال احمد ثقة ثقة من اجل الناس واوثقهم ووثقه ابن معين وادرجه في اثبات اصحاب ابي هريرة والعجلي وابو حاتم وزاد ابو حاتم صالح الحديث يحتج بحديثه وابو زرعة وزاد مستقيم الحديث وابن سعد وزاد كثير الحديث وكان يقدم الكوفة بجلب فينزل في بني امية والساجي وزاد صدوق وقال الحربي من الثقات وكذا ذكره ابن حبان في الثقات وقيل كان عظيم اللحية فاذا ذكر عثمان بكي فارتجت لحيته وقال هاه هاه وذكر الامام احمد من فضله وقال الاعمش كان مءذنا فابطا الامام فامنا فكان لا يكاد يجيزها من كثرة الرقة والبكاء مات سنة احدي وماءة وهو في التهذيب في الاسماء وقيل ان ابا هريرة كان اذا راه قال ما علي هذا لا يكون من بني عبد مناف.
    
 ذكوان مولي عاءشة ابو عمرو ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين روي عنها وعنه عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وهو اكبر منه وابن ابي مليكة وعلي بن الحسين ومحمد بن عمرو بن عطاء وغيرهم قال ابو زرعة ثقة وقال العجلي مدني تابعي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري في تاريخه من طريق ابن مليكة انه احسن علي ذكوان الثناء وفي صحيح البخاري وكانت عاءشة يءمها عبدها ذكوان في المصحف ووصله شيخنا في تعليقه.
    
 ذءيب بن حبيب بن تويت بمثناتين مصغر بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي ذكره عمر بن شبة في اخبار المدينة عن ابي غسان المدني قال اتخذ ذءيب وساق نسبه قال وكانت له صحبة بالنبي صلي الله عليه وسلم دارا بالمصلي مما يلي السوق وهي بايدي ولده الي اليوم قاله في الاصابة.
    
 ذءيب بن حلحلة وقيل ابن حبيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن اصرم ابو قبيصة الخزاعي الكلبي شهد الفتح مع النبي وله رواية عنه روي عنه ابن عباس كما عند مسلم وابي داود وابن ماجه وكان يسكن قديدا وله دار بالمدينة
 
 وعاش الي زمن معاوية وهو في الاصابة والفاسي والتهذيب وغيرها وقد فرق ابن شاهين بين ذءيب بن حلحلة والد قبيصة وبين ذءيب بن حبيب الذي روي عنه ابن عباس وزعم ابن عبد البر ان ابا حاتم سبقه لذلك قال وهو خطا قال شيخنا ولم يظهر لي كونه خطا فاما والد قبيصة فقد ذكر الغلابي عن ابن معين ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقبيصة بن ذءيب ليدعو له بعد وفاة ابيه والذي روي عنه ابن عباس قد نبه عليه في صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن الي الحرم ثم يقول ان عطب منها شء قبل محله الحديث وذكر ابن سعد انه يسكن قديدا وعاش الي زمان معاوية فهما اثنان.
    
 ذءيب ابو قبيصة ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وهو في الذي قبله.
    
 ذءيب بن عبد الله بن عمرو بن محمد بن ذءيب بن عمامة ابو عبد الله القرشي السهمي وينسب لجده الاعلي فيقال ذءيب بن عمامة يروي عن عبد المهيمن بن سهل ويوسف بن الماجشون ومالك بن انس ومحرز بن هارون وعبد العزيز بن ابي حازم وعنه اسحاق بن مرسي الانصاري والنضر بن سلمة المروزي شاذان وابو حاتم الرازي وقال صدوق وجماعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي الغراءب يجب ان يعتبر حدوثه من غير رواية شاذان عنه ولذا ذكره الذهبي في الميزان وهو ممن سكن الموصل وحدث بها ثم رجع الي المدينة فتوفي بها في ذي الحجة سنة عشرين وماءتين.
    
 ذو البجادين المزني صحابي من المهاجرين السابقين واسمه عبد الله عده بعضهم في اهل الصفة فيما حكاه عن ابن المديني وكان اسمه عبد العزي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "بل انت عبد الله ذو البجادين".
    
 ذو الزواءد الجهني صحابي عداده في اهل المدينة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع روي حديثه مسلم بن مطير عن ابيه عنه وقيل عن ابيه عن رجل عنه وقال ابن عبد البر انه جهني روي عنه ايضا ابو امامة بن سهل بن حنيف انه كان يجء الي السوق في الحواءج فيصلي الضحي ذكر ذلك ابن حجر في الاصابة وهو في التهذيب.
    
 ذو الشمالين مختلف في اسمه فقيل عمير او الحارث وهو من اهل مكة قال ابن اسحاق انه خزاعي يكني ابا محمد حليف لبني زهرة وابو عبد عمرو بن نضلة قيل انه استشهد باحد وهو خطا فهو انما قتل ببدر علي ما ذكره غير واحد من
 
 العلماء منهم ابن عبد البر الذي نسب اليه استشهاده باحد مما سببه غلط ناسخ الاستيعاب.
    
 ذو مخبر ويقال ذو مخمر ابو مخبر الحبشي ابن اخي النجاشي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وخدمه ثم نزل الشام وله احاديث ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 ذو اليدين راوي حديث السهو في الصلاة كان ينزل بذي خشب من ناحية المدينة له صحبة رواه شعيب بن مطير عن ابيه عنه وروي عنه ايضا خالد بن معدان وجبير بن نفير وابو الزهراية وغيرهم ويقال ان اسمه الخرباق وحديثه عند عبد الله بن احمد في زواءد مسند ابيه.
 
  حرف الراء المهملة
    
 راجح بن طراد بن عامر التربي السوارقي ابوه شهد في نحو الاربعين وسبعماءة.
    
 راشد بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي من اهل المدينة وامه من بني سليم يروي عن ابيه وعنه محمد بن ابراهيم بن المطلب وثقه ابن حبان وهو في الميزان.
    
 رافع بن اسحاق الانصاري مولي ال الشفاء ويقال مولي ابي طلحة والشفاء امراة قرشية هي ام سليمان بن ابي حثمة تابعي من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال مولي الشفاء ويقال له مولي ابي ايوب يروي عن ابي ايوب الانصاري وابي سعيد الخدري وعنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وثقه ابن حبان والعجلي وقال مدني تابعي وقال ابن عبد البر هو من تابعي اهل المدينة فيما نقل وهو في التهذيب.
    
 رافع بن اسيد بن ظهير الانصاري الخزرجي المدني روي عن ابيه في كراء الارض وعنه جعفر بن عبد الله الانصاري والد عبد الحميد ذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 رافع بن جحش المحاربي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو "" "بياض بالاصل".
    
 رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة ابو عبد الله او ابو خديج الانصاري الخزرجي الحارثي من بني حارثة بن الحارث بن
 
 الخزرج ابن اخي ظهير ومظهر صحابي ذكره مسلم في المدنيين وله احاديث وشهد احدا والخندق واستصغر يوم بدر ويقال اصابه سهم يوم احد فنزعه وبقي النصل حتي مات وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "انا اشهد لك يوم القيامة" وشهد صفين مع علي بن ابي طالب روي عنه ابنه رفاعة وحفيده عباية بن رفاعة وبشير بن يسار وحنظلة بن قيس الزرقي والساءب بن يزيد وعطاء بن ابي رباح ومجاهد ونافع مولي ابن عمر واخرون وكان يتعاني المزارع ويفلحها مات بالمدينة عن ست وثمانين سنة في اول سنة اربع وسبعين وقيل في التي قبلها وصلي عليه عبد الله بن عمر بل اخذ بعمودي جنازته فجعله علي منكبيه يمشي بين يدي السرير حتي انتهي الي القبر وحديثه في الستة وهو في التهذيب واول الاصابة وتاريخ حلب لابن العديم.
    
 رافع بن رفاعة ابو خديج المدني مات سنة ماءة في خلافة عمر بن عبد العزيز تابعي يحتمل ان يكون هو المذكور في ثقات التابعين وانه يروي عن حذيفة.
    
 رافع بن زيد بن كرز بن سكن بن زعوراء بن عبد الاشهل الانصاري الاوسي الاشهلي ويقال رافع بن سهل ويقال رافع بن زيد بدري استشهد باحد في اول الاصابة.
    
 رافع بن سالم الفزاري ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين.
    
 رافع بن سنان ابو الحكم الانصاري الاوسي المدني الصحابي جد عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع يروي عنه عبد الحميد وفي اسناد حديثه اختلاف في التهذيب واول الاصابة.
    
 رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الانصاري الخزرجي الصحابي والد رفاعة في البخاري انه كان من اهل بيعة العقبة وكان يقول لابنه رفاعة ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة وبه يرد علي ما ذكره موسي بن عقبة عن ابن شهاب في عدة البدريين واصرح منه ما لابي نعيم في المعرفة من طريق معاذ بن رفاعة بن رافع قال كان رافع يعني جده من اصحاب العقبة ولم يشهد بدراة وعن ابي غسان عن عبد العزيز ان رافعا استشهد باحد فدفن في بني زريق.
    
 رافع بن المعلي الانصاري المدني في ابي سعيد من الكني.
    
 رافع بن مكيث كعظيم اخره مثلثة الجهني صحابي ذكره مسلم في المدنيين اخو جندب بن مكيث الماضي وهو ممن شهد الحديبية وبيعة الرضوان وكان احد من يحمل الوية جهينة يوم الفتح واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقات قومه
 
 وشهد الجابية مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه له عند ابي داود حديث واحد عن طريق ولده الحارث عنه في حسن الملكة ذكره في الاصابة والتهذيب.
    
 رافع المدني بواب مروان بن الحكم ارسله مروان بن الحكم الي ابن عباس يساله عن قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا} حكي ذلك ابنه حميد بن عبد الرحمن وعلقمة بن وقاص وكانهما سمعا منه جواب ابن عباس وقد روي الخبر المذكور مسلم والترمذي ايضا وفيه ذكر رافع.
    
 رافع ابو البهاء مولي النبي صلي الله عليه وسلم هو ابو رافع في الكني.
    
 رباح بن حبان يروي عن اهل المدينة وعمر بن عبد العزيز وعنه مالك بن انس قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 رباح بالموحدة وقيل بالمثناة للاكثر ابن الربيع بن صيفي التميمي اخو حنظلة التميمي ذكرهما مسلم في المدنيين وله عند ابي داود والنساءي وابن ماجة في النهي عن قتل الذرية وهو في التهذيب والاصابة.
    
 رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزي ابو بكر القرشي العامري المدني قاضيها تابعي روي عن جدته عن ابيها وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وابي هريرة وعنه ابراهيم بن سعد وابو تفال المري وصدقه غير منسوب وثقه ابن حبان قال سعيد بن عفير قتل مع بني امية يوم نهر ابي بطرس سنة اثنتين وثلاثين وماءة وهو في التهذيب وفي ثقات العجلي رباح مدني تابعي ثقة والظاهر انه هذا.
    
 رباح بن عبيد الله العمري الاتي ابوه عن سهيل بن ابي صالح وغيره قال احمد والدارقطني منكر الحديث وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به وذكره العقيلي وابن الجارود في الضعفاء وقال العقيلي لا يحفظ حديث الدابة الا عنه وسبقه البخاري فقال لا يتابع عليه وهو في الميزان.
    
 رباح بن عثمان بن حبان المري امير المدينة لابي جعفر المنصور وثب عليه محمد بن عبد الله بن الحسن وجماعته حين خروجهم وسحبوه وبويع محمد بالخلافة فولاه المنصور القضاء سنة اربع واربعين وماءة وعزل محمد بن خالد القسري.
    
 رباح مولي النبي صلي الله عليه وسلم ثبت ذكره في الصحيحين في قصة اعتزال النبي صلي الله عليه وسلم نساءه وقول عمر يا رباح استاذن لي وقال البلاذري كان يستاذن وكان اسود ثم صيره مكان يسار بعد قتله فكان يقوم علي لقاحه وذكر عمر بن شبة في
 
 اخبار المدينة عن ابي غسان المدني قال اتخذ رباح مولي النبي صلي الله عليه وسلم دارا علي زاوية الدار اليمانية ثم اخرج من طريق كريمة ابنة المقداد قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رباح ادن منزلك الي هذا المنزل فاني اخاف عليك السبع" ذكره في الاصابة.
    
 ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري المدني اخو سعيد يروي عن ابيه عن جده ابي سعيد الخدري وعنه اسحاق بن محمد الانصاري وفليح بن سليمان وكثير بن زيد والدراوردي نقل الترمذي في العلل الكبير عن البخاري انه قال منكر الحديث وقال ابو زرعة شيخ وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به وقال احمد ليس بمعروف ووثقه ابن حبان وذكر ابن سعد في الطبقات ان اسمه سعيد وربيح لقبه وهو في التهذيب.
    
 ربيعة بن امية هو يزيد بن امية ابو سنان ياتي.
    
 ربيعة بن امية بن خلف الجمحي ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين.
    
 ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابو اروي القرشي الهاشمي اخو ابي سفيان وله صحبة وهو من مسلمة الفتح وامه عزة ابنة قيس الفهرية روي عنه ابنه المطلب وله صحبة ايضا مات بالمدينة وله دار بها في بني خويلد سنة ثلاث وعشرين في خلافة عمر بعد اخيه ابي سفيان بسنتين وكان اسن من العباس وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 ربيعة بن الحرث بن نوفل ذكره البغوي في الصحابة قال سكن المدينة انتهي وقد روي عبد الله بن الفضل عنه رفعه "اذا ركع احدكم فليقل اللهم لك ركعت" الحديث ذكره ابو نعيم في ترجمة الذي قبله مع ان سياقه ربيعة بن الحرث بن نوفل فان كان هو الذي بعده فان لابيه وجده صحبة ولاخيه عبد الله بن الحرث رءية قال شيخنا في الاصابة.
    
 ربيعة بن روح المدني في اول الاصابة.
    
 ربيعة بن سيف مدني تابعي ثقة قاله العجلي في ثقاته.
    
 ربيعة بن عباد بالكسر والتخفيف علي المعتمد الديلي او الدءلي الحجازي راي النبي صلي الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وشهد اليرموك وذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين روي عنه محمد بن المنكدر وهشام بن عروة وزيد بن اسلم وابو الزناد وقال البخاري وغيره له صحبة قال خليفة وغيره توفي بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك سنة خمس وتسعين وهو في اول الاصابة وقال الذهبي لا شك في سماعه
 
 من النبي صلي الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة وانما اسلم بعد ذلك ولم يرد نص انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسلم انتهي ولذا ذكره ابن حبان في الثانية وقال شيخ من اهل المدينة وفي صحبته نظر وذكر في الطبقة الاولي ربيعة بن عباد الدءلي من اهل الحجاز وقال له صحبة ومن زعم انه الاول فقد وهم انتهي وقد جعل الهيثمي الثاني ابن عباد بالتحتانية فحرف.
    
 ربيعة بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي القرشي التيمي عم محمد بن المنكدر والاتي حفيده ربيعة بن عثمان عداده في اهل المدينة وامه سمية ابنه قيس بن الحرث بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب تابعي بل قال العجلي انه من كبارهم يروي عن عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله وعنه ابنا اخيه محمد وابو بكر ابنا المنكدر ومحمد بن ابراهيم التيمي وربيعة الراي وابن ابي مليكة مات سنة ثلاث وسبعين او بعدها وثقه العجلي قال مدني من كبار التابعين وابن حبان بل قال في موضع اخر له صحبة وفي تاريخ البخاري عن ابي بكر بن ابي مليكة انه كان من خيار الناس وقال الدارقطني تابعي كبير قليل المسند ذكره جماعة كابن عبد البر في الصحابة علي قاعدتهم فيمن ادرك وهو في ثاني الاصابة وكذا في التهذيب لتخريج البخاري وغيره له.
    
 ربيعة بن عبد الرحمن بن الهدير ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وهو.
    
 ربيعة ابي عبد الرحمن فروخ ابو عثمان او عمرو او ابو عبد الرحمن التيمي تيم قريش مولي ال المنكدر مفتي اهل المدينة وشيخهم ويقال له ربيعة الراي ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو من الثقات يروي عن انس بن مالك والساءب بن يزيد وحنظلة بن قيس الزرقي وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وطاءفة وعنه الاوزاعي والثوري ومالك وسليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر وفليح بن سليمان والدراوردي وابن عيينة وابو بكر بن عياش وشعبة وعمرو بن الحرث وابو ضمرة واخرون قال مصعب بن عبد الله كان صاحب الفتيا بالمدينة يجلس اليه وجوه الناس ويحضر مجلسه اربعون معمما وعليه تفقه مالك بن انس قال الخطيب كان حافظا للفقه والحديث اقدمه السفاح الانبار ليوليه القضاء فمات في مدينة السفاح وذلك سنة ست وثلاثين وماءة وفي المجالسة للدجينوري ان فروخا والده خرج في البعوث الي خراسان ايام بني امية غازيا وابنه حمل وترك عند الزوجة ثلاثين الف دينار ثم قدم المدينة بعد سبع وعشرين سنة فنزل عن فرسه ثم دفع الباب برمحه فخرج ابنه فقال يا عدو الله اتهجم علي منزلي؟ وقال هو له يا عدو الله انت
 
 رجل دخلت علي حرمتي فتواثبا واجتمع الجيران وجعل ربيعة يقول والله لا فارقتك الي السلطان وجعل فروخ يقول كذلك وكثر الضجيج فلما ابصروا بمالك سكت الناس كلهم فقال مالك ايها الشيخ لك سعة في غير هذه الدار فقال انها داري وانا فروخ مولي بني فلان فسمعت امراته كلامه فخرجت وقالت هذا زوجي وقالت له هذا ابنك الذي خلفتني حاملا به فتعانقا جميعا وبكيا ودخل فروخ المنزل وقال هذا ابني قالت نعم قال فاخرجي المال وهذه اربعة الاف دينار معي قالت اني قد دفنته وساخرجه وخرج ربيعة الي المسجد فجلس في حلقته واتاه مالك والحسن بن زيد وابن ابي علي اللهبي والاشراف فاحدقوا به فقالت امراة فروخ اخرج فصل في المسجد فخرج فنظر الي حلقة وافرة فاتي اليها فوقف ففرجوا له قليلا ونكس ربيعة راسه يوهم انه لم يره وعليه طويلة فشك فيه ابو عبد الرحمن فسال من هذا فقالوا ربيعة فرجع الي منزله وقال لامه لقد رايت ولدك في حالة ما رايت احدا من اهل العلم والفقه عليها قالت فايما احب اليك المال الذي تركته او ما رايته قال لا والله الا هذا قالت فاني قد انفقت المال كله عليه قال فوالله ما ضيعته انتهي وهي حكاية عجيبة لكن توقف الذهبي فيها وكذبها لوجوه منها ان ربيعة لم يكن له حلقة وهو ابن سبع وعشرين سنة بل كان في ذلك الوقت شيوخ المدينة مثل القاسم وسالم وسليمان بن يسار وغيرهم من الفقهاء السبعة ومنها انه كان مالك حين بلوغ ربيعة هذا السن فطيما او لم يولد بعد ومنها ان الطويلة لم تكن خرجت للناس وانما اخرجها المنصور فما اظن ربيعة لبسها وان كان لبسها فيكون في اخر عمره وهو ابن سبعين سنة لا وهو شاب ومنها انه كان يكفيه في المدة المذكورة الف دينار لا اكثر وقال عبد الرحمن بن زيد فيما سمعه ابن وهب منه انه مكث دهرا طويلا عابدا يصلي بالليل والنهار ثم نزع عن ذلك وجالس العلماء كالقاسم فنطق بلب وعقل فكان القاسم اذا سءل عن شء قال سلوه وصار الي فقه وفضل وعفاف وما كان بالمدينة اسخي منه قال ابن وهب انه انفق علي اخوانه اربعين الف دينار ثم جعل يسال اخوانه في اخوانه وعن غيره انه كان يقول المروءة ست خصال ثلاثة في الحضر تلاوة القران وعمارة المساجد واتخاذ الاخوان في الله وثلاثة في السفر بذل الزاد وحسن الخلق والمزح في غير معصية ومن ذلك قدم الزهري المدينة فاخذ بيده ودخلا المنزل فما خرجا الي العصر وقال الزهري في خروجه ما ظننت ان بالمدينة مثله وكذا قال الاخر الي غير هذا من الثناء عليه وهو ممن اجمع علي توثيقه وكان يقول مثل الذي يعجل بالفتيا قبل ان يتثبت كمثل الذي ياخذ شيءا من الارض لا يدري ما هو قال الاويسي عن مالك كان
 
 ربيعة يقول للزهري ان حالي ليست تشبه حالك قال وكيف قال انا اقول برايي من شاء اخذه ومن شاء تركه وانت تحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم فيحفظ وعن مالك قال ذهبت حلاوة الفقه منذ مات وعن انس بن عياض ان ربيعة وقف علي قوم يتذاكرون القدر فقال ما معناه لءن كنتم صادقين فلما في ايديكم اعظم مما في يدي ربكم ان كان الخير والشر بايديكم قال ووقف غيلان عليه فقال انت الذي تزعم ان الله يحب ان يعصي؟ فقال ويلك يا غيلان افانت الذي تزعم ان الله يعصي قسرا؟ وقيل لربيعة {الرحمن علي العرش استوي} كيف استوي؟ فقال الاستواء منه غير معقول وعليك السلام هكذا في الثقات للعجلي ويقال انه قال الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول ومن الله الرسالة وعلي الرسول البلاغ وعلينا التصديق ومثله مشهور عن صاحبه مالك بن انس وغيره وصح عن ربيعة انه قال العلم وسيلة الي كل فضيلة وعن مالك قال قدم ربيعة علي امير المءمنين فامتنع عن قبول جاءزته وترجمته تحتمل كراريس فلتقتصر علي ما اثبتناه.
    
 ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير ابو عثمان القرشي التيمي المدني الماضي جده قريبا وامه ام يحيي ابنة المنكدر بن عبد الله بن الهدير يروي عن نافع مولي ابن عمر وسعد بن ابراهيم وابن المنكدر ومحمد بن يحيي بن حبان وعنه ابن عجلان وابن المبارك ووكيع وجعفر بن عون وابن ابي فديك والواقدي وقال ثقة قليل الحديث وكان فيه عسر وغيرهم قال ابو حاتم منكر الحديث يكتب حديثه وقال ليس به باس وقال ابن نمير ثقة وقال الحاكم من ثقات اهل المدينة ممن يجمع حديثه وخرج له مسلم وذكر في التهذيب مات سنة اربع وخمسين وماءة عن سبع وسبعين سنة.
    
 ربيعة بن عطاء الازهري مولاهم المدني ويقال انه ربيعة بن عطاء بن يعقوب مولي ابن سباع قاله ابن حبان في الثقات روي عن القاسم بن محمد وعنه بكير بن الاشج قال ابو داود حدث عنه العمري الصغير معروف وقال النساءي ثقة وقال ابن حبان في الثقات روي عن عروة بن محمد وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وقال البخاري في التاريخ الكبير وتبعه ابو حاتم الرازي في كونه مولي ابن سباع وهو في التهذيب.
    
 ربيعة بن الفضل بن حبيب بن زيد بن تميم من بني معاوية بن عوف ذكره ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة فيمن شهد احدا وقتل بها اخرجه الطبراني وغيره وقاله شيخنا في الاصابة.
    
 ربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر ابو فراس الاسلمي المدني صحابي عداده فيما قاله ابن حبان في اهل الحجاز ذكره مسلم في المدنيين وكان في
 
 الصفة خدم النبي صلي الله عليه وسلم ونزل بعد موته علي بريد المدينة وله احاديث وهو الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم مرافقته في الجنة فقال: "فاعني علي نفسك بكثرة السجود" وروي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن ونعيم المجمر ومحمد بن عمرو بن عطاء وابو عمر الجوني وحديثه عند مسلم وغيره وذكر في التهذيب واول الاصابة توفي ايام الحرة وقال بعضهم بعدها سنة ثلاث وستين.
    
 الربيع بن سبرة بن معبد الجهني المدني يروي عن ابيه وله صحبة وعن انس وعن عمر بن عبد العزيز وعنه ابناه عبد العزيز وعبد الملك وعمارة بن غزية وعمر بن عبد العزيز ومات قبله وعبد العزيز بن عبد العزيز وعمرو بن الحر والليث وابن لهيعة وخلق منهم من اقرانه الزهري ويزيد بن ابي حبيب وكان من علماء التابعين وثقه العجلي والنساءي وابن حبان وخرج له مسلم وغيره وهو في التهذيب.
    
 ربيع بن عبد الله بن محمود بن هبة الله ابو الفضل المرديني الحنفي منشء الرباط الشهير بمكة باجياد منها عن الملك الافضل علي بن يوسف بن ايوب الايوبي سنة اربع وخمسين وخمسماءة واحد الاولياء المعروفين بالكرامات الظاهرة سمع من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن عساكر روي عنه وعن ابن ابي الصيف اليمني المكي روي عنه ابو الفضل محمد بن هبة الله بن احمد بن قرناص وابو غانم محمد بن هبة الله بن ابي جرازة وغيرهما وجال في البلاد فدخل بغداد والموصل والكوفة واسكندرية ودمشق وحلب وجاور بالحرمين كثيرا واقام بالمدينة مدة اثنتي عشرة سنة يعمل بالفاعل ويسقي بالقربة وما حصل بالنهار يعمل به جفنة للفقراء ولا يدخر لغداءه من عشاءه ولا لعشاءه من غداءه ولا يفطر في كل شهر غير يوم او يومين ويءثر اصحابه علي نفسه ولا ياكل من مال السلطان ولا جنده ولا من يتولي وقفا وكان اميا لا يعرف الخط ويقرا القران في المصحف فمات ببيت المقدس وكان توجه اليه من مكة حين وصوله اليه في اواخر صفر واواءل ربيع سنة اثنتين وستماءة واوصي ان يجهزه بعض من كان غاءبا بدمشق فتعجب الناس فما كان باسرع من وصوله قبيل موته ودفن بمقبرة ماملا وقبره ظاهر يزار روي عنه يوسف بن ابي طاهر بن علي الجزري الكردي ما سمعه ينشده في مسيرهما من مكة الي المدينة مع كونه كان لا يري انشاد الشعر وينكر علي من يسمعه ينشد قال ولم اسمعه ينشد غيرها.
 ليالي وايام تمر خواليا ... من الوصل وما فيها لقاء ولا وعد
 اذا قلت هذي مدة قد تصرمت ... اتت مدة اخري تطول وتمتد.
    
 الربيع بن مالك بن عامر ابو مالك الاصبحي عم مالك بن انس حليف بني تميم يروي عن المدنيين وعنه اهلها وكان قليل الحديث مات سنة ستين
 
 وماءة وكان اكبر بني ابيه انس والد مالك ثم اويس جد اسماعيل بن ابي اويس ثم سهيل نافع ثم هنا قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 الربيع مولي امير المءمنين له دار كانت قبله لنافع بن عتبة بن ابي وقاص.
    
 رجاء بن الحارث بن الاخنس من اهل المدينة يروي المراسيل قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 الرجال ابو اليمان في الكني.
    
 رداد الليثي ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وياتي في ابو الرداد وهو في التهذيب هنا.
    
 رزيق بن سعيد بن عبد الرحمن المدني ويقال رزق يروي عن ابي حازم بن دينار وعنه موسي بن يعقوب الزمعي في التهذيب.
    
 رزين بن معاوية بن عمار ابو الحسن العبدي الاندلسي السرقسطي ثم المكي امام المالكية بها وممن جاور بالمدينة له كتابان احدهما في اخبارها والاخر في اخبار مكة سمع بمكة من ابي مكتوم بن ابي ذر صحيح البخاري ومن الحسين بن علي صحيح مسلم وحدث روي عنه قاضي مكة ابو المظفر الشيباني والحافظان ابو موسي المديني وابو القاسم بن عساكر واجاز للحافظ السلفي وذكره في كتابه الوجيز فقال شيخ عال الكتب نازل الاسناد وقال وله تاليف منها كتاب جمع فيه ما في الصحاح الخمسة والموطا ومنها كتاب في اخبار مكة وذكر لي ابو محمد عبد الله بن ابي البركات الصقلي الطرابلسي انه توفي في الحرم سنة خمس وعشرين وخمسماءة بمكة وانه من جملة من كتب عنه بالاسكندرية انتهي وكتابه لمكة تلخيص من الازرقي وكذا له اخبار المدينة ايضا وفي كتابه المسمي بالصحيح احاديث ليست في اصوله بل ولا تعلم الا من كتابه وتصانيفه عندنا بعلو من طريق السلفي عنه.
    
 رسام ذكره ابن صالح فيمن كان حيا وقت ذكره له من الوحاوحة وقال انه مطوع صالح.
    
 رشدين بن كريب بن ابي مسلم ابو كريب الهاشمي مولاهم المدني اخو محمد روي عبد الله بن عمر وروي عن ابيه وعلي بن عبد الله بن عباس ويروي عنه عيسي بن يونس والمحاربي ومروان بن معاوية ومحمد بن فضيل وابراهيم بن ابي يحيي وغيرهم قال الامام احمد كل منه واخيه عندي منكر الحديث وعن ابن معين ليس هما بشء وقال الدارمي لهما مناكير ورشدين ارجحهما يعني اخفهما
 
 ضعفا ونقل الترمذي عن البخاري ترجيح محمد علي رشدين وقال القول عندي ما قاله الدارمي وضعفه غير واحد وقال البخاري منكر الحديث وقال ابن حبان كثير المناكير يروي عن ابيه اشياء ليست تشبه حديث الاثبات والغالب عليه الوهم والخطا حتي خرج عن حد الاحتجاج به وقال ابن عدي احاديثه مقاربة ولم ار فيها منكرا جدا ومع ضعفه يكتب حديثه.
    
 رشيد بن عبد الله الحاج رشيد الدين الفهدي البهاءي احد الفراشين بالحرم النبوي ويعرف هكذا سمع علي الغرابي عمر بن جماعة جزءا قراه عليه الشرف ابو الفتح المراغي في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بمبرك الناقة النبوية من دار ابي ايوب الانصاري المعروفة بالمدرسة الشهابية ووصفه بالشيخ الصالح الخير.
    
 رشيد بن عبد الله الحبشي فتي الزين المراغي ممن سمع عليه في سنة تسع وسبعين وسبعماءة.
    
 رشيد السعدي احد الخدام كتب في شهادة سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
    
 رشيد بن عبد الله شهاب الدين السعيدي احد الخدام بالمسجد النبوي كان فقيها متدينا متعبدا يصحب العلماء وياخذ منهم ويشتري كتب العلم ويوقفها عليهم وله خزانة جيدة كان فيها كتب غريبة اعرفها في دار الزيات وله رباط ودور وقفها بعد ان تعب في عمارتها وانشاءها بحيث كان له من اسمه نصيب وافر قاله ابن فرحون ومات بعد العشرين وسبعماءة وذكره المجد فقال تميز من بين الخدام باشتغاله حتي نفقه وتفطن للنظر في الكتب العلمية وتنبه مع دوام التعبد والقيام والتهجد وكان مولعا بشراء الكتب المليحة وكان له حزانة بدار الزيات تحتوي جملة من الكتب العربية الصحيحة وله بالمدينة رباط ودور موقوفة جهلت اماكنها بعد ان كانت معروفة عاش حميدا ومات سعيدا وكان كاسمه رشيدا مات بعد العشر والسبعماءة.
    
 رشيد شهاب الدين العزيزي من عتقاء شيخ الخدام عزيز الدولة ريحان العزيزي سمع علي الجمال المطري وكافور الخضري في سنة ثلاث عشرة وسبعماءة في تاريخ المدينة لابن النجار وللرشيد هذا عتقاء كثيرون وهو خشداش ياقوت ذكره ابن صالح.
    
 رشيد الدورخاتي شمس الدين احد خدام المسجد النبوي كان فيه من مكارم الاخلاق ومحبة الاخوان والشفقة علي الطلبة ما لا يزيد عليه مع السذاجة وعدم الحذق في الدنيا مات سنة ثلاث واربعين وسبعماءة وذكره المجد فقال كان من
 
 الخدام المذكورين بمكارم الاخلاق ومحاسن الاداب محبا للصالحين مكبا علي خدمة العلماء العاملين كثير الاحسان الي المعارف والاجانب من السذاجة السودانية علي جانب ترجمه بعض المشايخ فقال كان بيته بيت الملوك لا يعرف الغش والنفاق واحب ما اليه الانفاق والاحسان الي الناس والاشفاق فراس بين الاقران وفاق.
    
 رشيد البهاءي الحر احد الفراشين ويعرف بعبد رسلان ممن سمع علي الزين العراقي سنة تسع وثمانين جزء قص الشارب وتصنيفه.
    
 رضوان المغربي هاجر الي المدينة ومعه زوجته فاقام يعلم الابناء القران مع سلامة القدر والقناعة والاشتغال بعبادة ربه لا يشتغل باحد ولا يءذيه وطالت مدته بالمدينة ذكره ابن صالح.
    
 رفاعة بن رافع بن خديج ابو خديج الانصاري الحارثي المدني يروي عن ابيه رفاعة بن خديج ويروي عنه ابنه عبابة والياس وقيل عن عباية عن جده وهو المحفوظ مات في ولاية الوليد بن عبد الملك قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب.
    
 رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق ابو معاذ الانصاري الزرقي اخو مالك وخلاد ويقال له ابن عفراء صحابي شهد هو واخوه خلاد بدرا وكان ابوهما من نقباء الانصار ولرفاعة احاديث منها في البخاري وغيره روي عنه ابناه عبيد ومعاذ وابن اخيه يحيي بن خلاد وغيرهم وله عقب كثير بالمدينة وبغداد مات في حدود سنة اربعين وقال ابن قانع سنة احدي او اثنتين واربعين وقال ابن سعد في اول خلافة معاوية وهو في التهذيب.
    
 رفاعة بن رافع الزرقي الانصاري تابعي من اهل المدينة يروي عن انس بن مالك ويروي عنه عبد الله بن عمر والياس قاله ابن حبان في الثانية والذي قبله في الاولي.
    
 رفاعة بن سموال القرظي صحابي وهو خال صفية بنت حيي بن اخطب ام المءمنين له ذكر في رفاعة القرظي قريبا بل له ذكر في الصحيح من حديث عاءشة قالت جاءت امراة رفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت له يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رفاعة طلقني فبت طلاقي الحديث وهو عند مالك عن المسور بن رفاعة بن سموال ان رفاعة طلق امراته تميمة ابنة وهب فذكر الحديث وهو مرسل عند جمهور رواة الموطا ووصله ابن وهب وابراهيم بن طهمان وابو علي الحنفي ثلاثتهم عن مالك فقالوا فيه
 
 عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير عن ابيه والزبير الاعلي بفتح الزاي والادني بالتصغير وروي ابن شاهين من طريق تفسير مقاتل بن حيان في قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} انها نزلت في عاءشة ابنة عبد الرحمن بن عتيك وهو ابن عمها فطلقها طلاقا باءنا فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير فذكر القصة مطولة قال ابو موسي الظاهر ان القصة واحدة قال شيخنا بل ظاهر السياقين انهما قصتان لكن المشكل اتحاد اسم الزوج الثاني عبد الرحمن بن الزبير واما المراة ففي اسمها اختلاف كثير كما سياتي في زوجة رفاعة من مبهمات النساء.
    
 رفاعة بن عبد المنذر ذكره مسلم في المدنيين وهو ابو لبابة الانصاري من بني عمرو بن عوف وهو بدري وقيل اسمه بشير عده بعضهم في اهل الصفة نقلا عن الحاكم قال في الروضة الفردوسية انه استشهد باحد وسياتي في الكني.
    
 رفاعة بن عرابة ويقال ابن عرادة الجهني المدني ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وقال ابن حبان من اهل الحجاز وقد ينسب الي جده وهو في التهذيب واول الاصابة وقال الترمذي عرادة وهم وقال ابن حبان انه جده فمن قال ابن عرادة نسبه الي جده وذكر مسلم ان عطاء بن يسار تفرد بالرواية عنه وحديثه عند النساءي بسند صحيح وحكي ابن ابي حاتم ثم ابن منده انه يكني ابا حزامة قال شيخنا ويظهر انه وهم والمكني بها غيره.
    
 رفاعة بن عمر بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم ابو الوليد الخزرجي الانصاري السالمي بدري قال في الروضة الفردوسية استشهد باحد وسمي بعضهم جده قيس بن ثعلبة.
    
 رفاعة بن عمرو بن نوفل بن عبد الله بن سنان الانصاري ذكره مسلم بن عقبة فيمن شهد بدرا واستشهد باحد وعند ابن اسحاق في شهداء احد رفاعة بن عمرو من بني الحبلي قاله شيخنا في الاصابة.
    
 رفاعة بن قرظة ياتي قريبا في رفاعة القرظي.
    
 رفاعة بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي من اهل المدينة وهو اخو عبد الرحمن يروي عن ابيه روي عنه ابن ابي فديك قال البخاري فيه نظر وذكره ابن حبان والعقيلي في الضعفاء وهو في الميزان.
    
 رفاعة بن وقش اخو ثابت وعم سلمة وعمرو بن ثابت قتلوا جميعا باحد شهداء وقاتلهم هو خالد بن الوليد قبل اسلامه ذكره شيخنا في الاصابة.
 
    
 رفاعة بن يحيي بن عبد الله بن رفاعة بن رافع الانصاري الزرقي المدني امام مسجد بني زريق روي عن عم ابيه معاذ بن رفاعة وروي عنه سعيد بن عبد الجبار وقتيبة بن سعيد وعبد العزيز بن ابي ثابت وبشر بن عمر الزهراني خرج له اصحاب السنن وحسن له الترمذي بل صحح حديثه وذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال من اهل البصرة.
    
 رفاعة القرظي صحابي ذكره مسلم في الاولي من المدنيين وفي الاصابة رفاعة بن قرظة القرظي قال ابو حاتم له رءية وروي البارودي والطبراني من طريق عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة ان رفاعة القرظي وفي رواية الحضرمي قال نزلت الاية في عشرة انا احدهم {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} الحديث وهو عند البغوي لكن وقع عنده في رفاعة الجهني وقال لا اعلم له غير هذا الحديث وقيل هو رفاعة بن سموال وبه جزم ابن منده ولكن قال البارودي وابن السكن انه كان من سبي قريظة وانه كان هو وعطية صبيين قال شيخنا في الاصابة وعلي هذا فهو غير ابن سموال والله اعلم.
    
 ركاب ككتاب احد شرفاء المدينة ورفضتهم وقريب برغوت الماضي تجرا وغيرهما علي الحجرة النبوية وسرقوا من قناديلها جملة فشنق في شعبان سنة احدي وستين وثمانماءة غير ماسوف عليه.
    
 ركانة بن عبد العزيز بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي المطلبي صحابي من مسلمة الفتح له احاديث وهو الذي صارع النبي صلي الله عليه وسلم فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم مرتين او ثلاثا بحيث كان سبب اسلامه نزل المدينة وتوفي بها في اول خلافة معاوية وقيل في سنة اثنتين واربعين وقيل سنة احدي وقيل في خلافة عمر بن الخطاب وقال ابو نعيم سكن المدينة وبقي الي خلافة عثمان ويقال انه لا نظير له في الاسماء روي عنه ابنه يزيد وحفيده علي بن يزيد ونافع بن عجير وكان اشد الناس بحيث يضرب به المثل فيقال للشء اذا كان ثقيلا اثقل من محمد بن ركانة واخو طلحة وهو في التهذيب والاصابة والفاسي.
    
 روح بن زنباع استخلفه مسلم بن عقبة القاءم بكاءنة الحرة لما فرغ من محنته وسار لمكة في سنة اربع وستين.
    
 رويشد بن علاج الثقفي الطاءفي ثم المدني له ادراك وله قصة مع عمر بسبب بيعه الشراب قال ابن ابي ذءيب روي سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه ان عمر امر باحراق بيت رويشد كان يبيع فيه الشراب فنهاه عمر فلم
 
 ينته قال ابراهيم فلقد رايت بيته يلتهب نارا كانه جمرة وذكره ابن الحذاء في رجال الموطا عن مالك وعن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان طليحة الاسدية كانت تحت رويشد الثقفي فطلقها فنكحت في عدتها فضربها عمر بالدرة وضرب الذي تزوجها وفرق بينهما وهو في الموطا وذكره عمر بن شبة في اخبار المدينة وانه اتخذ دارا بالمدينة في جملة من اختلط بها من بني عدي.
    
 رويفع بن ثابت بن السكن بن عدي بن حارثة الانصاري المدني صحابي سكن مصر وامره معاوية علي طرابلس سنة ست واربعين فغزا افريقية روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه بشر بن عبيد الله الحضرمي وشييم بن بيتان وحنش الصنعاني وابو الخير مرثد وغيرهم قال احمد بن البرقي مات ببرقة وهو اميرا عليها وقد رايت قبره بها وكذا قال ابن يونس في وفاته وعينها سنة ست وخمسين وهو امير عليها لمسلمة بن مخلد وهو في التهذيب.
    
 رويفع مولي النبي صلي الله عليه وسلم ذكره فيهم ابو احمد العسكري وكذا الفضل الغلابي عن مصعب الزبيري وقال ابن ابي خيثمة جاء ابن رويفع الي عمرو بن عبد العزيز ففرض له ولا عقب له حكاه ابن عساكر وقال لا اعلم احدا ذكره غيره وقال ابن عبد البر لا اعلم له رواية.
    
 ربحان عز الدين او عزيز الدولة الطباخي احد خدمة المسجد النبوي كان حنفيا متفقها ملاءما للعلماء محبا في الفضلاء مساعدا عند الشيوخ علي تشديد المعضلات وترفيع الخصومات كثير الحج مات سنة ست واربعين وسبعماءة وكان قد رحل الي بلاده وحصل له من ملوكها عناية كبيرة واحسان جزيل وذكره المجد فقال كان حنفيا متفقها كثير الاهتمام بالعلماء شديد الانتظام في سلك الفقهاء يقوم باعباء المعضلات والقيام عن الشيوخ في حل المشكلات وازالة الخصومات مرتضعا من اطباء الكرم افاويق مولعا بتكرار الحج الي بيت الله العتيق واثني عليه ابن صالح.
    
 ربحان عتيق الجمال المطري امتحن بالضرب من ثابت بن جماز ليدلهم علي ما زعموا انه مودع عند ابن سيده العفيف عبد الله المختار البغدادي الطواشي.
    
 ريحان الزيني احد الفراشين بالحرم النبوي مات في يوم الاثنين منتصف ذي القعدة سنة احدي وسبعين وسبعماءة ارخه كذلك ابو حامد المطري ووصفه بالحاج.
    
 ريحان عزيز الدولة العزيزي ياتي في العزيزي وفي عزيز الدولة.
    
 ريحان عزيز الدولة السراجي التكريتي فيمن سمع الشفا علي خلف الطنبوري وكتبه هو وعزيز الدولة ريحان الموصلي.
 
    
 ريحان الموصلي احد الخدام كان ممن وكل بالمساجد التي تءيد بالمسجد النبوي ليلا ونهارا فيزيلون منها سجادة من لم يكن لذلك اهلا قاله ابن فرحون في مقدمة تاريخه وهو ممن عاصر ريحان هذا قال ابن صالح انه كان كريم النفس يخدم في الحرم وامتدح بقصيدة اولها:
 احب من الخدام ريحان وحده
 ... لسبع خصال فيه مجتمعات
 اديب كريم محسن متواضع ... امين مكين صاحب الحسنات
 فيمن سمع الشفا علي خلف القنبوري سنة اثنين وسبعماءة عزيز الدولة وريحان الموصلي.
    
 ريحان النوبي احد من كان يخدم عبد الله البكري وعبد الله الجزولي حتي كانوا علي اخلاقهما وطريقتهما وعدوا من الاعيان ذكره ابن فرحون.
    
 ريحان الهندي احد خدمة المسجد النبوي من الخدام الذين طالت اقامتهم في الخدمة الشريفة وله ماثر حسنة كرباطين حسنين عم النفع بهما ونخل جيد وسقاية للماء ودارين وكان كثير المعروف محبا للخير واهله مءثرا الباقي علي الفاني قاله ابن فرحون وارخ المجد وفاته بعد العشرين وسبعماءة وقال كان ريحانة الجماعة واطال الله في الخيرات باعه وكان ذا طريقة طريفة ومن الخدام الذين طالت اقامتهم في الخدمة الشريفة وله مفاخر مذكورة وماثر مشهورة لم يكن بنفاءسة بخيلا ووقف علي الفقراء رباطين ودورا ونخيلا وبني سقاية للماء وحبس بره علي الصلحاء والعلماء وقال ابن صالح انه صاحب السقاية وغيرها وخلف نخيلا موقوفة وكان طويلا جدا عالي الهمة في العمارة.
 
  حرف الزاي المنقوطة.
    
 الزبرقان بن عمرو بن امية الضمري اخو جعفر ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو
  .... 
    
 الزبير بن اسيد في ابن مالك بن ربيعة.
    
 الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو عبد الله بن ابي بكر قاضي مكة المدني القرشي الاسدي الزبيري اخو هارون يروي عن ابيه الماضي وعمه مصعب الاتي ومالك وابراهيم بن الحارث واسماعيل بن ابي اويس وابي ضمرة بن عياض وابن عيينة واخرين وروي عنه ابنه مصعب وابن ابي الدنيا وابو حاتم الرازي وابو القاسم البغوي وقال كان عالما ثبتا ثقة وابن ناجية وابن صاعد والقاضي المحاملي وابراهيم بن عبد الصمد
 
 الهاشمي وغيرهم ووثقه الدارقطني والخطيب وقال كان ثقة ثبتا عالما بالنسب عارفا باخبار المتقدمين وماثر الماضين وله الكتاب المصنف في نسب قريش واخبارها وولي قضاء مكة وورد بغداد وحدث بها وقال غيره نقلا عنه اتيت الفتح بن خاقان ليستاذن لي علي المتوكل في الحج فوعدني فانشدته:
 ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
 باليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لساعة الاوصاب
 فاستاذن لي علي المتوكل فودعته ثم خرجت وخرج الفتح فقال جاءزتك تلحقك وكتاب عهدك بالقضاء علي مكة لاحق منه فلما صرت الي منزلي اذا خادم معه ثلاثون الف درهم فخرجت فلما وافيت مكة اذا رسول معه عهد لي فدخلتها واليا عليها مات بمكة في ذي القعدة سنة ست وخمسين وماءتين عن اربع وثمانين وقع من فوق سطحه فمكث يومين لا يتكلم ومات وذلك بعد الفراغ من قراءة النسب عليه بثلاثة ايام وصلي عليه ابنه مصعب وانشد ابن طاهر لنفسه فيه:
 ما قال لا قط الا في تشهده ... ولا جري لفظه الا علي نعم
 بين الحواري والصديق نسبته ... وقد جري رسول الله في رحم
 وهو في التهذيب والفاسي والجرح فيه مردود وذكر الخطيب له في الرواة عن مالك اعتمد فيه علي رواية منقطعة كما قاله شيخنا قال شيخنا ولم يلحق الزبير السماع من مالك فانه مات والزبير صغير فلعله راه وقد قال طالعت كتابه في النسب عن اقرانه ومن اطرفها انه اخرج في مناقب عثمان عن زهير بن حرب عن قتيبة عن الداروردي حديثا والداروردي في طبقة شيوخه.
    
 الزبير بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي المدني اخو المغيرة الاتي يروي عن هشام بن عروة وطبقته كنافع ومجد بن عباد بن جعفر وغيرهما وروي عنه معن بن عيسي وهو ضعيف مقل كان منقطعا بقريبه بوادي الفري له فضل وتعبد وقد وفد علي الرشيد فاحترمه واعطاه اربعة الاف دينار وكذا وفد مع اخيه علي المهدي وقد وثقه ابن حبان وذكره الذهبي في ميزانه  الزبير بن سعد بن عبد الله بن احمد القفطي مات هو واخوه طلحة بالقاهرة في طاعون سنة سبع وثمانين.
    
 الزبير بن سعد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب بن هاشم ابو القاسم ويقال ابو هاشم الهاشمي من شيوخ المدينة وامه حمادة ابنة عم ابيه يعقوب بن سعيد والحرث في اعلي نسبة هو عم النبي صلي الله عليه وسلم روي
 
 عن صفوان بن سليم وعبد الحميد بن سالم والقاسم بن محمد وعبد الرحمن بن القاسم وابن المنكدر وعبد الله بن علي بن يزيد بن ركانه واليسع بن المغيرة وغيرهم وعنه ابن المبارك وسعيد بن زكريا المداءني وابو عاصم النبيل وجماعة ومنهم جرير بن حازم مع انه اكبر منه وسكن المداءن قال ابن معين ليس بشء وقال مرة ضعيف وكذا ضعفه النساءي وذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء معا وقال في ثانيتهما انه قليل الحديث منكر الرواية فيما يرويه وكذا ذكره العقيلي في الضعفاء وقال الدارقطني يعتبر به وقال ابو احمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وهو ممن خرج له ابو داود وغيره وذكره في التهذيب مات في ولاية ابي جعفر وقال الصريفيني توفي سنة بضع وخمسين وماءة.
    
 الزبير بن ابي صعصعة ابو طلحة الاسواني نزل المدينة اخذ عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق.
    
 الزبير بن عباد بن حمزة بن الزبير بن العوام الاسدي يروي عن المدنيين ويروي عنه ابنه يحيي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 الزبير بن عبد الله بن ابي خالد الاموي مولاهم مولي عثمان بن عفان وابوه يقال له ابن رهيمة من اهل المدينة يروي عن القاسم بن محمد ونافع مولي ابن عمر وصفوان بن سليم وغيرهم وروي عنه ابو عامر العقدي وابن المبارك وحماد بن خالد وغيرهم وهو الذي يروي عن جدته رهيمة خادم عثمان بن عفان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير بن باطا القرنطي المدني من اهلها يروي عن رفاعة بن سموال وله صحبة وقيل عن ابيه عن رفاعة قال النساءي والصواب مرسل روي عنه مسور بن رفعة القرظي قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب ورابع الاصابة  الزبير بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني عن ابيه وعنه اهل المدينة قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة بن مالك القرشي العدوي السراقي المدني من بني كعب يروي عن محمد بن عبد الله بن ثوبان وعنه موسي بن يعقوب الزمعي قتل سنة احدي او اثنتي وثلاثين وماءة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 الزبير بن عروة بن العوام ياتي قريبا في ابن هشام بن عروة.
 
 وذكره الذهبي في ميزانه وقال بيض له ابن ابي حاتم مجهول.
    
 الزبير بن علي بن سيد الكل بن ابي صفرة ويقال سيد الكل بن ابي الحسن بن قاسم بن عمار الشرف الازدي المهلبي الاسواني الشافعي نزيل المدينة واخو حسن الماضي ووالد عبد الله ومحمد وجد ابي الحسن علي بن محمد بن موسي المحلي لامه من بيت صلاح وخير علم كان مثل اخيه في الصلاح والدين وسلامة الباطن كان اماما في القراءات نفع الله به الناس فيها واسمع الحديث قال ابن فرحون وقال سمعنا عليه الشفاء ودلاءل النبوة للبيهقي مع السراج الدمنهوري وغير ذلك وكان فقيها شافعيا من اعظم الناس ديانة وعفة مع كثرة عيال يصلي في الروضة بجانب المنبر ويعز عليه اذا راي احدا في موضعه لكثرة ملازمته له متصديا للاقراء واصم في اخر عمره وحكي لي من اثق به انه جاء كتاب من مكة الي الشمس صواب المغيثي ان يعطي الزبير ماءة درهم ولم يعلم لما فيه احد فحصل عند الطوشي من الماءة نصفها فارسلها اليه مع الجمال المطري وكان يفرح بخدمة الصالحين وادخال المسرة عليهم فلما اتاه بالخمسين قال له قد بقي مثل ذلك وردها فرجع الي المغيثي وحكي له ما جري فقال له صدق الشيخ هي ماءة ولكن لم تتيسر لي واحببت تعجيل ما تيسر لي لينتفع به حتي يحصل الباقي فرجع الجمال اليه واعلمه فقال الم اقل لك فقال له فمن اين علمت هذا فقال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فشكوت له حالي وفاقتي فاعطاني ماءة فلما اعطيتني خمسين علمت ان الرءيا حق فطلبت الباقي فلا تلمني وذكر لي انه كان يوما علي فاقة فراي النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه ستة عشر درهما وقال له خذ هذه فانفقها والامر اقرب من ذلك قال فانتظرت فلم ياتني شء فلما صليت الظهر صلي الي جنبي الشيخ ابو بكر الشيرازي فجعل تحت سجادتي شيءا ثم مضي وكان التعامل يومءذ بين الناس بالعلوية وهي قطيعات فضة مسكوكة باسم صاحب المدينة كل واحد صرفه سدس درهم ولم تكن يومءذ فلوس قال فكشفت السجادة فوجدت علوية صرفها تلك العدة التي اعطانيها النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فحمدت الله وقلت الامر ايسر من ذلك فما فرغت حتي فتح الله بغيرها وحكي عنه ابن صالح انه سمعه يقول كان والدنا لا ياتي امنا الا وهو علي وضوء وبعد قراءة سورة الاخلاص ثلاثا وحملت منها الثلاثة اعني حسنا وحسينا والزبير بعد ذلك رحمهم الله ووصفه الاسنوي في ترجمة اخيه النجم حسين من طبقاته هو واخوه حسن بالصلاح والعلم ان هذا قرا بالسبع وسكن المدينة وان حسنا مات بالمدينة قبل اخيهما حسين بنحو خمسة عشر سنة انتهي وقد حدث الزبير هذا بالمدينة في سنة سبع وثلاثين وسبعماءة بالشفاء حمله عنه جماعة وممن اخذه عنه ابو عبد الله بن مرزوق وكذا سمع عليه عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن
 
 فرحون اليعمري وذكره شيخنا في الدرر فقال ابوعبد الله المقري شرف الدين اخو حسين المتقدم ذكره ولد سنة ستين وستماءة وسمع قطعة من المطر لابن دريد علي العز الحراني وسمع الشفاء من ابن تاميث في ذي الحجة سنة خمس وسبعين وسمع ايضا من الرشيد ابي بكر محمد وابي الحسن ابني عبد الحق بن مكي بن الرماص وحدث ذكره ابن رافع في معجمه واورد عنه بالاجازة وقال كان خيرا صالحا متصدرا للاقراء بجامع عمرو بمصر ثم انتقل الي المدينة النبوية وحدث بها قلت وحدثنا عنه محمد بن علي السحولي بمكة بالسماع ومات في صفر سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
    
 الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ابو عبد الله وابو الطاهر القرشي الاسدي وامه صفية ابنة عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه وحواريه واحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة وتوفي وهو عنهما راض واحد الستة اصحاب الشوري الذين جعل عمر الخلافة في احدهم وسابع من في المدنيين لمسلم اسلم بعد ابي بكر الصديق بيسير وهاجر الي الحبشة والمدينة وكان ممن دخل المدينة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يتخلف عن غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم وكان عليه يوم بدر عمامة صفراء وكان معتجرا بها فيقال انها كانت يومءذ سيما الملاءكة وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ارم فداك ابي وامي" وقال ابنه عبد الله انه لم يل امارة قط ولا جباية ولا خراجا ولا شيءا وقال فيه حسان:
 وان امرءا كانت صفية امه ... ومن اسد في بيته لمرقل
 له من رسول الله قربي قريبة ... ومن نصرة الاسلام مجد مءثل
 وكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفي والله يعطي ويجزل
 وكان رضي الله عنه كثير افعال الخير والرزق اوصي اليه عثمان وعبد الرحمن بن عوف والمقداد بن الاسود وابن مسعود وعبد الله بن عمرو وابو العاص بن الربيع فكان يحفظ علي اولادهم مالهم وينفق عليهم من ماله ولما امتنع من قبول وصية مطيع بن الاسود قاءلا له ان في قومك من ترضي قال له مطيع انك دخلت علي عمر وانا عنده فلما خرجت قال نعم ولي تركة المرء المسلم فقبل حينءذ وكان له الف مملوك يءدون اليه الخراج فما يدخل بيته منها درهم بل يتصدق بذلك كله وبارك الله في تجارته بل بارك في تركته حتي قامت بدينه وفضل منها فضل كبير لورثته والقصة بذلك مشهورة ولم يدع دينارا ولا درهما الا اربعين سهما بالغابة واحدي عشر دارا بالمدينة ودارين بالبصرة ودارا بالكوفة واخري بمصر وشهد يوم الجمل ثم انفصل عن المعركة بعد قليل الي موضع يعرف بوادي السباع قريبا من البصرة فقتل به يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وفي هذا اليوم كانت الواقعة وكان سبب
 
 انفصاله عن المعركة ان عليا ناداه وقد قاتل ساعة وانفرد به فذكره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له وقد وجدهما يضحكان بعضهما بعض "اما انك ستقاتل عليا وانت له ظالم" فذكر الزبير ذلك فانصرف عن القتال فاتبعه ابن جرموز فقتله وهي محتملة البسط وهي في الاصابة والتهذيب والفاسي.
    
 الزبير بن مالك بن ربيعة وهو الزبير بن ابي اسيد ويقال هو الزبير بن المنذر بن ابي اسيد روي عن ابيه مالك بن ربيعة وعنه عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل روي له البخاري مقرونا بحمزة بن ابي اسيد حديثا واحدا وفي اسناده اختلاف وقال الحاكم عن الدارقطني لا باس به وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 الزبير بن المنذر بن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي الاتي ابوه وجده وقد ينسب الي جده يروي عن ابيه عن جده ابي اسيد وعنه علي بن الحسين بن ابي الحسن البراد واخوه محمد قال المزي وهو ابن اخي الزبير بن ابي اسيد انتهي وقد جعلهما ابن ابي حاتم واحدا وكذا لم يترجم البخاري وابن ابي خيثمة وابن عدي وابن سعد وابن حبان الا للزبير بن ابي اسيد فقط وهو في التهذيب لرواية ابن ماجة.
    
 الزبير بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني اخو محمد وقد ينسب الي جده فيقال الزبير بن عروة يروي عن ابيه وعن اهل المدينة وعنه نافع بن يزيد قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 زبيري اسم بلفظ النسب ابن قيس بن ثابت بن نعير بن منصور الحسيني امير المدينة وليها بعد ابن عمه اميان بن مانع سنة خمس وخمسين ثم انفصل في اخر سنة خمس وستين بزهير بن سليمان بن هبة بن جماز بن ابن منصور ثم سافر الي مصر طالبا للامرة ففوض الامر في المدينة وينبع وساءر الحجاز لصاحب مكة وكتب مع زبير اليه صحبة شاد العماءر التي كانت بعد الحريق فجاء به الشريف الي المدينة واستشار اهلها فاتفقوا علي ولايته فولاه في ربيع الاخرة سنة سبع وثمانين بعد صرف قسيطل بن زهير بن سليمان بن هبة موافقة لاختيار اهل السنة فدام شهرا ثم مات في رمضان سنة ثمان وثماني فكاتب اهل المدينة صاحب الحجاز صحبة ولده فاستنابه فاستمر كما سبق وقد تجرا زبيري في اول ولايته سنة اثنتين وستين بضرب شمس الدين الازهري حتي مات لكونه كان جالسا بالروضة النبوية فداس بعض الرافضة سجادته وقال له يا رافضي فاستغاث عند الامير فامر باخذه من المسجد فاخذ بعد صلاة العصر وحمل الي القلعة وضرب حتي مات.
 
    
 زرارة بن جرول او جرو بن مالك بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس الانصاري الماضي ابوه ممن هدم بسر بن ارطاة داره بالمدينة لما غزاها من قبل معاوية في اواخر خلافة علي بن ابي طالب لانه كان ممن اعان علي عثمان كما سلف في جرول.
    
 زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني جد ابي مصعب احمد بن ابي بكر الحارث بن زرارة يروي عن عمه ابي سلمة وعن المغيرة بن شعبة ان صح والمسور بن مخرمة وغيرهم وعنه مكحول والزهري وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي وغيرهم وثقه النساءي وابن حبان وخرج له الترمذي وذكره في التهذيب.
    
 زرعة بن عامر بن مازن بن ثعلبة بن هوازن بن اسلم الاسلمي صحابي قديم شهد احدا فكان اول من قتل من المسلمين بها قاله ابن الكلبي وتبعه شيخنا في الاصابة.
    
 زرعة بن عبد الله ابو عبد الرحمن الانصاري البياضي المدني يروي عن مولي لمعمر التيمي عن اسماء ابنة عميس في الاستمشاء وعنه يزيد بن ابي زياد القرظي قاله ابن خحبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد ويقال زرعة بن مسلم بن جرهد ولا يصح الاسلمي المزني من اهلها يروي عن جده جرهد ويقال عن ابيه جرهد وعنه ابو الزناد وسالم ابو النضر قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال من زعم انه ابن مسلم نقدوهم وقال النساءي ثقة وهو في التهذيب.
    
 زرعة بن عبد الرحمن الانصاري البياضي في ابن عبد الله مضي قريبا.
    
 زرعة بن مسلم بن جرهد في ابن عبد الرحمن بن جرهد مضي قريبا.
    
 زفر بن اوس بن الحدثان النصري المدني اخو مالك روي عن ابي السنابل بن بعكك قصة سبيعة الاسلمية وعنه عبد الله بن عبد الله بن عتبة ذكره ابن مندة وابو نعيم في كتابيهما في الصحابة وقال يقال ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولا تعرف له رءية ولا صحبة ولم يذكره البخاري ولا ابن ابي حاتم وهو في التهذيب.
    
 زفر بن عبد الرحمن بن اردك من اهل المدينة يروي عن محمد بن سليمان بن والبة روي عنه ابن ابي اويس قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 زفر بن محمد الفهري المدني حدث عنه عثمان بن عبد الرحمن الحراني قال ابو حاتم يكتب حديثه وقال الازدي ليس حديثه بالقاءم ويقال فيه العجلي
 
 انتهي . والعجلي ذكره البخاري فقال زفر العجلي عن قيس في الذين يضعفون عند الذكر وقد ذكر الذهبي صاحب الترجمة في ميزانه.
    
 زكريا بن زيد المدني شيخ للواقدي مجهول قاله الذهبي في ميزانه.
    
 زكريا الزيلعي جاور بالمدينة حتي مات وكان شابا صالحا ذكره ابن صالح.
    
 زمعة بن ابي بن خلف الجمحي صحابي ذكره عمر بن شبة فيمن استوطن المدينة واتخذ بها دارا وابوه قتله النبي صلي الله عليه وسلم باحد وليس هو ربيعة بن امية ذلك ابن عمه وهذا زمعة لا ربيعة.
    
 زميل بن عباس المدني الاسدي مولي عروة بن الزبير روي عنه وعنه يزيد بن الهاد قال البخاري انه لا يعرف سماعه من عروة ولا سماع يزيد من زميل ولا تقوم به حجة وحديثه عند ابي داود والنساءي وعنده التصريح بسماع يزيد من زميل وقال ابن عدي انه معروف بزميل واسناده لا باس به وقال النساءي ليس بالمشهور وذكره ابن حبان في الثقات وقال مهنا عن الامام احمد لا ادري من هو وقال الخطابي مجهول وهو في التهذيب.
    
 زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة ابو عقيل القرشي التيمي المدني نزيل اسكندرية تابعي روي عن جده وابن عمر وابن الزبير وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه حيوة بن شريح والليث وسعيد بن ابي ايوب وابن لهيعة ورشدين بن سعد وكان خاتمة من روي عنه وكان عبدا صالحا قال الدارمي زعموا انه من الابدال وقال ابو حاتم مستقيم الحديث لا باس به ووثقه الامام احمد والدارقطني والنساءي وقال لجده صحبة وكذا ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال انه يخطي ويخطا عليه وقيل انه من التابعين وهو ممن استخير الله فيه انتهي يروي ان عمر بن عبد العزيز قال له اين تسكن فقال الفسطاط فقال اف اتسكن الخبيثة المنتنة وتذر الطيبة الاسكندرية فانك تجمع بها دنيا واخري طيبة الموطء وددت ان قبري يكون بها روي له البخاري وغيره مات سنة خمس وقيل سبع وثلاثين وماءة وقيل غير ذلك باسكندرية قال والاول عندي اصح وقال ابو حاتم ادرك ابن عمر ولا ادري سمع منه ام لا وتعقبه شيخنا بان توقفه لا وجه له ففي البخاري ما يدل لسماعه منه وكذا تعقب ابن حبان في قوله يخطء بانه لم يقف له علي خطا وهو في التهذيب.
    
 زهير بن سليمان بن زيان بن منصور بن جماز بن شيخة الحسيني الزياني:
 
 ابو شقراء والدة صاحب الحجاز الجمالي محمد بن البركات واخيه علي قتل في حرب وقعت بينه وبين امير المدينة مانع بن علي بن عطية الاتي في شهر رجب سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة وقتل معه جمع من بني حسين منهم هلمان بن عزيز بن هيازع الذي كان ابوه امير المدينة وكان زهير هذا فاتكا يقطع هو وجماعته الطريق وله مقتلة في سنة اربع وثلاثين فانه خرج علي الركب المتوجه في جمادي الاولي مع سعد الدين بن المرة المتوجه لمكس جده في رابغ ومعه ماءة فارس وارادوا نهبه فصالحوهم علي مال بعد ان وقعت بينهم وبينه وقعة وقتل من قتل من الفريقين فيها اناس قليل.
    
 زهير بن سليمان بن هبة بن جماز بن منصور الحسيني الجمازي امير المدينة ووالد قسطل الاتي وليها بعد زبيري في اخر سنة خمس وستين تقريبا بضيغم بن خشرم فدام نحو اربعة اشهر ثم اعيد صاحب الترجمة الي ان مات في صفر سنة اربع وسبعين واعيد ضيغم المشار اليه ورايت من يثني علي سيرته بالنظر لاهل السنة والقمع والمبتدعة بحيث كانت الرافضة تكرهه ومن عداهم بضده الا بعض من هواه مع ال منصور.
    
 زهير بن محمد ابو المنذر التميمي العنبري المروزي الخرقي نسبة لقرية من قري مرو تسمي خرق يروي عن حميد الطويل وابي اسحق السبيعي وعمرو بن شعيب وابن المنكدر وخلق وعنه ابن المهدي وابو داود الطيالسي وابو عامر العقدي وجماعة وثقه احمد وابن معين وغيرهما وخرج له الجماعة وقال صاحب الكمال انه سكن مكة والمدينة ونحوه قول المزي في التهذيب سكن الحجاز.
    
 زياد بن ثوبان يروي عن ابي هريرة وعنه نافع وابنه عمرو بن نافع قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 زياد بن الحرث الصداءي الصحابي ممن اذن للنبي صلي الله عليه وسلم بعد ان قدم عليه وله حديث طويل في قصة اسلامه اخرجه الامام احمد بطوله وروي طرفا منه ابو داود والترمذي وابن ماجة وقال ابن يونس هو رجل معروف نزل مصر وهو في التهذيب.
    
 زياد بن راشد ابو سفيان المديني مولي محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ويعرف بالكاتب يروي عن داود وابن فراهيج وعنه علي بن المديني واحمد بن عبيد الله الغداني وعبد الرحمن بن جبلة بن علي وثقه ابو حاتم وابن حبان.
    
 زياد بن رياح بالمثناة من تحت ويقال ابن رباح بالموحدة ابو قيس القيسي ويقال ابو رياح البصري ويقال المدني وقول صاحب الكمال انه يكني
 
 ابا رباح شء انفرد به والمكني بها اخر غيره كما حققه شيخنا يروي عن ابي هريرة يروي عنه الحسن البصري وغيلان بن جرير وحكام بن سلم الكناني ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته بروايته عن ابي هريرة وفي ثالثها بروايته عن الحسن وقال العجلي تابعي ثقة وهو في التهذيب.
    
 زياد بن ابي زياد ميسرة او قيس مولي بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي القرشي المدني تابعي من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعها يروي عن مولاه وجابر وانس وعراك بن مالك وابن تجرية عبد الله بن قيس ونافع بن جبير وجماعة ويروي عنه جماعة منهم يزيد بن الهاد وعمرو بن يحيي المازني وابن اسحاق وعبد الله بن سعيد بن ابي هند ومالك بن انس وقال كان عابدا معتزلا يكون وحده يدعو الله وكانت فيه لكنة يلبس الصوف ولا ياكل اللحم وله دريهمت يعالج له فيها وكان يمر بي وانا جالس فربما افزعني حسه من خلفي فيضع يده بين كتفي فيقول لي عليك بالجد فان كان يقول اصحابك هءلاء من الرخص حقا لم يضرك وان كان الامر علي غير ذلك كنت قد اخذت بالحذر وكان مملوكا قد اعانه الناس علي فكاك رقبته وسرع اليه في ذلك ففضل سعد الذي قوطع عليه مال كثير فرده زياد الي من اعانه بالحصص وكتبهم عنده فلم يزل يدعو الله لهم حتي مات رحمه الله قال ودخل علي عمر بن عبد العزيز يوما وكان يكرمه واياه عني الفرزدق بقوله يا ايها القارء المرخي عمامته هذا زمانك اني قد مضي زمني زاد غيره انه بينما كان عمر المذكور يتغذي اذ بصر به فامر حرسيا ان يكون معه فلما خرج الناس وبقي زياد قام عمر حتي جلس معه ثم قال يا فاطمة هذا زياد فاخرجي فسلمي عليه هذا زياد عليه جبة صوف وعمر قد ولي امر الامة فجاشت نفسه حتي قام الي البيت فقضي عبرته ثم خرج فعل ذلك ثلاث مرات فقالت فاطمة يا زياد هذا امرنا وامره ما فرحنا به ولا قرت اعيننا منذ ولي وقال غيره كان صالحا زاهدا كبير القدر ممن وثقه الجماعة كالنساءي وابن حبان وذكره في التابعين ثم في اتباعهم وقال كان عابدا زاهدا وقال ابن عبد البر كان احد الفضلاء العباد الثقات لم يكن في عصره مولي افضل منه وقال ابو القاسم الجوهري في مسند الموطا كان افضل اهل زمانه ويقال انه كان من الابدال مات سنة خمس وثلاثين وماءة وخرج له مسلم وغيره وهو في التهذيب وتاريخ حلب لابن العديم وطوله وكانت له دار وذرية بدمشق وسياتي له ذكر في هشام بن اسماعيل.
    
 زياد بن سعد بن عبد الرحمن ابو عبد الله الخراساني سكن مكة ثم تحول الي اليمن قال مالك وقدم علينا المدينة فحدثنا وله هيبة وصلاح وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من الحفاظ المتقنين وقال الخليلي ثقة محتج به وقال
 
 ابن المديني من اهل البيت والعلم وقال العجلي مكي ثقة ووثقه جماعة وزاد النساءي ثبت وقال ابن عيينة كان عالما بحديث الزهري وقال مرة انه اثبت اصحابه يروي عنه وعن ثابت بن عياض الاحنف وابي الزناد وابن عجلان وابي الزبير وحميد الطويل واخرين وروي عنه مالك وابن عيينة وترجماه بما تقدم ابن جريج وكان شريكه وهمام واخرون وذكرته هنا حديثا.
    
 زياد بن سعد الانصاري المدني يروي عن ابيه عن ابن عمرو ويروي عنه ابنه سعد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 زياد بن السكن بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل الاشهلي الانصاري استشهد باحد.
    
 زياد بن سوقة المدني من اهلها وليس هو باخ لمحمد بن سوقة ذاك كوفي وهذا مدني يروي عن ابي الزبير يروي عنه المنذر بن جهم قليل الحديث فيما لا يتابع عليه قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 زياد بن صباح في الذي بعده.
    
 زياد بن صبيح المدني تابعي وثقه العجلي وابن حبان وقال يروي عن ابن عمر ويروي عن سعد بن زرارة وهو الذي يروي عنه يزيد بن ابي زياد ويسمي اباه صباحا.
    
 زياد بن عبد الله الاسوار بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب الاموي ابو محمد سجنه الوليد بن عبد الملك لقيامه مع الوليد بن يزيد فلما استخلف مروان اطلقه ثم حبسه ثم اطلقه وقد خرج بقنسرين ودعا الي نفسه وتبعه الوف من الناس وقالوا هو السفياني ثم انه عسكر وحارب بني العباس في اول دولتهم فالتقي هو وعبد الله بن علي فهزمه فانسحب واختفي بالمدينة مدة ثم قتل في دولة المنصور بالمدينة اما في ثلاث وثلاثين وماءة او في التي بعدها وذكره ابن عساكر وغيره ثم ابن العديم في حلب وطول ترجمته.
    
 زياد بن عبد الله بن زيد بن مربع الانصاري من بني الحرث عداده في اهل المدينة وهو اخو علاقة يروي عن سهل بن سعد ويروي عنه كثير بن جعفر قاله ابن حبان في ثانية ثقاته ولم يتحرر لي اسمه من النسخة ولعله جعله مرة بهاء زاءدة واخري زيادة فيحرر.
    
 زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي المكي امير مكة والطاءف من
 
 اخوال ابي العباس السفاح ولي امرة الموسم له في سنة ثلاث وثلاثين وماءة ثم امرة الحرمين لاخي السفاح المنصور وكان علي ولايته زمنا مجتمعة ومنفردة ثم عزل في سنة اربعين وماءة وقال شيخنا انه تبع الترمذي وهو وهم اشتبه عليه بابي الاوبر فاسمه زياد ويحكي ان اعرابيا وقف عليه فقال ان بقرة خرجت من منزل جاري فنطحت ابنا لي فمات فقال زياد لكاتبه ما تري قال يكتب الي امير المءمنين الحين ان كان الامر كما وصف دفعت البقرة اليه بابنه قال فاكتب بذلك فكتب فلما اراد ختم الكتاب مر ابن جريج فارسل اليه فساله عنها فقال ليس له شء فالعجماء جرحها جبار كما قال النبي صلي الله عليه وسلم فقال لكاتبه فشقق الكتاب وقال للاعرابي انصرف فقال سبحان الله تجتمع انت وكاتبك علي شء ثم تاتي هذا فيردكما فقال لا تغتر بي ولا بكاتبي فوالله ما بين جبليها اجهل مني ولا منه هذا الفقيه يقول ليس لك شء وساق الزبير بن بكار عن مصعب بن عثمان ان ابا حمزة الربعي دخل علي زياد والي المدينة هذا فقال اصلح الله الامير بلغني ان امير المءمنين وجه اليك بمال تقسمه علي القواعد والعميان والايتام فاثبتني في القواعد فقال يرحمك الله انما القواعد اللاتي قعدن عن الازواج وانت رجل فقال ففي العميان فقال اما هذا فنعم فان الله تعالي يقول: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} وانا اشهد ان ابا حمزة اعمي قال واكتب بني في الايتام فقال يا غلام اكتبهم فمن كان ابوه ابا حمزة فهو يتيم وقال الواقدي طلب زياد بن ابي ذءب ليستعمله فابي فحلف ليعملن وحلف ابن ابي ذءب لا يعمل فامر زياد بسجنه فقال يا ابن الفاعلة وقال ابن ابي ذءب والله ما هيبتك تركت الرد عليك ولكن لله ثم كلموا زياد فيه فاستحي وندم واراد تطييب قلبه واخذ يتحيل في رضاه حتي توصل اليه واهدي له جارية علي يد ابن اخيه من حيث لا يشعر محمد فهي ام ولد لابن ابي ذءب مات في عشر الخمسين وماءة وهو عند الفاسي مطول.
    
 زياد بن قيس القرشي مولاهم المدني تابعي يروي عن ابي هريرة وعن عاصم بن بهدلة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب.
    
 زياد بن قيس في ابن ابي الزناد.
    
 زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر الانصاري البياضي ممن شهد العقبة وبدرا وكان عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي حضرموت وولاه ابو بكر رضي الله عنه قتال اهل الردة ولما قال النبي صلي الله عليه وسلم" "هذا اوان انقطاع العلم" قال هو كيف يذهب العلم يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ثبت ووعته القولب قال له: "ثكلتك امك زياد ان كنت لاراك من افقه اهل المدينة".
 
    
 زياد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب اخو واقد وعمر وعاصم وابي بكر من اهل المدينة يروي عن ابيه ونافع ويروي عنه شعبة وعمار بن زريق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 زياد بن ميسرة في ابن ابي زياد.
    
 زياد بن ميناء ذكره والحكم بن مينا مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وفي نسخة بلال فيحرر.
    
 زياد بن نعيم العبدي قتل يوم الدار حين قتل عثمان.
    
 زياد ابو الابرد المدني مولي بني خطمة روي عن اسيد بن ظهير وروي عنه عبد الحميد بن جعفر ذكره في التهذيب اما ابو الابرد فلا بعرف اسمه.
    
 زياد ابو سفيان الزهري مولاهم المدني يروي عن داود بن فراهيج وروي عنه يعقوب بن محمد الزهري وعلي بن المديني واحمد الغداني وثقه ابو حاتم.
    
 زياد مولي عبد الله بن عياش المخزومي مدني ثقة خرج له مسلم وهو ابن ابي زيادة ميسرة مضي.
    
 زيان بن منصور بن جماز بن شيحة ابو حميد الحسيني اخو عطية وجد ال زيان المنسوبين اليه بحيث يقال للواحد منهم الزياني كان هو واخوه في مقتله بالمدينة سنة ثلاثين وسبعماءة ورايت مكتوب دار مءرخ في سنة احدي وثمانين وسبعماءة بايعها زيان بن منصور بن جماز فجوزت كونه هذا وحينءذ فيكون قد عمر.
    
 زيد بن ارقم بن زيد بن قيس ابو عامر الانصاري صحابي غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة اولها فيما قاله ابن السكن الخندق وهو الذي انزل الله تصديقه في سورة المنافقين ونزل الكوفة وفيهم ذكره مسلم وشهد صفين مع علي رضي الله عنه وكان من خواصه مات بالكوفة سنة ست وستين وقيل سنة ثمان وستين وقيل خمس روي عنه انس كتابة وابو الطفيل والنضر بن انس وابو عثمان النهدي وابو عمرو الشيباني وابو اسحاق السبيعي وطاووس واخرون.
    
 زيد بن اسلم ابو عبد الله وابو اسامة العدوي والمدني مولي عمر تابعي جليل مخرج له في الستة وهو اخو خالد وذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وكناه ابا اسامة وهو يروي عن ابيه وابن عمر وقال لابيه لما ولد ما سميته فقال زيد فقال باي الزيدين ابن حارثة او ابن ثابت فقال له بابن حارثة وكنيته بكنيته فقال اصبت وعن سلمة بن الاكوع وانس وعلي بن الحسين وعطاء بن
 
 يسار وبشر بن سعيد وطاءفة وروايته عن ابي هريرة في جامع الترمذي وعن عاءشة في سنن ابي داود واظنهما غير متصلتين وقال ابن معين انه لم يسمع من ابي هريرة ولا من جابر وعن غيره انه لم يسمع من سعد شيءا وعن ابن عبد البر انه لم يسمع من محمد بن لبيد وذكر في مقدمة تمهيده ما يدل علي انه كان يدلس روي عنه بنوه اسامة او عبد الرحمن وعبد الله وابن عجلان ومالك وقال ماهبت احدا هيبته لم يكن احد يجترء علي مساءلته الا ان يكون هو المبتدء ومعمر وهمام وابن جرير وابو غسان محمد بن مطرف والسفيانان وحفص بن ميسرة وهشام بن سعد والداروردي ويحيي بن محمد بن قيس وخلق بن قيس وخلق وكانت له حلقة للعلم بالمسجد النبوي من اهل الفقه والمام بالتفسير وله فيه كتاب قال حماد بن زيد ورايت اهل المدينة يتكلمون فيه فقلت لعبد الله بن عمر ما تقول في مولاكم قال ما نعلم به باسا الا انه يفسر القران برايه وكان احد من اقدمه الوليد بن يزيد للاستفتاء في الطلاق قبل النكاح وعن يعقوب بن الاشج قال قلت اللهم انك تعلم انه ليس من الخلق احد امن علي من زيد اللهم فزد في عمره من اعمار الناس وابدا بي فربما قال لي زيد طلبك هذا لي او لنفسك فاقول لنفسي فيقول فتمن علي بشء طلبته لنفسك وعنه ما قال القدرية كما قال الله ولا كما قالت الملاءكة ولا كما قال النبيون ولا اهل الجنة ولا اهل النار ولا اخوهم ابليس فالله قال وما تشاءون الا ان يشاء الله والملاءكة قالوا لا علم لنا الا ما علمتنا وشعيب قال وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا واهل الجنة قالوا ما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله واهل النار قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا واخرهم ابليس قال رب بما اغويتني ومناقبه كثيرة تحتمل كراسات فاكثر وهي عند ابن العديم في تاريخ حلب تقارب ذلك مات في العشر الاول من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة علي المعتمد وهي السنة التي استخلف فيها ابو جعفر.
    
 زيد بن بولا بالموحدة ابو يسار مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابه النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة بني ثعلبة فاعتقه روي عنه ابنه يسار وله حديث عند ابي داود والترمذي وذكره شيخنا في اول الاصابة بما ذكرناه.
    
 زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بو لوزان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار ابو سعيد وابو خارجة وابوعبد الرحمن الانصاري النجاري المدني المقرء الفرضي اخو يزيد وكاتب الوحي ومن بني سلمة احد بني الحارث بن الحارث وفي نسبه من ثقات ابن حبان مخالفة لما هنا قتل ابوه يوم بعاث حرب كانت بين الاوس والخزرج قبل الهجرة وقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهو ابن احدي عشرة سنة فاسلم وتعلم الخطين العربي والعبراني وجود ذلك فكان يكتب الوحي وحفظ القران 
 
 واتقنه واحكم الفراءض والناس علي قراءته وفرضه وشهد الخندق وما بعدها ذكره هو واخوه في المدنيين مسلم وكان فطنا ذكيا اماما في القران وفي الفراءض بحيث قال النبي صلي الله عليه وسلم "انه افرض امتي" روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعرض عليه القران وعن الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وروي عنه خلق من الصحابة والتابعين كابنه خارجة وابن عباس وقال ابو عمرو الداني ان ابن عباس ممن عرض عليه القران وقال غيره انه اخذ بركابه فقال له تنح يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انا هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا وكبراءنا كابن عمر وانس وكان عمر رضي الله عنه اذا حج استخلفه علي المدينة وندبه الصديق رضي الله عنه لجمع القران فتبعه وتعب علي جمعه وكذا ندبه عثمان رضي الله عنه لكتابة المصاحف وثوقا بحفظه ودينه وامانته وكتابته وهو الذي تولي قسمة غناءم اليرموك وقال عامر الشعبي انه غلب الناس علي الفراءض والقران وقال ابن عمر رضي الله عنهما انه لما فرق عمر الصحابة في البلدان حبسه بالمدينة ليفتي اهلها وعن نافع ان عمر استعمله علي القضاء وفرض له رزقا وترجمته طويلة وحديثه عند الستة وترجم له في التهذيب والاصابة مات بالمدينة سنة خمس واربعين وصلي عليه مروان وقيل احدي او اربع او خمس وخمسين وجزم بعضهم باحدي في ولاية معاوية وقال ابو هريرة رضي الله عنه مات حبر الامة ولعل الله ان يجعل في ابن عباس منه خلفا وقال ابن عباس لما دلي في قبره من سره ان يعلم كيف ذهاب العلم فهكذا ذهابه وله عقب بالمدينة وكان قتل له يوم الحرة سبعة اولاد لصلبه قلت ومن بنيه اسماعيل ويحيي وسعد فلاسماعيل مصعب والد اسماعيل وليحيي ابراهيم والد ادريس الماضي ولسعد قيس والد اسماعيل ابي مصعب.
    
 زيد بن جارية الانصاري الاوسي المدني هو يزيد ياتي.
    
 زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة ابو جبيرة الانصاري المدني يروي عن ابيه وداود بن الحصين وابي طوالة ويروي عنه يحيي بن ايوب والليث بن سعد وسويد بن عبد العزيز ومحمد بن حمير واسماعيل بن عياش تركه ابو حاتم والبخاري وقال منكر الحديث وقال النساءي وغيره ليس بثقة وقال ابن عبد البر اجمعوا علي ضعفه وخرج له الترمذي وغيره وضعفه العقيلي وهو في التهذيب.
    
 زيد بن حارثة بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري شهد بدرا وتوفي في زمن عثمان وهو الذي يقال انه تكلم بعد الموت وابوه ممن شهد احدا قاله ابن حبان وكذا هو في تاريخ البخاري سوي ذكر ابيه وبنحو ذلك ذكره ابو علي بن السكن وزاد وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه تزوج اخته فولدت له ام كلثوم وكذا ذكره في البدريين وانه المتكلم بعد الموت ابن
 
 سعد وابن ابي حاتم والترمذي ويعقوب بن سفيان والبغوي والطبري وابو نعيم وغيرهم.
    
 زيد بن حارثة بن شراحبيل بن كعب بن عبد العزي بن يزيد بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن كانة بن عوف بن زيد اللات بن رفيدة ابن كلب ابو اسامة الكلبي وحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاه ومن اول الناس اسلاما وهاجر النبي صلي الله عليه وسلم واستخلفه علي المدينة في بعض اسفاره قتل في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مءته سنة ثمان من الهجرة عن خمس وخمسين سنة ونعاه النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه في اليوم الذي قتل فيه وعيناه تذرفان وكان ابن عمر رضي الله عنه يقول ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد حتي نزلت: {ادعوهم لاباءهم} قال النووي قال العلماء لم يذكر الله في القران احدا باسمه العلم من اصحاب نبينا وغيره من الانبياء عليهم افضل الصلاة والسلام الا زيدا حيث قال: {فلما قضي زيد منها وطرا} ولا يرد علي هذا قول من قال السجل في قوله تعالي: {كطي السجل للكتب} اسم كاتب فانه ضعيف او غلط قال ابن اسحاق وهو اول ذكر امن بالله ورسوله وصلي بعد علي وقال ابو نعيم راه النبي صلي الله عليه وسلم بالبطحاء ينادي عليه بسبعماءة درهم فذكره لخديجة فاشتراه من مالها فوهبته خديجة له فتبناه واعتقه وقال ابن السكن وكان قصيرا شديد الادمة في انفه فطس وهو في اول الاصابة والتهذيب وتاريخ مكة للفاسي.
    
 زيد بن حاطب بن عمرو بن امية بن رافع الانصاري الاوسي ثم الظفري قال الواقدي شهد احدا وجرح بها فرجع به قومه الي ابيه وكان ابوه منافقا فجعل يقول لمن يبكي عليه انتم فعلتم به هذا انتم غررتموه حتي جرح انتهي وكانه افاق من جراحته فانه لم يذكره فيمن استشهد باحد واعتذر بعض الحفاظ عنه بانه لم يستوعبهم وسياتي في يزيد بن حاطب بزيادة باء في اوله.
    
 زيد بن الحسن بن اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي الماضي ابوه روي عن ابيه الحسن وعنه ابنه ابو عقال هلال قصة اسلام حارثة اخرج الحديث ابو عبد الله بن مندة في معرفة الصحابة وتمام في فواءده واستدركه شيخنا في لسانه.
    
 زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي حفيد الاتي بعده يروي عن ابيه عن جده روي اسحاق بن جعفر بن محمد العلوي عن ابيه عن علي بن محمد عنه ذكره في التهذيب للتمييز.
    
 زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب والد امير المدينة الحسن ابي
 
 الست نفيسة وهو شقيق يزيد وام الحسن امهم ام بشير ابنة ابي مسعود عقبة بن عمرو تابعي سمع اباه وابن عباس روي عن ابيه الحسن وجابر وعبد الله بن عباس وعنه ابنه ويزيد بن عياض بن جعدية وعبد الرحمن بن ابي الموالي وابو معشر السندي وعبد الله بن عمرو بن خداش ذكره ابن حبان في ثقاته وكتب عمر بن عبد العزيز في حقه الي عامله اما بعد فانه شريف بني هاشم وذو سنهم فاد اليه صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم واعنه يا هذا علي ما استعانك عليه وعزله سليمان بن عبد الملك عن صدقات ال علي وكان جوادا ممدحا يتعجب الناس من عظم خلقته وللشعراء فيه مداءح وهو من سادات بني هاشم يتولي صدقات النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة وله وفادة علي الوليد بن عبد الملك قال بعضهم رايته اتي يوم الجمعة من ثمانية اميال الي المدينة وكانه محل سكنه فانه مات يعني عن تسعين سنة في حدود العشرين وماءة بالبطحاء وبينها وبين المدينة هذه المسافة وهو في التهذيب وثانية ثقات ابن حبان ويري ان الوليد بن عبد الملك كتب اليه ان يبايع لابنه ويخلع سليمان بن عبد الملك من ولاية العهد ففرق زيد واحباب الوليد فلما استخلف سليمان وجد كتاب زيد بذلك فكتب الي ابي بكر بن عمرو بن حزم وهو امير المدينة ادع زيدا فاقرءه هذا الكتاب فان عرفه فاكتب الي وان هو نكل فحلفه قال فخاف واعترف وبذلك اشار عليه القاسم وسالم فكتب ابو بكر بن حزم بذلك فكان جواب سليمان ان اضربه ماءة سوط ودرعه عباءة ومشيه حافيا قال فجلس عمر بن عبد العزيز في عسكر سليمان وقال حتي اكلم امير المءمنين فيما كتب به ومرض سليمان ثم مات وحرق عمر بن عبد العزيز الكتاب.
    
 زيد بن خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج من بني الحرث بن الخزرج من الانصاري الانصاري الخزرجي المتكلم بعد الموت له صحبة ورواية وخرج له النساءي وامه هزيلة ابنة عتيك بن عامر من بني هاشم بن الحارث بن الخزرج وقتل ابوه يوم احد وهو في التهذيب واول الاصابة وينظر زيد بن حارثة الماضي ويحرر الصواب.
    
 زيد بن خالد ابو عبد الرحمن ابو طلحة الجهني صحابي شهير نزل الكوفة بعد المدينة ذكره فيهم وحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عثمان وابي طلحة الانصاري وعنه ابنه خالد وبشر بن سعيد وعطاء بن يسار وابو سلمة بن عبد الرحمن وعطاء بن ابي رباح وسعيد بن يسار وجماعة مات بالمدينة كما قاله ابن حبان عن خمس وثمانين سنة سنة ثمان وسبعين وقال خليفة سنة ثمان وستين وقيل ان وفاته بالكوفة قاله بعض الحفاظ وكانه لتضعيفه لم ار للكوفيين عنه رواية وهو في الاصابة والتهذيب.
 
    
 زيد بن الخطاب ابو عبد الرحمن اخو امير المءمنين عمر صحابي بدري شهدها وما بعدها قتل يوم مسلمة شهيدا ذكره بعضهم في اهل الصفة ونسبه الحاكم ومسلم في المدنيين وهو ممن هاجر كاخيه عمر قبل النبي صلي الله عليه وسلم ولما قتل قال اخوه عمر سبقني الي الحسنيين وهو في التهذيب.
    
 زيد بن رباح المدني من اهلها يروي عن ابي عبد الله الاغر روي عنه مالك قتل سنة احدي واربعين وماءة وقيل احدي وثلاثين وقيل سنة ثلاثين قال ابو حاتم ما اري بحديثه باسا وهو في ثالثة ثقات ابن حبان والتهذيب وخرج له البخاري وغيره ووثقه ابن البرقي والدارقطني وابن عبد البر وزاد مامون.
    
 زيد بن حارثة بن شراحبيل الكلبي اخو اسامة روي سعد ان امه ام كلثوم ابنة عقبة اقبلت مهاجرة في الهدنة سنة ست فخطبت فاشار عليها النبي صلي الله عليه وسلم بزيد وقتل لمءته سنة ثمان فولدت له ابنه هذا ورقية فعلك زيد صغيرا وماتت رقية في حجر عثمان.
    
 زيد بن الساءب ابو الساءب المدني يروي عن عبد الله بن محمد بن الحنفية وخارجة بن زيد ويروي عنه معن القزاز وزيد بن الحباب وابو جعفر النفيلي وغيرهم قال ابو حاتم صدوق وقال ابن حبان في ثالثة ثقاته يروي المقاطيع.
    
 زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك النجار ابو طلحة الانصاري النجاري المدني زوج ام سليم ام انس بن مالك عمر رضي الله عنهم شهد بدرا والمشاهد بعدها ذكره مسلم في المدنيين وكان فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل يوم حنين عشرين رجلا واخذ اسلابهم وهو القاءل:
 انا طلحة واسمي زيدا ... وكل يوم في سلاحي صيد
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم "صوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة" وابلي يوم احد بلاء عظيما وكان يجثو بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وينثر كنانته ويقول:
 وجهي لوجهك الوقاء ... ونفسي لنفسك الفداء
 وحلق النبي صلي الله عليه وسلم راسه في حجة الوداع واعطي شعر راسه الايمن ابا طلحة وقال يوما {انفروا خفافا وثقالا} فقال ما اسمع الله عذر احدا فخرج الي الغزو وهو شيخ
 
 كبير وكان ادم مربوعا لا يغير شيبه وياكل البرد وهو صاءم ويقول ليس بطعام ولا شراب وسنده صحيح وكان اكثر الانصار مالا وهو الذي تصدق ببءر حاء وكانت من احب امواله ومن خير اموال المدينة لما انزل الله {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} روي عنه ابنه عبد الله وربيبه انس بن مالك وزيد بن خالد الجهني وعبد الله بن عباس وغيرهم وسرد الصيام بعد النبي صلي الله عليه وسلم وغزا بحر الشام فمات فيه في السفينة فلم يجدوا جزيرة يدفنونه بها الا بعد سبعة ايام فدفنوه ولم يتغير وقيل بل بالمدينة مات سنة اربع وثلاثين وقيل سنة اثنتين عن سبعين سنة وصلي عليه عثمان ويقال انه عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين سنة وحينءذ تكون وفاته سنة احدي وخمسين واستشهد شيخنا ابن حجر لكونه الصواب بما ساقه في مختصره للتهذيب وهو في اول الاصابة والتهذيب.
    
 زيد بن طلحة ابو يعقوب التيمي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن عبد الله بن عباس وعن سعيد المقبري وعنه ابنه يعقوب وسعيد المقبري والتيمي وعبد الرحمن بن اسحاق وابو علقمة عبد الرحمن بن محمد الفروي سفيان الثوري وثقه ابن معين ثم ابن حبان وهو في رابع الاصابة.
    
 زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني امه ام ولد تابعي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين ويروي عن ابيه عبد الله بن عمر رضي الله عنهم وعنه نافع مولي ابن عمر وحفيده عمر بن محمد ذكره في التهذيب.
    
 زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب القرشي العدوي الخطابي المدني يروي عن اهل المدينة وعن عمر بن عبد العزيز وعنه عبد الرحمن بن عمر الاوزاعي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم المدني مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يروي عن ابيه عبد الرحمن وعنه ابن ابي اويس وابراهيم بن المنذر الحزامي قال السخاوي منكر الحديث وتبعه ابن حبان في الضعفاء ولكنه قال لا ادري التخليط في حديثه منه او من ابيه لان اباه ليس بشء في الحديث واكثر روايته عنه فمن هنا جبنا عن اطلاق الجرح عليه انتهي ذكره العقيلي وابن الجارود في الضعفاء وقال اولهما حديثه لا يتابع عليه ولا يعرف الا به وهو في الميزان.
 
    
 زيد ابي نعيم المدني اخو نافع القاري يروي عن محمد بن شهاب الزهري واورد له ابن عدي في ترجمة عبد الله بن ابراهيم الغفاري حديثين قال لم اسمع يزيد اخي نافع الا فيهما ولا اعلم روي عنه الا عبد الله بن ابراهيم وقال الذهبي في ترجمة الغفاري زيد مجهول وليس سلفه في ذلك ابو حاتم فان ابا حاتم ليس له في زيد كلام اصلا قاله شيخنا في اللسان.
    
 زيد بن ابي عبس عبد الرحمن بن جبر الانصاري المدني الاتي ابوه يروي عن ابيه وعنه ابنه ميمون قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 زيد بن ابي عتاب المدني ويقال زيد بن عتاب مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ويقال مولي اخيها معاوية روي عنه وعن ابي هريرة وعبد الله بن رافع مولي ام سلمة وعمرو بن سليم الزرقي وغيرهم روي عنه عبد الله بن ميسر وسعيد بن ابي ايوب ويحيي ابي سليمان المدني وغيرهم وثقه ابن معين روي له البخاري في الادب ومسلم ولم يسمه وابو داود والنساءي وابن ماجة وهو في التهذيب.
    
 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ارسول الله طالب ابو الحسين الهاشمي العلوي المدني اخو ابي جعفر محمد الباقر وعبد الله وعمر وعلي والحسين وهو ابن امة روي عن ابيه واخيه ابي جعفر وعروة وعنه ابنه الحسين وابن اخيه جعفر بن محمد وشعبة وفضيل بن مرزوق والمطلب بن زياد وسعيد بن خيثم الهلالي وعبد الرحمن ابي الزناد وخلق سواهم وكان احد العلماء الصلحاء وبدت منه هفوة استشهد فكان سببا لرفع درجته في الاخرة وهو الذي رفضته الطاءفة الملقبون بسبب رفضهم له الرافضة لما خالفهم في التبرء من الشيخين بحيث ثبت عنه انه قال انا اتبرا من كل من تبرا منهما وقال مرة ابو بكر امام الشاكرين ثم تلا: {وسيجزي الله الشاكرين} وقال مرة اخري البراءة من ابي بكر براءة من علي قال عمر بن القاسم دخلت علي جعفر بن محمد وعند اناس من الرافضة فقلت ان هءلاء يبراون من عمك زيد فقال برء الله ممن تبرا منه كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا في دين الله واوصلنا للرحم ما ترك فينا مثله وترجمته محتملة للبسط وهو ممن خرج له ابو داود وغيره وهو في التهذيب قتل عن اثنتين واربعين سنة في صفر سنة عشرين وماءة وقيل يوم عاشوراء او ثاني صفر سنة اثنتين وعشرين وقال مغيرة كنت اكثر الضحك فما قطعه عني الا قتله وراي جرير بن حازم رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام متساندا الي جذع وهو مصلوب
 
 وهو يقول للناس هكذا تفعلون بولدي واليه تنسب الطاءفة الزيدية نسبا ومذهبا وهو برء من بدعهم رحمه الله.
    
 زيد بن عمر بن عثمان بن عفان الاتي ابوه زوج سكينة ابنة الحسين احلفته ان لا يمنعها سفرا.
    
 زيد بن عياش ابو عياش الزرقي ويقال المخزومي ويقال مولي بني زهرة المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال زيد ابو عياش مولي لبني زهرة يروي عن سعد بن ابي وقاص وعنه عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان وعمران بن ابي انس الاسلمي وثقه ابن حبان والدارقطني وصحح الترمذي وابن خزيمة وابن حبان حديثه وهو في التهذيب وفرق الحاكم ابو احمد بينه وبين زيد ابي عياش الصحابي ويتايد قول ابي حنيفة ثم ابن حزم وابن عبد البر انه مجهول وان تعقب المقالة للخطابي  زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني يروي عن ابيه ونافع وعنه اخواه عاصم وعمر وشعبة وثقه ابو داود والنساءي وابو حاتم وزاد لا باس به وقال الدارقطني مقل فاضل وهم خمسة اخوة كلهم ثقات وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 زيد بن ابي نعيم مضي قريبا في ابن عبد الرحمن بن ابي نعيم.
    
 زيد البربري مولي امير المءمنين الرشيد كانت له ثلاث سقايات بالمسجد الحرام.
    
 زيد ابو يسار مولي النبي صلي الله عليه وسلم روي حديثه بلال بن زيد عن ابيه وجده قال ابو موسي المديني هو ابن بولا وقال ابن شاهين كان عبدا نوبيا اصابه النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة بني ثعلبة فاعتقه وهو في التهذيب.
    
 زبيدة بضم اوله وكسرة ثم تحتانيتين مصغرا ابن الصلت بن معدي كرب الكندي اخو عبد الرحمن وكثير الاتي ذكرهم ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وهو تابعي ممن روي عنه مالك زعم ابن الحذاء انه قاضي المدينة زمن هشام بن عبد الملك واستبعده شيخنا وقال واظن ذلك والده الصلت وبنو نعيم بن الحذاء وكون الصلت هو القاضي جزم به شيخنا العراقي كما سياتي في الصاد وذكره مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عنه فذكر القصة في اعادته الصلاة قال عبد الغني بن سعيد وهو
 
 والد الصلت الذي روي عنه مالك وقال ابن سعد هاجر كثير واخوه الي المدينة بعد النبي صلي الله عليه وسلم فسكنوها وكان اسم كثير قليلا فسماه عمر كثيرا وقيل سماه النبي صلي الله عليه وسلم والاول ارجح.
 
  حرف السين المهملة
    
 سالم بن امية ابو النصر المدني من اهلها ومولي عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي وكاتبه ووالد ابراهيم الذي يقال له بردان الماضي تابعي ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن انس وعن عبد الله بن ابي اوفي كتابة وذلك في الصحيحين ثم عن عبيد بن حنين وبشر بن سعيد وسليمان بن يسار وعمير مولي ابن عباس وعامر بن سعد وابي سلمة بن عبد الرحمن وعنه ابنه ابراهيم المعروف ببردان ومالك وعمرو بن الحارث والليث بن سعد والسفيانان وفليح بن سليمان وغيرهم قال ابو حاتم صالح ثقة وكذا قال العجلي مدني صالح ثقة ووثقه ابن حبان وقال مات في ولاية مروان بن محمد وعينه خليفة بن خياط فقال في سنة تسع وعشرين وماءة وابو عبيد بسنة ثلاث وثلاثين وهو ممن خرجوا له وذكر في التهذيب.
    
 سالم بن خربوذ هو ابن سرج.
    
 سالم بن خلف بن دارم بن اسلم بن افصي الخزاعي استشهد هو واخوه النعمان يوم احد ودفنا في قبر واحد.
    
 سالم بن سرح وهو ابن خربوذ ابو النعمان ويقال سالم بن النعمان المدني مولي ام حبيبة يروي عن مولاته ولها صحبة وعنه اسامة بن زيد المدني وخارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني قال ابن معين ثقة شيخ مشهور وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني سرج يعرف بخربوذ وقال الحاكم ابو احمد من قال ابن سرج فقد غربه ومن قال ابن خربوذ اراد به الاكاف بالفارسية وقال البخاري قال بعضهم ابن النعمان ولم يصح وخالفه ابو زرعة فرجح رواية من قال عن سالم بن النعمان وهي رواية الثوري وابن وهب عن اسامة وقال وكيع في روايته عند ابي داود عن ابن خربوذ ولم يسمه وسماه غيره عن وكيع النعمان بن خربوذ وحكاه ابن ابي حاتم.
    
 سالم بن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي من اهل المدينة يروي عن ابيه صالح بن ابراهيم وعنه ابراهيم بن سعد ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته ورابعها وهو في اللسان.
 
    
 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عمر وقيل ابو عبد الله القرشي العدوي المدني احد الاعلام المكثرين والفقهاء الذين يصدر عنهم اهلها قضاء وفتيا تابعي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين امه ام ولد سمع اباه وعاءشة ورافع بن خديج وابا هريرة وسفينة ثم سعيد بن المسيب وقال ان اباه قال له انه سماه باسم سالم مولي ابي حذيفة وغيرهم وعنه خلق كثيرون منهم عمرو بن دينار والزهري وصالح بن كيسان وموسي بن عقبة وعبيد الله بن عمر وحنظلة بن ابي سفيان وذكره في التهذيب لرواية الجماعة له وقدم الشام وافدا علي عبد الملك بن مروان ببيعة والده له ثم علي الوليد وعلي عمر بن عبد العزيز وكان يشبه اباه في السمت والهدي بل كان اشبه ولد عمر به وابوه كان يشبه اباه قال مالك ولم يكن احد في زمانه اشبه بمن مضي من الصالحين في الزهد والقصد في العيش منه كان يلبس الثوب بدرهمين ويشتري الثياب يحملها زاد غيره ان سليمان بن عبد الملك قال له وقد راه خشن السحنة اي شء تاكل قال الخبز والزيت واذا وجدت اللحم اكلته وكان لا ياكل الا ومعه سكين ويخضب بالحناء وكان له حمار هرم فنهاه بنوه عن ركوبه فابي فجدعوا انف الحمار فابي ايضا فقطعوا اذنيه فابي وكان يركبه اجدع الاذنين مقطوع الانف والاذن وراه هشام بن عبد الملك يطوف بالكعبة فقال له سلني حاجة فقال اني استحي من الله ان اسال في بيته غيره فلما خرج لحق به وقال له الان خرجت فقال والله ما سالت الدنيا من يملكها فكيف اسالها من لا يملكها وكان ابوه يقبله ويقول شيخ يقبل شيخا ويقول اني احبك حبين حب الاسلام وحب القران واذا ليم في حبه يقول:
 يلومونني في سالم والومهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 قال ابو الزناد كان اهل المدينة يكرهون اتخاذ الاماء حتي نشا فيهم السادة علي بن الحسين بن ابي طالب والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله فقهاء موال ففاقوا اهل المدينة علما وتقي وعبادة وورعا فرغبوا حينءذ في السراري وقال ابن راهويه اصح الاسانيد كلها الزهري عن سالم عن ابيه وترجمته طويلة فهي عند ابن العديم في كراريس وفي التهذيب وغيرهما مات اول سنة سبع وعند الجمهور سنة ست وماءة وهشام بن عبد الملك يومءذ بالمدينة وكان حج فيها ولم يحج في ولايته غيرها فوافق موته فصلي عليه بالبقيع لكثرة الناس فلما راي هشام كثرتهم قال لابراهيم بن هشام المخزومي اضرب علي اهل المدينة بعث اربعة الاف فكان الناس اذا دخلت الصاءفة خرج اربعة الاف من اهلها الي السواحل فكانوا هناك الي قفول الناس ومجيءهم من الصاءفة ويقال ان جماعة منهم لم يرجعوا فتشاءم اهل المدينة بهشام وقالوا عان
    
 سالم عبد الله المدني مولي محمد بن كعب القرظي كان عمر بن عبد العزيز قد اخاه في الله وحضر سالم عنده حين استخلف فوعظه واظنه كان مع مولاه
 
 بخناصرة عند عمر ذكره ابن العديم في تاريخ حلب.
    
 سالم بن عبد الله ابو عبد الله النصري مولاهم فانه مولي مالك بن اوس بن الحدثان النصري المدني تابعي ثقة هو سالم سبلان وسلم مولي المهري وسالم السدوسي ومولاهم مولي مالك بن اوس بن الحدثان النصري وسالم مولي شداد بن الهاد وذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين فقال سالم مولي دوس ويقال له سالم سبلان عمر دهرا ويروي عن سعد بن ابي وقاص وعاءشة ابي هريرة وجماعة وعنه سعيد المقبري وابو الاسود يتيم عروة ومحمد بن عمرو ومحمد بن اسحاق ونعيم المجمر وبكير بن الاشج واخرون ممن احتج به مسلم وغيره ذكر ابن عاصم انه مات سنة عشر وماءة وذكر في التهذيب.
    
 سالم بن عبيد الاشجعي صحابي من اهل الصفة ثم نزل الكوفة روي له اصحاب السنن باسناد صحيح في تشميت العاطس وله رواية عن عمر رضي الله عنه فيما قاله عمر وصنعه عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وكلام ابي بكر رضي الله عنه في ذلك اخرجه يونس بن بكير في زياداته روي عنه هلال بن يساف ونبيط بن شريط عنه وكان من اهل الصفة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اشتد مرضه اغمي عليه فلما افاق قال "مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل" الحديث.
    
 سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة ويقال سالم بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الانصاري المدني روي حديثه محمد بن طلحة التيمي عن عبد الرحمن بن سالم عن ابيه عن جده رفعه عليك بالابكار الحديث ولكون الطبراني جعل الضمير في جده عاءدا علي سالم لا علي عبد الرحمن قال انه لا يروي عن عويم بن ساعدة الا بهذا الاسناد وهو من رجال التهذيب.
    
 سالم بن عمير ذكره بعضهم في اهل الصفة تبعا للحاكم قال ابو نعيم وقد شهد احدا وبدرا والمشاهد كلها وهو من الاوس من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف بن ثعلبة بن زيد وكان احد البكاءين الذين نزل فيهم {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} وهو عند شيخنا في الاصابة وحكي في ابيه عمرا وقال ابن عبد البر شهد العقبة وبدرا وما بعدها ومات في خلافة معاوية وروي ابن جريج من طريق ابي معشر عن محمد بن كعب وغيره في تسمية البكاءين سالم بن عمير بن بني واقف قال شيخنا فيحتمل ان يكون اخر غير صاحب الترجمة والله اعلم.
    
 سالم بن قاسم الحسيني صاحب المدينة كان بينه وبين ابي عزيز قتادة صاحب مكة حرب سنة احدي وستماءة فاسر النجم سليمان بن عبد الله بن الحسن الريحاني
 
 فيه فاطلقه سالم هذا وقال له من كان يدبر راي قتادة وهذه صورته فانه كان اسود اللون ضخم الجثة قبيح الصورة يجب ان لا يحبسه خصمه عنه متي حصل في يده فاذهب الي صاحبك قال النجم فقلت له فقد ضاع الشكر ايها الامير بحسن المبادرة فقال وتوريتك احسن منها ثم احسن الي وخلي سبيله فلما عدت الي اميري حرت فيما اجاوبه به ان سالني عن احسان عدوه فقال لي ما كان من فعل سالم معك فقلت يا امير المءمنين الفاطميون يحسنون الي الناس ويسء بعضهم الي البعض قال فما رايته طرب لكلام مثل طربه لما استمع وجعل يعيد ما قلت ويظهر لي اني وفقت فيه للصواب.
    
 سالم ابن ابي مريم من اهل المدينة يروي عن عقيصا دينار وعنه علي بن جبلة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 سالم بن مهنا بن حسين بن مهنا اخو قاسم الاتي له ذكره فيه وفي منصور بن جماز بن شيخه وانه مات في طريق الشام الي المدينة سنة تسع وعشرة وستماءة وكان دخل دمشق مع المعظم لما حج.
    
 سالم ابن النعمان هو ابن سرج.
    
 سالم ابو الغيث مولي عبد الله بن مطيع العدوي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن ابي هريرة فقط وعنه سعيد المقبري وثور بن يزيد الديلمي وصفوان بن سليم وعثمان بن عمر بن موسي التيمي ويزيد بن خصيفة واخرون قال احمد لا اعلم احدا روي عنه الا ثور واحاديثه متقاربة ولكن ذكر ابن شاهين ان كلام احمد اختلف فيه وثقه يحيي بن معين وقال يكتب حديثه وكذا وثقه ابن سعد وزاد حسن الحديث ووثقه ابن حبان وقال عداده في اهل المدينة وذكر في التهذيب.
    
 سالم ابو النضر في ابن ابي امية.
    
 سالم مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي في سلمي.
    
 سالم مولي ابي حذيفة هو سالم بن عبيد بن ربيعة بن عتبة بن عبد شمس احد السابقين الاولين من الصحابة ذكر في اهل الصفة واستشهد باليمامة اخذ اللواء بيمينه فقطعت ثم بشماله فقطعت ثم اعتنق اللواء وجعل يقرا {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الاية الي ان قتل ذكره ابو نعيم وساق من طريق الوليد بن مسلم عن حنظلة بن ابي سفيان عن عبد الرحمن بن سابط عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "استبطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فلما جءت قال "اين كنت؟ " قلت "سمعت قراءة رجل في المسجد ما سمعت مثله قط" فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبعته. فقال: "اما تدرين من هو"؟ قلت "لا"
 
 قال: "هو سالم مولي ابي حذيفة". ثم قال: "الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا" قال: ورواه ابن المبارك عن حنظلة نحوه انتهي وحديث ابن المبارك في الجهاد له بلفظه عن ابن سابط ان عاءشة احتسبت وذكره مرسلا والذي قبله متصلا بقوله عن عاءشة ورواه ابن نمير عن حنظلة اخرجه احمد عنه وابن المبارك احفظ من الوليد ولكن له شاهد اخرجه البزاز من حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة بالمتن دون القصة ورجاله ثقات وترجمته مبسوطة في الاصابة.
    
 سالم مولي قدامة بن مظعون قال له عمر رضي الله عنهما اذا رايت من يقع من شجر المدينة شيءا يعني بالمدينة فخذ فاسه قال وثوبه يا امير المءمنين قال لا نقله ابن عبد البر في التمهيد عن عبد الملك بن الماجشون قال بلغنا ان عمر فذكره قال شيخنا في ثالث الاصابة وله يعني بمقتضي هذا ادراك.
    
 سالم العلوي الحسيني صاحب المدينة مات سنة اثنتي عشرة وستماءة.
    
 الساءب بن ابي حبيش بن المطب بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي اخو فاطمة ابنة حبيش المستحاضة معدود في اهل المدينة والصحيح انه الذي قال فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا اعلم فيه عيبا وما احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وانا اقدر ان اعيبه وقيل ان المقول فيه هذا هو ابنه عبد الله لا هذا وروي عن عمر قوله في الحج وعنه سليمان بن يسار وكان ذا سن عالية وله دار بالمدينة وهو في التهذيب وسمي اباه حبيشا والصواب ما تقدم وذكره الفاسي في تاريخ مكة وقال ابن سعد في الطبقة الرابعة ممن اسلم يوم الفتح امه جميلة ابنه الفاكة بن المغيرة المخزومي ونزوج عاتكة ابنة الاسود المطلب فولد له منها عبد الله ورقية واسلم يوم الفتح واطعمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر ثلاثين وسقا ولا اعلمه روي عنا لنبي شيءا وكانت له سن عالية وله بالمدينة دار كبيرة ومات في زمن معاوية بن ابي سفيان بالمدينة وقال ابن عبد البر هو الذي قال فيه عمر ذاك رجل لا اعلم فيه عيبا بخلاف غيره ويقال ان عمر انما قال ذلك في ولده عبد الله بن الساءب.
    
 الساءب بن حزم بن ابي وهب بن عمرو بن عاءد بن عمران بن مخزوم المخزومي الماضي ابوه والاتي ابن اخيه سعيد بن المسيب وللمسيب والساءب اخوة هم عبد الرحمن وابو معبد وحكيم وادرك الساءب فيما قاله ابن عبد البر النبي صلي الله عليه وسلم بمولده.
    
 الساءب بن خباب ابو مسلم المدني صاحب المقصورة صحابي ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين ويقال هو مولي فاطمة ابنة عتبة بن ربيعة قال ابو
 
 حاتم روي عنه محمد بن عمرو بن عطاء واسحاق بن سالم وصرح اولهما بقوله رايت الساءب بن خباب وكذا قال غيره وروي عمر بن شبة في اخبار المدينة ان عثمان استعمل الساءب بن خباب علي المقصورة ورزقه دينارين في كل شهر فتوفي عن ثلاثة رجال مسلم وبكير وعبد الرحمن وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 الساءب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس ابو سهلة الخزرجي المدني ذكره مسلم فيهم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه خلاد وقيل لم يرو عنه غيره مات سنة احدي وسبعين وقال ابو عبيدة شهد بدرا وولي اليمن لمعاوية وقال البخاري الساءب بن خلاد ابو سهلة بن الحرث بن الخزرج قاله مالك وابن جريج وابن عيينة عن عبد الملك بن ابي بكر عن خلاد عن ابيه وفرق بينه وبين الساءب الجهني روي عنه ايضا ابنه خلاد وكذا فرق بينهما جماعة من المصنفين.
    
 الساءب بن خلاد ابو سهلة صحابي له حديث عند ابي داود وابن حبان في البصاق في القبلة.
    
 الساءب بن سويد مديني روي ابن عاصم والبغوي من طريق محمد بن كعب عنه رفعه "ما مر شء يصيب من زرع احدكم من العوافي الا كتب الله له بها اجرا" قال البغوي لا اعلم له غيره قاله شيخنا في الاصابة.
    
 الساءب بن عبد الله بن الساءب القاضي ابو الغمر بغين معجمه وراء مهملة الانصاري الخزرجي الطنجي مزيل الحرمين سمع بمكة من الصفي والرضي الطبريين مع الاقشهري بقراءة الوادياشي وقال فيه ابن فرحون ما ملخصه انه اقام بالمدينة مدة طويلة وسكن بالحجرة التي هي سكن الاولياء والاخيار برباط دكالة وكان من كبار الاولياء المتحلين بالعلم والعمل والزهد وذكر انه قرا عليه الفراءض والحساب ثم انتقل الي مكة فاقام بها علي عبادة وكثرة طواف حتي انه لا يكاد يوجد الا فيه يعني الطواف وذكر انه طاف يوما ثم خرج من الطواف ودخل دهليز الفقيه خليل يعني المالكي عند باب ابراهيم ثم دعا بفراش واستقبل القبلة ثم قضي وذلك في رمضان سنة ثمان عشرة وسبعماءة وصلي عليه القاضي نجم الدين وكانت جنازته حافلة جدا لم ير مثل ما اجتمع فيها ورءي نعشه وهو محمول علي رءوس الاصابع والكفن قد اسود من كثرة لمس الناس له بايديهم ذكره الفاسي.
    
 الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي جد الامام الشافعي وابنه شافع وكانا صحابيان والساءب كان ممن يشبه بالنبي
 
 صلي الله عليه وسلم روي الحاكم في مناقب الشافعي انه اشتكي فقال عمر اذهبوا بنا لنعوده فانه من خصاصة قريش قال النبي صلي الله عليه وسلم حين اتي به وبعمه العباس "هذا اخي" وامه الشفاء ابنة الارقم بن هاشم وام الشفاء خالدة ابنة اسد بن هاشم خالة علي بن ابي طالب واخوته ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 الساءب بن عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي هاجر مع ابيه وعميه قدامة وعبد الله الي ارض الحبشة الهجرة الثانية وشهد بدرا والمشاهد وقتل عن بضع وثلاثين يوم اليمامة شهيدا وكان فيما قيل قد استخلفه النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة لما خرج منها في غزوة بواط وقيل المستخلف سعد بن معاذ والاول يعزي لابن عبد البر وكان من الرماة المذكورين قاله الذهبي وهو في الاصابة وتاريخ مكة للفاسي.
    
 الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر ابو عبد الله الانصاري من اهل المدينة يقال انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ويروي عن عمر بن الخطاب مات في ولاية يزيد بن عبد الملك قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 الساءب بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمع الجمحي شقيق عثمان بن مظعون وعم ولده الساءب الماضي قبله من المهاجرين الاولين الي ارض الحبشة وشهد بدرا قال الذهبي ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلفه علي المدينة.
    
 الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الاسود بن عبد الله وزاد ابن حبان في نسبه عبد الله بن يزيد وسعيد ابو يزيد الكندي المدني الصحابي ابن اخت النمر بن قاسط يعرفون بذلك وجده سعيد حليف بني عبد شمس حج بالساءب ابوه مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو ابن سبع سنين وخرج مع الصبيان الي ثنية الوداع يتلقون رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءدا الي المدينة من غزوة تبوك وذهبت به خالته الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت انه وجع فمسح راسه ودعا له وراي خاتم النبوة بين كتفيه كزر الحجلة حسبما روي هذا عنه وروي ايضا عن عمر بن الخطاب وعثمان وخاله العلاء بن الحضرمي وطلحة وحويطب بن عبد العزي رضي الله عنهم وجماعة وروي عنه ابنه عبد الله وابراهيم بن عبد الله بن قارظ والزهري وحميد بن عبد الرحمن بن عوف ويحيي بن سعيد الانصاري وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ويزيد بن عبد الله وعمر بن عطاء بن ابي الخوار واخرون وكان اسود من هامته الي مقدم راسه وساءر راسه ومءخره وعارضه ولحيته ابيض فقيل له فقال مر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا العب فمسح يده علي راسي وقال: "بارك الله فيك" فموضع صلي الله عليه وسلم كفه لا يشيب ابدا وكان عليه مطرف خز وجبة خز
 
 وعمامة قال الزهري ما اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم قاضيا ولا ابو بكر ولا عمر حتي قال عمر للساءب لو روحت عني بعض الامر حتي كان عثمان وفي ثقات ابن حبان انه كان علي السوق ايام عمر وكذا قال ابن عبد البر وسبقهما مصعب الزبيري فقال استعمله عمر علي سوق المدينة هو وسليمان بن ابي حثمة وعبد الله بن عتبة بن مسعود مات سنة ثمانين فيما قاله الهيثم بن عدي وغيره او اثنتين وثمانين او احدي وتسعين كما قال الواقدي مصرحا بالمدينة وابي مشهر وجماعة عن ثمان او سبع وثمانين وعن الحميد بن عبد الرحمن انه توفي سنة اربع وتسعين وذكره الذهبي في فصل من مات ما بين التسعين الي الماءة قال ابن ابي داود وهو اخر من مات بالمدينة من اصحابه وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 الساءب رجل من اهل المدينة يروي عن ابي سعيد الخدري وعنه اسماء بن عبيد وهو في التهذيب وقال المحفوظ انه ابو الساءب مولي هشام بن زهرة وسياتي.
    
 سبا بن شعيب اليمني مفتي الحرمين افتي بحضرة احمد بن عجيل بجواز تقديم طواف الوداع علي النحر مع طواف الافاضة لمن عزم علي النفر من مني وعزم علي الذي افتي به علي النفر من مني مع اصحابه مات بالمهجم من اليمن سنة خمس وستين وستماءة وذكره الفاسي باطول.
    
 سباع بن عرفطة الغفاري صحابي ولاه النبي صلي الله عليه وسلم المدينة حين خرج الي خيبر قاله ابن حبان في الاولي وهو في اول الاصابة وروي ابن خزيمة والبخاري في تاريخه الصغير والطحاوي من طريق خيثم بن عراك عن ابيه عن ابي هريرة قال قدمت المدينة والنبي صلي الله عليه وسلم بخيبر وقد استخلف علي المدينة سباعا فشهدنا معه الصبح وجهزنا فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر قال البخاري ورواه وهيب عن ابيه عن نفر من قومه قالوا قدم ابو هريرة فذكر نحوه وقد وصل البيهقي في الدلاءل طريق وهيب وقال ابو حاتم استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة في غزوة خيبر وفي غزوة دومة الجندل.
    
 سبرة بن معبد او ابن عوسجة بن حرملة الجهني المذني صحابي خرج له مسلم وغيره وكان رسول علي الي معاوية من المدينة بعد مقتل عثمان وذكره ابن سعد فيمن شهد الخندق فما بعدها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمرو بن مرة الجهني علي اختلاف في وعنه ابنه الربيع وكان ينزل المروة مات في خلافة معاوية وهو في التهذيب واول الاصابة ولكن قال ابن حجر في التهذيب فرق ابن حبان بين سبرة معبد والد الربيع وبين سبرة بن عوسجة النازل في ذي المروة.
 
    
 سبيع بن حاطب بن قيس بن هيشة بن الحرث بن امية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الانصاري الاوسي ذكره موسي بن عقبة وابن اسحاق فيمن شهدا احدا واستشهد بها لكن عند موسي سبيق بقاف بدل العين وحكي ابن هشام فيه سوبيق بالتصغير وهو في الروضة الفردوسية سبع بالتكبير وقال مات بالمدينة.
    
 سبيع بن مهنا الاكبر بن داود بن القاسم بن عبيد الله نقيب المدينة الحسيني اخو حسين اول امراء المدينة كان سيدا عالما فاضلا كاملا شاعرا فصيحا كذا رايته في شجرة لبني حسين.
    
 سبيع بن نصر المدني صحابي قال عبد الملك بن عمير فيما رواه عمر بن عتبة لما قدم الناس المدينة وكثروا بها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله رجلا كفانا قومة" فقام سبيع فقال من كان ههنا من مزينة فليقم فقامت حتي خفت المجلس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم رحم الله مزينة ثلاث مرات.
    
 سبيق مضي قريبا في سبيع.
    
 سجل كاتب النبي صلي الله عليه وسلم قاله ابن عباس فيما رواه ابو داود والنساءي وابن مردوية من طريق ابي الجوزاء عنه وللنساءي من وجه اخر عن ابي الجوزاء عن ابن عباس في قوله تعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} قال السجل هو الرجل زاد بان مردوية بالحبشية وعنده وكذا ابن منده من طريق حمدان بن سعيد هو البغدادي عن ابن نمير عن نافع عن ابن عمر قال كان للنبي صلي الله عليه وسلم "كانب يقال السجل فانزل الله {يوم نطوي السماء} الاية وهو حديث صحيح وغفل من زعم وضعه نعم ورد ما يخالفه كما اوضحه شيخنا في الاصابة".
    
 سحيل واسمه عبد الله بن محمد بن ابي يحيي سمعان الاسلمي المدني اخو ابراهيم شيخ الشافعي وهذا اسن واوثق وطال عمره ولكنه مقل وخرج له ابو داود يروي عن ابي صالح السمان وسعيد بن ابي هند ويكني بن الاشج وابي الاسود ومحمد بن عبد الرحمن وجده وعنه القعنبي وقتيبة والواقدي وسفيان بن وكيع وغيرهم ووثقه احمد وابن معين وسياتي في العبادلة.
    
 سحيم المدني مولي بني زهرة القرشي تابعي يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ويروي عنه محمد بن شهاب الزهري قال ابن حبان في الثانية وذكره ابن شاهين في الثقات ان ابن عمار وثقه وهو في التهذيب وفي ثانية ابن حبان ايضا سحيم مولي ابي هريرة بن ابي ايوب وعنه محمد بن ايوب واظنه هذا
 
    
 سديف بن ميمون المكي الشاعر حدث عن محمد بن علي الباقر وعنه حبان بن سدير كان غاليا في الرفض خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي حين خرج بالمدينة فظفر به المنصور فقتله كما سياتي في محمد وكان سديف قتيل دولة بني العباس ماءلا اليهم ويقر بدولتهم وناله بسبب ذلك بلاء شديدا من ضرب وسجن بفعل الوليد بن عروة السعدي عامل مكة لمروان فلما قدم داود بن علي واليا عليها لابن اخيه ابي العباس السفاح اطلقه وخطب سديف بين يديه خطبة مدح فيها بني العباس ولكن قتله المنصور في سنة سبع او ثمان او تسع واربعين وماءة لقوله فيه:
 اسرفت في قتل الرعية ظالما ... فاكفف يديك اخالها مهديا
 طوله الفاسي في تاريخ مكة وهو في الميزان وغيره.
    
 سراقة بن مالك بن جعشم ابو سفيان الكناني المدلجي المكي الصحابي صاحب القصة في اقتفاء اثر النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج من الغار في طريقه الي الهجرة وخرج له البخاري وغيره وكان يسكن قديدا ويقال انه توفي بعد مقتل عثمان بن عفان بعامين او في سنة اربع وعشرين قال ابن عبد البر كان ينزل قديدا يعد في اهل المدينة ويقال انه سكن مكة وذكره مسلم في المكيين روي عنه الصحابة ابن عباس وجابر وعبد الله بن عمرو بن العاص ثم ابنه محمد وسعيد بن المسيب وطاووس وعطاء واخوه مالك بن مالك بن جعشم وغيرهم وهو في التهذيب والاصابة وتاريخ الفاسي مطول.
    
 سرور طرباي ورايت من كتبه تمر باي من اخوة جوهر القنقباءي الرومي ولي مشيخة الخدام بالمدينة بعد عزل فارس الاشرف في سنة اربع وخمسين واستمر فيها مدة حتي مات بها في صفر سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ودفن بها وكان محمود السيرة فيه كرم وخير وتربية للايتام مع سهولة ورفق واستقر بعده مرجان التقوي.
    
 سررو الخالصي له ذكر في سيده خالص البهاءي.
    
 سرور الشبلي احد الخدام اشهد في سنة احد وثمانين وسبعماءة.
    
 سرور العزيزي معتق دينار معتق عزيز الدين رياح العزيز ذكره ابن صالح.
    
 السري بن عبد الرحمن المدني يروي عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
    
 السري بن مسكين المدني من اهلها يروي عن ابن ابي ذءب وعنه
 
 الزبير بن بكار مستقيم الحديث قاله ابن حبان في رابعة ثقاته ومن شيوخه ايضا داود بن علية وابن ابي حازم ومن الرواة عنه اسحاق بن موسي الانصاري وجعفر بن مسافر وهو في التهذيب.
    
 سعادة المغربي قال ابن فرحون هو شيخ لنا عظيم القدر كاشف الاسرار الحقيقة كانت اقامته بالحرمين يتردد بينهما واشتهر في زمانه بين اخوانه انه من ارباب الخطوة وممن تطوي له الارض وانه كان يتاهب لصلاة الجمعة بمكة فيري في المدينة يصليها ثم يرجع فربما ادرك الصلاة وربما يوافق دخوله المسجد خروج الناس من الصلاة فيقال له يا سيدي فاتتك الجمعة فيقول نصليها ان شاء الله يريد الجمعة المستقبلة وخرج معه خادمه مرة فقال له لما قربا من المدينة يا سيدي لو سالني بعض الفقراء عن مدة سفرنا فما يكون جوابي فقال له اكتم ما رايت ولا تقل الا حقا فلما دخلا المدينة سلم عليهما الفقراء وقالوا للخادم متي خرجتم من مكة قال يوم الجمعة وتخلص منهم بذلك فكتم الحال وصدق في المقال وله حكايات غريبة في خروجه من بلده المغرب ووصوله الي الحرمين من هذا النوع شاهدها من لا يتهم وحكاها عنه من له في المجاهدة حال وقدم وكذا حكايته مشهورة عند اهل مكة وكانت اكثر اقامته فيها برباط الموفق واذا قدم المدينة احتفل الجماعة به وتبركوا بدعاءه وبكلامه مات بمكة سنة ثلاثين وسبعماءة وترجمه الفاسي في تاريخ مكة وذكره ابن صالح فقال كان صالحا متعبدا مشهورا من المغاربة المترددين بين الحرمين ونقل عنه حكاية عن ابي عبد الله القصري.
    
 سعدان بن عبد الله بن جابر مولي عامر بن لءي تابعي من اهل المدينة يروي عن انس بن مالك رضي الله عنه وعه ابنه محمد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 سعد الله بن عمر بن محمد بن علي بن محمد سعد الدين ابو السعادات الاشقر ابن الشافعي ممن جاور بالمدينة دون خمس سنين كما سياتي وكان قد سمع الشفاء علي ابي الربيع سليمان بن عبد الحكيم بن عبد الحليم بن يوسف الغماري المالكي في رمضان سنة ست واربعين وسبعماءة بدمشق وكذا سمع ابن ماجة علي الزيتاوي وابا داود علي البدر ابي العباس بن الزقاق وابراهيم بن محمد بن يونس بن منصور القواس وبعضه علي ابن اميلة قالوا اخبرنا به الفخر فقرا عليه بالمدينة الشفاء النور علي بن محمد بن موسي المحلي سبط الزبير في جمادي الاخر سنة احدي وثمانين وسبعماءة بدار عثمان بن عفان المشهور برباط دوكالة وبها بعد ذلك سنة ثلاث وثمانين ابن ماجة الجمال الكازروني وبها قبلهما ابا داود في سنة تسع وسبعين غيرهما وسمعه الكازاروني فهذه نحو خمس سنين بالمدينة والظاهر تواليها وله زبدة الاعمال وخلاصة الافعال في فضل
 
 الحرمين الشريفين قراه عليه سبط الزبير.
    
 سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق الزهري اخو يعقوب الاتي وهذا اسن روي عن ابيه وابن ابي ذءب وغيرهما وعنه ابناه عبد الله وعبيد الله زمن احمد بن حنبل وخلف بن سالم واخرون قال الامام احمد لم يكن به باس وكان يعقوب اقرا للكتب منه وعند سعد شء لم يسمعه يعقوب وقال ابن معين ثقة ولم اسمع منه شيءا وقال العجلي لا باس به كان علي قضاء واسط وكذا قال ابن سعد ولي قضاء واسط في خلافة هارون ثم قضاء عسكر المهدي في خلافة المامون ثم قضاء عسكر الحسن بن سهل بفم الصلح توفي بالمبارك سنة احدي وماءتين عن ثلاث وستين وكان ثقة وله احاديث وقال الذهلي مات قبل ان يكتب عنه كبير احد وقال العقيلي واحمد بن سعد بن ابراهيم هذا من ثقات المسلمين وابوه واهل بيته كلهم ثقات وهو في التهذيب.
    
 سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق وابو ابراهيم الزهري القرشي المدني قاضيها زمن القاسم بن محمد التابعي وامه ام كلثوم ابنة سعد بن ابي وقاص ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وخاليه ابراهيم وعامر ابني سعد وعن حميد وابي سلمة وعبد الله بن جعفر وانس بن مالك وعبد الله بن شداد بن الهاد وابي امامة بن سهل وحفص بن عاصم وبروايته عن ابن جعفر المخرجة في الصحيحين وعن انس وغيرهما من الصحابة يتعقب قول ابن المديني لم يلق احدا من الصحابة وصح انه راي عبد الله بن عمر وعنه ابنه ابراهيم وشعبة ومسعر والسفيانان وابو عوانة وابن عجلان وطاءفة ولم يكن كما قال ابن المديني يحدث بالمدينة كانه ورع فلذا لم يكتب عنه مالك وسماع شعبة والثوري منه بواسطة وسمع منه ابن عيينة بمكة وكان يقول يا اهل مكة انكم تحلون الزنا يعني عارية الفرج والمتعة قال ابنه ابراهيم ادركت ابي وله عماءم لا احفظ عددها وكان يعتم ويعممني وانا صغير وسرد الصوم اربعين سنة وقال غيره انه كان من قضاة العدل يقضي في المسجد ويصوم الدهر ويختم القران كل يوم وليلة او ليلتين ولا تاخذه في الله لومة لاءم ويقول لا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا الثقات وقال الشافعي ثقة اجمع اهل العلم علي صدقه والرواية عنه الا مالك وقد روي مالك عن عبد الله بن ادريس عن شعبة عنه فصح اتفاقهم انه حجة ويقال ان سعدا وعظ مالكا فوجد عليه فلم يرو عنه حدثني احمد بن محمد سمعت الامام احمد بن حنبل يقول سعد ثقة رجل صالح وعن احمد بن محمد سمعت المعيطي يقول لابن معين كان مالك يتكلم في سعد سيد من سادات قريش ويروي عن ثور وداود بن الحصين خارجين خبيثين قال الساجي ومالك وانما ترك الرواية عنه فاما ان يكون تكلم فيه فلا احفظه وقد روي عنه الثقات والاءمة وكان
 
 دينا عفيفا وقال احمد بن البرقي سالت يحيي عن قول بعض الناس في سعد انه كان يري القدر وترك مالك الرواية عنه فقال انه لم يكن يري القدر وانما ترك مالك الرواية عنه لانه تكلم في نسب مالك فكان مالك لا يروي عنه وهو ثبت لا شك فيه مات سنة خمس او ست او سبع وعشرين وماءة عن اثنتين وسبعين سنة وهو في التهذيب.
    
 سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة السالمي الانصاري حليف بني سالم من الانصار المدني من اهلها والاتي عمه عبد الملك يروي عن ابيه وعمته زينب وعن عمه عبد الملك وانس بن مالك وابي سعيد المقبري وعنه الثوري وشعبة ومالك ويحيي القطان وابو ضمرة واخرون وثقه ابن معين والنساءي والدارقطني وابن سعد وصالح جزرة وابن حبان وقال ابو حاتم صالح وقال ابن عبد البر ثقة لا يختلف فيه وقد مضي في اسحاق بن سعد بن كعب بن عجرة ما يجء هنا ومات قبل خروج محمد بن عبد الله بن الحسن قتل في سنة اربعين وماءة وارخه ابن سعد بعد سنة اربعين وهو في التهذيب.
    
 سعد بن ثابت بن جماز بن شيخة وباقي نسبه في جده الحسين احد امراء المدينة وليها في سنة خمسين وسبعماءة بعد طفيل بن منصور الاتي ودخلها في ذي الحجة منها وبدا بمنع ال سنان ونحوهم من التعرض للاحكام وعقد الانكحة وغيرها ورد الامر جميعه لاهل السنة تقربا لقلوب السلطنة باظهار السنة واخماد البدع وامر بالنداء في المدينة في ثامن عشر ذي الحجة منها ان لا يحكم مع القاضي شمس الدين بن السبع غيره ومن تعرض لذلك فلا يلومن الا نفسه فمن يومءذ انقطع امرهم ونهيهم بالكلية وظهر امر السنة واجتعت الكلمة ووجدنا علي الحق اعوانا ثم ان الامير منعهم ايضا ان يدخلوا معه الحجرة اذا اراد الزيارة واقام مقامهم الفقيه برهان الدين ابراهيم بن عبد الله المءذن وصاروا كما قال الله {فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون, فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين} وابتدا في عمل الخندق الذي حول سور المدينة ولم يلبث ان مات بعد سنة ونحو اربعة اشهر من جرح اصابه في معركة ثامن عشر ربيع الاخر سنة اثنتين قبل اكمال السور فاكمله ابن عمه فضل بن قاسم بن جماز المستقر بعده وكان في دولته من احسن العمال سيرة شجاعا وافر الحشمة ناصرا للسنة قامعا للبدعة متخلفا بذلك مستجلبا له رضي السلطنة قاله ابن فرحون وذكره المجد فقال كان اميرا كبير الشان عظيم الاحسان وقد صان الله شانه عما شان وهو اول من قمع الله به البدعة واركانها ورفع به قواعد السنة وبنيانها ولما استقر في الولاية بدا اولا بمنع ال سنان وغيرهم من الامامية من التعرض للاحكام الشرعية وعقود انكحة الرعية ورد الامر باسره الي اهل السنة وازال بباسه عن مخالفيه المن والمنة واخمد نار الشيعة واطفاها وقلب قدر قدرهم
 
 علي مسكنة الذل واكفاها ونادي في المدينة واسواقها جهارا نهارا انه لا يحكم في المدينة الا القاضي الشافعي ومن فعل فقد وطن جرفا منهار فبطل بالكلية امرهم ونهيهم وظهر علي الكلية وهنهم ووهنهم ثم انه منع قضاة الشيعة ان يدخلوا معه الحجرة الشريفة وعين برهان الدين ابراهيم بن عبد الله المءذن في هذه الوظيفة فكان يدخل امامه ويواصل انعامه ويبلغ خير العالمين صلاته وسلامه ثم ياتي بالشريف ومن معه الي الشريفين المقدمين والسيدين المعظمين مزدلفين اليهما مسلمين عليهما وابراهيم رافع عقيرته بالتسليم والشريف وراءه في وقار وخشوع عظيم وهو في الدرر لشيخنا.
    
 سعد بن ابي حميد في ابن المنذرين ابي حميد.
    
 سعد بن خارجة بن سعد بن ابي زهير الانصاري اخو زيد قتل يوم احد هو وابوه فروي ابن مندة من طريق النعمان بن بشير قال كان شاب من سراة شباب الانصار وخيارهم يقال له زيد بن خارجة وكان ابوه واخوه سعد بن خارجة اصيبا يوم احد وانه تكلم بعد موته فذكر القصة ورواه ابو نعيم بطوله وفيها قال يا عبد الله بن حواله هل احتسبت لي خارجة وسعدا وكذا رويناها مطولة في الحادي عشر من امالي المحاملي الاصبهانية وفي غيرها وذكره شيخنا في الاصابة وقد مضي ابوه خارجة.
    
 سعد بن خولي الكلبي مولي حاطب بن ابي بلتعة صحابي شهد بدرا مع مولاه واستشهد باحد قاله الكلبي والبلاذري وقيل انه من المهاجرين وبه جزم ابو نعيم وفرق بينهما غيره وايد شيخنا في الاصابة الاول.
    
 سعد بن خيثمة بن الحرث بن مالك بن كعب بن النحاط بالنون والحاء المهملة بن كعب بن حارثة ابو خيثمة الانصاري الاوسي احد الصحابة والنقباء ليلة العقبة والماضي ابوه قال ابن اسحاق في المغازي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء علي كلثوم بن الهدم وكان اذا خرج منه جلس للناس في بيت سعد بن خيثمة وكان يقال له بيت العزاب قال واستشهد سعد يوم بدر.
    
 سعد بن ابي رافع صحابي عاده النبي صلي الله عليه وسلم وقال فوضع يده بين ثديي فوجدت بردها علي فءادي فقال انك رجل مفءود اءت الحرث بن كلدة فانه رجل يتطبب فلياخذ خمس تمرات من عجوة المدينة فليجاهن بنواهن ثم ليدلك بهن ذكره شيخنا في زواءد التهذيب.
    
 سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج الانصاري الخزرجي احد نقباء الانصار صحابي عقبي بدري قتل يوم احد شهيدا باتفاق وكانت تحته عمرة ابنة حزم وترك
 
 منها ابنة فاتت النبي صلي الله عليه وسلم تطلب ميراث ابنتها فنزلت {يستفتونك في النساء} الاية وذكر مقاتل في تفسير انه نزلت فيه {الرجال قوامون علي النساء} الاية ووصفه بانه من نقباء الانصار وسماه بعضهم اسعد بزيادة الف وهو تحريف قاله شيخنا في الاصابة وطوله.
    
 سعد بن زيد بن ثابت الانصاري من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنه ابنه قيس بن سعد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو اخو خارجة وسليمان وغيرهما.
    
 سعد بن زيد بن مالك بن عبد كعب بن الاشهل الانصاري الاشهلي صحابي شهد بدرا بل العقبة وهو في الاصابة باطول.
    
 سعد بن سعيد بن ابي سعيد كيسان ابو سهل المقبري المدني مولي بني ليث لم يدرك اباه يروي عن اخيه عبد الله وجعفر بن ابراهيم الجعفري روي عنه الحميدي وابراهيم بن المنذر واسحاق بن موسي والزبير بن بكار وهشام بن عمار وغيرهم عداده في الضعفاء مع رميه بالقدر وروي له ابن ماجة وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وقال له عن ابيه عن جده صحيفة لا تشبه حديث ابي هريرة يتخايل لسامعها انها موضوعة او مقلوبة او موهوبة لا يحل الاحتجاج بخبره وقال ابو حاتم هو في نفسه مستقيم وبليته انه يحدث عن اخيه والاخ ضعيف ولا يحدث عن غيره وقال ابن عدي عامة ما يرويه غير محفوظ وقال البزاز عبد الله وسعد فيهما لين وصحح له الحاكم حديثا في الدعاء وكانه سقط عبد الله مسنده.
    
 سعد بن سعيد بن قيس بن فهد الانصاري المدني اخو يحيي وعبد ربه الاتيين ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين روي عن انس والقاسم بن محمد وسعيد بن مرجانة وعمر بن ثابت وعنه اخوه يحيي وابن المبارك واسماعيل بن جعفر وابن عيينة وابن نمير وابو اسامة واخرون قال النساءي ليس بالقوي وقال احمد ضعيف الحديث ووثقه ابن عمار والعجلي ووثقه ابن حبان وقال يخطء ولم يفحش خطءه فلذا سلكنا به مسلك العدول مات سنة احدي واربعين وماءة وذكره العقيلي في الضعفاء وقال الترمذي تكلموا فيه من قبل حفظه وخرج له مسلم وغيره وهو في التهذيب.
    
 سعد بن سويد بن قيس بن الابجر بن خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الانصاري الخدري صحابي من بني خدرة استشهد باحد فيما ذكره ابن شهاب وسمي جده عبيد وذكره موسي بن عقبة وابن اسحاق في البدريين وذكره شيخنا في الاصابة.
 
    
 سعد بن طريف هو ابو غطفان في الكني.
    
 سعد بن عاءذ ويقال ابن عبد الرحمن الانصاري المءذن مولي عمار بن ياسر ويعرف بسعد القرظ صحابي مذكور في التهذيب واول الاصابة وقيل انه كان يءذن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد قباء حتي نقله عمر في خلافته فاذن له بالمدينة في المسجد النبوي وقال العسكري بقي الي زمن الحجاج وقال ابن حبان وولده في المسجد النبوي قلت منهم سعد بن عمار بن سعد القرظ وسياتي وهو في التهذيب وقيل انه الذي نقله عن قباء هو ابو بكر رضي الله عنه ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 سعد بن عبادة بن ديلم بن حارثة بن حزام بن خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج ابو ثابت او ابو قيس او ابو حباب الانصاري الساعدي سيد الخزرج واحد النقباء ليلة العقبة وقد اجتمعت عليه الانصار يوم السقيفة وارادوا مبايعته بالخلافة لم يذكر اهل المغازي انه شهد بدرا وذكره البخاري وابو حاتم وشهد احدا والمشاهد وكان سيدا جوادا كان ينادي علي اطمه من احب شحما ولحما فلياته بل كان يبعث كل يوم الي النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة بجفنة وله ذكر في حديث الافك وامه عمرة ابنة مسعود بن قيس بن عمر بن عبد مناف بن عدي بن عمر بن مالك بن النجار وذكره مسلم في المدنيين حدث عنه بنوه قيس وسعيد واسحاق وكذا ابن عباس وابو امامة بن سهل واخرون وذكر ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعث اليه ليبايع له فقال لا والله حتي اراميكم بما في كنانتي واقاتلكم بمن معي فتركه لاستقامة الامر بدونه فلما ولي عمر رضي الله عنه لقيه يوم فقال ايه يا عمر فقال عمر انت صاحب ما انت صاحبه قال نعم وقد افضي اليك الامر وكان صاحبك والله اجهد الينا منك وقد اصبحت والله كارها لجوارك فقال عمر انه من كره جوار جاره تحول عنه فقال سعد اما اني غير مستسر بذلك وانا متحول الي جوار من هو خير منك فلم يلبث ان خرج مهاجرا الي الشام فمات بحوران وعن سعيد بن عبد العزيز اول مدينة فتحت بالشام بصري وفيها مات سعد وذاك لسنتين ونصف من خلافة عمر وماعلم بموته بالمدينة حتي سمع غلمانا في بءر منبه او بءر سكن وهم يسمعون نصف النهار قاءلا يقول من البءر:
 نحن قتلنا سيد الخزرج ... سعد بن عبادة
 رميناه بسهمين ... فلم نخطء فءاده
 فذعر الغلمان وضبط ذلك اليوم فكان يوم موته وانه جلس يبول في نفق فاغتيل فمات من ساعته ووجدوه وقد اخضر جلده وقيل انه بال قاءما فلما رجع قال لاصحابه اني لاجد دبيبا فمات فسمعوا الجن تقول ما تقدم ومقتضي ذلك ان يكون
 
 موته في سنة خمسة عشرة وبه جزم ابن حبان ولكنه قيل انه في سنة ثلاث عشرة ويشهد له قول ابي صالح السمان وابن سيرين وغيرهما انه قسم ماله وخرج الي الشام فمات وولد له بعد موته فجاء ابو بكر وعمر الي ابنه قيس فقالا ان سعدا رحمه الله توفي وانا نري ان تردوا علي هذا الولد فقال ما انا بمغير شيءا صنعه سعد ولكن نصيبي له وترجمته طويلة وهي في التهذيب واول الاصابة وسياتي ابنه قيس.
    
 سعد بن عبادة ويقال ابن عمرو بن عبادة ويقال ابو عبادة بن عمرو بن سعد بن عبادة الزرقي الانصاري المدني روي عن ابيه وله صحبة وعنه عبد الله بن لاحق المكي ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته فقال سعد بن عبادة الزرقي يروي عن ابيه عن عمرو وعلي رضي الله عنه وعنه ابن لاحق وهو في التهذيب.
    
 سعد بن الجمال عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد المدني الشافعي ويعرف بابن النفطي والد طلحة والزبير المذكورين في محليهما ممن حفظ القران والمنهاج والحاوي الفرعيين وغيرهما وسمع بالمدينة علي الجمال الكازروني وبالقاهرة في سنة اربع واربعين وثمانماءة علي الزين الزركشي في مسلم والشفاء ووصفه بالفقيه وكان كابيه شيخ المءذنين بالمدينة في الماذنة السخاوية وينوب عن الزين عبد الغني بن احمد في الرءاسة والاذان ومن رءوس الفراشين ممن يمدح ويقرا الموالد بصوت حلو ورايت من وصفه بالفضل والورع ووالده بالعلم مات تقريبا سنة بضع وستين او قبلها وقد قارب الاربعين ويقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له انت مءذني ورايت ابا الفرج المراغي اثبته في سامعي البخاري علي الجمال الكازروني سنة سبع وثلاثين وصفه بالولد المبارك اسعد بن بدر الدين.
    
 سعد بن العفيف عبد الله بن الجمال محمد بن احمد بن خلف المطري تزوج في حياة ابيه وعاد علي الزوجة ضرر محنة والد زوجها باخذ حاصل لها وذلك في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة ومات في حياة ابيه قاله ابن فرحون.
    
 سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن يسار ابو معاد الانصاري الحكمي والمدني نزيل بغداد سمع مالكا وفليح بن سليمان وعبد الرحمن بن ابي الزناد وعنه عباس الدوري وسمويه واحمد بن ملاعب وابراهيم الحربي وهارون الحمال وابراهيم بن سعيد الجوهري وطاءفة وقال ابن ابي خيثمة سالت الامام احمد وابن معين وابي عنه فقالوا كان ههنا في ربض الانصار يدعي انه سمع عرض كتب مالك قال الامام احمد والناس ينكرون عليه ذلك وقال ابن حبان كان ممن يروي المناكير عن المشاهير وهو ممن محش حتي حسن السكوت عن الاحتجاج به وقال صالح جزرة لا باس به وقال مرة هو اثبت من ابيه قيل انه مات سنة تسع
 
 عشرة وماءتين وخرج له الترمذي وخرج له الترمذي والنساءي وابن ماجة وترجمته في التهذيب.
    
 سعد بن عبد الرحمن بن ابي ايوب الانصاري المدني تابعي يروي عن جدته لابيه ابنة سعد بن الربيع الصحابية زوج زيد بن ثابت وعنه ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمر بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمر بن عوف ابو زيد الانصاري الاوسي المدني والصحابي القارء الذي جمع القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ويقال انه والد عمير الزاهد امير حمص لعمر شهد بدرا وغيرها وكان يقال له سعد القارء واستشهد بوقعة القادسية وكانت سنة ست عشرة وقال ابن حبان كانت سنة خمس عشرة عن اربعة وستين سنة بعد ان خطبهم قاءلا انا لاقوا العدو غدا وانا لمستشهدون غدا فلا تغسلوا عنا دما ولا نكفن الا في ثوب كان علينا وهو في الاصابة وابن حبان وروي الزبير بن بكار في اخبار المدينة عن عقبة بن عويم بن ساعدة ان سعد بن عبيدة هذا كان يءم في مسجد قباء في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وابي يكر وعمر رضي الله عنهما وتوفي في زمن عمر فامن عمر مجمع بن جارية ان يصلي بهم.
    
 سعد بن عبيد ابوعبيد الزهري مولاهم فهو مولي عبد الرحمن بن ازهر القرشي الماضي يروي عن عمر وعثمان وعلي وابي هريرة رضي الله عنهم وعنه الزمري وقال كان من القراء اهل الفقه وسعيد بن خالد القارظبي وكان فقيها مقرءا ثقة نبيلا احد فقهاء المدينة ومفتيها مات بالمدينة سنة ثمان وتسعين وقال ابن البرقي في رجال الموطا ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يثبت له عنه رواية خرج له الستة وهو في التهذيب وقال ابن حبان في الثانية يروي عن جماعة من الصحابة عداده في اهل المدينة روي عن اهلها ووثقه ابن معين وابن سعد ومسلم قالي الطبري مجمع علي ثقته.
    
 سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق ابو عبادة الانصاري الخزرجي الزرقي الاتي والده ذكره موسي بن عقبة وغيره من البدريين وروي الزبير ابن بكار في اخبار المدينة من طريق محمد بن عبد الرحمن بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بءر اهاب بالحرة ظاهر المدينة وهو يومءذ لسعد هذا وترك ابنه يستقي عليها فلم يعرفه ثم جاء سعد فوصفه له فقال ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم الحق به فلحقه فمسح راسه ودعا له قال فمات وهو ابن ثمانين سنة وما شاب ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 سعد بن عمار بن سعد بن القرظ المدني الماضي جده في ابن عاءذ يروي عن ابيه عن جده نسخة وعن ام عمار حاضنة عمار بن ياسر وعنه ابنه
 
 عبد الرحمن وعبد الكريم بن ابي مخارق قال ابن القطان لا يعرف حاله ولا حال ابيه وهو في التهذيب وفي الثالثة من ثقات ابن حبان سعد بن عمار عن ابن المسيب وعروة وابان بن عثمان وعنه بكير بن الاشج واظنه هو هذا.
    
 سعد بن عمرو بن سليم الزرقي ياتي في سعيد.
    
 سعد بن عمرو بن عبادة في سعد بن عبادة.
    
 سعد بن كعب بن عجرة السالمي تابعي عداده في اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه ابو اسحاق كانه انتقل الي الكوفة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 سعد بن مالك بن اهيب ويقال وهيب ياتي في ابن ابي وقاص.
    
 سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة الانصاري السعدي والد سهل صحابي تجهز ليخرج لبدر فمات فموضع قبره عند باب بيته بالبقيع فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره.
    
 سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الابجر بن ثعلبة بن عباد ابو سعيد الانصاري الخزرجي الخدري المدني ذكره مسلم فيهم روي الكثير عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر واخيه لامه قتادة بن النعمان وعنه زيد بن ثابت وابن عباس وجابر وسعيد بن المسيب وطارق بن شهاب وسعيد بن جبير وابو صالح السمان وعطاء بن يسار والحسن وابو الدواك عمر بن سليم الزرقي وابو سلمة ونافع مولي ابن عمر وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد وقال عرضت يوم احد علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن ثلاث عشرة فجعل ابي ياخذ بيدي ويقول يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه عبل العظام وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصعد في النظر ويصوبه ثم قال رده فردني وقال حنظلة بن ابي سفيان عن اشياخه لم يكن احد من الصحابة اعلم منه وقال ابو نضرة سمعته يقول انه دخل يوم الحرة غارا فدخل عليه فيه رجل ثم خرج فقال له رجل من اهل الشام ادلك علي رجل تقتله فلما انتهي الشامي الي باب الغار قال لابي سعيد وفي عنق ابي سعيد السيف اخرج الي قال لا اخرج وان تدخل علي اقتلك فدخل الشامي عليه فوضع ابو سعيد السيف وقال بوء باثمي واثمك وكن من اصحاب النار قال ابو سعيد انت قال نعم قال فاستغفر لي غفر الله لك وكان يلبس الخز ويحفي شاربه كالحلق ولا يخضب كانت له لحية بيضاء خضلاء وترجمته ومناقبه تحتمل التطويل وقد عزي لابي عبيد القاسم بن سلام عده في اهل الصفة وقال ابو نعيم وحاله قريب من حال اهلها وان كان انصاري الدار لا يثاره الصبر واختياره الفقر والتعفف وساق الحديث الشاهد لذلك مات سنة اربع وسبعين بالمدينة عن اربع وتسعين ودفن بالبقيع وقيل سنة ثلاث
 
 او اربع او خمس كلها بعد الستين والاول اكثر قال به الواقدي وابن نمير وابن بكير.
    
 سعد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف القاضي سعد الدين بن فتح الدين ابي الفتح الانصاري الزرندي قاضيها الحنفي ولد بالمدينة واشتغل بها وسمع علي ابي الفتح المراغي وفي سنة سبع وثلاثين سمع علي الجمال الكازروني في البخاري وولي قضاء الحنفية بالمدينة مع حسبتها مع كونه عاريا من الفضاءل ولكن بعناية الاميني الاقصراءي ورسم بنيابة اخيه سعيد الاتي عنه لكونه كان اذ ذاك بالعجم فسد اخوه الوظيفة حتي جاء وقدم القاهرة غير مرة وهو قاض في ايام الظاهر جقمق وشكي اليه دينه وانه الف دينار فانعم عليه بها بعد ان حاققه عن سبب تحمله لدينه ومات عن بضع وستين في ربيع الثاني سنة ثمان وستين بالمدينة ولم يعقب سوي زينب ام ابي الفرج بن علي بن يوسف ماتت في سنة بضع وثمانين واستقر عوضه اخوه المشار اليه.
    
 سعد بن محيصة بن مسعود الانصاري المدني روي عن النبي صلي الله عليه وسلم يقال مرسلا وعن ابيه وعنه ابنه حرام وهو في التهذيب.
    
 سعد بن مسعود الانصاري روي الطبراني وابن ابي عاصم من طريق محمد بن عثمان عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان الحرث الغطفاني جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له يا محمد شاطرنا تمر المدينة وذلك في وقعة الاحزاب حتي استامر السعود فبعث الي سعد بن معاذ وسعد بن خيثمة وسعد بن عبادة وسعد بن مسعود يعني صاحب الترجمة الحديث قال ابن الاثير وفي ذكر سعد بن خيثمة نظر لانه استشهد ببدر والخندق كانت بعدها بثلاث سنين انتهي ولا يلزم كما قال شيخنا في الاصابة من الغلط في سعد بن خيثمة الغلط فيمن عداه فان ثبت الخبر فهو من كبار الانصار بحيث كان يستشار في ذلك الوقت.
    
 سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحرث بن الخزرج بن عمر بن مالك بن اوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسد بن الغوث ابو عمرو الاوسي الانصاري سيد الاوس قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلفه علي المدينة حين خرج الي غزوة بواط وقيل استخلف الساءب بن عثمان بن مظعون قال الزهري عن ابن المسيب عن ابن عباس قال سعد بن معاذ ثلاث انا فيهن رجل وما سواها فانا من الناس ما سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم حديثا الا علمت انه حق من الله ولا كنت قط في صلاة فشغلت نفسي بغيرها حتي اقضيها ولا كنت في جنازة قط فحدثت نفسي بعد بغير ما تقول ويقال لها حتي انصرف عنها قال ابن المسيب فهذه الخصال ما كنت احسبها الا في نبي مات سعد بالمدينة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم بعد قريظة سنة خمس من الهجرة من سهم اصابه من
 
 المشركين في الخندق وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن بالبقيع وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه "انه اهتز له العرش" ولما قال المنافقون ما اخف جنازته قال النبي صلي الله عليه وسلم "ان الملاءكة حملته" وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 سعد بن المنذر بن ابي حميد الساعدي الانصاري المدني وقد ينسب الي جده يروي عن ابيه وحمزة بن ابي اسيد وعنه محمد بن عمرو بن علقمة واهل المدينة مذكور في التهذيب واول الاصابة وثانية ابن حبان وثالثتها.
    
 سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب او وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابو اسحاق الزهري احد الصحابة العشرة المشهود لهم بالجنة واحد السابقين الاولين وثامن من في المدنيين لمسلم واقتصر علي وهيب اسلم وهو ابن تسع او سبع عشرة سنة وقال مكثت سبع ليال واني لثلث الاسلام كان يقال له فارس الاسلام وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله وهو القاءل:
 الا هل اتي رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي؟
 فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي
 وكان مقدم الجيوش في فتح العراق مجاب الدعوة كثير المناقب ممن جمع له النبي صلي الله عليه وسلم
 بين ابويه فقال له "ارم فداك ابي وامي" هاجر الي المدينة قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد بدرا وافتتح القادسية واختط الكوفة وكان اميرا عليها وجعله عمر احد الستة اهل الشوري وقال ان اصابت الخلافة سعدا والا فليستعن به الخليفة بعدي فاني لم اعزله من ضعف ولا من خيانة وكان ممن اعتزل عليا ومعاوية بل اعتزل باخرة في قصر بناه بطرف حمراء الاسد وترجمته تحتمل كراريس وامه حمنة ابنة سفيان بن امية بن عبد شمس واحاديثه في الستة وغيرها روي عنه بنوه عامر ومصعب وابراهيم وعمر ومحمد وعاءشة وكذا بشر بن سعيد وسعيد بن المسيب وابو عثمان النهدي وعلقمة بن قيس وعروة بن الزبير وابو صالح السمان واخرون وكان مكثرا ارسل لمروان بزكاة عين ماله خمسة الاف وخلف يوم مات ماءتي الف درهم وخمسين الف درهم وطاف علي تسع جوار في ليلة ثم ايقظ العاشرة فغلبه النوم فاستحت ان توقظه مات عن اربع وسبعين في سنة خمس وقيل سبع وليس بشي وقيل ثمان وخمسين في قصره بالعقيق علي سبعة اميال او عشرة او ثلاثة الاول اصح من المدينة وحمل علي رقاب الرجال اليها فصلي عليه مروان بن الحكم ودفن بالبقيع وسياتي اخوه عتبة طول الفاسي ترجمته وهو في التهذيب والاصابة وغيرها.
 
    
 سعد بن نوفل ابو عبد الله الجاري عامل عمر علي الجار ساحل المدينة النبوية حديثه في مسند الشافعي من جهة عبد الله بن دينار عن سعد الافلح او ابن سعد الفلح او القلجة مولي عمر عن عمر في نصاري العرب ما هم اهل الكتاب روي عنه عبد الله بن دينار واسند الخطيب في الرواة عن مالك من طريق احمد بن حنبل عن ابن المبارك عن مالك بن عبد الله بن دينار عن سعد الجاري مولي عمر قال دخل عمر علي بنت علي وكانت تحته وهي تبكي فقال ما يبكيك فذكرت قصة لكعب الاحبار مع عمر ورواه الدارقطني في غراءب مالك من طريق عبد الوهاب بن موسي الزهري عن مالك وقال هذا صحيح عن مالك وعند ابن السمعاني انه روي عنه ابنه عبد الله وان ابنه عمر بن سعد مولي عمر يروي عن ابن عمر وعنه زيد بن اسلم.
    
 سعد الزاهري الضرير الخادم بل شيخ الخدام بالحرم الشريف ويلقب سعد الدين ياتي في الالقاب.
    
 سعد القرظ في ابن عاءذ.
    
 سعد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم او عبيد في الاصابة.
    
 سعد مولي ابي بكر وقيل سعيد الاول اشهر بل الثاني خطا لاطباق اءمة النقل علي انه باسكان العين كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه وعنه الحسن البصري وذكر مسلم في الوجدان انه تفرد بالرواية عنه وكذا ذكر العجلي وهو في الاصابة والتهذيب.
    
 سعد مولي ثابت بن قيس الانصاري اعتقه ابو بكر الصديق تنفيذا لوصية مولاه اذ راه في المنام ذكر ذلك الواقدي في الاخبار الردة باسناده قاله شيخنا في الاصابة.
    
 سعد مولي حاطب بن ابي بلتعة هو ابن خولي تقدم.
    
 سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية الاموي يروي عن معاوية بن اسحاق وموسي وسيف ابني الجلندي وعمر بن عبد العزيز وكان صديقه وعنه ابناه عبد الله ويحيي وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي وغيرهم قال ابو احمد الزبيري كان من خيار الناس وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من خيار عباد الله من افضل اهل بيته ذكره شيخنا في مختصر التهذيب للتمييز.
    
 سعيد بن احمد بن يونس بن احمد بن محمد بن علي بن النضر اليماني الاصل المدني الشافعي سبط ابي الفتح بن ابراهيم بن علبك ويسمي احمد ايضا ولد
 
 سنة توفي ابوه بالقاهرة وذلك تقريبا سنة اربع وسبعين بالمدينة ونشا بها فقرا القران والبعض من الارشاد والمنهاج وغيرهما وحضر عند الشمسين البلبيسي وابن زين الدين القطان ولازمني في سنة ثمان وتسعين في سماع اشياء وكتب عني القول البديع وغيره ولم يخرج لغير الحج وهو ساكن كان يحلق راسي في اقامتي بالمدينة.
    
 سعيد بن اياس بن سلمة بن الاكوع في التهذيب الثقفي.
    
 سعيد بن ابي بكر بن محمد بن علي بن محمد بن صالح بن اسماعيل بن ابراهيم بن صالح المدني الشافعي الاتي اخوه محمد وعمهما عمر بن محمد بن صالح وابن اخيه عمر بن محمد بن ابي بكر وقد قرا صاحب الترجمة علي محمد بن مبارك الشفاء سنة ست وستين وثمانماءة وحضر دروس الابشيطي وغيره وقدم القاهرة ومات سنة سبع وثمانين وثمانماءة وله من الاولاد محمد واحمد.
    
 سعيد بن الحارث بن ابي سعيد بن المعلي ابو ابي المعلي الانصاري المدني قاضيها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن ابي هريرة وابي سعيد الخديري وجابر وابن عمر وغيرهم وعنه زيد بن ابي انيسة وعمرو بن الحارث وعمارة بن غزية ومحمد بن عمرو وفليح بن سليمان واخرون قال ابن معين مشهور وقال يعقوب بن سفيان ثقة قال ابن حبان من اهل المدينة مات في حدود عشرين وماءة وخرج له الاءمة الستة وذكر في التهذيب ذكر ابن سعد انه سعيد بن ابي سعيد الحرث بن اوس بن المعلي وصوبه الدمياطي فالله اعلم.
    
 سعيد بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عثمان بن مخزوم القرشي المخزومي المدني صحابي واخو عمرو وسعيد اكبر فيما قاله ابو حاتم الرازي روي عنه عبد الملك بن عمير وقيل عن عبد الملك عن عمير بن حريث عن اخيه سعيد قال الواقدي يقولون انه شهد فتح مكة وهو ابن خمس عشرة سنة مات بالكوفة وقال الزبير بن بكار قتل بظهر الحرة وقال ابن حبان وهو وابو برزة الاسلمي قتلا ابن خطل يوم الفتح ممن ذكر في التهذيب واول الاصابة.
    
 سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ القارظي الكناني الزهري اخو المسور من اهل المدينة يروي عن عمه ابراهيم وربيعة بن عباد الصحابي وسعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن وعنه ابن ابي ذءب والزهري وابن اسحاق قال النساءي ضعيف وينظر فقد قال النساءي في الجرح والتعديل انه ثقة وقال الدارقطني مدني يحتج به وفي النكاح من صحيح البخاري وقال عبد الرحمن بن عوف لام حكيم ابنة قارظ اتجعلين امرك الي فذكر القصة وهي موصولة في طبقات ابن سعد من طريق
 
 ابن ابي ذءب عن سعيد بن خالد هذا وقارظ بن شيبة كلاهما عن عبد الرحمن بن عوف مات في اخر ولاية بني امية وهو في التهذيب وثقات ابن حبان.
    
 سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان ابو خالد وقيل ابو عثمان الاموي المدني سكن دمشق روي عن عروة بن الزبير وقبيصة بن ذءيب وعنه الزهري ومحمد بن معن بن نضلة وابنه معن وثقه النساءي والعجلي ثم ابن حبان وخرج له مسلم وذكر في التهذيب وله ذكر في اسماء ابنة الحسين.
    
 سعيد بن خالد الخزاعي المدني يروي عن عبد الله بن الفضل الهاشمي وعبد الله بن محمد بن عقيل وابن المنكدر وابي حازم بن دينار وعنه يعقوب بن اسحاق الحضرمي وابو بكر البكراوي وحسان بن ابراهيم الكرماني وعبد الملك بن ابراهيم الجدي وغيرهم قال البخاري فيه نظر وقال ابو داود وابو حاتم ضعيف وقال ابن حبان في الضعفاء كان ممن يخطء حتي فحش خطءه لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد وروي يعقوب بن اسحاق الحضرمي عن سعيد بن خالد قال وليس هو بسعيد بن خالد الذي يروي عنه ابن ابي ذءب ذاك ثقة وقال الدارقطني ليس بالقوي وذكره البخاري في فصل من مات من الخمسين الي الستين وماءة وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن داود بن سعيد بن ابي الزبير ابو عثمان الزبير المدني نزيل بغداد سمع مالكا وابا شهاب الحناط وغيرهما وعنه البخاري في الادب المفرد وابو حاتم وقال انه ليس بالقوي وابراهيم الحربي والحسن بن الصباح البزاز وقال كان من خيار الناس والحارث التميمي واخرون تفرد عن مالك بمناكير وكان ابوه وضي مالك وقال ابن معين ما كان عندي بثقة وقال ابو زرعة ضعيف وقال احمد اخاف ان يكون قد خلط علي نفسه وذكره ابن حبان في الضعفاء وكذا العقيلي وهو في التهذيب والجم الغفير علي ضعفه لكن قال ابو اسماعيل الهروي مدني من خيارهم كان عند مالك خصيصا خصه باشياء من حديثه.
    
 سعيد بن رقيش بن ثابت الاسدي اسد خزيمة بن رقيش اخو زيد من المهاجرين الاولين الي المدينة وقيل في ابنه وقيش بالواو اوله.
    
 سعيد بن زياد الانصاري المدني عن جابر وابي سلمة بن عبد الرحمن وعنه سعيد بن هلال قال المزي جعله ابن ابي حاتم اثنين فقال الانصاري مجهول وفي سعيد بن زياد عن جابر ضعيف وسبقه لذلك البخاري في تاريخه وجعلهما غيرهما واحدا وهو الصواب وقد ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته فقال روي عن جابر بن زيد وعنه سعيد بن ابي هلال انتهي وجابر في سنن ابي داود وفي اليوم والليلة
 
 للنساءي غير منسوب وفي الميزان عن جابر بن عبد الله.
    
 سعيد بن زياد المكتب مولي بني زهرة او جهينة من اهل المدينة يروي عن سليمان بن يسار وعثمان بن عبد الرحمن التيمي وغيرهما وعنه زياد بن يونس وخالد بن مخلد وثقه ابن حبان وهو في التهذيب لتخريج ابي داود له.
    
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهد بن مالك بن النضر بن كنانة ابو الاعور القرشي العدوي احد الصحابة العشرة المشهود لهم بالجنة وكان اسلامه قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم وضرب له النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم من الشام بعد بدر بسهمه واجره وهو تاسع من في مسلم من المدنيين وكان اميرا علي ربع المهاجرين وولي دمشق نيابة لابي عبيدة وشهد فتحها روي عنه ابن عمرو وابو الطفيل وعمرو بن حريث وزر بن حبيش وحميد بن عبد الرحمن وقيس بن ابي حازم وعروة بن الزبير وجماعة وامه فاطمة ابنة بعجة بن امية بن خوليد بن خالد بن خزاعة وكان مزوجا بفاطمة اخت عمر بن الخطاب وهي ابنة عم ابيه ومناقبه شهيرة وذكر باجابة الدعوة وعن معاوية انه كتب الي مروان بالمدينة يبايع لابنه يزيد فقال رجل من اهل الشام ما يحسبك قال حتي يجء سعيد فيبايع فانه سيد اهل البلد اذا بايع الناس مات ايام معاوية بالعقيق سنة احدي وخمسين عن بضع وسبعين سنة وقبر بالبقيع ونزل في قبره سعد بن ابي وقاص بل هو الذي غسله وكفنة وخرج معه وكذا نزل في قبره عبد الله بن عمر بل لما سمع بموته ذهب اليه وترك الجمعة وشذ من عين وفاته سنة اثنتين وخمسين بل غلط من قال انها بالكوفة وهو في التهذيب واول الاصابة والفاسي.
    
 سعيد بن سعيد بن عبادة الانصاري ذكره مسلم في الطبقة الاولي من تابعي المدنيين.
    
 سعيد بن ابي سعيد الحارث بن اوس ين المعلي الانصاري مضي في سعيد بن الحارث بن ابي المعلي.
    
 سعيد بن ابي سعيد الانصاري المدني مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم روي عن اذرع السلمي وابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم وعنه موسي بن عبيدة الربذي ذكره ابن حبان في الثقات.
    
 سعيد بن ابي سعيد الخدري عداده في اهل المدينة روي عن ابيه وعنه اهلها قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وحديثه عند احمد عن موسي بن داود عن الليث بن سعد عن عمران بن ابي انس عن سعيد في المسجد الذي اسس علي التقوي.
 
 واخرجه ابن مردويه من طريق ابي عبد الرحمن المقري عن الليث واخرجه احمد ايضا عن اسحاق بن عيسي عن الليث فقال عن ابن ابي سعيد لم يسمه وكذا اخرجه عن قتيبة عن الليث ورواه الترمذي والنساءي عن قتيبة بهذا السند الي عمران فقال عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه وهو المحفوظ وكذا قال اسامة بن زيد الليثي وعبد الله بن عامر الاسلمي عن عمران وقال الاسلمي عن عمران عن سهل بن سعد وصححه ابن حبان وهو عند مسلم من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سال عبد الرحمن بن ابي سعيد كيف سمعت اباك في المسجد الذي اسس علي التقوي فذكر الحديث قال ابو سلمة هكذا سمعت اباك قال نعم وعند احمد من طريق اخري عن سعيد بن ابي سعيد هذا عن ابيه حديث اخر اخرجه من رواية عمرو بن العلاء عنه في الامر بالصبر.
    
 سعيد بن ابي سعيد المقبري ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وسياتي في ابن كيسان.
    
 سعيد بن سفيان الاسلمي مولاهم المدني وسدير بن حكيم الصيرفي وعنه ابن ابي فديك وعبد الله بن ابراهيم الغفاري ذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي في ميزانه لا يكاد يعرف وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن سلمة بن ابي الحسام ابو عمرو العدوي مولاهم اي مولي ال عمر بن الخطاب المدني من اهلها يروي عن ابيه ومحمد بن المنكدر وصالح بن كيسان وعمر بن ابي عمرو وجماعة وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الله بن رجاء التبوذكي ومحمد بن ابي بكر المقدمي وغيرهم قال ابو سلمة التبوذكي ما رايت كتابا اصح من كتابه واعتمدت مسلم في صحيحه ووثقه ابن حبان لكن قال النساءي في سننه انه ضعيف ولم يذكره في ضعفاءه وقال ابو عامر العقدي حدثنا ابو عمر السدوسي المدني عن سعيد بن سلمة عن عبد الله بن ابي بكر فيحتمل ان يكون هذا ويحتمل غيره قاله شيخنا وسياتي في ابن عمرو المديني من الكني ما يقرب انهما واحد وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت ابو عبد الله الانصاري المدني قاضيها قال مالك كان فاضلا عابدا اريد علي القضاء فامتنع فكلمه اخوانه من الفقهاء وقالوا القضية تقضيها بحق افضل من كذا وكذا من التطوع فلم يجب فاكره وولاه ابراهيم بن هشام بن اسماعيل فكان اول شء قضي به علي الامير عبد الواحد النصري متولي المدينة اخرج من يده مالا عظيما للفقراء فقسمه وبذلك السبب عزل عبد الواحد كما سياتي وقال له اصحابه قضيتك هذه خير لك من مال
 
 عظيم لو تصدقت به وقال ابن سعد ولي قضاء المدينة لابراهيم بن هشام المخزومي وكان يروي عن ابيه وعمه خارجه وعنه الزهري وهو اكبر منه وعقيل ومالك وغيرهم وثقه النساءي والعجلي ومات كهلا في سنة اثنتين وثلاثين وماءة وهو في التهذيب.
  سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي القرشي العامري المدني قاضيها ووالد عبد الجبار الاتي ذكره الزبير بن بكار وروي عنه كما سياتي في ابنه.
    
 سعيد بن سمعان الزرقي مولي الانصاري المدني عداده في اهلها وهو اخو مسلم الاتي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين ثقة يروي عن ابي هريرة وعنه سابق بن عبد الله الرقي وابن ابي ذءب حديثه يعلو في مسند الطيالسي وخرج له ابو داود والترمذي والنساءي ووثقه وكذا العجلي والدارقطني وابن حبان ولكنه قال الانصاري مولي الزرقيين وقال الحاكم تابعي معروف وقال الازدي ضعيف وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد بن الابجر وهو خدرة الانصاري الخدري اخو سمرة بن جندب لامه ذكره ابن اسحاق فيمن استشهد باحد قاله في الاصابة.
    
 سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابو عثمان وقيل ابو عبد الرحمن القرشي الاموي والد عمرو الاشدق ويحيي وخالد واسحاق صحابي صغير قتل ابوه يوم بدر مشركا وخلفه ومات النبي صلي الله عليه وسلم وله تسع سنين او نحوها فهو يروي عن عمر وعاءشة روي عنه بنوه وعروة بن الزبير وسالم بن عبد الله وخرج له مسلم وغيره وكان احد الاشراف الاجواد الممدحين والحكماء العقلاء اشبههم لهجة برسول الله ولي الكوفة لعثمان ولم يزل في ناحية عثمان لقرابته منه حتي استعمله علي الكوفة لما عزل عنها الوليد بن عقبة فقدمها شابا مترفا فلم يوافقهم وقدم عليه الزبير فبعث اليه بسبعماءة الف فقبلها واستمر عليها خمس سنين الا شهرا وغزا طبرستان في امرته عليها فافتتحها ثم قام عليه اهل الكوفة وطردوه وامروا عليهم ابا موسي الاشعري فابي عليهم وجدد البيعة في رقابهم لعثمان وكتب اليه فاستعمله عليهم وكان سعيد يوم الدار مع عثمان يقاتل عنه وضربه رجل ضربة مامومة ولما خرج طلحة والزبير نحو البصرة خرج معهم سعيد ومروان والمغيرة بن شعبة فلما نزلوا من الظهران قام سعيد خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فان عثمان عاش حميد وخرج فقتل شهيدا فضاعف الله له حسناته وقد زعمتم انكم خرجتم تطلبون بدمه فان كنتم تريدون ذلك فان قتلة عثمان علي صدور هذا المطي واعجازها فميلوا عليهم باسيافكم فقال مروان لا بل نضرب بعضهم ببعض فمن قتل ظفرنا به ويبقي الباقي فنطلبه وقد وهي وقام المغيرة فقال الراي ما راي سعيد وذهب الي الطاءف ورجع سعيد بمن اتبعه فلم يزل بمكة حتي
 
 مضت صفين والجمل واعتزل عليا ومعاوية من عقله فلما صفا الامر لمعاوية وفد اليه فامر له بجاءزة عظيمة وولاه امرة المدينة غير مرة وقيل لمعاوية من تري لهذا الامر بعدك قال اما كريمة قريش فسعيد واما فلان وذكر جماعة وكان مروان امير المدينة ست سنين فكان يسب عليا في الجمع فلما عزل واستعمل هذا كف عن ذلك وفيه يقول الفرزدق:
 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر ذو الحدثان غالا
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا
 ومن اخباره ان ابن عمر ارسل اليه بعبد له سرق وهو ابق ليقطعه فابي وقال ان السارق الابق لا يقطع اخرجه مالك في الموطا وخطب ام كلثوم ابنة علي بعد عمر بن الخطاب وبعث اليها بماءة الف فدخل عليها اخوها الحسين فقال لا تزوجيه فارسلت الي الحسن فقال انا ازوجه واستعدوا لذلك وحضر الحسن واتاهم سعيد ومن معه فقال سعيد اين ابو عبد الله قال الحسن ساكفيك قال فلعل ابا عبد الله كره هذا فقيل نعم قال لا ادخل في شء يكرهه وقام ولم يعرض في المال ولا اخذ منه شيءا وكان اذا سءل فلم يكن عنده شء يقول للساءل اكتب علي بمسالتك سجلا الي ايام ميسرتي بل كان يدعو اخوانه وجيرانه كل جمعة فيصنع لهم الطعام ويخلع عليهم الثياب الفاخرة ويامر لهم بالجواءز الواسعة واستسقي من دار من دور المدينة فسقوه ثم ان صاحب الدار عرضها للبيع لاربعة الاف دينار كانت عليه فقال سعيد ان له علينا ذماما واداها عنه واطعم الناس في سنة جدبة حتي انفق ما في بيت المال وادان فعزله معاوية لذلك ويروي انه توفي وعليه ثمانون الف درهم وترجمته طويلة وله حادثة في الحسن بن علي بن ابي طالب مات في قصره بالعرصة علي ثلاثة اميال من المدينة وحمل الي البقيع وذلك في سنة تسع وخمسين وقيل سنة ثمان او سبع وواوصي الي ابنه عمرو وامره ان يدفنه بالبقيع وقال ان قليلا لي عند قومي في بري ان يحملوني علي رقابهم من العرصة الي البقيع ففعلوا وكذا امر ابنه ان يركب بعد دفنه الي معاوية فينعاه ويبيعه منزله بالعرصة وكان منزلا اتخذه وغرس فيه النخيل وزرع وبني فيه قصرا معجبا وذكر الحكاية وانه ركب الي معاوية فباعه منزله وبستانه المشار اليهما بثلاثماءة الف درهم وقيل بالف درهم وفي هذا المكان يقول عمرو بن الوليد بن عقبة:
 القصر ذو النخل والجمار فوقهما ... اشهي الي النفس من ابواب جيرون
 طول في الاصابة وغيرها كالفاسي ترجمته.
 
    
 سعيد بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح القرشي الجمحي من كبار الصحابة وفضلاءهم وامه اروي ابنة ابي معيط اسلم قبل خيبر وهاجر فشهدها وما بعدها وولاه عمر حمص وكان مشهورا بالخير والزهد روي عنه عبد الرحمن بن سابط الجمحي وارسل عنه شهر بن حوشب وغيره قال ابن سعد في الطبقة الثانية مات سنة عشرين وهو وال علي بعض الشام لعمر وروي البخاري من طريق الزهري انه مات في زمن عمر وقيل سنة احدي وعشرين وترجمته في الاصابة اطول وذكره بعضهم في اهل الصفة.
    
 سعيد بن عبد الله في ابن مرجانة.
    
 سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ابو عبد الرحمن الانصاري المدني الشاعر هو وابوه وجده تابعي يروي عن ابيه وابن عمر وجابر وعنه ابنه عبد الرحمن العجلاني وابن اسحاق ومعاذ وابن فلان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال روي عنه اهل المدينة زاد غيره وهو مقل الحديث وله وفادة علي هشام بن عبد الملك ومن شعره:
 وان امرا لا حي الرجال علي الغني ... ولم يسال الله الغني لحسود
    
 سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش المدني سياتي فيمن اسم جده يزيد.
    
 سعيد بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الانصاري الخدري المدني ولقبه كما عند ابن سعد زنيج يروي عن ابيه وعنه الوليد بن كثير وابن اسحاق وسهيل بن ابي صالح ذكره ابن حبان في الثقات وخرج له مسلم وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل ابو عبد الله القرشي الجمحي المدني قاضي بغداد للرشيد واحد جلة العلماء ممن يقدم علي ربيعة الراي ظنا روي عن عبد الرحمن بن القاسم وسهيل بن ابي صالح وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وطاءفة وعنه سعيد بن ابي مريم وعبد العزيز الاويسي وعلي بن حجر ومحمد بن الصباح الدولابي ويحيي بن ايوب المقابري واحمد بن ابراهيم الموصلي وعدة بل روي عنه الليث مع كونه اكبر منه وثقه ابن معين وخرج له مسلم وغيره وقال احمد ليس به باس ولينه الفسوي واسرف ابن حبان في شانه وقال اصله من المدينة ولي القضاء ببغداد وخطب ابن حبان علي عادته وهو في التهذيب مات سنة ست وسبعين وماءة عن اثنتين وسبعين سنة ورثاه بعض الشعراء بقوله:
 ثلمة في الاسلام موت سعيد ... شملت كل مخلص التوحيد
 ذاك اني رايته لا يبالي ... في تقي الله لوم اهل الوعيد
 
    
 سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الاعشي الزهري المدني من اهلها يروي عن ايوب بن بشير وعنه سهيل بن ابي صالح وشريك بن عبد الله بن ابي نمر قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش الاسدي اسد خزيمة المدني حليف بني عبد شمس ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو يروي عن خاله عبد الله بن ابي احمد بن جحش وانس وابي الاسود الدءلي نافع مولي ابن عمر وشيوخ من بني عمر بن عوف وعنه مالك وفليح والدراوردي ومحمد بن سعيد بن سابور وخالد بن سعيد ويحيي الانصاري قاله ابن حبان في ثانية ثقاه مع اقتصاره عليه واهل المدينة قال ابو زرعة شيخ مدني ثقة وكذا وثقه النساءي وخرج له ابو داود وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن عبد الرحمن المدني روي عنه ابن اسحاق قوله كان رافع واسلم حاديين للنبي صلي الله عليه وسلم ويشبه ان يكون الاول فيحرر.
    
 سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الامير ابو محمد الاموي اخو سليمان ويزيد والوليد وهشام ويلقب بسعد الخير روي عن ابيه وقبيصة بن ذءيب وعمر بن عبد العزيز وعنه يحيي بن سعيد الانصاري ورجاء بن ابي سلمة وغيرهما قال ابن حبان في ثالثة ثقاته يروي عن المدنيين وعنه هشام بن عروة واهل المدينة ولم يسلك مسلك اخوته فيما كانوا فيه زاد غيره وكان دينا متالها ولي الغزو زمن اخيه هشام وله بالموصل مسجد ودار مات في حدود سنة ست وعشرين وماءة.
    
 سعيد بن عبيد بن السباق الثقفي المدني من اهلها يروي عن ابيه ومحمد بن اسامة بن زيد وارسل عن ابي هريرة ولكن ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وقال يروي عن ابي هريرة والساءب بن يزيد ثم ذكره في التي تليها مقتصرا علي روايته عن ابيه وعنه الزهري ومحمد بن اسحاق وفليح بن سليمان واخرون وثقه النساءي وغيره وخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجة وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن عثمان بن عفان بن ابي العاص.
    
 سعيد بن عمرو الاشدق بن سعيد بن العاص الاموي القرشي المدني نزيل الكوفة وعم موسي بن ايوب والماضي جده قريبا كان مع ابيه اذ غلب علي دمشق وذبحه عبد الملك ثم سار وهو كبير مع اهله الي المدينة تابعي يروي عن ابيه وعن معاوية وابي هريرة وابن عمرو وابن عمر وابن عباس وعاءشة وام خالد ابنة خالد بن سعيد بن العاص وعنه بنوه خالد واسحاق وعمرو وحفيده عمرو بن يحيي بن سعيد
 
 وشعبه وغيرهم وقال ابن حبان روي عنه اهل العراق وثقه النساءي وغيرهم وكان مع ثقته نبيلا من كبار الاشراف خرج له الشيخان وطال عمره حتي وفد علي الوليد بن يزيد في خلافته وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن عمرو بن سليم بن عمرو بن خلدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق الزرقي الانصاري من اهل المدينة وامه عمارة ابنة ابي عمار سعيد بن عثمان بن خلدة يروي عن ابيه والقاسم بن محمد وعنه عبيد الله بن عمر ومالك وعبد الملك بن الحسن وثقه ابو حاتم وغيره ومات سنة اربع وثلاثين وماءة ومنهم من يسميه سعدا.
    
 سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي من اهل المدينة يروي الوجادات وعنه ابن ابي اويس وعبد العزيز بن المطلب قاله ابن حبان في رابعة ثقاته وهو في التهذيب ووثقه النساءي.
    
 سعيد بن عمرو الزبيري من اهل المدينة يروي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد وعنه ابن اخيه محمد بن الوليد واحمد بن عبدة الضبي وابراهيم بن المنذر الحزامي والزبير بن بكار قاله ابن ابي حاتم وهو في رابعة ثقات ابن حبان.
    
 سعيد بن عمير الحارثي الانصاري من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابن عمر وابي سعيد الخدري وعنه جعفر بن عبد الله قاله ابن حبان في ثانية ثقاته قال واحسب انه المسمي جده عبيدا وذكره فيها ايضا يروي عن ابي برزة الاسلمي وعنه واءل بن داود والثوري.
    
 سعيد بن كعب بن مالك الانصاري المدني اخو عبد الله وعبد الرحمن وعبيد الله ومعبد.
    
 سعيد بن ابي سعيد كيسان الامام ابو سعد الليثي مولاهم فانه كان مكاتبا لامراة من بني ليث المدني عداده في اهلها المقبري لنزوله مقبرة البقيع وقال ابن حبان لمقبرة سكن بالقرب منها تابعي حدث عن ابيه وعاءشة وسعد وابي هريرة وام سلمة وابي شريح الخزاعي وابن عمر وابي سعيد وعدة وكان اسند من بقي في زمانة بالمدينة روي عنه اولاده وشعبة وابن ابي ذءب والليث واسماعيل بن امية وابراهيم بن طهمان وعبيد الله بن عمر واخرون قال ابو حاتم صدوق وقال عبد الرحمن بن خراش ثقة جليل اثبت الناس فيه الليث وكذا وثقه العجلي وابن حبان ووثقه ابن سعد وقال اختلط قبل موته باربع سنين زاد غيره وكانه لم يرو فيها شيءا او تميز والا فقد احتج به الاءمة الستة وترجم التهذيب في السين من الاباء مات سنة ثلاث او ست او خمس
 
 وهو الاكثر وعشرين وماءة.
    
 سعيد بن مبارك بن ابراهيم الزيلعي الشافعي ممن دخل دمشق والمدينة واقام بها وكتب بخطه شرح الحاوي للقنوي وارخ كتابته في بعضه بها سنة احدي واربعين وسبعماءة وصيره وقفا بالمدينة الشهابية.
    
 سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي عداده في المدنيين وهو اخو عمر وجبير يروي عن ابيه وجده وابي هريرة وعنه عثمان بن ابي سليمان وعبيد الله بن موهب وابن ابي ذءب وعبد الله بن جعفر المخزومي ما اعلم به باسا ووثقه ابن حبان وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن محمد بن خالد بن الزبير بن العوام ممن قتل بالمدينة سنة ثلاثين علي يد ابي حمزة المختار الخارجي.
    
 سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد القاهري الاصل المدني سبط ابي الفتح بن صالح قاضيها وشقيق ابي السعادات الاتي ويعرف كل منهما كسلفه بابن زبالة قضاة الينبع شاب سمع علي في سنة ثمان وثمانين بالمدينة وكذا في المجاورة قبلها.
    
 سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف القاضي جمال الدين بن القاضي فتح الدين الانصاري الزرندي المدني الحنفي اخو سعيد الماضي وهذا اصغرهما والد علي وابي الفتح محمد الاتيين بلغني انه حفظ الهداية واشتغل عند ابي البقاء بن الضياء او اخيه ابي حامد وسمع في سنة سبع وثلاثين علي الجمال الكازروني في البخاري وقراه علي طاهر بن الحسين فيها وبرع في استحضار المذاهب ودرس للطلبة وكان جيد الالقاء وسمع علي ابي الفتح المراغي وغيره وولي القضاء والحسبة بعد اخيه بل باشر بعد ابيه سد الوظيفة لغيبة اخيه المستقر في بلاد العجم ومات عن بضع وستين في جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة بعد ان اصيب بخلط ودفن بالمعلاة بجوار ابي الفتح المراغي بالقرب من الفضيل بن عياض فاستقر بعده ولده علي بعناية البرهاني بن ظهيرة حيث استكتب له محضرا.
    
 سعيد بن محمد بن موسي ابو عثمان المدني يروي عن محمد بن المنكدر وعنه اهل الحجاز والغرباء ذكره ابن حبان في الضعفاء وهو في الميزان.
    
 سعيد بن محمد المدني يروي عن محمد بن المنكدر وعنه ابن كاسب وابراهيم بن المنذر قال ابو حاتم ليس حديثه بشء وقال ابن حبان لا يجوز ان يحتج به يكني ابا عثمان وكانه هو.
 
    
 سعيد بن محمود بن ابي بكر الكوراني نزيل مكة دلال الكتب بها ويعرف بالكردي مات في نصف سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بالمدينة النبوية وكان قد تزوج بها وولد له محمد وغيره واشتري بها دارا باقية مع من تاخر من ذريته واتفق اني قلت له وانا واياه في الطواف بباطني ريح فادع الله لي فرفع يديه فقال اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا فانزعجت من كلامه.
    
 سعيد بن مرجانة ابو عثمان مولي عامر بن لءي وقال ابن حبان مولي قريش ومرجانة امه واسم ابيه عبد الله القرشي العامري من اهل الحجاز ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين قال ومرجانة امه نسب اليها فيما بلغنا تابعي من علماء المدينة قال ابن حبان كان من افاضل اهل المدينة حدث عن ابي هريرة وابن عباس وابن عمر وعنه اسماعيل بن حكيم وزيد بن اسلم وعلي بن الحسين مع جلالته وقدمه وابناه ابو جعفر الباقر وعمر وواقد بن محمد العمري ومحمد بن ابراهيم قال ابن حبان في الثقات كان من افاضل اهل المدينة وغيرهم ووثقه النساءي وابن سعد مات في سنة سبع وتسعين بالمدينة عن سبع وسبعين سنة فمولده في خلافة عمر وهو مخرج له في الصحيحين وذكر في التهذيب وفي ثانية ابن حبان ثم ثالثتها وانه لم يسمع من ابي هريرة شيءا وانه مات سنة عشرين وماءة وقد ثبت تصريحه بسماعه من ابي هريرة في الصحيحين ففي البخاري قال لي ابو هريرة وفي مسلم سمعت هذا الحديث وكذا وقع التصريح في غيرهما.
    
 سعيد بن مرزوق هو ابن ابي هلال.
    
 سعيد بن مسلمة بن ابي الحسام ابو عمرو مولي ال عمر بن الخطاب من اهل المدينة يروي عن ابن المنكدر وهشام بن عروة وعنه موسي بن اسماعيل قال ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 سعيد بن مسلم بن بانك ابو مصعب المدني من اهلها يروي عن عكرمة وسالم وعمرة وعامر بن عبد الله بن الزبير وغيرهم وعنه ابو عامر العقدي وخالد بن مخلد القطواني والقعنبي وعبد العزيز الاويسي واخرون وثقه احمد وابن معين وابو حاتم وابن حبان وغيرهم وقال النساءي ليس به باس وروي له هو وابن ماجة وهو في التهذيب.
    
 سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عبد الله بن عمران بن مخزوم بن يقظة الامام عالم اهل المدينة بلا مدافع ابو محمد القرشي المخزومي المدني الشافعي ذكره مسلم في الثالثة من تابعي المدنيين وقال ادرك من
 
 خلافة عمر ثمان سنين انتهي ولد في خلافة عمر لاربع مضين منها وقيل لاثنتين وراه وسمع عثمان وعليا وزيد بن ثابت وسعد بن ابي وقاص وعاءشة وابا موسي الاشعري وابا هريرة وجبير بن مطعم وعبد الله بن زيد المازني وام سلمة وطاءفة من الصحابة وكان ملازما لابي هريرة لكونه زوج ابنته وعنه الزهري وقتادة وعمرو بن دينار ويحيي بن سعيد وبكير بن ابي نمر وداود بن ابي هند واخرون قال قتادة وغير واحد ما راينا اعلم منه ونحوه قول مكحول طفت الارض كلها في طلب العلم فما لقيت احدا اعلم منه وكذا قال ابن المديني لا اعلم في التابعين اوسع علما منه وهو عندي اجلهم وعن مالك بلغني انه قال ان كنت لاسير الايام والليالي في طلب الحديث الواحد وقال ابن عمر هو والله احد المقيمين بل كان يرسل اليه يساله وقال القاسم بن محمد انه سيدنا وعالمنا وقال احمد وغيره مراسليه صحيحة وقال غيره انه كان يسرد الصوم ويقول ما شء عندي اخوف من النساء وما فاتته التكبيرة الاولي منذ خمسين سنة ولم ينظر فيها لقفا رجل يعني لمحافظته علي الصف الاول ولم ياخذ العطاء بل كانت له اربعماءة دينار يتجر بها في الزيت وكذا كان ابوه يتجر فيه ودعاه هشام بن اسماعيل المخزومي عامل المدينة الي بيعة الوليد اذ عقد له ابوه عبد الملك بالخلافة فابي وقال انظر ما يصنع الناس فضربه ستين سوطا وطوف به في تبان من شعر حتي بلغ راس الثنية فلما كروا به قال الي اين قال الي السجن فقال والله لولا اني ظننت انه الصلب ما لبست هذا التبان ابدا فردوه الي السجن فانكر عبد الملك ذلك ولم يرضه وقال والله انه كان احوج الي ان تصل رحمه من ان تضربه وانا لنعلم ان ما عنده شقاق ولا خلاف ثم اطلقه هشام بعد وخلي سبيله ودخل بعضهم عليه السجن فاذا هو قد ذبحت له شاة وجعل الاهاب علي ظهره ثم جعلوا له بعد ذلك قصبا رطبا وكان كلما نظر الي عضديه قال اللهم انصرني من هشام وقال لابي بكر بن عبد الرحمن وقد دخل عليه السجن وقال له انك اخرقت به ولم ترفق يا ابا بكر اتق الله واثره علي ما سواه وابو بكر يقول انك اخرقت به فقال والله انك اعمي البصر والقلب وكان لا يخاف في الله لومة لاءم ويقول والله لا يسلمني الله ما اخذت بحقوقه ولقد قال بعضهم اري نفسه كان اهون عليه في الله من نفس ذباب وترجمته تحتمل كراريس وهوفي التهذيب ومن قوله من اكل الفجل فسره ان لا يوجد منه ريحه فليذكر النبي صلي الله عليه وسلم عند اول قضمة ومن مفرداته ان المطلقة ثلاثا تحل للاول بمجرد عقد الثاني من غير رطء وقال عن ابي هريرة كان معاوية اذا اعطاه سكت واذا امسك عنه تكلم مات سنة احدي او اثنتين وثلاث او اربع وهو اكثر وتسعين وقيل تسع وثمانين وقيل خمس وماءة والصحيح اربع وتسعون وكان يقال لهذه السنة سنة الفقهاء من كثرة من مات فيها منهم وله عقب وكان اعور وامه ابنة عثمان بن حكيم بن امية بن جارية بن الاوقص بن مرة بن
 
 هلال بن فالج بنت ذكوان السلمي قال ابن حبان كان من سادات التابعين فقها ودينا وورعا وعلما وعبادة وفضلا بل هو سيد التابعين وافقه اهل الحجاز واعبر الناس للرءيا ما نودي بالصلاة اربعين سنة الا وهو في المسجد ينتظرها ويقال انه اصلح بين عثمان وعلي وابي مبايعة عبد الملك للوليد ثم لسليمان بعده فقال له عبد الرحمن بن عبد القاري انك تصلي بحيث يراك هشام فلو غيرت مقامك حتي لا يراك فقال لم اكن اغير مقاما قمته منذ اربعين سنة قال فتخرج معتمرا قال لا اجهد نفسي وانفق مالي في شء ليس فيه نية قال فبايع اذن قال ارايت ان كان الله اعمي قلبك كما اعمي بصرك فما علي ثم ذكر نحو ما تقدم.
    
 سعيد بن مطرف ابو كثير شيخ يروي عن اهل المدينة مستقيم الحديث حدثنا عنه ابو يعلي قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 سعيد بن ميناء مولي النبي صلي الله عليه وسلم روي عمر بن قيس الماضي عن عطاء عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول "فر من المجذوم فرارك من الاسد" اخرجه الخطيب في المتفق ثم شيخنا في الاصابة.
    
 سعيد بن ميناء ابو الوليد مولي البختري المكي ويقال المدني يروي عن ابي هريرة وابن عمر وابن الزبير وجابر وعنه ايوب السختياني وحنظلة بن ابي سفيان وسليم بن حيان ابو اسحاق وثقه غير واحد وخرج له الجماعة الا النساءي وهو في التهذيب وذكره مسلم في طبقات الرواة المكيين وقال الازدي في تاريخه انه كان علي سوق مكة لابن الزبير.
    
 سعيد بن نافع الانصاري قال ابن حبان في ثانية ثقاته عداده في المدنيين يروي عن ابن عمر وابن عباس وعنه بكير بن الاشج زاد غيره انه يروي عن ابي البشير الانصاري وعنه بكير.
    
 سعيد بن ابي هند المدني مولي سمرة تابعي يروي عن ابي موسي الاشعري وابي هريرة وابن عباس وعبيدة ومطرف بن عبد الله بن الشخير وعنه ابنه عبد الله ويزيد بن ابي حبيب ومحمد بن اسحاق ونافع بن عمر الجمحي واخرون وكان ثقة فاضلا قال ابن سعد مات في اول خلافة هشام بن عبد الملك وخرج له الجماعة وذكر في التهذيب.
    
 سعيد بن ابي هلال ابو العلاء الليثي مولاهم المصري احد اوعية العلم افاد مسعود الحارثي فيما نقله السبكي عنه ان اسم والده مرزوق وكان مسعود يقول هو من خبايا الزوايا انتهي قال ابن حبان من اهل المدينة وقال غيره يقال
 
 اصله من المدينة. يروي عن سعيد بن جبير وزيد بن اسلم ونافع زاد غيره وعمارة بن غزية ونعيم المجمر وعون بن عبد الله بن عتبة والقاسم بن ابي برة وقتادة والزهري وابي بكر بن حزم وخلق سواهم وارسل عن جابر وغيره روي عنه فيما قاله ابن حبان المدنيون واهل مصر سعيد المقبري وعبد الرحمن بن حرملة ويزيد بن ابي حبيب وغيرهم زاد غيره خالد بن يزيد وعمرو بن الحارث وهشام بن سعد والليث قال ابو حاتم لا باس به وقال ابو سعيد بن يونس ولد بمصر سنة سبعين ونشا بالمدينة ثم رجع الي مصر في خلافة هشام قال ويقال توفي سنة خمس وثلاثين وماءة وقال غيره سنة ثلاث وثلاثين وقيل سنة خمس وثلاثين وقيل سنة تسع واربعين وقال ابن سعد ثقة ان شاء الله وقال الساجي صدوق وقال العجلي مصري ثقة ووثقه ابن خزيمة والدارقطني والبيهقي والخطيب وابن عبد البر وغيرهم وقال ابن حزم ليس بالقوي ولعله اعتمد قول احمد فيه ما ادري اي شء حديثه يخلط في الاحاديث.
    
 سعيد بن وديعة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهووسياتي يزيد بن وديعة بن خذام من عند مسلم ايضا.
    
 سعيد بن وضاح المقري هو الذي صلي علي سكينة ابنة الحسين.
    
 سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم ابو عبد الله وعبد الرحمن القرشي المخزومي الملقب بالصرم ذكره مسلم في المدنيين قال وهو سعيد الصرم صحابي اسلم قبل الفتح وشهده وقيل انه من مسلمته وادرجه بعضهم في المءلفة وكان عمر ندبه لتجديد انصاب الحرم لمعرفته بها وكان يجددها في كل سنة حتي عمي في خلافة عمر وتوفي سنة اربع وخمسين بالمدينة وقيل بمكة وصحح ابن الجوزي في المنتظم موته بالمدينة ولم يحك خلافه وكانت له الدار بالبلاط من المدينة وعاش ماءة وعشرين وقيل ماءة واربعة وعشرين.
    
 سعيد بن يسار ابو الحباب المدني اخو عبد الرحمن بن ابي مزرد مولي ام المءمنين ميمونة وقيل مولي شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل مولي الحسن بن علي وقيل مولي بني النجار ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال مولي الحسن بن علي تابعي من العلماء الاثبات يروي عن ابي هريرة وابن عباس وابن عمر وزيد بن خالد الجهني وعنه اخيه معاوية بن ابي مزرد وسعيد المقبري وابو طواله وسهيل بن ابي صالح وابن عجلان ويحيي بن سعيد الانصاري وابن اسحاق واخرون وقيل انه اخو ابي مدلة الاتي في الكني وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي والعجلي وقال مدني وابن سعد وقال كثير الحديث وقال ابن عبد البر لا يختلفون في توثيقه مات بالمدينة سنة ست عشرة او سبع عشرة وماءة وثمانين وخرج له الجماعة وهو في التهذيب.
 
    
 سعيد بن يوسف ابو محمد الرفاعي الصوفي احد فراشي الحرم النبوي ويعرف بالهندي سمع في محرم سنة ثلاثين وسبعماءة بعقبة ايلة علي العفيف المطري الجزء الذي اخرجه الذهبي.
    
 سعيد التاجي احد فراشي الحرم لم يعقب ذرية قاله ابن فرحون.
    
 سعيد الركواءي المغربي كان متعبد كثير الصمت علي خير وعفة هاجر الي المدينة قبل العشرين وسبعماءة ومعه امراته وكانت صالحة الي ان ماتا بها ذكره ابن صالح.
    
 سعيد الصرم هو ابن يربوع.
    
 سعيد عتيق شيخ الخدام ظهير الدين ويدعي بالحاج كان دينا يصلي في الصف الاول ذكره ابن صالح.
    
 سعيد عتيق الشمس المغيثي ذكره ابن صالح.
    
 سعيد مولي محمد البلاسي اعتقه وجعله فراشا بالحرم ومات سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة بعد ان انجب محمد الاتي.
    
 سعيد الهندي احد الفراشين كان شيخا حسنا علي طريقة عظيمة من الديانة وملازمة الروضة قاله ابن فرحون.
    
 سعيد احد الاعيان ممن كان يخدم عبد الله البسكري وعبد الواحد الجزولي بحيث كانوا علي اخلاق شيوخهم وطريقتهم وصاروا من الاعيان ذكره ابن فرحون ولقبه مع هذا بالشيخ  سعيد بواب المدرسة الشهابية بل كان قيما بها في عهد القاضي سراج الدين واحد القراء بسبع ابن سلعوس ذكره ابن صالح.
    
 سعيد الجاري وهو سعد مضي.
    
 سعيد المدني عن ابي هريرة وعنه عبيد الله بن العيزار قاله ابن حبان في الثانية.
    
 سعيد المقبري في ابن كيسان.
    
 سفر بن حبيب العزي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز وعنه الحجاج بن حسان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
 
    
 سفيان بن حمزة بن سفيان بن فروة ابو طلحة الاسلمي المدني من اهلها وهو عم حمزة بن مالك يروي عن عروة بن سفيان وكثير بن زيد وعنه ابراهيم بن حمزة الزبيري وابراهيم بن المنذر الحزامي وجماعة قال ابو حاتم صالح الحديث وقال ابو زرعة صدوق ووثقه ابن حبان وهو في التهذيب لتخريج ابن ماجة له.
    
 سفيان بن ابي زهير وفي اسمه يعني ابي زهير خلف الازدي الشناءي من ازد شنواة ويقال فيه النمري صحابي نزل المدينة وذكره مسلم فيهم وحديثه في البخاري من رواية عبد الله بن الزبير وكذا من طريق الساءب بن يزيد كلاهما عنه.
    
 سفيان بن عبد الله الثقفي الطاءفي صحابي قدم علي عمر والمسجد غير محصوب فقال اما لكم واد فقال عمر بلي قال فاحصبوه منه فامر عمر بان يحصب من الوادي المبارك العقيق اخرجه ابن زبالة عن عبيد الله بن عمر قال قدم سفيان وذكره وسياتي في عبد الحميد بن عبد الرحمن القرشي نحوه.
    
 سفيان بن ابي العوجاء ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 سفيان بن فروة الاسلمي الماضي ابنه بريدة وقول احمد بن صالح في الاب له شان من تابعي اهل المدينة.
    
 سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو عبد الرحمن وابو البحتري ذكره مسلم في المدنيين مقتصرا علي الكمية الاولي وفي اسمه اقوال كان عبدا لام سلمة فاعتقته وشرطت عليه ان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه وعن علي وام سلمة وعنه ابناه عبد الرحمن وعمر وسعيد بن جمهان وابو ريحانة وسالم بن عبد الله بن عمر والحسن البصري وغيرهم قال سعيد بن جمهان عنه كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فكان اذا اعي بعض القوم القي علي سيفه القي علي ترسه حتي حملت من ذلك شيءا كثيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انت سفينة" ذكره في التهذيب والاصابة.
    
 السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري اخو سهل وسهيل توفي بالمدينة ولا عقب له انما العقب لاخيه.
    
 سكينة بن الحارث الاسلمي صحابي من خزاعة روي عمر بن شبة في اخبار المدينة من طريق جرير الاعمش عن ابي كثير عن عبد الله بن شقيق العقيلي ان عمران بن حصين دخل المسجد فاذا بريدة جالس وسكينة قاءم يصلي الضحي فقال يا بريدة الا تصلي كما يصلي سكينة فسكت ثم مضي فقال اني لامشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقبلنا احد فاشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة فقال يا ويحها قرية ثم نزل فلما بلغ باب
 
 المسجد اذا رجل يصلي فقال من هذا قلت هذا من امره كذا وكذا فقال خير دينكم ايسره او كما قال ثم اخرج من طريق شعبة عن ابي بشير عن عبد الله بن شقيق عن رجاء بن ابي رجاء الباهلي قال دخل محجن المسجد فراي بريدة فقال مالك لا تصلي كما يصلي سكينة رجل من خزاعة فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي فذكر الحديث الي غير هذه من الطرق التي اوضح شيخنا في الاصابة ما فيها من الاختلاف.
    
 سلار ناءب السلطنة في ايام الناصرية كان ممن ارتقي وعظم قدره اول القرن الثامن ولما حج هو وبيبرس الجاشنكبر كلمهما شيخ الخدام شبل الدولة كافور المظفري المعروف بالحريري في بناء المنارة التي بباب السلام الان فاجابا فصرف عليها من قناديل الذهب والفضة وعم النفع بها بل لما وقعت الزلزلة في سنة اثنتين وسبعماءة او في سلارديون غالب المكيين واعطي كلا منهم قوت سنة وكذا فعل بالمدينة النبوية وكذا لما حج رفيقه المقرون معه في التي تليها ضاهاه في ذلك كما سياتي في كافور.
    
 سلام بالتخفيف ابن اخت عبد الله بن سلام ياتي في سلمة بن اخي عبد الله بن سلام.
    
 سلطان بن عامر التربي السوارقي شهد في نحو الاربعين وسبعماءة.
    
 سلطان بن محارد ذكره ابن صالح فيمن راه من الوحاحدة الشرفاء وهم منسوبون الي عبد الواحد بن مالك بن حسين بن المهنا الاكبر بن داود.
    
 سلمان الخير ابو عبد الله بن الاسلام الفارسي اصله من اصبهان وقيل من رامهرمز واسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واول ما شاهده الخندق افردت قصة اسلامه بالتصنيف وذكره مسلم في ساكني الكوفة روي عنه ابي وكعب بن عجرة وابن عباس وابو سعيد الخدري وابو الطفيل وجماعة من الصحابة والتابعين قال صلي الله عليه وسلم "ان الله يحب من اصحابي اربعة" فذكر سلمان فيهم واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي الدرداء مات بالمداءن في خلافة عثمان في سنة ثلاث او ست او سبع وثلاثين والاول اشبه عن سن عالية اكثره ثلاثماءة وخمسون قال الذهبي وما اظنه جاوز الثمانين ولم يبين مستنده وهو في التهذيب.
    
 سلمان بن صخر هو سلمة.
    
 سلمان بن عبد الله الاغر المدني القاضي بها مولي جهينة واصله من اصبهان ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال مولي زيد بن زيان الجهني يروي عن ابي هريرة وابي سعيد وعبد الله بن عمرو بن العاص وعنه ابناه عبد الله وعبيد الله وبكير بن الاشج وصفوان بن سلم وزيد بن رباح ومحمد بن عمرو بن علقمة والزهري
 
 وثقه العجلي وقال مدني تابعي ثقة وكذا وثقه ابن حبان وقال شعبة كان الاغر قاضيا من اهل المدينة رضي وهو في التهذيب في الاسماء.
    
 سلمان ابو شداد مولي المدنيين عن ام سلمة وعنه عبيد ابو الوسيم قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 سلمة بن الازرق ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 سلمة بن الاكوع وهو سلمة بن عمرو بن سنان الملقب بالاكوع بن عبد الله بن قشير ابو مسلم وابو عامر وابو اياس الاسلمي المدني معدود في اهلها كما لمسلم وغيره صحابي ممن بايع تحت الشجرة وغزا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات وله اليد البيضاء واردفه النبي صلي الله عليه وسلم ومسح وجهه واستغفر له ثم كان احد من كان يفتي بالمدينة من الصحابة ويحدثون من وفاة عثمان حتي مات روي عنه ابنه اياس ومولاه يزيد بن ابي عبيد ويزيد بن خصيفة وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك وابو سلمة بن عبد الرحمن والحسن بن محمد بن الحنفية ولما ظهر نجدة وجبي الصدقات قيل له الا تباعد منهم فقال والله لا اتباعد ولا ابايعهم ودفع صدقته اليهم واجازه الحجاج بجاءزة فقبلها ولما قتل عثمان خرج الي الربذة وتزوج هناك وجاءه اولاد فلم يزل بها الي قبيل موته بليال فنزل المدينة ومات بها سنة اربع وسبعين ولم يصب من قال انه توفي بالربذة وقال له الحجاج ارتددت علي عقبيك قال لا ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في البدو اخرجه مسلم وغيره وترجمته اطول مما هنا وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 سلمة بن امية بن خلف الجمحي اخو ربيعة ذكره خليفة بن خياط فيمن سكن مكة من الصحابة وروي ابن شبة في اخبار المدينة ومن طريق سماك بن حرب عن رجل ان سلمة هذا تزوج مولاة له بشهادة امها واختها فرفع ذلك الي عمر فقال اتجهل اذ فعلت ذلك قال نعم قال فاشهد ذوي عدل والا فرقت بينكما قال ابن شبة واستمتع سلمة من سلمي مولاة حكيم بن امية بن الاوقص الاسلمي فولدت له فجحد ولدها وكذا ذكره ابن الكلبي وزاد فبلغ ذلك عمر فنهي عن المتعة وروي ايضا ان سلمة استمتع بامراة فبلغ عمر فتوعده ولذا قال ابن حزم في المحلي انه ثبت علي تحليل المتعة بعد النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة فذكر جماعة منهم ربيعة واخوه وهو في الاصابة.
    
 سلمة بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المدني اخو عبد الله وعبد الملك وعمر روي عن ابيه وعنه
  ..... 
 
    
 سلمة بن ثابت بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي قتل يوم احد شهيدا فيما قاله ابن اسحاق وابن الكلبي وانه بدري قاله شيخنا في الاصابة.
    
 سلمة بن حارثة في سهل بن حارثة.
    
 سلمه بن دينار ابو حازم الاعرج الليثي مولي بني ليث بن بكر بن عبد مناة وقال البخاري مولي الاسود بن سفيان المخزومي المدني من اهلها ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين التمار القاص الزاهد احد الاعلام وشيخ الاسلام تابعي فارسي الاصل امه رومية سمع سهل بن سعد وسعيد بن المسيب والنعمان بن ابي عياش وابا صالح السمان وابا ادريس الخولاني وابا سلمة بن عبد الرحمن وعطاء بن يسار وخلقا وعنه ابنه عبد العزيز والزهري ومعمر ومالك وابن اسحاق والحمادان والسفيانان وابو معشر وابو ضمرة انس بن عياض الليثي واخرون قال ابن خزيمة ثقة لم يكن في زمانه مثله وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ما رايت احدا الحكمة اقرب الي فيه منه وفيه قال اني لاعظ وما اري موضعا ما اريد الا نفسي وانظر الذي تحب ان يكون معك في الاخرة فقدمه اليوم والذي تكره ان يكون فاتركه اليوم ونحن لا نريد ان نموت حتي نتوب ونحن لا نتوب حتي نموت ومن اعجب برايه ضل ومن استغني بعقله زل ولا تكن معجبا بعملك فلا تدري شقي انت ام سعيد اخفي حسناتك كما تخفي سيءاتك والنظر في العواقب تلقيح للعقول ولا تاخذن شيءا الا من حله ولا تضعه الا في حقه وكل عمل تكره الموت من اجله فاتركه ثم لا يضرك متي مت ولا يحسن عبد فيما بينه وبين الله الا احسن الله ما بينه وبين العباد ولا يعور فيما بينه وبين الله الا عور الله فيما بينه وبين العباد ولمصانعة وجه واحد ايسر من مصانعة الوجوه كلها انك اذا صانعته مالت الوجوه كلها اليك واذا استفسدت بينك وبينه شاحت الوجوه كلها عنك ومن عرف الدنيا لم يفرح فيها برخاء ولم يحزن علي بلوي واذا رايت ربك يتابع عليك نعمه وانت تعصيه فاحذره واذا احببت اخا في الله فاقل مخالطته في دنياه الي غير ذلك من الكلمات البليغة والمواعظ المفيدة قال ابن حبان كان احول قاضي اهل المدينة من عبادهم وزهادهم بعث اليه سليمان بن عبد الملك بالزهري ان اءتني فقال مالي به حاجة فان كانت له حاجة فلياتني وعن بعضهم مما نقله ابن العديم في تاريخ حلب انه قدم علي عمر بن عبد العزيز خناصره مات سنة اربعين وقيل سنة خمس وثلاثين وماءة وترجمته طويلة وحديثه عند الجماعة وترجمته في التهذيب وروينا في الجزء الاخير من المجالسة للدينوري ان سليمان بن عبد الملك دخل المدينة واقام بها والتمس رجلا ممن ادرك الصحابة فجء اليه بابي حازم فقال له يا ابا حازم ما هذا الجفاء فقال واي جفاء رايت مني فقال
 
 اتاني وجوه اهل المدينة كلهم ولم تاتني فقال له اعيذك بالله ان تقول ما لم يكن ما جري بيني وبينك معرفة اتيك بها فقال له صدقت ثم ساله عن اشياء فوعظه وحذره بحسن ايراد القصة.
    
 سلمة بن ذكوان يقال انه ابن الادرع روي ابن مندة من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عنه كنت احرس النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فخرج لحاجته فانطلقت معه فمر برجل في المسجد يصلي رافعا صوته وكذا اخرجه ابو يعلي في انباء سلمة بن الاكوع من جهة داود بن قيس عن زيد فلم ينسب سلمة فكانه ظنه ابن الاكوع ولم يقف علي رواية هشام المصرح فيها بانه ابن الادرع افاده شيخنا في الاصابة.
    
 سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل ابو عوف الاشهلي الانصاري اخو ابي ناءلة سلكان وامه ابنة عبيد بن زعوراء صحابي من اهل المدينة ذكره فيهم مسلم ممن شهد بدرا والعقبتين وحديثه في مسند احمد من طريق محمود بن لبيد عنه قال كان لنا جار يهودي فذكر حديثا طويلا في علامات النبوة وروي ابن ابي شيبة من طريق سفيان مولي ابن ابي احمد انه كان يءم بني عبد الاشهل وهو مكاتب وفيهم محمد بن مسلمة وسلمة بن سلامة بن وقش وعاش سبعين سنة وقيل مات بالمدينة في سنة خمس واربعين في ولاية معاوية وقيل اربع وثلاثين وانقرض عقبه وهو في الاصابة.
    
 سلمة بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي ياتي قريبا في ابن عبد الله بن عبد الاسد.
    
 سلمة بن صخر بن سلمان بن الصمة بن حارثة بن الحرث بن زيد مناة الانصاري الخزرجي المدني ذكره مسلم فيهم وقيل سلمان وسلمة اصح ودعوتهم في بني بياضة فلذلك يقال له البياضي وهو الذي ظاهر من امراته روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وغيرهم وذكر في التهذيب.
    
 سلمة بن صفوان بن سلمة الانصاري الزرقي المدني يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ويزيد بن طلحة وعنه مالك وابن اسحاق وفليح بن سليمان وثقه ابن حبان وهو في التهذيب.
    
 سلمة بن عبد الله ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ام سلمة ام المءمنين له رءية ولا يحفظ له رواية قال ابن سعد زوج النبي صلي الله عليه وسلم سلمة بن ابي سلمة امامة بنت حمزة بن عبد المطلب وقال لامه هل جزيت سلمة يعني لان سلمة هو الذي زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امه فراي انه قد جزاه بما صنع ثم قاله توفي بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان يعني حين كان
 
 ابان بن عثمان عليها وهو في اول الاصابة.
    
 سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي يروي عن جده وجدة ابيه ام سلمة عن المدنيين وعنه محمد بن عمر بن علقمة وعطاء بن رباح ونسبه الي جد ابيه وعمرو بن دينار ونسبه الي جده ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وروي له الترمذي ولم يسمه فقال عن رجل من ولد ام سلمة عن ام سلمة ولذا ذكره شيخنا في التهذيب.
    
 سلمة بن عبد الله او عبيد الله بن محصن الانصاري الخطمي المدني يروي عن ابيه وعنه عبد الرحمن بن ابي شميلة الانصاري قال احمد لا اعرفه وقال العقيلي في الضعفاء مجهول بالنقل لا يتابع علي حديثه من وجه وذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي المدني اخو ابي عبيدة الاتي بل قيل انه هو وبه قال ابو حاتم وقال البخاري اراه اخا ابي عبيدة ونحوه قول عبد الله بن احمد بن حنبل ابو عبيدة ثقة واخوه سلمة لم يرو عنه الا علي بن زيد ولا يعرف حاله وقال ابن حبان لا يحتج به وهو في التهذيب.
    
 سلمة بن نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف الغطفاني الاشجعي المدني الاتي ابوه يروي عنه.
    
 سلمة بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي اسلم قديما وهاجر الي الحبشة ثم قدم مكة فاحتبس بها عن الهجرة الي المدينة وعذب في الله وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو له ولمن معه من المستضعفين ولم يشهد بدرا وشهد مءته وكان قد لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد الخندق واقام بالمدينة حتي توفي النبي صلي الله عليه وسلم ثم خرج الي الشام غازيا فقتل بمرج الصفر وفي المحرم سنة اربع عشرة وقيل باجنادين في التي قبلها قبل موت الصديق وكان من خيار الصحابة وفضلاءهم.
    
 سلمة بن وردان ابو يعلي الجندعي مولاهم وقال ابن حبان مولي بني ليث المدني تابعي سكن المدينة وسكن اخوه عبد الرحمن مكة يروي عن انس وابي سعيد بن المعلي ومالك بن اوس بن الحدثان وعنه الثوري وابن مبارك وابن وهب وابو نعيم والقعنبي والواقدي واسماعيل بن ابي اويس وعدة ضعفه الدارقطني والعجلي وابو داود وشيخه احمد وقال مرة منكر الحديث وقال ابن معين ليس بشء ومرة حديثه ليس بذلك وقال ابو حاتم ليس بقوي عامة ما عنده عن انس منكر وقال احمد بن صالح هو عندي ثقة حسن الحديث مات في اخر خلافة المنصور سنة ست وخمسين
 
 وماءة وهو في التهذيب وضعفاء ابن حبان والعقيلي.
    
 سلمة بن ابي يزيد المدني عن جابر وعه ابنه عمر قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقد مضي في الحارث بن يزيد وقال البخاري انه لا يصح سلمة وسياتي له ذكر في ولده عمر.
    
 سلمة الليثي مولاهم المدني والد يعقوب تابعي يروي عن ابي هريرة وعنه ابنه يعقوب بن سلمة قال ابن حبان في ثانية ثقاته ربما اخطا وقال البخاري لا يعرف له سماع من ابي هريرة ولا ليعقوب من ابيه وهو في التهذيب.
    
 سلم بن يسار مولي الحارث بن سعد بن ابي ذباب المدني عن المدنيين وعنه سعيد بن مسلم بن بانك قاله ابن حبان.
    
 سليط بن ايوب بن الحكم الانصاري المدني من اهلها يروي عن القاسم بن محمد وعنه ابن اسحاق.
    
 سليط بن ثابت بن وقش الانصاري ذكره الطبراني وعنه من طريق ابي الاسود عن عروة انه شهد احدا واستشهد بها قاله شيخنا في الاصابة سليمان بن احمد بن عبد العزيز علم الدين ابو الربيع ابن الشيخ شهاب الدين الهلالي المغربي الاصل المدني الماضي ابوه ويعرف بابن السقاء ولد بعد سنة عشرين وسبعماءة بقليل ورايت بخط الشرف ابي الفتح المراغي تعيينه بعده بسنة ستة او سبع وعشرين وسمع بدمشق من عبد الرحمن بن عبد الهادي صحيح مسلم ومن الشهاب احمد بن علي الجزري جزء ادم بن ابي اياس وجزء محمد بن حميد الحوراني وجزء ابن فيل وشيحة بن شاذان الصفري ومن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن الخباز جزء ابي قاسم الكوفي ومنه ومن داود بن ابراهيم العطار سنن ابن ماجة ومن فاطمة ابنة العز ابراهيم بن ابي عمر نسخة ابي مسهر ومن التاج بن ابي اليسر وابن نباته السنن الصغري للنساءي اما بكمالها او مجالس منها علي ما يحرر من اولها ومن ابي الخطاب السبتي وابراهيم بن ابي اسحاق بن الكحال الجامع للترمذي ومن محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الدايم عوالي الفراوي في اخرين وقطن المدينة وكان يباشر الصدقات بها فحمدت سيرته وكثرت الغلة في مباشرته ثم اضر قبيل موته بسنين وانقطع وحدث سمع منه الفضلاء قرا عليه شيخنا ابو الفتح المراغي صحيح مسلم والترمذي وابن ماجة والاربعين المختارة لابن مسدي وجزء ابن فيل وسمع عليه نسخة ابي مسهر وما معها والماءة الفراوية وجزء ادم والحوراني والكوفي وبعض النساءي وكذا سمع عليه المحب المطري ومن قبلهما الفاسي مات في ثامن عشر رمضان سنة اثنتين وثمانماءة وقد جاوز
 
 الثمانين وقال ابن فرحون انه راس بين اخوانه قارءا خدوما للاخوان وتولي نظر ربط الاوقاف من النخيل وغيرها فلم ير احسن منه قياما بها من العفة والنصح وعمر ربطا كثيرة كانت قد اشرفت علي الخراب وقل ان يشبهه احد من ابناء جنسه في حسن طريقته اعانه الله.
    
 سليمان بن بلال ابو ايوب او ابو محمد المدني الحافظ مفتي اهل المدينة واحد الاءمة من موالي ابي عتيق بن ابي بكر الصديق يروي عن زيد بن اسلم وعبد الله بن دينار وابي طواله وخيثم بن عراك وابي حازم الاعرج ويحيي بن سعيد الانصاري وربيعة الراي وسهيل بن ابي صالح وعمارة بن غزية ومحمد بن المنكدر وطبقتهم وعنه القعنبي وخالد بن مخلد القطواني وعبد الحميد بن ابي اويس وسعيد بن ابي مريم وسعيد بن غفير ولوين ويحيي الوحاظي ويحيي بن يحيي وعدد كثيرون بل روي مالك عنه في كتاب مكة للفاكهي قال ابن معين ثقة صالح ووثقه ابن حبان وقال ابن سعد كان بريا جميلا حسن الهيءة ثقة عاقلا يفتي بالبلد وولي خراج المدينة وقال غيره يقال انه كان محتسبها وقال ابن الجنيد عن ابن معين انما وضعه عند اهل الحديث انه كان علي السوق وكان اروي الناس عن يحيي بن سعيد وقال ابن مهدي ندمت ان لا اكون اكثرت عنه وقال عثمان بن ابي شيبة لا باس به وليس ممن يعتمد علي حديثه وقال ابن عدي ثقة مات سنة اثنتين وقيل سبع وسبعين وماءة.
    
 سليمان بن الحرث بن ثعلبة صحابي شهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا.
    
 سليمان بن ابي حثمة عبد الله بن حذيفة وقيل عدي بن كعب بن حذيفة ابن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد الله بن عويج بن عدي بن كعب العدوي المدني والد ابي بكر وعمر وامه الشفاء التي اقطعها النبي صلي الله عليه وسلم دارا عند الحكاكين بالمدينة تركتها مع ابنها هذا روي عنه ابناه وهو الذي بعده.
    
 سليمان بن ابي حثمة المدني روي عن ابيه عن عمر وعنه ابنه عثمان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وسبق في الساءب بن يزيد استعمال عمر له ولعبد الله بن عتبة بن مسعود علي سوق المدينة وقال مصعب الزبيري فيما حكاه عنه الزبير بن بكار وتبعهما ابن عبد البر فقال انه رحل مع امه الي المدينة وكان من فضلاء المسلمين وصالحيهم واستعمله عمر علي السوق وجمع الناس عليه في قيام رمضان وقال ابن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقال ايضا انه راه ولم يحفظ عنه وذكر اباه في مسلمة الفتح وذكره خليفة في الطبقة الاولي من التابعين وروي مالك في الموطا عن ابن شهاب عن ابي بكر بن سليمان بن ابي خيثمة ان عمر فقد سليمان في صلاة الصبح فغدا علي مسكنه فمر علي الشفاء يعني امه فقال مالي
 
 لم ار ابا حثمة زوجها وابنه سليمان فقالت لم يزالا يصليان حتي اصبحا فصليا الصبح وناما فقال لان اشهد الصبح في جماعة احب الي من قيام ليلة ذكره في الاصابة باطول وهو الذي قبله.
    
 سليمان بن الحجاج الطاءفي يروي عن المدنيين وقد روي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وعنه ابن المبارك قاله ابن حبان في رابعة ثقاته وقال العقيلي في الضعفاء الغالب علي حديثه الوهم وفي الميزان سليمان بن حجاج شيخ الداروردي.
    
 سليمان بن حسن بن سنجت ذكر في اخيه علي.
    
 سليمان بن خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري المدني من اهلها واخو عبد الله.
    
 سليمان بن ابي خالد المدني البزاز شيخ للقعنبي.
    
 سليمان بن خربوذ روي عن شيخ من اهل المدينة عن عبد الرحمن بن عوف عممني النبي صلي الله عليه وسلم فسدلها من بين يدي ومن خلفي وعنه عثمان بن عثمان الغطفاني في التهذيب.
    
 سليمان بن خليل بن ابراهيم بن يحيي بن سليمان بن فارس بن ابي عبد الله النجم ابو داود وابو ربيع الكناني العسقلاني المكي الشافعي سبط ابي حفص الميانشي امام المقام وخطيب المسجد الحرام ومفتيه بل الفقيه الامام المحدث مفتي الحرمين كما وصفه به الميورقي وابو عبد الله بن عبد العزيز المهدي واشتغل في التنبيه شافعيا بعد ان كان ابوه حنبليا ولم يزل مثابرا علي خدمة العلم واهله الي ان عطل دكانه بالعطارين وجلس للتدريس والفتوي وولي باخرة امامة المقام ومشارفة المسجد الحرام ولد قبل الثمانين وخمسماءة وارخه بعضهم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة وتلا لحفص عن عاصم علي ابي بكار وسمع يونس الهاشمي وزاهر بن رستم وابا الفتوح المصري وعلي بن البنا والنجيب ابا بكر بن ابي الفتوح السجزي الحنفي ويحيي بن ياقوت الفراش وغيرهم وحدث بالكثير ودرس وافتي والف في المناسك كتابا مفيدا في مجلدين اثني عليه غير واحد وافتي بان من نفر يوم النحر عليه دم وقد مات في المحرم سنة احدي وستين وستماءة بعد ان كف بصره وطيف به اسبوعا ثم صلي عليه ودفن باحجون ترجمه الفاسي باطول.
    
 سليمان بن داود بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي الماضي ابوه والاتي اخوه محمد له ذكر في ابيه وانه كان عامله علي المدينة.
 
    
 سليمان بن داود بن قيس الصنعاني المدني الفراء يروي عن ابيه وعبد الله ابن يزيد بن هرمز وموسي بن عقبة وزيد بن اسلم ويحيي بن سعيد الصنعاني وتحرر روايته عنه فالذي في رابعة ثقات ابن حبان ان كانت النسخة معتمدة روي عن ابيه عن يحيي وعنه ابن وهب ومحمد ابن اسحاق المسيب واسماعيل بن ابي اويس وغيرهم قال ابو حاتم لا افهمه كما ينبغي وقال الازدي تكلم فيه صاحب الميزان وقال شيخنا انه خلط ترجمته بترجمة ابيه فالذي يروي عن يحيي هو وابوه كما حكيته عن ثقات ابن حبان وهو يدل لانه لا يروي عن يحيي وطبقته الا بواسطة ابيه واما ابن وهب وابن ابي اويس فانهما يرويان عن ابيه.
    
 سليمان بن داود بن مخراق في اسماعيل بن داود بن عبد الله بن مخراق.
    
 سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري المدني عداده في اهلها تابعي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن مولاه وعنه ابرهيم بن حمزة الزبيري قاله ابن حبان في رابعة ثقاته تبعا للبخاري وهو في تاريخ الذهبي.
    
 سليمان بن سالم العطار ابو داود وابو ايوب القرشي مولي عبد الرحمن بن حميد المدني القطان شيخ قليل الحديث روي عن الزهري وعلي بن زيد بن جدعان وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن العوفي وعنه يعقوب بن حميد بن كاسب وابو مصعب واسحاق بن راهويه وابراهيم بن المنذر قال ابن عدي ما اري بمقدار ما روي باسا وقال ابو حاتم شيخ وقال البخاري اتي بخبر لا يتابع عليه يعد في البصريين وهو هذا لكنه اعاده ونسبه بصريا ولم يقل المدني وقال محله الصدق وذكر في شيوخه لبابة مولي بني خلف وفي الرواية عنه موسي بن اسماعيل واسحاق بن اسراءيل وسبقه ابن حبان وقال من اهل البصرة عن لبابة عن عاءشة وعنه موسي وكذا فرق بينهما البخاري ثم ابن حبان ويءيد التفرقة ان الطبراني اخرج لسليمان بن سالم هذا حديثا من رواية عبد العزيز الاويسي عنه فقال حدثنا سليمان بن سالم مولي ال جحش قال شيخنا وما ادري كيف خفي هذا علي الذهبي مع نقده.
    
 سليمان بن سحيم ابو ايوب الهاشمي المدني مولي ال عباس بن عبد المطلب ويقال مولي ال حنين عداده كما لابن حبان في اهل الحجاز يروي عن سعيد بن المسيب وامية بن ابي الصلت وابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس وطاوس وعنه ابن عيينة واسماعيل بن جعفر والداروردي وابن اسحاق والماجشون قال احمد ليس به باس وقال احمد بن صالح له شان ثبت ووثقه ابن نمير وابن معين والنساءي ثم ابن حبان وفرق بينه وبين مولي ال حنين قال شيخنا والظاهر انه وهم في ذلك قال ابن سعد توفي في خلافة ابي جعفر المنصور وكان ثقة له احاديث وخرج له
 
 مسلم وغيره وهو في التهذيب.
    
 سليمان بن سحيم ابو ايوب مولي لخزاعة عن جماعة من الصحابة وعنه اهل المدينة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وانه مات في اول ولاية ابي جعفر وفرق بينه وبين الذي قبله.
    
 سليمان بن سفيان التيمي ابو سفيان المدني مولي ال طلحة بن عبد الله يروي عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيي بن طلحة الماضي وعنه سليمان التميمي وهو اكبر منه ومعتمر بن سليمان وابو عامر العقدي وابو داود الطيالسي قال ابن معين والنساءي والدولابي ليس بثقة وقال ابن حبان في الثقات يخطء وضعفه ابو حاتم والدارقطني وغيرهما وقال البحاري وابو زرعة منكر الحديث وهو في التهذيب لتخريج الترمذي له.
    
 سليمان بن سنان المزني ويقال المدني تابعي يروي عن ابي هريرة وابن عباس وغيرهما وعنه يزيد بن ابي حبيب وجعفر بن ربيعة ذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي مصري تابعي ثقة وقال ابن يونس المزني يقال انه من مواليهم وهو في التهذيب.
    
 سليمان بن عبد الله بن الحارث الهاشمي اخو اسحاق وعبد الله والصلت يروي عن جده والمدنيين وعنه الزبير بن سعيد ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 سليمان بن عبد الله بن حذيفة في سليمان بن ابي حثمة.
    
 سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي الامير والد محمد الاتي ولي المدينة للمامون ثم اليمن ومكة وحج بالناس ثم عزله المعتصم مات سنة اربع وثلاثين وماءتين وقال يعقوب بن سفيان انه ولي مكة والمدينة سنة اربع عشرة وماءتين وكان يتداول العمل عليها هو وابنه محمد وكان ابنه علي مكة في خلافة المامون سنة ست عشرة وماءتين.
    
 سليمان بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري مولاهم المدني يروي عن اخيه محمد عن ابي هريرة في الصاءم يصبح جنبا وعنه ابن ابي ذءب ذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب قيل له في تحويل المنبر النبوي فقال لاها الله اخذنا الدنيا ونعمد الي علم من اعلام الاسلام نريد تحويله ذاك شء لا افعله وما كنت احب ان يذكر هذا عن عبد الملك ولا عن الوليد مالنا ولهذا بل لما حج اذن المءمن فاطل علي منزله فامر بتلك المنارة فهدمت له ذكر في ابي حازم سلمة بن دينار.
 
    
 سليمان بن علي بن سليمان بن وهبان المدني المالكي والد ابي الفرج وابن اخي محمد بن سليمان الاتي قرا الشفاء علي الشهاب احمد بن محمد الصبيبي في رمضان سنة سبع واربعين وثمانماءة ثم الموطا علي التاج عبد الوهاب بن محمد بن صالح في سنة خمسين وفي الظن انه مات قبل الستين.
    
 سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابو ايوب وقيل ابو محمد الهاشمي المدني البصري عم المنصور ووالد اسحاق الماضي وروي عن ابيه وابي بردة بن ابي موسي وعكرمة وعنه بنوه جعفر ومحمد وزينب وابن اخيه عبد الملك بن صالح بن علي والاصمعي واخرون ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عساكر كان كريما جوادا وبلغني انه كان مقدما عند السفاح والمنصور وولي البصرة والاهواز والبحرين وقال ابن القطان هو مع شرفه في قومه لا يعرف حاله في الحديث قال محمد بن سعيد مات بالبصرة سنة اثنتين واربعين وماءة عن تسع وخمسين سنة.
    
 سليمان بن عمرو بن حديدة في سليم.
    
 سليمان بن عمرو بن عبد العتواري وهو ابو الهيثم وكان في حجر ابي سعيد الخدري ذكره مسلم في هكذا في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 سليمان بن عزيز بن هيازع بن هبة بن جماز بن منصور الحسيني امير المدينة وليها بعد عزل اميان بن مانع بن عطية في اواخر سنة اثنتين واربعين واول التي تليها واستمر الي ان مات في ربيع الاخر سنة ست واربعين واستمر عقبه ناءبه حيدرة بن دوغان بن هبة وسبق له ذكر في اميان وكذا ياتي له ذكر في ابي الفضل محمد بن ابي بكر بن الحسين المراغي.
    
 سليمان بن كعب بن عجرة هو الذي بعده نسب لجده.
    
 سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة عن عمته زينب ابنة كعب عن ابي سعيد في مناقب علي وابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ومحمد بن يحيي بن حبان قال ابن ابي حاتم سءل عنه ابو زرعة فقال مدني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وحديثه في مسند احمد ونسب في سياق السند لجده.
    
 سليمان بن محمد بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الانصاري الحارثي من اهل المدينة ومنهم من اسقط عبد الله من نسبه يروي عن عمه جعفر وسعيد بن زيد الاشهلي وعنه ابن عمه ابراهيم وسعد بن سعيد الانصاري ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
 
    
 سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني روي عن ابيه وعن عبد الله بن عبد العزيز العمري في بعث النبي صلي الله عليه وسلم عليا الي اليمن وعنه محمد بن المغيرة المخزومي ويحيي بن ابراهيم المخزومي ويحيي بن ابراهيم ابي قتيلة وهو في التهذيب.
    
 سليمان بن مساحق عن نافع قال الذهبي في الميزان مجهول وذكره ابن المديني في الطبقة السادسة من اصحاب نافع قرنه الاوزاعي والليث بن سعد وقد مضي سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق.
    
 سليمان بن مسلم بن جماز الزهري المدني المقري اخذ القراءة عن ابي جعفر وشيبة بن فصاح وعرض ايضا علي نافع بن ابي نعيم قرا عليه اسماعيل بن جعفر وقتيبة بن مهران.
    
 سليمان بن هبة بن جماز بن منصور اخو جماز الماضي استقر به صاحب مكة حسن بن عجلان في امرة المدينة بعد عجلان بن نعير الي ان قبض عليه بعد الحج بالمدينة لسوء سيرته في العشر الاخير من ذي الحجة سنة خمس عشرة وثمانماءة وقرر يلبغا المظفري امير الحاج المصري عوضه ابن اخيه غرير بمعجمة ثم مهملتين مصغر بن هيازع به هبة وحمل صاحب الترجمة واخاه الي مصر فسجنا بها حتي مات صاحب الترجمة مسجونا سنة سبع عشرة وثمانماءة.
    
 سليمان بن وهبان بن محمد بن غانم بن حضين بن حسين التربي السوارقي المدني ممن سمع علي الزين العراقي سنة تسع وثمانين وسبعماءة وجزء قص الشارب له ورايت بخطه المءرخ بسنة سبع وتسعين.
    
 سليمان بن يزيد بن قنفذ ابو المثني الكعبي الخزاعي المدني من اهلها يروي عن انس وقيل انه لم يسمع منه وروايته عنه في القبور لابن ابي الدنيا وعن سعيد المقبري وربيعة الراي ويحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة وعمر بن طلحة وعدة وعنه ابن ابي فديك وابن ابي مليكة ويحيي بن غسان التنيسي وابن وهب وعبد الله بن نافع الصاءغ وغيرهم قال ابو حاتم منكر الحديث ليس بقوي ووثقه ابن حبان وقال في الضعفاء ايضا ابو المثي شيخ يخالف الثقات في الروايات لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للاعتبار وتعقبه الدارقطني في حواشيه فقال ابو المثني هو سليمان بن يزيد الكعبي مديني وقال في العلل سليمان بن يزيد ضعيف وهو في التهذيب في الكني.
    
 سليمان بن يسار او ايوب او ابو عبد الله او ابو عبد الرحمن المدني اخو
 
 عطاء وعبد الله وعبد الملك ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين تابعي كان ابوه فارسيا روي عن مولاته وعاءشة وابي هريرة وميمونة وزيد بن ثابت وابي رافع والمقداد بن الاسود وابن عباس ورافع بن خديج وطاءفة وعنه الزهري وعمرو بن دينار وسالم بو النضر وصالح بن كيسان ويحيي بن سعيد الانصاري واسامة بن زيد الليثي واخرون وخرج له الستة وذكر في التهذيب وكان فقيها مقرءا اماما مجتهدا كثير الحديث رفيع الذكر من احسن الناس بحيث دخلت عليه امراة فراودته فامتنع فقالت اذا افضحتك فتركها في منزله وهرب فحكي انه راي يوسف الصديق في النوم يقول انا يوسف الذي هممت وانت سليمان الذي لم يهم وكان الحسن بن محمد بن الحنفية يقول هو افقه من سعيد بن المسيب بحيث كان سعيد يحيل في المساءل عليه ويقول انه اعلم من بقي وعن قتادة قدمت المدينة فسالت عن اعلم اهلها بالطلاق فقيل سليمان وقال مالك كان من علماء الناس بعد ابن المسيب وقال ابن سعد كان ثقة عالما رفيعا فقيها كثير الحديث وقال ابو زرعة ثقة مامون فاضل عابد وقال ابن حبان كان من فقهاء المدينة وقراءهم وقد ولي سوق المدينة لاميرها عمر بن عبد العزيز وكان يصوم الدهر وعطاء اخوه يصوم يوما ويفطر يوما مات وهو ابن ثلاث وسبعين في عشر الثمانين سنة اربع وتسعين وهو غلط او سنة اربع او سبع وماءة وسبع اصح واكثر وصحح ابن حبان سنة عشر قال وكان مولده سنة اربع وعشرين والاخوة الاربعة ممن حمل عنهم العلم قال ابن حبان وهو مولي ميمونة ابنة الحارث ووهبت ولاءة لابن عباس وبه جزم غير واحد ويقال انه كان مكاتبا لام سلمة.
    
 سليمان ابو الربيع الغماري المالكي كان من شانه التجرد والتقلل من الدنيا والتعبد بحيث ياخذ في الموسم قوته كفافا ويتصدق بما زاد وكان الشيخ عمر الخراز يشتري له ادامه ويحاول هو ذلك بنفسه ولم يزل كذلك حتي كف بصره فعرض عليه القيام بما يحتاج من الادام فابي وكان يضع القدر علي كانون فحم ويضع فيها ما تيسر فاذا طابت اكل مما وجده فيها ما تيسر فاذا طابت اكل ما وجده فيها علي اي وجه كان وينزل فيملا الابريق بنفسه فيقول له القيم او غيره ممن يعتقده يا سيدي انا اكفيك ذلك فيابي ولم يزل علي طريقته حتي مات قاله ابن فرحون قال واخبرني الجمال المطري ان السنة التي جاء فيها التتر الي اطراف الشام وتحرك عليهم فيها الملك الناصر ايقن الناس انه لا يكون في تلك السنة حاج وان المسلمين اشتغلوا بانفسهم فهم الاشراف والمجاورين والخدام وقالوا نغتالهم ونقتلهم ونطيب المدينة مهم وجال الكلام بين الناس حتي ارجفوا بالمجاورين والخدام قال الجمال فجءته وهو في الحرم فقلت له يا سيدي ما تري ما الناس من الوعيد والتهديد فقل لي ما يقولون فقلت كذا كذا فقال انهم يكذبون بل هذه السنة امن السنين والسلطان طيب وسيحج في هذه السنة وكانت سنة
 
 اثنتي عشرة وسبعماءة قال فلم يلبث الا قليلا اذ جاء الخبر بحج السلطان من الشام وجاءت الاقامات وتهدمت الارجافات وقوي حال اهل السنة والجماعة بعد تلك المخافة واخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن سالم المكي انه كان ساكنا في المدرسة الشهابية في بيت بازاء صاحب الترجمة قال فكنت ادرس التنبيه فارفع صوي لكوني جمهور به لا احسن اقرا الا كذلك ولا احفظ الا ان رفعت صوتي قال فتشوش الشيخ من رفع صوتي وقال لي فقلت له يا سيدي ما اقدر الا هكذا فقال لي فاخفض قليلا فلم افعل فاصابني عارض من نزلة منعتني ان اتكلم فمر علي فقال لي يا محمد ماترفع صوتك فقلت بالاشارة يا سيدي انا تاءب الي الله ففرج الله عني في الحين وكان صاحب الترجمة فقيه المدينة ومفتيها علي مذهب مالك وكان اذا سءل عن المسالة يقول للساءل هل سالت الشيخ ابا عبد الله بن فرحون يعني والدي فان قال لا يقول له اذهب واساله واخبرني بما يقول لك وان قال سالته يقول له فماذا قال لك فاذا اخبره نظر فان كان مما اتفقا عليه امر الساءل به وان كان مخالفا ما قال قال له اذهب حتي اجتمع به فيجتمعان ويحرران المسالة ثم يامران جميعا الساءل بما يتفقان عليه ولم يزالا كذلك حتي توفي الشيخ قبل والدي بمدة طويلة وجاءت الي السراج وظيفة التدريس بدرس سلار فكتب عن والدي وطلع الي صاحب الترجمة وقال له خذ هذه الوظيفة فدرس فيها فقال له يا سراج الدين واين انت عن الشيخ ابي عبد الله بن فرحون والله انه اعلم واحق بها مني وامتنع منها حتي رجع الي السراج يطلب لها والدي وكان ذلك منه لشء حسن من وقوعه فوقع ما توقع والله غالب علي امره واخبرني الشيخ عمر الخراز انه حضر موته فكان يقرا القران فلما فاضت روحه كان يقرا اية في سورة يوسف انتهت قراءته اليها وهي قوله تعالي: {توفني مسلما والحقني بالصالحين} وكان لي منه نصيب وافر ودعاء كثير ارجو من الله ان يحقق لي قبوله وذكره المجد فقال كان من العباد المتكلمين والزهاد المتقللين والاولياء المحققين والاسخياء المتصدقين اضر في اواخر عمره فعرض عليه الخدمة والقيام بنحو الطعام والادام وما لا بد منه للضرير من طبخ او ملء ابريق من البءر فامتنع وابي كل الاباء ولم يجعل بينه وبين الله سببا باشر بنفسه خدمة نفسه فثبت الله لذلك قدمه وحفظه عن اخلال اعمال العميان وعصمه وسلك في طريقته احسن المسالك وكان اليه مرجع الفتيا علي مذهب مالك وتستنير بانوار كراماته دياجير الحوالك وذكره ابن صالح في تاريخه وانه مات بالمدينة ودفن بالبقيع وانه كان بالمدرسة الشهابية.
    
 سليمان ابو الربيع الونشريسشي قال ابن فرحون انه خلف ابراهيم العريان بالمدرسة الشيرازية وكان من اصحابنا الكبار له مجاهدة وتوجه عظيم ومكاشفة في كل حين ومتي شكي اليه من شدة الخوف اشتغل خاطره بتفريجها واطلعه الله في المنام
 
 علي عاقبتها فلا يمضي يوم حتي يخبر بما يكون من امرها وذلك شء كان منه داءما لاخوانه ومعتقديه وكان مكبا علي الصيام والقيام لا يزال رطب اللسان بذكر الله والتلاوة ولا يتلو كتلاوة الناس اليوم بل يرفع بها صوته ويرتله ترتيلا عجيبا مع تدبر وتامل حتي يغيب عن حواسه وكان تلاوته نظرا ليتقوي بذلك علي التدبر ولافضليتها علي الغاءب وله شء من التصنيف ذكر فيه احوال القوم وطريقتهم وفصله بمواعظ وتقريبات وينتفع بها من وقف عليها ذكر لي رحمه الله انه لما قدم المدينة سكن في رباط السبيل وهو علي قلة رفاقه فكان يطوي الايام لا يجد شيءا ولا يفطن له لتعففه وتكففه حتي سقطت قوته وخشي علي نفسه قال وكان بجواري رجل صالح يذهب كل يوم الي البر فياتي بحزمة حطب يبيعها ويتقوت بها وهو شيخ كبير وكنت اشفق عليه لما اري من ضعفه وكنت اقرا علي الشيخ عبد الحميد القران تجويدا مع جماعة من الناس ولا يعلم احد بحالي ولا ما اقاسي من الجوع والقلة قال فجلست يوما في القبلة في المسجد فجاءني انسان من وراءي ورمي في حجري رغيفا وذهب فلم اعلمه ولا عرفت مكانه قال فاخذت الرغيف فاكلته فوقع في فمي شء فاعرجه فوجدته دينارا مغربيا فاخذته وذهبت به الي السوق في الوقت واخذت به طعاما وتقوت به اياما ثم عدت الي ما كنت عليه من الفاقة فعاد كصنيعة الاول ثم عدت فعاد وصرت اتعجب من معرفته بحالي بحيث ظننته ملكا او وليا ولما فرغ ما كان عندي في المرة الثالثة ارتقبته فلما جاءحققت فيه النظر فعرفته وانه جاري الحطاب فقلت هذا هو الحق لانه يعلم من حالي مالا يعلمه غيره فان ياتي فبيانه قال فمالت اليه نفسي ووانسته فانعطف علي مع كراهته ظهور احسانه الي ثم تخيلت انه ينفق من الغيب او معه علم من الصنعة لان من ظفر باحدي الخصلتين وزهد في الدنيا وطلبها بتعب النفس ليكون ذلك من شكر الله الذي ملكه ما لم يملكه غيره قال فانست به حتي سالته عن سبب تكلفة نقل الحطب مع السعة وقلت له هذا غير نظر منك لك فقال اردت اشياء يا مسكين منها التستر عن الخلق وذل النفس وتهذيبها فانها اذا ملكت طاشتت وطغت ولم ازل به حتي اخبرني انه عن علم ورثه وانفرد به فسالته ان يعلمنيه لاذكره به واستعين به علي حالي فقال لي ان صحبتني الي بلادي علمتك والا هنا فلا فاقام الي الموسم ثم سافر ولم يقطع الله بي انتهي وما مات حتي تزوج صالحة كان يقول انه في بركتها اتسع حاله واشتهر ذكره وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وزوجه ميمونة علي قدم العبادة والخير مات عقب الحج فانه حج ماشيا من طريق الماشي فلما كمل حجه اجتمع بي في مني وقال لي قد عجزت عن الرجوع ماشيا فاكتريت له واستصجته الي المدينة فلم يقم بعد الموسم الا قليلا ثم مات في اول سنة وخمسين وسبعماءة وقال ابن صالح انه كان بمدرسة السراج عرض القران علي العز الواسطي وليس منه الخرقة وخرج عن بعض وطاءفة واشتغل بالعبادة
 
 التلاوة وجاور بمكة ورجع الي المدينة ومات بها عقب حجة حجها وترك امراة صالحة كانت في عصمته رحمه الله وهو في درر شيخنا.
    
 سليمان البواب بباب السلام احد ابواب المسجد النبوي قال ابن صالح كان سليم القلب بعيدا من الشر فيه خوف من الله وخشوع وشفقة علي الضعفاء
    
 سليمان التلمساني ابنان من اصحاب ابي مدين بن شعيب المدفون ببلدهما حجا جميعا في سنة خمس وستين وسبعماءة وهما صالحان جاورا علي خير وعبادة وتعفف وتركا اهلها واولادهما ونيتهما الرجوع قاله ابن صالح قال وراي احدهما النبي صلي الله عليه وسلم في ربيع الاول سنة ست وستين في مجاورتهما وقد اعطاه ثيابه وديعة عنه.
    
 سليمان القسطنطيني الشيخ الصالح قال ابن صالح جاور بمكة وكان يتردد منها كثيرا للزيارة في طريق الماشي وهو حسن الهيءة يحفظ عقيدة في اصول الدين للعز بن عبد السلام وهو ممن ادرك ابا عبد الله القصري في مجاورته بالمدينة ومات بمكة ظنا.
    
 سليمان المقدسي بالمعجمة جاور بمكة نحو عشرين سنة وتزوج فيها بالشريفة منصورة ابنة علي الفاسي ومات عنها وتردد الي المدينة وحصلت له شهرة بالحرمين واسكندرية وعظمه الخاص والعام وكان من الاولياء وله كرامات ولما ورد الي مكة كان معه مال ليقسمه ففرقه علي الناس مات في عشر السبعين وسبعماءة بالقدس ذكره الفاسي.
    
 سليم بن جبير ابو يونس الدوسي مولي ابي هريرة تابعي من اهل المدينة سكن مصر روي عن مولاه وابي اسيد الساعدي وعنه عمرو بن الحرث وحرملة بن عمران وحيوة بن شريح والليث وابن لهيعة وغيرهم وثقه النساءي ثم ابن حبان وخرج له مسلم وغيره وهو في التهذيب مات سنة ثلاث وعشرين وماءة.
    
 سليم بن عش العدوي روي ابن السكن والبارودي من طريق ابن مطير عن ابيه عنه قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الذي في صعيد الفرع ما علمنا مصلاه بحجارة فهو الذي يجمع فيه اهل الوادي وقال ابن السكن اسناد مجهول وذكر الزبير بن بكار من طريق سليم بن مطير بهذا السند خبرا ذكره شيخنا في الاصابة قال واستدركه ابن الدباغ وابن فتحون.
    
 سليم بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي ويقال له سليمان ويقال في ابيه عامر قتل يوم احد شهيدا
 
 مع مولاه عنترة وهو من اهل بدر وشهد العقبة مع السبعين وذكره شيخنا في الاصابة.
    
 سليم الانصاري السلمي من بني سلمة يعد من اهل المدينة شهد بدرا واحدا وهو اول من استشهد بها يروي عنه معاذ بن رفاعة الانصاري وقد قيل سليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الاشهل الانصاري فقد جعلهما ابن مندة وابو نعيم وغيرهما واحدا وفرق ابن عبد البر بينهما وهو الصواب وحديث الاول عند احمد والطحاوي والبغوي والطبراني من طريق وهيب بن خالد وغيره عن عمرو بن يحيي المازني عن معاذ بن رفاعة عن رجل من بني سلمة يقال له سليم انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان معاذ بن جبل ياتينا بعدما ننام ونكون في اعمالنا بالنهار فينادي بالصلاة فنخرج اليه فيطول بنا الحديث ومنهم من قال عن معاذ بن رفاعة ان رجلا من بني سلمة جاء فذكره وهو الاكثر في الروايات وصورته مرسل وقد ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 سليم مولي عمرو بن الجموح له ذكر في كتاب الجهاد لابن المبارك من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال كان عمرو بن الجموح شيخا كبيرا اعرج فذكر الحديث في شهوده احدا قال وكان معه غلام له يقال سليم فقال له سليم ارجع الي اهلك فقال وما عليك ان اصيب معك اليوم خيرا فتقدم العبد فقاتل حتي قتل اخرجه ابو موسي ورواه الحاكم في الاكليل من حديث ابن المبارك مطولا وصاهر سياقه انه مرسل قاله شيخنا في الاصابة.
    
 سمرة بن جندب بن هلال ابو سليمان الفزاري صحابي شهير كان من حلفاء الانصار قدمت به امه بعد موت ابيه فتزوجها رجل انصاري وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض غلمان الانصار فمر به غلام فاجازه في البعث ثم سمرة فرده فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اجزت هذا ورددتني ولو صارعته لصرعته قال "فدونكه فصارعه فصرعه" سمرة فاجازه قاله ابن اسحاق وعن عبد الله بن بريدة عن سمرة قال كنت غلاما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت احفظ عنه وما يمنعني من القول الا ان ههنا رجالا هم اسن مني الحديث ونزل سمرة البصرة فكان زياد يستخلفه عليها اذا سار الي الكوفة وكان شديدا علي الخوارج فكانوا يطعنون عليه وكان الحسن وابن سيرين عينان عليه قال ابن سيرين في رسالة سمرة الي بنيه علم كثير روي عنه ابو رجاء العطاردي وعامر الشعبي وابن ابي ليلي ومطرف بن عبد الله بن الشخير واخرون ولعبيد الله بن سليمان عنه نسخة مات قبل سنة ستين وقيل سنة ثمان وخمسين وقيل تسع وخمسين بل قيل في اول سنة ستين قال ابن عبد البر سقط في قدر مملوء ماء حارا وكان ذلك تصديقا لقول
 
 النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة وابي محذورة "اخركم موتا في النار" قاله شيخنا في الاصابة.
    
 سمعان ابو يحيي الاسلمي مولي اسلم المدني تابعي يروي عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة وعنه ابناه محمد وانيس وموسي بن عثمان قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقال في صحيحه ابو يحيي من جلة التابعين وقال النساءي ليس به باس
    
 سمي ابو عبد الله مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزمي القرشي المدني من اهلها سمع من مولاه وسعيد بن المسيب وابي صالح ذكوان والقعقاع بن حكم وغيرهم وعنه ابن عجلان والسفيانان ومالك وقد قال ابن حبان من اهل المدينة وثقه احمد وابو حاتم والنساءي وابن حبان وقال ابن معين هو خير من سهيل بن ابي صالح يعني في ابيه وقال يحيي بن سعيد القعقاع احب الي منه فقتلته الحرورية فيما قاله ابن عيينة يوم وقعة قديد في سنة احدي وثلاثين وماءة وقال البخاري وقال لنا عبد الملك بن شيبة قتل سنة ثلاثين وتبعه ابن حبان وهو في التهذيب لتخريج الستة له
    
 سنان بن ابي سنان يزيد بن امية ويقال ابن ربيعة بن امية الديلي من حلفاء بني الديل المدني اخو الهيثم الاتي وابوهما ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين تابعي يروي عن ابي هريرة وابي واقد الليثي وجابر وعنه الزهري وزيد بن اسلم وثقه العجلي وابن حبان وخرج له الشيخان وهو في التهذيب مات سنة خمس وماءة عن اثنتين وثمانين فمولده سنة ثلاث وعشرين.
    
 سنان بن سنة الاسلمي المدني صحابي ذكره مسلم في المدنيين يقال انه عم والد عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي وانه توفي سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه حفيده حرملة بن عمرو وحكيم بن ابي حرة ويحيي بن هند بن حارثة الاسلمي وثقه ابن حبان وهو في اول الاصابة والتهذيب.
    
 سنان بن عبد الوهاب بن نميلة بن محمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن مهنا الاكبر والد حسن اول امراء المدينة وباقي نسبه في حسين القاضي شمس الدين ابو هاشم الحسيني الوحادي نسبة لعبد الواحد المدني قاضيها وابن قضاتها الذي يعقب منهم غير صاحب الترجمة كتب الي دمشق رسالة بكاءنة النار التي خرجت شرقي المدينة في ليلة الاربعاء ثالث جمادي الاخر سنة اربع وخمسين وستماءة اودعها عنه ابو شامة في اخبار الدولتين ثم ابن فرحون برمتها وكان يخطب علي المنبر ويترضي عن الصحابة ثم يذهب الي بيته فيكفر عن ذلك بكبش يذبحه ويتصدق به يفعل ذلك كل جمعة عقب
 
 الصلاة قلت: وهذا لكونه من الشيعة فالحكم كان بايدي سنان ثم اله ثم السراج عمر بن احمد بن الخضر احد اءمة السنة وبه زالت تلك الشيعة كما سياتي وقد رايت من ذرية سنان هذا بالمدينة شخصا علي الهيءة يقال له سرواح بن مقبل واما صاحب الترجمة فله من الولد علي وعيسي وقاسم والنجم مهنا وهاشم ويعقوب فلهاشم حسن ويوسف.
    
 سنان بن يزيد مضي قريبا في ابن سنان.
    
 سنجر علم الدين العزي مولي عز الدين منيف بن شيحة امير المدينة قال الجمال المطري انه اخبره ان امير المدينة منيف بن شيحة بعثه لما خرجت النار شرقي المدينة ليكشف خبرها فقرب منها فلم يجد لها حرا ولا الما وراها تاكل الحجر دون الشجر الي اخر ما حكي مما اورده ابن فرحون وغيره.
    
 سنجر تركي امير المدينة جماز له ذكر في عبد الله البسكري.
    
 السندي بن عبدويه ابو الهيثم الكلبي الدهلكي الرازي من اهل الري قاضي قزوين وهمذان واسمه سهيل بن عبد الرحمن ويقال سهل بن عبدويه قال ابن حبان في رابعة ثقاته انه يروي عن ابن ابي اويس من اهل المدينة واهل العراق وذكره غيره من شيوخه ابراهيم بن طهمان وابا بكر النهشلي وجرير بن حازم وعمرو بن ابي قيس روي عنه احمد بن الفرات ومحمد بن حماد الطهراني ومحمد بن عمار وراه ابو حاتم وسمع كلامه وروي ان ابا الوليد الطيالسي قال ما رايت بالري اعلم منه ومن يحيي بن الضريس وهو في اللسان وكتبته هنا لظن انه اقام بالمدينة مع احتمال عدمه.
    
 سند بن رميثة بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني والمكي اميرها فر من اخيه عجلان ووالده احمد الي وادي نخلة ثم الي الطاءف ثم الي الشرق ثم الي المدينة النبوية ثم الي الينبع ثم لم ينجح له امر سيما قد نهب اثر ذلك في سنة ثلاث وستين جلبة فيها مال جزيل لتاجر مكي يقال له ابن عرفة ولم يلبث ان عرض له مرض مات به في السنة المذكورة بالجديدة واستولي ابن اخيه عنان بن مغامس علي ما خلفه وذهب به الي اليمن ذكرته تخمينا.
    
 سنقر الزيني ابو السعادات الرومي الجمالي ناظر الخاص يوسف بن كاتب حكم شقيق شاهين الاتي وهذا اكبرهما ولد تقريبا في سنة خمس وثلاثين وثمانماءة وبينما هو واخوه وهما صغيران بحذاء امهما وهي تخبز فمد هذا يده ليتناول شيءا من ذلك فضربته بعود فتالم وبكي وقال ان شاء الله ياخذنا المسلمون فماكان الا شهر اذ اسروا وامهما حتي جء بهم الي انطاكية فاشتراهم بعض التجار وجلبهم الي حلب ثم
 
 الي مصر وصار الي الجمال في سنة ثلاث وخمسين فتشهدا وتعلم الكتابة وقرا وفهم واختص بمولاه ولا زال يترقي حتي عمل بعد موت استاذه الشادية سنة ثمان وثمانين علي عماءر السلطان بمكة ثم في اثناءها اضيفت له الحسبة بها وقبل ذلك كان يشارف مع اخيه لصلاح طريق مجري الماء لعرفة وبازان مع عمارة مسجدي نمرة والخيف وغير ذلك ثم لما حصل له الحريق بالمسجد النبوي رسم بتوجهه واستصحاب من شاء الله من العمال معه فدخلها في موسم سنة ست وثمانين وشرع في ذلك الي ان ورد الناظر علي العماءر بالحرمين الشمسي بن الزمن برا في اثناء السنة التي بعدها ومعه من الخلق الصناع والمءن وغير ذلك مما يحتاج اليه سوي ما جهزه في البحر ثم عاد هذا بعد انقضاء جل الامر لمكة علي الشادية بالمدرسة وغيرها والحسبة بحيث رسخت قدمه وملك بها وبمني الدورونمي وانشا بستانا باسفل حراء وتربة المعلاة وصارت له درجة وخبرة بالعماءر بل وباشر الحسبة بالديار المصرية نيابة عن خجداشة يشبك الجمالي كل ذلك مع عقل وادب وتان وتواضع وتودد ومداراة واحتمال بحيث اكثر من التردد الي مكة وغيرها وسمع مني المسلسل وحديث زهير العشاري وصفته في ثبت ولده محمد بالاميري الكبيري المشيري الفاضلي الكاملي الاوحدي الامجدي حبيب العلماء والصالحين ونسيب الاجلاء المعتمدين الفاءق بتدبره وتعقله واراءق بتودده وتوسله من ندب في الايام الاشرفية لخدمة الحرمين وانتصب لما تقر به من احباءه العين ومع عقله فلم يعدم من يفسد عليه مالا كبيرا بحجة الكيمياء وصار مقصودا منهم بذلك ولم يحصل منه علي طاءل ولما حج السلطان انعم عليه بماءتي دينار واقطاع ومع ذلك فهو متوسط في معيشته ماءل الي التقنع وعدم الهرج مع الخبرة واستمر علي طريقته حتي مات في ليلة الخميس سادس جمادي الثانية سنة اثنتين وتسعماءة وكثر الاسف عليه والثناء وخلف ولدا بال سرد وعمره نحو ثمانية عشرة سنة وابنه رحمه الله وعفا عنه.
    
 سنين بالتصغير ابو جميلة السلمي ويقال الضمر قيل اسم ابيه واقد حكاه ابن حبان وقيل فرقد وروي البخاري من طريق الزهري عن ابي جميلة انه حج مع النبي صلي الله عليه وسلم وفي صحيح البخاري تعليقا انه شهد فتح مكة وذكر قصته مع عمر في المنبوذ وان عريفة شهد عند عمر انه رجل صالح ووصله مالك وله رواية ايضا عن ابي بكر وعمر وعنه الزهري وذكره مسلم في الطبقة الاولي من تابعي المدنيين وكذا ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من التابعين وقال له احاديث وقال العجلي تابعي ثقة وهو في الاصابة.
    
 سهل بن ابي امامة اسيد بن سهل بن حنيف الانصاري الاوسي المدني احد التابعين واخو محمد الاتي وهو يروي عن ابيه وانس وعنه ابو شريح
 
 عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني وسعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء وخالد بن حميد المهري وعيسي بن عمر القاري وزيد بن ابي حبيب ووثقه ابن معين والعجلي وابن حبان واخرون وخرج له مسلم وغيره مات باسكندرية في حدود العشرين وماءة.
    
 سهل بن بيضاء وهي امه واسمها دعد ابنة جحدم بن عمرو بن عامر الفهرية واسم ابيه وهيب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري مات هو واخوه سهيل بالمدينة وصلي عليهما النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد ويقال ان سهلا انما مات بعد النبي صلي الله عليه وسلم وقيل سنة ثمان وثلاثين والمعتمد الاول وانه بوفي مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من تبوك في الاصابة والفاسي.
    
 سهل بن حارثة بن سهل الانصاري المدني يروي المراسيل وعنه سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في اول الاصابة فقال ذكره ابن ابي عاصم في الاجياد وروي من طريق الدراوردي عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عنه قال شكي قوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم سكنوا دارا وهم ذوي عدد فقلوا فقال فهلا تركتموها ذميمة قال ابن مندة لا تصح صحبته وعداده في التابعين وكذا ذكره في التابعين ابن حبان ونقل ابن الاثير عن ابي علي الغساني عن ابن القداح ان حارثة بن سهل والد هذا شهد احدا والمشاهد وكذا ولده سهل وقال نحوه ابن ماكولا وزاد ولسهل عقب بالمدينة وبغداد واخرج الحديث المذكور ابو نعيم من طريق ابي ضمرة عن سعد بن اسحاق فقال فيه سلمة بن حارثة فاختلف في اسمه علي سعد.
    
 سهل بن ابي حثمة بن ساعدة بن عامر بن لءي بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحرث بن الخزرج ابو عبد الرحمن وابو محمد وابو يحيي الحارثي النجاري الانصاري الخزرجي المدني معدود في اهلها واسم ابيه عبد الله وقيل عامر وامه ام الربيع ابنة اسلم بن حريش صحابي قال ابو حاتم كان دليل النبي صلي الله عليه وسلم ليلة احد وشهد المشاهد كلها سوي بدر حدثني بذلك رجل من ولده واما الواقدي فقال توفي النبي صلي الله عليه وسلم وله ثمان سنين والاول غلط ولذا قال ابن مندة قول الواقدي اصح وبه جزم ابن حبان وابو جعفر الطبري وابن السكن ابو احمد الحاكم وغيرهم ومنهم من عين مولده سنة ثلاث من الهجرة وان الذي كان الدليل الي احد ابوه روي عنه من الصحابة محمد بن مسلمة وابو ليلي الانصاريان وابنه محمد وابن اخيه محمد بن سليمان وصالح بن خوات وبشير بن يسار وعروة بن الزبير ونافع بن جبير واخرون وخرج له الستة وذكر في التهذيب وتوفي ظنا في خلافة معاوية بالمدينة ورواية الزهري عنه مرسلة.
 
    
 سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم بن ثعلبة بن الحرث بن مجدعة بن الحرث بن عمرو بن خناس ويقال ابن خنساء وقيل ابن حنش بن عوف عمرو بن عوف بن مالك بن اوس ابو سعيد الانصاري الاوسي والد ابي امامة واخو عثمان له عقب بالمدينة لكنه سكن الكوفة وذكره مسلم فيهم ومات فيها بعد صفين سنة ثمان وثلاثين وصلي عليه علي فانه كان معه وكبر عليه اربعا او ستا وقال لمن انكر عليه كونها ستا انه بدري وكان علي رضي الله عنه لما خرج يريد العراق استخلفه علي المدينة ثم عزله واستخلصه لنفسه وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بينه وبين علي وثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وبايعه علي الموت وجعل ينضح يومءذ بالنبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله:"انبلوا سهلا فانه سهل" وقد خرج له الجماعة وهو في التهذيب واول الاصابة وقال يوم صفين: "ايها الناس اتهموا رايكم فانا والله ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لامر يفظعنا الا اسهلنا الي امر نعرفه الا امرنا هذا".
    
 سهل بن رومي بن وقش بن زغبة الانصاري الاشهلي قتل يوم احد شهيدا ذكره الواقدي ثم ابن عبد البر وشيخنا في الاصابة.
    
 سهل بن يعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج ابن ساعدة بن كعب بن الخزرج ابو العباس الساعدي الانصاري صحابي ابن صحابي ذكره مسلم في المدنيين وكان اسمه حزنا فغيره النبي صلي الله عليه وسلم وسماه سهلا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي كعب وغيره وعنه ابنه عباس والزهري وابو حازم الاعرج واخرون مات بالمدينة سنة احدي وتسعين كما للجمهور وقيل ثمان وثمانين وكان اخر الصحابة بها موتا وقد قارب الماءة فانه شهد المتلاعنين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وله خمس عشرة سنة وتزوج خمس عشرة امراة بل روي انه حضر وليمة فيها تسعة من مطلقاته فلما خرج وقفن له وقلن كيف انت يا ابا العباس وخرج له الستة وذكر في التهذيب واول الاصابة.
    
 سهل بن عبيد بن قيس الانصاري ياتي قريبا في سهل بن مالك.
  سهل بن عدي بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم بن الحرث بن الخزرج الانصاري قتل يوم احد شهيدا قاله ابن عبد البر.
    
 سهل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود العامري اخو سهيل الاتي والسكران الماضي من مسلمة الفتح مات في خلافة ابي بكر او صدر خلافة عمر وقال الكاشغري في اخرها وله عقب بالمدينة ودار ذكره في الاصابة والفاسي وزوجته صفية ابنة عمرو
 
    
 سهل بن عمرو الانصاري النجاري له ذكر في حديث الهجرة قال ابن اسحاق وبركت الناقة علي باب المسجد وهو يومءذ مربد لغلامين يتيمين من بني النجار يقال لهما سهل وسهيل ابنا عمرو في حجر معاذ بن عفراء وقال موسي بن عقبة عن ابن شهاب في حجر اسعد بن زرارة فلعلهما كانا تحت حجرهما معا ووقع في الصحيح قوله "يا بني النجار ثامنوني" ذكره في الاصابة.
    
 سهل بن عمروابو يزيد مات بالمدينة.
    
 سهل بن قيس بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن كعب بن سلمة الانصاري الخزرجي السلمي بدري ذكره ابن اسحاق فيمن استشهد باحد وهو صاحب القبر المعروف به وامه ناءلة ابنة سلامة بن وقش الاشهلية قال ابن سعد وبقي من عقبة رجل وامراة ذكره في الاصابة.
    
 سهل بن قيس الانصاري المدني استشهد يوم احد فكان ضجيع حمزة بن عبد المطلب وهو جد طالب بن حبيب بن عمرو بن سهل الاتي الذي يقال له لذلك طالب بن الضجيع وهو في الاصابة حوالة علي عمر بن سهل بن قيس بل قال شيخنا واظنه الذي قبله.
    
 سهل بن مالك بن عبيد بن قيس الانصاري ويقال بدون مالك ذكره ابن عبد البر وقال لا يصح واحد منهما قال ويقال انه حجازي سكن المدينة ومدار حديثه علي خالد بن عمرو القرشي وهو متروك حكي هذا شيخنا في سهل بن مالك بن ابي كعب بن القين الانصاري اخي كعب واطال في حكاية الخلاف والاشارة لما وقع فيه من الغلط بما يراجع من الاصابة.
    
 سهل بن وهب بن ربيعة مضي في سهل بن بيضاء.
    
 سهل ابو حريز المدني مولي المغيرة بن ابي الغيث بن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف ويقال له ايضا مولي الزهري يروي عن الزهري العجاءب وعلي بن زيد بن جدعان ومحمد بن عمرو بن علقمة واخرين وعنه عبد الغفار بن داود الحراني والعباس بن طالب وحسان بن غالب وسعيد بن عفير ويحيي بن بكير ومءمل بن عبد الرحمن الثقفي وغيرهم وفيه ضعف وهو في الميزان.
    
 سهل بن فلان بن عبادة الانصاري الخزرجي ابن اخي سعد بن عبادة منع عمه سعد بن عبادة لما قال النبي صلي الله عليه وسلم "خير دور الانصاري بنو النجار " من معارضة النبي صلي الله عليه وسلم في مقاله ذكره شيخنا في الاصابة.
 
    
 سهل الانصاري روي عمر بن شيبة في اخبار المدينة من طريق الوليد ابي سندر الاسلمي عن يحيي بن سهل الانصاري عن ابيه ان هذه الاية نزلت في اهل قباء كانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} الاية ذكره في الاصابة.
    
 سهم بن يزيد الحمراوي المصري يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز وعنه حيوة بن شريح قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وكتبه تخمينا.
    
 سهل بن بيضاء في ابن وهب مضي قريبا وكذا ابن دعد هو ابن بيضاء والبيضاء لقب له.
    
 سهيل بن ابي صالح ذكوان ابو يزيد المدني من اهلها ويعرف بالسمان اخو صالح ومحمد وعبد الله وعباد وهو مولي جويرية ابنة الاحمس الغطفانية سمع اباه والحارث بن مخلد الانصاري وعبد الله بن دينار والزهري وسعبد بن بشار والنعمان بن ابي عياش وعطاء بن يزيد وجماعة كابن المسيب وعنه ابن جريح والسفيانان ومالك وفليح والدراوردي وابو عوانة وابو معاوية وابن ادريس وخالد بن عبد الله وخلق وهو صدوق احتج به مسلم وروي له البخاري مقرونا وقال النساءي هو خير من كل من فليح وحسين المعلم وابن اليمان واسماعيل بن ابي اويس ويحيي بن بكير وقال احمد ما اصلح حديثه واثبت من محمد بن عمرو ولكن قال يحيي القطان محمد احب الينا منه وقال النساءي وغيره ليس به باس ووثقه العجلي وغيره وقال ابو حاتم وابن معين لا يحتج به وقال ابن حبان يخطء وذكره العقيلي في الضعفاء وقال بعض الحفاظ ما نقموا منه الا انه مرض ونسي بعض حديثه مات سنة اربعين وماءة او قبلها بيسير في ولاية ابي جعفر وهو في التهذيب.
    
 سهيل بن سهيل المدني العابد يروي عن ابيه عن عاءشة وعنه عمرو بن الحارث قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 سهيل بن ابي صالح في ابن ذكوان مضي قريبا.
    
 سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني اخو ابراهيم ومصعب.
    
 سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ابو يزيد القرشي والد ابي جندل وامه لبني ابنة قيس بن حبيش بن ثعلبة بن خزاعة مكي انتقل الي المدينة وخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي حنين وهو مشرك وهو الذي مشي في صلح الحديبية ثم اسلم بالجعرانة وكان من المءلفة قلوبهم حسن اسلامه وقام خطيبا بمكة عند الوفاة النبوية بنحو خطبة ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 
 فسكنهم وكان خطيب قريش وخرج الي الشام في خلافة عمر رضي الله عنه غازيا ومات بها في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة وقيل بل استشهد يوم اليرموك وانه كان اميرا علي كردوس يوم اليرموك وقيل انه مات سنة خمس عشرة وكان سمحا جوادا فصيحا كثير الصلاة والصوم والصدقة كثير البكاء عند قراءة القران ويقال انه صام وقام حتي شحب تغير وطول في الاصابة ترجمته.
    
 سهيل بن عمرو صاحب المربد مضي مع اخيه سهل وزعم ابن الكلبي ان هذا قتل بصفين مع علي قاله شيخنا في الاصابة.
    
 سهيل بن قيس بن ابي كعب الانصاري ابن عم كعب ذكر ابن الكلبي انه شهد بدرا وقد مضي سهل بالتكبير فيحتمل ان يكون احدهما تحرف او هما اخوان.
    
 سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحرث بن فهر القرشي الفهري ويقال له سهيل بن بيضاء والبيضاء امه وهو لقب لها واسمها دعد صحابي وهو اخو سهل الماضي ووقع في بعض طرق حديثه عند احمد انه عبدري وفي المسند ايضا من رواية محمد بن ابراهيم التيمي عن سهيل بن بيضاء قال نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا رديفة "يا سهيل بن بيضاء انه من قال لا اله الا الله اوجب الله له بها الجنة واعتقه من النار" وفي رواية ادخل بين محمد بن ابراهيم وسهيل سعيد بن الصلت اسلم قديما وهاجر الي الحبشة ثم رجع فهاجر من مكة الي المدينة وشهد بدرا وغيرها مات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة سنة تسع فصلي عليه في المسجد قال انس كان من اسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق رضي الله عنه وسهيل بن بيضاء روي عنه سعيد بن المسيب مرسلا وله ذكر في حديث سعد بن ابي وقاص وهو في الاصابة والفاسي.
    
 سواد بن غزية الانصاري من بني عدي بن النجار وقيل سوادة وقيل انه بلوي حليف الانصار والمشهور فيه التخفيف وحكي السهيلي التشديد شهد بدرا وامره النبي صلي الله عليه وسلم خيبر فقدم عليه بتنر جنيب الحديث وهو في الصحيحين غير مسمي ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 سودون المحمدي رايت من وصفه بناظر الحرمين وما علمت مستنده في المدينة خاصة.
    
 سويبق بن حاطب بن الحارث بن حاطب بن هيشة الانصاري قتل يوم احد ذكره ابن عبد البر ثم شيخنا وقال هو سبيع الماضي.
    
 سويد بن عامر بن زيد بن حارثة الانصاري من اهل المدينة يروي
 
 المراسيل وقد سمع الشموس ابنة النعمان ولها صحبة روي عنه ابنه عاصم ومجمع بن يحيي الانصاريان قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في رابع الاصابة.
    
 سويد بن مقرن بن عاءذ ابو عدي المزني اخو النعمان واخوته صحابي روي حديثه مسلم واصحاب السنن ذكره مسلم فيمن نزل الكوفة روي عنه ابنه معاوية ومولاه ابو سعيد وهلال بن يساف وغيرهم وهو في الاصابة والتهذيب.
    
 سويد بن النعمان بن مالك بن عامر بن مجدعة ابو عقبة الاوسي الانصاري المدني صحابي ذكره مسلم في المدنيين بايع تحت الشجرة وشهد فيما جزم به ابن سعد وغير واحد احدا وما بعدها روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المضمضة من السويق وعنه بشير بن يسار وذكره العسكري فقال انه استشهد يوم القادسية قال شيخنا وفيه نظر وهو في التهذيب.
    
 سويد ابو عقبة الانصاري حليف لهم ويقال الجهني ويقال المزني عداده في اهل المدينة له صحبة ورواية قال فقلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة حنين يروي عنه ابنه عقبة كذلك وهو في مسند احمد من طريق الزهري اخبرني عقبة بن سويد ان اباه حدثه فذكره ولكن اخرجه البغوي وغيره من وجه اخر عن الزهري فقلبه قال عن سويد بن عقبة عن ابيه وسياتي.
    
 سويد غير منسوب ذكره ابن قانع في معجم الصحابة.
    
 سلام بن سلم او سليم او سليمان والصواب سلم او سليمان ابو سليمان وقيل ابو ايوب او ابو عبد الله وهو سلام الطويل المدني خراساني الاصل يروي عن حميد الطويل وثور بن يزيد ومنصور بن زاذان وزيد العمي واكثر روايته عنه في اخرين وعنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وقبيصة بن عقبة وعلي بن الجعد وابو الربيع الزهراني وجماعة قال احمد روي احاديث مناكير ونحوه عن ابن معين وقال ابن المديني وغيره ضعيف زاد البغوي جدا ابن عمار ليس بحجة والجوزجاني ليس بثقة والبخاري تركوه ومرة يتكلمون فيه وابو حاتم ضعيف الحديث تركوه والنساءي متروك ومرة ليس بثقة ولا بكتب حديثه وابن خراش كذاب ومرة متروك وابن حبان روي عن الثقات والموضوعات كانه المتعمد لها والحاكم روي احاديث موضوعة وابو نعيم في ترجمة الشعبي سلام بن سلم الخراساني متروك باتفاق وقال اسحاق بن عيسي حدثنا سلام الطويل وكان ثقة قال الذهبي قيل انه مات في حدود سنة سبع وتسعين وماءة وهو في التهذيب.
    
 سيف بن مالك بن ابي الاسحم اخو ابي تميم عبد الله الجيشاني ياتي في اخيه في الكني.
 
  حرف الشين المعجمة
    
 شامة امير من امراء الشام كانت له في المسجد بركة كبيرة ياتي اليها الماء من العين ولا تملا الا في ايام الموسم اشار اليها ابن النجار.
    
 شاه شجاع بن محمد بن المظفر جلال الدين ابو الفوارس اليزدي سلطان بلاد فارس له كتب موقوفة بالحرم النبوي مات في سنة سبع وثمانين وسبعماءة بعد ان ملك فارس قال المجد شاه شجاع الملك المطاع والسلطان الرواع والخاقان القعقاع جلال الدين ابو الفوارس بن الملك المءيد والسلطان المسدد والصنديد الاصيد مبارز الدين محمد بن المظفر ومن نصيبه من جميع الفضاءل موفي موفر وصناديد الارض في ساحاته تفخر بالعنق الخاضع والخد المعفر احيي الله تعالي به دولة زهت بملكها علي الايام وباهت بمحاسنه المجتمعة فيه علي ملوك الانام وتاهت بما اوتيته من حكم لما استلبه الوري فهم لديه بلا احلام ملكه الله في البسيطة ازمة البسط والقبض والاعلاء والخفض والابرام والنقض فهو عين الانام بل نور انسانها وزينة الايام ومعدن احسانها ومدبر فلكها ومنير حلكها وكوكب سعدها وشمس ضحاها والشهاب الثاقب لضدها بل بدر دجاها كم له من موقف تشيب له الولدان وثباب في مواقف فرقها من عجز عن نطاحه الفرقدان فشرفت فيه بسيطة الثري وافتخرت سجاياه علي ملوك الوري وتمكنت محبته من القلوب فكانت احلي في القلوب من نيل المني والذ في الاجفان من سنة الكري وصحت اسانيد المدح الي صفاته الذكية فلم يكن حديثا يفتري وولي قواعد المجد في الممالك وخص به الحرمين الشريفين طيبة وام القري وانتشر فيهما من جميل اثاره واخباره ما اشبه الروض الانف منظرا ومخبرا جمع بين شرف الملوك وشرف العلماء فكانت اسرة الملك اليسري لمواطنيه وهي وريفة بقطر الماء وكم له من سعي اجمل فيه للدر وانجي عدوا وكم اغني واقني لسعيه وسيفه في طوري الميعاد والايعاد وليا وعدوا اشرق الله به ممالك طالما شرفت باسلافه وعلم اهلها كيف يستخرج الدر من اصدافه وشاهدوا من عزته نضرة النعيم وكادوا يقولون عند رءيته ما هذا بشر ان هذا الا ملك كريم له في الحرم المدني اثار ابرز بها خوافي المحامد واثار منها الخزانة الشريفة المشتملة علي محاسن الكتب ومفاخرها فما من طالب مقتبس الا وهو يستند من جواهر زواخرها ومنها التربة التي امر بانشاءها في صدر البقيع فافتخرت بها علي اخرها اخلص نياته قاصدا ان تكون مدفنه بعد عمر طويل وياوي اليه لنيل شرف الجوار اذا نودي بالرحيل للمنقطعين بالمدينة من عوارفه رزق دار وعيش قار وقلب سار واملهم في مضاعفته بجميل عاطفته حقيق مديد وحبل رجاءهم في مرادفته ومكاتفته وثيق شديد وله بمكة رباط بذكر الله معمور ولوقوعه في لصق امن الله وشجاع نهي الله بالنور مغمور وله سجايا ملوكية تتصل بي اخبارها لكني
 
 اضرع الي الله في تيسير النظر الي محياه لتغمرني انوارها فاثبت حينءذ جملة صالحة باسنة البنان واخبر عن النظر فان البون كبير بين الخبر والعيان توفي في شعبان سنة ست وثمانين وسبعماءة بشيراز هكذا ترجمه المجد.
    
 شاهين الامير شجاع الدين الرومي ثم القاهري الجمالي الحنفي احد الامراء العشراوات الماضي شقيقه سنقر ولد تقريبا في سنة ثمان وثلاثين وملكه الجمالي كما تقدم في ثلاث وخمسين وقد بلغ فتعلم الكتابة واجادها وجح في سنة اثنتين وستين وفهم وتطلع الي الترقي فاخبرني انه قرا علي الزين قاسم بن قطلوبغا شرحه لمختصر المنار في اصولهم وعليه وعلي الصلاح الطرابلسي القدوري وعلي النجم بن قاضي عجلون في الصرف والعربية وكذا علي البدر بن خطيب الفخرية فيها وعلي البدر المارداني في الفراءض والحساب وتردد اليه كثيرون من فضلاء المذاهب كالسيد شيخ القجماستية وعباس المغربي وغيرهما فكان يتدرب بمذاكرتهم بل قرا علي الفخر الديمي البخاري وكذا الشفاء غير مرة وغير ذلك وتميز وشارك في الفضاءل وظهرت براعته وعمل شادية عدة سنين بل ندبه السلطان للوقوف علي عمارته في البندقانيين والخشابين وقبل ذلك في مكة ونواحيها وكاجراء عين عرفة وعمارة مسجدي نمرة والخيف فشكر وكنت له في كله اليد البيضاء وحمدت مباشرته بالنسبة لغيره لعقله ورفقه وفهمه وعدم هرجه وسكونه وهو في كل ذلك راغب في لقاء الفضلاء محب في الاستكثار من الفضاءل الي ان استقر به الامر في مشيخة الخدم بالمدينة النبوية سنة احدي وتسعين عقب شغورها بموت قاتم قليلا وارسل مملوكه جان بلاط ناءبا عنه حتي ورد هو في اخر السنة مع الركب فباشرها وقام باعادة المنارة الرءيسية بعد نقضها حتي بلغ الماء لميلان كان بها ونقض علو القبة الشريفة لشقوق كان بها واعادتها مع قرب عمارتها بل اضاف لضريح السيد حمزة من جهته اليمني رحابا واسعة بها وادخل البءر وكذا رمم حصن امير المدينة وبعض السور المحيط للاحتياج لذلك وبعد انتهاء هذه الماثر والقرب رسم بتوجيهه لنيابة جده واضاف لذلك في ثاني سنيها عمارة بالمسجد المكي كعلو بءر زمزم ورفرف المقام الحنفي ثم سقاية العباس وساعده فيها اخوه واجتهد بعد في اجراء عين حنين وراسل سنة خمس في الاستعفاء من جدة انفه من الجمع بين الامرين المتنافرين فصرف عنهما معا ففي جدة بتنم ورسم له بتدريبه في مباشرتها وفي المشيخة بالطواشي اياس الاشرفي الابيض وقدم فباشر ولم يلبث ان مات بالمدينة في رجب سنة ست وتسعين واعيد صاحب الترجمة بعد شغورها قليلا الي ان عين لامرة الركب الاول في السنة المشار اليها وتعب كثيرا ممن كان معه ثم رجع بالركب وترك مملوكه بالمدينة فباشر سنة سبع الي ان ورد مولاه مع الركب في اخرها فباشر علي عادته ورسخت قدمه وابتني بها دارا بلصق المدرسة الشهابية المقاربة لباب جبريل احد ابواب المسجد النبوي ثم رغب عنها لصاحب الحجاز ثم عوض عنها
 
 بقربها دارا لسكناه وجعلها متصلة بدار المشيخة القديمة وفي سنة ثمان وتسعين حصلت صاعقة رمت جانبا من المنارة الرءيسية فسقط علي سطح المسجد بعض احجارها بحيث خسف بعض المباني التي علو موقف الزاءرين فبادر لتنظيفها مباشرا ذلك بنفسه واصلح بعضه ثم رسم باصلاح المنارة فاصلح ما امكنه من ذلك وترك الباقي الي مجء مهندسها او غيره واصلح بعلو سطح مسجد قباء ساتر الكرسي الذي جدده ابن الزمن كان قد تداعي للسقوط وكذا جدد سقف مسجد القبلتين والمسجد الذي جمع فيه ومحل عتبان بن مالك ومسجد بني قريظة من العوالي وفي سنة اثنتين وتسعين حين جاء علي ولاية المشيخة عين في مدرسة السلطان غالب صوفيتها وفوض اليه فيها النظر في القبة التي علي الحجرة النبوية حين تشققت من اعاليها وفي المنارة الرءيسية فاحكم الامر في ذلك ونمت امواله بحداءق اشتراها كبءر بضاعة احد الابار النبوية وجل بها النفع سوي ما يستاجره منها وما هو تحت نظره واقتدي في هذا ونحوه بعمر بن عبد العزيز كاتب الحرم وعظم شانه بالاقطار الحجازية عند امراءها واشرافها وقضاتها وعربها وقباءلها بحيث كان الانفراد بذلك مع امساكه ولكنه في الجملة ابسط من اخيه وسار يعمل المولد فلي ليلته بالروضة النبوية بين العشاءين ثم بمنزلة بعد العشاء ويقرا الشمس المسكين بين يديه من محل جلوسه بصحن المسجد الشريف في السير والحديث والتفسير ونحو ذلك ويحضر ذلك من شاء الله من القضاة وغيرهم ولا يخلو غالب اوقاته عن تلاوة او مطالعة مع سبع يقرءه كل ليلة في جماعة بعد صلاة العشاء وكان قبل ذلك يتذاكر في شرح الهداية مع الشمسي بن جلال وقبله قليلا مع الطرابلسي ويجود القران قبله وبعده مع لاشمس البكري ويتخاصم بمجلسه او بحضرته الطلبة بالكلمات الفاحشة المنكرة والمشافهات القبيحة ولا ينكر عليهم ولما كنت بالحضرة الشريفة تكدر بين الخطيب الوزيري والشريف السمهودي من ذلك وقالوا لو لم يكن يرضيه ما جسر الخطيب عليه وكان يرغبني في الزيارة النبوية ويفهم تلقنه للاخذ فلما قدمتها في اثناء سنة ثمان وتسعين وكانت معاملة قانم معي احسن بل لا نسبة لهذا به نعم عنده من تصانيفي اشياء والله يحسن العاقبة وتزوج ابنة استاذه بعد موت زوجها الامير خير بك الظاهري خشقدم ثم فارقها بعد ان اولدها ما اثكلاه وبعد مدة تزوج ابنة اخيها الكمالي بعد موت والدها وكذا زوج ابنته من مستولدة له بمملوكه جان بلاط وكان العقد في ثامن شعبان سنة ثمان وتسعين بسكن ابيها اقول وذكر المءلف في تاريخه باختصار مما تقدم مع عظمته وذكر وظاءفه وعماءره بالحرمين الشرفين وهو كفء في كل ما كان يفوض اليه حسن النظر والتامل وانفاد اوقاته بالعبادة والتلاوة وسماع الحديث والمطالعة والتطلع الي الترقي في الفضاءل وعنده من تصانيفي عدة لما حواه من كتب العلم وبالجملة فهو نادرة في ابناء جنسه حسنة من حسنات الدهر ومحاضرته جيدة وادبه كثير وعقله شهير واهل طيبة
 
 مسرورون به انتهي وقد عاش بعد المءلف نحوعشرين سنة حتي جاوز عمره ثمانين سنة وضعفت بنيته وقلت حركته ومعها كان يحج في كل عام ويباشر وظيفته مع جميع الانعام حتي عزل عنها في موسم سنة ثلاثة عشر وتسعماءة بقانصوه القيم الجاركسي ونوبه في موسمه بالقاهرة.
    
 شاهين المنصوري شيخ الخدام الكرام بالحرم النبوي ويلقب بفارس الدين سمع علي ابن الجزري الشفاء وثم في ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة بالروضة بل قراه بنفسه تاما ايضا علي طاهر بن جلال الخجندي الحنفي ورايت فيمن سمع علي الزين المراغي سنة خمس عشرة شاهين المنصوري ووصفه بشيخ الخدام والظاهر انه هذا.
    
 شبث او شبيب وهو الصحيح بن ربعي بن حصين التميمي اليربوعي ابن حنظلة الكوفي تابعي احد الاشراف يروي عن علي وحذيفة وعنه انس بن مالك ومحمد بن كعب القرظي وسليمان التيمي وكان من كبار الحرورية بل هو اول من حرر الحرورية واول من اعان علي قتل عثمان وكذا علي قتل الحسين بن علي قام رجل من مراد لما قتل علي فقال هذا الرجل الذي قتل امير المءمنين ينبغي ان يقتل هو وسبه واهل بيته فاخبروه انه من مراد فقال قدر الله تعالي ان النفس بالنفس وكان ممن خرج علي علي ثم انه اناب وتاب ورجع قال حفص بن غياث سمعت الاعمش يقول شهدت جنازة شبيب فاقاموا العبيد علي حدة والجواري علي حدة والخيل علي حدة والجمال علي حدة وذكر الاصناف ورايتهم ينوحون عليه يلتدمون ذكر ابن سعد وكذا ابن حبان في الثقات وكذا العجلي وهو في التهذيب لتخريج ابي داود له وفي ثالث الاصابة.
    
 شبل الدولة ثلاثة كل منهم اسمه كافور.
    
 شبل بن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الاتي ابوه وجده يروي عن ابيه عن جده قال ابن عدي روي احاديث مناكير ليست بمحفوظة وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عنه ابن ابي فديك نسخة مستقيمة حدثنا بها الفضل بن محمد العطار بانطاكية حدثنا احمد بن الوليد بن برد عنه كنيته ابو الفضل انتهي وروي عنه ايضا عبد العزيز بن عمران المدني وهو في الميزان.
    
 شبيب بن ربعي بن حصين ذكر قريبا في شبث.
    
 شجاع ابو العباس التوزري قال ابن صالح الشيخ الصالح هاجر الي المدينة ترك امواله وولده وهو فاضل يفيد هناك وانقطع بها وذلك قبل الستين
 
 وسبعماءة واستمر بها.
    
 شداد بن اسيد بفتح اوله علي الاشهر وحكي ضمه ابو سليمان السلمي الصحابي ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وكذا قال ابن السكن معدود في المدنيين وقال البغوي سكن البادية وقال ابو حاتم وابن ماكولا له صحبة وروي البزاز والبغوي والبخاري في التاريخ والطبراني وابن قانع من طريق عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد بن اسيد السلمي حدثني ابي عن جده شداد انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاشتكي فقال له: "مالك يا شداد" قال اشتكيت ولو شربت من ماء بطحان لبرءت قال "فما يمنعك" قال هجرتي قال "فاذهب فانت مهاجر حيثما كنت" وقال ابو عمر تفرد به زيد بن الحباب ووقع في رواية ابن مندة عن عمرو بن قيظي حدثني جدي عن ابيه قبله وقع عند ابن قانع عن ابيه عن جده عن شداد زاد فيه عن قبل شداد وهو وهم وعن ابي حاتم روي عنه ابنه قيظي بن عمرو بن شداد كذا قال ذكره شيخنا في الاصابة دون كونه في طبقات مسلم.
    
 شداد بن اوس بن ثابت ابو يعلي وقيل ابو عبد الرحمن الانصاري النجاري المدني ذكره مسلم فيهم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابناه يعلي ومحمد وكعب الاحبار ومحمد بن بشير بن كعب العدوي ومحمود بن الربيع ومحمود بن لبيد وابو اسماء الرحبي وجماعة قال عبادة بن الصامت هو من الذين اوتوا العلم والحلم مات ببغداد سنة اربعة وستين قيل بالشام سنة ثمان وخمسين عن خمس وسبعين وقيل سنة احدي واربعين قال ابن حبان قبره ببيت المقدس وقال ابو نعيم في الصحابة توفي بفلسطين ايام معاوية وعقبة ببيت المقدس وذكر غيره ان ابا طلحة تصدق بماله فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم لاقاربه ابن ابي كعب وحسان بن ثابت وشداد بن اوس بن ثابت او ابو اوس ونمط بن فايد فتقاوموه فصار لحسان فباعه لمعاوية وهو في التهذيب.
    
 شداد بن ابي بن عمرو بن حماس بن عمرو الليثي المدني يروي عن ابيه وعنه ابو اليمان الرحال المدني قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال الدارقطني في العلل لا يعرف فيمن يروي عنه الحديث وابوه معروف وقال الذهبي لا يعرف هو ولا الراوي عنه وهو في التهذيب.
    
 شداد بن الهاد الليثي المدني يقال اسمه اسامة وشداد لقب له واسم ابيه عمرو وقال خليفة بل اسامة بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن بشر بن عتواره بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابن مسعود وعنه ابنه عبد الله وعبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عثمان وابراهيم بن محمد بن طلحة قال ابو داود قد روي النبي صلي الله عليه وسلم وما ادري وجزم البخاري بصحبته وذكره ابن سعد فيمن شهد الخندق
 
 وقال غيره كان سلفا لرسول الله ولابي بكر كان تحته سلمي ابنة عميس وهي اخت ميمونة ابنة الحارث لامها سكن المدينة ثم تحول الي الكوفة وهو في التهذيب.
    
 شرحبيل بن حسنة كانت له دار بالمدينة وهبتها له ام حبيبة احدي امهات المءمنين حتي باعوا صدرها للمهدي فزادها حين زاد في المسجد سنة احدي وستين وماءة بل هو ممن ارسله ابو بكر مع خالد بن الوليد في قتال اهل الردة ونحوهم.
    
 شرحبيل بن سعد بن ابي وقاص يروي عن ابيه وعنه اهل المدينة وعداده في اهلها قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 شرحبيل بن سعد ابو سعد الخطمي المدني مولي الانصار تابعي يروي عن زيد بن ثابت وابي هريرة وابن عباس وابي سعيد الخدري وجابر وعنه زيد بن ابي انيسة وابن اسحاق وفطر بن خليفة والضحاك بن عثمان ويحيي بن سعيد الانصاري وعاصم الاحول وموسي بن عقبة وابن ابي ذءب وقال كان متهما وعبد الله بن الغسيل ومالك بل قيل انه لم يرو عنه شيءا وقيل انه كني عن اسمه وهو الذي يروي عنه يزيد بن عبد الله الهلالي قال ابن عيينة انه كان يفتي ولم يكن احد اعلم بالمغازي منه ثم احتاج فكانهم اتهموه وكانوا اذا جاء الي الرجل يطلب منه فلم يعطه ان يقول له لم يشهد ابوك بدرا رواه ابن المديني عن ابن عيينة ولفظه عن العقيلي لم يكن بالمدينة احد اعلم بالتدريس منه واصابته حاجة فكانوا يخافون اذا جاء الرجل يطلب منه شيءا فلم يعطه ان يقول لم يشهد ابوه بدرا وضعفه ابو حاتم وقال الدارقطني يعتبر به وقال ابن عدي هو الي الضعف اقرب وذكره ابن حبان في الثقات وخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجة وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي واورد ان رجلا جاء الي القاسم بن محمد فقال اخبرني عن طراءف العلم فقال عليكم بشرحبيل واصحابه مات سنة ثلاث وعشرين وماءة.
    
 شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال ابن سعد ابو سعيد يروي عن ابيه عن جده وعنه ابنه عمرو وعبد الله بن محمد بن عقيل ذكره ابن حبان في الثانية والثالثة معا وهو في التهذيب.
    
 شريك بن سحماء المذكور في الصحيحين من حديث ابن عباس ان هلال بن امية قذف امراة شريك بن سحماء وهي امه واسم ابيه عبد بن مغيث بن الجد بن عجلان البلوي العجلاني قيل ان ابا بكر ارسله الي خالد بن الوليد وهو باليمامة بل قيل انه شهد مع ابيه احدا وهو في الاصابة مطولا.
 
    
 شريك بن ابي نمر وهو ابن عبد الله بن ابي نمر ابو عبد الله القرشي المدني من اهلها ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو ممن شهد جده بدرا ولكن قد ذكره ابن سعد في مسلمة الفتح يروي عن انس وسعيد بن المسيب وكريب وعطاء بن يسار وغيرهم وعنه مالك وسليمان بن بلال والدراوردي واسماعيل بن جعفر وغيرهم وخرج له الشيخان وقال ابن معين والنساءي وابن الجارود ليس به باس وفي رواية عنهم ليس بالقوي ووثقه ابو داود والعجلي وابن حبان وقال ربما اخطا انتهي وكان يحيي بن سعيد لا يحدث عنه وقال الساجي كان يري القدر وهو راوي حديث المعراج وانفرد فيه بالفاظ غريبة بحيث بالغ ابن حزم فاتهمه بالوضع ورد عليه بتخريج الشيخين له ورواية سعيد المقبري عنه في البخاري وهي من زاوية الاكابر عن الاصاغر وبالجملة فغيره اوثق منه ويقال انه صحب ابا حنيفة واخذ عنه وكان يقول انه كبير العقل مات بعد الاربعين وماءة وقال ابن عبد البر سنة اربعين.
    
 شعبان بن حسين بن الناصر محمد بن قلاوون الاشرف الصالحي النجمي صاحب الديار المصرية والشامية وغيرها من البلاد الاسلامية وليها بعد خلع ابن عمه المنصور محمد بن المظفر حاجي بن الناصر في شعبان سنة اربع وستين وسبعماءة وولي لصغره تدبير الدولة يلبغا الخاسكي الي ربيع الاخر سنة ثمان وستين لثوران مماليكه عليه وانتموا الي الاشرف وتمكن الاشرف الي ان خلع وهو غاءب فانه توجه للحج في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعماءة بولده علي الملقب بالمنصور كان ثار عليه جماعة وهو بالعقبة فعاد الي القاهرة فوجد الامر كذلك فاختفي بها الي ان قبض عليه وال امره الي ان خنق في هذا الشهر وكان قد فعل بالحرمين ماثر حسنة فقرر دروسا في المذاهب الاربعة ودرسا في الحديث وتصادير وقراء ومءذنين وغيره ومكتبا للايتام باشارة كبير دولته يلبغا المشار اليه ذكره الفاسي مطولا واحكم القبة التي علي الضريح النبوي في سنة خمس وستين وسبعماءة وجددت في ايامه سنة سبع وستين للمسجد شرفات.
    
 شعبة بن دينار ابو عبد الله او ابو يحيي الهاشمي المدني مولي ابن عباس ذكر مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن مولاه وعنه ابن ابي ذءب وبكير بن الاشج وداود بن الحصين وغيرهم قال احمد ما اري به باسا وقال ابن معين ليس به باس هو احب الي من صالح مولي التوامة كان مالك يقول فيه ليس من القراء وعن ابن معين ايضا لا يكتب حديثه وعن مالك ليس بثقة وقال البخاري تكلم فيه مالك ويحتمل منه يعني من شعبة كما قاله ابو الحسن بن القطان وليس هو ممن يترك حديثه قال ومالك لم يضعفه وانما شح عليه بلفظ ثقة قال شيخنا وهذا التاويل غير ساءغ بل لفظة ليس بثقة في الاصطلاح توجب الضعف الشديد وقد قال ابن حبان روي عن ابن عباس ما لا اصل له حي كانه ابن عباس اخر انتهي وعن
 
 الجوزجاني والنساءي وابي حاتم ليس بقوي وقال ابن سعد لا يحتج به وقال ابو زرعة والساجي ضعيف وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به وقال العجلي جاءز الحديث.
    
 شعبة بن عبد الرحمن المدني يروي عن سعيد بن المسيب وعنه سعيد بن ابي ايوب والليث قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق التيمي المدني اخو محمد الاتي ابوهما يروي عن ابيه والقاسم بن محمد وعنه معين بن عيسي ابو مصعب الزهري قال ابن معين لا اعرفه وقال ابو حاتم لا اعرفه وقال الضياء هو الذي قال فيه الدارقطني متروك وذكره ابن حبان في الثقات وهو في الميزان.
    
 شفي الهذلي والد النضر قال ابن عبد البر يعد في اهل المدينة وذكره بعضهم في الصحابة ولا يصح انتهي قال شيخنا لكونه صحابيا اورده في الاصابة.
    
 شفيع الطواشي شمس الدين الكرموني احد الخدام كان من احسنهم شكالة وطولا واعدلهم بنية ومن اقدرهم علي مخالطة الناس وله صولة عظيمة في المسجد علي من يري منه ادني مخالفة خصوصا من يراه يخالط اهل الشر وكان قد بني هو والشيخ عطاء الله نصر دارين عظيمتين غرما عليهما مالا عظيما وتعبا فيهما تعبا كبيرا فلم يسكنا فيهما ولم يتمتعا بهما حتي ماتا قاله ابن فرحون وقال انه كان عظيم الموالاة والخدمة للشيخ محمد القصبتاني كما سياتي وله ذكر ايضا في محمد السبتي واثني عليه ابن صالح وذكره المجد فقال كان خادما شكلا طوالا اعظم ابناء جلدته هيبة وصيالا يسطو علي كل من راي منه ادني مخالفة ويبطش بباسه من خالط احدا من المبتدعة والفه كان قد بني دارا رقيقة رفيعة جليلة وغرم عليها اموالا جزيلة فلما بناها وسواها انتقل الي الاخرة قبل سكناها.
    
 شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال البخاري وابن ابي داود وغيرهما انه لقب وقيل اسمه صالح بن عدي ذكره مسلم في المدنيين روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عبيد الله بن ابي رافع ويحيي بن عمارة المزني وابو جعفر محمد بن علي قال مصعب الزبيري كان عبدا حبشيا لعبد الرحمن بن عوف فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل اشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه وقال عبد الله الخريبي وغيره كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ورثه من ابيه فاعتقه يوم بدر وبه جزم ابن قتيبة وغيره وقال ابو معشر المدني انه شهد بدرا وهو عبد فلم يسهم له رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابو حاتم يقال انه كان علي الاساري يوم بدر وقال ابو القاسم البغوي انه سكن المدينة قال خليفة لا ادري دخل البصرة او اين مات وهو في التهذيب.
 
    
 شكر بن ابي الفتوح الحسن بن جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو هاشم الحسني امير مكة وليها بعد ابيه وجرت له مع اهل المدينة حروب ملك في بعضها المدينة الشريفة وجمع له بين الحرمين ومات في رمضان سنة ثلاث وخمسين واربعماءة ومن نظمه:
 وصلتني الهموم وصل هواك ... وجفاني الرقاد مثل جفاك
 وحكي لي الرسول انك غضبي ... يا كفي الله شر ما هو حاكي
 انشدهما الباخرزي في الدمية والعماد الكاتب في الخريدة وكان ابو جعفر محمد بن ابي هاشم الحسني امير مكة صهره علي ابنته ذكره الفاسي باطول.
    
 شمكل من اهل السوايفة كان من الكبار المعتبرين وخلف اولادا اكبرهم منصور الاتي ذكره ابن صالح.
    
 شماس واسمه عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم القرشي المخزومي وشماس لقبه لانه من الشمامسة هاجر الي الحبشة وشهد بدرا واحدا وابلي فيهما بلاء حسنا وبالغ في الذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحيث رمي بنفسه دونه حين غشي عليه حتي ارتث فحمل وبه رمق الي المدينة فمات بعد يوم وليلة الا انه لم ياكل ولم يشرب فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرد الي احد فدفن هناك في ثيابه ولم يغسل ولم يصل عليه وله اربع وثلاثون والقول بان اسمه عثمان وشماس لقبه قاله ابن اسحاق واما ابن هشام فقال شماس بن عثمان وقاله الزبير بن بكار ونسبه الي ابن هشام وغيره  شمعون وقيل انه بالمهملة اوله وقيل باعجام ثالثته ايضا قال ابن يونس وهو اصح عندي ابن زيد بن خناقة ابو ريحانة الازدي حليف الانصار ويقال له مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم له صحبة وشهد فتح دمشق وكان يرابط بعسقلان ويقال انه والد ريحانة سرية النبي صلي الله عليه وسلم وقيل اسمه عبد الله بن النضر والاول اصح وهو حليف حضرموت وقال ابن عبد البر كان من بني قريظة انتهي وهو بكنيته اشهر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابو الحصين الهيثم بن شفي الحجري ومجاهد بن شهر بن حوشب وغيرهم وقال ابن البرقي كان يسكن بيت المقدس وذكره ابن يونس فيمن قدم مصر وقال ضمرة بن ربيعة عن عروة الاعمي مولي سعد بن امية ابو ريحانة ركب البحر وكان يخيط فيه بابرة فسقطت ابرته فيه فقال عزمت عليك يا رب الا رددت علي ابرتي فظهرت حتي اخذها قال واشتد عليهم البحر ذات يوم وهاج قال اسكن ايها البحر فانما انت عبد مثلي قال فسكن حتي صار كالزيت.
 
    
 شند الاسود احد خدام الطواشية بالمدينة ومن جملة بوابي الحجرة بل خازندار ناءب الحرم اصيب في الحريق الكاءن بالمدينة في رمضان سنة ست وثمانين وثمانماءة.
    
 شوذب المدني مولي زيد ثابت عن زيد وعنه قدامة بن موسي قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب القاري من اهل المدينة وابوه كما سياتي مولي ام المءمنين ام سلمة واحد مشيخة نافع في القراءات ذكر بعض القراء انه تلا علي ابي هريرة وابن عباس واستبعد الذهبي ذلك وقال لا يعلم له رواية حديث عن ابي هريرة ولا عن ابن عباس ولو اخذ القران عنهما لكان بالاولي ان يسمع منهما لكن قد مسحت ام سلمة براسه ودعت له ويقال انه سمع منها وكذا ادرك عاءشة واخذ القراءة عرضا عن عبد الله بن ابي ربيعة كما قاله الداني وروي عن ابيه قال ابن حبان ولا نعلم من روي عن غيره وروي عن خالد بن مغيث والقاسم بن محمد وابي بكر بن عبد الرحمن وابي جعفر الباقر وسعيد بن المسيب روي عنه جريج وابن اسحاق واسماعيل بن جعفر ويحيي بن محمد بن قيس وابو ضمرة انس بن عياض واخرون منهم ابن ابي الموالي وقال قالون كان نافع اكثر اتباعا لشيبة مني لابي جعفر وقد خرج له النساءي حديثا واحدا ووثقه وذكر في التهذيب وقال العجلي انه اسن من نافع وعدد الاي لاهل المدينة عن شيبة ولاهل البصرة عن عاصم ولاهل الكوفة عن علي وقال ابن حبان روي عنه اهل المدينة وكا قاضيا بها امام اهلها في القراءات مات سنة ثلاثين وماءة في ولاية مروان بن محمد.
    
 شيبة الكاتب يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز وعنه اياس بن دغفل قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا الاعرج بن حسين بن مهنا الاكبر ابو عيسي الحسيني والد جماز الماضي مع سياق نسبه وله من الولد عيسي المكني به ومنيف وهما اميران وهاشم وبرجس ومحمد وسالم ثم انه ولد لعيسي وهو جد العباسي مشهر ومخدم وحسن وحسين وتوبة وشداد ومنصور وقاسم وغيرهم ولمنيف حسين المكني به وابو هاشم مالك امير ومنيف باسمه وقاسم وحديثه ولهاشم حجي وعمير وهوجل ولبرجس ادريس ولمحمد ابو كليب وابو مغامس ولسالم ابي رديني:
 
 سالم باسمه وماجد ثم ان لماجد سالم وجمع هذا هنا للفاءدة واكثرهم لم يترجم وشيحة صاحب الترجمة ممن ولي امرة المدينة انتزعها من الجمامزة في سنة اربع وعشرين وستماءة وطريق وصوله اليها ان صاحب المدينة المتولي لها في ايام المستظء بالله بن المستنجد بالله العباسي هو الامير عز الدين ابو فليته قاسم جده ثم ابنه جماز جد الجمامزة ثم ابنه قاسم بن جماز الي ان قتله بنو لام وكان صاحب الترجمة نازلا في عزبة قريبا منه فلما بلغه قتله توجه مسرعا الي المدينة حتي دخلها وملكها وذلك في السنة المذكورة ولم يتمكن الجمامزة من نزعها منه ولا من ذريته الي الان واقام شيحة في الولاية مدة طويلة وكان يستنيب في غيبته ابنه عيسي المكني به وقدر انه توجه الي العراق فظفر به بنو لام ايضا فقتلوه فطمع الجمامزة في المدينة مع كون عيسي بها وجاء منهم جماعة علي حين غفلة للاستيلاء عليها ففطن بهم عيسي فقبض عليهم ويقال انه قتلهم فالله اعلم ذكره ابن فرحون وتعقبه الفاسي بان الذي في ذيل المنتظم لابن البزوري ان عمر بن قاسم بن جماز انضم اليه في صفر سنة تسع وثلاثين جمع عديد واخرجوا شيحة من المدينة ولم يزل هاربا حتي تحصن في بعض التلال او الجبال ثم عاد لامرة المدينة ولم ادر متي كان عوده وتوفي سنة سبع واربعين وستماءة كما ذكره ابن البزوري في تاريخه قتلا من بني لام وقال الفاسي انه وجد في تاريخ بعض المصريين ان الملك الكامل صاحب مصر امره ان يكون مع العسكر الذي جهزة لملكه لاخراج راجح بن قتادة الحسني وعسكر المنصور صاحب اليمن في سنة تسع وعشرين وستماءة وذكر ايضا انه وصل الي مكة في الف فارس جهزهم الصالح بن الكامل صاحب مصر في سنة سبع وثلاثين وستماءة واخذها من نواب صاحب اليمن ولزمهم شيحة ونهبهم ولم يقتل منهم احد ولزم وزير ابن التعزي ثم خرجوا منها لما سمعوا بوصول العسكر الذي جهزه صاحب اليمن مع راجح بن قتادة وابن النصيري لا ادري هل كان شيحة في سنة تسع وثلاثين اميرا علي مكة مع العسكر او مءزرا لهم فقط وكانت ولايته للمدينة بعد قتل قاسم بن جماز بن مهنا الحسيني جد الجمامزة وقال المجد ولي الامير شيحة المدينة سنة اربع وعشرين وستماءة انتزعها من الجمامزة بباسه وسطوته وحده وشوكته وذلك ان الامير قاسم بن مهنا كان منفردا بولاية المدينة من غير مشارك ولا منازع فلما توفي تولي مكانه اكبر اولاده جماز جد الجمامزة واستمر في ولايته الي ان توفي ثم استقر في موضعه ولده قاسم بن جماز بن مهنا واستقر فيه الي ان قتله بنو لام وركبوا من قبله صهوة الملام وكان الامير شيحة نازلا في عزبة قريبا منه فلما بلغه قتل قاسم امهر من مجتبي شانه المباسم فركب سيل الفرصة وسلكها ولم يزل مسرعا حتي دخل المدينة وملكها وذلك في سنة اربع وعشرين وستماءة فاستقر فيها استقرار المعان الشامخ الاعيان ولم يتمكن من نزعها منه ومن ذريته الي الان واقام الامير شيحة في ولايته مدة طويلة وبرهة
 
 من الزمان حفيلة وكان من عادته اذا غاب ان يستنيب ولده عيسي في المدينة وكان مجتباه وحبه وعلي الملك امينه فقدر ان شيحة سافر الي العراق وصفا لاعاديه من بني لام الوقت وراق وعارضوه في الطريق وختلوه فظفروا به في بعض الاماكن وقتلوه.
    
 شيخ المءيد صاحب مصر ارسل منبرا سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة صنع بالشام ليكون لمدرسته بالقاهرة فوجد قد عمل لها غيره فجهزه للمدينة وازيل منبر الظاهر برقوق.
    
 شيركوه بن شادي بن مروان الملك اسد الدين اخو النجم ايوب ابي الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب واخوته فهو عم الصلاح يوسف مات صاحب الترجمة اولا فدفن في بيت بالدار السلطانية ثم مات اخوه في ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمسماءة فدفن بجانبه ثم نقلا بعد مرة الي المدينة النبوية فدفنا في دار قبالة الشباك من المسجد النبوي شرقي حجرته الشريفة قبالة رجلي ضجيعية رضي الله عنهما الي جانب الوزير جمال الدين الجواد الاصبهاني في دار شريت لهما في سنة ست وسبعين وخمسماءة رحمهما الله ومن قال انهما دفنا بالبقيع كالذهبي فقد وهم.
 
  حرف الصاد المهملة
    
 صلح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وابو عمران الزهري القرشي المدني اخو سعيد وامه كلثوم ابنة سعد بن ابي وقاص تابعي وثقه العجلي وغيره روي عن ابيه واخيه سعد وانس قال ابن حبان روي عن انس ان كان سمع منه ومحمود بن لبيد الاشهلي والاعرج وعنه ابناه سالم وصالح وعمرو بن دينار والزهري وهما اكبر منه وابن اسحاق ويوسف بن الماجشون وغيرهم وخرج له الشيخان مات وعلي المدينة ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي وقال ابن قانع مات سعد سنة سبع وعشرين وماءة ومات اخوه صالح قبله وقال حسن بن زيد بن حسن بن علي كان افضل الناس وذكر الزبير بن بكار في ترجمة جده عبد الرحمن قصة فيها انه كان كثير الصلاة بالليل والنهار وكان منقطعا في ماله له وذكر عنه فضلا كثيرا وهو في التهذيب وثانية ثقات ابن حبان وثالثتها.
    
 صالح بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي من اهل المدينة يروي عن ابيه عن سعد بن ابي وقاص وعنه طلحة بن صبيح ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال يحيي ليس بشء قاله في الميزان وما قيل من ان يحيي لم يقله الا في صالح بن موسي مردود فقد قاله في كل منهما افاده شيخنا.
 
    
 صالح بن اسماعيل بن ابراهيم الكناني قال فيه ابن فرحون انه كان كاسمه وممن شهد له بالصلاح ايضا ابو عبد الله القصري كما سياتي في ولده الشمس محمد قال ابن فرحون وكان صانعا مبيضا متقانا ناصحا يشتغل بالتبييض في الحرم الشريف وذكر ولده انه حج ثماني عشرة حجة وانه اعتق نحو ثلاثين مملوكا وانه سال الله يوما ان يرزقه ولدا صالحا قارءا لكتاب الله ثم تزوج فرزق ولديه ورزق فوق ما ساله في محمد ومات في سنة سبع وسبعماءة وقد قارب السبعين رحمه الله وايانا
  صالح بن ابي امامة واسمه عبد الرحمن عداده في اهل المدينة يروي عن انس وعنه ابن اسحق قاله ابن حبان في ثانية ثقاته
  صالح بن جميلة المديني الزيات روي عن بشير بن سعيد عن اخيه عن ابيه عن ابي هريرة رفعه ما جاء عن الله فهو حق وما جاء مني فهو سنة وما جاء من اصحابي فهو سعة قال ابن عدي حدثنا به ابن ناجية حدثنا صالح به وصالح ليس بالمعروف ذكر ذلك في ترجمة الحسن بن علي العدوي وذكره الذهبي في الميزان والظاهر ان المديني نسبه الي المدينة وان بشيرا هو ابن سعيد المقبري واخوه هو.
    
 صالح بن حبيب بن صالح السواق المديني يروي عن ابيه وعنه اسماعيل بن ابي اويس وهارون بن عبد الله الحمال ومحمد بن عوف الطاءي وهم مدنيون وابوه يروي عن جناح قاله ابو حاتم وهو وابوه جناح مجهولون واعاد بعض ذلك في صالح بن حسين بن صالح السواق وتبعه الذهبي في الميزان ويشبه ان يكون محرفا.
    
 صالح بن حديثة من ال فضل استنجد به طفيل امير المدينة في نصرته سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
    
 صالح بن حسان ابو الحرث الانصاري النضري من اهلها ونزل العراق يروي عن سعيد بن المسيب وابي سلمة وعروة ومحمد بن كعب وغيرهم وعنه ابو حمزة وابو عاصم والهيثم بن عدي وابو داود الحفري وبكير بن الاشج ويزيد بن ابي حبيب وكان شريفا نبيلا لكنه كان صاحب قياع وسماع ولذا ضعف فقال ابو حاتم ضعيف الحديث وقال البخاري منكر الحديث وقال ابن معين ليس حديثه بشء وقيل انه بقي الي خلافة المهدي خرج له الترمذي وابن ماجة وهو في التهذيب والضعفاء لابن حبان وقال روي عنه اهل المدينة يروي الموضوعات عن الاثبات.
    
 صالح بن ابي حسان المدني يروي عن عبد الله بن حنظلة الغسيل وسعيد بن المسيب وابي سلمة وعنه خالد بن اياس وبكير بن الاشج وابن ابي ذءب وغيرهم وثقه البخاري وقال النساءي مجهول ومرة ثقة مستقيم الحديث ابو حاتم:
 
 ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وخرج له الترمذي والنساءي وجري ذكره في مقدمة مسلم وذكر في التهذيب مات بعد سنة خمسين وماءة.
    
 صالح بن حصين بن صالح المدني يروي عن ابيه وعنه اسماعيل بن ابي اويس قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكره الذهبي في الميزان وسمي والده حسينا لا حصين واحدهما بتصحيف بل اجوز ان يكون هو ابن حبيب الماضي قريبا.
    
 صالح بن حبيب ابو موسي المدني سكن الشام يروي عن رجل من الصحابة وعنه لقمان بن عامر قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 صالح بن خوات بن جبير بن النعمان الانصاري المدني يروي عن ابيه وخاله عمر وسهل بن ابي حثمة وعنه ابنه خوات والقاسم ويزيد بن رومان وعامر بن عبد الله بن الزبير وثقه النساءي ثم ابن حبان وقال ابن سعد قليل الحديث وخرج له الستة حديث صلاة الخوف وذكر في التهذيب.
    
 صالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير الانصاري المدني من اهلها حفيد الذي قبله يروي عن ابيه وشعبة مولي ابن عباس وابي طوالة ويزيد بن رومان وعنه ابن المبارك وفضيل بن سليمان والواقدي روي له البخاري في كتاب الادب ووثقه ابن حبان وهو في التهذيب وقال الذهبي ما علمت به باسا.
    
 صالح بن دينار التمار المدني مولي الانصار ووالد داود ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي سعيد الخدري وعنه ابنه قاله ابن حبان في ثانية ثقاته ووثقه النساءي ايضا وهو في التهذيب.
    
 صالح بن ذكوان ابن ابي صالح ياتي قريبا.
    
 صالح بن ربيعة بن الهدير القرشي التيمي المدني اخو عثمان الاتي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن عاءشة وعنه هشام بن عروة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب.
    
 صالح بن سعيد حجازي صدوق يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز ونافع بن جبير بن مطعم وسليمان بن يسار وعنه سعيد بن الساءب الطاءفي وابن جريج وعبيد الله بن عبد الله بن وهب وثقه ابن حبان وخرج له النساءي وهو في التهذيب.
    
 صالح بن ابي صالح ذكوان ابو عبد الرحمن المدني السمان مولي جويرية ابنة الاحمس الغطفاني اخو سهيل وعبادة سمع اباه وموتهما متقارب وانسا وعنه:
 
 هشام بن عروة وبكير بن الاشج وعبد الله بن سعيد بن ابي هند وابن ابي ذءب وثقه ابن معين والبزار وابن حبان وخرج له مسلم وغيره وهو مقل استغرب الترمذي حديثه وحسنه ذكر في التهذيب.
    
 صالح بن ابي صالح نبهان مولي التوامة هو ابن نبهان ياتي.
    
 صالح بن عبد الله بن صالح العامري مولاهم المدني عن يعقوب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير وعنه ابراهيم بن المنذر الحزامي قال البخاري فيما نقله ابن عدي منكر الحديث وهو مذكور في التهذيب  صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام ممن قتل بالمدينة سنة ثلاثين في جماعة من بني اسد بن عبد العزي علي يد الخارجي ابي حمزة المختار.
    
 صالح بن عبد الله بن ابي فروة ابو عروة وابو عفراء القرشي الاموي مولي عثمان من اهل المدينة واخو عبد الاعلي وعبد الكريم وعمار واسحاق يروي عن عامر بن سعد بن ابي وقاص وعنه الزهري قال ابن معين هو واخوته الا اسحاق ثقات ووثقه ابن حبان وقال مات سنة اربع وعشرين وماءة وقال ابو جعفر الطبري في تهذيبه ليس بمعروف في اهل النقل عندهم وهو في التهذيب.
    
 صالح بن عبد الرحمن بن المسور المدني عن عاءشة ابنة سعد وعنه مزاحم بن زفر قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 صالح بن عبد الرحمن في ابن ابي امامة.
    
 صالح بن علي قتل عبد الواحد بن سليمان الاتي في سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
    
 صالح بن عمر الحاجاني المغربي المالكي قال ابن فرحون انه كان من اخواننا واصحابنا القدماء ممن توسط حاله بين التصرف في امور الدنيا والاخرة وكان سعيه في معيشته بتعفف وديانة من احسن الناس خلقا وارعاهم صحبة كثير التلاوة توفي عن عقب صالحين منهم عبد الرحمن وعمر في طريق مكة محرما في المفازة التي بين بدر ورابغ سنة اربع واربعين وسبعماءة.
    
 صالح بن قدامة بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي القرشي المدني اخو عبد الملك صدوق وثقه ابن حبان وقال النساءي ليس به باس وقال الازدي فيه لين انتهي والازدي لا عبرة بقوله اذا انفرد وهو في التهذيب روي عن ابيه وعبد الله بن دينار وعنه يعقوب بن محمد الزهري وابو بكر الحميدي واسحاق بن راهويه وابن كاسب ونعيم بن حماد وابو مصعب.
 
    
 صالح بن كيسان ابو محمد وابو الحارث المدني من اهلها المءدب مولي بن غفار او ذوس ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وقد ادب اولاد عمر بن عبد العزيز زمان امرته علي المدينة تابعي راي ابن عمر وسمع منه كما لابن معين وقول ابن حبان ما اري بمحفوظ فيه نظر وسمع عروة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ونافع بن جبير وسالم ونافع ونافعا مولي ابي قتادة والاعرج والزهري وطاءفة وعنه ابن جريح ومعمر وعمرو بن دينار وحماد بن زيد وانس بن عياض ومالك بن انس وسليمان بن بلال وابراهيم بن سعد وابن عيينة وخلق وكان اسن من الزهري بل كان مءدبه بحيث كان يقول له اذا رد عليه تكلمني وانا اقمت اود لسانك وعن بعضهم انه لقن من الزهري العلم وهو ابن التسعين مات بعد الاربعين وماءة ويقال انه عاش ماءة سنة وانما طلب العلم كهلا قال فيه الامام احمد بخ بخ وقال مصعب الزبيري كان جامعا بين الفقه والحديث والمروءة وتبعه ابن حبان فقال كان من فقهاء اهل المدينة والجماعين للحديث والفقه من ذوي الهيءة والمروءة روي عنه اهل المدينة قلت ودل عمرو بن دينار سفيان بن عيينة وغيره من اصحابه المكيين علي السماع من صالح هذا حين قدمها عليهم كما وقعت الاشارة لذلك في الحج من صحيح البخاري هذا بعد ان لقي عمرو صالحا واخذ عنه مع كون عمرو اقدم منه فكان فيه دلالة علي استحباب الاعلام بما يءخذ عنه كما بيناه في علوم الحديث وقال يعقوب بن شيبة ثقة ثبت وهو في التهذيب وثالث الاصابة.
    
 صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي المدني من اهلها ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو يروي عن انس وابي اروي الدوسي وسعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز وسالم وابن سعد بن ابي وقاص وجماعة وعنه ابو اسحاق الفزاري وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وعبد الله بن دينار مع تقدمه ووهيب بن خالد وحاتم بن اسماعيل والدراوردي قال النساءي والعجلي ليس بالقوي وقال ابن معين ضعيف وقال البخاري منكر الحديث تركه سليمان بن حرب وقال احمد ما اري به باسا وخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب وثقات العجلي وضعفاء العقيلي وابن حبان قيل مات سنة خمسة واربعين وماءة.
    
 صالح بن محمد بن موسي بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الجبار بن تميم بن هرمة بن حاتم بن قصي بن يوسف بن يوشع المجد ابو محمد الحسني المغربي الزواوي الاصل ثم القاهري المالكي ولد في اول عشر السبعين وسبعماءة وحج وجاور بالمدينة مدة وسمع بها من الزين ابي بكر المراغي ورقية ابنة يحيي بن مزروع ثم قدم القاهرة وسكن تربة الظاهر بالصحراء وسمع بها من الشرف
 
 ابن الكويك والنور القوي وابي هريرة بن النقاش والشمس محمد بن قاسم السيوطي والجمال عبد الله بن علي الكناني وغيرهم ولبس الخرقة من الزين ابي بكر السطي وجماعة وينزل في المحدثين بالمءيدية ورتب له في الجوالي وحسن ظن كثيرين فيه ودخل في وصايا كثيرة ولم يسمع عنه فيها الا الخير وكان يصل اليه بره من سلطان المغرب كل سنة وحصلت له جذبة وكان ذاكرا لكثير من الفقه ملازما لحضور مجالس العلم شهما يقوم في الحق عند الظلمة ولا يبالي بهم اجاز لجماعة وكان من اخصاء شيخنا الزين رضوان المستملي اثني عليه شيخنا في انباءه وغيره مات في يوم الثلاثاء سادس عشرة رجب سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بالقاهرة ودفن من الغد بجوار الزين العراقي من الصحراء خارج باب البرقية من القاهرة رحمه الله ونفعنا به.
    
 صالح بن مسعود بن محمد التقي ابن الشيخ سعد الدين العتمي الشافعي المءدب بالمدينة سمع في سنة سبع وستين وسبعماءة علي البدر بن فرحون ووصفه بالفقيه.
    
 صالح بن موسي بن عبد الله بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي الكوفي عداده في اهل المدينة يروي عن عبد العزيز بن رفيع وسهيل بن ابي صالح ومعاوية بن اسحاق وهشام بن عروة وعاصم بن بهدلة ومنصور وعبد الملك بن عمير وعدة وعنه سعيد بن منصور وقتيبة وسويد بن سعيد ومحمد بن عبيد المحاربي ومنجاب بن الحارث وداود بن عمرو الضبي وطاءفة خرج له الترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب وهو ضعيف قال البخاري منكر الحديث وقال ابن معين ليس بشء وقال الجوزجاني ضعيف الحديث علي حسنه وقال ابن حبان في الضعفاء عداده في اهل المدينة روي عن اهلها.
    
 صالح بن نبهان ابو محمد بن ابي صالح المدني عداده في اهلها وهو مولي التوامة والتوامة ابنة امية بن خلف القرشي تابعي ياتي ابوه ذكره واباه مسلم في ثالثة تابعي المدنيين روي عن اكابر اهل المدينة وهو يروي عن ابي هريرة وابن عباس وعاءشة وزيد بن خالد وانس وعنه موسي بن عقبة والسفيانيان وعبد الرحمن بن ابي الزناد واخرون من اكابر واهل المدينة ضعف لاختلاطه ومشاه ابن عدي بل وثقه العجلي وقال ابن عيينة سمعت منه ولعابه يسيل من الكبر وقد لقيه الثوري بعدي وممن سمع منه قبل ان يخرف ابن ابي ذءب وخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب وضعفاء ابن حبان والعقيلي وروي عن ابن عيينة انه لقيه سنة خمس او ست وعشرين وماءة او نحوها وقد تغير فلقيه سفيان الثوري بعدي وارخ بعضهم وفاته سنة خمس وعشرين وماءة.
    
 صالح ابو داود التمار في ابن دينار.
 
    
 صالح ابو عبد الله مولي الجند عيين من اهل المدينة يروي عن ابي هريرة وعنه ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل وسعيد بن ابي هلال قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 صالح القبطي روي ابو نعيم في ترجمة مارية من كتاب المعرفة من طريق مجاشع بن عمرو عن الليث عن الزهري حدثني انس ان صالحا خرج مع مارية يعني من مصر الي المدينة ولم يهده المقوقس وانما كان اتبعها من قريتها وذكره ابن الاثير لذلك في الصحابة وكتبته هنا لتجويز اقامته بها.
    
 صامت الانصاري ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وهو في الاصابة لشيخنا بما نصه صامت مولي حبيب بن خراش حليف الانصار زعم ابن الكلبي انه شهد بدرا هو ومولاه استدركه ابن فتحون وابن الاثير انتهي.
    
 صباح مولي العباس بن عبد المطلب روي عن عمر بن شبة من طريق صالح بن ابي الاخضر عن عمر بن عبد العزيز ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمله واعطاه عمالته وذكر غيره عن عمر ايضا انه هو الذي عمل المنبر ذكره شيخنا في الاصابة.
    
 صبح بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي معدود في بنيه وقالب ابن عبد البر لكلهم صحبة وهو ثاني الاصابة.
    
 صبيح مولي اسيد ذكر يعقوب بن شيبة في مسنده من طريق ابن جريج عن عكرمة انه احد من نزل فيهم قول الله تعالي {ولا تطرد الذين يدعون ربهم} وكذا اخرجه سنيد بن داود في تفسيره عن حجاج عن ابن جريج وفيه انهم ثلاثة عمار بن ياسر وسالم مولي ابي حذيفة وصبيح ذكره في الاصابة.
    
 صبيح العلاءي الطواشي من المباركين ذكره ابن صالح.
    
 صبيح ابو المليح المدني يروي عن ابي صالح وعنه مروان بن معاوية وابو صالح قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وسياتي في الكني.
    
 صخر بن حرب بن امية عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابو سفيان القرشي الاموي المكي وهو بكنيته اشهر ذكره مسلم في المدنيين اسلم يوم فتح مكة وامن النبي صلي الله عليه وسلم من دخل داره يومه وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف وحنينا واعطاه النبي صلي الله عليه وسلم من غناءمها ماءة بعير واربعين اوقية واستعمله فيما قيل علي نجران فلما مات النبي صلي الله عليه وسلم رجع الي مكة وسكنها ثم عاد الي المدينة وبها مات لتسع مضين من خلافة عثمان بعد ان كف بصره قيل سنة احدي وثلاثين وقيل اثنتين وقيل ثلاث وقيل:
 
 اربع وهو ابن ثمان وثمانين وقيل بضع وسبعين ودفن بالبقيع بعد ان صلي عليه ابنه وقيل عثمان في موضع الجاءز ومولده يوم الفيل وكان ربعة دحداحا ذا هامة عظيمة وفقءت عينه يوم الطاءف والاخري يوم اليرموك فعمي وكان من اشراف قريش في الجاهلية ومن اجودها رايا فلما جاء الاسلام انحل رايه روي عنه ابنه معاوية بن عباس وقيس بن ابي حازم والمسيب بن حزن وترجمته تحتمل التطويل.
    
 صدقة بن بشير ابو محمد المدني مولي العمريين وقيل مولي ابن عمر يروي عن قدامة بن ابراهيم الجمحي عن ابن عمر في الحد وعنه ابراهيم بن المنذر وابراهيم بن محمد عرعرة وكناه واسماعيل بن ابي اويس وغيرهم وهو في التهذيب.
    
 صدقة بن يسار الجزري سكن مكة يروي عن ابن عمر والقاسم بن محمد والنغيرة بن حكيم الصنعاني ومالك بن اوس بن الحدثان وسعيد بن جبير وطاووس والزهري وهو من اقرانه وغيرهم وعنه شعبة وابن جريج ومالك وابن اسحاق ومعمر والسفيانان وعدة قال احمد ثقة من الثقات وكذا وثقة ابن معين وابو داود والنساءي ويعقوب بن سفيان وقال ابو حاتم صالح وقال ابو داود وقيل له من اهل مكة لانه من اهل الجزيرة سكن مكة قال له سفيان بلغني انك من الخوارج قال كنت منهم فعافاني الله قال ابو داود وكان موحشا يصلي بمكة جمعة وبالمدينة جمعة وقال ابن سعد توفي في اول خلافة بني العباس يعني السفاح وكان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال بعضهم انه عم محمد بن اسحاق بن يسار وهو وهم وهو في التهذيب والفاسي.
    
 صديق بن محمد بن خليفة بن المنتصر بن محمد المدني الاتي ابوه والماضي اخوه احمد ممن سمع علي الزين المراغي في سنة اثنتين وثمانماءة وسمع مع ابيه الموطا علي البرهان بن فرحون سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.
    
 صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي الزبيري المدني يروي عن رجل صحابي وعن المدنيين وعنه حفيده عتيق بن يعقوب وعثمان بن ابي سليمان قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في الميزان وقال حدث عنه ابن جريج ليس بالحجة قال ابن عيينة كان شريفا مهنا وساق قول ابن حبان بلفظه روي عنه الوليد بن ابي سليمان لا عثمان فيحرر زاد غيره في الرواة عنه حفص بن ميسرة ولم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا.
    
 صرمة بن انس وقيل غير ذلك ابو قيس الاوسي الخزرجي مشهور بكنيته اسلم حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وامن به هو واصحابه وكان
 
 معظما في قومه له شعر حسن ولا يدخل بيتا فيه جنبا ولا حاءض وعمر نحو ماءة وعشرين سنة ومن نظمه:
 يقول ابو قيس واصبح غازيا ... الا ما استطعتم من زماني فافعلوا
 اوصيكم بالخير والبر والتقي ... وان كنتم اهل الرياسة فاعدلوا
 وان انتم ذا مغرم فتعففوا ... وان كان فضل لكم فيكم فافعلوا
 وهو في الاصابة مطول.
    
 صعصعة بن مالك ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 صفوان بن سليم ابو عبد الله وابو الحارث المدني من اهلها التابعي مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري واحد الفقهاء يروي عن مولاه وابن عمر وجابر وانس وسعيد بن المسيب وعطاء بن يسار ونافع بن جبير وعبد الرحمن بن غنم وطاءفة وعنه ابن جريح ومالك والسفيانان والابرهيمان ابن طهمان وابن سعد والدراوردي وانس وابن عياض وخلق وكان راسا في العلم والعمل يصلي في الشتاء بالسطح وفي الصيف ببطن البيت يتيقظ بالحر والبرد حتي يصبح وياتي المقابر فيجلس عندها ويبكي حتي يرحمه من يراه وحلف ان لا يضع جنبه علي الارض حتي يلقي الله فمكث علي ذلك اكثر من ثلاثين عاما حتي مات وانه لجالس ويقول اهل المدينة انه نقب جبهته من كثرة السجود لو قيل له الساعة غدا ما كان عنده مزيد عمل قال احمد ثقة من خيار عباد الله يستنزل بذكره القطر وقال غيره اذا رايته علمت انه يخشي الله خرج له الستة وهو في التهذيب وثقات العجلي وابن حبان وقال من عباد اهل المدينة وزهادهم مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
    
 صفوان بن قدامة التميمي المرءي من بني امرء القيس والد عبد الرحمن وعبد الله صحابة هاجرا هما معه فقال نصر
 حمل صفوان فاصبح غاديا ... بابناءه عمدا وخلي المواليا
 فيا ليتني يوم الحنين اتبعتهم ... قضي الله في الاشياء ما كان قاضيا
 فاجابه صفوان:
 من مبلغ نصرا رسالة غاءب ... بانك بالتقصير اصبحت راضيا
 اقام بالمدينة حتي مات فرثاه ابنه عبد الرحمن بابيات منها:
 وانا ابن صفوان الذي سبقت له ... عند النبي صلي الله عليه وسلم سوابق الاسلام
 ذكره في الاصابة باطول.
 
    
 صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني صحابي جري ذكره في حديث الافك في الصحيحين وفيه يقول النبي صلي الله عليه وسلم "ما علمت عليه الا خيرا" قال البغوي سكن المدينة سكن المدينة ووترجمته طويلة في الاصابة وغيرها قتل في خلافة عمر بن الخطاب في غزوة ارمينية شهيدا في سنة تسع عشر وقيل غير ذلك.
    
 صفوان بن وهب او وهيب ابو عمر القرشي الفهري صحابي اخو سهل وسهيل الماضيين امهم بيضاء قيل انه الاخ المشار اليه في حديث عاءشة ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء واخيه الا في المسجد ولكن قيل انه استشهد ببدر بل قيل انه بقي الي عام الفتح فالله اعلم.
    
 صفوان بن ابي يزيد وقيل ابن يزيد ويقال ابن سليم المدني تابعي وثقه ابن حبان وخرج له البخاري في الادب المفرد والنساءي وذكر في التهذيب يروي عن ابي سعيد الخدري وابن اللجلاج المختلف في اسمه وعنه سهيل بن ابي صالح وعبيد الله بن ابي جعفر المصري محمد بن عمرو بن علقمة وصفوان بن سليم.
    
 الصلت بن زبيد بضم اوله وكسره ثم مثناتين تحتانيتين ابن الصلت بن معد يكرب الكندي من اهل المدينة يروي عن سليمان بن يسار وعنه عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال غيره انه كان قاضي المدينة ووهم ابن الحذاء حيث زعم ان القاضي هو ابوه وذلك في زمن هشام بن عبد الملك ولذا قال شيخنا انه بعيد واظن ذلك ولده يعني هذا وجزم شيخه العراقي بتوهم ابن الحذاء في ذلك ويكون الصلت هو القاضي .
    
 الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي اخو اسحاق وابن عم عبد الله بن الحارث ببه يروي عن ابيه وابن عباس وعنه الزهري وابن اسحاق ويوسف بن يعقوب بن حاطب وثقه ابن حبان وخرج له ابو داود والنساءي وذكر في التهذيب وقال الزبير كان فقيها عابدا ولي وابوه وكان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم قضاء المدينة زمن معاوية وفي الثانية من ثقات ابن حبان الصلت بن عبد الله المخزومي يروي عن ابن عمر وعنه الاوزاعي وكانه هذا.
    
 الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف ابو قيس المطلبي ذكره ابن اسحاق فيمن اطعم النبي صلي الله عليه وسلم من خيبر.
    
 الصلت بن معد يكرب بن معاوية الكندي والد كثير وزبيد وعبد الرحمن استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الخرص وهاجر بنوه الي المدينة فسكنوها طوله شيخنا في الاصابة
 
    
 صندل بهاء الدين الطواشي كان خيرا شفوقا علي المساكين يجمعهم في رمضان ويفطر معهم ذكره ابن صالح.
    
 صندل البغدادي احد الخدام بالمسجد النبوي اثني عليه ابن فرحون  صندل الخشقدمي احد الطواشية الذين ارسل لهم مولاهم خشقدم الزمام ليكونوا خدمة بالمسجد النبوي فترقي هذا الي الخازندارية وفيه عقل وادب مع حسن خط ومباشرة باشر الخازندارية الي ان صرف برفيقيه احد الاربعة ايدمر الرومي.
    
 صندل الهندي الاشرقي قايتباي بن شاهين ارسل به الاشرف وهو وابن اخته هلال صحبة ابي البقاء سنة تسع وثمانين ليكون هو شادا علي مدرسته وجعل لهما خبزا كالخدام ثم توجه في سنة احدي وتسعماءة وعاد في اخرها وقد استقر في نيابة المشيخة بعد وفاة متوليها ولمولاه الاصلي به مساراة لفجوره واقدامه وبينه وبين الذي قبله بون كبير.
    
 صندل احد خدمة المسجد النبوي كان من الاكابر القدماء الرءساء المتعففين الدينين كثير الصدقة والبر والخير وقف واعتق واثر اثارا حسنة مع كونه من احسن الناس خلقا وخلقا ومحبة في المجاورين وشفقة علي اولادهم وسلامة الناس من يده ولسانه قاله ابن فرحون.
    
 صهيب بن سنان بن مالك بن عبد عمرو وابو يحيي الرومي سبتة الروم من نينوي بالموصل وكان ابوه او عمه عاملا بها لكسري وامه سلمي ابنة قعيد وهو من النمر بن قاسط جلب الي مكة فاشتراه عبد الله بن جدعان التيمي وقيل بل هرب من الروم فقدم مكة وحالف ابن جدعان وصار من السابقين الاولين وهاجر قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد بدرا والمشاهد كلها وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صهيب سابق الروم" وقيل فيه نزلت {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} روي عنه من اولاده حبيب وزياد وحمزة وسعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن ابي ليلي وكعب الاحبار وغيرهم من الصحابة والتابعين ومن مناقبه انه حين رام الهجرة الي المدينة قال له اهل مكة اتيتنا صعلوكا حقيرا فتنطلق بنفسك ومالك والله لا يكون ذلك ابدا قال ارايتم ان تركت لكم مالي امخلون انتم سبيلي قالوا نعم فترك لهم ماله اجمع ولما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ربح صهيب ربح صهيب" وروي انهم ادركوه وقد سار عن مكة فاطلق لهم ماله ولحق برسول الله وهو بقباء قال فلما راني قال ربح البيع ابا يحيي قالها ثلاثا فقلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخبرك الا جبريل واستحلفه عمر علي الصلاة حتي يتفق اهل الشوري علي خليفة وصلي علي عمر مات بالمدينة في شوال سنة ثمان وثلاثين في خلافة علي عن
 
 سبعين او ثلاث وسبعين سنة وقيل ابن اربع وثمانين كما ليعقوب بن سفيان وصلي عليه سعد بن ابي وقاص ودفن بالبقيع وذكره مسلم في اهل المدينة ومن اولاده ايضا عمارة وحديثه في الكتب وذكر في التهذيب واول الاصابة والفاسي.
    
 صهيب ابو الصهباء البكري البصري ويقال المدني مولي ابن عباس روي عنه وعن ابن مسعود وعلي وعنه سعيد بن جبير ويحيي بن الجزار وطاوس وغيرهم قال ابو زرعة ثقة ووثقه ابن حبان وقال النساءي بصري ضعيف وله ذكر في صحيح مسلم في حديث داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد رضي الله عنه في الصرف وفي ثالثة تابعي المدنيين لمسلم صهيب العباسي وهو فيما يظهر هذا.
    
 صهيب مولي العتواريين من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال مولي العتواري يروي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري وعنه نعيم بن عبد الله المجمر قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب.
    
 صواب الافتخاري من خيار الطواشية ذكره ابن صالح.
    
 صواب الايبكي احد الخدام بالمسجد النبوي اثني عليه ابن فرحون.
    
 صواب الشمس احد خدمة المسجد النبوي كان من اجاويدهم وذوي الراي منهم ممن يعظم الشرع واهله عليه سكينة ووقار وحلاوة اخلاق وبشاشة عند التلاق مع رءاسة وحشمة واطعام للكسرة وكان ناءبا للعز دينار وله عتقاء منهم خادم رءيس قليل الخلطة بالناس وبني دارا حسنة واوقفها وكذا اشتري في اخر عمره نخلا جيدا واوقفه الي غير ذلك من الاوقاف وكان ذا حياء لا تكاد تراه يمزح ولا يضحك ولا يجلس الا في وقت ضرورته وايام نوبته مات في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة قاله ابن فرحون وذكره المجد فقال كان من اجاويد الخدام الاخيار اذا شاهدته رايت جملا من الحشمة والوقار وما البشاشة والهشاشة فبالاحمال والاوقار وكان يتفقد بكسرته المحتاجين وارباب الافتقار واما تعظيمه للشرع واهله فهجيره الذي كان يفتخر به غاية الافتخار ولم يذكر عنه انه تعرض لاحد من اهل العلم بنوع ازدراء واحتقار ناب عن الشيخ عز الدين في المشيخة فارضي الصغار والكبار واعتق العبيد والاماء ووقف النخيل والديار فرحمة الله تصيب وجهه المدرار.
    
 صواب الشمس الحسامي احد الخدام بالحرم النبوي ممن سمع علي خلف الفيتوري في سنة اثنين وسبعماءة.
    
 صواب الشمس الحموي الناصري احد خدام المسجد النبوي كان من شيوخهم ورءساءهم قليل لكلام لا تراه الا مشتغلا بنفسه اذا جلس الي الشيخ امر
 
 بمعروف ونهي عن منكر وله راي صاءب وحسنات خفيات وهو معتق مفيد الاتي مات سنة تسع عشرة وسبعماءة ذكره ابن فرحون وقد سمع علي الجمال المطري وكافور القصري في سنة ثلاث عشرة وسبعماءة تاريخ المدينة لابن النجار وذكره المجد فقال كان من رءساء الخدام كبراءهم الاعلام مبادرا عند اللقاء الي السلام محاذرا ما لا يغني عن الكلام واذا جلس الي الشيخ امر بالمعروف ونهي عن المنكر علي الدوام وقام في ذلك علي الشيخ اشد القيام ويغتنم الشيخ موافقته فيما يقوله غاية الاغتنام وكان ذا راي صاءب وفكر ثاقب وجملة صالحة من المفاخر والمناقب له كثير حسنات اجتهد في اخفاءها حتي خفي وحفظ من شر الرياء والسمعة فيها وكفي ثم اراد الله اظهار ذلك فظهر بعد ان توفي وغرس في الحرم غرسا صالحا واعتق خادما دينا فالحا وكان لقبه امينا كاسمه مفيدا.
    
 صواب الشمس الملطي شيخ الخدام سياتي له حكاية مع الثناء عليه في هارون بن عمر بن الزغب.
    
 صواب الشمس المغيثي احد خدام المسجد النبوي كان فاءقا في دينه وورعه ولذا كان اول من ياخذ المحط من خدمة المسجد يعلق قنديله واول من يشق طريقة الي المسجد من المصلين ولزم اسطوانة المهاجرين وهي الثالثة من اسطوان التوبة عند المحققين حتي عرف بها وكان اذا جاءت نوبته في الخدمة يصنع الاطعمة الكثيرة والالوان الفاخرة ويدعو اليها من عرفه ومن لم يعرفه وكذلك كان يفعل جميع لخدام سوي انهم يتفاضلون بحسب السخاء يريدون بذلك وجه الله تعالي ذكره ابن فرحون وانه قام معهم بعد وفاة والدهم في تحريض شيخ الخدام ظهير الدين علي كف منصور الامير بالبلد عن ميله مع من سعي عنده في وظاءفهم كسبع سيده بالمال وقال والله لا يصل هذا اللعين الي وظيفتنا ولا يقرا فيها ابدا الا ان يفعل بي كذا وكذا فكف اتفق ان دارت الدواءر علي ذلك الرجل حتي اخرج من جميع وظاءفه المتعلقة بالحرم وكانت وفاة صاحب الترجمة في سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ظنا ودفن امام باب قبة سيدي ابراهيم عليه السلام وذكره المجد فقال كان من الخدام الموصوفين بالدين المتين والورع المكين والسابقين الي الخيرات الفاخرة واللاحقين بالسالفين من اولءك الفءة الزاهرة كان مجتهدا في البدار الي مباشرة الخدمة الشريفة معتنيا علي الاستباق الي تعليق القناديل وما تعلق بها من وظيفة وكان من اول الداخلين الي المسجد للصلاة والحاءزين بها من مواهب الله اجزل الصلات لزم اسطوانة المهاجرين واليها الف وواظب علي الصلاة اليها حتي بها عرف بذل في طاعة الله الايام فليله قام ونهاره صام وقوي له بحبل الله الاعتصام ولاقي ارباب الدولة بصولة امضي من حد الصمصمام واما في اطعام الطعام واكرام الاقوام.
 
 فقد فاق جميع اقرانه من الخدام وتقدم عليهم في منازل المعارف بالدام الاقدام اذا جاءت نوبته ادهش الحاضرين بمفاخر الطعام والادام وغراءب الاطعمة التي لا توجد الا علي خوان الملوك العظام فبقي اسمه علي ممر الاعوام ودام وثبت وسمه علي كر الايام واستدام علي ان جميع الخدام في تلك الازمان كانوا بالمكارم يتفاضلون وبالبذل والسخاء في ميدان الاخاء يتفاضلون ولكن بعضا منهم علي بعض يزيد وكل بذلك وجه الله يقصد ويريد ومما يحكي من شهامته ويذكر من شدة صرامته ان بعض مشايخ العلم توفي الي رحمة الله تعالي وخلف ايتاما ووظاءف فسعي بعض المفسدين عند الامير وهو من الله غير خاءف وبذل علي ذلك جملة من المال واصغي اليه الشريف والي الباطل مال ورسم بانتزاعها منهم علي كل حال ولم يبق الا ان يحضر ويباشر المفسد المحتال فقام حينءذ المغيث واستغاث وعلم ان الذءب قد استولي علي الغنم وعاث وقال الشيخ قم بهمتك معنا في دفع هذا الاذي فانه والله لا يصل هذا اللعين الي هذه الوظيفة الا ان يفعل بي كذا وكذا فبلغ الامير خبره فاعرض عن الساعي وعن المال واستقر اولاده الشيخ في وظاءفهم علي اجمل حال.
    
 صواب بن عبد الله الشمسي المحمودي احد خدام المسجد النبوي سمع من الجمال الطبري وخالص البهاء كتاب اتحاف الزاءر لابن عساكر سمع منه الحافظان العراقي والهيثمي وحدث عنه الجمال بن ظهيرة بالاجازة ذكره شيخنا في درره.
    
 صواب الشهابي السعيدي عتيق لرشيد الماضي كان من الصالحين الخاشعين اهل القران والدين مات في حياة سيده ودفن بالبقيع ذكره ابن صالح.
    
 صواب درابة الطواءفي احد درسة القران كان امينا علي البيمارستان في ايام امير الدين ينفقه علي الفقراء وحده بدون مشارك منطويا علي كرم وخير.
    
 صيفي بن زياد ابو زياد مولي افلح مولي ابي ايوب الانصاري عداده في اهل المدينة تابعي يروي عن كعب بن عمرو وابي سعيد الخدري وابي الساءب مولي هشام بن زهرة وعنه عبد الله بن سعيد بن ابي هند ومحمد بن عجلان وابن ابي ذءب ومالك واخرون وخرج له مسلم وغيره وجعلهما النساءي اثنين فقال صيفي يروي عنه ابن عجلان ثقة وصيفي مولي افلح روي عنه ابن ابي فليح ليس به باس وكذا صنع ابن حبان فقال في الثانية صيفي وابو زياد مولي افلح مولي ابي ايوب عداده في اهل المدينة عن ابي سعيد وابي البشر وعنه عبد الله بن سعيد ثم قال فيهما ايضا صيفي شيخ يروي عن ابي اليسر وعنه عبد الله بن سعيد بن ابي هند ان لم يكن الاول فلا ادري من هو ولا ابن من هو ثم قال في الثانية صيفي ابو شعيب مولي الانصار
 
 وهو صيفي مولي افلح من اهل المدينة عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة وعنه ابن عجلان ومالك وصوب الذهبي تفرقة النساءي بينهما وانهما كبير وصغير فالكبير يروي عن ابي اليسر كعب بن عمرو وعنه ابن عجلان والصغير يروي عن ابي الساءب وعنه مالك.
    
 صيفي بن قيظي بن عمرو ابن الصعبة اخت ابي الهيثم صحابي استشهد باحد فيما قاله ابو حاتم وابن اسحاق وسمي قاتله وهو في الاصابة.
    
 الصيقل شخص من الرافضة اقامه ثابت بن عزيز بن هبة قاضيا وكان يرسل اليه بغالب الاحكام كما سبق في ترجمته.
 
  حرف الضاد المعجمة
    
 الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب عبد الاشهل الانصاري الاشهلي صحابي في الاصابة قيل انه هو الذي اشتري نفسه من ربه بماله الذي يدعي مال الضحاك بالمدينة وانه الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم عنه "يطلع عليكم رجل من اهل الجنة ذو مسحة من جماله زنته يوم القيامة زنة احد" ويقال انه كان مع من اجتمع من المنافقين في تثبيط الناس عن الغزو بحيث امر النبي صلي الله عليه وسلم طلحة ان يحرق عليهم البيت ففعل وان الضحاك اقتحم من ظهر البيت فانكسرت رجله وافلت وقال في ذلك:
 كادت  وثبت  الله نار محمد ... يساط بها الضحاك وابن ابيرق
 سلام عليكم لا اعود لمثلها ... اخاف ومن يشهل به الريح يفرق
 وحينءذ فقول ابن سعد انه كان مغموصا عليه يمكن ان يكون صحيحا وانه تاب من بعده واصلح.
    
 الضحاك بن سفيان الكلابي صحابي ذكره مسلم في المدنيين وهو ابو سعيد قال ابو عبيد صحب النبي صلي الله عليه وسلم وعقد له لواء وقال الواقدي كان علي صدقات قومه وكان من الشجعان يعد بماءة فارس وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي سرية وفيه يقول العباس بن مرداس:
 ان الذين وفوا بما عاهدتهم ... جيش بعثت عليهم الضحاكا
 وقال ابن سعد كان ينزل نجدا فيما والي صرية وكان واليا من اسلم هناك من قومه وروي سعيد بن المسيب عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها اخرجه اصحاب السنن وروي عنه السحن البصري حديثا
 
 اخر وابن قانع والبغوي ايضا من طريق موله بن كنيف ان الضحاك هذا كان سيافا لرسول الله قاءما علي راسه متوشحا بسيفه وهو في الاصابة والتهذيب.
    
 الضحاك بن عبد الرحمن بن خالد بن حزام ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين
  الضحاك بن عبد عمرو بن مسعود بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار الانصاري الخزرجي اخو النعمان الاتي شهد بدرا وذكره بعضهم في المدنيين لكونه استشهد باحد وهو في اول الاصابة.
    
 الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي الحزامي الصغير حفيد الاتي مدني كان نسابة قريش بالمدينة عارفا باخبارها واشعارها وايامها واشعار العرب وايامها واحاديث الناس من اكبر اصحاب مالك هو وابوه يروي عن جده ومالك وعنه ابنه محمد وابراهيم بن المنذر الحزامي وغيرهما ذكر في التهذيب للتمييز قال الزبير واخبرني بعض القرشيين ان احمد بن محمد بن الضحاك جالس الواقدي ياخذ عنه العلم فقال الواقدي هذا الفتي خامس خمسة جالستهم وجالسوني علي طلب العلم كما ترون هو وابوه محمد وجده الضحاك وابو عثمان وابوه الضحاك بن عبد الله بن خالد وكان عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير حين استعمله امير المءمنين هارون علي اليمن وجه الضحاك بن عثمان من المدينة خليفة له عليها واعطاه ورقة فيها الف دينار في كل شهر الي ان يقدم عليه وكلم له امير المءمنين فاعانه علي سفره باربعين الف درهم وكان محمود السيرة وقال باليمن:
 اقول لصاحبي ان عيل صبري ... وحن الي الحجاز بنات صبري
 لعمرك للعقيق وما يليه ... احب الي من سلع وصهري
 وصهر: موضع قال عمي مصعب احسب احد البيتين له والاخر لغيره ورواهما جميعا غير عمي له ومات الضحاك بن عثمان بمكة منصرفة من اليمن يوم التروية سنة ثمانين وماءة بعد اقامته باليمن عاملا لعبد الله بن مصعب علي عمل من اعمالها.
    
 الضحاك بن عثمان بن عبد الله ابو عثمان القرشي الحزامي الكبير جد الذي قبله من اهل المدينة وامه من بني عامر يروي عن سعيد المقبري وصدقة بن يسار وبكير بن الاشج وزيد بن اسلم ونافع بن شرحبيل بن سعد وسالم ابي النضر وعنه ابنه محمد والثوري ووكيع وابن وهب وابن ابي فديك والواقدي وزيد بن الحباب ومحمد بن فليح ويحيي القطان وخلق وثقه ابن المديني وابو داود وابن بكير وقال مدني والعجلي
 
 وقال جاءز الحديث وابن حبان وخرج له مسلم وغيره وذكر في التهذيب وكان من علماء المدينة واشرافها قال يحيي القطان وقال يعقوب بن شيبة صدوق في حديثه ضعف وقال ابن نمير لا باس به جاءز الحديث وقال ابن عبد البر كان كثير الخطا ليس بحجة وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا كثير الحديث مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة.
    
 الضحاك بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة القرشي الاسدي الحزامي المدني الاتي ابوه والماضي اخوه ابراهيم.
    
 ضيغم بن خشرم بن نجاد بن ثابت بن نعير بن منصور الحسيني امير المدينة وليها في شوال سنة تسع وستين وثمانماءة فاقام نحو اربعة اشهر ثم انفصل بزهير بن سليمان ورام اقتحام المدينة فجاء في سنة سبع وستين بعسكر كثير من الاشراف والعربان وتسوروا من سورها ليلا وامر بعض صبيانه بالجلوس علي ابواب القضاة واعيان الفقهاء وكل من خرج منهم لصلاة الصبح يمسكونه فحبسهم الله بمطر غزير جدا بحيث سالت السيول فلم يتمكنوا معه مما راموه فراحوا الي الدرب الصغير وكسروا القفل ورموا الدرباس في بءر عنده واصبحوا داخل المدينة تحت الهلكة وقد نهبوا بعض بيوتها وكان بها اخ لمتوليها زهير يقال له ابراهيم ومعه ابن عمه فحاربوا جماعة ضيغم وقتلوا منهم شريفا بالسوق وانجلي الامر فلما كان في سنة سبعين اعيد ضيغم للامرة دون ثلاثة اشهر وقيل انه حسنت سيرته ثم انفصل بزهير بعناية صاحب الحجاز فدام الي سنة ثلاث وسبعين فراسل بعضهم المصريين مع بعض الفقهاء بالانتفاض عليه فاعيد ضيغم في اثناءها بعد موت زهير في سنة اربع وسبعين فلما كان في سنة ثمان وسبعين جاء الشريف شامان ابو فارس الي المدينة ونزل تحت جبل سلع بخيله ورجله ويقال ان عدد خيله كان زيادة علي خمسماءة يطالب باقطاعه امير المدينة لكون ضيغم له سنين لم يعطه شيءا فاستمر الي رمضان سنة ثلاث وثمانين وانفصل بقسيطل بن زهير بن سليمان بن هبة وذلك انه لما قتل الزكوي بن صالح القاضي في اواخر سنة اثنين وثمانين بسبب اخذ دار الاشراف العباسيين لم يواجه ضيغم امير الحاج المصري فلما كان في اثناء التي تليها ورد الجمالي بن بركات صاحب الحجاز بعسكر في طلبه فوجده بالبادية فراسله في الحضور فابي فتوجه الجمالي وترك بالمدينة عسكرا فيه السيد مجول بن صخرة الحسني الينبعي والشريف قسيطل واقاربه من ال جماز وكاتب المصريين بهذا فرسم باستقرار قسيطل واستمر ضيغم معزولا مقيما بالبادية الي ان انفصل قسيطل وولي حسن فكان يدخل المدينة لاتفاقه معه وكونه قريبا له وبنو حسين يرجعون لرايه ويستمدون
 
 بمشاورته مع مزيد حذره وكثرة تحيله بحيث انه لم يكن يجتمع مع الشريف صاحب الحجاز حين قدومه للزيارة ولا في غيره ولكن بلغني انه اجتمع به الان بالمسجد في سنة ثمان وتسعين.
    
 ضمرة بن سعيد بن ابي حنة بالنون وقيل بالموحدة واسمه عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن غنم بن مازن بن النجار الانصاري المازني المدني من اهلها تابعي يروي عن عمه الحجاج بن عمرو وله صحبة وابي سعيد الخدري وانس وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعنه مالك وفليح وابن عيينة وغيرهم وثقه احمد وابن معين وابن حبان والنساءي والعجلي وخرج له مسلم وغيره وهو في التهذيب.
    
 ضمرة بن عمرو ابو بشر الانصاري الجهني اخو بشر ممن شهد بدرا واستشهد كما لابن اسحاق باحد وذكره في الاصابة.
    
 ضميرة بن ابي ضميرة ويقال اسمه سعيد الحميري الليثي الضميري جد حسين بن عبد الله بن ضميرة قيل هو ابن سعيد من اهل المدينة له صحبة وكان من اهل بيت من العرب ممن افاء الله علي رسوله فخير ابو ضميرة بين اللحاق بقومه او يمكث معه فيكون من اهل بيته فاختار الله ورسوله ودخل في الاسلام وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لقيهم من المسلمين فليستوصي بهم خيرا" وفي العمدة للحافظ عبد الغني المقدسي ان ضميرة هذا هو اليتيم الذين صلي مع انس لما صلي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتهم قال انس فقمت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا.
    
 ضيغم بن خشرم بن نجاد بن ثابت بن نعير بن منصور اخو ضيغم الماضي استقر في امرة المدينة بعد موسي بن كبيش بن جماز في المحرم سنة سبع واربعين ثم صرف في اواخر الحرم سنة خمسين باميان.
 
  حرف الطاء المهملة
    
 طارق بن شهاب اتي عمر برجل في المسجد وقد اخد في شء فقال اخرجا من المسجد فاضرباه او اضربوه.
    
 طارق بن عبد الرحمن بن القاسم القرشي حجازي يروي عن ميمونة وعنه عكرمة بن عمار قال العجلي مدني ثقة وهو في ثانية ثقات ابن حبان والتهذيب.
 
    
 طارق بن عمرو الاموي المكي قاضي مكة ويقال قاضي المدينة مولي عثمان بن عفان سمع من جابر حديث العمري للوارث وعنه حميد بن قيس الاعرج وحكي عنه سليمان بن يسار وغيره قال ابو زرعة ثقة وذكر ابن سعد عن الواقدي ان عبد الملك عزله عن المدينة في سنة ثلاث وسبعين فوليها خمسة اشهر وذكر خليفة ان عبد الملك بعثه الي المدينة فغلب له عليها وولاه اياها سنة اثنتين وسبعين ثم عزله في سنة ثلاث وسبعين وولي الحجاج بن يوسف وهو في التهذيب وفي سند الامام الشافعي.
    
 طارق بن محاسن وقال ابن ابي مخاشن الاسلمي حجازي ذكره مسلم في ثانية ثقات المدنيين روي عن ابي هريرة وعنه بريدة بن سفيان الاسلمي والزهري قاله العجلي وهو في التهذيب وصحح الذهلي انه ابن مخاشن.
    
 طالب بن حبيب بن عمرو بن سهل بن قيس الانصاري المدني ويقال له طالب بن الضجيع لان جده سهل بن قيس استشهد يوم احد فكان ضجيج حمزة بن عبد المطلب روي عن محمد وعبد الرحمن بن جابر وعنه ابو داود الطيالسي ويونس بن محمد وابو سلمة قال البخاري فيه نظر وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 طاهر بن احمد بن محمد بن محمد الامام عز الدين ويلقب ايضا بالزين والمحب وبالشمس وبالبدر ابو العلاء بن جلال الدين ابي طاهر بن الشمس ابي عبد الله بن الجلال ومحمد بن الجمال ابي محمد الحجندي المدني الحنفي اخو ابراهيم الماضي ويسمي محمدا ايضا ولد كما قراته بخطه وقت الاستواء من يوم الاثنين العشرين من جمادي الاولي سنة سبعين وسبعماءة بالمدينة واحضر بها في الثانية علي ابي الحسن علي بن يوسف الزرندي في رمضان سنة احدي وسبعين لمجلس مسند الطيالسي او جميعه وسمع في سنة سبع وتسعين علي ابيه بقراءة الامام نور الدين علي بن محمد الزرندي البخاري وبقراءة ابي الفتح المراغي مسند الطيالسي وفي تاريخه وعلي ابيه والزين ابي بكر المراغي السنن للدارقطني واجاز له في سنة سبع وتسعين وسبعماءة ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق بل اجاز له في سنة مولده فما بعدها الكمال بن حبيب واحمد بن سالم المكي المءذن وزينب ابنة احمد بن ميمون التونسي وفاطمة ابنة احمد بن قاسم الحراري والحلاوي والسويداوي وابن ابي المجد والشمس بن محمد بن احمد العسقلاني والتنوخي والعراقي والبلقيني والمجد اسماعيل الحنفي واخرون وتفقه بوالده وسمع عليه اشياء من مروياته.
 
 وكان اماما علامة طارحا للتكلف جيدا مقبلا علي الاخرة وكثير الاستغراق والفكرة وهو اول من ولي مشيخة الكلبرجية بباب الرحمة بشرط واقفها وجعلها لذريته ايضا وقد حدث ودرس قرا عليه التقي بن فهد في منزله بالمدينة في ربيع الاخرة من سنة عشرين من اول مسند الطيالسي الي قوله احاديث عمرو من قوله سمع من ابي هريرةالي اخر المسند وسمع معه ابناه وكذا قرا عليه عمر بن محمد النفطي سعيد بن ابي الفتح الزرندي الحنفي سنة سبع وثلاثين الصحيح ومات في ضحي يوم الاثنين ثاني شهر رجب سنة احدي واربعين وثماني ماءة بالمدينة النبوية وصلي عليه بعد صلاة الظهر بالروضة ودفن بالبقيع وكانت جنازته حافلة رحمه الله.
    
 طاهر بن محمد بن العفيف عبد السلام بن مزروع اخو علي الاتي جري ذكره مجردا في تاريخ ابن صالح.
    
 طاهر بن مسلم امير المدينة في سنة ست وستين وثلاثماءة وانه فيها جاءت جيوش العزيز صاحب مصر والمكة والمدينة وضيقوا عليهم بسبب الخطبة حتي تخطب للعزيز وامير مكة اذ ذاك عيسي بن جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد الحسني وامير المدينة طاهر هذا.
    
 طاهر بن يحيي بن الحسين ابو القاسم الحسيني الهاشمي العلوي المدني ياتي ابوه يروي عن ابيه وعنه ابناه يعقوب وابو بكر بن المقري مات سنة اربع عشرة وثلاثماءة
  طحفة ويقال طهفة وقيل غير ذلك والد يعيش صحابي من اصحاب الصفة وكان يسكن غيفة من الصفراء طوله في الاصابة
  طحبل الديلي ذكره البغوي في الصحابة فقال رايته في كتاب البخاري وقال انه سكن المدينة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا.
    
 طراد بن عامر الفرقي السوار في والد راجح الاتي.
  طرنطاي الرومي الطواشي ذكره ابن صالح مجردا.
    
 طريف بن مورق مولي بني سليم خادم اسحاق بن يحيي المدني يروي المقاطيع وعنه ابراهيم بن المنذر الحزامي قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 طريف البراء ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
 
    
 الطفيل بن ابي كعب ابو بطن الانصاري كني بذلك لعظم بطنه ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وبه كان يكني وعن عمرو بن عمرو كان صديقا لابن عمر وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وغيرهما قال ابن سعد ثقة قليل الحديث وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وقال امه ابنه الطفيل بن عمرو وقال ابن عبد البر في الاستيعاب قال الواقدي ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وذكره في الصحابة ايضا الجعابي وابو موسي وغيرهما وحديثه في الترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 الطفيل بن سخيرة ويقال ابن عبد الله بن الحارث صحابي ذكره مسلم في المدنيين وهو اخو عاءشة وعبد الرحمن ابنا الصديق لامهما فالصديق خلف اباه علي ام رومان.
    
 الطفيل بن عمرو بن طريف ابو عمرو الدوسي الازدي صحابي كان يسمي ذا النون وقيل انه ابن عبد عمرو وان جده حممة اسلم بمكة ورجع الي بلاد قومه ثم وافي النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة القضية وفي الفتح ثم قدم الي المدينة في خلافة ابي بكر وغزا اليمامة فاستشهد هو وابنه وظهر صدق تاويله لمنام راه حين خرج هو وابنه عمرو لمسلمة في الردة فانه راي كان راسه حلق وخرج من فمه طاءر وكان امراة ادخلته في فرجها فقال حلق راسي قطعه والطاءر روحي والمراة الارض ادفن فيها وكان شريفا شاعرا لبيبا طول ابن عبد البر ترجمته وهو في الاصابة.
    
 الطفيل بن مالك بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن تميم بن كعب الانصاري عقبي شهد بدرا واستشهد بالخندق.
    
 الطفيل بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني وباقي نسبه في جده استقر في امرة المدينة بعد قتل اخيه كبيش في رجب سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وتوجه من القاهرة اليها فوصلها في حادي عشر شوالها فاقام حاكما بها ثمان سنين وثلاثة عشر يوما وعسكر ودي بن جماز واولاد مقبل ليشنوا الغارة علي المدينة بل وليها وجاء الخبر بولايته في شوال سنة ست وثلاثين فدام الي سنة ثلاث واربعين فملك طفيل المدينة عنوة واستمر علي الامرة حتي عزل في سنة خمسين بسعد بن ثابت بن جماز وكان دخوله المدينة في ثاني عشر ذي الحجة منها فخرج الطفيل منها بعد ان نهبها اصحابه في ذي الحجة قبل دخول المتولي ثم قصد مصر فاعتقل فيها حتي مات سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة والي هذه الحادثة اشار ابن فرحون فقال وولي طفيل مرة اخري واستمر حاكما علي طريقة حسنة وماثر مستحسنة الي سنة خمسين فصدرت منه اشياء عن تدبير بعض الوزراء لا تليق بمثله فعزل بابن عمه سعد بن ثابت وحبس هذا حتي مات في شوال سنة اثنتين وخمسين
 
 وسبعماءة وكان خليفة للملك سلطانا مهيبا معظما محببا للرعية عالي الهمة كامل السءدد جم المناقب يوالي المجاورين ويحسن اليهم ويقبل شفاعتهم انتهي وذكره المجد فقال كان اميرا كبيرا كامل السءدد عالي الهمة مهيبا معظما في النفوس محببا للرءيس والمرءوس جمع مفاخر المناقب وفرع من الماثر اعالي المراتب مفخرته لين حسان لا سيما الي المجاورين وسجيته السماحة خصوصا للوافدين الزاءرين شفاعات المجاورين عنده مقبولة وطينته الكريمة بموالاتهم وممالاتهم مجبولة وكان ينوب عن اخيه كبيش في تلك الايام القليلة التي لم يصف له فيها عيش ثم انه لما هجم ودي علي المدينة بما معه من رجل وخيل واستولي عليها واخرج منها بعد المقاتلة طفيل سار طفيل علي قدمه الي الديار المصرية واخبر السلطان بما اتفق من هجوم تلك السرية واقام ببابه مكرما والسلطان يسدي اليه بعد الغم انعما فطمع ودي في مرسوم السلطان واقراره علي ما كان منه من انتزاع الملك من الاقران فجهز هدية سنية وتوجه بنفسه الي الابواب العلية فلما وصل الي مصر في اثناء شهر رمضان ودخل علي السلطان قبل هديته واجزل عطيته وامهله الي انسلاخ الشهر السعيد فلما كان ليلة العيد برز له المرسوم بالجيش والتقليد ورجع طفيل الي كبيش بالبادية عند العرفان وجهز من عندهم هدية حفيلة ورجع بها الي السلطان ووصل بها في الثاني عشر من شهر شعبان فلما كان بعد ايام وصل الخبر الي مصر بان اولاد مقبل بن حماد قتلوا كبيشا بالحجاز فخلع السلطان علي طفيل بن منصور وولاه المدينة بتقليد ومنشور فدخل المدينة في الحادي عشر من شوال من العام المذكور وطار من كان بها من ال ودي طيران الصقور من الوكور واستمر طفيل في المدينة حاكما والعدو خارج عليه متراكما يشنون علي المدينة الغارات ويطلبون بها الثارات ويرعون الزروع وينهبون الضروع ويحرقون النخيل والاشجار ويجدون ما اينع من الثمار فلما اشتد الحال واشتد الاعوال وتواتر الصيال خرج اليهم القاضي شرف الدين الاميوطي وشيخ الخدام واعيانهم وصالحوهم علي خمسة عشر الف درهم وعلي ثمرة املاكهم واملاك منن يلوذ بهم فلما تم الصلح بينهم وقضي كل ما فيه من النزاع بينهم استنجد طفيل بصالح بن حريبة من ال فضل وبعمرو بن وهيبة من ال مراد وبعياق بن متروك الرزاق فجاءوه في جموع كالجبال وعسكر من القتال غير مبال فساروا بجمعهم الكثير وجمعهم الغفير علي عسكر بن ودي وعدده النزر اليسير يقال انهم كانوا خمسة عشر فارسا او نحو خمسة وعشرين فركبوا عليهم وكسروهم
 
 وضربوهم وبلغوا منهم المبلغين وخلصوا منهم سالمين وحيث غدروا بهم بعد الصلح لم يفلحوا ولا عاقبة للظالمين وهي طويلة.
    
 الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان الانصاري ابن عم الماضي شهد العقبة وبدرا واستشهد بالخندق ايضا.
    
 طلحة بن البراء بن عمير البلوي حليف بني عمرو بن عوف الانصاري عاده النبي صلي الله عليه وسلم وقال "اني لا اراه الا حدث به الموت فاذنوني به وعجلوا فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله" فتوفي ليلا فقال لهم ادفنوني والحقوني بربي ولا تدعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اخاف عليه اليهود ان يصاب في سببي فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك حين اصبح فجاء حتي وقف علي قبره وصف الناس معه ثم رفع يديه وقال: "اللهم الق طلحة وانت تضحك اليه وهو يضحك اليك" وفي اوله انه لما لقي النبي صلي الله عليه وسلم جعل يدنو منه ويلصق به ويقبل قدميه وقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرني بما احببت لا اعصي لك امرا فعجب النبي صلي الله عليه وسلم لذلك وهو غلام فقال له اذهب فاقتل اباك فذهب ليفعل فدعاه فقال له اقبل فاني لم ابعث بقطيعة رحم قال فمرض طلحة بعد ذلك فذكر الحديث طوله في الاصابة.
    
 طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة السلمي الانصاري من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو اخو موسي الاتي يروي عن جابر وعبد الملك بن جابر بن عتيك وعنه يحيي بن عبد الله بن يزيد الانيسي وموسي بن ابراهيم بن كثير بن الفاكه والدراوردي قال النساءي صالح وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عبد البر هو واخوه مدني ثقة وقال الازدي روي عن جابر مناكير ابو موسي في ذيل معرفة الصحابة وبين ان حديثه مرسل وفي سنن ابن ماجة من طريق موسي بن ابراهيم بن كثير المدني سمعت طلحة بن خراش سمعت جابرا فذكر الحديث في فضاءل ابي جابر توفي في حدود الثلاثين وماءة وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الموفق ابو احمد ابن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور الهاشمي العباسي امير الحرمين عقد له عليها اخوه المعتمد في صفر سنة سبع وخمسين وماءتين مع زيادة عليهما مقرونا بهما وبعدهما وكان ملكا مطاعا وبطلا شجاعا ذا باس وايد وراي وحزم حارب الزنج حتي ابادهم وقتل طاغيتهم وكان
 
 جميع امر الجيش اليه محببا الي الخلق شبه المنصور في حزمه ودهاءه ورايه وجميع الخلفاء من بعد المعتمد الي اليوم من ذريته مات في صفر سنة ثمان وستين وماءتين عن تسع واربعين بعد ان اعتراه نقرس برح به واصاب رجله داء الفيل قاله الذهبي وتبعه الفاسي.
    
 طلحة بن ابي حدرد سلامة الاسلمي قال ابن السكن حديثه في اهل المدينة يقال له صحبة وهو عند ابن حبان في التابعين وقال يروي المراسيل وهو في الاصابة.
    
 طلحة بن سعد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد سيف الدين ابو الوفا بن سعد الدين بن بدر الدين المدني المءذن والفراش بها الماضي اخوه الزبير وابوهما ويعرف بالنفطي حفظ القران واربعين النووي والمنهاجين والالفيتين والشاطبية وعرض علي جماعة كالابشيطي وابي الفرج المراغي وابي الفتح بن تقي وقدم القاهرة في سنة اثنتين وثمانين فعرض علي وعلي الديمي رواية البخاري وكتبت له مات بها بالطاعون في سنة تسع وثمانين.
    
 طلحة بن ابي سعيد ابو عبد الملك الاسكندراني مولي قريش قيل اصله من المدينة يروي عن ابي سعيد المقبري وبكير بن الاشج وغيرهما وعنه حيوة بن شريح والليث وابن المبارك وابن وهب وغيرهم قال احمد ما اري به باسا وابن المديني معروف وابو زرعة ثقة وكذا وثقه ابن حبان وابو حاتم صالح وابو داود روي عنه الليث وقال فيه خيرا وهو في التهذيب.
    
 طلحة بن صالح بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي المدني اخو هارون الاتي يروي عنه اخوه.
    
 طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق التيمي المدني وامه عاءشة ابنة طلحة بن عبيد الله يروي عن ابويه وعاءشة واسماء ومعاوية بن جاهمة السلمي وعفير بن ابي عفير ولهما صحبة وعنه ابناه محمد وشعيب وعثمان بن ابي سليمان وعطاف بن خالد وكان من اشراف اهل المدينة قال يعقوب بن شيبة لا علم لي به وحكي الزبير ان عروة بن الزبير اودعه مالا لما سافر الي الشام فلما رجح جحده بعضهم ووفي له طلحة فقال فيه:
 فما استخبات في رجل خبيءا ... كدين الصدق او نسب عتيق
 ذوو الاحساب اكرم ما تراه ... واصبر عند ناءبه الحقوق
 
 خرج له النساءي وابن ماجة وذكره ابن حبان في ثانية ثقاته والتهذيب.
    
 طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن عاءشة وعنه ابو عمران الجوني وسعد بن ابراهيم قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 طلحة بن عبد الله بن عوف ابو عبد الله القرشي الزهري المدني ابن اخي عبد الرحمن بن عوف ولي قاضي المدينة في ايام يزيد بن معاوية ويقال له طلحة الندي لجوده وهو احد الطلحات الموصوفين بالكرم وامه فاطمة ابنة مطيع بن الاسود ذكره مسلم في ثالثة تابعي اهل المدينة يروي عن عمه وابي هريرة وعثمان بن عفان وسعيد بن يزيد وابن عباس وغيرهم وعنه الزهري وسعد بن ابراهيم وابو الزناد وابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر وثقه جماعة وخرج له البخاري وغيره وهو في التهذيب وثاني الاصابة وقال العجلي مدني تابعي ثقة وكان فقيها نبيلا عالما جوادا ممدحا زاد ابن حبان يكتب الوثاءق بالمدينة وقال ابن ابي خيثمة عن مصعب بن عبد الله كان هو وخارجة بن زيد في زمانهما يستفتيان وينتهي الناس الي قولهما ويقسمان المواريث ويكتبان الوثاءق وكذا ذكر الزبير بن بكار وذكر عنه اخبارا في الكرم حسنة وقال ابن سعد كان سعيد بن المسيب يقول ما ولينا مثله وعده ابن المديني في اتباع زيد بن ثابت وقال لم يثبت عندي لقيا طلحة لزيد مات سنة سبع وتسعين بالمدينة عن اثنتين وسبعين.
    
 طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ابو محمد القرشي التيمي المدني احد العشرة واحد السابقين ومن هاجر قبله واحد الستة اصحاب الشوري وسادس من في المدنيين لمسلم وامه الصعبة اخت العلاء بن الحضرمي من المهاجرات واخي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بينه وبين الزبير بن العوام ثم بالمدينة بينه وبين ابي ايوب الانصاري غاب عن بدر فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره وشهد احدا وما بعدها وكان ابو بكر اذا ذكر احدا قال ذاك يوم كله لطلحة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر وعنه بنوه محمد وموسي ويحيي وعمران وعيسي واسحاق وعاءشة وابن اخيه عبد الرحمن بن عثمان وجابر والساءب بن يزيد وقيس بن ابي حازم وقال رايت يده شلاء وقي بها عن النبي صلي الله عليه وسلم ومالك بن ابي عامر الاصبحي وربيعة بن عبد الله بن الهدير وعبد الله بن شداد بن الهاد وغيرهم قال قبيصة بن جابر صحبته فما رايت رجلا اعطي لجزيل مال من غير مسالة
 
 منه وقال خليفة بن خياط اصابه سهم عرب يوم الجمل في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين فمات عن ستين وقيل ثلاث وستين وقيل غير ذلك قال ابن عبد البر لا يختلف العلماء في ان مروان قتله ومناقبه شهيرة وترجمته تحتمل البسط وهو في التهذيب.
    
 طلحة بن عبيد الله بن كريز الكعبي الخزاعي عداده في اهل المدينة يروي عن ابن عمر وام الدرداء وارسل عن عاءشة وابي الدرداء وعنه محمد بن سوقة ومالك وحماد بن سلمة وثقه احمد والنساءي وابن حبان وهو في التهذيب.
    
 طلحة بن عمرو النضري صحابي قيل انه من اهل الصفة ذكره في الاصابة مطولا.
    
 طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب المدني الاتي ابوه وامه روي عن جده وعنه الاصمعي قال ابو حاتم لا اعرفه استدركه شيخنا في لسانه.
    
 طلحة بن هلال ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني نزيل الكوفة يروي عن ابيه واعمامه وابني عمه ابراهيم بن محمد بن طلحة ومعاوية بن اسحاق بن طلحة ومجاهد بن جبر وابي برده بن ابي موسي وغيرهم وعنه السفيانان وعبد الله بن ادريس وشريك وابو اسامة الخريبي ويحيي القطان ووكيع وابو نعيم وغيرهم قال يحيي القطان لم يكن بالقوي وقال احمد وابو حاتم صالح الحديث وقال ابو زرعة والنساءي صالح ووثقه ابن معين ويعقوب بن شيبة والعجلي والدارقطني واخرون وقال البخاري منكر الحديث وقال ابو داود ليس به باس وقال ابن عدي روي عنه الثقات وما يروا به باس وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطء مات سنة ثمان واربعين وماءة وقيل ست ومولده سنة احدي وستين وامه ابان ابنة ابي موسي الاشعري وهو في التهذيب.
    
 طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش الزرقي الانصاري المدني من اهل الكوفة شيخ صدوق معمر وثقه ابن معين ثم ابن حبان وخرج له الشيخان وغيرهما وذكر في التهذيب حدث ببغداد عن محمد بن ابي بكر الثقفي وعبد الله بن سعيد بن ابي هند ويونس بن يزيد الايلي وعنه ابن ابي فديك وعثمان بن ابي شيبة ومحمد بن عباد المكي وعباد بن موسي الختلي والحسين بن الضحاك النيسابوري وقال احمد مقارب الحديث وقال ابو حاتم ليس بقوي ونقل الخطيب عن عبد الله بن محمد بن عمارة القداح انه مات بالمدينة.
 
    
 طلق بن علي ابو علي الحنفي السحيمي صحابي بني في المسجد النبوي وقال: "قربوا له الطين فانه اعرف" وهو راوي حديث هل هو الا بضعة او مضغة منك يعني الذكر وان لمسه لا ينقض الوضوء وذكره في الاصابة.
    
 طهفة في طخفة.
    
 طهمان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذكوان من الاصابة وكذا.
  طهمان مولي سعيد بن العاص.
    
 طوغان شيخ الاحمدي رام في سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة ان يزيد في النخل التي كانت بصحن المسجد فانكروا عليه فامتنع وكذا سعي في احداث محراب للحنفية في ايام الاشرف اينال فمنعه اهل المدينة وساعدهم ناظر الخاص الجمالي ثم بعد وفاته اجتهد طوغان حتي عمل المحراب سنة احدي وستين وساعده الامين الاقصراءي وولي نظر المسجد الحرام المكي وامره الراكن بمكة مدة وتكرر صحبته لذلك الي ان صرف وتوجه الي المدينة واظنه اميرا علي الترك بها واظهر مءلفا اعين فيه عارض فيه السيد السمهودي في امتهان البسط المكتوب عليها وعدم احرامها كتب له عليه جماعة وكان يتفقه ويزاحم الفقهاء مع بلادة وعدم معرفة ومات بالقاهرة في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وثمانماءة.
 
  حرف الظاء المشالة بنقطة
    
 ظهير بالتصغير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة الانصاري الاوسي الحارثي المدني اخو مظهر شهد بدرا وذكره موسي بن عقبة وابن اسحاق فيمن شهد العقبة وهو في التهذيب.
 تم الجزء الاول ويليه ان شاء الله
 
  المجلد الثاني
  حرف العين المهملة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف العين المهملة
    
 عادل بن مسعود: اصل بيت ابن عادل واول من سكن المدينة منهم.
    
 عاصم بن سفيان: ابو بشر, ووهم من كناه ابا قيس, وكذا من نسبته ثقفيا صحابي قال ابن السكن: سكن المدينة. روي عنه ابنه طوله في الاصابة.
    
 عاصم بن سويد بن عامر بن يزيد بن جارية: الاوسي الانصاري القباءي. من اهل المدينة وامام مسجد قباء يروي عن: ابيه وعمه عثمان وجده لامه معاوية بن معبد وابني عمه داود ومحمد ابني اسماعيل ومجمع ويعقوب ابني مجمع بن يزيد بن جارية ويحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن سليمان القباءي وشاركه في بعض شيوخه, وعنه: علي بن حجر وابو مصعب ومحمد بن الصباح الجرجراءي ويعقوب بن حميد وعبد الصمد بن عبد الوارث وجماعة. قال ابو حاتم: شيخ محله الصدق روي حديثين منكرين وقال ابن معين: لا اعرفه قال ابن عدي: لم يعرفه ابن معين لقلة روايته جدا فلعله لم يرو غير خمسة احاديث ووثقه ابن حبان وخرج له النساءي وذكره ابن زبالة في علماء المدينة وذكر في التهذيب. ومما رواه عن عمه قوله: "جاءنا انس بقباء وعليه جبة اقواف وسراويل اقواف فسجي, فبال ثم قام الي الجدار فنثر ذكره مرتين او ثلاثا ثم اتي بتور من ماء فتوضا ومسح علي الخفين ثم دخل المسجد فصلي".
    
 عاصم بن عبد العزيز بن عاصم: ابو عبد الرحمن او عبد العزيز الاشجعي المدني من اهلها يروي عن الحرث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب وهشام بن عروة وسعد بن اسحاق وعنه: ابراهيم بن المنذر واسحاق بن موسي الخطمي ومحمد بن المثني ووثقه وكذا ابن حبان واعاده في الضعفاء وقال: روي عنه العراقيون واهل المدينة, يخطء كثيرا, وقال النساءي والدارقطني ليس بقوي وقال البخاري: فيه نظر
 
 وخرج له الترمذي وابن ماجة وهو في التهذيب وضعفه العقيلي.
    
 عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب: القرشي العدوي العمري المدني عداده في اهلها ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين, وهو يروي عن ابن عمر وجابر وعلي بن الحسين وغيرهم, وعنه: شعبة وكذا مالك حديثا واحدا وهو ممن اتفق شعبة ومالك علي الرواية عنه مع ضعفه بل ضعفه مالك وثبت انكاره علي شعبة الرواية عنه, مع قول شعبة انه لو قيل من بني مسجد البصررة؟ يقول: حدثني فلان عن فلان ان النبي صلي الله عليه وسلم بناه والسفيانان وشريك وغيرهم وكذا ضعفه يحيي القطان وابن معين, وقال انه: ادرك بين هاشم في اول خلافة ابي العباس وكان قد وفد اليه وقال البخاري: منكر الحديث, وقال ابن حبان: سء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطا متروك من اجل كثرة خطا به, سمعت ابن خزيمة يقول: سمعت محمد بن يحيي يقول لقيس عليه قياس يقال: انه توفي في اول خلافة السفاح وكانت سنة اثنتين وثلاثين وماءة وقال العجلي: مدني لا باس به وقال الساجي مضطرب الحديث وحكي عن هشام ابن عبد الملك بن مروان قوله: "الا يخرج الدجال وواحد  ممن سماهم هو فيهم – حي". وخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب وضعفاه العقيلي وابن حبان.   عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة: ابو عبد الله او ابو عمرو العجلاني القضاعي اخو معن حليف الانصار ممن شهد احدا وكان النبي صلي الله عليه وسلم استعمله علي اهل قباء واهل العالية فلم يشهد بدرا فضرب له بسهمه وهو الذي امره عويمر العجلاني ان يسال له يجد مع امراته رجلا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه ابو البداح وسهل بن سعد وعامر الشعبي قال ابن حبان: مات في ولاية معاوية عن ماءة وخمس عشرة سنة وقيل عشرين, وقال غيره: انه لما حضرته الوفاة بكي اهله عليه فقال لا تبكوا علي فاني انما فنيت فناء وذكر الطبراني: انه كان قصير القامة وهو في الاصابة وفي كلام ابن عبد البر ما يشير الي انه توفي بالمدينة وذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين.   عاصم بن عمارة: مدني روي عن هشام بن عروة وعنه: اسماعيل بن الحسن بن عمارة قال ابن السكن مجهول واورد له عن هشام عن ابيه عن عبد الله بن ابي بن سلول حديثا وقال عروة: لم يلق عبد الله قال شيخنا: لم ينفرد به عاصم فقد رواه ايضا عن هشام: نصر بن طريف وابين بن سفيان وغياث بن ابراهيم اما الاول فزاد فيه عن عاءشة عن عبد الله واما الاخر فقال: عن هشام عن ابيه: ان عبد الله فذكره مرسلا لم يقل عن عبد الله ولا ذكر عاءشة وهو في اللسان.
    
 عاصم بن عمرو ويقال عمر, حجازي مدني من اهل المدينة عن:
 
 علي وعنه: عمرو بن سليم الزرقي قال ابن خراش لم يرو عنه غيره وقال ابن المديني: ليس بمعروف لا اعرفه الا في اهل المدينة وقال النساءي عاصم بن عمرو ثقة وذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب.
    
 عاصم بن عمرو بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: ابو عمر العدوي العمري المدني اخو عبيد الله وعبد الله وابي بكر, يروي عن عبد الله بن دينار وسهيل بن ابي صالح وعاصم بن عبيد الله ونافع وعنه ابن وهب وعبد الله بن نافع الصاءغ ومحمد بن فليح واسماعيل بن ابي اويس وجماعة. ضعفه احمد وابن معين وزاد: ليس بشء وقال ابن حبان في الثقات يخطء ويخالف وقال في الضعفاء: روي عنه اهل الحديث منكر الحديث جدا. يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج به الا فيما يوافق الثقات وخرج له الترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وانتقد النساءي ادراج احمد بن صالح له مع اخوته بقوله: اربعة اخوته ثقات.
    
 عاصم بن عمر بن الخطاب: ابو عمر العدوي ولد في الحياة النبوية اما في السنة السادسة من الهجرة او قبل موته" صلي الله عليه وسلم " بسنتين وذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وامه هي جميلة ابنة ثابت بن ابي الافلح الانصارية التي غير النبي صلي الله عليه وسلم اسمها وكانت عاصية. روي عن: ابيه وعنه: ابناه حفص وعبيد الله وعروة بن الزبير قال ابن حبان, واهل المدينة: هو جد عمر بن عبد العزيز لامه وكان هو فاضلا دينا شاعرا مفوها فصيحا طويلا جسيم يقال ان ذراعه كان ذراعا ونحو شبر قال العجلي مدني تابعي ثقة من كبار التابعين لم تكن له صحبة وقد ذكره جماعة ممن الف في الصحابة وفي تاريخ البخاري ان امه خاصمت اباه الي ابي بكر وله ثمان سنين ومات بالربذة سنة سبعين ورثاه اخوه عبد الله بقوله:
 فليت المنايا كن خلفن عاصما ... فعشنا جميعا او ذهبنا بنا معا
 وهو في التهذيب وثاني الاصابة وثانية تابعي المدنيين عند مسلم
    
 عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد بن عاصم بن سوادة بن كعب: ابو عمرو او عمير او محمد الانصاري الظفري المدني روي عن: ابيه وجدته رميثة ولها صحبة وجابر ومحمود بن لبيد في اخرين وعنه: ابنه الفضل وبكير بن الاشج وزيد بن اسلم وابن اسحاق ويعقوب بن ابي سلمة الماجشون وغيرهم. وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي وابن سعد وقال: كان عالما راوية للعلم وله علم بالمغازي والسير امره بن عبد العزيز بالجلوس في مسجد دمشق يحدث الناس بالمغازي ومناقب الصحابة,
 
 وقال البزار: ثقة مشهور وقال ابو الحسن بن القطان لا اعرف احدا ضعفه ولا ذكره في الضعفاء قاله ردا علي ما اشعر به كلام عبد الحق في الاحكام وذكره ابن حبان في الثقات وقال: توفي سنة تسع عشرة وقيل سنة ست وقيل سبع وقيل تسع وعشرين وهو في التهذيب.
    
 عاصم بن عمر: حجازي مدني مضي قريبا في ابن عمر.
    
 عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: العدوي العمري المدني اخو ابي بكر وعمر وزيد وواقد روي عن ابيه: واخوته واقد وعمر ومحمد بن كعب القرظي وعنه: ابو نعيم وابو الوليد واسماعيل بن ابي اويس واحمد بن يونس وعلي بن الجعد وعدة وثقه ابو حاتم وقال لا باس به وقال النساءي ليس به باس ووثقه ايضا احمد وابن معين وابو داود والعجلي وابن حبان, وقال ابو زرعة: صدوق في الحديث وقال البزاز: صالح الحديث وخرج له الستة وذكر في التهذيب قال الذهبي: وما علمت فيه تلبسا بوجه فاين قول القاءل كل من اسمه عاصم فيه ضعف.
    
 عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام: الاسدي المدني يروي عن جدته اسماء ابنة ابي بكر وعميه عبد الله وعروة ابني الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عمر وعنه: ابن عمه هشام بن عروة والحمادان واسماعيل بن علية وغيرهم وثقه ابو زرعة وابن حبان وقال ابو حاتم صالح: الحديث وهو في التهذيب  عامر بن اكيمة في عمارة.
    
 عامر بن امية بن زيد بن الحسحاس بمهملات الانصاري الزرقي: والد هشام استشهد باحد ففي صحيح مسلم عن سعد بن هشام وعاءشة قالت: نعم المرء كان عامرا اصيب يوم احد ولابي داود والنساءي من طرق من حديث هشام المذكور قال جاءت الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد فقال احفروا واعمقوا الحديث وفيه اصيب يومءذ ابي عامر فدفن بين اثنين.
    
 عامر بن ابي امية "واسمه حذيفة ويقال سهيل" بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم القرشي: اخو ام سلمة ام المءمنين اسلم عام الفتح وذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وروي عن اخته وعنه: سعيد بن المسيب قال ابن عبد البر: لا احفظ له عن النبي صلي الله عليه وسلم رواية وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وكذا ابن ابي خيثمة ويعقوب بن سفيان وغيرهما وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم بلا شك فابوه مات قبل الهجرة قطعا وحينءذ يكون عمره عند الوفاة النبوية بضع عشرة سنة وهو القرشي معروف ولم يبق في الفتح احد من قريش غير مسلم وهو في التهذيب.
    
 عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك بن ربيعة بن عامر: ابو عبد الله
 
 العنزي, عنز بن واءل كان حليف ال الخطاب ويقال حليف مطيع بن الاسود المطلب الذي كان حليفا لبني عدي العدوي اسلم قبل عمر وهاجر الهجرتين وهو ثاني المهاجرين قدوما المدنية فيما قاله ابن اسحاق والثالث عشر من المدنيين في مسلم وشهد بدرا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم والشيخين وعنه: ابنه عبد الله وابن الزبير وابن عمر وابو امامة بن سهل, وكان الخطاب قد تبناه ولذا كان معه لواء عمر لما قدم الجابية واستخلفه عثمان علي المدينة لما حج قال الواقدي: وكان موته بعد مقتل عثمان بايام ولم يشعر الناس الا بجنازته قد خرجت فانه لزم بيته في الفتنة لرءيته: ان اباه جاءه في المنام حين طعنوا عثمان فقيل له: قم فسل الله ان يعيذك من الفتنة وقيل توفي قبل مقتل عثمان بيسير. قال مصعب وغيره سنة اثنتين وثلاثين وذكره ابو عبيد فيمن مات سنة اثنتين ثم سنة سبع قال: واظنه اثبت وحكي ابن زيد عن المداءني انه مات سنة ثلاث وثلاثين ثم ذكره فيمن مات سنة ست وثلاثين في المحرم وكانه تلقاه من الواقدي: كان موته بعد مقتل عثمان بايام وارخه ابن قانع سنة اربع وخرج له الستة وذكر في التهذيب والاصابة.
    
 عامر بن ساعدة الانصاري: يقال هو ابو حثمة المد سهل الماضي ياتي في الكني.
    
 عامر بن سحيم المزني: صحابي سكن المدينة وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في اول الاصابة.
    
 عامر بن سعد بن ابي وقاص: الزهري القرشي المدني اخو مصعب ومحمد ويحيي وعمر وابراهيم وعاءشة وغيرهم ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين سمع اباه واسامة بن زيد وابا هريرة وعاءشة وجابر بن سمرة وعنه ابنه داود وابنا اخويه والزهري وعمرو بن دينار وموسي بن عقبة واخرون وكان ثقة شريفا كثير الحديث وقال العجلي مدني تابعي ثقة مات سنة اربع وماءة قاله الواقدي وابن نمير وابن المديني وعمرو بن علي وابن حبان وقال غيره: توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك بالمدينة وكذا قاله الهيثم بن عدي هو في التهذيب.
    
 عامر بن السكن الانصاري ذكر الثعلبي في تفسيره انه احد من وجههم النبي صلي الله عليه وسلم لهدم مسجد الضرار وهو غير عامر بن يزيد بن السكن الاتي.
    
 عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير: الاسدي المدني نزيل بغداد حدث عن عمه سالم بن عبد الله وعم ابيه هشام بن عروة وابن ابي ذءب ومالك ويونس بن يزيد وعنه: احمد والصلت الجحدري ويعقوب الدورقي ومحمد بن حاتم الزمي وكان فقيها اخباريا علامة لكنه واه بحيث اتهم بالكذب وقال الدارقطني:
 
 اساء ابن معين القول فيه ولم يبن امره عند احمد وهو مدني يترك عندي وقال الزبير بن بكار كان عالما بالفقه والعلم والحديث والنسب وايام العرب واشعارها توفي ببغداد في اول خلافة الرشيد وكذا قال ابن سعد وزاد: كان شاعرا عالما بامور الناس وقال ابن مردويه: مات سنة اثنتين وثمانين وماءة خرج له الترمذي وذكره في التهذيب وضعفاه العقيلي وابن حبان قال: وانه هو الذي يقال له عامر بن ابي عامر الجزار وتعقبه الدارقطني بان عامر بن ابي عامر هو ابن صالح رستم بصري وعامر بن صالح الزبيري مدني وبين ذلك.
    
 عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال: ابو عبيدة بن الجراح القرشي امين الامة واحد العشرة ادركت امه اميمة ابنة غنم بن جابر الاسلام واسلمت واسلم هو قديما وشهد بدرا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر احب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم عمر ثم ابو عبيدة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه: جابر وسمرة بن جندب وابو امامة وعبد الرحمن بن غنم الاشعري والعرباض بن ساربة وابو ثعلبة الخشني وخلق من الصحابة فمن بعدهم واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن معاذ ودعا ابو بكر يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم في سقيفة بني ساعدة الي البيعة لعمر او لابي عبيدة وولاه عمر الشام وفتح الله عليه اليرموك والجابية ومناقبه كثيرة مات سنة ثمان عشر بطاعون عمواس وقيل: في التي قبلها عن ثمان وخمسين سنة وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام: ابو الحارث الاسدي المدني من اهلها ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو القانت العابد اخو حبيب ومحمد وابي بكر وهاشم وعباد وثابت وحمزة وامه حنتمة ابنة عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة يروي عن ابيه وعمرو بن سليم وعنه عبد الله بن سعيد بن ابي هند وابو صخرة جامع بن شداد وابن عجلان وابن جريج ومالك وجماعة قال ابن عيينة انه اشتري نفسه من الله ست مرات يعني يتصدق كل مرة بديته بل كان ابوه حين يري تبتله يقول: قد رايت ابا بكر وعمر ولم يكونا كذلك ويحكي انه سمع وهو يجود بنفسه الاذان فقال خذوا بيدي فقيل له انك عليل فقال اسمع داعي الله فلا اجيبه فاخذوا بيده فدخل فركع مع الامام ركعة المغرب ثم مات والثناء عليه بهذا المعني كثير مع الاجماع علي ثقته بل قال احمد: من اوثق الناس قال العجلي مدني تابعي ثقة وقال ابن حبان كان عالما فاضلا وقال ابن سعد كان عابدا فاضلا ثقة مامونا وقال الخليلي احاديثه كلها يحتج بها وقال مالك كان يغتسل كل يوم ويواصل يوم سبع عشرة يومين وليلة مات سنة احدي وعشرين وماءة فيما قاله ابن حبان وقال الواقدي مات قبل هشام او بعده بقليل انتهي وكان موت هشام سنة خمس وثلاثين وماءة وهو في التهذيب.
    
 عامر بن عبد الله بن نسطاس من اهل المدينة يروي: عن الحجازيين,
 
 وعنه عبد الله بن يزيد بن هرمز قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عامر بن عبد عمر وقيل عامر بن عمرو بن ثابت ويقال هو اسم ابي حبة البدري الاتي في الكني استشهد باحد.
    
 عامر بن فهيرة التيمي: مولي ابي بكر الصديق واحد السابقين كان مع النبي صلي الله عليه وسلم وسيده حين هاجر الي المدينة قاله ابن حبان في الاولي وكان ممن يعذب لاجل اسلامه روت عاءشة كلامه لما دخلوا المدينة فاصابتهم الحمي وشهد بدرا واحدا واستشهد ببءر معونة وهو في اول الاصابة والتهذيب.
    
 عامر بن مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري: ابو عمرو وهو عامر بن ابي وقاص صحابي هاجر الهجرة الثانية الي الحبشة وكان اسلامه بعد عشرة رجال وهو اخو سعد احد العشرة ترجمته مطولة في الاصابة قال عمر بن شيبة في اخبار المدينة انه اتخذ داره التي في زقاق خلوة بين دار حويطب ودار امنة ابنة سعد بن ابي سرح مات في خلافة عمر.
    
 عامر بن مخرمة بن نوفل: القرشي الزهري اخو المسور الاتي روي عنه: الاعرج مقطوعا هكذا ذكره ابن مندة وهو وازهر بن عبد عوف اللذين شهدا ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع السقاية للعباس يوم الفتح وذلك حين خاصمه علي فيها ذكره في الاصابة.
    
 عامر بن مخلد بن الحارث بن سواد بن مالك بن غثم بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي ذكره موسي بن عقبة وابن اسحاق فيمن شهد بدرا واستشهد باحد قاله في الاصابة.
    
 عامر بن مسعود: ابو سعيد الزرقي الانصاري المدني مختلف في صحبته لروايته المراسيل قال ابن حبان: ومن زعمها بلا دليل فقد وهم ويقال انه كان زوج اسماء ابنة يزيد بن السكن يروي عن عاءشة وعنه يونس بن ميسرة بن عليش ومكحول وعبد العزيز بن رفيع ونمير بن عريب وهو في التهذيب وسياتي في الكني.
    
 عامر بن ابي وقاص في ابن مالك بن هيب, قريبا.
    
 عامر بن يزيد بن السكن بن رافع بن امرء القيس ابي زيد بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي اخو عمرو واسماء احدي المبايعات والاتي ابوهم استشهد مع ابيه باحد وهو غير عامر بن السكن الماضي احد من وجهه النبي صلي الله عليه وسلم لهدم مسجد الضرار المقدم هو علي هدمه.
    
 عامر رجل ذكره ابن صالح فقال: جاور بالمدينة وكان فاضلا صالحا رجع الي بلاده بعد مجاورته فمات بها.
    
 عاءذ الثلوث: يروي عن اهل المدينة وعنه: عبد العزيز بن عبد الملك.
 
 قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبادة وقيل عباد بن ابي سعيد المقبري ياتي في عباد قريبا.
    
 عبادة ويقال عباد بن الخشخاش ويقال الخشخاش بن عمرو بن زمزمة الانصاري استشهد باحد ودفن هو والمجذر والنعمان بن مالك في قبر.   عبادة بن سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق: الانصاري الزرقي المدني صحابي مضي له ذكر في والده.
    
 عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم: ابو الوليد الانصاري الخزرجي اخو اوس وامه قرة العين ابنة عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان اخت عباس احد نقباء ليلة العقبة شهد بدرا والمشاهد وهو ممن جمع القران في الزمن النبوي وقال: "بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة وان نقوم بالحق حيثما كنا, لا نخاف في الله لومة لاءم". وولي قضاء الشام وسكن فلسطين روي عنه: ابو امامة وانس وجبير بن نفير وحطان بن عبد الله الرقاشي وابو الاشعث الصنعاني وابو ادريس الخولاني واخرون وكان رجلا طوالا جسيما جميلا ارسل به عمر مع غيره الي اهل الشام ليعلمهم القران فانكر علي معاوية شيءا فقال: لا اساكنك بارض واحدة ابدا ورحل الي المدينة فقال عمر: ما الذي اقدمك فاخبره فقال له ارحل الي مكانك فقبح الله ارض لست فيها انت ولا امثالك فلا امرة عليك ثم كتب معاوية الي عثمان انه افسد علي الشام ولعله قال: ان يكف واما ان اخلي بينه وبينها فكتب اليه ان دخل عبادة حتي ترده الينا قال فدخل علي عثمان فلم يعجبه كلامه وهو معه فالتفت اليه "عثمان" فقال:يا عبادة ما لنا ولك فقام عبادة بين ظهراني الناس فقال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "سيلي اموركم بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون وتنكرون عليكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصي ولا تضلوا بربكم" وترجمته طويلة وحديثه منتشر وذكر في التهذيب واول الاصابة وهو من القواقل الذين كانوا في الجاهلية اذا نزل بهم ضيف قالوا له: قوقل حيث شءت يريدون اذهب حيث شءت وقل ما شءت فان لك الامان لانك في ذمتي مات سنة خمس واربعين وهو شاذ والصحيح سنة اربعة وثلاثين بالرملة ودفن ببيت المقدس عن اثنتين وسبعين سنة في خلافة عثمان وكان عزل عن القضاء بها وهو اول من ولي قضاء فلسطين وهو في التهذيب والاصابة.
    
 عبادة الزرقي صحابي ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وجزم بصحبته ابو حاتم وابن حبان وموسي بن هارون وقال: من زعم انه عبادة بن الصامت فقد وهم وقال ابن عبد البر لا ندفع صحبته وقال ابن السكن يقال له صحبة وليس له غير حديث واحد وساقه من طريق عبد الله بن عبادة الزرقي انه كان يصيد العصافير,
 
 قال فراني ابي عبادة وقد اخذت عصفورا فنزعه مني وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها. وهو عند البخاري في تاريخه وموسي بن هارون وابي نعيم لكن قال ابن مندة ان دحيما وغير رووه فقالوا: عباد وهكذا هو في مسند احمد وان ما اشار اليه موسي بن هارون وقع في المسند ايضا ورجح شيخنا في اصابته الاول برواية عند ابن السكن وبان لسعد بن عثمان الزرقي ابنا يقال له: عبادة صحابي ذكر ابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه فهو هذا واوضح شيخنا ذلك.
    
 عباد بن عبد الله بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن: جدته عن ابي رافع وعنه المدنيون وكذا يروي عن ابي غطفان المري عن جده وعنه: ابن عجلان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عباد بن انيس: من اهل المدينة يروي عن ابي هريرة وعنه: منصور بن المعتمر قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عباد بن اوس المدني: عن سعيد بن المسيب وعنه عاصم شيخ شعبة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عباد بن بشر بن وقش ابو بشر او ابو الربيع الاشهلي الانصاري وروي عنه: انس فيما قاله ابو نعيم في " المعرفة " واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي حذيفة بن عتبة فيما قاله ابن سعد وقال ابن عبد البر: لا يختلفون انه اسلم بالمدينة علي يدي مصعب بن عمير وذلك قبل اسلام سعد بن معاذ وشهد بدرا والمشاهد وكان فيمن قتل كعب بن الاشرف ومن فضلاء الصحابة وعن ابن شهاب الزهري انه استشهد باليمامة عن خمس واربعين وكان له بلاء وغناء وهو في التهذيب.
    
 عباد بن تميم بن غزية بن عمرو بن عطية: الانصاري المدني من اهلها ولد في الحياة النبوية قال موسي بن عقبة عنه كنت يوم الخندق ابن خمس وامه ام ولد يروي عن عمه عبد الله بن زيد وابي بشير قيس بن عبيد الانصاري وجماعة وعنه: عبد الله ومحمد ابنا ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم, والزهري ويحيي بن سعيد ومحمد بن يحيي بن حبان قال ابن حبان واهل المدينة وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وكذا وثقه ابن اسحاق والنساءي خرج له الجماعة وذكر في التهذيب واول الاصابة.
    
 عباد بن تميم المدني تابعي ثقة قاله العجلي: وذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال المازني وهو في التهذيب ايضا.
    
 عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام: الاسدي القرشي المدني اخو عبد الملك يروي عن جدة ابيه اسماء واختها عاءشة ابنتي ابي بكر الصديق وجابر وعنه: هشام بن عروة واسري بن عبد الرحمن المدني ذكره ابن حبان في الثقات. قال
 
 الزبير في النسب كان سريا سخيا حلوا يضرب المثل بحسنه قال الاحوص يصف امراة.
 لها حسن عباد وجسم ابن واقد ... وريح ابي حفص ودين ابن نوفل
 يعني بان واقد: عثمان بن واقد بن عبد الله بن عمر وبابي حفص عمر بن عبد العزيز وبابن نوفل انسانا كان بالمدينة وهو ممن خرج له مسلم وغيره ذكره في التهذيب.
    
 عباد بن الخشخاش: في عبادة.
  عباد بن ابي سعيد المقبري: في ابن كيسان.
    
 عباد بن ابي صالح: هو عبد الله بن ذكوان ياتي.
    
 عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام: الاسدي القرشي المدني والد يحيي الاتي واخو حمزة وحبيب وهاشم وذكرهم مسلم في ثالثة تابعي المدنيين كان عظيم القدر عند والده بحيث استعمله علي القضاء وغير ذلك بل كانوا يظنون ان اباه يعهد له بالخلافة صادق اللهجة يروي عن: ابيه وجدته اسماء واختها عاءشة ام المءمنين وعنه: ابنه يحيي وابن عمه هشام بن عروة وابن اخيه عبد الواحد بن حمزة وابن عمه محمد بن جعفر بن الزبير وابن ابي مليكة واخرون وامه تماضر ابنة منظور بن ريان بن سنان وثقه النساءي والدارقطني وابن سعد وابن حبان وقال كثير الحديث والعجلي قال: مدني تابعي وقال الزبير كان عظيم القدر عند ابيه وكان علي قضاءه بمكة ويستخلفه اذا حج اصدق الناس لهجة ووصفه مصعب الزبيري بالوقار وقد خرج له الستة وذكر في التهذيب.
    
 عباد بن كيسان المقبري اخو سعيد وهو ابن ابي سعيد المدني احد التابعين الثقات ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين فقال: عبادة وقيل عباد اخو سعيد وهو يروي عن: ابي هريرة وعنه: اخوه سعيد قال ابن خلفون وثقه محمد بن عبد الرحيم التبان وهو في التهذيب.
    
 العباس بن الحسن بن عبد الله بن عباس بن علي بن ابي طالب: ابو الفضل الهاشمي العلوي المدني نزيل بغداد قدمها في دولة الرشيد وبقي في صحبته ثم صحب بعده ابنه المامون وكان شاعرا بليغا مفوها. حتي قيل انه اشعر ال ابي طالب كلهم وترجمة الخطيب.
    
 العباس بن سهل بن سعد: الانصاري الساعدي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعيها يروي عن ابيه وسعيد بن زيد وابي حميد الساعدي وابي هريرة وجماعة وادرك عثمان حين قتل وهو ابن خمس عشرة سنة روي عنه ابناه ابي وعبد المهيمن,
 
 والعلاء بن عبد الرحمن وابن اسحاق وفليح بن سليمان وابن الغسيل وغيرهم وثقه ابن معين والنساءي وابن سعد وقال: قليل الحديث وابن حبان في الثقات وخرج له من عدا النساءي وذكر في التهذيب وقد اذاه الحجاج وضربه لكونه من اصحاب الزبير فاتاه ابوه فقال: الا تحفظ فينا وصية النبي صلي الله عليه وسلم "اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم؟ " فاطلقه. مات بالمدينة زمن الوليد بن عبد الملك فيما قاله الهيثم بن عدي وابن سعد عن شيخه الواقدي وغيره وخليفة بن خياط ويعقوب بن سفيان وابن حبان وزاد: سنة خمس وتسعين وزاد ابن سعد: انه ولد في عهد عمر بن الخطاب وقتل عثمان وهو ابن خمس عشرة سنة وكان منقطعا الي ابن الزبير وتعقب المزي الهيثم في قوله: انه توفي زمن الوليد بن عبد الملك وقال: الاشبه ان يكون الوليد بن يزيد لا ابن عبد الملك وذلك قريب من سنة عشرين وماءة وكذا متعقب بما تقدم.
    
 العباس بن ابي شملة: ابو الفضل مولي طلحة بن عمر بن عبد الله بن معمر التيمي من اهل المدينة. يروي عن موسي بن يعقوب الزمعي ومالك وعنه: ابراهيم بن المنذر الحزامي قاله ابن حبان في رابعة ثقاته ولكن قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن محمد بن الحسن بن زبالة فقال ما اشبه حديثه بحديث عمر بن ابي بكر الموصلي والواقدي ويعقوب والعباس بن ابي شملة وعبد العزيز بن عمران الزهري وهم ضعفاء مشايخ اهل المدينة.
    
 العباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان: الانصاري الخزرجي شهد البيعتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام معه بمكة حتي هاجر وهو في الاصابة.
    
 العباس بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي: يروي عن: عمه الفضل ولم يدركه فهو مرسل وخالد بن يزيد بن معاوية ومحمد بن مسلمة صاحب ابي هريرة وعنه محمد بن عمر بن علي وابن جريج وايوب السختياني وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان: لا يعرف حاله وهو في التهذيب.
    
 العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب: الهاشمي المدني من اهلها كان احد الصلحاء يروي عن ابيه واخيه ابراهيم الماضي وعكرمة وعنه: ابن اسحاق ووهيب بن خالد وسليمان بن هلال وابن عيينة والدراوردي وابن جريج وابن العجلان. وثقه ابن معين وابن حبان وقال احمد ليس به باس وقال ابن عيينة كان رجلا صالحا وكذا حكي صاحب العتبية عن مالك قال: رايته وكان رجلا صالحا من اهل الفضل والفقه وخرج له ابو داود وترجم في التهذيب.
 
    
 العباس بن عبد المطلب بن هاشم: ابو الفضل الهاشمي عاشر في المدنيين لمسلم وعم النبي صلي الله عليه وسلم ولد قبله بسنتين او ثلاث وقال قاءل: قبل الفيل بثلاث سنين وحضر بدرا فاسره المسلمون ثم اسلم بعد ان فدي نفسه وقدم مكة وله احاديث اوردتها مع مناقبه وترجمته في مجلد ضخم لم اسبق اليه وفيه استيقاء من علمته من الرواة عنه وفيهم بنوه: عبد الله وعبيد الله وام كلثوم والاحنف بن قيس وعامر بن سعد ومالك بن اوس بن الحدثان ونافع بن جبير بن مطعم وعبد الله بن الحارث بن نوفل ومات في رجب سنة ثلاث او اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان عن ثمان وثمانين سنة بعد ان اعتق عند موته سبعين مملوكا وصلي عليه عثمان ودفن بالبقيع وعلي قبره عبد الله رضي الله عنه وقد قرء مصنفي المشار اليه بها غير مرة. وكان اذا مر بعمر او بعثمان وهما راكبان نزلا حتي يجاوزهما اجلالا له وقبل علي يده ورجله قاءلا "ارض يا عم عني" بل قالت عاءشة "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجل احد ما يجله او يكرمه" واستسقي به عمر وقال "اللهم انا كنا اذا قحطنا نتوسل اليك بنبيك محمد فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون وذلك عام الرمادة وطفق الناس يتمسحون به وقيل له هاك: ساقي الحرمين وقال بعض بني هاشم:
 بعمي سقي الله الحجاز واهله ... عشية يستسقي شقيعه عمر
 وقال سعيد بن المسيب هو خير هذه الامة, وارث النبي صلي الله عليه وسلم وعمه ولا بد من تاويله وان شذ بعضهم وقال بظاهره وكان يكون له الحاجة الي غلمانه وهم بالغاية من تسعة اميال فيقف علي سلم في اخر الليل فيناديهم فيسمعهم.
    
 العباس بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهير: الكمال ابو الفضل بن الجمال ابو المكارم ابي البركات ابن الجمال ابي السعود القرشي المكي الشافعي والد العفيف عبد الله ويعرف كسلفه بابن ظهيرة ولد في ثاني ربيع الاول سنة خمس عشرة وثمانماءة بالقاهرة, وامه غوال الحبشية فتاة ابية وحمله الي مكة فنشا بها وسمع من ابن سلامة بعض ابي داود ومن الجمال محمد بن علي النويري بعض "ابن ماجة" ومن ابن الجزري:الشماءل للترمذي واحاسن المنن والتعريف" كلاهما له وغير ذلك ومن عمه ابي السعادات وحمد بن ابراهيم المرشدي واخيه الجمال محمد ومحمد بن ابي بكر المرشدي والتقي ابن فهد وابي الفتح المراغي وغيرهم واجاز له محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق والتقي الفاسي ومن المدينة النبوية الجمال الكازروني والنور المحلي وطاهر الخجندي والمحب المطري واخرون ودخل القاهرة مرارا وناب في قضاء جدة وغيرها عن عمه في سنة خمسين ثم انتقل بها في سنة سبع وخمسين عوضا عن ابن عمه الكمال ابي البركات بن علي ثم عزل في اواءل التي بعدها,
 
 وسافر الي المدينة النبوية للزيارة, فاقام بها يسيرا ثم مات بها في يوم الاحد خامس رجب سنة اربع وستين وثمانماءة ثم دفن بالبقيع بالقرب من قبة السيد عثمان رضي الله عنه واتفق موت زوجته بعد سنين حين قدومها للزيارة بالمدينة كما سياتي.
    
 العباس بن ابي مرحب: عن عبيد الله بن عمير والمدنيين وعنه: عبد الله بن رجاء المكي قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 العباس بن مرداس بن ابي عامر بن حارثة بن عبد قيس بن رفاعة: ابو الهيثم السلمي صحابي شهد الفتح وحنينا بل قال ابن سعد انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم بالمشلل وهو متوجه الي فتح مكة ومعه سبعماءة من قومه, فشهد بهم الفتح وذكر ابن اسحاق: ان سبب اسلامه رءيا راها في صنمه ضمار وهو القاءل لما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن من غناءم حنين اكثر مما اعطاه
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 الابيات والعبيد بالتصغير اسم فرسه وذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وقال غيره: انه كان ينزل البادية بناحية البصرة وانه ممن حرم الخمر في الجاهلية وزعم ابو عبيدة ان الخنساء الشاعرة المشهورة امه وسال عبد الملك بن مروان جلساءه من اشجع الناس في شعره فتكلموا في ذلك فقال العباس في قوله:
 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
 وهو في الاصابة دون ذكر مسلم له.
    
 العباس بن مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
    
 عباس بن نضلة بن العجلان: صحابي عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة النزول فيهم علي ما يحرر.
    
 عبابة بن رفاعة بن رافع بن خديج: ابو رفاعة الانصاري الزرقي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعيهم. يروي عن: جده وابي عبس بن جبر الانصاري وابن عمر وعنه: اسماعيل بن مسلم المكي ويزيد بن ابي مريم وابو حبان يحيي بن سعيد التيمي وسعيد بن مسروق الثوري وغيرهم. وثقه ابن معين والنساءي وابن حبان وخرج له الستة وذكر في التهذيب.
  – عبد الله بن ابراهيم بن العلامة الجلال احمد بن محمد الخجندي: المدني
 
 الحنفي اخو محمد والد ابراهيم المذكورين ومحمد اكبرهما اشتغل علي ابيه وشارك في الفضيلة, وجود الخط علي ابيه والمسند علي شيخ الباسطية وكتب به اشياء ودخل القاهرة فاقام بها وباسكندرية حتي كانت وفاته هو وابن له باسكندرية في الطاعون سنة ثلاث وستين وثمانماءة رحمه الله.
    
 عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو: ابو محمد الغفاري المدني يقال انه من ولد ابي ذر يروي عن ابيه واسحاق بن محمد الانصاري ومالك والمنكدر بن محمد وجماعة وعنه: سلمة بن شبيب والحسن بن عرفة وابو قلابة الرقاشي ويحيي بن زكريا بن شيبان والكديمي وجماعة قال ابو داود وغيره: منكر الحديث ونحوه قول ابن عدي علمة ما يرويه لا يتابع عليه وقال العقيلي في ضعفاءه: كاد ان يغلب علي حديثه الوهم بل نسبه ابن حبان: الي الوضع, وقال في الضعفاء: عبد الله بن ابي عمرو واسم ابيه ابراهيم ونحوه قول الحاكم: روي عن جماعة من الضعفاء احاديث موضوعة لا يرويها غيره وخرج له ابو داود والترمذي وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن ابراهيم بن قارظ الزهري: من اهل المدينة يروي عن ابي هريرة وعنه الزهري. قاله ابن حبان في ثانية ثقاته ومضي في ابراهيم بن عبد الله بن قارظ.
    
 عبد الله بن ابراهيم بن محمد البدر: ابو محمد بن ابي اسحاق المكناسي ابوه المدني هو المالكي سمع علي البدر بن فرحون في سنة سبع وستين وسبعماءة بعض الانباء المبينة, ووصفه كاتب الطبقة بالشيخ الفقيه العالم العامل الصالح ووالده بالشيخ الصالح وعلي ابن السبع قاضي المدينة في سنة ست وسبعماءة في البخاري وقال ابن فرحون: انه كان فقيها له ورع وديانة واشتغال بالعلم.
    
 عبد الله بن ابي بن كعب: اخو الطفيل الماضي ومحمد الاتي بنو ابي بن كعب بن قيس.
  – عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد: المغربي المدني اخو عبد الرحمن وغيره ووالد سعد المداح ويعرف بالنفطي كان يعتني بالوفيات وشبهها مع فضيلة وصاهره علي ابنته الشمس محمد بن ابراهيم الخجندي واستولدها احمد ومحمد المذكورين.
    
 عبد الله بن احمد بن عبد اللطيف بن محمد بن يوسف: الانصاري الزرندي المدني اخو محمد الاتي ممن سمع علي الزين المراغي.
    
 عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن
 
 ابي بكر بن محمد بن ابراهيم العفيف ابو محمد بن الزين الجمال بن الحافظ المحب ابي محمد بن ابي الطاهر الطبري ثم المكي الماضي ابوه. ولد في المحرم سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة بمكة وسمع من والده وعيسي الحجي والامين الاقشهري والوادياشي والزبير بن علي والجمال المطري في اخرين واجاز له الدبوسي والحجاز وغيرهما وطلب بنفسه, وكتب عن الشهاب بن فضل الله من شعره وقرا علي القطب بن مكرم والجمال محمد بن سالم وغيرهما ودخل الهند فحدث بها ودرس في الفقه وخطب ثم رجع وولي قضاء بجيلة وما حولها مدة ومات بالمدينة سنة سبع وثمانين وسبعماءة ترجمه شيخنا في انباءه وكذا في درره وقال بعد ما تقدم وحدث عنه ابو حامد بن ظهيرة وذكره الفاسي فقال: كان له اشتغال كبير ومعرفة بالرمل وهو خال والدي سمع بالمدينة علي الزبير بن علي الاسواني والمطري في خالص البهاءي وعلي ابن عمر بن حمزة الحجار وسمع منه ابن مكي وغيره وانه سافر الي الهند ثم عاد وانقطع بقرية من بلاد الحجاز بضع عشرة سنة ثم عاد لمكة واقام بها ثم توجه الي المدينة زاءرا وادركه الاجل في احد الحماين ودفن بالبقيع بقرب ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابن الجزري كان من اءمة الدين وعباد الله الصالحين والفقهاء المجيدين.
    
 عبد الله بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد: المدني احد رءساء المءذنين بها واخو محمد وابراهيم وهو اصغرهما ويعرفون ببني الخطيب وامه مستولدة لابيه وحفظ المنهاج مات في جمادي الثاني سنة احدي وتسعين وثمانماءة بالمدينة عن دون الاربعين وترك عدة بنات كفلهن اخوه ابراهيم.
    
 عبد الله بن احمد بن محمد: ابو بكر النينواءي السلامي ياتي في الكني.
    
 عبد الله بن احمد بن يوسف بن الحسن الجلال: ابو اليمن الزرندي المدني الشافعي حفظ القران والعمدة والشاطبية والتقريب في علوم الحديث للنووي والتنبيه والحاوي وبانت سعاد وتخميسها وعقيدة الشيخ ابي اسحاق والدرة المضيءة والرسالة القدسية للغزالي والمنهاج الاصلي والفصيح في اللغة والمقصورة لابن دريد والمقامات للحريري والحاجبية في النحو والشريف والعروض لابن الحاجب وتلخيص المفتاح والفصول للنسفي والجمل للخونجي وعرضها في سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة علي عبد المءمن بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر الحلبي بن العجمي, وكتب له الاجازة بخط حسن واجاز له والبسه خرقة التصوف كما لبسها من ابيه وهو من النظام يحيي بن محمد وهو من جده الشهاب السهروردي سيده قال ابن فرحون: وقرا كل العلوم المتداولة بين الناس وحفظ اثني عشر كتابا في فنون متعددة وسافر به والده الي دمشق فراس وبرع واشتهر,
 
 وولي الوظاءف الجليلة ثم ماتا جميعا في الطاعون سنة سبع واربعين وسبعماءة.
    
 عبد الله بن ابي احمد بن جحش بن رياب الاسدي: ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وكذا ذكره جماعة في الصحابة وجزم العسكري بقوله حديثه مرسل يروي عن ابيه وعلي وابن عباس وكعب الاحبار وعنه: ابنه بكر او بكير وابن اخته سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش وحسين بن الساءب "ابن ابي لبابة" وغيرهم قال العجلي: هو من كبار التابعين مدني لقي عمر وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن ابي احيحة: في ابن سعيد بن العاص.
    
 عبد الله بن الارقم بن ابي الارقم "عبد يغوث" بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب: القرشي الزهري صحابي ذكره مسلم في المدنيين فقال: عبد الله بن الارقم كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم زاد غيره: وكان يجيب عنه الملكوك بل بلغ من امانته عنده صلي الله عليه وسلم: انه كان يامره ان يكتب الي بعض الملوك فيكتب ويختم من غير ان يقراه. وكذا جعله عمر بن الخطاب علي بيت المال قال البخاري: وعبد يغوث جده اسلم يوم الفتح وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وكان علي بيت المال ايام عمر وكان اثيرا عنده لما شاهده من اءتمان النبي صلي الله عليه وسلم له حتي ان حفصة حكت عن ابيها انه قال لها: "لولا ان ينكر علي قومك لاستخلفته" وعند البغوي من طريق ابن عنبسة عن عمرو بن دينار: ان عثمان استعمله علي بيت المال فاعطاه عمالة ثلاثماءة الف فابي ان يقبلها وقال: انما عملت لله وكذا قال مالك: بلغني ان عثمان اجازه بثلاثين الفا وذكره قال البخاري: وعبد يغوث جده كان خال النبي صلي الله عليه وسلم وقال الساءب بن يزيد: ما رايت اخشي لله منه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه: عبد الله بن عتبة بن مسعود واسلم مولي عمر وزيد بن قتادة وعروة وتوفي في خلافة عثمان كما قاله السبكي وهو مقتضي صنيع البخاري في تاريخه الصغير وما وقع في ثقات ابن حبان من انه توفي سنة اربع وستين وهم.
    
 عبد الله بن ارقم الخزاعي: كذا نسخة من طبقات مسلم وصوابه ابن اقرم.
    
 عبد الله بن ازهر الزهري: صحابي ذكره مسلم في المدنيين.
    
 عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان بن فلاح: العفيف ابو محمد وابو السيادة وابو عبد الرحمن اليافعي ثم المكي الشافعي احد السادات ونزيل الحرمين ولد سنة ثمان وتسعين وستماءة تقريبا وحفظ القران بعدي واخذ عن ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي بن النضال والشرف احمد بن علي الحرازي قاضي عدن ومفتيها وحج وقد بلغ
 
 سنة اثنتي عشرة وسبعماءة ثم عاد الي اليمن وصحب ابا الحسن علي المعروف بالطواشي فانتفع به وسلك علي يديه وحبب الله اليه الخلوة والانقطاع ورجع منها الي مكة في سنة ثمان عشرة, وسمع بها بقراءته غالبا علي الرضي الطبري الكبير جدا وعلي النجم الطبري وبحث عليه الحاوي والتنبيه وكان يقول في حال قراءته عليه للحاوي استفدت معك اكثر مما استفدت معي وقد قراته مرارا ما فهمته مثل هذه المرة ولما قرعه قال لمن حضر: اشهدوا علي انه شيخي فيه وجاء الي مكانه في ابتداء قراءته فخاطبه بقراءته عليه كل ذلك من التواضع وحسن الاعتقاد والمحبة في الله والوداد كل هذا باخبار العفيف وكان عارفا بالفقه والاصلين والعربية والفراءض والحساب وغيرها من فنون العلم, مع نظم كثير دون منه نحو عشرة كراريس كبار وتاليف في فنون العلم منها: المرهم في اصول الدين وقصيدة نحو ثلاثة الاف بيت في العربية وغيرها وقال انها تشمل علي قريب عشرين علما بعضها متداخل كالتصريف مع البحور والقوافي مع العروض ونحوها, وتاريخ ابتداءه من اول الهجرة وروض الرياحين في اخبار الصالحين والذيل عليه والارشاد والتطريز والدرة المستحسنة في تكرير العمرة في السنة وكان كثير العبادة والورع وافر الصلاح والعزلة والايثار للفقراء والانقباض عن بني الدنيا مع انكاره عليهم ولذا نالته السنتهم ونسبوه الي حب الظهور وتطرقوا للكلام فيه بسبب مقالة قالها وهي قوله في قصيدة:
 ويا ليلة فيها السعادة والمني ... لقد صغرت في جنبها ليلة القدر
 حتي ان الضياء الحموي كفره به وابي ذلك غير واحد من علماء عصره وابدوا له وجها وكذلك اخذ عليه في كلمات وقعت منه تقتضي تعظيمه لامره ورحل الي الشام في سنة اربع وثلاثين وزار القدس والخليل ودخل مصر مختفيا وزار الشافعي وغيره والصعيد كل هذا علي قدم التجريد. ولم تفته حجة في تلك السنين ثم عاد الي مكة وانشا لسان الحال يقول:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وتصدي للتصنيف والاقراء والاسماع وكانه اوقاته مصروفة في وجوه البر واكثرها العلم وممن اخذ عنه الزين العراقي والجمال بن ظهيرة واثني عليه البدر بن حبيب في تاريخه والاسنوي في طبقاته وقال انه جاور بالمدينة مرارا مرة منها مدة وماتت فيها زوجتين به وهما زينب وخديجة الاثنين في سنة ست وستين وسبعماءة. "واثني عليه" الخزرجي في تاريخ اليمن قال ابن فرحون: الشيخ العالم العامل قطب زمانه كان – قبل
 
 توطنه بمكة وزواجه فيها  اقام بالمدينة علي قدم التجرد والوحدة والسياحات ثم تزوج بالمدينة في سنة تسع وثلاثين وسبعماءة الحرة الصالحة العابدة ستيت ام محمد ابنة علي اليماني ثم فارقها وارتحل الي مكة ولم يزل يتردد الي المدينة ويجاور بها ومناقبه وكراماته واقواله وعلومه ومصنفاته ومجاهداته لا يحصرها احد ولا تنتهي بالعد كما قيل:
 يفني الكلام ولا يحيط بوصفه ... حسب المبالغ ان يكون مقصرا
 وكثير من الصالحين يشير الي انه قطب مكة وهو جدير بذلك واتفق سنة ست وستين وسبعماءة مجيءه مع القافلة للزيارة فجاء بزوجتيه ابنة القاضي نجم الدين وام اولاده الشهاب الامام فتوفيت الاولي في اواخر شعبان ثم الثانية في اول ليلة من رمضان ودفنتا في قبلة قبة ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم فلما كان بعد العيد خطب الي ابنتي ملوك التي كانت زوج عيشي الهشكوري فزوجتها معه وجار بركبه انتهي, كانت وفاته في جمادي الثانية سنة ثمان وستين وسبعماءة بمكة ودفن بجوار الفضيل بن عياض من المعلاة وبيعت حواءجه الحقيرة باغلي الاثمان بحيث بيع له مءزر عتيق بثلاثماءة درهم وطاقية بماءة ومن نظمه:
 الا ايها المغرور جهلا بعزلتي ... عن الناس ظنا ان ذاك صلاح
 تيقن باني حارس سر كلبة ... عقور لها في المسلمين نباح
 ونادي منادي القوم باللوم معلنا ... علي يافعي ما عليك جناح
 وقوله:
 يا غاءبا وهو في قلبي يشاهده ... ما غاب من لم يزل في القلب مشهودا
 ان فات عيني من رءياك حظهما ... فالقلب قد نال حظا منك محمودا
 وقال شيخي في درره نشا علي خير وصلاح وانقطاع ولم يكن في صباه يشتغل بشء من القران والعلم ودخل مصر وزار الشافعي واقام بالقرافة وحضر عند حسين الجاكي والشيخ عبد الله المنوفي وزار الشيخ محمد المرشدي وذكر انه بشر بامور وكان يتعصب للاشعري وله كلام في ذم ابن تيمية ولذلك غمزه بعض من يتعصب لابن تيمية من الحنابلة وغيرهم وكان منقطع القرين في الزهد. اخبرني شيخي ابو الفضل العراقي انه قال لهم في كلام ذكر فيه الخضر ان لم تقولوا انه حي والا غضبت عليكم وحفظ عنه تعظيم ابن عربي والمبالغة في ذلك.
    
 عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم الشيرازي الاصل: المدني ثم نزيل مكة
 
 ويعرف بالعفيف المدني ولد بالمدينة ونشا بها وسمع بها من ابن صديق في سنة سبع وتسعين وسبعماءة بعض صحيح البخاري ثم سكن مكة وسمع بها في سنة اربع واربعين وثمانماءة علي التقي بن فهد والشمس ابي المعالي محمد بن علي عثمان الصالحي بعض رياض الصالحين ودخل هرموز بل العجم وكان مثريا ذا دور ومات بمكة في عصر يوم الثلاثاء خامس عشر شوال سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بجانب قبر سيدي الشيخ علي بن ابي بكر الزيلعي مما يلي القبلة.
    
 عبد الله بن اقرم بن زيد بن معبد الخزاعي: المدني له صحبة ورواية روي عنه ابنه عبد الله وهو كما قال ابن عبد البر معدود في اهل المدينة ذكره الفاسي وفي عدة نسخ من الطبقات لمسلم في المدنيين من الاولي عبد الله بن ارقم الخزاعي وهو ابن اقرم هذا وان تقدم عبد الله بن ارقم فهو زهري لا خزاعي.
    
 عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة: ابو رملة الانصاري الحارثي العلوي المدني من اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعيها يروي عن ابيه  الاتي في الكني وعبد الله بن كعب وعنه صالح بن كيسان وابن اسحاق واسامة بن زيد الليثي ومحمد بن زيد بن مهاجر وثقه ابن حبان وفرق البخاري بين الانصار والبلوي وهو الصواب فيما قاله شيخنا وخرج له ابو داود وابن ماجة وهو في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 عبد الله بن ام مكتوم: في ابن عمرو بن شريح.
    
 عبد الله بن انسان الثقفي الطاءفي: ثم المدني من اهلها يروي عن عروة بن الزبير وعنه: ابنه محمد كان يخطء قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال البخاري لم يضح حديثه وتعقب الذهبي قول ابن حبان فيمن لم يرو الا حديثا واحدا يخطء وقال ان كان اخطا فيه فما هو الذي ضبطه وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن انيس بن سعيد بن حرام بن حبيب بن مالك بن كعب: ابو يحيي او ابو فاطمة الجهني الانصاري حليف لبني دينار بن النجار ممن شهد العقبة واحدا بل شذ خليفة بن خياط فقال شهد بدرا وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم بسرية الي خالد بن نبيح العنزي فقتله روي عنه ابنه ضمرة وجابر ورحل اليه وبسر بن سعيد وعبد الله وعبد الرحمن ابنا كعب بن مالك واخرون وحديثه عند اهل الشام ومصر خرج له مسلم وغيره وذكر في التهذيب واول الاصابة. مات بالمدينة في ولاية معاوية بن ابي سفيان سنة اربع وخمسين وكان منزله علي بريد منها بموضع معروف بالمحراف. وهو صاحب
 
 المخصرة قلت لم ار من صرح بالمدينة غير الاقشهري بل بعضهم قال بالشام وبعضهم اطلق خلافة معاوية نعم ذكره مسلم في الاولي من المدنيين.
    
 عبد الله بن الاهيم روي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز وعنه: اهل الشام قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الله بن بحينة: وهي امه وهو ابن مالك بن بحينة ياتي.
    
 عبد الله بن بدر بن بعجة بن معاوية بن خشان ابو بعجة: الجهني والد معاوية الاتي نزل المدينة وله بها دار وفيها مات زمن معاوية وكان اسمه عبد العزي فسماه النبي صلي الله عليه وسلم "عبد الله" روي عنه صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعنه ابنه بعجة ومعاذ بن عبد الله بن حبيب قال ابن حبان كان يحمل لواء جهينة يوم الفتح وكان ينزل البادية بالقبلية من بلاد جهينة مات في ولاية معاوية وقد اخرج ابن شاهين من طريق ابن الكلبي عن ابي عبد الرحمن المدني عن علي بن عبد الله بن بعجة الجهني قال لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وفد اليه عبد العزي بن زيد ومعه اخوه لامه يقال له ابو مروعة وهو ابن عمه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اسمك" قال عبد العزي قال: "انت عبد الله" ثم قال: "له ممن انت" قال من بني غيان قال: "بل انتم بنو رشدان" وكان اسم واديهم غوي فسماه رشدا وقال لابي بروعة "رعت العدو ان شاء الله تعالي" واعطي اللواء عبد الله يوم الفتح وكان شهد معه احدا وخط له النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة مسجدا وهو اول من خط مسجدا بها وقال ابن سعد مات في خلافة معاوية.
    
 عبد الله بن بكر بن المثني: ابو العباس السهمي المدني روي عن ابي بكر الاجري وعبد الله بن الورد والحسن بن رشيق وكان رجلا صالحا ذا رواية واسعة قدم الاندلس مع والده تاجرا وحدث بها في سنة ست عشرة واربعماءة.
    
 عبد الله بن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص: عن معاوية ان كان سمع منه انه صلي بالناس بالمدينة فلم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم فقالوا يا معاوية اسرقت الصلاة ام نسيت فلم يعد معاوية لذلك بعد روي عنه عبد الله بن عثمان بن خيثم قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن ابي احمد بن جحش: عداده في اهل المدينة يروي عن انس بن مالك وعنه مجمع بن يعقوب قبل سنة ثلاثين وماءة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
 
    
 عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي: المدني اخو سلمة الماضي وعبد الملك وعمر الاتيين وابوهم وهو اشهر بني ابيه ابن عم مهاجر بن عكرمة روي عن ابيه وعنه ابن عمه مهاجر وكان شيخ ابن اسحاق في المغازي سماه ابن سعد لما عد اولاد ابيه عبد الرحمن وقال ابن خلفون وثقه ابن عبد الرحيم وذكره ابن عدي ونقل عن البخاري انه لا يصح حديثه وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن ابي بكر الصديق بن ابي قحافة واسم ابي بكر: عبد الله واسم ابي قحافة عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة: القرشي التيمي قال الزبير بن بكار قتل يوم الطاءف شهيدا اصابه سهم فماطله حتي مات بالمدينة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة ابيه في شوال سنة احدي عشرة وهو الذي كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم واباه وهما بالغار بزادهما واخبار مكة اذا امسي واسلم قديما قال ابن عبد البر ولم نسمع بمشهد الا شهوده الفتح وحنينا والطاءف ورمي فيه بسهم واندمل جرحه ثم انتقض فمات منه في اول خلافة ابيه وكان اشتري الحلة التي ارادوا تكفين النبي صلي الله عليه وسلم فيها بتسعة دنانير ليكفن فيها ثم رغب عنها وقال "لو كان فيها خير لكفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم" وكان قد تزوج عاتكة ابنة زيد بن عمرو بن نفيل وله معها قصة.
    
 عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ابو محمد الانصاري المدني احد علماءها والاتي ابوه وعمه عثمان واخوه محمد ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن انس وعباد بن تميم وعروة بن الزبير وحميد بن نافع وجماعة وعنه جماعة ابن جريج وابن اسحق والزهري مع تقدمه والسفيانان وفليح ومالك وقال كان رجل صدق كثير الحديث وكذا قال ابن سعد ان ثقة عالما كثير الحديث وقال احمد حديثه شفاء وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي وزاد: ثبت والعجلي وزاد مدني تابعي وابن حبان وقال ابن عبد البر كان من اهل العلم ثقة فقيها محدثا مامونا حافظا وهو حجة فيما نقل وحمل وفي العتبية عن ابن القاسم عن مالك اخبرني ابن خنزابة قال لي ابن شهاب من بالمدينة يفتي فاجابه فقال ابن شهاب: ما ثم مثل عبد الله بن ابي بكر ولكنه يمنعه ان يرتفع ذكره مكان ابيه انه حي وقال مالك: كان من اهل العلم والبصيرة وقد خرج له الستة وذكر في التهذيب مات سنة خمس وثلاثين وماءة عن سبعين سنة وقيل مات سنة ثلاثين وليس له عقب.
    
 عبد الله بن ثابت الانصاري: يحتمل ان يكون الذي بعده قال الاقشهري توفي بالمدينة.
 
    
 عبد الله بن ثابت خادم النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه الشعبي قال جاء عمر بصحيفة فيها التوراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ياتي في ابي اسيد بن ثابت الانصاري.
    
 عبد الله بن ثعلبة بن صعير: ابو محمد العذري المدني حليف بني زهرة ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي راسه ووعي ذلك بل قيل انه ولد عام الفتح وشهد الجابية وقيل قبل الهجرة وحدث عن ابيه وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة وجابر وعنه الزهري وعبد الله بن مسلم اخو الزهري وعبد الله بن الحرث بن زهرة وسعد بن ابراهيم الزهري وعبد الحميد بن جعفر وكان شاعرا نسابة بحيث كان الزهري يجالسه ويتعلم منه الانساب وغيرها واتفق ان ساله عن مسالة من الفقه فارشده لسعيد بن المسيب روي له البخاري وغيره وهو في التهذيب واول الاصابة مات سنة سبع وقيل عن ثلاث وتسعين وقيل غير ذلك في تاريخ وفاته ومبلغ سنه.
    
 عبد الله بن جابر بن عبد الله بن حرام: الانصاري السلمي من اهل المدينة واخو محمد وعبد الرحمن يروي عن ابيه وعنه سعيد المقبري قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الله بن جابر: الانصاري البياضي عداده في اهل المدينة وله صحبة قاله ابن حبان في الاولي وكذا هو في اول الاصابة وحديثه عند احمد والطبراني وابن السكن من جهة عقبة بن ابي عاءشة عنه في وضع اليمني علي اليسري في الصلاة وله عند احمد حديث اخر من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عنه.
    
 عبد الله بن جبير بن عتيك: الانصاري المدني والد عبد الله روي حديثه: ابو العميس عن عبد الله بن عبد الله بن جبر عن ابيه ان "النبي صلي الله عليه وسلم عاد جبرا – الحديث" وبعضهم زاد عن جده واما مالك فقال عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك عن جابر بن عتيك انه اخبره "ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد عبد الله بن ثابت" ورجحوا هذه الرواية ومال اليها شيخنا وقال: ولم ار لصاحب الترجمة ذكرا عند احد ممن صنف في الرجال وهو في التهذيب ورابع الاصابة.
    
 عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس: الانصاري اخو خوات بن جبير حديثه في اهل المدينة شهد العقبة وبدرا وكان امير الرماة باحد ولما انهزم المشركون يومءذ ذهب الرماة لياخذوا من الغنيمة فنهاهم فمضوا وتركوه فاستشهد يومءذ.
    
 عبد الله بن جحش بن رياب: ويقال له المجد ابو محمد الاسدي
 
 الخزاعي حليف لبني عبد شمس او للحارث بن امية وهو اخو ام المءمنين زينب واخوتها وسياتي ابنه محمد. يعد في الكوفيين اسلم قديما وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة وشهد بدرا واستشهد باحد ودفن هو وخاله حمزة بن عبد المطلب في قبر واحد وجدع يومءذ وكان قد سال الله في ذلك وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم تركته واشتري لولده مالا بخيبر روي عنه سعد بن ابي وقاص وارسل عنه سعيد بن المسيب وروي احمد من طريق ابي كثير مولي الهذليين عن محمد بن عبد الله بن جحش عن ابيه حديثا وقيل عن ابي كثير عن محمد بن عبد الله بن جحش "ليس فيه عن ابيه" وهو اول من سمي امير المءمنين لانه كان اول من امره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سرية. وقد اخرج السراج من طريق زر بن حبيش قال: "اول راية عقدت في الاسلام لعبد الله بن جحش" وروي البغوي من طريق زياد بن علاقة عن سعد بن ابي وقاص قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فقال: "لابعثن عليكم رجلا اصبركم علي الجوع والعطش" فبعث علينا عبد الله بن جحش فكان اول امير في الاسلام وقال الزبير: كان يقال له المجدع في الله قال وقتله ابو الحكم بن الاخنس وله نيف واربعون سنة وقد مضي عبد الله بن ابي احمد بن جحش وكان ابو احمد اسمه عبد الله.
    
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم: ابو جعفر وابو حفص القرشي الهاشمي الجواد بن الجواد بل قيل: انما لم يكن في الاسلام اسخي منه له صحبة ورواية ذكره مسلم في المدنيين. ولد بالحبشة فكان الو من ولد بها من المسلمين باتفاق العلماء كما قاله النووي وهاجر به ابوه الي المدينة مع المهاجرين وغيرهم ممن دخل في الاسلام, فوصلوا الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر وقد فتحها فقال: "ما ادري انا: اسر بفتح خيبر او بقدوم جعفر" وامه اسماء ابنة عميس اخت ميمونة بنت الحرث لامها وكان ابن عشر حين موته صلي الله عليه وسلم وهو اخر من راي النبي صلي الله عليه وسلم من بني هاشم سكن المدينة ووفد علي معاوية وابنه وعبد الملك وله رواية ايضا عن ابويه وعمه علي روي عنه بنوه اسماعيل واسحاق ومعاوية وابن ابي مليكة وسعد بن ابراهيم وعباس بن سهل بن سعد وعبد الله بن محمد بن عقيل والقاسم بن محمد واخرون وترجمته طويلة واخباره في السخاء جليلة منها ان اعرابيا وقف في الموسم علي مروان بالمدينة فساله فقال: ما عندنا ما نصلك ولكن عليك بابن جعفر فاتاه فاذا ثقله قد سار وراحلة بالباب متاعه وسيف معلق فخرج عبد الله فانشا الاعرابي يقول:
 ابا جعفر من اهل بيت نبوة ... صلاتهم للمسلمين طهور
 ابا جعفر ضن الامير بماله ... وانت علي ما في يديك امير
 
 ابا جعفر ما مثلك اليوم ارتجي ... جناحان في اعلي الجنان يطير
 ابا جعفر يابن الشهيد الذي له ... فلا تتركني بالفلاة ادور
 قال: يا اعرابي سار الثقل فعليك بالراحلة بما عليها واياك ان تخدع عن السيف فانه اخذته بالف دينار وحديثه في الستة وذكر في التهذيب واول الاصابة. مات بالمدينة سنة ثمانين وقيل اربع او خمس بعدها وقيل سنة تسعين وهو ابن ثمانين او تسعين وصلي عليه ابان بن عثمان والي المدينة بل حضر "ابان" غسله وكفنه وحمله مع الناس بين العمودين ولم يفارقه حتي وضع في البقيع ودموعه تسيل علي خده ويقول: كنت والله خير الناس قيلا وكنت والله شريفا وبرا واصيلا وازدحموا علي سريره.
    
 عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري: المخرمي المدني من اهلها الفقيه الامام حدث عن: ابيه وسعد بن ابراهيم وعمه وعمة والده ام بكر ابنة المسور واسماعيل بن محمد بن سعد وسهيل بن ابي صالح وسعيد المقبري, وعنه: ابن مهدي والواقدي وخالد بن مخلد ويحيي بن يحيي النيسابوري ويحيي الحماني وجماعة. قال ابن حبان: والعراقيون واهل المدينة وكان مفتيا عارفا بالمغازي ووثقه احمد والعجلي وغيرهما بل كان احمد يرجحه علي ابن ابي ذءب لفضله ومروءته واتقانه وقال ابن معين: صدوق وليس بثبت وبالغ ابن حبان في توهينه وقد كان قدم مع بني عبد الله بن حسن واعتقد ان محمد بن عبد الله بن حسن هو المهدي الوارد في الحديث ثم ندم وقال: لا غرني احد بعده وكان قصيرا جدا خرج له مسلم وغيره وذكر في التهذيب. مات بالمدينة سنة سبعين وماءة عن بضع وسبعين سنة.
    
 عبد الله بن جعفر بن نجيع: ابو جعفر السعدي مولاهم المديني ثم البصري والد علي بن المديني الاتي والماضي ابوه جعفر يروي عن: عبد الله بن دينار والعلاء بن عبد الرحمن وابي حازم وابي الزناد وزيد بن اسلم وسهيل بن ابي صالح وموسي بن عقبة وابن عجلان واخرين وعنه: ابنه علي وعلي بن الجعد وعلي بن حجر وقتيبة بن سعيد وابو كامل الجحدري وغيرهم. ضعفه: وكيع واحمد وخلق وقال ابن معين: ليس بشء ونقل الساجي عن ابن معين: انه كان من اهل الحديث ولكنه بلي في اخر عمره وقال ابو حاتم: منكر الحديث جدا وقال الجوزجاني واهي الحديث. كان فيما يقولون ماءلا عن الطريق وقال سعيد بن منصور: قدم علينا البصرة وكان حافظا قلما رايت من اهل المعرفة احفظ منه وكان ابن مهدي يتكلم فيه ويقول: لو صلح لنا لم نحتج الي حديث مالك وقال ابن حبان: كان ممن يهيم في الاخبار حتي ياتي بها مقلوبة ويخطء في الاثار كانها معلولة وقد سءل علي عن ابيه؟ فقال: سلوا غيري.
 
 فاعادوا فاطرق ثم رفع راسه فقال: هو الدين انتهي. وفي تاريخ بخاري لفنجار عن صالح بن محمد سمعت علي بن المديني يقول: ابي صدوق وهو احب الي من الدراوردي وقال احمد بن المقدام حدثنا  وكان خيرا من ابيه جعفر  ان شاء الله. قال ابن ابي عاصم وغيره: مات سنة ثمان وسبعين وماءة وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن الحارث بن ربعي: ابو ابراهيم وابو يحيي ابن فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي قتادة الانصاري السلمي اخو ثابت الماضي, عداده في اهل المدينة. يروي عن ابيه وعنه: ابنه قتادة ويحيي بن كثير وابو حازم الاعرج وزيد بن اسلم وحصين بن عبد الرحمن واسماعيل بن ابي خالد وكان من علماء المدينة وثقاتهم. وثقه النساءي وابن سعد وقال: كان قليل الحديث توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك وكذا قال الهيثم بن عدي في وفاته وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بالمدينة سنة خمس وخمسين وقال غيره: وسبعين بتقديم السين. قال المزي: وهو وهم ظاهر.
    
 عبد الله بن الحرث بن الفضل: الخطمي الانصاري من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: ابن مهدي وقتيبة قاله ابن حبان في الثالثة.
    
 عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب: هو الذي بعده.
    
 عبد الله بن الحرث بن محمد بن عمرو بن محمد بن حاطب: ابو الحارث وابو بكر الجمحي الحاطبي المدني من اهلها المكفوف. يروي عن: زيد بن اسلم وسهيل بن ابي صالح وهشام بن عروة وعنه: ابراهيم بن موسي ومحمد بن مهران الجمال ونعيم بن حماد وهشام بن عمار ووكيع قال ابو حاتم: صالح الحديث محله الصدق ووثقه ابن حبان وهو في التهذيب ولم يذكر البخاري ولا ابن ابي حاتم ومن تبعهما في نسبه محمد بن عمرو ويءيده ما في الطبراني الكبير من طريقه عن ابيه عن جده محمد بن حاطب قال: "لما قدمت بي اي من الحبشة حين مات حاطب" فذكر حديثا.
    
 عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: ابو محمد الهاشمي النوفلي المدني نزيل البصرة ويلقب "ببه" لكون امه هند اخت معاوية بن ابي سفيان كانت تنقزه وترقصه وتقول:
 يا ببه يا ببة ... لا تنكحن خدبة
 جارية محبة ... تسود اهل الكعبة
 اصطلح اهل البصرة علي تاميره عليهم عند هرب عبيد الله بن زياد الي الشام,
 
 وكتبوا الي ابن الزبير بالبيعة, فاستعمله عليهم ثم خرج هاربا منها الي عمان من الحجاج عند فتنة ابن الاشعث. فمات بعمان سنة اربع او ثلاث وثمانين. يروي عن: عمر وعثمان وعلي وابي بن كعب والعباس وابنه وحكيم بن حزام وصفوان بن امية وام هانء ابنة ابي طالب وميمونة وكعب الاحبار وجماعة, وارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم بل ذكر ابن سعد: انه تابعي ثقة اتت به امه الي النبي صلي الله عليه وسلم اذ دخل عليها: "فتفل في فيه ودعا له" وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وشهد الجابية روي عنه: ابناه اسحاق وعبد الله وابو التياح يزيد بن حميد والزهري وعبد الملك بن عمير ويزيد بن ابي زياد وهو مولاه وعمر بن عبد العزيز وابو اسحاق واخرون. قال الواقدي: ثقة كثير الحديث بل قال يعقوب بن شيبة: ثقة ثقة ظاهر الصلاح وله رضي في العامة وقال ابن حبان: هو من فقهاء اهل المدينة وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: اجمعوا علي انه ثقة قال ابن حبان: توفي سنة سبع وسبعين قتلته السموم ودفن بالابواء بعد ان صلي عليه سليمان بن عبد الملك قال وقيل: انه مات بعمان يعني كما تقدم قال شيخنا: وهو المعتمد والذي مات بالسموم ولده عبد الملك كما سياتي.
    
 عبد الله بن الحرث: الانصاري النجاري من اهل المدينة. يروي عن: رافع بن خديج وعنه: ابن يحيي قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الله بن ابي الحارث شيخ مدني لا اعرفه قاله الذهبي في ميزانه وساق له من جهة حاتم بن اسماعيل عنه عن عمرو بن ابي عمرو عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل عتاب بن اسيد علي مكة فكان يقول: والله لا اعلم متخلفا يتخلف عن هذه الصلاة في جماعة الا ضربت عنقه. فانه لا يتخلف عنها الا منافق فقال اهل مكة: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم استعملت علي اهل الله اعرابيا جافيا. فقال: "اني رايت في المنام: كانه اتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب فقلقلها حتي فتح له فدخل"
    
 عبد الله بن حبيب هو ابو عبد الرحمن السلمي في الكني.
    
 عبد الله بن حبينه المدني: ذكره فيهم مسلم, وهو مولي الزبير بن العوام, ويحتمل ان يكون ابن الاشج ومالك, قال ابن الحذاء: هو من الرجال الذين اكتفي في معرفتهم برواية مالك عنهم, وقد قال ابن ابي حاتم: ان مالكا روي عنه عن سعيد بن المسيب. وفي تاريخ البخاري في عبد الله بن ميسر قال وكيع عن سفيان عنه, عن شيخ لهم راي عثمان فذكر شيءا موقوفا ثم قال: قال ابن مهدي عن سفيان: حدثني شيخ من اهل المدينة قال: حدثني عبد الله بن ابي حبينة عن عثمان بن عفان وفي مسند ابي حنيفة: انه
 
 روي عن عبد الله بن ابي حبينة حديثا. قال فيه: سمعت ابا الدرداء "في فضل من قال: لا اله الا الله – وفيه: وان زنا وان سرق" وسياتي في محمد بن اسماعيل بن مجمع: ان عبد الله هذا جده لامه.
    
 عبد الله بن حجاج: ابو محمد المغربي, الشهير بمكشوف الراس, لكونه لم يزل كذلك. قال ابن فرحون انه كان من الشيوخ المعدودين في زمانهم من العلماء والحكماء المجدين المطلعين علي علوم الاولين من حكمة ومنطق وهندسة وفلسفة خيرا منقطعا للمجاورة مشغولا بنفسه. جمع من الكتب الجليلة ما لم يجمعه احد من جنسه اتي بها من بلاده, مشتملة علي اصول وامهات ودواوين من تفسير وفقه وحديث وتاريخ وطب ومنطق وحكمة وعلوم شتي لا يعرفها اهل زماننا ولا يفهمها الا من عالج اصولها وادرك شيوخها, وقل من يفهمها من اهل المدينة, وكان فيها من كل فن تصانيف عدة. واجتمع عنده عيال واولاد فكان اذا اراد الحج ادخل عليهم ما يحتاجون اليه من طعام وماء وادام وسد الباب عليهم بالبناء حتي لا يصل احد الي بنيه ولا يطلع علي حاله ولا يزال البيت كذلك حتي ياتي من مكة فيفتح هو عليهم. مات في سنة احدي وسبعماءة وترك اولادا صغارا. فوصي عليهم وعلي ماله وكتبه: نور الدين بن الصفي فقيه الامامية, ولما كبر الاولاد سافروا الي مصر وبعثوا مع القاضي فخر الدين السخاوي وكالة بتسلمها وبيعها, فبيعت كما سياتي في ابن الصفي, وذكره المجد, فقال: ابو محمد المغربي الفلسفي المنطقي الحكيم المكشوف الراس, لانه كان كذلك صيفا وشتاء. كان من اكابر العلماء المطلعين علي العلوم اليونانية واكابر الفضلاء المتضلعين بالعلوم الايمانية, وانقطع الي المجاورة بالمدينة واجتمع الي نفسه وعبادته في سكون وسكينة. جمع من غراءب الكتب ونفاءسها احمالا وصرف في تحصيلها وتصحيحها اعمارا واموالا. وحاز من الاصول الفاخرة صناديق وسلالا وجلها كتب الحديث والفقه والتاريخ والطب والمنطق والحكمة وعلوم اخري شتي لم ينهض لمعرفتها في عصرنا هم ولا همة. واكثرها بالخطوط الفاءقة المليحة واصول متقنة مضبوطة صحيحة, وكان من عادته اذا حج الي بيت الله الحرام ان يهيء ما يحتاج اليه اهله وعياله من الماء والطعام والادام ويجمع العيال والزاد في منزله ويسد عليهم الباب بالبناء الموثوق. ولا يطلع علي شء من احوالهم مخلوق ولا يزال البيت كذلك حتي يرجع اليهم ويفتح الباب بيده عليهم. وكان له جار يدعي بالنور بن الصفي فقيه الامامية وامامهم في زمانه وكان من جملة اصدقاء ابي محمد وخواص اخوانه فلما ادركه الاجل اوصي الي النور الجار وكان له اولاد صغار فدخل الكتب حصن الانحصار واكلتها الارضة والنار وبللتها الانداد والامطار وذهب منها النقاوة والخيار وما بقي منها بيعت كل عشرين بدينار وامتلات
 
 المدينة من بقاياها بفواءد غير مالوفة وحصلت في بيت كل طالب جملة من علوم غير معروفة.
    
 عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي: صحابي ذكره مسلم في المدنيين هو ابو محمد الاتي ابوه في الكني. اثبت البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان: صحبته وقال ابن مندة: لا خلاف فيها وقال ابن سعد: اول مشاهده الحديبية ثم خيبر وقال ابن عساكر: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر زاد غيره: وعن ابيه وابي بكر روي عنه ابنه القعقاع ويزيد بن عبد الله بن قسيط وابو بكر بن محمد بن عمر بن حزم وشهد الجابية مع عمر وقال ابن البرقي جاءت عنه اربعة احاديث وفي الصحيح عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه "انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه فارتفعت اصواتهما في المسجد فسمعهما النبي صلي الله عليه وسلم الحديث" ارخ غير واحد وفاته سنة احدي وتسعين عن احدي وثمانين وطول في الاصابة ترجمته بما يحسن تحقيقه.
    
 عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعدي بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب: ابو حذافة القرشي السهمي. ذكره مسلم في المدنيين وهو من المهاجرين الاولين هاجر مع اخيه قيس الي الحبشة. وامه كتابية ابنة حرثان من بني الحارث بن عبد مناة, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري وامره ان ينادي "ان ايام مني ايام اكل وشرب وبعال" وله حديث عند النساءي وذكر في التهذيب واول الاصابة. روي عنه: ابو واءل وابو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار ولم يدركاه. وكانت فيه دعابة وقد اسره الروم زمن عمر رضي الله عنه فارادوه علي الكفر فابي عليهم فقال له ملكهم: "قبل راسي حتي اطلقك" قال: "لا" قال: "قبل راسي واطلقك ومن معك" ففعل, فاطلقه وثمانين اسيرا فلما قدم قال له عمر: "حق علي كل مسلم ان يقبل راسك وانا ابدا" ثم قام فقبل راسه. مات بمصر في خلافة عثمان.
    
 عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ابو محمد وابراهيم الخارجين علي المنصور الهاشمي العلوي المدني واخو ابراهيم الحسن الماضيين وامهم فاطمة ابنة الحسين الشهيد. يروي عن ابويه وعمه لامه ابراهيم بن محمد بن طلحة وعبد الله بن جعفر الماضي والاعرج وعكرمة وعنه: الثوري وروح بن القاسم وابن علية وابو خالد الاحمر ومالك بن انس واخرون. قال الواقدي: وكان من العبادلة شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد وفد علي السفاح بالانبار, وقال محمد بن سلام الجمحي: كان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز في خلافته ثم اكرمه السفاح ووهب له الف الف درهم وقال غيره: انه دعا بسفط جوهر فاعطاه نصفه, وقال: ان هذا وصل الي من بني امية قال ابو حاتم والنساءي والعجلي وغيرهم ثقة خرج له اصحاب السنن الاربعة وذكر
 
 في التهذيب ومات في اواخر سنة اربع واربعين وماءة عن اثنتين وسبعين سنة وقال الحاكم: انه سم بباب القادسية ودفن بها وله فيها ايات تذكر وقال ابن حبان: انه مات في حبس ابي جعفر المنصور بالقادسية قبل ابنه باشهر وكان قتل محمد في رمضان سنة خمس واربعين وماءة. ونحوه قول غيره: ان المنصور اذاه وسجنه من اجل ولديه.
    
 عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار المدني: مولي ام المءمنين ميمونة يروي عن صفوان بن سليم وسهيل بن ابي صالح وشريك بن ابي نمر , وعنه: حاتم بن اسماعيل ومحمد بن فقيح واسماعيل بن عبد الله قال ابو زرعة ضعيف وقال ابن حبان: لا يقبل من حديثه الا ما وافق فيه الثقات, وقال البخاري: فيه نظر وخرج له ابن ماجة وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن سعد بن ابي وقاص: سياتي ان شاء الله في ابي بكر من الكني.
    
 عبد الله بن حمزة: القرشي العمري الفراش شهد في مكتوب سنة اربع وعشرين وثمانماءة.
    
 عبد الله بن حمزة الزبيري: اخو ابراهيم مدني ليس بالمشهور سمع عبد الله بن نافع الصاءغ وموسي بن ابراهيم الحزامي وغيرهما وعنه: محمد بن اسحاق بن راهويه مات بالمدينة سنة خمس وخمسين وماءتين قال ابن ابي حاتم: قبل قدومنا لها باشهر.
    
 عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر (عبد عمرو) بن صيفي بن النعمان: ابو عبد الله وقيل ابو عبد الرحمن وقيل ابو بكر الانصاري الاوسي المدني وهو ابن الغسيل غسيل الملاءكة يوم احد, وابن الراهب لان جده يعرف بالراهب وامه جميلة ابنة عبد الله بن ابي بن سلول ولدته بعد مقتل ابيه. صحابي صغير مات النبي صلي الله عليه وسلم وله سبع سنين وقال عبد الله انه راه رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي ناقته. وله رواية عن عمر بن الخطاب وكعب الاحبار روي عنه: عبد الله بن يزيد الخطمي وابن ابي مليكة وضمضم بن اوس واسماء ابنة زيد بن الخطاب وكان راس اهل المدينة يوم الحرة ولته الاوس امرها واصيب يومءذ وذلك في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وثقه الامام احمد وغيره وحديثه في سنن ابي داود وذكر في التهذيب واول الاصابة وفي المدنيين لمسلم, وقال ابن حبان: ان امه ام جميل ابنة المنذر بن عمررو بن حرام فالله اعلم.
    
 عبد الله بن الحنفية: هو ابن محمد بن علي بن ابي طالب ياتي.
  – عبد الله بن حنين المدني: مولي العباس او علي ووالد ابراهيم الماضي
 
 ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين , وقال: مولي ال عباس بن عبد المطلب يروي عن: علي وابي ايوب وابن عباس والمسور بن مخرمة وعنه: ابنه ابراهيم ومحمد بن المنكدر وشريك بن ابي نمر واسلمة بن زيد واخرون وثقه العجلي وقال: مدني تابعي وابن حبان قال: والصحيح انه مولي متعب ومتعب مولي مسجل ومسجل مولي شماس وشماس مولي العباس ولذلك قيل له: مولي العباس وحديثه في الستة وذكر في التهذيب مات في ولاية يزيد بن عبد الملك.
    
 عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم: ابو شاكر المدني مولي ابن جدعان يروي عن ابيه وعنه: ابنه اسماعيل ويحيي بن محمد الجاري ومحمد بن يحيي بن عبد الحميد الكناني قال احمد بن صالح: ثقة من اهل المدينة وقال الازدي: لا يكتب حديثه وقال ابن القطان: مجهول الحال وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن خباب بن الارت المدني حليف بني زهرة قال العجلي ثقة من كبار التابعين قتلته الحرورية ارسله علي اليهم فقتلوه فارسل اليهم: اقيدونا بعبد الله بن خباب فقالوا: كيف نقيدك به وكلنا قتله؟ فنهد اليهم فقاتلهم وكذا ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته يروي عن ابيه وابي بن كعب وعنه عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل وعبد الرحمن بن ابزي الصحابي وعبد الله بن ابي الهذيل وقال ابو نعيم: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم مختلف في صحبته له رواية ولابيه صحبة وقال الغلابي: قتل سنة سبع وثلاثين كان من سادات المسلمين وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 عبد الله بن خباب الانصاري النجاري مولي بني عدي بن النجار عداده في اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال صاحب ابي سعيد الخدري وهو يروي عنه وعن ابي بن كعب وعنه: القاسم بن محمد ويزيد بن الهاد وعبد الرحمن بن ابزي. ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وكذا وثقه ابو حاتم والنساءي وقال ابن عدي: حدث عنه اءمة الناس وهو صدوق لا باس به وقال البخاري: روي عنه اسحاق بن يسار وسمع منه ابن اسحاق في خلافة عمر بن عبد العزيز وقال الجوزجاني: سالتهم عنه؟ فلم ارهم يقفون علي حده ومعرفته وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن خبيب: الجهني الانصاري المدني له صحبة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عقبة بن عامر وعمه علي خلاف في ذلك وعنه: ابناه عبد الله ومعاذ قال ابن عبد البر: انه جهني حالف الانصار وهو عند مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وفي التهذيب واول الاصابة.
    
 عبد الله دينار: ابو عبد الرحمن العمري مولي ابن عمر المدني عداده في
 
 اهلها. ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو احد الثقات سمع ابن عمر وانسا وسليمان بن يسار وابا صالح السمان وعنه: ابنه عبد الرحمن وشعبة ومالك وورقاء والسفيانان واسماعيل بن جعفر وسليمان بن بلال وخلق سواهم وثقه الناس كالعجلي وابن معين وابي زرعة وابي حاتم وابن سعد وزاد: كثير الحديث ووثقه النساءي وابن حبان وقال احمد: ثقة مستقيم الحديث وقال الساجي: سءل عنه احمد؟ فقال نافع اكبر منه وهو ثبت في نفسه ولكن نافع اقوي منه وقال العقيلي: في رواية المشايخ عنه اضطراب وقال ابن عيينة: لم يكن بذلك ثم صار وقال ربيعة: من صالحي التابعين صدوق دين مات سنة سبع وعشرين وماءة وقد انفرد بحديث عن ابن عمر في "النهي عن بيع الولاء وهبته" وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن دينار في ابن ابي سلمة الماجشون.
    
 عبد الله بن ذكوان: ابو الزناد وابو عبد الرحمن الفقيه المدني القرشي مولي رملة ابنة ربيعة زوج عثمان ويقال: انه ابن اخي ابي لءلءة قاتل عمر ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وقد سمع انسا وابا امامة بن سهل وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب وسعيد بن المسيب والاعرج فاكثر عنه وعنه: ابنه عبد الرحمن ومالك وشعيب بن ابي حمزة والليث والسفيانان وخلق وكان احد الاءمة الاعلام قال الليث: رايت خلفه ثلاثماءة طالب تابع: من طالب فقه وطالب شعر وصنوف ثم لم يلبث ان صار وحده واقبلوا علي ربيعة مع قول ابي حنيفة: انه افقه وقول احمد: انه اعلم فحكي ابو يوسف عن ابي حنيفة قدمت المدينة فاتيت ابا الزناد ورايت ربيعة فاذا الناس مقبلون عل ربيعة وابو الزناد افقه الرجلين قلت له: انت افقه والعمل علي ربيعة؟ فقال: ويحك كف من حظ خير من جراب من علم ونحوه قول غيره: رايته دخل المسجد النبوي ومعه مثل ما مع السلطان من الاتباع فمن ساءل عن فريضة او عن الحساب او عن الشعر او عن الحديث او عن معضلة؟ وكان الثوري يسميه امير المءمنين في الحديث وما رايت بالمدينة غيره وغيره: فقيه اهل المدينة صاحب كتاب وحساب وفد علي هشام بحساب ديوان المدينة ويقال انه كان يعاند ربيعة بحيث كان المتسبب في جلده ومع هذا فلما ولي بعد ذلك فلان التيمي وطء علي ابي الزناد بيته فشفع فيه ولكن حكي العقيلي: ان مالكا لم يكن يرضاه كانه اكراما لربيعة سيما وقد انكر عليه تحديثه بحديث "ان الله خلق ادم علي صورته" وقال: انه لم يزل عاملا لنا حتي مات وكان صاحب عمال يتبعهم وقد خرج له الاءمة ووثقه النساءي والعجلي والساجي وابو جعفر الطبري وابن حبان وقال: كان فقيها صاحب كتاب وقال ابن عدي: احاديثه كلها مستقيمة وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: روي عن انس مرسلا وعن ابن عمر ولم يره وذكر في
 
 التهذيب مات في سنة احدي وثلاثين وماءة او في اول اثنتين او في رمضان سنة ثلاثين عن ست وستين سنة.
    
 عبد الله بن ذكوان: ابي صالح السمان المدني ويقال له عباد بن رقية. يروي عن: ابيه وسعيد بن جبير وعنه: ابن جريج وابن هشيم وابن ابي ذءب وعبد الله بن الوليد المزني وموسي بن يعقوب الزمعي وغيرهم. وثقه ابن معين وقال الساجي وتبعه الازدي: ثقة الا انه روي عن ابيه ما لم يتابع عليه وقال ابن المديني: ليس بشء وقال البخاري في تاريخه الصغير: منكر الحديث وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن رافع بن خديج : ابو محمد الانصاري من اهل المدينة اخو عبد الرحمن الاتي ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عنه: ابيه وعنه: عبد العزيز بن عقبة بن سلمة مات سنة احدي عشرة وماءة عن خمس وثمانين قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الله بن رافع بن ابي رافع: المدني من اهلها مولي ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها عتاقة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عنها وعن ابي هريرة وانس وعنه: سعيدالمقبري وافلح بن سعيد وموسي بن عبيدة واسامة بن زيد الليثي وابن اسحاق وايوب بن خالد وخلق وثقه ابو زرعة والعجلي وذكره ابن حبان في الثقات وخرج له مسلم وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن رباح: ابو خالد الانصاري المدني نزيل البصرة. يروي عن ابي بن كعب وعمار بن ياسر وعمران بن حصين وابي قتادة الانصاري وابي هريرة وكعب الاحبار وعنه: ثابت البناني وابو عمران الجوني وقتادة (ابن دعامة) وخالد الحذاء وخالد بن سمير وهو ثقة جليل القدر خرج له مسلم وذكر في التهذيب وقال ابن حبان: كانت الانصار تفقهه.
    
 عبد الله بن الربيع الحارثي: له ذكر في ابي بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة وفي جعفر بن سليمان بن علي.
    
 عبد الله بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي: القرشي من ال المدينة يروي عن: عمه المنكدر والد محمد وعنه: محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي: صحابي ذكره مسلم في المدنيين وابو ربيعة اسمه عمرو وقيل حذيفة ويلقب ذا الرمحين بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ويكني ابا عبد الرحمن وكان اسمه بجير بالموحدة والجيم مصعرا فغيره النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخو
 
 عياش لابويه امهما اسماء ابنة مخرمة والد عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة الشاعر المشهور ولي عبد الله الجند لعمر واستمر الي ان جاء لينصر عثمان فسقط عن راحلته بقرب مكة فمات ويقال: ان عمر قال لاهل الشوري لا تختلفوا فانكم ان اختلفتم جاءكم معاوية من الشام وعبد الله بن ابي ربيعة من اليمن فلا يريان لكم فضلا لسابقتكم وان هذا الامر لا يصلح للطلقاء ولا بالطلقاء فهذا يقتضي ان يكون عبد الله من مسلمة الفتح وقد جاء ذلك صريحا فروي البخاري من طريق اسماعيل بن ابراهيم عن ابيه عن جده عبد الله بن ابي ربيعة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلفه مالا بضعة عشر الفا يعني لما فتح مكة فلما رجع يوم حنين قال: ادعوا لي ابن ابي ربيعة فقال له: خذ ما اسلفت بارك الله في مالك وولدك انما جزاء السلف الحمد والوفاء" لا ادري سمع من ابيه او لا انتهي واخرج هذا الحديث النساءي والبغوي وقال ابو حاتم: انه مرسل يعني بين ابراهيم وابيه قال شيخنا: وفي الجزم بذلك نظر قال البخاري وعبد الله هو الذي بعثته قريش مع عمرو بن العاص الي الحبشة وهو اخو ابي جهل لامه انتهي ويقال انه هو الذي اجارته ام هانء وفي عبد الله يقول ابن الزبعري:
 بجير بن ذي الرمحين قرب مجلسي ... وراح علينا فضله غير عاتم
 وذكره في الاصابة.
    
 عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس الاكبر بن مالك بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: ابو محمد او ابو رواحة او ابو عمرو الانصاري الخزرجي المدني وقيل في نسبه غير ما سلف شهد بدرا والعقبة وهو احد النقباء واحد الامراء في غزوة مءتة وبها قتل في جمادي الاولي سنة ثمان وقيل في سنة سبع روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن بلال المءذن وعنه: ابن اخته النعمان بن بشير وابو هريرة وابن عباس وانس في اخرين وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن رومان: اخو يزيد من اهل المدينة عن عروة بن الزبير وعنه: ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن الزبير بن علي بن سيد الكل البدر بن الشرف الازدي المهلبي الاسواني: المدني الشافعي الماضي ابوه اقام عنده بالمدينة مساعدا له علي وقته مع اشتغاله بالعلم ومشاركته في فنون ثم بعد ابيه ضم شمل عياله واضافهم لعياله وارتكب بسبب كثرتهم وقلة نفقتهم عليه ديونا عظيمة بحيث عزم علي التوجه لمصر لثقل ديونه فمرض قبل السفر بيوم واقام متمرضا اياما يسيرة ثم مات وذلك في سنة اثنتين وستين وسبعماءة وتحسن بيته اذ رزقه الله من قضي دينه بالمصالحة لاربابها وهو الشيخ ابو بكر بن
 
 قرتيع من تجار اليمن ذوي المعروف من غير سبق معرفة بينهما بل اخبرنا العلامة الشمسي الخواردي وكان عندنا مجاورا انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وقد جمع غرماء عبد الله وصار يتعطفهم ويامرهم بالاسقاط عنه والصبر عليه وابن الزبير حاضر بين يديه والجماعة يجيبون النبي صلي الله عليه وسلم الي ما سالهم وهو عليه السلام مسرور بذلك منهم فصحت الرءيا وظهرت عنايته صلي الله عليه وسلم به رحمه الله قال ابن فرحون وقال ابن صالح: انه قدم المدينة مجاورة ابيه وبقي في صحبته مدة ورتب في الاذان وكان حسن الصوت قراءة ومدحا وانتفع به الناس ولما مات دفن بالبقيع قريبا من ابيه وهو في درر شيخنا.
    
 عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ابو بكر: وابو خبيب وبهما كناه مسلم القرشي الاسدي المدني الصحابي ممن له رواية كامه اسماء وابيهما الصديق افضل الخلق بعد الرسول صلي الله عليه وسلم وابيه ابي قحافة وهو اول مولود في الاسلام بالمدينة سنة اثنتين من الهجرة بقباء وسر المسلمون بولادته وكبروا حتي ارتجت المدينة لكونهم لما قدم المهاجرون اقاموا لا يولد لهم فقالوا: سحرتنا يهود حتي كثرت في ذلك القالة وامر النبي صلي الله عليه وسلم جده ابا بكر فاذن في اذنيه بالصلاة وحنكه النبي صلي الله عليه وسلم بثمرة مضغها فكان اول شء دخل في جوفه الريق المبارك ثم دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرك عليه وتوفي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين واربعة اشهر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن خالته ام المءمنين عاءشة وكذا روي عن ابيه والشيخين وعثمان وعنه: ابناه عامر وعباد واخوه عروة وابنه محمد وخلق وشهد وقعة اليرموك وغزا القسطنطينية والمغرب وله مواقف مشهودة وكان فارس قريش في زمانه وقال نوف البكالي: اني لاجد في كتاب الله المنزل: انه فارس الخلفاء بل لم يكن ينازع في ثلاث الشجاعة والعبادة والبلاغة وبويع بالخلافة في سنة اربع وستين وحكم علي الحجاز واليمن ومصر والعراق وخراسان واكثر الشام وكان معاوية يلقاه فيقول: مرحبا بابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن حوارية ويامر له بماءة الف وقال ابن عباس: انه قارء لكتاب الله عتيق في الاسلام ابوه الزبير وامه اسماء وجده ابو بكر وعمته خديجة وخالته عاءشة وجدته صفية والله لاحاسبن له نفسي محاسبة لم احاسب بها لابي بكر وعمر وقال غيره: انه قوام الليل صوام بالنهار يسمي حمامة الحرم واذا كان في الصلاة كانه خشبة منصوبة لا تتحرك وما كان باب من العبادة يعجز الناس عنه الا تكلفه ولقد جاء سيل طبق البيت فجعل يطوف سباحة ولم يزل بالمدينة في خلافة معاوية ثم خرج الي مكة ولزم الحجر وحرض علي بني امية وعاذ بالبيت فكتب يزيد بن معاوية لوالي المدينة عمرو بن سعد ان يوجه اليه جندا فبعث لقتاله اخاه عمرا في الف فظفر ابن الزبير باخيه وعاقبه ونحي الحارث بن يزيد عن الصلاة بمكة وجعل مصعب بن عبد الرحمن بن عوف يصلي بالناس والتفت علي ابن الزبير خلاءق كثيرون وحج بالناس عشر سنين اخرها سنة احدي وسبعين ودعا لنفسه فبويع
 
 وولي علي المدينة اخاه مصعبا وولي اخرين علي غيرها من الجهات واستمر الي ان خذله من كان معه وصاروا يخرجون الي الحجاج بن يوسف حتي قتله وصلبه في ولاية عبد لملك بن مروان في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين ومر به ابن عمر وهو مصلوب علي جذع منكسا فبكي وقال: يرحمك الله ابا خبيب ما علمناك الا صواما قواما وان قوما انت شرهم لخيار وقيل: ان ابن ابي حازم غسل راسه وحنطه وكفنه وصلي عليه وبعث به الي اهله بالمدينة فدفنوه بها وترجمته ومناقبه واخباره تحتمل مجلدا وهو في التهذيب. واول الاصابة وغيرهما كالفاسي في نصف كراس وذكره مسلم فيمن عد في المكيين وخلافته بلا شك صحيحة وخرج عليه مروان بعد ان بويع له في الافاق كلها الا بعض قري الشام فغلب مروان علي دمشق ثم غزا مصر فملكها ومات بعد ذلك فغزا بعد مدة عبد الملك بن مروان العراق فقتل مصعب بن الزبير ثم غزا الحجاج مكة فقتل عبد الله وقد كان عبد الله اولا امتنع عن بيعة يزيد بن معاوية وسمي نفسه عاءذ البيت وامتنع بالكعبة فاغزا يزيد جيشا عظيما فعلوا بالمدينة في وقعة الحرة ما اشتهر ثم ساروا من المدينة الي مكة فحاصروا ابن الزبير ورموا البيت بالمنجنيق واحرقوه فجاء نعي يزيد وهم علي ذلك فرجعوا الي الشام فلما غزا الحجاج مكة فعل كما فعل اسلافه بالمدينة ورمي البيت بالمنجنيق وارتكب امرا عظيما فظهرت حينءذ شجاعة ابن الزبير فحمي المسجد وحده وهو في عشر الثمانين بعد ان خذله عامة اصحابه حتي قتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر رضي الله عنه ورحمه.
    
 عبد الله بن الزبير المصري: ثم المدني الشافعي ولد بالمدينة ونشا بها وتفقه بالكازورني فبرع ومات في حدود السبعين كذا في الدرر لشيخنا وقال: كذا ذكره العثماني قاضي قضاة صفد في طبقات الفقهاء.
    
 عبد الله بن زمعة بن الاسود بن عبد المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب: القرشي الاسدي ابن قريبة اخت ام سلمة ام المءمنين صحابي معدود في اهل المدينة وذكره مسلم في اهلها من اشراف قريش وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم بل كان ياذن عليه وهو الذي امر عمر بالصلاة حين امر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي ولم يجده روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وام سلمة وعنه: ابنه ابو عبيدة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعروة وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قتل يوم الحرة مع عدة بنين له ولكن قال ابن عبد البر: ان المقتول بالحرة ابنه يزيد واما هذا فقال ابو حسان الزيادي: انه قتل يوم الدار وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان: ابو عبد الرحمن المخزومي المدني من اهلها مولي ام سلمة يروي عن: الاعرج ومجاهد ومحمد بن كعب ونافع والزهري
 
 وسليمان بن حبيب المحاربي وغيرهم وعنه: مفضل بن فضالة وروح بن القاسم وابن وهب والدراوردي وبقية وعلي بن الجعد واخرون قال ابو داود: ولي قضاء المدينة وكذبه مالك وابن معين وقال احمد: متروك الحديث انما كان يعرف بالصلاة ولم يكن يعرف بالحديث وقال ابو حاتم ضعيف الحديث سبيله الترك وقال الجوزجاني: كان كذابا وضاعا وقال النساءي ضعيف جدا وقال ابن حبان: كان يروي عمن لم يره ويحدث بما لم يسمع وقد اخرج له ابن ماجة وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان.
    
 عبد الله بن زيد بن اسلم: ابو محمد العمري مولي عمر بن الخطاب المدني من اهلها واحد الاخوة اسامة وعبد الله وعبد الرحمن روي عن ابيه فقط وعنه: ابن المبارك وابن مهدي والقعنبي وقتيبة وابو الجماهر محمد بن عثمان والوليد بن مسلم وثقه احمد ومعن بن عيسي وضعفه ابن معين وقال النساءي: ليس بالقوي وزاد غيره وهو اصلح حالا من اخوته وكلهم ليس بالقوي زاد غيره وهو اصلح حالا من اخوته وكلهم ليس حديثهم بشء وكذا قال ابن سعد: كان عبد الله اثبت ولد زيد وتوفي بالمدينة في اول خلافة المهدي وكذا قال الساجي: بنو زيد ثلاثة ارفعهم عبد الله وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وقال: مات سنة اثنتين وثمانين وماءة وقال ابن قانع: مات سنة اربع وستين وماءة.
    
 عبد الله بن زيد بن ثعلبة ياتي قريبا.
    
 عبد الله بن زيد بن سهل: في ابن ابي طلحة.
    
 عبد الله بن زيد بن عاصم بن عمرو بن كعب الانصاري: النجاري من بني ذبيان بن النجار المدني اخو حبيب الذي قطعه مسيلمة الكذاب وعم عباد بن تميم وجد عمر بن يحيي المازني الذي روي عنه عباد بن تميم وهو راوي حديث الوضوء. ذكره مسلم في المدنيين وله ولابيه صحبة وامه ام عمارة ابنة عمرو بن عوف ويقال: انه اشترك مع وحشي في قتل مسيلمة اخذا بثار اخيه روي عنه ابن اخيه عباد وسعيد بن المسيب وواسع بن حبان وغيرهم. واستشهد يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين عن ثلاث وتسعين وذلك ان يزيد بن معاوية بعث جيشه يريد المدينة وعليه صخر بن ابي الجهم فتوفي قبل سير الجيش اليها فاستعمل عليه يزيد: مسلم بن عقبة المري فسار به حتي نزلها فقاتلهم حتي هزمهم واباحها ثلاثة ايام وقد خرج لصاحب الترجمة الستة وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة: ابو محمد الانصاري الخزرجي من
 
 بني الحرث بن الخزرج المدني وجعل ابن حبان جده ثعلبة بن عبد ربه بن زيد بن الحارث بن الخزرج بن جشم بن الحارث بن الخزرج وكذا سمي شيخنا جده "ثعلبة" في اول الاصابة والاقشهري وقيل ان ذكر "ثعلبة" في نسبه خطا وهو راوي الاذان ذكره مسلم في المدنيين وسمي جده عبد ربه شهد بدرا والعقبة روي عنه: ابنه محمد وعبد الرحمن بن ابي ليلي وسعيد بن المسيب واخرون مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين عن اربع وستين وصلي عليه عثمان خرج له اصحاب السنن وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن زينب ابنة سليمان العباسية: هو محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ياتي.
    
 عبد الله بن ساعدة: ابو محمد الهذلي المدني يروي عن: عمر وعنه اهل المدينة مات سنة ماءة. قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في ثالث الاصابة.
    
 عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر العمري المدني: له ذكر في ولده يحيي الاتي.
    
 عبد الله بن الساءب بن ابي حبيش بن المطلب بن اسد بن عبد العزي: القرشي الاسدي الماضي ابوه وامه عاتكة عمة النبي صلي الله عليه وسلم كان شريفا وسيطا وتعقب شيخنا من استبعد صحبته بان امه عاتكة قديمة الموت فيكف لا يكون لها صحبة؟ وقد ذكره فيهم بدون التردد العسكري وكذا قال ابو موسي المديني ذكره بعض مشايخنا فيهم قال فيه عمر: لا اعلم فيه عيبا وقيل وهو الاكثر: ان هذه مقالة ابنه.
    
 عبد الله بن الساءب بن يزيد: ابو محمد الكندي المدني ابن اخت نمر روي عن: ابيه عن جده وعنه: ابن ابي ذءب وثقه النساءي وابن حبان وابن سعد وقال: انه قليل الحديث مات سنة ست وعشرين وماءة وقال ابن حبان: روي عن اهل المدينة فان كان اراد بهذا الاطلاق ابن ابي ذءب فهو محتمل وان كان مراده ظاهر اللفظ: فشاذ قاله شيخنا وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: المدني الماضي ابوه سكن بغداد واخذ عنه البخاري وعبد الله بن احمد بن حنبل وابراهيم بن اسباط وغيرهم وروي هو عن: ابيه وعمه يعقوب بن ابراهيم وجعفر بن عون وذكره ابن حبان في الثقات وقال الخطيب: ثقة مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين بالمصيصة وله اخوان عبيد الله وابو ابراهيم احمد وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن سعد بن ابي وقاص: الزهري القرشي عداده في اهل المدينة يروي عن: ابي ايوب الانصاري وعنه: خارجة بن عبد الله قاله ابن حبان في ثانية ثقاته
 
 وهو اخو عامر وسعد ومصعب وعمر ويحيي وابراهيم ومحمد.
    
 عبد الله بن سعد: في عبد العزيز بن سليمان بن يحيي.
    
 عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد كيسان: ابو عبادة الليثي المقبري المدني يروي: عن ابيه وجده وعنه: اخوه سعد وهشيم وحفص بن غياث وابو معاوية وابو ضمرة وصفوان بن عيسي واخرون كالثوري والكوفيين متفق علي ضعفه قال البخاري: تركوه وابن عدي: لا يكتب حديثه وخرج له الترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان.
    
 عبد الله بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: القرشي الاموي ابن ابي احيحة واحيحة اسم امه ايضا وكان اسمه هو "الحكم" فغيره النبي صلي الله عليه وسلم الي عبد الله وكان كاتبا فامره ان يعلم الكتابة بالمدينة وقتل يوم اليمامة شهيدا وقيل يوم مءته وقال الذهبي: انه الاكثر.
    
 عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص: الاموي المدني اخو عمر الاشدق وعنبسة ويحيي لما قتل عبد الملك بن مروان عمر اخوهم سيرهم الي المدينة وقال الذهبي انه الاكبر.
    
 عبد الله بن سعيد بن قيس بن فهد: مدني ثقة قاله العجلي في ثقاته.
    
 عبد الله بن سعيد بن كيسان مضي قريبا.
    
 عبد الله بن سعيد بن ابي هند: ابو بكر الفزاري مولاهم فهو مولي بني بنيهم يروي عن ابيه وسعيد بن المسيب وابي امامة بن سهل والاعرج وجماعة وعنه: اسماعيل بن جعفر وابن المبارك وغندر ويحيي القطان ومكي بن ابراهيم وعبد الرزاق واخرون وثقه احمد وابن معين وابو داود وغيرهم كابن سعد وقال: كثير الحديث والعجلي ويعقوب بن سفيان وقالا: مدني وقال يحيي القطان: صالح الحديث عرف وينكر وقال النساءي: ليس به باس وذكره ابن حبان في الثقات وقال لا يخطء وضعفه ابو حاتم والعمل علي الاحتجاج به مات نحو اخر سنة سبع واربعين وماءة وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن ابي سعيد: ابو زيد المدني عن: حفصة ابنة عمر وعنه: ابو يعفور وعثمان ويزيد ابو خالد حديثه عند احمد في مسنده من طريق ابن جريج عن ابي خالد ومن طريق شيبان عن ابي يعقوب كلاهما عن حفصة في فضل عثمان وهو عند البخاري في التاريخ من طريق ابن جريج به ومن طريق ابي حمزة السكري عن
 
 ابي يعفور وقال ابو احمد الحاكم في الكني ابو يعفور الراوي عنه "اراه عبد الرحمن بن عبيد" يعني: ابا يعفور الاصغر وتلخص من هذا ان لصاحب الترجمة راويين ولم يخرج ولم يات بخبر منكر فهو علي قاعدة ثقات ابن حبان ولكن لم اره في النسخة التي بخط البكري من ثقاته وبهذا يرد علي القاءل: انه لا يدري من هو.
    
 عبد الله بن سفيان بن عقبة بن ابي عاءشة: ابو سفيان الليثي مولاهم المدني روي عن جده وعمه ابراهيم وابي طوالة وغنيم بن نسطاس وعنه: ابراهيم بن المنذر الحزامي وابو مصعب واسحاق بن موسي قال ابو حاتم: ليس به باس ووثقه ابن حبان.
    
 عبد الله بن سلام بن الحارث: ابو يوسف الاسراءيلي النسب الخزرجي حليف الانصار من بني قينقاع وقيل انه من ذرية يوسف عليه السلام وحلفه في القوافل اسلم عند مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وكان اسمه "الحصين" فسماه "عبد الله" وشهد له بالجنة وله عنه صلي الله عليه وسلم احاديث روي عنه: ابناه يوسف ومحمد وحفيده حمزة بن يوسف وابو هريرة وانس وزرارة بن اوفي قاضي البصرة وابو سعيد المقبري وابو سلمة بن عبد الرحمن وابو بردة بن ابي موسي وجماعة من الصحابة والتابعين ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة ممن شهد الخندق فيما بعدها بل ذكره ابو عروبة وحده في البدريين ومسلم في المدنيين وقال: وهو رجل من بني اسراءيل وشهد فتح بيت المقدس مع عمر وكان من الاحبار شهد له اليهود بانه عالمهم ونزلت فيه {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} و {ومن عنده علم الكتاب} وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "تموت وانت مستمسك بالعروة الوثقي" ومناقبه جمة اتفقوا علي انه مات سنة ثلاث واربعين في خلافة معاوية وذلك بالمدينة وسياتي ابنه محمد.
    
 عبد الله بن سلمان الاغر: المدني من اهلها مولي جهينة واخو عبيد الله وسلمان يروي عن: ابيه وعنه: صفوان بن سليم وعبد الله بن عثمان بن خثيم ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته, وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث: البلوي الانصاري بالحلف ابو محمد امه انيسة بنت عدي شهد بدرا واستشهد باحد واستاذنت امه النبي صلي الله عليه وسلم في نقله اليها لتانس به فاذن لها فنقلته وهو في اول الاصابة.
    
 عبد الله بن ابي سلمة: "دينار او ميمون" الماجشون ومعناه المورد الوجنتين المدني مولي ال المنكدر ووالد عبد العزيز واخو يعقوب. ارسل عن عاءشة وام سلمة ولعله ادركها وابن عمر وقيل انه لم يلقهم وروي عن النعمان بن ابي عياش وعمر بن ابي قيس
 
 الزرقيين عروة بن الزبير وعبد الله بن عبد الله بن عمر وعنه: ابنه وبكير بن الاشج وعمر بن الحرث وابن اسحاق واخرون كحكيم بن عبد الله بن قيس ويحيي بن سعيد الانصاري وخرج له مسلم وغيره, ووثقه النساءي ثم ابن حبان وذكر في التابعين بروايته عن اسماء ابنة ابي بكر وفي اتباعهم بمحمد بن عبد الرحمن وابن عياش وهو في التهذيب وقال حفيده عبد الملك بن عبد العزيز: توفي جدي سنة ست وماءة.
    
 عبد الله سليمان بن زيد بن ثابت: الخزرجي الانصاري اخو سعيد عداده في اهل المدينة يروي عن انس وعنه: خارجة بن عبد الله قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو مخرج له في المسند لاحمد.
    
 عبد الله بن سليمان بن ابي سلمة الاسلمي: المدني القباءي يروي عن: سالم بن عبد الله ومعاذ بن عبد الله بن خبيب وعنه: خالد بن محمد القطواني ومعن بن عيسي وابو عامر العقدي والقعنبي ومطرف بن عبد الله اليساري وعبد العزيز الاويسي قال ابو حاتم لا باس به وابن حبان: يخطء وقال: شيخ من اهل المدينة لا باس به وذكر ابن عدي: انه من جملة المدنيين المجهولين الذين روي عنهم القعنبي وخرج له الترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن سمعان هو ابن زياد بن سليمان بن سمعان نسب لجد ابيه.
    
 عبد الله بن سهل بن زيد الانصاري مات بالمدينة.
    
 عبد الله بن سهل بن زيد: الانصاري الحارثي خرج مع اصحابه الي خيبر يمتارون ثمرا فوجد في عين قد كسرت عنقه ثم طرح فيها وهو في اول الاصابة ولعله الذي قبله.
    
 عبد الله بن سويد الانصاري الخطمي من اهل المدينة يروي: عن عمته ام حميد امراة ابي حميد الساعدي وابي ايوب الانصاري وعنه: داود بن قيس الفراء ومحمد بن ثابت بن شرحبيل ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وثالثها وقال: ان من قال فيه: "ابن شريك" يعني بدل "سويد" فقد وهم.
    
 عبد الله بن شبيب بن خالد: ابو سعيد الربعي مولاهم المدني الاخباري العلامة من اهل البصرة يروي عن: عبد العزيز الاويسي واسحاق الفروي وابي جابر محمد بن عبد الملك واسماعيل بن ابي اويس وايوب بن سليمان بن بلال وغيرهم. وعنه: الزبير بن بكار وهو اكبر منه وابو زرعة وابراهيم الحربي وهما من اقرانه وابن صاعد ومحمد بن مخلد والمحاملي وجماعة, اخرهم موتا: ابو روق الهزاني وهو ممن حدث ببغداد ومات بمكة وكان غير ثقة قال فضلك الرازي: يحل ضرب عنقه وقال ابو احمد
 
 الحاكم ذاهب الحديث وهو في الميزان وضعفاء ابن حبان وقال: يروي عن اهل المدينة حدثنا عنه شيوخنا لا يجوز الاحتجاج به.
    
 عبد الله بن شداد بن الهاد: ابو الوليد الليثي المدني من كبار التابعين امه سلمي ابنة عميس اخت اسماء تزوجها ابوه بعد ان استشهد حمزة بن عبد المطلب يروي عن: ابيه وعمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله ومعاذ وعلي وابن مسعود وعاءشة وام سلمة وجماعة وعنه: الحكم بن عتيبة وعبد الله بن شبرمة ومنصور وابو اسحاق الشيباني وسعد بن ابراهيم الزهري ومعاوية بن عمار الدهني وذر "بن عبد الله المرهبي" والشعبي وموسي بن ابي عاءشة وكان ياتي الكوفة كثيرا فينزلها فعده خليفة في تابعي اهلها وقال ابن حبان في ثانية ثقاته: عداده في اهلها وابن سعد: في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة وكان ثقة قليل الحديث متشيعا قال: وددت اني قمت علي المنبر من غدوة الي الظهر فاذكر فضاءل علي ثم انزل فتضرب عنقي خرج له اصحاب السنن وذكر في التهذيب وثاني الاصابة وقال الواقدي: انه خرج مع القراء ايام ابن الاشعث فقتل ليلة دجيل سنة اثنتين وثلاثين وقال ابن حبان: غرق بدجيل سنة ثلاث وثلاثين في الجماجم وقال العجلي: فقد هو وعبد الرحمن بن ابي ليلي في الجماجم اقتحم بهما فرساهما الفرات فذهبا.
    
 عبد الله بن صالح الشيباني: اخو جار الله الماضي.
    
 عبد الله بن ابي صالح: في ابن ذكوان.
    
 عبد الله بن صديق بن محمد الغليسي: بمعجمة مضمومة ثم لام واخره مهملة مصغر نسبة لزاوية بالقرب من ابيات الفقيه ابن عجيل ممن يكثر مع عاميته وتجوزه المجء للمدينة من درب الماشي بكتب من مكة اليها وكنت ممن حمل له الكتب ذهابا وايابا وزعم انه جاء ازيد من ثمانين مرة فالله اعلم.
    
 عبد الله بن طلحة الخزاعي: عن ابي يزيد المدني وعنه هشيم قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الله بن ابي طلحة "زيد" بن سهل بن الاسود بن حرام: الانصاري النجاري والد الفقيه اسحاق وغيره واخو انس لامه ام سليم ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فحنكه بتمرات مضعها وسماه عبد الله وكان حملت به ليلة مات ابنها الذي قيل انه ابو عمير والذي مازحه النبي صلي الله عليه وسلم ويقول له: "يا عمير ما فعل النغير؟ " لطاءر كان عنده فلما مات كتمت ام سليم موته عن ابي طلحة بعد ان سجته بثوب ثم تعرضت لابي طلحة حتي قضيا حاجتهما فلما اصبحت اخبرته بموت الغلام فذهب يشكوها لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طلحة صبيحتها: "اعرستم الليلة؟ بارك الله لكما فيها" فكان لعبد الله عشرة اولاد كلهم قرا القران وروي اكثرهم العلم واشتهر منهم اسحاق وعبد الله رويا عنه وكذا روي عنه ابو طوالة وسليمان مولي الحسن بن علي وله رواية عن ابيه واخيه لامه انس وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر عن ثابت عن انس قال : كان لابي طلحة من ام سليم ولد فمات  فذكر القصة  وفي اخرها: فولدت غلاما اسمه عبد الله فكان من خير اهل زمانه وخرج له مسلم وغيره وذكر في التهذيب وثاني الاصابة. مات بالمدينة في امارة الوليد بن عبد الملك فيما حكاه ابو نعيم في معرفة الصحابة عن غيره بعد جزمه بانه استشهد بفارس وارخه الدمياطي سنة اربع وثماني قال ابن سعد: كانت امه حاملا به يوم بدر ثم لم يزل بالمدينة في دار ابي طلحة وكان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
    
 عبد الله بن ابي طلحة: مدني تابعي ثقة قاله العجلي وكانه غير الاول.
    
 عبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز بن سليمان: ولي بناء المسجد حين امر المهدي جعفر بن سليمان بالزيارة فيه سنة احدي وستين وماءة فلم يلبث ان مات عبد الله فولي عبد الله بن موسي الحمصي مكانه.
    
 عبد الله بن عامر بن ربيعة: ابو محمد العنزي و "عنز" اخو بكر بن واءل حي من اليمن المدني حليف ابن عدي بن كعب ولذا نسب العدوي وكان ابوه من كبار اصحابة واستشهد اخوه وسميه عبد الله يوم الطاءف وهما شقيقان وذاك اكبر. استشهدا يوم الطاءف ومولد هذا سنة ست من الهجرة واتاهم النبي صلي الله عليه وسلم في بيتهم وهو غلام وامهما ام عبد الله ابنة ابي حثمة بن غانم بن عامر بن عبد الله وارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن: ابيه وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وعاءشة لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم فيما قاله ابن معين: وقال الترمذي في الصحابة: راي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه حرفا وانما روايته عن اصحابه وقال ابن سعد عن الواقدي: ما اري هذا الحديث محفوظا يعني الحديث الذي رواه "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيتهم فقالت له امه: يا عبد الله تعال اعطك الحديث كذا قال: ويحتمل ان تكون امه اخبرته بذلك فارسله هو وقال ابو حاتم: راي النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل علي امه وهو صغير وقال ابن حبان في الصحابة: اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم في بيتهم وهو غلام وروايته عن الصحابة واخرجه ابن سعد بسند حسن وقال ابو زرعة: مدني ثقة ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وقال العجلي: مدني ثقة من كبار التابعين وروي عنه: عاصم بن عبيد الله وابو بكر بن حفص الوقاصي. ويحيي بن سعيد الانصاري والزهري وغيره قال ابن حبان والطبري في الزيل: مات سنة خمس وثمانين زاد ابن حبان وقيل: تسع وثمانين وبه جزم الترمذي وقال ابن مندة: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ومات يعني النبي صلي الله عليه وسلم وهو
 
 ابن خمس وقيل اربع وكان مستنده قول الواقدي: كان ابن خمس وهو في التهذيب واول الاصابة وذكره مسلم في اول طباق التابعين وعداده في المدنيين فيمن ولد في العهد النبوي.
    
 عبد الله بن عامر بن كريز بالتصغير بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف: القرشي العبشمي ابن خال عثمان فام عثمان هي اروي ابنة كريز وام عبد الله صاحب الترجمة دجاجة ابنة اسماء ابنة الصلت السلمية التي فارقها عمير بن قتادة الليثي حين قول النبي صلي الله عليه وسلم له لما فتح مكة ووجد تحته خمس نسوة فقال له: "اختر منهن اربعا" وتزوجها بعده عامر فولدت له عبد الله وعلي هذا فكان له عند الوفاة النبوية دون الستين فقول ابن مندة في الصحابة مات النبي صلي الله عليه وسلم وله ثلاث عشرة سنة غلط حققه شيخنا وقد اثبت له ابن حبان الرءية وقال غير واحد: انه اتي به النبي صلي الله عليه وسلم لما ولد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا يشبهنا" وجعل يتفل في فمه ويعوذه فجعل يبتلع ريق النبي صلي الله عليه وسلم فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لمسقي" فكان لا يعالج ارضا الا ظهر له الماء وهو صاحب نهر بن عامر وكان جوادا شجاعا ولاه عثمان البصرة بعد ابي موسي الاشعري سنة تسع وعشرين وضم اليه فارس بعد عثمان بن ابي العاص فافتتح في امارته خراسان كلها وسجستان وكرمان حتي بلغ طرف غرته وفي امارته قتل يزدجرد اخر ملوك الفرس واحرم ابن عامر من خراسان فقدم علي عثمان فلامه وقال: غررت بنفسك والي ذلك اشار البخاري في صحيحه بقوله: "وكره عثمان ان يحرم من خراسان وكرمان" قال شيخنا: وذكرت في تعليق التعليق ان سعيد بن منصور وابن ابي شيبة اخرجا من طريق الحسن وعبد الرازق من طريق ابن سيرين جميعا: "ان عبد الله بن عامر احرم من خراسان فلما قدم علي عثمان لامه فيما صنع وكرهه" زاد ابن سيرين: وقال له: "غررت بنفسك" واخرج البيهقي حديثه من طريق داود بن ابي هند لما فتح خراسان قال: لاجعلن شكري ان احرم من موضعي فاحرم من نيسابور, فلما قدم علي عثمان لامه. قال ابن عبد البر: وقدم باموال عظيمة ففرقها في قريش والانصار قال: وهو اول من اتخذ الحياض بعرفة واجري الي عرفة العين وشهد الجمل مع عاءشة ثم اعتزل الحرب بصفين ثم ولاه معاوية البصرة ثم صرفه بعد ثلاث سنين فتحول الي المدينة وسكنها حتي مات بها سنة سبع او ثمان وخمسين. ترجمه شيخنا من زياداته في مختصر التهذيب للتمييز لكون البخاري اشار الي قصته.
    
 عبد الله بن عامر ابو عامر الاسلمي المدني من اهلها القارء كان يصلي بالناس في المسجد النبوي في رمضان يروي عن عمرو بن شعيب ونافع وسعيد المقبري وابن شهاب وسهيل بن ابي صالح وعنه: سليمان بن بلال وابن وهب وحبيب كاتب
 
 مالك وابو نعيم والواقدي وغيرهم ضعفه: احمد وابو زرعة وابو حاتم وزاد متروك وابو داود والنساءي والدارقطني وقال ابن معين: ليس بشء ضعيف وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد والمتون ويرفع المراسيل وقال البخاري يتكلمون في حفظه ومرة: ذاهب الحديث وقال ابن عدي: عزيز الحديث لا يتابع في بعض حديثه وهو ممن يكتب حديثه وقال ابن سعد: كان قارءا للقران وكان يقوم باهل المدينة في رمضان وكان كثير الحديث يستضعف ومات بالمدينة سنة خمسين وماءة في شهر رمضان وحديثه في ابن ماجة وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وقال: روي عنه اهل المدينة والعراقيون.
    
 عبد الله بن ابي عامر: القرشي المدني في الميزان وقال يحيي يسرق الحديث.
    
 عبد الله بن عباد الزرقي: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب: الهاشمي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم والملقب بالحبر والبحر لكثرة علمه ويروي انه "انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده جبريل فقال له جبريل: "انه كاءن حبر هذه الامة فاستوص به خيرا" ذكره مسلم فيمن عد من المكيين روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مما صرح فيه بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم مما في الصحيحين اكثر من عشرة احاديث وما شهد فعله نحو ذلك وما له حكم الصريح علي ذلك فضلا عما ليس في الصحيحين وباقي حديثه: اما مرسل محكوم باتصاله او غير مرسل وروي عن ابويه واخيه الفضل وخالته ميمونة وابي بكر وعمر وعثمان وعلي وخلق من الصحابة, وعنه: ابناه علي ومحمد وحفيده محمد بن علي واخوه كثير بن عباس وابن اخيه عبد الله بن عبيد الله بن عباس وابن اخيه الاخر عبد الله بن معبد بن عباس في خلق الصحابة فمن بعدهم ودعا النبي صلي الله عليه وسلم له بالحكمة مرتين وقال ابن مسعود: نعم ترجمان القران لو ادرك اسناننا ما عاشره منا احد وقال ابن عمر: هو اعلم امة محمد بما انزل الله علي محمد وقال ابو هريرة: لما مات زيد بن ثابت مات اليوم حبر هذه الامة ولعل الله ان يجعل في ابن عباس منه خلفا وقال محمد بن الحنفية حين صلي عليه مات رباني هذه الامة وقالت عاءشة: هو اعلم الناس بالحج وكان عمر يدعوه ويقربه ويقول: "اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاك يوما فمسح راسك وتفل في فمك وقال: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" ومناقبه شهيرة افردت بالتاليف وصحح ابن عبد البر مما قاله اهل السير انه كان له عند موت النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة وقال ابو نعيم في اخرين: مات سنة ثمان وستين وصلي عليه محمد بن الحنفية وكان موته بالطاءف وقيل سنة تسع وستين وقيل سنة سبعين رضي الله عنه وهو في التهذيب.
 
    
 عبد الله بن عبد الله بن الاصم: المدني ابن اخي يزيد بن الاصم واخو عبيد الله يروي عن عمه يزيد وعنه: الثوري وعبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية وعبدة بن سليمان وثقه ابن معين والعجلي وابن حبان وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبد الله ابي امية بن المغيرة المخزومي: القرشي المدني ذكره فيهم مسلم وامه ابنة طارق بن عامر قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين روي عن: ابيه وعمر وام سلمة وعنه: سليمان بن يسار ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال العجلي: مدني تابعي ثقة وهو في اول الاصابة وكذا ذكره ابن حبان في الاولي ثم الثانية وفي الميزان وضعفاء العقيلي.
    
 عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر: ابو اويس الاصبحي المدني حليف بني تيم من قريش ووالد اسماعيل وهو من بني عم مالك الامام وزوج اخته. يروي عن: ربيعة ومحمد بن المنكدر وشرحبيل بن سعد وعبد الله بن دينار والزهري وطاءفة وعنه: ابناه اسماعيل وعبد الحميد وحسين المروزي والقعنبي وعاصم بن علي ومنصور بن ابي مزاحم واخرون. قال احمد: ليس به باس وقال البخاري والنساءي: ليس بالقوي وقال ابو بشر الدولابي: صدوق وليس بحجة ووثقه ابن معين مرة وضعفه اخري وجمع بينهما بقوله: صدوق وليس بحجة وذكره العقيلي وابن حبان في الضعفاء وقال: انه يخطء كثيرا وهو في التهذيب وهنا في الكني. مات سنة تسع وستين وماءة وقال ابن عبد البر: لا يحكي عنه احد حرجه في دينه وامانته وانما عابوه بسوء حفظه وانه يخالف في بعض حديثه ونحوه قول ابي الحاكم: قد نسب الي كثرة الوهم ومحله عند الاءمة محل من يحتمل عنه الوهم ويذكر عنه الصحيح وترجمته مبسوطة.
    
 عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك: الانصاري المدني ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن جده لامه عتيك بن الحارث وابن عمر وانس وعنه: مسعر وشعبة ومالك وغيرهم وخرج له الستة وذكر في التهذيب وقال ابن حبان في ثانية ثقاته: روي عنه اهل المدينة فسموا جده جابرا والعراقيون شعبة ومسعر وداود وهشام فسموه جبرا قال البخاري في تاريخه: ولا يصح جبر انما هو جابر بن عتيك وتبعه: ابن منجويه وصوب الدارقطني عكسه وبالجملة: فهما واحد اختلف في اسم جده ومن فرق بينهما لم يصب وهو ممن وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي.
    
 عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: ابو يحيي وابو حاتم الهاشمي النوفلي المدني اخو محمد وعون الاتيين والماضي ابوهم. روي عن ابيه وابن عباس وعبد الله بن خباب بن الارت وعبد الله بن شداد والمطلب بن ربيعة بن الحارث وعنه: اخوه عون والزهري وعاصم بن عبيد الله وعبد الحميد بن
 
 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو ثقة فيما صرح به النساءي وابن سعد وقيل في اسمه: عبيد الله قال ابو حاتم: والاول اصح وقال قليل الحديث والعجلي وقال: مدني تابعي خرج له الشيخان وغيرهما وذكر في التهذيب وكان من صحابة سليمان بن عبد الملك فقتلته السموم بالابواء وهو معه فصلي عليه وذلك في سنة تسع وتسعين وقال الزبير بن بكار نحو ذلك.
    
 عبد الله بن عبد الله بن خبيب الجهني: اخو معاذ ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة: ابو يحيي الانصاري المدني اخو اسماعيل واسحاق الماضيين وعمر ووالدهم عبد الله الاتيين ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن: ابيه وعمه انس بن مالك وعنه: محمد بن عمارة بن حزم ومحمد بن موسي الفطري ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن جفر المديني وغيرهم. خرج له مسلم قال ابن معين: ثقة واخواه ثقات وكذا وثقه ابو زرعة والنساءي وابو حبان والعجلي وقال ابو حاتم: صالح وقال الواقدي: مات سنة اربع وثلاثين وماءة وهو اصغر من اخيه اسحاق وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبد الله بن عثمان: هو ابن ابي بكر الصديق مضي.
    
 عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ابو عبد الرحمن القرشي العدوي المدني وصي ابيه واخو سالم سمع اباه واخاه حمزة وابا هريرة واسماء ابنة زيد بن الخطاب وعنه: عبد الرحمن بن القاسم والزهري ومحمد بن جعفر بن الزبير ومحمد بن يحيي بن حبان وغيرهم وثقه: وكيع وابو زرعة والنساءي والعجلي وقال: مدني تابعي وابن سعد وقال: قليل الحديث وابن حبان وقال: مات سنة خمس وماءة وكذا ارخه السهمي فانه قال: في اول خلافة هشام وهي سنة خمس يعني قبل اخيه سالم بعام قال الزبير بن بكار: وكان من اشراف قريش ووجوهها ومن ازهد الناس واعبدهم وافضلهم وله عقب بالمدينة وهو جد عبد الله وعمر ابني عبد العزيز قال يزيد بن هارون وكان اكبر اخوته وامه صفية ابنة ابي عبيد وكانت في عهد النبي صلي الله عليه وسلم صغيرة فيكون مولده بعد وفاته صلي الله عليه وسلم وقد ذكره ابن ابي عاصم في الصحابة من اجل حديث ارسله وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبد الله بن ابي قحافة: هو ابن ابي بكر الصديق مضي.
    
 عبد الله بن عبد الله الدكاري: المغربي المالكي نزيل المدينة اقرا بها ودرس وافاد وناب في الحكم في بعض القضايا وكان متجرءا علي العلماء مات في سنة
 
 ست وثمانماءة سامحه الله ترجمه شيخنا في انباءه.
    
 عبد الله بن عبد الله: المجاور بالحرمين وبيت المقدس روي عن الفخر بن النجاري وعنه: الامين الاقشهري.
    
 عبد الله بن ابي عبد الله العرجاني بضم المهملة وبعد الراء جيم الدمشقي: كان من اتباع الشيخ ابي بكر الموصلي ممن ينسب الي صلاح وعبادة وخشوع وسرعة بكاء مع نوع من الغفلة حتي انه باشر اوقاف الجامع الاموي مدة ولم يكن يعرف من حاله شيءا مات راجعا من الحج بالمدينة النبوية في ذي الحجة سنة ثماني عشرة وثمانماءة ويقال: انه كان يتمني ذلك فغبطه الناس ببلوغ امنيته في موطن منيته رحمه الله وايانا ترجمه شيخنا.
    
 عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: ابو سلمة القرشي المخزومي زوج ام سلمة قبل النبي صلي الله عليه وسلم وهو عنه بكنيته اشهر مات في زمنه صلي الله عليه وسلم وحضر وفاته واغمضه بيده قيل: بعد الرجوع من بدر قال ابن منده وقيل: انه خرج باحد وهو الصحيح وطوله في الاصابة وفيها نقلا عن ابي نعيم انه اول من هاجر الي المدينة زاد ابن منده: والي الحبشة يعني بظعينته ومنها الي المدينة وشهد بدرا وكان لما رجع من الحبشة اوذي فعزم علي الرجوع اليها ثم بلغه قصة الاثني عشر من الانصار  يعني الذين بايعوا بيعة العقبة الاولي فتوجه الي المدينة فقدمها بكرة ثم بعده عامر بن ربيعة عشية.
    
 عبد الله بن عبد الحق بن عبد الله بن عبد الاحد بن علي: العفيف ابو محمد المخزومي المصري الدلاصي مقرء مكة ووالد القطب محمد ولد في رجب سنة ثلاثين وسبعماءة وتلا بنافع علي ابي محمد بن عبد الله بن لب بن خيرة الشاطبي وسمع منه التفسير والموطا بل تلا بالروايات بعشرين كتابا علي الكمال ابراهيم بن احمد بن فارس التميمي في سنة اربع وستين بدمشق وسمع علي ابي الفضل عبد الله بن محمد الانصاري قارء مصحف الذهب الشاطبية وهي مع الراءية علي ابي اليمن بن عساكر في اخرين وجاور بمكة جل عمره وكان يطوف كل يوم ستين اسبوعا بستين حزب قران الي الظهر ويزور النبي صلي الله عليه وسلم كل سنة ماشيا قال الذهبي: الامام القدوة شيخ الحرم كان من العلماء العاملين تفقه اولا لمالك ثم للشافعي وكان ذا اوراد واجتهاد واحوال بحيث قال: هذه الاسطوانة تشهد لي اني صليت عندها الصبح بوضوء العتمة بضعا وعشرين سنة وقال اليافعي: كان من ذوي الكرامات العديدات والمناقب الحميدات يقال انه سمع رد السلام من النبي صلي الله عليه وسلم وساق له عدة كرامات وكذا عظمه عبد الغفار بن نوح القوصي في كتابه "الوحيد في سلوك طريق اهل التوحيد" مات في المحرم سنة احدي وعشرين
 
 وسبعماءة بمكة ودفن بالمعلاة.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن: ابن ازهر القرشي الزهري المدني الماضي اخوه عبد الحميد وابوهما ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو يروي عن: ابيه وله صحبة وعنه: جعفر بن ربيعة والزهري وثقه ابن حبان وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: القرشي المدني عداده في اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وكناه ابا عتيق. يروي عن: ام سلمة وعنه: زيد بن عبد الله بن عمر قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو ابن اخت ام المءمنين ام سلمة يروي ايضا عن ابيه وعنه ايضا: ابنه طلحة واخته اسماء ابنة عبد الرحمن وابن عمه القاسم بن محمد وزيد بن عبد الله بن عمر وعثمان بن مرة. وذكر البخاري في التاريخ الاوسط في فصل من مات بين السبعين الي الثمانين وذكر انه ورث عاءشة رضي الله عنها وهو في التهذيب ورابع الاصابة.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت: الانصاري المدني عن ابيه عن جده "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عبد الاشهل وعليه كساء" الحديث كذا قاله اسماعيل بن ابي اويس وسعيد بن ابي مريم معا عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عنه وقال الدراوردي عن اسماعيل عن عبد الله قال: "جاءنا النبي صلي الله عليه وسلم الحديث" لم يقل عن ابيه عن جده اخرجه من الوجه الاول من جهة سعيد فقط ابن خزيمة في صحيحه وقد قيل ان جده ثابتا مات في الجاهلية وان الصحبة لعبد الرحمن وقد ذكر عبد الرحمن في ثقات التابعين من كتاب ابن ابي حاتم كما سياتي واما عبد الله هذا فقال شيخنا: لم ار فيه جرحا ولا تعديلا ولكن اخراج ابن خزيمة له في صحيحه يدل علي انه عنده ثقة وهو في التهذيب.
    
 عبد الله وقيل عبيد الله بالتصغير بن عبد الرحمن بن الحارث بن سعد بن ابي ذباب الدوسي المدني: ويقال عبيد الله وفرق بينهما ابو حاتم ذكره مسلم في عبد الله من ثالثة تابعي المدنيين يروي عن: ابيه وابي هريرة وسهل بن سعد وعبيد بن حنين وعنه مجاهد بن جبر ومالك وسعيد بن ابي هلال وغيرهم قال ابن معين: عبد الله بن عبد الرحمن الذي روي عن ابن حنين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة اللخمي: المدني اخو يحيي الاتي قتل يوم الحرة.
 
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم: القرشي المدني اخو ابي بكر وعكرمة وعمر الاتي ذكرهم كلهم. اجلة ثقات يضرب بهم المثل. روي عنهم الا عمر: الزهري كما سياتي في اخيه ابي بكر.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب الانصاري: المدني عداده في اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين. يروي عن: عبد الله بن انيس وعنه: موسي بن جبير الانصاري قاله ابن حبان في ثانية ثقاته واعاده في ثالثتها وانه يروي عن المدنيين وعبد الله بن انيس ان كان سمع منه, وعنه موسي وقال البخاري: سمع عبد الله بن انيس وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حبيبة: الانصاري الاشهلي قال: "جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا في مسجد بني عبد الاشهل – الحديث" رواه عنه اسماعيل بن ابراهيم بن ابي حبيبة وقد اختلف في سنده, فقال ابن ابي اويس: عن اسماعيل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن ابيه عن جده وهذا اولي بالصواب قاله المزي قلت: وسلف عبد الله بن ابي حبيبة المدني وجوز ان يكون هذا نسب لجده.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: من اهل المدينة يروي عن ابيه عن جده وعنه: محمد بن ابي بكر المقدسي قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: القرشي العدوي اخو عبد الحميد يروي عن اهل المدينة وعنه: عبد الكريم ولم ينسب قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في الميزان وقال مجهول. وفي الطلاق من "الموطا" عن ثابت بن الاحنف انه تزوج ام ولد لعبد الله بن عبد الرحمن فاذا سياط وقيد فقال لي: طلقها والا فعلت بك كذا وكذا الحديث. قال ابن الحذاء: حدثني يحيي بن يحيي الليثي في روايته عن مالك: انه عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد انتهي وذكره البخاري في التاريخ فقال: روي عنه عبد الكريم منقطع قال: واظنه اخو عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد قال ابن الحذاء: وام عبد الله هذا هي فاطمة ابنة عبد الله بن عمر بن الخطاب.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن ابي ذباب الدوسي: من اهل المدينة يروي عن ابي هريرة وعن مجاهد وعكرمة بن خالد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي حثمة: ابو ليلي الانصاري ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة: الانصاري المدني من اهلها.
 
 يروي عن ابي سعيد الخدري وعنه: ابناه محمد وعبد الرحمن ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته ووثقه النساءي ايضا وياتي في ولده عبد الرحمن وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري: المدني والد محمد الاتي روي عن عمر وعنه: ابنه قال صاحب الميزان: وقد تفرد عنه ابنه وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب: القرشي العدوي من اهل المدينة يروي عن: سالم وعنه: ابو صخر حميد بن صخر قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف: ابو سلمة مشهور بكنيته ياتي.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك: الانصاري من اهل المدينة الاتي ابوه يروي عنه وعنه: محمد بن عبد الله بن عقيل قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ومات مقتولا يوم الدار مع عثمان.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن اسماعيل: عفيف الدين وجمال الدين بن القاضي زين الدين وناصر الدين ابي الفرج بن الشيخ تقي الدين الكناني المدني الشافعي اخو القاضي فتح الدين ابي الفتح محمد المولود في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبعماءة واحدهما ليس من الاخر كما قال صاحب الترجمة: وانه ولد قبل القرن بعامين ويعرف كسلفه بابن صالح سمع فيما قاله من ابيه والزين المراغي وكذا من ابن الجزري والشمس محمد بن احمد بن علي الكناني الحنبلي الشامي وابي الفتح المراغي ولبس الخرقة من الشيخ محمد الاعرابي ولم يشتغل, ولكنه قد اجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها كل من اجاز لاخيه المشار اليه ومنهم ابن صديق وعاءشة ابنة عبد الهادي والزين ابو بكر المراغي والعراقي والهيثمي والشهاب الجوهري وابو اليمن الطبري وعبد القادر بن ابراهيم الاموي وعبد الكريم بن محمد القطب الحلبي وابو الطيب السحولي والفرسيسي والشرف والكوكب واحمد بن عبد الغالب الماكسيني والعلاء بن ابراهيم الجزري والشمس العراقي ومحمد بن معالي الحلبي والمجد الفيروزبادي والجمال بن ظهيرة واخرون كالزينيين خلف النحريري وعبد الرحمن بن علي بن يوسف الزرندي والنور علي بن محمد المحلي سبط الزبير وممن اجاز له الكمال ابو البركات محمد بن عبد الرحمن بن الحافظ الجمال المغربي وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن القدسي اولهما يروي عن صاحب الترجمة. كما روي عنه ممن تقدم الجمال بن ظهيرة وثانيهما يروي عن البدر عبد الله بن فرحون القاضي المءرخ وحدث قرا عليه السيد السمهودي اشياء وروي له عن ابيه عن جده عن داود الشاذلي مصنفه "البيان والانتصار في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم المختار" وانفق عليه اشياء بها اتصال في الجملة وكان فيما قاله السيد يقول انه اشتغل بنفسه والنظر في مصالحه وغيره
 
 حتي انه لم يختم القران ولا عرف الخط قال السيد: بل هو علمي وكان ابوه يقول له: انت ولدي وابو الفتح يعني اخاه ولد نفسه وابو عبد الله يعني اخاهم ولد الشيطان وسياتي كل منهما وعمر حتي مات ليلة سادس شوال سنة اربع وثمانين وثمانماءة بالمدينة وصلي عليه صبيحتها ودفن بالبقيع عفا الله عنه وايانا.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح: رايته فيمن سمع علي الجمال الكازروني سنة سبع وثلاثين في الصحيح وهو غير الذي قبله.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود: القرشي المالكي نزيل المدينة عرض عليه ابو السعادات بن ابي الفرج الكازروني في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد العزيز: وكان خليفة ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وهو ابن عمر في قضاء المدينة, ولذا اطلق بعضهم قوله: وحكم بالمدينة وكان جده عمرو صحابيا ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وقد روي عن: انس وابي يونس مولي عاءشة وعامر بن سعد وابي الحباب سعيد بن يسار وعدة وعنه: مالك وفليح وسليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر واخرون كعبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد وثقه: احمد وابن معين وابن سعد والترمذي والنساءي وابن حبان والدارقطني وزاد الثالث: كثير الحديث توفي في اخر سلطان بني امية وقال ابن درست: كان صدوقا وقال ابن وهب حدثني مالك عنه: قال وكان قاضيا وكان يسرد الصوم وكان يحدث حديثا حسنا وقال الدقاق: لا يعرف في المحدثين من يكني ابا حوالة سواه وقال ابن حبان: مات في خلافة ابي العباس وقال الدمياطي: في اسباب الخروج سنة اربع وثلاثين وماءة.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن وهب: ابو محمد المدني مولي لبني نوفل روي عن: القاسم بن محمد وجماعة من التابعين وعنه: اهل المدينة ضعفه ابن معين وذكره ابن حبان في الثقات.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك: ابو محمد الحجازي المدني نزيل بخاري سمع مالكا وحماد بن يزيد واسماعيل بن عياش فيما زعم وعنه محمد بن عثمان السمسار واسحاق بن محمود البخاريان قال صالح جزرة: كذاب من اكذب خلق الله وعامة احاديثه بواطيل.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن: ابو سعيد الجمحي المدني يروي عن: الزهري وعنه: خالد بن محمد ومحمد بن خالد بن عثمة ومعن بن عيسي القزاز قال ابن معين: لا اعرفه وقال ابن عدي: مجهول وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
 
    
 عبد الله بن عبد الرحمن الحمال: القرشي البكري المدني اخو عبد الوهاب ومحمد وهو اصغرهم ويعرف بابن حمال مات سنة بضع وسبعين بالمدينة.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن: الانصاري الاشهلي حجازي من اهل المدينة يروي عن: علي وحذيفة وعنه: الزهري وسعد بن ابراهيم قاله ابن حبان في ثانية ثقاته قال ابن معين: لا اعرفه وهو في التهذيب ورابع الاصابة.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن البعداني: نزيل المدينة قدمها وتزوج خديجة ابنة الشمس الحسني واولدها ابنه الشمس محمدا ثم انفصل عن المدينة لعدم وجدانه ما يرتفق في امر الزوجة وغيرها بحيث لقب بالمسكين وصار وصفا لبنيه ويقال: انه كان من جماعة عمر العمراني.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن المدني: روي عنه عبد الله بن زياد بن سمعان ذكر ابن عدي من طريق احمد بن صالح المصري عن ابن وهب قلت لابن سمعان: من عبد الله بن عبد الرحمن الذي رويت عنه فقال: لقيته في البحر استدركه شيخنا في لسانه وقال لا يعرف.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن: شيخ يروي عن المدنيين وعنه: معمر بن راشد وهو الراوي عن عمر بن عبد العزيز في اجازة شهادة الابن علي ابيه. قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن حنيف بن واهب: ابو محمد الاوسي من اهل المدينة واخو عبد الرحمن يروي عن: الزهري والتابعين وعنه الناس مات سنة اثنتين وستين وماءة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال يخطء كثيرا وهو في اللسان وقال كذا قال ابن حبان في الثقات.
    
 عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر: ابو عبد العزيز الليثي المدني من اهل المدينة واخو عمر ومحمد يروي عن الزهري وسعد بن ابراهيم وابي طواله وربيعة الراي واهل المدينة وعنه: سعيد بن منصور ويعقوب بن محمد الزهري ويحيي بن بكير وذءيب بن عمامة وطاءفة كسعيد بن عبد الجبار وعثمان بن سعيد بن كثير والبغداديين. ضعفه ابو حاتم وغيره كالعقيلي وقال ابو زرعة: كيس ومرة: ليس بالقوي وقال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث زاد الثاني: ضعيف الحديث لا يشتغل به ليس في وزن من يشتغل بخطابه عامة حديثه خطا لا اعلم له حديثا مستقيما يكتب حديثه وقال ابراهيم الجوزجاني: يروي عن الزهري مناكير بعيد من اوعية الصدق وقال محمد بن يحيي: في حديثه يعني عن الزهري نكارة وسالت سعيد بن منصور عنه؟ فقال:
 
 كان مالك لا يرضاه, وكان ثقة فقال ابن عدي: خاصة حديثه عن الزهري مناكير وقال النساءي: ضعيف وفي موضع اخر ليس بثقة وقال الحاكم ابو احمد: ليس حديثه بالقاءم وقال ابو ضمرة انس بن عياض خلط وكذا قال الساجي: يقال انه خلط فاستحق الترك وربما ادخل بينه وبين الزهري: محمد بن عبد العزيز وقال ابو اسحاق الحربي: غيره اوثق منه وقد خرج له ابن ماجة وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان.
    
 عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: السيد القدوة الزاهد ابو عبد الرحمن العدوي العمري المدني احد الاعلام واخو عمر الماضي ويعرف بالعمري وامه امة الحميد ابنة عبد الرحمن بن عياض بن عمرو بن بلال بن احيحة بن الجلاح يروي عن: النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا يروي القليل عن: ابيه وعن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن وعنه: ابن المبارك وابن عيينة وعبد الله بن عمران العابدي وجابر بن مرزوق الحدي وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من ازهد اهل زمانه واشدهم تخليا للعبادة وتوفي سنة اربع وثمانين وماءة وله ست وستون سنة ولعل كل شء حدث في الدنيا كما قال ابن حبان لا يكون اربعة احاديث وكان من العلماء العاملين متعبدا قانتا لله حنيفا زاهدا منعزلا عن الناس الا من خير قوالا بالحق متالها ينكر علي مالك اجتماعه بالدولة بل لما كتب اليه مالك "انك بدوت فلو كنت عند مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم! " كتب اليه "اني اكره مجاورة مثلك ان الله لم يرك متغير الوجه فيه ساعة" ووعظ الرشيد فبكي وحمل مغشيا عليه وبعث اليه بابنيه الامين والمامون بالفي دينار فاباهما فقيل له: فرقها فقال: هو اعلم ثم اخذ منهما دينارا وقال: كرهت ان اجمع عليه سوء القول وسوء الفعل ولم يقبل من السلطان ولا من غيره, نعم كان يقبل صلة ابن المبارك وكان من ولي من اقاربه ومعارفه شيءا لا يكلمه بل لما ولي اخوه عمر المدينة وكرمان واليمامة هجره حتي مات. وكان منعزلا بناحية غربي المدينة يلزم المقبرة كثيرا ومعه كتاب ينظر فيه ويقول: ليس شء اوعظ من قبر ولا انس من كتاب واقسم بنعمة ربه قبل موته لو ان الدنيا تحت قدمه ما يمنعه من اخذها الا ان يزيل قدمه ما ازالها وانه لا يملك يومءذ سوي سبعة دراهم من لحاء شجر فتله بيده, وهو ممن اقبل علي الحلال المحض وقال لابن عيينة: ما احد يدخل علي احب الي منك وفيك عيب فقال: ما هو؟ قال: حب الحديث اما انه ليس من زاد الموت ومع ذلك فقد عينه ابن عيينة لانه عالم المدينة المشار اليه بالحديث وانفرد بذلك والحق تعيين مالك لذلك مع ما قيل في تعيين غيرهما كما بسطته في مقدمة طبقات المالكية ولم يكن بالمدينة اهيب منه عند السلطان والعامة واخباره طويلة تحتمل كراريس وهو في التهذيب مات بقرب المدينة في البادية المشار اليها سنة اربع وثمانين وماءة عن ست وستين سنة رحمه الله وايانا.
 
    
 عبد الله بن عبد الكافي بن علي بن عبد الله بن قريش بن عبد الله بن عباد بن طاهر بن موسي بن محمد بن علي بن قاسم بن موسي الحليس بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: السيد جمال الدين ابو محمد بن الزكي بن النور الحني الطباطبي الشافعي المقرء نزيل الحرم النبوي ووالد محمد الاتي وعم ابراهيم بن احمد الماضي سمع ومعه ابنه محمد علي البدر محمد بن فرحون بعض الانباء المبينة في سنة سبع وستين وسبعماءة, ووصفه كاتب الطبقة بالعالم العامل الرءيس وقال ابن صالح: انه جاور بالمدينة سنة ست وستين وهو علي سمت حسن يختم القران كل يوم بصوت حسن وربما انشد ابياتا من البردة وذكره شيخنا في سنة ثمانماءة من انباءه وسياتي في محمد بن اسماعيل بن القاسم النسب في تلقيب جدهم ابراهيم بطباطبا.
    
 عبد الله بن المحسن بن عبد الملك بن العمر بن الكوار: امين الدين بن الشيخ فخر الدين السلمي السالمي البصري الشافعي نزيل المدينة سمع علي العفيف المطري جزء الذهبي في سنة ست وعشرين وسبعماءة تجاه الحجرة النبوية.
    
 عبد الله بن عبد المطلب: والد النبي صلي الله عليه وسلم مات وامه حامل به ويقال: بالمدينة وقبره في دار من دور عدي بن النجار وكان خرج اليها يمتار تمرا وقيل: بل الي اخواله زاءرا.
    
 عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: الهاشمي روي حديثه: محمد بن اسحاق عن الزهري عن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب عن ابيه عن جده وفي اسناد حديثه اختلاف بعضه في ترجمة محمد ذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبد الملك: ابو محمد بن ابي عبد الله بن ابي محمد القرشي البكري المرجاني المدني بل التونسي الاصل الاسكندراني المولد المكي الدار. جمع للمدينة النبوية تاريخا سماه "بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار هجرة المختار" عمله في شوال سنة احدي وخمسين وسبعماءة, وله غير ذلك من المصنفات ونظر واشتغل في فنون من العلم وينتمي الي دين وصلاح ودخل المغرب بعد الستين او السبعين وسبعماءة وانقطع خبره.
    
 عبد الله بن عبد الملك: قال ابن حبان في الضعفاء: يروي عن يزيد بن رومان واهل المدينة العجاءب لا يشبه حديثه حديث الثقات وافاد الدارقطني انه يكني ابا كرر الفهري وعند العقيلي في الضعفاء: عبد الله بن عبد الملك ابو عبد الرحمن
 
 المسعودي من بني ابن مسعود وهو في الميزان. فيحتمل ان يكون هذا او غيره.
    
 عبد الله بن عبد الوهاب بن ابي البركات بن محمد بن ابي الهدي بن التقي: جمال الدين ابو محمد بن تاج الدين الكازروني المدني الشافعي اخو محمد بركات ويعرف بابن الهدي, ولد في رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة بالمدينة وقال انه حفظ المنهاج وعرضه باليمن بل اخذ عن فقيهه عمر الفتي فيه وفي الارشاد وغيرهما وكذا سمع علي الشيخ اسماعيل بن محمد بن مبارز الاربعين النووية وغيرها, وقرا علي ولده الطيب في المنسك للمراغي, وعلي عفيف الدين عبد الله الهبي: الايضاح للنووي وغيره ولما كنت بطيبة في المجاورة الاولي بها كتب "القول البديع" غير مرة وسمعه من لفظي وكتبت له عليه الوصف بالشيخ الفاضل البارع الكامل الوجيه النبيه الاصيل الاثيل المشتغل المحصل, نخبة اقرانه وتحفة اخوانه ذي الرحلة اليمنية التي لقي فيها الاكابر من فقهاءها وذوي العلوم البهية واجزته: ان يفيده بالرواية لمن التمس ذلك منه وان يقراه بنفسه ويحدث به غيره في اي مكان شاء واي وقت اختار ليكون ذلك حثا للمسلمين وباعثا للموحدين علي الاكثار من الصلاة النبوية وكذا لازمني في سماع غيره بل وقرا علي جملة وسمع علي اشياء كالبخاري. وكتبت له ثانيا الوصف: بالشيخ الفاضل الكامل البارع الفارع المشتغل المحصل المرتضي الرضي , الرحال في طلب الفواءد والقوال لما يتنفس به الصادر والوارد والمجتهد في التحصيل والممهد لنفسه ما لا ينسب معه الي التعطيل الفقيه الوجيه النبيل الاصيل. وهو الان في سنة ثمان وتسعين بالقاهرة كان الله له.
    
 عبد الله بن عبد القاري: المدني اخو عبد الرحمن يروي عن ابيه وعلي وعنه: ابنه محمد ويزيد بن خصيفة وروي يحيي بن جعدة عن عبد الله بن عمرو بن عبد القاري عن ابي هريرة وابي طلحة وابي ايوب وربما نسب لجده فيظنه بعض الناس هذا وليس كذلك قاله في التهذيب وعبد الله بن عبد ذكره ابن حبان والبغوي في الصحابة لان له رواية وكان عابدا وهو في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقبه عباد. روي عن: ابيه وجده وابي غطفان ذكره ابن حبان في الثقات, وفي روايته عن جده كما قال شيخنا نظر. ذكر البخاري: ان الدراوردي لم يضبطه ولهذا ذكره ابن حبان في اتباع التابعين وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم: المدني. روي عن: ابيه وعمه وعنه: ابو جهضم موسي بن سالم ويحيي بن سعيد الانصاري. قال ابو زرعة والنساءي وابن سعد: ثقة زاد الاخير: وله احاديث وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
 
    
 عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب: القرشي العدوي المدني يروي عن رجل من الصحابة وعنه: بكير بن عبد الله بن الاشج قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقد روي ايضا عن: عمه عبد الله وعنه: ابو الزناد ولم يذكر ابن ابي حاتم له راويا غير بكير ونقل عن ابيه قال لا اعرفه وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عبيد الله: ويقال عبيد الله بن عبد الله ويقال عبد الله بن عبيد المدني من اهل البصرة يروي عن علي بن زيد بن جدعان وعنه: اهل البصرة, لا يخطء قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن عبيد المدني: في الذي قبله.
    
 عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي: المدني الاتي ابوه روي عنه.
    
 عبد الله بن عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس: الفرشي الاموي ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وامه ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي روي عن عمته ام حبيبة بنت ابي سفيان وعنه: ابو المليح بن اسامة الهذلي ومحمد بن سعد المءذن وخرج له ابن ماجة وغيره وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عتبة بن مسعود: ابو عبيد الله ويقال ابو عبد الرحمن: الهذلي المدني ابن اخي عبد الله بن مسعود والد الفقيه عبيد الله والزاهد عون. ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم وله حديث عند النساءي وروي ايضا: عن عمه وعمر وعمار وابي هريرة, وعنه: ابناه ومحمد بن سيرين وابو اسحاق السبيعي وحصين بن عبد الرحمن وحميد بن عبد الرحمن قال ابن سعد: كان ثقة رفيعا كثير الحديث والفتيا فقيها وابن حبان: كان يءم الناس بالكوفة بل كان علي قضاءها واستقضاه ابن الزبير بل سبق في ترجمة الساءب بن يزيد: ان عمر استعملها ومعهما غيرهما علي سوق المدينة وقال العجلي: تابعي ثقة وذكره العقيلي في الصحابة وروي من طريق خديج بن معاوية عن ابن اسحاق عنه: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي – الحديث" وقد وهم خديج فيه والصواب انه من رواية عبد الله عن عمه ابن مسعود وقد سبق ابن عبد البر لرد ذلك في الاستيعاب وذكره ابن عبد البر فيمن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يثبت له عنه رواية, وابن سعد في الطبقة الاولي من اهل المدينة فيمن ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اخبرنا الفضل بن دكين اخبرنا ابن عيينة عن الزهري "ان عمرا استعمل عبد الله ابن عتبة علي السوق – الحديث" قال محمد بن عمر يعني الواقدي: مات في ولاية بشر بن مروان علي العراق وكان ثقة رفيعا الي اخر ماتقدم وقال خليفة: مات سنة ثلاث او
 
 اربع وسبعين وارخه ابن قانع سنة ثلاث وسبعين وهو في التهذيب. واول الاصابة.
    
 عبد الله بن ابي عتيق: هو ابن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر ياتي.
    
 عبد الله بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك: الانصاري الاوسي من بني مالك بن معاوية عداده في اهل المدينة وهو اخو جابر بن عبد الله الانصاري له عن النبي صلي الله عليه وسلم "من خرج من بيته مهاجرا في سبيل الله فخر عن دابته فمات فقد وقع اجره الي الله" رواه عنه ابنه محمد قاله ابن حبان في الاولي.
    
 عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص: الزهري المدني كان ذا تعدد في النسب الي سعد يروي عن جده لامه مالك بن حمزة بن ابي اسيد الساعدي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وعنه: ابراهيم بن عبد الله الهروي واحمد بن عبد الرحمن ابن اخي ابن وهب ومحمد بن صالح البطاح والكديمي وغيرهم قال ابن معين: لا اعرفه وقال ابو حاتم: شيخ وذكره ابن يونس في الغرباء وقال قدم مصر وحدث وبها توفي, واخر من حدث عنه بمصر احمد بن عبد الرحمن بن ابي اخي ابن وهب وله حديث عند ابن ماجة في فضل العباس وبنيه وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب: ابو بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وافضل خلق الله بعده ابن ابي قحافة القرشي التيمي ويقال له عتيق قيل: لجماله وعتاقة وجهه وقيل: لانه لم يكن في نسبه ولا فيه شء يعاب بل قيل: لقول النبي صلي الله عليه وسلم "من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر اليه" ووصفه بالصديق لمبادرته الي تصديق النبي صلي الله عليه وسلم سيما في خبر الاسراء ولزومه الصدق في جميع احواله ولقد قال علي بن ابي طالب "ما حدثني احد عن النبي صلي الله عليه وسلم بشء الا حلفته فاذا حلف لي صدقته وحدثني ابو بكر وصدق – الحديث" وامه: ام الخير سلمي ابنة صخر بن عامر بن كعب اسلم ابواه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكره مسلم اول المدنيين وقال وله اسم اخر يقال له: عتيق ويبدو انه انما سمي بذلك فيما يءثر من الرواية لانه "اقبل ذات يوم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي ابي بكر" فغلب عليه اسم عتيق حدثنا بذلك يحيي بن يحيي اخبرنا صالح بن موسي الطلحي عن معاوية بن اسحاق عن عاءشة ابنة طلحة عن عاءشة ام المءمنين انتهي. يروي عنه خلق كثير من الصحابة وقدماء التابعين من اخرهم: انس وطارق بن شهاب وقيس بن ابي حازم ومرة الطبيب. مناقبه شهيرة متداولة في كتب العلماء وترجمته تحتمل مجلدا بل هي نحو مجلد لطيف في تاريخ ابن عساكر وهي اطالة في معلوم كان فيما قاله كثيرون اول من امن واقام الله به الدين فانه لما اسلم دعا الناس الي الاسلام واسلم علي يده كبار الصحابة ولما مات النبي صلي الله عليه, وسلم
 
 استخلف بعده فدام سنتين وشيءا وقيل عشرين شهرا وارتد الناس وقام في قتال اهل الردة حتي استقام امر الدين وهو اول من جمع بين اللوحين ويقال انه صلي الله عليه وسلم قال "ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت له كبوة الا ابا بكر" وكان صلي الله عليه وسلم يكرمه ويجله ويعرف اصحابه مكانه عنده ويثني عليه, وقال في حقه: "ان اامن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا وما نفعني مال ابي بكر" وكان كثير الانفاق علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله واعتق سبع رقاب كانوا يعذبون في الله وكان الصحابة يعترفون له بالافضلية قال علي في حقه "خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم: ابو بكر" وثناء النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة عليه كثير جدا ولقد وصفه ابن الدغنة سيد القارة  حين رد اليه جواره بمكة  بما وصفت به خديجة النبي صلي الله عليه وسلم وكفاه بذلك شرفا وقدمه النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة وبايعه الصحابة بالخلافة الا سعد بن عبادة وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر, تزيد يسيرا او تنقص وفتح الله في ايامه اليمامة واطراف العراق وبعض بلاد الشام وقام بالامر احسن قيام وكان انسب قريش, واعلمهم بما كان فيها من خير وشر ممن حرم الخمر في الجاهلية وكان رءيسا في الجاهلية. مات بالمدينة في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة عن ثلاث وستين سنة وصلي عليه عمر ودفن مع النبي صلي الله عليه وسلم في بيت ابنته عاءشة الصديقة وغسلته زوجته اسماء ابنة عميس ونزل في قبره ابنه عبد الله وعمر وعثمان وطلحة رضي الله عنهم. قال ابراهيم النخعي: كان يسمي الاواه لمراقبته وقال ميمون بن مهران لقد امن ابو بكر بالنبي صلي الله عليه وسلم زمان بحيري واختلف بينه وبين خديجة حتي تزوجها وذلك قبل ان يولد علي وقال ابو احمد العسكري: كانت اليه الاشناق في الجاهلية وهي الديات, كان اذا حمل شيءا يسال فيه قريشا صدقوه وامضوا حمالته وان احتملها غيره لم يصدقوه, وذكر ابن سعد عن ابن شهاب: ان ابا بكر والحارث بن كلدة اكلا حريرة اهديت لابي بكر, فقال الحارث وكان طبيبا ارفع يدك والله ان فيها لسم سنة, فلم يزالا عليلين حتي ماتا عند انقضاء السنة في يوم واحد.
    
 عبد الله بن عراك بن مالك الغفاري: المدني يروي عن: ابيه وعنه: عيسي بن يونس قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام: ابو بكر الاسدي المدني اكبر اخوته: يحيي ومحمد وعثمان وهشام وعبيد الله بل ابوه كان اكبر منه بخمس عشرة سنة وامه فاخته ابنة الاسود بن ابي البختري بن هشام بن الحرث بن اسد بن عبد العزي يروي عن: الحسين بن علي وحكيم بن حزام وابي هريرة وابن عمر وجدته اسماء وعنه: اخواه  هشام وعبيد الله والزهري وحنظلة بن ابي سفيان والضحاك بن عثمان الحزامي ونافع القاري وغيرهم وهو الذي خرج رسولا من عمه ابن الزبير الي
 
 حصين بن نمير السكوني, وكان سيدا نبيلا فصيحا يشبه بعمه عبد الله في ثيابه, قال الذهبي: انه بقي الي قرب العشرين وماءة, انتهي, وقد ذكر المرزباني في معجم الشعراء: ان الوليد بن يزيد, لما اخذ ابراهيم بن هشام المخزومي والي المدينة وعذبه, قال فيه عبد الله بن عروة من ابيات:
 عليك امير المءمنين بشدة ... علي ابن هشام ان ذاك هو العدل
 فان صح هذا فقد بقي عبد الله الي سنة بضع وعشرين وماءة او بعدها, لان الوليد ولي سنة خمس او ست وعشرين ويءيده قول احمد بن صالح ثم الزبير بن بكار فانهما قالا: انه ليس بينه وبين ابيه في السن الا خمس عشرة سنة زاد الزبير: وانه بلغ خمسا او ستا وسبعين سنة ومولده عروة كما سياتي سنة ثلاثين خرج له الشيخان وغيرهما وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن عطاء: ابو عطاء الطاءفي المكي والمدني, ويقال الواسطي ويقال الكوفي ومنهم من جعله ثلاثة او اثنتين يروي عن: عقبة بن عامر ولم يدركه وسليمان وعبد الله ابني بريدة وابي الطفيل وعكرمة بن خالد المخزومي وغيرهم وعنه: ابو اسحاق السبيعي تقدمه وابن ابي ليلي القاضي وشعبة والثوري وعبد الله بن نمير وجماعة وخرج له مسلم غيره ووثقه الترمذي وابن حبان وضعفه النساءي.
    
 عبد الله بن عطية بن عبد الله بن انيس: قال بني عثمان المسجد بالحجارة المنقوشة والقصة وجعل عمده حجارة منقوشة الي اخر كلامه روي عن: عبد الله بن انيس وعنه: المنيب بن عبد الله روي له النساءي وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: ابو محمد المخزومي والقرشي من اهل المدينة وامه ام القاسم ابنة عبد الله بن ابي عمرو بن ابي حفص بن المغيرة يروي عن: ابي المغيرة عن ابن عمر وعنه فليح بن سليمان قاله ابن حبان في ثالثة وهو مخرج له عند احمد ويروي عن: عبيد الله بن عبد الله بن عمر ونافع بن جبير وعنه: اسامة بن زيد وفليح وعمه هو ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث احد فقهاء المدينة وابو عمرو وجد امه هو: زوج فاطمة ابنة قيس الصحابية الشهيرة.
    
 عبد الله بن علقمة بن وقاص: الليثي المدني من اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو عم محمد بن عمرو بن علقمة واخو عمرو يروي عن ابيه وعنه: ابنه طلحة قال ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
 
 الهاشمي وامه: ام عبد الله ابنة الحسن بن علي بن ابي طالب. يروي عن: جده مرسلا وعن جده لامه وعن ابيه واهل المدينة وعنه: اهلها عمارة بن غزية وعبد الله بن عمر العمري وموسي بن عقبة ويزيد بن ابي زياد واخرون ذكره ابن حبان في الثقات وخرج له الترمذي والنساءي وصحح الترمذي وكذا الحاكم حديثه وهو من روايته عن ابيه واما روايته عن الحسن بن علي يعني جده لامه فلم تثبت فيها وهي عند النساءي من طريق موسي بن عقبة عن عبد الله بن علي عن الحسن بن علي. فان كان هو صاحب الترجمة فلم يدرك جده الحسن بن علي لان والده علي بن الحسين لما مات عمه الحسن كان دون البلوغ وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن علي بن ابي رافع سمع جده وعنه: اهل المدينة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح بن المديني: البصري مدني الاصل مضي جده وجد ابيه.
    
 عبد الله بن علي بن عمر بن حمزة العمري: المدني والد حمزة الماضي ويعرف بالحجاز.
    
 عبد الله بن علي بن وثاب: من اهل المدينة يروي عن الدراوردي واهل المدينة وعنه: محمد بن ابراهيم البكري قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عبد الله بن عمرو بن اوس: في عبد العزيز بن يحيي بن سليمان بن عبد العزيز.
    
 عبد الله بن عمرو بن حزام بن ثعلبة: الانصاري السلمي والد جابر معدود في اهل العقبة وبدر وكان من النقباء ولما قتل ما زالت الملاءكة تظله. استشهد باحد ودفن هو وعمرو بن الجموح في قبر واحد.
    
 عبد الله بن عمرو بن الحضرمي: حليف بني امية وهو ابن اخي العلاء بن الحضرمي. ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم روي "انه جاء بغلام له الي عمر سرق مراة امراته ليقطعه فقال له عمر: خادمكم سرق متاعكم". اخرجه مالك في الموطا وهو في اول الاصابة.
    
 عبد الله بن عمرو بن خراش الكاهلي: يروي عن: الزهري ومحمد بن علي يعني ابا جعفر الباقر وعنه: المدنيون قاله ابن حبان في ثقاته وقال في الميزان: انه مجهول.
 
    
 عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم: ابو محمد القرشي السهمي وامه ريطة ابنة منبه بن الحجاج السهمية قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم "نعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله" ويقال: كان اسمه "العاصي" فلما اسلم سمي "عبد الله" ولم يكن بينه وبين ابيه في السن سوي احدي عشرة سنة واسلم قبله وكان رضي الله عنه مجتهدا في العبادة غزير العلم. قال ابو هريرة "ما كان احدا اكثر حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله, فانه كان يكتب وكنت لا اكتب" روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الشيخين وغيرهما من الصحابة وعنه: انس وخلق من الصحابة والتابعين وترجمته مبسوطة ومناقبه معلومة. مات ليالي الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وصححه ابن حبان وقيل غير ذلك وكذا اختلف في محل موته قيل مكة وقيل الطاءف وقيل مصر وقيل فلسطين وذكره مسلم فيمن عد في المكيين.
    
 عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان: ابو محمد الاموي سبط ابن عمر ووالد محمد الديباج ويقال له "المطرف" من حسنه وملاحته والمطرف مضبوطة  بضم الميم وسكون المهملة وفتح الراء ومنهم من فتح الطاء وشدد الراء. يروي عن ابن عباس وابن عمر ورافع بن خديج والحسين بن علي وجماعة كابي عمرة الانصاري وعنه: ابنه محمد وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم والزهري ومحمد بن يوسف وابن ابي لبيبة وكان شريفا كبير القدر جوادا مدحه الفرزدق وموسي ووثقه النساءي وابن حبان روي له مسلم وغيره وذكر في التهذيب. مات بمصر سنة ست وتسعين قال جميل لبثينة: ما رايته يخطر علي البلاط الا اخذتني الغيرة عليك وانت بخباءك, وله يقول الفرزدق:
 نمي الفاروق امك وابن اروي ... اباك فانت منصدع النهار
 هما قمرا السماء وانت نجم ... به بالليل يدلج كل سار
    
 عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني: عداده في اهلها وهو والد كثير يروي عن ابيه وله صحبة وعنه: ابنه كثير قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن عمرو بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار: ابو ليلي وامه: الرباب ابنة ضيف من بني بياضة كان علي خمس النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر مات بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين, وصلي عليه عثمان قاله ابن حبان في الاولي.
    
 عبد الله بن عمرو بن وهب: الانصاري الساعدي استشهد باحد وهو في اول الاصابة.
 
    
 عبد الله بن عمرو: ابو جندب من اهل المدينة يروي عن: اهلها ومسلم بن جندب وعنه اهلها قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن عمرو الجمحي المدني: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه: ابراهيم بن قدامة وهو في اول الاصابة.
    
 عبد الله بن ابي عمرو بن حفص المخزومي: كان ممن خلق يزيد بن معاوية عند المنبر النبوي وقال: "خلعته كما خلعت عمامتي" ونزعها عن راسه مع كونه قد وصلني واحسن جاءزتي .
    
 عبد الله بن ابي عمرو الغفاري: مضي في ابن ابراهيم بن ابي عمرو.
    
 عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: ابو عبد الرحمن العدوي العمري المدني من اهلها اخو عبيد الله وعاصم وابي بكر, واحد اوعية العلم وكان كما لابن ابي الدنيا يكني ابا القاسم, فتركها واكتني ابا عبد الرحمن يروي عن: اخيه وسعيد المقبري ونافع والزهري وابي الزبير ووهب بن كيسان وطاءفة وعنه: وكيع وابن وهب وسعيد بن ابي مريم والقعنبي واسحاق الفروي وابو جعفر النفيلي وعبد العزيز الاويسي وابو نعيم وابو مصعب وخلق وكان صالحا عالما خيرا صالح الحديث, قال احمد: لا باس به كان رجلا صالحا لكنه كان يزيد في الاسانيد ويخالف, كان يسال في حياة اخيه عبيد الله عن الحديث فيقول: اما وابو عثمان وهي كنيته حي فلا وكذا قال ابن عدي: لا باس به في رواياته ولا يلحق اخاه وقال العجلي: لا باس به في رواياته وقال ابن معين: صويلح ومرة: صالح ثقة وقال ابن المديني: ضعيف وقال النساءي: ليس بالقوي وقد روي له مسلم متابعة فانه لا يبلغ حديثه درجة الصحة وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان مات بالمدينة سنة احدي وسبعين وماءة علي الصحيح وقيل سنة اثنتين وقيل ثلاث واورد يعقوب بن شيبة في مسنده له حديثا فقال: هذا حديث حسن الاسناد مدني وقال في موضع اخر: هو رجل صالح مذكور بالعلم والصلاح وفي حديثه بعض الضعف والاضطراب ويزيد في الاسانيد كثيرا.
    
 عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي: ابو عبد الرحمن القرشي العدوي الصحابي وابن الثاني في الفضيلة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشقيق حفصة ام المءمنين رضي الله عنهم امهما: زينب ابنة مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح, وسماها ابن حبان ريطة وله من الاولاد: عبد الله وعاصم وحمزة وبلال وواقد سوي
 
 البنات وكان احد الاعلام في العلم والعمل. هاجر به ابوه قبل ان يحتلم واستصغر عن احد. وشهد الخندق وما بعدها وذكره مسلم في المدنيين وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم علما كثيرا وعن الشيخين وغيرهما من السابقين رضي الله عنهم. وروي عنه بنوه: حمزة وسالم وبلال وزيد وعبد الله وعبيد الله ومولياه نافع وعبد الله بن دينار وخلق وترجمته تحتمل كراريس وهو ممن شهد فتح مصر والغزو بفارس وقال له عثمان: اقض بين الناس قال: او تعفيني يا امير المءمنين؟ قال: فما تكره منه وقد كان ابوك يقضي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان ينفلت منه كفافا" فما ارجو بعد ذلك! ولما قتل عثمان جاء علي الي ابن عمر فقال: انك محبوب الي الناس فسر الي الشام فقد امرتك عليها, فقال: اذكر الله وقرابتي وصحبتي النبي صلي الله عليه وسلم والرحم التي بيننا فلم يعاوده وفي رواية ان ابن عمر استعان عليه باخته حفصة فابي فخرج ليلا الي مكة فقيل له: انه خرج الي الشام فبعث في اثره فبان انه انما خرج الي مكة ولما قال معاوية بحضرته: من احق بهذا الامر منا؟ اراد ان يقول "احق به منك من ضربك عليه واباك" ثم خشي الفتنة فسكت وذكر ما اعد الله في الجنان قال له رجل: ما احد شر علي امة محمد منك قال: ولم؟ قال لانك لو شءت ما اختلف فيك اثنان قال: ما احب انها اتتني ورجل يقول: لا ورجل يقول: بلي وقدم حاجا فدخل عليه الحجاج وكان الخليفة امره ان يقتدي به وقد اصابه زج رمح فقال له الحجاج: من اصابك؟ قال اصابني من امرتموه بحمل السلاح في مكان لا يحل فيه حمله وكان ممن يصلح للخلافة فعين لذلك يوم الحكمين مع وجود الامام علي وفاتح العراق سعد ونحوهما واعتزل في الفتن عن الناس, وكان مولده قبل الوحي بسنة ومات بمكة سنة اربع وسبعين علي الصحيح عن اربع وثمانين واوصي عند موته: ان يدفن خارج الحرم فلم يقدر علي ذلك من الحجاج فدفن "بفخ" في مقبرة المهاجرين بعد ان صلي عليه الحجاج وحديثه في الستة وذكر في التهذيب واول الاصابة.
    
 عبد الله بن عمر بن علي بن عدي العبلي: من بني العبلات بمهملة ثم موحدة بطن من بني عبد شمس بن عبد مناف يروي عن: عبيد بن حنين مولي الحكم بن ابي العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي مويهبة مولي النبي صلي الله عليه وسلم "في استغفاره لاهل البقيع" واخرجه احمد ايضا من طريق يعلي بن عطاء عن عبيد عن ابي مويهبة لم يذكر عبد الله بن عمرو وهو في الجزء الثالث "من مسند الكوفيين" من وجهين عن محمد بن اسحاق صاحب المغازي هكذا. واخرج الحديث الحاكم من طريق ابن اسحاق فقال: حدثني عبيد الله بن عمر بن حفص وعند يونس بن بكير في المغازي عن ابن اسحاق حدثني عبد الله بن عمر بن ربيعة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من ثقاته فقال: عبد الله بن عمر العبشمي عداده في اهل المدينة ولم يترجم له الحسيني ولا من
 
 تبعه ولا ذكروا الراوي عنه عبيد بن حنين.
    
 عبد الله بن عمر بن الثعلبي: من اهل المدينة روي عن عبيد  مولي الحكم بن ابي العباس  عن ابن عمر وعنه: ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن عمر بن عباد الانصاري: المدني اخو عبد الواحد كان محبا في خدمة الفقراء مسارعا الي قضاء حواءج الاخوان محبا الي الناس قاله ابن فرحون.
    
 عبد الله بن عمر بن المحب محمد الزرندي: سمع علي الجمال الكازروني وابي الفتح المراغي.
    
 عبد الله بن عمر بن موسي ابو محمد اليشكري المغراوي: الشيخ الصالح الولي الرباني كان في بلاده من اكابرها في النسب ومن اعيانها في المال والحسب فخرج عن ذلك كله وانقطع الي الله ورسوله وخرج مجردا فقيرا وصحب مشايخ وقته بشرق البلاد وغربها: كالشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد المرجاني وغيره ونقل عن المرجاني انه كان يقول لا يجوز استنباط معني من لفظ الا بخمسة شروط: ان لا يخل بالفصاحة ولا بالمعقول ولا بالمنقول وان يكون اللفظ يحتمله وان يءخذ من روحانية ذلك اللفظ قال: واحترزنا بالاخير عن ان يءخذ من معني يشبهه مقالة: ماء الورد وماء النسرين فكلاهما مشتبه ولكل منهما خاصية ثم اوي الي المدينة الشريفة في وقت شديد علي قدم التجريد, فاقام اولا بالمدرسة الشهابية مدة ثم انتقل الي رباط دكالة ومعه جماعة من اهل المجاهدة والصبر فمكث به سنين لا يعلم بحاله ولم يتعرض لزوجة ولا ولد بل كان هو واصحابه يطوون الايام علي غير شء من الطعام قاله ابن فرحون قال: واخبرني بعض خدامه انه كان له اصحاب مغاربة مثل يوسف وحسن الخولانيين ومحمد المكناس اذا جاءوا من عملهم في الحداءق حملوا معهم شيءا من رمام البقول التي لا تصلح الا للدواب كالسلق وبقايا اللفت وما اشبههما فياخذه خادمهم فيسلقه ويضعه في قصعة الي ان يفرغوا من صلاة العشاء فيقدمه لهم وهم صاءمون فياخذ كل منهم كفايته وما فضل منهم اخذه الخادم ورماه خارج باب المدينة لتاكله البهاءم واستمر علي ذلك سنين لا يعملون غيره الا في النادر حتي فطن بهم بعض الناس فكان ياتيهم بشء من الاعشار كعشر الشعير والتمر منهم سنجر تركي الامير سنجمار وابو شميلة الرازنجي فترفع حالهم وكثر اتباعهم ومال الناس اليهم ولما راوا من خيرهم واعتزالهم ثم قصدهم الخدام وصحبوهم واشتهروا في البلاد ذكر صاحب الترجمة فكان يقصد من البلاد البعيدة كاليمن وغيرها وبسط يده بالانفاق حتي كان لا يدخر شيءا ولا يرد فقيرا ولا يبيت علي معلوم كان اذا قدم عليه احد من مكة اضافه ووانسه ثم يقول له ارفع طرف الحصير فيرفعه فما وجد
 
 تحته فهو له كثيرا كان او قليلا, واذا اطعم الفقراء لم يدع في بيته قمحا ولا سمنا ولا عسلا بل يعمل لهم الجميع حتي انه عمل يوما للفقراء طعاما ولم يجد له اداما غير برنية شراب اهديت له لمرض كان به فامر بصبها واءتدامهم بها وظهرت له في الناس كرامات واخبار بالمغيبات حتي انعطف الناس عليه لعلمه وعمله وكرمه وحسن خلقه وكان مع ذلك مهيبا في جماعته بل في الحرم كله. قال لي من اثق به: انه كان اذا دخل المسجد خضع له كل من فيه كبير وصغير ومتي راي منكرا غيره بلسانه او بيده ولا ياتيه مظلوم الا شفع له فان اجيب والا عجلت عقوبة الظالم في الوقت, اخبرني من اثق به: ان الشيخ ابا العلاء ادريس تكلم بكلام وصل الي الامير جماز, فغضب عليه وامر باخراجه من المدينة وذلك ان شيخ الخدام في وقتهم كان يحسن اليه والي ساءر المجاورين ويفرق عليهم من السنة الي السنة قدر كفايتهم وعيالهم, وكان شيخ الخدام يومءذ يجري في الاوقاف مجري اهل المدينة في مغارساتهم ومعاملاتهم علي جاري العادة في المدينة واحكام قضاتها, ولهم عادة في المغاربة غير جاءزة باجماع الاءمة, والاملاك لا تعمر الا بها ولا يرغب في خدمتها الا من ياخذها بذلك فبلغ ذلك ابا العلاء المذكور وكان من الورعين الزاهدين فلما جاء وقت تفرقة التمر علي المجاورين ارسل اليه بنصيبه علي العادة فتورع ورده وجاء الشيخ وقال له: لاي شء ترد التمر, وانت لم تزل تاخذه؟ فاذا كنت غنيا عنه صرفته علي مستحقيه ولا ترده في وجهي؟ فقال له: انت خالفت في الاوقاف المعاملة الشرعية وعملت فيها بما لا يجوز وادخلت علينا الشبهة فيما نتناوله منها وهذا لا يجوز لك ولا يحل لنا ان ناخذه منك. فاشتد عليه كلامه وكون ذلك ينقل عنه وكانوا يغارون علي عرضهم ودينهم من مثل هذا ودونه وكانه شكي حاله معه الي الامير جماز وكان بينه وبين الشرفاء خلة وصحابة اكيدة, فاغتاظ الامير وامر باخراج ابي العلاء من المدينة. فبلغ ذلك صاحب الترجمة والجماعة فعز عليهم وارسل اليه صاحب الترجمة ليترك له صاحبه ولا يشدد عليه ويرد الامير عنه فلم يفعل, فقيل لي: انه بعث اليه جماعة من اصحابه بعد العشاء فدخلوا عليه بيته فوجدوه مضطجعا علي سريره فوقفوا بين يديه كاشفين عن رءوسهم في الاستغفار فغفل عنهم فنام وعليه النوم فما استيقظ حتي ذهب جانب من الليل فوجدهم قياما علي حالهم فعز عليه وقال: اذهبوا حتي ياتيني هو بنفسه او نحو ذلك فرجعوا بدون قضاء حاجة واخبروا صاحب الترجمة بذلك فاغتاظ وخرج لصلاة الصبح فاجتمع بالقويطي بن ابي النصر مفتي الامامية وشيخهم وكان يعتقد في صاحب الترجمة فحكي له الحكاية فجاء الي شيخ الخدام فكلمه فانعم له وقبل شفاعته ثم جاء واعلم صاحب الترجمة بذلك ليكون له عليه بذلك يد فلما خرج جمع صاحب الترجمة اصحابه وحكي لهم ما جري من شيخ الخدام في عدم قبول
 
 الفقراء وقبوله ابن ابي النصر فتغيرت خواطرهم عليه فمرض من حينه واشتكي حتي طلب منهم المحاللة والرضي فنفذ فيه السهم وانقضي الامر فقضي واخبرني الجمال المطري وكان ملازما خدمتهم لان مسكنه في الحجرة التي عند باب رباطهم ان صاحب الترجمة لما دخل مكة قصد زيادة النجم الاصبهاني فلما جلس اليه اراد ان يساله عن اسمه فبدره وقال: اسمي مكتوب بين عينيك ففهم مقاله وانه كاشفه وانه اسمه كاسمه عبد الله واتفق انني لما عزمت علي التوجه لمكة من طريق الماشي في حال الشبوبية سنة عشر وسبعماءة ظنا جاء ابي اليه واعلمه بذلك, فامره ان يرسلني اليه فجءته فقال لي: بلغني انك تريد مكة؟ فقلت: نعم لاجل العمرة في رمضان فقال لي: من رفقتك؟ فذكرت له جماعة من الفراشين وغيرهم فقال لي: ليس في هءلاء من هو من جنسك ولا من تليق بك مرافقتهم ولكن اصبر قليلا حتي ننظر لك رفقاء فقلت له: قد ضاق الوقت ومضي اكثر رمضان فقال لي: اسمع ما اقول لك فذهبت عنه ووثقت بوعده فما كان الا قليلا وورد الشيخ محمد بن عمران الخضري وجماعة من الصالحين للزيارة فدعاني الشيخ وقال: سافر مع هذا فسافرت معهم فرايت منه ومن اصحابه من الخدمة والمءانسة ما لو كان والدي معي لم يبلغه ولم احمل معهم سوي عصاي فدخلت مكة ليلة ثامن عشري رمضان وخرجت يوم العيد متوجها الي المدينة مع الشيخ الصالح محمود اللاري ذي الاخلاق الحميدة والمعاشرة الجميلة والديانة التامة والمبادرة لانتظار الصلاة من اول الوقت فصحبته باشارة الشيخين ابوي عبد الله النحوي والشريف الفاسي فكان نعم الصاحب ... ووصلت المدينة في ستة ايام. وكان ذلك كله ببركة راي صاحب الترجمة وخاطر والدي وكان صاحب الترجمة قد ابتلي في اخر عمره بالبواسير وانقطع في بيته لذلك ولزم حجرته وقاسي منه مقاساة شديدة بحيث كان يقول: لو جاز لي سءال الموت لسالته, من شدة ما قاسي وله من المناقب والاحوال العلية ما لا احصيه وهو صاحب القصيدة الجليلة الساءرة المباركة التي اولها:
 دار الحبيب احق ان تهواها ... وتحن من طرب الي ذكراها
 وراي بعض الصالحين واشك اهو صاحبها او غيره  النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فانشده اياها فلما بلغ اخرها وهو قوله:
 والحمد لله الكريم وهذه ... كملت وظني انه يرضاها
 قال له صلي الله عليه وسلم: رضيناها رضيناها وممن اخذ عنه عبد الواحد الجزولي الاتي وذكره المجد فقال: الشيخ ابو محمد ذو المقامات الفاخرة والكرامات الظاهرة والولاية العلية والعناية الجلية والزند الوري بالانوار والقلب الروي بالاسرار. كان اعبد مشايخ اهل عصره وازهدهم واقدرهم علي الرياضة واجهدهم واعلاهم في الطريق عنانا
 
 واحلاهم في التحقيق امانا اعرض من طرق بلاده وسافر عن دياره وبلاده وهاجر الي الله علي قدم التجريد وانقطع باخلاصه الي عالم التحقيق والتفريد, شرق البلاد وغرب وخبر العباد وجرب وصحب المشايخ المحققين وانتفع بجماعة من ارباب اليقين, ثم انضوي الي المدينة بنية الجوار والقي بفناءه عصي التسيار وصادف وروده زمان سطاف وكليا حكي منه المزارع اطراف عصام فاقام بالمدرسة الشهابية مدة ولم يكن له غير التوكل عمدة وعدة ثم انتقل الي رباط دكالة والنفس غير حريصة ولا اكالة فمكث بها سنين لا يعلم بها احد حاله وفي خدمته جماعة من المجاهدين يصارعون الطوي ويقارعون البلا كازهد الزاهدين يطوون مراحل الايام بقليل من الطعام . كان لهم فقراء معارف عرفوا بالاخرة حالهم وكانوا اذا فرغوا في الحداءق اشغالهم الغير المحمية, حملوا لهم من سقاطات اللفت والسلق المرمية ورقاب الجزر والبقول اللحمية واتوا بها اليهم كانما انعموا بجزيل من النعم عليهم, فياخذه خادمهم ويسلقه بالماء فاذا رجعوا من صلاة العشاء تناولوا منه لقما وما فضل من ذلك اخذه الخادم ورمي به خارج البلد لتاكله البهاءم استمروا علي ذلك اعواما لا يعرفون غير ذلك طعاما ولا اداما ففطن لهم بعض الناس فكان ياتيهم بشء من عشر التمر والشعير ويجتزءن بذلك بايسر من اليسير الي ان انتشر صيتهم واشتهرت اخبارهم وكثر اتباعهم وروادهم والتف عليهم الاعيان والخدام وقصدوا من اليمن والشام وكان الشيخ رحمه الله يابي العيش الرغد ولا يدخر شيءا لغد ولا يرد المسكين والفقير ولا يتعدي في الملبس خلق نقير ويتصدق بجميع ما حضر من القليل والكثير فيقول للساءل: ارفع الحصير وخذ ما تحت الحصير واذا اطعم الفقراء حق الانعام حتي لم يدع في بيته البتة شيءا من الشراب والطعام واشتهر عنه سيرة السلف الغابرين وكذلك عن اصحابه الاخيار الصادقين الصابرين وكان الشيخ رحمه الله اذا دخل المسجد خضع لهيبته كل انسان واذا راي منكرا بادر الي انكاره باليد والا فباللسان وكان من باهركراماته انه اذا تظلم اليه مظلوم شفع له فان شفع فيه والا لحق الظالم في الحين منها عقوبة ما فعله, وفي الجملة فله المناقب السنية والمراتب العلية وله القصيدة المباركة المشهورة التي منها:
 دار الحبيب احق ان تهواها ... وتحن من طرب الي ذكراها
 والحمد لله الكريم وهذه ... كملت وظني انه يرضاها
 راي بعض الصالحين النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقد انشده هذه القصيدة وهو صلي الله عليه وسلم يقول: رضيناها, رضيناها, انتهي, ومن روي القصيدة عنه سماعا غير مرة عبد الله بن محمد بن احمد المطري ورويناها عن ابي هريرة القباءي اذنا عن العفيف وعند ابن صالح: عبد الله البسكري كان رجلا صالحا معتقدا يحسن الخياطة ويشفق علي الضعفاء والمساكين ويحب الخير واهله تزوج بالمدينة علي ابن فرحون وتقدم
 
 في مشيخة رباط دكالة ومات بالمدينة ودفن بالبقيع انتهي, وكانه هذا.
    
 عبد الله بن عمر الجمال "التواتي بمثناتين بينهما واو ثقيلة" المدني: سمع علي الزين ابي بكر المراغي تاريخ المدينة له في سنة تسع وسبعين وسبعماءة وعلي الزين العراقي في سنة تسع وثمانين: مءلفه في قص الشارب. كان صالحا خيرا عليه اثار الزهد والخير والصلاح, اقام بالمدينة مجاورا بها وكان يتردد الي مصر والشام فكانت منيته بالقاهرة.
    
 عبد الله بن عمر العبشمي: عداده في اهل المدينة يروي عن عبيد بن حنين وعنه: ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقد مضي في ابن عمر بن علي بن عدي.
    
 عبد الله بن عمر بن الخراز: سبط ابي بكر بن يوسف المحوجب له ذكر فيه.
    
 عبد الله بن عمير: مولي عبد الله بن عباس, ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبد الله بن عوف الزهري المدني: اخو احد العشرة عبد الرحمن بن عوف له دار بالمدينة وبها مات وهو في اول الاصابة وكذا في اخيه.
    
 عبد الله بن عوف: ابو القاسم الكناني الشامي القاري من اهل المدينة يروي عن رجل من الصحابة بل راي عثمان وروي عن ابي جميعة الانصاري وبشير بن عقربة وكعب الاحبار وعنه: الزهري وحجر بن الحارث ورجاء بن ابي سلمة وقد ولي خراج فلسطين لعمر بن عبد العزيز.
    
 عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: ابو الحارث القرشي المخزومي القارء ولد بالحبشة وامه اسماء ابنة سلامة بن مخرمة بن جندل وله رءية وشرف ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وكان من اقرا اهل المدينة لكتاب الله واعرفهم به قرا علي ابي وسمع من ابيه وعمر وابن عباس وعنه ابنه الحارث ومولياه زيد وابو جعفر يزيد بن القمقاع احد العشرة القراء وعلي مولاه قرا القران وذكر: انه كان يمسك المصحف عليه وسليمان بن يسار ومحمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة وسعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ونافع مولي ابن عمر قتل بسجستان. قال الذهبي: واعتقد انه تاخر الي بعد السبعين وان من ارخ وفاته سنة ثمان واربعين: صحف سبعين باربعين.
    
 عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن شعيب: ابو موسي القرشي المدني القصير الكاتب نزيل مصر قرا علي قالون وسمع منه الحروف وسمع من مطرف بن
 
 عبد الله الفقيه وكان كابيه ويعرف بطيار. روي عنه القراءة محمد بن احمد بن منير الامام وسمع منه في سنة اربع وثمانين وماءتين وله اذ ذاك تسعون سنة وسمع منه عامة المصريين وهو في اللسان.
    
 عبد الله بن عيسي: ابو علقمة الفروي الاصم من اهل المدينة يروي عن عبد الله بن نافع ومطرف بن عبد الله السياري العجايب ويقلب الاخبار ذكره ابن حبان في الضعفاء ومما رواه عن ابن نافع عن مالك عن نافع عن ابن عمر "سافروا تصحوا وتسلموا" حدث عنه محمد بن المنذر وكذا قال الحاكم والنقاش وابو نعيم روي عن ابن نافع ومطرف احاديث مناكير والذهبي في الميزان وسياتي في ابن هرون بن موسي.
    
 عبد الله بن عيسي: ابو محمد المديني عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دخلت الجنة فارتقيت اعلاها فلانا بطرقها ابصر مني بطرق المدينة فبكي ابو بكر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك؟ قال: بابي انت وامي كنت لنا اليوم جليسا ننظر اليك كلما شءنا وانت غدا الي الرفيق الاعلي يحال بيننا وبينك, قال: اني لارجو ان نكون في مكان واحد تري منه ما في بيتي واري منه ما في بيتك قال: رضيت" وعنه: ابو قيس عبد البر بن عبد العزيز قال الدارقطني: مجهول وحديثه لا يثبت استدركه شيخنا في لسانه.
    
 عبد الله بن ابي فروة المدني: عن الربيع بن سبرة وعنه: ابنه يونس ليس بمشهور وسياتي له ذكر في ترجمة ابنه يونس.
    
 عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي: المدني من اهلها ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وقد قتل ابوه يوم الحرة, وهذا صبي. روي عن انس وعبيد الله بن ابي رافع وابي سلمة بن عبد الرحمن ونافع بن جبير بن مطعم والاعوج وجماعة وعنه: الزهري وموسي بن عقبة وصالح بن كيسان ويحيي بن ابي كثير وزياد بن سعد ومالك بن انس وعبد العزيز بن الماجشون وغيرهم, وقال الامام احمد: لا باس به, ووثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي والعجلي وابن البرقي وابن المديني, وزاد معروف وابن حبان وقال: يروي عن ابن عمر وانس ان كان سمع منهما وعنه اهل المدينة انتهي وقد صرح بالسماع من انس عند البخاري في سورة المنافقين, وقال ابن عبد البر: لم يسمع من عبيد الله بن ابي رافع وخرج له الستة وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن ابي الفضل المدني: يروي عن ابي هريرة وعنه: يحيي بن
 
 ابي كثير قاله ابن حبان في ثانيه ثقاته وهو في اللسان.
    
 عبد الله بن ابي قتادة الانصاري: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقد مضي في ابن الحارث بن ربعي وسياتي في ابن ابراهيم الاشهلي من الكني انه قيل: انه عبد الله بن ابي قتادة ولا يصح لانه سلمي وذا من بني سلمة.
    
 عبد الله بن ابي قحافة: هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه واسم ابيه عثمان. مضي في ابن عثمان بن عامر.
    
 عبد الله بن قيس بن خالد بن خلدة بن الحارث الانصاري: الخزرجي استشهد باحد وقيل: بل بقي الي خلافة عثمان وليس هو بابي موسي الاشعري وهو في اول الاصابة.
    
 عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي: القرشي المطلبي المدني قاضيها ايام عبد الله الملك بن مروان بل ولي الكوفة والبصرة ايضا واخوه محمد ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين قيل له صحبة وليس بشء حدث عن ابيه وابن عمر وزيد بن خالد الجهني وعنه: ابنه المطلب وابو محمد اسحاق بن يسار وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. خرج له مسلم وغيره وذكر في التهذيب وقال ابن حزم في الجمهرة انه استخلفه الحجاج علي المدينة اذ ولي العراقين, وانه مولي يسار جد محمد بن اسحاق صاحب المغازي زاد غيره ان استقضاء الحجاج له كان في سنة ثلاث وسبعين وانه بقي علي القضاء بها الي سنة ست وسبعين علي ما قاله خليفة, وقال الذهبي: انه ولي قضاء المدينة في حياة جابر بن عبد الله الانصاري وقال البغوي في الصحابة: يشك في سماعه وقال العسكري: له رءية وروي ابن شاهين في ترجمته حديثا فيه قال: "قلت لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ركعتين ركعتين – الحديث" لكنه غلط انما رواه عن زيد بن خالد الجهني وذكره الفاسي في تاريخ مكة.
    
 عبد الله بن قيس: تابعي شيخ لابي معاوية المدني وهو في الميزان.
    
 عبد الله بن كثير بن جعفر بن ابي كثير: ابو عمر الانصاري الزرقي مولاهم المدني عداده في اهلها ابن اخي اسماعيل بن جعفر يروي عن ابيه وابن ابي فديك وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني وسعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري وغيرهم, وعنه: عياش العنبري ويحيي بن ايوب المقابري وابراهيم بن سعيد الجوهري
 
 وعبد الله بن محمد بن ايوب المخزومي والزبير بن بكار وهو مقل كثير التخليط ضعفه ابن حبان وقال ابن معين: انه شيخ كان يجالسنا في المسجد صاحب مصنفات ليس بشء خرج له ابن ماجة وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن كثير المدني: روي عن ابي سعيد المقبري قال ابن حبان: لا يحتج به وقال ابن معين ليس بشء قاله في الميزان وقال شيخنا في لسان الميزان: انه هو الذي قبله.
    
 عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف: الانصاري النجاري بدري كان علي ثقل غناءم بدر مات بالمدينة وصلي عليه عثمان وهو في اول الاصابة.
    
 عبد الله بن كعب بن مالك بن ابي القين: ابو فضالة السلمي الانصاري من اهل المدينة وقاءد ابيه من بنيه حين عمي سمع اباه وعثمان بن عفان وابا لبابة بن عبد المنذر وعبد الله بن انيس وعبد الله بن عباس, وذكر البخاري: انه روي عن عمر رضي الله عنه وعنه: ابنه عبد الرحمن واخوته: محمد ومعبد وعبد الرحمن والزهري وسعد بن ابراهيم وغيرهم, وثقه ابو زرعة الرازي والعجلي وقال: مدني تابعي ووثقه ابن سعد وابن حبان وقال ابن حبان: مات سنة سبع او ثمان وتسعين في ولاية سليمان بن عبد الملك وذكره العسكري فيمن لحق النبي صلي الله عليه وسلم وقال الواقدي: ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخرج له الشيخان وغيرهما وهو في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 عبد الله بن كعب الحميري: المدني مولي عثمان ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وقد روي عن عمر بن ابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وخارجة بن زيد بن ثابت وعنه: عبد ربه بن سعيد وعبد الرحمن بن الحارث ومحمد بن اسحاق وقال ابن خلفون: انه روي عن محمود بن لبيد الانصاري وروي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري ذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن كيسان: ابو عمر القرشي التيمي المدني مولي اسماء ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وختن عطاء بن ابي رباح, يروي عن مولاته اسماء بنت ابي بكر وابن عمر وعنه: صهره عطاء بن ابي رباح وهو من اقرانه وعبد الملك بن ابي سليمان وحجاج بن ارطاة وابن جريج وعمرو بن دينار والمعلي بن زياد وغيرهم, قال ابو داود: ثبت وقال ابو احمد الحاكم: هو من جلة التابعين وذكره ابن حبان في الثقات وهو عند مسلم في الطبقة الثانية من ثقات اهل مكة وخرج له الستة وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن ابي لبيد: ابو المغيرة المدني من اهلها مولي الاخنس بن
 
 شريق كان من عباد اهل زمانه سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب وغيرهما وعنه: محمد بن عمرو بن علقمة وابن اسحاق والسفيانان قال احمد: وسماع الثوري منه بالكوفة واصله مدني وفي رواية مديني قدم الكوفة ما اعلم بحديثه باسا ووثقه ابن معين والعجلي وقال ابو حاتم: صدوق في الحديث وقال النساءي: ليس به باس وقال الحميدي عن سفيان: كان من عباد اهل المدينة وقال الدراوردي: كان يرمي بالقدر فلم يصل عليه صفوان بن سليم, وكذا قال ابن سعد: كان من العباد المنقطعين وكان يقول بالقدر وكان قليل الحديث وقال الساجي: كان صدوقا الا انه اتهم بالقدر وقال ابن عدي: اما في الروايات فلا باس به وقال العقيلي: يخالف في بعض حديثه وكان من المجتهدين في العبادة وقال ابن حبان: يروي عن جماعة من الصحابة وعنه اهل الحجاز خرج له الشيخان وغيرهما وذكر في التهذيب ومات سنة بضع وثلاثين وماءة في اول خلافة ابي جعفر المنصور.
    
 عبد الله بن مالك بن ابي الاسحم: ابو تميم الجيشاني الرعيني المصري اخو سيف في الكني.
    
 عبد الله بن مالك بن القشب: ابو محمد بن بحينة وهي امه واسمها عبدة ابنة الحارث واسم جده القشيب جندب بن نضلة الازدي ازد شنوءة حليف بني المطلب بن عبد مناف, رجل قديم الاسلام والصحبة فاضل ناسك نزل بطن ريم علي مرحلة من المدينة ثلاثين ميلا وعده مسلم في المدنيين وكان يصوم الدهر له عدة احاديث مخرجة في الستة وغيرها روي عنه ابنه علي وحفص بن عاصم بن محمد بن الخطاب والاعرج ومحمد بن يحيي بن حبان, توفي في اخر ايام معاوية بالمدينة وقال ابن زبر: انه مات ببطن ريم في ولاية مروان الثانية عليها وهي من سنة اربع وخمسين الي ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 عبد الله بن مبشر: الاموي المدني مولي ام حبيبة وجليس بن ابي ذءب روي عن زيد بن ابي عتاب المدني وعنه: الثوري وابو نعيم ذكره البخاري بهذا وقال ابن ابي حاتم نحوه ونقل عن ابن معين انه قال: ثقة ولم يقع في نسخة البكري من ثقات ابن حبان وعلق البخاري لمعاوية حديث "خير نساء ركبن الابل نساء قريش" ووصله احمد والطبراني من طريق ابي نعيم عن عبد الله بن مبشر بهذا الاسناد وهو حديث طويل واورده شيخنا في زواءده علي التهذيب.
    
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن مرتضي: ابو محمد المءذن الاتي ابوه والماضي ولده احمد قال ابن فرحون: ولد سنة اربع وسبعماءة استقر في
 
 الرياسة بعد ابيه وكان من احبابنا واصحابنا بل من اولادنا وجدنا منه برا عظيما وادبا كثيرا وكانت له وجاهة عند ال جماز امراء المدينة فانتفع الناس بشفاعاته بل كان محببا الي الناس كلهم لما اشتمل عليه من حسن السيرة وصفاء السريرة وكان بينه وبين اخوي خصوصا اخي محمد ملاءمة عظيمة ومحبة اكيدة لا يكاد ينشرح الا معهما ولا يطيب له انس الا بهما وكان يحب التنزه والمشي الي مفرجات المدينة ومتنزهاتها واذا خرج يذهب معه بالاطعمة الفاخرة والاشياء المعدومة التي لا تكاد توجد عند غيره فيتحف بها الجماعة وكان فيه كرم وطيب نفس, وقد ضمن العفيف عبد الله بن الجمال المطري في المحنة التي نالته من ثابت بن جماز في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة مات سنة احدي وخمسين وسبعماءة وهو في الدرر الكامنة لشيخنا وقال فيه: المصري الاصل المءذن بالحرم النبوي كابيه وجده وهو والد الفقيه احمد الحنفي كان رضي الاخلاق محمود الصفات وذكر مولده ووفاته.
    
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم الملقب بالامام بن محمد بن علي بن عباس العباسي: وامه زينب ابنة سليمان العباسية ولذا كان يعرف بها فيقال له ابن زينب كان امير المدينة بحيث انه هو الذي صلي علي الامام مالك رحمه الله وذلك في سنة تسع وسبعين وماءة.
    
 عبد الله بن محمد بن احمد بن خليفة بن عيسي بن عباس بتحتانية بين مهملتين بن يوسف بن بدر بن علي بن عثمان: الحافظ عفيف الدين ابو السيادة وابو جعفر بن الحافظ الجمال الانصاري الخزرجي السعدي العبادي من ولد قيس بن عبادة المطري الاصل المدني الشافعي ولد في ليلة رابع عشر شوال سنة ثمان وتسعين وستماءة وطلب الحديث بنفسه وعني به, فسمع بالمدينة من والده والقاضي ابي حفص عمر بن احمد السواري وغيرهما وبمكة من الفخر التوزري والرضي الطبري ومما سمعه عليه: ثلاثيات الصحيح وغيرهما وبمصر: من الواني والدبوسي والختني وجماعة وبدمشق: من القاسم بن عساكر وابي نصر الشيرازي والحجار واخرين وباسكندرية: من ابن مخلوف وبيت المقدس: من زينب ابنة شاكر وبغداد: من محمد بن عبد المحسن بن الدواليبي وجماعة وطاف البلاد وحصل الفواءد وعني بالتاريخ فحصل منه جملة صالحة وحدث سمع منه البرزالي والحسيني والذهبي, وانتقي الذهبي عليه جزءا من مروياته وذكره في معجمه فقال: قدم طالب حديث وله فهم وذكاء ورحلة ولقاء وقدم علينا من بغداد فافادنا اشياء حسنة مهمة وكذا ذكره في المعجم المختصر فقال: العالم الفاضل المحدث ارتحل في سماع الحديث الي الشام ومصر والعراق وكتب وحصل وافادني اشياء حسنة وامتحن سنة اثنتين واربعين ونهبت داره واخذ منها
 
 مبلغ نحو ماءتي الف درهم فيما قيل وحبس ثم اطلق ولطف الله بن ثم قتل خصمه انتهي ومن شيوخه: الشهاب عبد الرحمن بن عسكر البغدادي المالكي وكذا منهم الشهاب احمد بن حرز الله بن حجاج الاربدي الشافعي تلميذ النووي, ونقل عنه في ترجمته كلاما اثبته في مءلفي فيها والمحيوي ابو التقي صالح بن عبد الله بن جعفر بن صالح بن علي بن الصباغ الاسدي الكوفي العلامة المفسر الاوحد الزاهد الفقيه يروي عنه الكشاف والعلامة الاوحد التاج علي بن ابي اليمن البغدادي الحنفي بن السباك مدرس المستنصرية ورءيس الاصحاب روي عنه تصانيف شيخه الجمال الحسين بن الياس البغدادي وتصانيف ابن الحاجب والعلامة السراج عمر بن محمد الدمنهوري الشافعي, ومما كتبه عنه ما قاله فيه:
 الا قل للذي يبغي الافادة ... ويرجو من مقاصده السعادة
 عليك بسيد حاز المعالي ... عفيف الدين ذاك ابو السيادة
 تجد ما شءت من دين ودنيا ... وفي الدارين يعطيه مراده
 وتاج الدين بن عبد الكافي وولده الشهاب احمد والاديب الشرف ابو عبد الله الحسن بن علي بن مصدق بن الحسن بن الحسين الشيباني الواسطي المصري المعروف بابن الحباني والشمس محمد بن ابراهيم بن حيدرة القرشي الشافعي ابن القماح وابو حيان والقطب الحلبي الحافظ والبهاء ابو منصور احمد بن الجمال ابي العباس احمد بن الصفي ابي عبد الله الحسين بن الصاحب الوزير الجمال ابي الحسن علي بن ظافر بن الحسين الانصاري الخزرجي المالكي المصري. سمع عليه شيءا من اول البخاري وقاضي الشام احمد بن سلامة بن احمد البلوي القضاعي السكندري المالكي شافهه بالاجازة, وصحب الشهاب احمد بن فضل الله مءلف المسالك وكتب عن الشهاب احمد بن منصور بن ارسطو راس بن صارم القيسي الاصل الدمياطي الصوفي الشافعي عرف بابن الحباس من نظمه فكان مما كتبه عنه بثغر دمياط وهما بظاهرها:
 خلت الزوايا من خباياها كما ... خلت القلوب من المعارف والتقي
 وتنكر الوادي فما غزلانه ... تلك الظباء ولا النقا ذاك النقا
 وكذا كتب عن الشهاب احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم من نظمه فمنه:
 عز القناعة لا تطلب بها بدلا ... ولا تعلق بغير الخالق الاملا
 واسال بذل من الرحمن مغفرة ... فانها للفتي من خير ما سالا
 
 ولا تبت ضيقا من فاقة عرضت ... فعن قليل تري للقبر منتقلا
 وكتب عن الشمس ابي الفضاءل عبد الرحمن بن البرهان ابي المكارم احمد بن وحيد الدين ابي البركات محمد بن النجيب ابي الفتح اسماعيل الغزنوي المحتد الدهلوي المنشا والمولد الحنفي من نظمه لما لقيه حين حج بالمدينة في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة وترجمه وانه مات بمكة وعن شيخ الشافعية بالموصل الزين ابي الحسن علي بن الحسين بن القاسم بن منصور عرف بابن شيخ العونية بالمدينة حين حج ايضا سنة ثمان وثلاثين وترجمه ايضا واجاز له ارشد الدين ابو الرشاد ارشد بن ابي المعالي عبد الكبير بن محمود بن عبد الله الشريف الحسني النهاوري السرخسي ثم النيسابوري عالم ما وراء النهر. مولده سنة تسع عشرة وستماءة وتوفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة وترجمه, وقال ابن رافع: كتب بخطه وعني بالطلب والتاريخ وذكر لي انه قرا بالروايات علي القصري وانه جمع "كتاب الاعلام بمن دخل المدينة من الاعلام" وقال الزين بن رجب في معجمه: كان حافظ وقته حسن الاخلاق كثير العبادة حسن الملتقي للواردين انتهي واذن بالمدينة الشريفة مدة بل كان رءيس المءذنين ورايت من كتب: انه كبر بالحرم المدني اكثر من خمسين سنة وله ذيل علي طبقات الشافعية لابن كثير مفيد وكذا رايت بخطه مجاميع مفيدة وحدث ببغداد والشام والقاهرة وكذا حدث في اماكن من درب الحجاز وكان منزله بالمدينة دار ابن مسعود ومنزل مالك بن اوس ومما قيل فيه:
 علامة الاسلام اوحد عصره ... حاوي الخصال الزاهرات المشرقة
 من سارت الركبان مسيمة ... بصيت جلاله بين الانام ومعرقة
 وحدث سمع منه الاءمة ومنهم: الزين ابو بكر المراغي بقراءته وقراءة غيره وابن اخيه الرضي ابو حامد محمد بن عبد الرحمن وقرا عليه الجلال الخجندي صحيح مسلم وشرح معاني الاثار للطحاوي واربعين النووي وشرح الاسماء الحسني للبيهقي وشرح قصيدة ابن الفارض والبردة والبسه جبة ابيارية وامره بوضع شرح علي البردة وبكتابة من لقيه فامتثل ذلك بل اخذ عنه ما لا يحصر كثرة خصوصا الجزء الذي خرجه الذهبي وممن قرا عليه من الحفاظ والاءمة: الزين العراقي والشهاب العرياني والزين المراغي والجمال الاسيوطي والبرهان بن جماعة والزين بن رجب والتاج السبكي والتقي بن رافع والتاج عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني والحافظ المحب عبد الله بن احمد بن المحب وسمعه منه مخرجه الحافظ الذهبي والعماد بن كثير وممن اخذ عنه ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن مرزوق وكذا روي عنه شيخنا ابو هريرة القبابي وقد ذكره ابن فرحون فقال: الشيخ العلامة خلف والده في اخلاقه وسيادته
 
 ورياسته وزاد عليه بالمشيخة في الحديث ولقاء الشيوخ فانه رحل الي العراق وسمع بها ثم الي مصر ودمشق وحلب وكثير من الاقاليم ولقي من شيوخ هذا الفن ما لا يحصي كثرة واشتهر ذكره شرقا وغربا بسبب هذا العلم وبما كان فيه من مكارم الاخلاق والنفس والاحسان للغرباء الواردين عليه من العلماء فانه كان لهم كالاب الشفيق وكونه من اهل الصلاح والتقوي مع الجماعة وانقباضه عمن عداهم من الناس وانتهت اليه مشيخة الصوفية بالحرمين, فانه كان في زيهم ولباسهم واخلاقهم في اعلي المراتب وكان اماما في علمي الرجال والحديث مع حردة وسكينة وحشمة ,مع ما رزق من الشكالة الحسنة والخصال المستحسنة ولم يتزوج قط بل كان عنده جوار يقومون بخدمته وخدمة اصحابه ولما توفي ابوه قام بخدمة اخيه التقي ابي الحرم عبد الرحمن وكفل ايضا ابن اخته عبد العزيز بن يحيي بن العفيف فرباهما جميعا واشغلهما بالعلم علي الشيوخ, وكان كل شيخ ذي علم يرد الي المدينة يحسن اليه ويلزمهما العكوف عليه وامتحن في دنياه في سنة اثنتين واربعين بعد موت الطواشي مختار البغدادي لكونه كان وصيا علي اولاد العفيف بن مزروع وهم اولاد اخت العفيف هذا وكان الوالي في المدينة يومءذ ثابت بن جماز نيابة عن اخيه ودي فطلب العفيف واتهمه ان للطواشي عنده مالا فحلف له انه ليس له عنده شء فلم يصدقه وانزله مع غيره من اخصامه الجب واقام به نحو يومين بلياليهما, وكانت حادثة شنيعة غرم فيها وداءع كانت تحت يده فانه نهب جميع ما في حوزته من كتب واثاث ومال ولم يلبث ثابت الا يسيرا وقتل بعد ان ضاع مما نهب جملة وهي دون عشرة الاف وال الامر الي ان اشتري العفيف كتبه من الوزير محمد بن يعقوب وعوضه الله خيرا مما ذهب له وذكره المجد فقال: شيخ العلم والحديث والتصوف والتاذين بحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع الي حسن الخلق محاسن الاخلاق ورحل الي مصر والشام والعراق وبرع في علم الحديث والتاريخ وفاق وصار عديم النظير فيهما بالاتفاق ادرك من اكابر المسندين جمعا كثيرا ولقي من المشايخ المعتبرين جما غفيرا اختار متاعب السفر علي الاسار في سرار اسرته فسفر السفر عن سرارة اسارير غرته رجع عن بغداد وتبريز وقد سبكته المسامرة سبك الذهب الابريز وبرز في العلوم علي الاقران اي تبريز. فاقام في مولده اشرف البلاد منتخبا عن التعلق بالاهل والاولاد سالكا مسالك المجردين صارفا اوقاته في مهمات امر الدين وخدمة الوافدين والورادين وهو لهم كالاب الرءوف والمشفق العطوف يتلقاهم من الاحسان باتم الصنوف فما منهم من احد الا وهو ببره محفوف ومعروفه اليه معروف ونهاره باسماع الحديث ونشر العلوم موصوف خص في علم الحديث من الله بمزيد عطايا فصار يضرب به واليه امثال البرايا واكباد المطايا وقد ابتلي بمحنة ثبته الله فيها وصبره ولم يغض بها عن قدره بل كبره, وقال ابن صالح: انه
 
 ترك النساء والدنيا ومخالطة اهلها واشتغل بنفسه وبتربية اخيه واولاده واولاد اخته وروي الحديث ونشره وكان كثير الشفقة علي الفقراء والمساكين مواسيا من يقصده من المسلمين جيد الخطبة مشهورا بكرم النفس كريما في احواله عزيزا بين اقرانه بقي خليفة لابيه علي طريقته في فعل الخير, وسعي في قضاء دين علياخيه, ومات كابيه وله نحو سبعين سنة وخلفه اخوه الاتي وهو في درر شيخنا ووفيات ابن العراقي وكان وفاته يعني عن غير عقب بعد صلاة المغرب من ليلة الثلاثاء سادس عشري ربيع الاول سنة خمس وستين وسبعماءة بالمدينة رحمه الله وايانا.
    
 عبد الله بن محمد بن احمد بن عثمان بن عبد الغني الجمال: ابن الشمس الششتري المدني اخو محمد الاتي وابوهما ولد سنة ثمان وسبعين وسبعماءة وسمع علي ابن صديق بعض الصحيح وعلي الزين المراغي واجاز لي وللنجم عمر بن فهد ومات في ضحي مستهل جمادي الاولي سنة ستين وثمانماءة بالمدينة. ودفن بالبقيع.
    
 عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم بن ابي الرضي المحب: ابو الطيب بن ابي عبد الله التعزاوي المطري ثم التونسي الشافعي ولد في شعبان سنة اثنتين وسبعماءة بتونس وجاور بالمدينة سنة اثنتين واربعين وسبعماءة والتي تليها ثم توجه منها الي مكة فاقام بها ايضا, ثم رجع فمات في ثالث عشر رجب سنة ثلاث وخمسين بحماه وكان ابتداء مرضه في جمادي الاخرة ووصف بالامام الاوحد العلامة العارف الفهامة القدوة وان شيخه وعمدته في العلم الاستاذ الركن ابو يعقوب يوسف بن ابي القاسم محمد القرشي الاموي النطرسوني المرسي بن الدارس.
    
 عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن الجمال: الظاهري ثم الازهري الشافعي, نزيل مكة ثم المدينة ويعرف بالظاهري ولد تقريبا سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بالظاهرية من الشرقية بالقرب من العباسية ونشا بها ثم تحول الي القاهرة فلازم خدمة امام الازهر وقرا في المنهاج ولازم الزيني زكريا والطنتداءي الضرير وزاحم الطلبة وتوصل لبيت ابن البرقي بتعليم ولدي ولده وصار كبيرهم يصرفه في التوجه مع شقادف المنقطعين بدرب الحجاز التي من جهة ناظر الخاص للعقبة فما دونها واقبل علي التحصيل فكان يسافر مع الصبر وياتمنه الناس في استصحاب وداءعهم ومتاجرهم ونحوها معه ويخدم قاضي مكة بشراء ما يحتاج اليه من القاهرة وحمل ما يرسله لاهلها وتزايد اختصاصه به فاتسعت داءرته سيما حين تولي زكريا القضاء ولكنه لما راي الاختلاف واختلال في جماعته واختصاص من شاء الله منهم عنه قطن مكة من سنة ثمان وثمانين وكان ابتداء تردده لها من سنة اربع وستين وصار يتجر بجاه القاضي ويعامل ويقارض ونحو ذلك من طرق الاستكبار وتزايد خوفه حين الترسيم علي جماعة
 
 القاضي وصار خاءفا يترقب سيما وكان يكثر من قوله: ان معه اموال اليتامي او نحو ذلك مما يبعد به عن نفسه الكثرة او هو علي حقيقته ثم انه تحول الي المدينة النبوية واشتري بها في سنة تسعماءة من عبد الكافي النفطي داره التي عمر نصفها وعجز فيما قال عن اكمالها بثلاثماءة وخمسين دينارا وشرع في اكمالها واشتري ايضا حذيفة وصار يعامل ويضارب كعادته وهو في اليبس بمكان الا مع من يتوصل منه او بها للدنيا الخسيسة الشان.
    
 عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق: القرشي التيمي المدني اخو القاسم يروي عن عاءشة في قصة بناء الكعبة وعنه: الزهري ونافع قاله ابن حبان في ثانية ثقاته روي عنه ايضا: سالم بن عبد الله بن عمر وثقه النساءي قتل بالحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن محمد بن بلال: ابو محمد الازدي القرطبي يروي عن ابراهيم بن محمد بن بار والي المدينة قوله:
 خير الخير الصبر ... وشر الشر شرب الخمر
 ذكره ابن عبد الملك وذكرته احتمالا.
    
 عبد الله بن محمد بن روزبة الكازروني: احد الاخوة الاربعة من بني ابيهم الذين احدهم: الصفي احمد والتقي محمد سمع في سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة: علي البدر بن الخشاب في مسلم وغيره وقبل ذلك في سنة اثنتين وستين: علي البدر عبد الله بن محمد بن فرحون البخاري بكماله وكذا سمع قبل ذلك علي ابراهيم بن رجب السلماسي شيءا من الدراية في اختصار الرعاية, ورايته شهد في سنة سبع وتسعين وسبعماءة.
    
 عبد الله بن محمد بن زاذان: المدني يروي عن هشام بن عروة وعنه: دحيم هالك ذكره الذهبي في الميزان وقال: قيل هو ابن الزبير يعني: ابن محمد بن عروة الاتي وقال ابو حاتم: ضعيف وقال ابن عدي: احاديث غير محفوظة.
    
 عبد الله بن محمد بن سمعان الاسلمي: في ابن محمد بن ابي يحيي.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه: الانصاري الخارجي المدني يروي عن جده في الاذان وقيل: عن ابيه عن جده وعنه: ابو العميس عتبة بن عبد الله المسعودي ومحمد بن سيرين ومحمد بن عمرو الانصاري وفي اسناد حديثه اختلاف ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري: فيه نظر لانه لم يذكر
 
 سماع بعضهم من بعض وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي الفرج: ابو محمد البغدادي الحربي المدني. عرف بابن الجناتي سمع من عبد المغيث بن زهير الحراني وسمع منه الدمياطي وغيره واجاز للقاضي سليمان وابنه الكمال في سنة خمسين وستماءة قاله ابن رافع في تاريخه.
    
 عبد الله بن محمد بن ابي فروة: ابو علقمة القرشي الاموي مولي عثمان الفروي المدني الدموسي وجد هارون الاتيين يروي عن عميه: اسحاق وعبد الحكم وصفوان بن سليم ومحمد بن المنكدر ومحمد بن عمرو بن علقمة والمسور بن رفاعة ونافع مولي ابن عمر والصلت بن زبيد ويزيد بن خصيفة وغيرهم وراي الاعرج وسعيد المقبري وقال ابن سعد: انه لقيه في اخرين قال: وعمر حتي لقيناه في سنة تسع وثمانين وماءة وكان ثقة قليل الحديث وكذا وثقه ابن معين وقال مرة: ليس به باس وكذا قال ابو حاتم ووثقه النساءي وحكي ابن عبد البر عن علي بن المديني: هو ثقة ما اعلم اني رايت بالمدينة اتقن منه وقد روي عنه انه قال: رايت الساءب بن يزيد روي عنه حفيده هارون بن موسي وقال: انه مات في المحرم سنة تسعين وماءة وكذا ارخه ابن حبان في ثقاته روي عنه: ابن وهب وابو عامر العقدي وابراهيم بن المنذر الخزامي واسحاق بن راهويه واحمد بن عبدة الضبي ويحيي بن يحيي التميمي واهل المدينة واخرون وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فرحون: البدر ابو محمد بن المحب ابي عبد الله بن البدر اليعمري المدني المالكي القاضي, ولد في ربيع الاول سنة سبع وسبعين وسبعماءة بالمدينة النبوية ونشا بها وحفظ القران وكتبا واشتغل علي قريبه البرهان ابراهيم بن علي صاحب الطبقات وغيره, وسمع من الزين ابي بكر المراغي وغيره وكذا من العلم سليمان السقا نسخة ابي مسهر وما معها ثم سمع باخرة علي ابي الفتح بن شيخه المراغي واجاز له الحلاوي والسويداوي وابن خلدون والمجد اسماعيل الحنفي والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي واخرون وولي قضاء المدينة بعد اخيه ناصر الدين ابي البركات في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة, ثم عزل في اواخر سنة ست وخمسين ثم اعيد في اواءل سنة سبع وخمسين ولقيته في التي قبلها بطيبة, فقرات عليه تجاه القبر الشريف نسخة ابي مسهر وما معها وكذا سمع عليه بعدي غير واحد كالسنباطي والتقي القلقشندي بقراءة ابن اخيه واستمر علي قضاءه حتي مات في ذي الحجة سنة تسع وخمسين بالمدينة ودفن بمقبرتهم من البقيع, وكان فاضلا خيرا ساكنا بهيا انقطع باخره عن الحج بل كان لا يخرج من بيته الا الي الجمعة.
 
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله: ابو محمد البغدادي الحربي المدني عرف بابن الخباز يروي عن عبد الله بن احمد الحربي وعنه: الدمياطي وساق له في معجمه حديثا.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق التيمي المدني: وهو ابن ابي عتيق كنية والده ووالد محمد وعبد الله يروي عن ام المءمنين عاءشة عمة ابيه وعن عبد الله بن عمر وعنه: ابناه عبد الرحمن ومحمد الشريك بن ابي نمر وعمرو بن دينار ويعقوب بن مجاهد ابو حزرة وخالد بن سعد ومحمد بن اسحاق وغيرهم, وثقه العجلي وقال: مدني تابعي وذكره ابن حبان في الثقات وخرج له الشيخان وذكر في التهذيب قال الزبير بن بكار: قد سمع من عاءشة رضي الله عنها ودخل عليها في مرضها الذي ماتت فيه فقال لها: كيف اصبحت جعلني الله فداك فقالت: اصبحت ذاهبة قال: فلا اذا قال الزبير: واخبرني عبد الله بن كثير بن جعفر ان عاءشة رضي الله عنها ركبت بغلة وخرجت تصلح بين غلمان لها ولابن عباس فادركها ابن ابي عتيق فقال: يعتق ما يملك ان لم ترجعي فقالت: ما حملك علي هذا؟ قال: ما انقضي عنا يوم الجمل حتي تاتينا بيوم البغلة, وكان كما قال مصعب الزبيري امرا صالحا وفيه دعابة, مر به رجل معه كلب فقال له: ما اسمك؟ قال وثاب قال: فما اسم كلبك؟ قال عمرو, فقال: واخلافاه, ولقي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فقال له: ان انسانا هجاني فقال في:
 اذهبت مالك غير مترك ... في كل مومسة وفي الخمر
 ذهب الاله بما تعيش به ... فبقيت وحدك غير ذي وقر
 فقال له: اري ان تصفح فقال: والله لافعلن به لا يكني فقال ابن عمر: سبحان الله لا يترك الهزل وافترقا ثم لقيه فقال: قد اولجت فيه فاعظم ذلك ابن عمر وتالم فقال: امراتي والله قالت البيتين قال مصعب: وامراته هي ام اسحاق ابنة طلحة بن عبيد الله وكانت قد غارت عليه وله مزاح ونوادر وسياتي له ذكر في عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين: الجمال المدني الشافعي ابن اخي البرهان ابراهيم وولد الزين عبد الرحمن ويعرف كسلفه بابن القطان ممن اكثر الاسفار في طلب الرزق ومات في سنة ست وخمسين بالمدينة.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن خلف بن عيسي ابن عم المحب: المطري المدني الشافعي سمع منه علي الجمال الحنبلي.
 
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن خلف: المطري المدني الشافعي اخو المحب محمد الاتي, سمع علي الزين المراغي والعلم سليمان السقا ويحتمل ان يكون الذي قبله.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن علي الجمال بن القاضي فتح الدين ابي الفتح: الانصاري الزرندي المدني احد الاخوة الخمسة ووالد المحمدين الثلاثة نشا بالمدينة مشتغلا بما يهمه من امر المعيشة وكان منجمعا عن غير ذلك بعيدا عن الدخول في الولايات ولم يفارق المدينة الا الي مكة مات سنة اثنتين وثمانماءة عن بضع واربعين سنة.
    
 عبد الله بن محمد بن عجلان: المدني مولي فاطمة ابنة عتبة يروي عن ابيه وعنه: ابراهيم بن المنذر الخزامي قال العقيلي: منكر الحديث وكذا ضعفه ابن حبان وقال: لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب يروي عن ابيه نسخة موضوعة وقال ابو حاتم: لا اعرفه ولا اعرف حديثه ساله ابو زرعة عنه؟ فقال: قد سمعت به ولم اكتب من حديثه شيءا فذكر في حديث عنه فقال: ما اعظم ما جاء عنه, ينبغي ان يلقي حديث هذا الشيخ واورده له العقيلي وقال: لا يتابع عليه وقد جاء عن الحسن قوله واورد له حديثا اخر وذكر الزبير بن بكان ان المهدي ولاه صدقات اليمامة وقال ابو نعيم الاصبهاني: صاحب مناكير وبواطيل.
    
 عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب: ابو محمد الهاشمي المطلبي المدني ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وامه هي زينب الصغري ابنة علي بن ابي طالب رضي الله عنهما, يروي عن ابيه جابر وابن عمر وعبد الله بن جعفر وانس بن مالك والطفيل بن ابي بن كعب وعلي بن الحسين وخاله محمد بن الحنفية والربيع بنت معوذ بن عفراء وسعيد بن المسيب وغيرهم, وعنه: زاءدة وفليح بن سليمان وحماد بن سلمة والسفيانان ومحمد بن عجلان وزهير بن معاوية وزهير بن محمد وعبيد الله بن عمرو وبشر بن المفضل واخرون ضعفه ابن معين وغيره وقال ابو حاتم: لين الحديث وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه وكذا قال غيره ممن وصفه بالخير والعبادة والفضل وانهم ان كانوا يقولون فيه شيءا ففي حفظه وقال العجلي: مدني ثقة جاءز الحديث وقال ابو احمد الحاكم: كان احمد واسحاق يحتجان بحديثه وليس بذاك المتين المعتمد وقال الترمذي: صدوق تكلم فيه اهل العلم من قبل حفظه وسمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديثه قال البخاري: وهو مقارب الحديث وقال العقيلي: كان فاضلا خيرا موصوفا بالعبادة وكان في حفظه شء وقال الساجي: كان من اهل
 
 الصدق ولم يكن بمتين في الحديث وقال الحاكم: عمر فساء حفظه فحدث علي التخمين وافرط ابن عبد البر فقال: هو اوثق من كل من تكلم فيه مات بالمدينة بعد الاربعين وماءة قاله خليفة وعن الواقدي: قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن وكان خروجه سنة خمس واربعين وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان.
    
 عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: الهاشمي العلوي المدني ويلقب دقدق مات بالمدينة وله عقب.
    
 عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب: ابو هاشم الهاشمي العلوي المدني من اهلها وهو ابن الحنفية وهو اخو الحسن الماضي ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين. يروي عن ابيه وصهر له صحابي من الانصار وعنه: ابنه عيسي والزهري وقال: كان الحسن اوثقهما في انفسنا وفي لفظ: ارضانا وكان هذا يتبع السبءية ويجمع احاديثهم وكذا روي عنه عمرو بن دينار وسالم بن ابي الجعد وابراهيم الامام ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس وغيرهم وهو نزر الحديث وكان فيما قاله مصعب الزبيري وغيره: صاحب الشيعة بحيث كانوا يلقونه وينتحلونه فلما احتضر اوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس والد السفاح وقال له: انت صاحب هذا الامر وهو في ولدك ودفع اليه كتبه وصرف الشيعة اليه, انتهي قال الزبير: كان صاحب الشيعة: فاوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وصرف الشيعة اليه ودفع اليه كتبه, ومات عنده وقال ابن سعد: كان صاحب علم ورواية وكان ثقة قليل الحديث وكان الشيعة يلقونه وينتحلونه وكان بالشام مع بني هاشم فحضرته الوفاة. فاوصي الي محمد بن علي وقال له: انت صاحب هذا الامر وهو في ولدك وقال ابن عبد البر: كان عالما بكثير من المذاهب والمقالات عالما بالحدثان وفنون العلم. انتهي, ومات في خلافة سليمان بن عبد الملك قال جماعة: سنة ثمان وتسعين وقال اخرون: في التي تليها وهو في التهذيب وتقدم: انه سبء ونحوه قول ابي اسامة: انه شيعي والحسن مرجء ووثقهما معا العجلي وهكذا النساءي وابن حبان يقال: انه وفد علي سليمان بن عبد الملك فدس عليه من سمه لما انصرف من عنده هيا اناسا وجعل عندهم لبنا مسموما فتعرضوا له في الطريق فاشتهي اللبن وطلبه منهم فشربه فهلك وذلك بالحميمة من البلقاء بالشام وهو راجع, سنة ثمان وتسعين وقيل: في التي بعدها.
    
 عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي الخليفة ابو جعفر المنصور: قدم المدينة سنة اربعين وماءة وامر بستور لصحن المسجد النبوي بل هم بالزيادة فيه وشاور فيه ثم توفي قبل ذلك.
 
    
 عبد الله بن محمد بن عمارة: ابو محمد القداح الانصاري المدني كان عالما بالنسب, يروي عن ابن ابي ذءب وسليمان بن بلال ومخرمة بن بكير وجماعة, وعنه عمر بن شبة ومحمد بن سعد والفضل بن سهل ترجمه الخطيب وغيره, وذكره في الميزان وقال: مدني انصاري اخباري مستور ما وثق ولا ضعف وقلما روي انتهي واورد الدارقطني في الغراءب عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس حديث الطير, وهو خبر منكر ويقال: تفرد به القداحي عن مالك وغيره اثبت منه وذكر الخطيب: انه روي ايضا عن سليمان بن بلال وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وابن ابي الزناد وغيرهم روي عنه: ابن سعد ويحيي بن معلي بن منصور وعمر بن شبة والفضل بن سهل وغيرهم قال: وكان عالما بالنسب وسكن بغداد وصنف كتاب "نسب" الاوس رواه عنه مصعب الزبيري وقال ابن فتحون: كان من اعلم الناس بنسب الانصاري وعليه عول العدوي في تصنيفه في انساب الانصار.
    
 عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ: المدني المءذن قال فيه ابن معين: ليس بشء وهو في الميزان وضعفاء العقيلي.
    
 عبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد السجاد ابن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي: امير مكة وقاضيها والمدينة ولاه المهدي قضاء المدينة ثم صرفه عنه, ثم ولاه اياه الرشيد ايضا ثم صرفه عنه وولاه امير مكة ثم صرفه عنه ورده الي قضاء المدينة ثم صرفه عنه وكان معه حين هلك بطوس مخرج امير المءمنين الرشيد الي خراسان الذي هلك فيه الرشيد فمات هو ايضا بطوس فقبره بها ذكره الفاسي في مكة.
    
 عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب: ابو محمد الهاشمي العلوي المدني وامه خديجة ابنة زين العابدين علي بن الحسين وكان يلقب ذاقن يروي عن ابيه وخاله ابي جعفر الباقر وعاصم بن عبيد الله العمري وعنه: ابنه عيسي وابن المبارك وابن ابي فديك والواقدي وغيرهم من اهل المدينة قال ابن المديني هو وسط وقال ابن سعد: كان قليل الحديث وقال غيرهما: صالح الحديث وخرج له ابو داود والنساءي وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان وقال: انه مات بالمدينة في ولاية ابي جعفر المنصور يخطء ويخالف وقال الذهبي: انه مات بدمشق وابنه عيسي واه.
    
 عبد الله بن محمد بن ابي القاسم فرحون بن محمد بن فرحون البدر ابو محمد بن ابي عبد الله بن ابي الفضل: اليعمري الايدي ثم الجباءي التونسي الاصل نزيل المدينة وقاضيها المالكي ومءرخها ووالد محمد واخو علي ومحمد المذكورين في
 
 مجالهم, ولد في يوم الثلاثاء سادس جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وستماءة وكان اول اولاد ابيه وامه: وامه هي الشريفة ابنة عبد الواحد الحسيني صالحة وكذا اختها خالته: خديجة بل وامهما وهي زينب ابنة داود انصارية من قدماء الصالحات فهو كريم الجدود, وسمع من الرضي الطبري: الصحيح والشماءل للترمذي والثقفيات ومن ابي عبد الله محمد بن علي الغرناطي: الموطا رواية يحيي بن يحيي واجاز له الدمياطي: وابو عبد الله محمد بن الحسين البغوي وغيرهما وحدث بالخلعيات عن البغوي هذا بقراءة المحدث نور الدين البغوي سمعها عليه الحفاظ وكذا حدث: "بالانباء المبينة عن فضل المدينة" للبهاء ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر عن الرضي الطبري والشرف ابي بكر محمد بن عبد الحميد بن محمد بن عبد الله القرشي المصري الشافعي اجازة منهما ومشافهة من اولهما  غير مرة  في سنة سبع عشرة وسبعماءة بمكة بقراءة عبد السلام بن محمد الكازروني, وممن سمع عليه: الزين ابو بكر المراغي واقام بالمدينة النبوية من سنة بضع وعشرين الي ان مات لم يخرج الا للحج وحج نيفا واربعين حجة وناب في الحكم بالمدينة عن التقي عبد الله بن عبد المءمن الهوريني والبدر حسن بن احمد القيسي ثم استقل بقضاء المالكية في سنة خمس وستين الي ان مات في شهر رجب سنة تسع وستين وسبعماءة وهو صاحب تاريخ المدينة "نصيحة المشاور وتغذية المجاور" وله نظم كثير ختم تاريخه بعدة قصاءد منه وترجمته مفرقة في تاريخه فتطالع وتجمع ومن شيوخه : ابو القمر الطنجي المغربي قرا عليه الفراءض والحساب واختص به ولازمه بالمدينة ثم بمكة حتي مات, وابو عبد الله القصري وكان هو باب الخير والسعادة وساعده حتي استقر في درس ابي الحسن المزيني صاحب المغرب وكذا استقر في تدريس المدرسة الشهابية بعناية ابي عبد الله الوادياشي وابي عبد الله بن الحداد حين التمس منهما اخوه علي  في مصر  مساعدته عند القاضي تقي الدين الاخناني بشهادتهما بثبوت اهليته حيث توقف القاضي في اجابته الا بعد ثبوتها فشهدا بها وامضاه ابن الاثير كاتب السر وكتب له المرسوم بذلك عن الناصر محمد بن قلاوون وممن روي عنه: الزين عبد الرحمن بن صالح المدني والمسند ابو الفرج عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن المقدسي وقد رايت في ترجمة الجلال احمد بن محمد بن الخجندي  مما قاله ولداه: ان الجلال لقي البدر هذا وقد بلغ نيفا وسبعين سنة وسمع عليه مسند الطيالسي وبعض الصحيحين قال: ومنذ ولد في المدينة ما خرج منها الا الي مكة وله نحو ستين وقفة وجل اشتغاله في كل عمره بالقران والحديث والفقه وملازمة الحرم النبوي ومات في ربيع الاخر عن سبع وسبعين سنة وفيه مخالفات لما تقدم, وقد ارخ ابن اخيه البرهان ابراهيم بن علي  في طبقات المالكية له  وفاته وانها في يوم الجمعة عاشر من ربيع الاخر وقال: انه قرا القران
 
 علي الشيخ ابي عبد الله القصري المقري وروي عنه, وسمع الحديث بالمدينة علي والده وابي عبد الله محمد بن حريث البلنسي ثم السبتي خطيب سبتة وفقيهها وعلي العز يوسف الزرندي والجمال محمد بن احمد المطري والشرف الزبير الاسواني والسراج الدمنهوري وابي عبد الله بن جابر الوادياشي والقطب بن مكرم المصري والزين الطبري, وبمكة من الرضي الطبري وغيره وخرج له الشرف ابن سكر المصري نزل مكة مشيخة كبيرة حافلة مشتملة علي شيوخه ومروياته وعن والده اخذ الفقه والعربية, وكان من الاءمة الاعلام ومصابيح الظلام عالما بالفقه والتفسير وفقه الحديث ومعانيه وسمعته يقول: لزمت تفسير ابن عطية حتي كنت احفظه وبرع في العربية وتصانيفه فيها شاهدة له بذلك, ولما لقيه ابو حيان ووقف علي كلامه في اعراب "بانت سعاد" قال: ما ظننت انه يوجد بالحجاز مثله واستعظم ذلك عليه واثني عليه, وسمعته يقول: اشتغلت في العربية وانا ابن ثمان عشرة سنة وتخرج عليه فيها جماعة فضلاء وكانت مشاركته في اصول الدين حسنة وحدث ودرس وافاد واليه انتهت الرياسة بالمدينة النبوية, اقام مدرسا للمالكية ومتصدرا للاشتغال بالحرم النبوي اكثر من خمسين سنة وانفرد في اخر عمره بعلو الاسناد فلم يكن بالمدينة اعلي اسنادا منه, وكان صبورا علي الاسماع والاشغال كهفا لاهل السنة يذب عنهم ويناضل الامراء والاشراف وانتهي بذلك الي ان امتحن, فرصد في السحر بطريق الحرم فطعن طعنة عظيمة اريد فيها قتله فصرف الله شرها وعافاه منها وكان عليه مدار امور الناس بالمدينة وناب في القضاء نحو اربع وعشرين سنة وام في المحراب النبوي في بعض الصلوات, ودعي الي ان يقوم بالامامة والخطابة ناءبا فامتنع اعظاما للمقام النبوي وكان كثير التلاوة ليلا ونهارا خصوصا في اواخر عمره حتي اني شاهدته في ايام الموسم والناس في اشد ما هم فيه من الاشتغال مشغولا بورده في التلاوة لا يقطعه عنه شء وكان يحيي غالب الثلث الاخير من الليل بالصلاة والتلاوة من حداثة سنة الي ان ثقل بمرض الموت وكان مواظبا عل الصف الاول من الروضة النبوية نحو ستين سنة وما يفتح باب الحرم في السحر الا وهو علي الباب وحج نحو خمس وخمسين حجة ولم يخرج من المدينة الي مكة الا للحج حتي مات وقال في اخر حجاته: هذه حجة الوداع وكان ممن جمع الله له العلم والعمل والدنيا والدين وكان اعظم اهل المدينة يسارا واكثرهم عقارا واوسعهم جاها وانفذهم كلمة واعظمهم حرمة والينهم عريكة واحسنهم بشاشة وبشري وكان صبورا علي الاذي يجزء بالسيءة الحسنة ويسع الناس بخلقه ويواسي الفقراء بمعروفه ويقتل اعداءه ببره ويحفظ من مات منهم في ذريته وبهمته وسياسته ازال الله تعالي احكام الطاءفة الامامية من المدينة فعزلت قضاتهم وانكسرت شوكتهم وخمدت نارهم وذلك: انه لما باشر الاحكام نيابة عن القاضي تقي الدين الهوريني في سنة
 
 ست واربعين وسبعماءة  سعي في عزل قضاتهم. فنودي في شوارع المدينة بتبطيل احكامهم والاعراض عن حكامهم فكان ذلك اول اسباب قوة اهل السنة واخماد البدعة وعلو امرهم وكم له من حسنات في تمهيد اعزاز السنة واخماد البدعة, وله تواليف في انواع شتي منها: "الدر المخلص من النقص والمخلص" جمع فيه بين احاديث الكتابين وشرحه في اربع مجلدات سماه: كشف الغطا في شرح مختصر الموطا" وهو شرح عظيم وشرح: "مختصر التفريع" لابن الجلاب البيلي سماه "كفاية الطلاب في شرح مختصر الجلاب" وله: "شرح قواعد الاعراب" لابن هشام و "نهاية الغابة في شرح الاية" اسءلة واجوبة علي ايات من القران و "العدة في اعراب العمدة" يعني عمدة الحديث جمع فيه وجوه الاعراب واللغة والاشتقاقات وسلك فيه مسلكا غريبا لم يسبق الي مثله وهو اخر ما الف وقرء عليه يسيرا و"التيسير في محكمي البناء والتغيير" في النحو و "المسالك الجلية في الفواءد العربية" و "شفاء الفءاد في اعراب بانت سعاد" وكتبه كلها في غاية الجودة والاتقان ولما احس بالمرض امر بحفر قبره وبصدقة واسعة علي الفقراء فرنا تصرف عليهم غلته في كل يوم واعتق في حياته عدة عبيد واماء وكان له خادم في الحرم تقرب بخدمته للضريح النبوي وكان مطمءن النفس بلقاء الله عز وجل مستحضرا لما ينبغي استحضاره ولما دخل في السياق ذكرته فقال: ما انا غافل وشبيه هذا الجواب: ما وقع للتاج الفاكهاني حين تشهد صهره الفقيه ميمون بحضرته  فانه فتح عينيه وانشد:
 وغذا يذكرني عهودا بالحمي ... ومتي نسيت العهد حتي اذكرا
 وقد ترجمه المجد فقال: اول من رايته ووقع نظري عليه من اهل العلم بالحرم الشريف وذلك في حوالي الخمسين والسبعماءة فشاهدت منه طود وقار وعلم لا يهتدي الي تياره احتقار وغزارة فضل للناس الي مري مريا مرية افتقار ووقارة حشمة ورياسة وادب دون نصيف من مدها الاحمال والاوقار ناب في الحكم سنين عديدة وعقيدة عوارفه لجميع الناس عبيدة اليه يشار في حفظ الاواخر وعليه بادء بداءة الخناصر ويغضب لدين الله ونصره حيث لا معين ولا ناصر طنت بذكره البلاد من اليمن الي العراق ومن ام خنور الي خناصر وحن كل الي لقاء ما شاع عنه من غزارة الفضل وطيب العناصر وانشد له قصيدة طويلة وعقبها بانه اعقب اولادا احيوا ذكره بالماثر ورفعوا لاقدامهم منابر المفاخر, وتولي كبيرهم منصب الحكم استقلالا وباشر مباشرة قال لها لسان الحال: هكذا هكذا والا فلا لا وقد ذكره الولي العراقي في وفياته لكن في سنة سبع وستين وهو غلط في تقديم السين وذكره شيخنا في درره وقال: الاندلسي الاصل بدل التونسي.
 
    
 عبد الله بن محمد بن فرحون: سديد الدين غاير بعضهم بينه وبين الذي قبله وقال: انه ناب في الحكم ايضا فيحرر.
    
 عبد الله بن محمد بن القاسم: من اهل المدينة يروي عن امه عن ابيه وعنه: يعقوب بن ابراهيم بن سعد قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم: المجد والبهاء ابو محمد الطبري المكي الشافعي امام المساجد الثلاثة ولد في رمضان سنة تسع وعشرين وستماءة بمكة وسمع ابن المنير وشعيبا الزغواني وابن الجميزي وغيرهم بمكة وابا القاسم سبط السلفي والعز بن عبد السلام وغيرهما بالقاهرة, ومكي بن علان وابن مسلمة وجماعة بدمشق وخرج لنفسه جزءا عن جماعة من شيوخه سمعه من الوجيه الشيبي بالمدينة في المحرم سنة ست وستين وكذا سمع منه البرزالي وكان من اعيان الشيوخ جلالة وفضلا ونبلا ام بمكة ثم بالمدينة ثم بقبة الصخرة من بيت المقدس وبه توفي في شوال سنة احدي وتسعين وستماءة ودفن بمقبرة مانلا وقال المنذري بعد وصفه له بامام المساجد الثلاثة: كان فقيها فاضلا محدثا حسن القراءة صالحا خيرا حافظا للحديث وعلمه واثني عليه الذهبي ايضا وكتب اليه الوداعي في سنة سبع وسبعين وستماءة حين امره بالانتقال من امامة الروضة النبوية الي امامة الاقصي علي كره منه:
 امفارق البيت الحرام مجاورا ... بالقدس مالك قد ندمت عليه
 فالمسجد الاقصي عظيم شانه ... ولذلك اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم اليه
    
 عبد الله بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي ابن احمد ابن الحسن بن محمد بن عقيل بن عثمان بن ابي بكر بن ابي عبد الله القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: الامام العالم الاوحد البارع المتقن نظام الدين ابو بكر بن الامام العلامة المبارك بن الامام العالم ابي المعالي المسعودي الهذلي البستي السجستاني نزيل المدينة النبوية وامام مسجدها والمقيم بها من حدود العشرين وستماءة الي ان مات بها في رابع رمضان سنة ثمان وخمسين وستماءة روي الحديث عن جماعة وقرا الفقه وتفنن وكتب الخط الحسن وبرع في الفضاءل, وكتب عن الاءمة من الرحالين كالحافظين ابي المكارم بن مسدي وابي محمد الدمياطي في معجميهما قاله العفيف المطري.
    
 عبد الله بن محمود بن عبد الحفيظ بن عادل الشريف جمال الدين بن الجلال ابي السعادات الحسيني المدني الحنفي: الاتي اخوه عبد الرحمن ويعرف
 
 كسلفه بابن عادل ممن حفظ القران واربعين النووي والكنز والمنار وغيرهما. واشتغل بالمدينة عند عثمان الطرابلسي والشهاب الخجندي وبالقاهرة علي الصلاح الطرابلسي والبدر بن الديري ونظام في الفقه واصوله وغيرهما وسمع علي القطب الخيضري والنعماني ولازمني كثيرا في السماع والدروس وبالشام عن ابن العيني وابن الحمراء والعلاء المرداوي الحنبلي والتاجي واقام بالقاهرة نحو عشر سنين وكذا دخل اليمن ولقي بها عمر الفتي وغيره.
    
 عبد الله بن محمد بن معن المدني: يروي عن المدنيين وعنه: حبيب بن عبد الرحمن قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته روي عن ام هشام ابنة حارثة بن النعمان حديث "ما حفظت سورة ق الا من رسول الله صلي الله عليه وسلم" وعنه: حبيب بن عبد الرحمن وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن محمد بن المغيرة المدني: روي عن هشام بن عروة ذكره الذهبي في الميزان وقال: فرق بعضهم بينه وبين الكوفي فيه شء انتهي.
    
 عبد الله بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب: روي عنه يحيي في اخبار المدينة قصة هدم الوليد بن عبد الملك بيت جده الاعلي: حسن بن حسن.
    
 عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي: من اهل المدينة يروي عن هشام بن عروة وغيره وعنه: ابراهيم بن المنذر الحزامي وقال العقيلي: لا يتابع علي كثير من حديثه وكذا ذكره ابن حبان في الضعفاء وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات ولكنه وهم في كونه الذي يقال له ابن زاذان فذاك هو عبد الله بن محمد بن طلحة والمترجم في الميزان وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث وساق له ابن عدي احاديث ثم قال: وعامتها مما لا يتابعه عليه الثقات.
    
 عبد الله بن محمد بن ابي يحيي سمعان: ابو محمد الاسلمي المدني من اهل المدينة ويلقب بسحبل وهو اخو الفقيه ابراهيم وذا اوثق من ذاك يروي عن ابيه: وعمه انيس وسعيد بن ابي هند وابي صالح السمان وبكير بن الاشج وعدة وقال ابو حاتم: انه يروي عن يزيد بن عبد الله بن قسيط وعنه: ابن ابي فديك والواقدي والقعنبي واخوه عبد الملك القعنبي ومطرف بن عبد الله وقتيبة بن سعيد وغيرهم وفيما قيل: سفيان بن وكيع وطال عمره وتاخر عن اخيه ووثقه احمد وابن معين وابو داود وفي لفظ عن احمد: ليس به باس وقال ابو داود: سمعت قتيبة بن سعيد يقول:
 
 حدثني سحبل اخو ابراهيم وسيد ابراهيم قال: وانيس ومحمد يعني عمه واباه كلاهما ثقة روي القطان عنهما وقال ابو حاتم: هو اوثق من اخيه ابراهيم وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات ببغداد سنة اربع وسبعين وماءة عن سبع وخمسين وهو غلط فقد ذكره ابن سعد وقال: كان فاضلا خيرا عالما مات بالمدينة في خلافة المهدي سنة اثنتين وسبعين وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن محمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد: ابو يزيد الهذلي من اهل المدينة يروي عن الوليد بن محمد الموقري وعنه يعقوب بن سفيان قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عبد الله بن محمد شيخ: يروي عن المدنيين وكذا يروي عن يوسف بن عبد الله بن سلام ان كان سمع منه وعنه: يحيي ابن ابي بكير قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الله بن محمد محمد مرة: الزرقي الانصاري المدني يروي عن ابي سعيد  او ابي سعد  الانصاري في العزل وعنه ابو الفيض الحمصي الشامي فقط وليس له عند النساءي غيره وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن ابي مريم  ابو خليفة: عداده في اهل المدينة واظنه اخا مسلم بن ابي مريم الاتي فان لم يكنه فابو مريم: اسمه يسار يروي عبد الله عن ابي هريرة وابي حميد وابي اسعد وعنه: بدر بن سوادة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب مولي بني ساعدة حجازي وفي ثقات العجلي: مصري تابعي ثقة.
    
 عبد الله بن المستورد: ابو حمزة المدني عداده في اهلها وهو مولي الانصار راي انسا وروي عن سالم بن عبد الله ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة وعنه: مجمع بن يعقوب وابو اسامة ومحمد بن عبيد الطنافسي وغيرهم قال ابن معين: صالح وذكره ابن حبان في ثانية ثقاته. وقال انه يروي عن رجل من الصحابة.
    
 عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب: ابو عبد الرحمن الهذلي رضي الله عنه حليف بني زهرة وامه ام عبد هذلية ايضا كان رضي الله عنه من السابقين الاولين شهد بدرا والمشاهد كلها واجهز علي ابي جهل يوم بدر وكان رضي الله عنه صاحب نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يدخل عليه ويخدمه ويلزمه وتلقن من فيه سبعين سورة ومناقبه جمة تحتمل كراريس بل يمكن ان تكون سيرته كما قال الذهبي: في نصف مجلد فقد كان رضي الله عنه من سادة الصحابة واوعية العلم واءمة الهدي قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما رضي لها ابن ام عبد" وقال ابن مسعود: "لو اعلم احدا احدث بالعرضة الاخيرة متي تناله الابل لرحلت اليه" بعثه عمر رضي الله عنهما الي الكوفة فكانوا لا يعدلون بقوله شيءا وذكره مسلم فيمن سكن الكوفة وكان علي بيت المال وثلاثة من الصحابة يدعون قولهم لقول ثلاثة: فابن مسعود لعمر وابو موسي لعلي وزيد لابي وليس احد من الصحابة انبل اصحابا منه بحيث قال علي اصحابه شرح هذه القرية ومن كلامه: "الاقتصاد في السنة افضل من الاجتهاد في البدعة" وكان رضي الله عنه ممن يتحري في الاداء ويشدد في الرواية ويزجر اصحابه عن التهاون في ضبط الالفاظ قدم المدينة فمرض اياما ثم مات في اخر سنة اثنتين وثلاثين عن ثلاث وستين وقيل: مات في سنة تسع عن تسع وستين واوصي ان يدفن تحت قبر عثمان بن مظعون من البقيع وصلي عليه عثمان, وقيل: الزبير وهو في التهذيب واول الاصابة.
  – عبد الله بن مسعود الشكيلي: اخو احمد وحسن والتالي لثانيهما في الفضيلة بل ويزيد عليه في اشياء وقد راس في زمانه وصاهر القاضي سراج الدين قاله ابن فرحون.
    
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب: ابو عبد الرحمن القعنبي الحارثي المدني نزيل البصرة واخو اسماعيل الماضي ويعرف بالقعنبي سمع من شعبة حديثا واحدا وروي عن ابيه وحماد بن سلمة وافلح بن حميد وسلمة بن وردان والليث بن سعد ومالك بن انس وروي عنه الموطا واخرون وعنه: الشيخان وابو داود وابو مسلم الكشي وابو خليفة الفضل بن الحباب وهو خاتمة اصحابه وخلفه قال ابو زرعة: ما كتبت عن رجل اجل في عيني منه وقال عبد الله بن داود الخريبي: هو والله عندي خير من مالك وقال الحنيني: كنا عند مالك فقيل: قدم القعنبي فقال مالك: قوموا بنا الي خير اهل الارض وقال ابن سعد: كان عابدا فاضلا قرا علي مالك كتبه وقال العجلي: بصري ثقة رجل صالح قرا مالك عليه نصف الموطا وقرا هو عليه باقيه وقال ابو حاتم: ثقة حجة وعن ابن معين: ما رايت رجلا يحدث لله الا وكيعا والقعنبي وكان يحيي بن معين لا يقدم عليه في مالك احدا وكذا قال ابن المديني: لا اقدم من رواة مالك في الموطا احدا عليه وقال النساءي: هو فوق عبد الله بن يوسف في الموطا وقال ابن حبان في الثقات: كان من المتقشفة الخشن. وكان لا يحدث الا بالليل وربما خرج وعليه بارية اتشح بها وكان من التقنين في الحديث وقال ابن نافع: بصري ثقة وقال عمرو بن علي الفلاس: كان مجاب الدعوة وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: سمعتهم بالبصرة يقولون انه من الابدال مات في المحرم سنة احدي وعشرين وماءتين
 
 وقيل في التي قبلها بمكة او بطريقها وقيل بالبصرة وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن مسلم بن جندب: الهذلي المدني المقرء يروي عن ابيه وعيسي بن طلحة بن عبيد الله وعنه: ابن ابي فديك وابو مروان العثماني ومحمد بن طلحة التيمي قال ابو زرعة: لا باس به وثقه العجلي وقال: مدني ووثقه كذلك ابن حبان وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب بن عبد الله: ابو محمد القرشي الزهري المدني اخو الامام ابي بكر محمد بن مسلم الزهري الاتي وكان الاكبر امهما من بني الديل من كنانة يروي عن ابن عمر وعبد الله بن ثعلبة بن صعير وجماعة وعنه: ابنه محمد واخوه "ومات قبله" وبكير بن الاشج ومعمر والنعمان بن راشد وثقه ابن معين والنساءي وزاد: ثبت ووثقه ابن سعد وقال: قليل الحديث ووثقه ابن حبان وقال ابن حبان مات في رمضان سنة اربع وعشرين وماءة وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن مسلم الطويل: صاحب المقصورة ويقال صاحب المصاحف وهو مولي بن عبد الرحمن بن الحرث حجازي يروي عن المدنيين كلاب بن تليد وهبار بن عبد الرحمن بن يوسف وعنه: الوليد بن كثير المخزومي قال ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام: ابو بكر الاسدي الزبيري المدني الامير والد مصعب وبكار يروي عن هشام بن عروة وابي حازم المديني وموسي بن عقبة وطبقتهم وروي عنه ابنه مصعب وهشام بن يوسف الصنعاني وابراهيم بن خالد الصنعاني المءذن وكان وسيما جميلا فصيحا مفوها من سروات قريش اول ما اتصل بصحبة المهدي فاحبه وصار من خواصه وبعث اليه وزيره ابا عبد الله اول صحبته للمهدي بالفي دينار فردها وقال: لا اقبل صلة الا من خليفة او ولي عهد ثم ولي امرة المدينة واليمن وعكا وحمدت سيرته مع انه كما قال ابنه كان يكره الولاية فالزمه الرشيد واقام ثلاث ليال يلزمه وهو يمتنع ثم غدا فدعا الرشيد بقباء وعمامة وعقد له اللواء بيده ثم قال: عليك سمع وطاعة؟ قال نعم يا امير المءمنين قال: فناوله اللواء وجعل له في العام اثني عشر الف دينار ووصله بعشرين الف دينار ثم سافر الي بغداد وولي ابنه بكار المدينة, قال ابن معين: ضعيف الحديث لم يكن له كتاب وقيل انه مات بالرقة في سنة اربع وثمانين وماءة عن نحو سبعين سنة وقال الزبير بن بكار: انه مات في ربيع الاول من سنة اربع عن ثلاث وسبعين وهو في الميزان وروي الطبراني من طريق ابراهيم بن خالد عن مصعب عن ابي حازم عن سهل بن سعد حديثين واخرجهما الضياء المقدسي في
 
 المختارة وقال الخطيب: انه كان محمودا في ولايته جميل السيرة مع جلالة قدره وذكره الزبير بن بكار في النسب فقال: حدثني عمي مصعب عن ابيه قال قال: لي المهدي ما تقول فيمن ينتقص الصحابة؟ فقتل: زنادقة لانهم ما استطاعوا ان يصرحوا بتنقص رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنقصوا اصحابه فكانهم قالوا له: كان يصحب صحابة السوء فقال: ما اراه الا كما قلت قال الزبير بن بكار: حدثني عبد الله بن عمرو بن ابي صبيح المزني قال: لما استعمل جدك عبد الله علي اليمن قال لي ابنه مصعب: امض معنا فتاخرت ثم قدمت عليهم صنعاء فنزلت في دار الامارة, فاكرمني واجري علي خمسين دينارا في الشهر ثم لما انصرفت وصلني بخمسماءة دينار.
    
 عبد الله بن مطرف: القرشي العمري والد محمد واخو علي الاتيين وهذا اقدم وفاة من ذاك قاله ابن صالح.
    
 عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب: القرشي المخزومي المدني يروي عن انس بن مالك في الاستعاذة من الهم والحزن وعنه: عمرو بن ابي عمرو وقيل عن عمر عن انس وهو اشبه بالصواب والاول: تحرفت فيه "ابن" ب "عن", وذلك: انه وقع عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب عن انس فقال: مولي المطلب عن عبد الله بن المطلب افاده شيخنا وهو في التهذيب وكذا في رابع الاصابة فيمن جده حنطب بن الحرث بن عبيد بن عمر بن مخزوم.
    
 عبد الله بن مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن غويج: القرشي العدوي المدني الاتي ابوه واخوه عبد الله ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وحدث عن ابيه روي عنه: ابناه والشعبي وغيرهم وله حديث في مسلم وذكر في التهذيب وكان احد الشجعان المذكورين ولاه ابن الزبير علي الكوفة فلما غلب عليها المختار هرب وقدم مكة فكان مع ابن الزبير وكان عليقريش يوم الحرة ايضا اصابه حجر المنجنيق فقتله بمكة قبل ابن الزبير بيسير في الحصار وهو في عشر السبعين وهو في اول الاصابة ويروي: انه دخل بيت امراة فاختفي في رف فدخل عليها رجل من اهل الشام من المقاتلة فراودها عن نفسها فاستغاثت به فنزل فقتله فقالت له: بابي انت وامي من انت؟ قال: لولا الرف لاخبرتك.
    
 عبد الله بن مطيع: ولاه اهل المدينة لما خلعوا يزيد بن معاوية من الخلافة واخرجوا عنهم عامله علي من المدينة من قريش فقتل ومعه بنوه سبعة وبعث براسه الي يزيد.
    
 عبد الله بن معاوية بن عاصم بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام: ابو
 
 معاوية الاسدي الزبيري البصري من اهل المدينة يروي عن هشام بن عروة وموسي بن عقبة وعنه: ابو عاصم النبيل وابو الوليد واحمد وابن معين وابو حفص الفلاس والزبير ببن بكار قال ابو حاتم: مستقيم الحديث وقال البخاري: منكر الحديث وقال النساءي: ضعيف وقال سوار بن عبد الله العنبري: حدثنا عبد الله بن معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "ان الله يحب الوالي الشهم ويبغض الركالة" قال الذهبي في الميزان: اظنه مرفوعا وقال الساجي: صدوق وفي احاديثه مناكير وقال ابن حبان لما ذكره في الثقات: ربما خالف يعتبر حديثه اذا بين السماع في روايته فكانه اشار الي انه ربما دلس علي الضعفاء فتكون النكارة من قبلهم فيلصق به وهو في الميزان وضعفاء العقيلي.
    
 عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: الهاشمي المدني الاتي ابوه.
    
 عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب: القرشي الهاشمي المدني والد ابراهيم ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن عمه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وعنه: ابنه ابراهيم قاله ابن حبان في ثانية ثقاته روي عنه ايضا: محمد بن عباد بن جعفر وابن ابي مليكة ومحمد بن علي بن ربيعة وقال ابو زرعة: ثقة له في الكتب حديث واحد وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن مغيث: ياتي قريبا في ابن مغيث.
    
 عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف: او عبد الله او ابو سعيد او ابو زياد المزني مزينة مضر صحابي مشهور شهد بيعة الشجرة وكان من البكاءين الذين نزلت فيهم {ليس علي الضعفاء} [:] وقال: اني ممن رفع اغصان الشجرة يوم الحديبية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فبايعناه علي ان لا نفر" ونزل المدينة ثم سكن البصرة روي عنه الحسن ومعاوية بن قرة وحميد بن هلال ومطرف بن عبد الله بن الشخير وعبد الله بن بريدة وغيرهم مات في ولاية عبد الله بن زياد سنة تسع وخمسين, ويقال سنة احدي وستين واوصي: ان لا يصلي عليه ابن زياد بل يصلي عليه ابو برزة الاسلمي ففعل وقيل انما صلي عليه عاءذ بن عمرو وحديثه في الستة وغيرها وذكر في التهذيب واول الاصابة ورابعها وكان راي: ان الساعة قد قامت وحشر الناس وثم مكان من جازه فقد نجا وعليه عارضه فقيل له: اتريد النجاة وعندي ما عندك قال: فاستيقظت فزعا وايقظت اهلي واخذت عيبة كانت عندي مملوءة دنانير ففرقتها كلها رضي الله عنه.
 
    
 عبد الله بن مغيث بن ابي بردة: الانصاري الظفري المدني, حجازي وبعضهم يقول: معتب بالمهملة والتاء من فوق والموحدة والاول المشهور يروي عن ابيه عن جده وعن ام عامر الاشهلية وعنه: ابن اسحاق وابو صخر حميد بن زياد وشعيب بن عمارة وهو مقل صدوق وذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال: من اهل الحجاز يروي عن المدنيين وعنه: ابن اسحاق وحديثه في مسند احمد قال: حدثنا هارون هو ابن معروف حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني ابو صخر عن عبد الله بن مغيث بن ابي بردة الظفري عن ابيه عن جده: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج من الكاهنين رجل يدرس القران دراسة لا يدرسها احد يكون بعده" ورواه ابن منده عن عبد الرحمن بن يحيي عن ابي مسعود عن هارون, فزاد بين ابن وهب وابي صخر: عمرو بن الحارث وقال فيه: عن عبد الله بن مغيث بن ابي بردة قال ابن منده: وكذا قال, ورواه غيره عن ابن وهب فلم يذكر عمرا ثم ساقه من جهة حرملة عن ابن وهب كذلك وقال: ابن مغيث بن ابي بردة واخرجه ابن منده من طريق سعيد بن ابي مريم عن نافع بن يزيد: حدثني ابو صخر عن عبد الله بن مغيث بن ابي بردة عن ابيه عن جده واخرجه الطبراني من طريق ابي صخر عن عبد الله بن مغيث عن ابي بردة وذكره البخاري وقال: نسبه محمد بن اسحاق وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روي عنه محمد بن اسحاق.
    
 عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني حجازي: قال ابن حبان في ثانية ثقاته عداده في اهل المدينة يروي عن المدلجي رجل من الصحابة وعنه: اهل المدينة وهو في رابع الاصابة ورايت في تعجيل المنفعة لشيخنا حاكيا عن غيره عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني حجازي ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء من ماء البحر, وعنه: يحيي بن سعيد ورقم عليه الامام احمد ثم قال: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روي عنه اهل المدينة.
    
 عبد الله بن المغيرة بن ابي ذباب: الدوسي من اهل المدينة يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه: ابن اخيه الحرث بن عبد الرحمن بن المغيرة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الله بن مفتاح الفقيه: ابو محمد المدني سمع علي خلف القتبوري الشفاء سنة اثنتين وسبعماءة.
    
 عبد الله بن مكنف: الانصاري الحارثي المدني روي عن انس بن مالك رضي الله عنه وعنه: محمد بن اسحاق والمسور بن رفاعة قال البخاري: في حديثه نظر وقال ابن حبان: لا اعلم له سماعا من انس ولا يجوز الاحتجاج به وزعم ابن
 
 عدي تفرد ابن اسحاق عنه وهو في ضعفاء العقيلي والتهذيب.
    
 عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر: التيمي القرشي المدني يروي عن ابيه الاتي وروي عنه ابنه عبد الله بن عبد الله فيه جهالة واتي بخبر منكر ساقه العقيلي ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن ابيه وعنه: ابنه عبد الله وهو في لسان الميزان.
    
 عبد الله بن المنيب بن عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة: الانصاري الحارثي البلوي المدني يروي عن ابيه المنيب وجده عبد الله بن ابي امامة وعن هشام بن عروة وعنه: معن بن عيسي القزاز والواقدي وابن مهدي وسعيد ابن ابي مريم ومحمد بن خالد بن عثمة وقال النساءي: لا باس به ووثقه ابن حبان وعبد الله بن الحسن الهسنجاني وخرج له ابو داود والنساءي وذكر في التهذيب وفي جده ابي امامة البلوي من الكني.
    
 عبد الله بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله: ابو محمد التيمي الطلحي المدني من اهلها يروي عن صفوان بن سليم واسامة بن زيد الليثي وجماعة وعنه: ابراهيم بن المنذر الحزامي واثني عليه يعقوب بن محمد ويعقوب بن كاسب وجماعة قال ابن معين: صدوق كثير الخطا وقال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا ليس محله ذاك وكذا قال ابن حبان وغيره: لا يحتج به وقال احمد: كل بلية منه وقال العقيلي: لا يتابع ولكن وثقه العجلي وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان.
    
 عبد الله بن موسي بن عمر بن موسي بن يومن: ابو محمد الزواوي المقرء نزيل مكة سمع بالقاهرة من ابن دقيق العيد والتقي عبيد الاسعردي ومءنسه خاتون وبمكة من العماد عبد الرحمن بن محمد الطبري والامين محمد بن القطب القسطلاني والتوزري وغيرهم, وحدث سمع الاقشهري وتلا بالروايات علي العفيف الدلاصي وكان مقرءا صالحا زاهدا عفيفا يحفظ الموطا قدم الحجاز قبل التسعين واقام بمكة اكثر من المدينة ومات في ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وسبعماءة وهو عند البرزالي ثم الفاسي.
    
 عبد الله بن موسي الحمصي: ولي بناء المسجد النبوي بعد موت عبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز حين امر المهدي جعفر بن سليمان بالزيادة فيه.
    
 عبد الله بن المءمل بن وهب الله: القرشي المخزومي العابدي المدني وقيل: المكي يروي عن ابيه وابي الزبير وابن ابي مليكة وعطاء وابن جريج وعدة
 
 وعنه: الوليد بن مسلم وزيد بن الحباب وابو عامر العقدي ومعن بن عيسي والشافعي وابو نعيم وغيرهم, قال احمد: كان قاضيا بمكة وليس بذاك وضعفه ابن معين والنساءي وغيرهم, وقال اولهم مرة: صالح الحديث واخري ليس به باس وقال ابن نمير: ثقة وقال ابو داود: منكر الحديث وقال ابن سعد: ثقة قليل الحديث مات بمكة سنة الخمسين بفخ او بعدها بسنة وقال الخليلي: مات قبل الستين وماءة وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن ابي ميسرة: قتل بالمدينة مع عثمان بن عفان رضي الله عنهما يوم الدار.
    
 عبد الله بن مكمون بن داود: المخزومي مولاهم المكي وقيل: المدني ويعرف بالقداح يروي عن جعفر بن محمد الصادق واسماعيل بن امية ويحيي بن سعيد الانصاري وعبد العزيز بن ابي رواد وغيرهم وعنه: احمد بن الازهر وزياد بن يحيي الحافي وعبد الواحد بن فليح ومءمل بن اهاب ويعقوب بن حميد بن كاسب وغيرهم قال الترمذي: منكر الحديث وقال البخاري: ذاهب الحديث وقال ابو زرعة: واهي الحديث وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه وهو في التهذيب والفاسي.
    
 عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام: ابو بكر الاسدي القرشي الزبيري المدني ويقال له الاصغر للتمييز بينه وبين اخيه عبد الله ايضا وليس هذا بالذي قبله يروي هذا عن اخيه عبد الله الاكبر ومالك وعبد العزيز بن ابي حازم وعنه: الذهلي وهارون الحمال ويعقوب بن شيبة وعباس الدوري واحمد بن المعدل الفقيه واحمد بن الفرج الحمصي وطاءفة قال ابن معين: صدوق ووثقه البزاز وقال: مدني ووثقه احمد بن صالح وقال: زبيري وقال البخاري: احاديثه معروفة وقال الزبير بن بكار: كان المنظور اليه من قريش بالمدينة في هديه وفقهه وعفافه مع سرده الصوم زاد غيره: كونه متعبدا ثقة وخرج له النساءي وابن ماجة وذكر في التهذيب وثقات العجلي وقال ابن حبان: مولي الزبير بن العوام روي عنه اهل المدينة مات في المحرم سنة ست عشرة وماءتين عن سبعين سنة وقيل: غير ذلك وما اثبتناه اصح.
    
 عبد الله بن نافع بن ابي نافع: ابو محمد المخزومي مولاهم المدني الفقيه ويعرف بالصاءغ يروي عن اسامة بن زيد الليثي وابن ابي ذءب وداود بن قيس الفراء وسليمان بن زيد الكعبي ومحمد بن عبد الله بن حسن الذي ثار بالمدينة ومالك بن انس والليث بن سعد وكثير بن عبد الله بن عوف وخلق وعنه: محمد بن عبد الله بن نمير والذهلي وسحنون الفقيه واحمد بن صالح الحافظ وسلمة بن شبيب
 
 والحسن بن علي الخلال ويونس بن عبد الاعلي ومحمد بن عبد الله بن الحكم واحمد بن الحسن الترمذي والزبير بن بكار وخلق قال احمد: كان صاحب راي مالك ممن يفتي اهل المدينة ولم يكن صاحب حديث كان ضعيفا فيه وكذا قال ابن سعد: كان قد لزم مالكا لزوما شديدا وهو دون معن ووثقه ابن معين وقال البخاري: تعرف وتنكر في حفظه وكتابه وقال ابو حاتم: لين في حفظه وكتابه اصح وتبعه ابن حبان فقال: كان حيح الكتاب واذا حدث من حفظه ربما اخطا وقال النساءي: ليس به باس وخرج له مسلم وغيره وذكر في التهذيب مات بالمدينة في رمضان سنة ست وماءتين.
    
 عبد الله بن نافع: العدوي مولي ابن عمر مدني واه ضعفه ابن معين وغيره وله اخوة: ابو بكر وعمر وابو بكر اوثق اخوته يروي عن ابيه وعبد الله بن دينار وعنه: عبد الله بن نافع الصاءغ وابن ابي فديك وابو داود الطيالسي واخرون كجرير بن عبد الحميد وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وقال ابن حبان تبعا للبخاري وابي حاتم منكر الحديث وعن ابن معين: ليس بشء وفي رواية: مدني ليس بذاك وكذا قال ابو حاتم: منكر الحديث اضعف ولد نافع وقال النساءي والدارقطني: متروك الحديث وقال ابن عدي وابن قانع وغيرهما: يعني ابا بكر وفرق بعضهم بين عبد الله وابي بكر وقالوا: ان ابا بكر ولي قضاء المدنية مات سنة اربع وخمسين وماءة.
    
 عبد الله بن نسطاس المدني: مولي كثير بن الصلت الكندي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن نصر: شيخ لحاتم بن اسماعيل مدني مجهول قال الذهبي في ميزانه وقال ابو حاتم: روي عن رجل خبرا منقطعا.
    
 عبد الله بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب بن هاشم: ابو محمد القرشي الهاشمي مدني قاضيها زمن معاوية فيما قيل واخو الحرث ووالد الصلت الماضي وفيه النقل عن الزبير: انه ولي قضاء المدينة وامه: طريفة ابنة سعد بن عبد الله بن رافع وكان يشبه النبي صلي الله عليه وسلم ولا يحفظ له سماع منه ويروي عن عمر بن الخطاب وجماعة من الصحابة وعنه: اهل المدينة قال ابن حبان: وهو اول قاض كان بالمدينة من التابعين قتل في يوم الحرة سنة ثلاث وستين زاد غيره: او في خلافة معاوية وهو في اول الاصابة.
    
 عبد الله بن دينار بن مكرم: الاسلمي من اهل المدينة يروي عن ابيه وعروة بن الزبير وعمرو بن شاش وعنه: مالك وابو الزناد وعبد الرحمن بن حرملة واهل.
 
 المدينة وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان.
    
 عبد الله بن هرون بن محمد بن عبد الله: الخليفة المامون بن الرشيد بن المهدي قيل: انه زاد في المسجد واتقن بنيانه في سنة اثنتين وماءتين وقع ذلك في المعارف لابن قتيبة وفي كونه زاد: فكانه وقع في زمانه عمارة في الجملة.
    
 عبد الله بن هرون بن موسي بن ابي علقمة ابو علقمة: بن ابي موسي الفروي المدني الاصم الاتي ابوه وسمي ابن حبان والده عيسي كما تقدم هناك يروي عن القعنبي وعبد الله بن نافع وطبقتهما كمطرف بن عبد الله بن يسار وعنه: مكحول البيروني وابو قريش محمد بن جمعة ومحمد بن محمد النحوي ومن شيوخ ابن حبان: ابن قتيبة العسقلاني ومحمد بن المنذر قال ابو احمد الحاكم: منكر الحديث وابوه من الثقات وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه وقيل انه تكلم فيه.
    
 عبد الله بن الهدير: اخو محمد بن المنكدر ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين واسم جده عبد العزي وهو.
    
 عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: العدوي المدني روي عن جده عبد الله بن عمر وعمه عبد الله بن عبيد الله بن عمر وعاءشة رضي الله تعالي عنهم, وارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه: عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم والزهري وفضيل بن غزوان وابراهيم بن اسماعيل بن محمد وغيرهم, قال مالك : رايته وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة تسع عشرة وماءة وفي طبقات ابن سعد: مات في خلافة هشام بن عبد الملك وفي رجال الموطا لابن الحذاء قيل: هو عبد الله بن واقد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال: والاول اصح وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن وديعة بن خدام: الانصاري المدني اخو يزيد قال ابن حبان في ثانية ثقاته: عداده في اهل الكوفة يروي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه وعنه: ابو سعيد المقبري واهل الكوفة وهو في التهذيب ونسبه مدنيا وفي اول الاصابة وفي ثقات ابن حبان كما بخط التقي السبكي في ترتيبها عبد الله بن يزيد بن وديعة مدني تابعي ثقة وذكره الواقدي فيمن قتل يوم الحرة ويقال له صحبة والحديث الذي رواه اختلف في صحابية علي ابي سعيد المقبري فجعله ابن ابي ذءب: سلمان الفارسي وجعله ابن عجلان: ابا ذر وجعله ابو معشر: عنه عن ابيه عن عبد الله بن وديعة وبعضهم: عنه عن ابيه عن ابي هريرة ولرواية ابي معشر: ذكره
 
 ابن منده في الصحابة وانكر ذلك ابو نعيم واستدركه ابو موسي من وجه اخر عن ابي معشر فقال: عن ابي وديعة فكانها كانت "عبد الله بن وديعة" او كان فيه: "عن ابن وديعة" فتصحف "عن ابي" وذكر ابن منده الخلاف في حديثه وقال: الصواب عن سلمان وذكر الحاكم عن الدارقطني: انه ثقة.
    
 عبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد: القرشي الاسدي الزمعي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وامه: قريبة اخت ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنهما قيل: له صحبة والاصح: انه لا صحبة له روي عن عروة وغيره وقتل يوم الدار مع عثمان سنة خمس وثلاثين وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 عبد الله بن وهب: اخو الذي قبله وهو اصغرهما, يروي عن ام سلمة وابن عمر ومعاوية وعنه: حفيده يعقوب بن عبد الله وهاشم بن هاشم بن عتبة والزهري وسالم ابو النضر وثقه ابن حبان وخرج له الترمذي وابن ماجة وهو في التهذيب وثاني الاصابة ورابعها.
    
 عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين: الجمال ابو محمد بن ابي المعالي الشيباني الطبري المكي قاض الحرمين وابن القاضي وكان موجودا سنة خمس وستماءة وهو قاضي وقبل ذلك ذكره التقي الفاسي.
    
 عبد الله بن يحيي: الانصاري السلمي المدني من ولد كعب بن مالك يروي عن ابيه وعنه: الليث بن سعد وهو في ثالثة ثقات ابن حبان وفي التهذيب.
    
 عبد الله بن ابي يحيي: في ابن سمعان.
    
 عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن قسيط: ابو يزيد الهذلي المدني يروي عن جماعة من التابعين وعنه: اهل المدينة مات سنة تسع واربعين وماءة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته واعاده في رابعتها فقال: يروي عن ابيه عن سعيد بن المسيب وعنه: ابو ضمرة انس بن عياض وينظر: عبد الله بن محمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد الماضي.
    
 عبد الله بن يزيد بن قنطس: الهذلي مدني مقل قال ابن حبان في ثانية ثقاته عداده في اهل المدينة يروي عن انس زاد غيره: والساءب بن يزيد وعنه: الثوري وحاتم بن اسماعيل زاد غيره: وابن ابي ذءب وعلي بن ثابت قال ابن معين: صالح وقال ابن حبان: يتهم بامر سوء سبقه البخاري فقال: عبد الله بن يزيد الهذلي ويقال ابن قنطس متهم بالزندقة وهو في الميزان وضعفاء العقيلي.
 
    
 عبد الله بن يزيد بن هرمز: ابو بكر المدني الاصم الفقيه احد الاعلام ومولي بني ليث ويقال بل اسمه يزيد بن عبد الله بن هرمز مقلوب وابوه: يزيد هو الفارسي الذي يروي عنه عوف الاعرابي يروي عبد الله عن جماعة من التابعين منهم والده كما سياتي في ترجمة والده وتفقه عليه مالك وصحبه مدة ثلاث عشرة سنة وقال: ما رحت لصلاة الظهر اثنتي عشرة سنة الا من بيته وكنت قد اتخذت في الشتاء سراويل محشوا وكنا نجلس معه في الصحن في الشتاء وحكي عنه فواءد وقال : كنت احب ان اقتدي به فانه كان قليل الكلام قليل الفتيا شديد التحفظ كثيرا ما يفتي الرجل ثم يبعث من يرده ثم يخبره بغير ما افتاه وكان مع بصره بالكلام: من اعلم الناس بذلك بحيث يرد علي اهل الاهواء وساله ابن عجلان عن شء؟ فاجابه فلم يعجبه فلم يزل ابن هرمز يخبره حتي فهمه فقام اليه ابن عجلان فقبل راسه وبلغني ان ابن شهاب قال له: انشدك الله اما علمت ان الناس كانوا يصلون فيما مضي بدون استنجاء بالماء؟ فصمت ولم يجب كما قال مالك ان يقول: نعم فانه امر قد ترك ومع هذا كله فقال ابو حاتم: هو احد الفقهاء وليس بقوي يكتب حديثه وقال ابن حبان في الثانية من ثقاته: انه يروي عن المدنيين مات سنة ثمان واربعين وماءة وترجمته ابسط من هذا.
    
 عبد الله بن يزيد بن وديعة مضي بدون يزيد.
    
 عبد الله بن يزيد المخزومي. المدني المقري الاعور مولي الاسود بن سفيان وكان مقرءا من موالي بني مخزوم يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وابي عياش الزرقي وعنه: يحيي بن ابي كثير واسامة بن زيد الليثي ومالك وغيرهم. قال ابن حبان في ثالثة ثقاته من اهل المدينة زاد غيره: وقد وثق فقال العجلي: مدني ثقة روي حديثه الشافعي في مسنده من جهة اسامة عنه عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وقال ابن الاثير في تاريخه: مات سنة ثمان واربعين وماءة وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن يزيد مولي المنبعث من اهل المدينة صالح الحديث يروي عن ابيه وزيد بن خالد الجهني وغيرهما وعنه: ربيعة الراي وعباد بن اسحاق وسليمان بن بلال وجويرية بن اسماء وعبد الله بن عبد العزيز الليثي وعبد الملك بن عيسي وثقه ابن حبان وخرج له ابو داود والنساءي وابن ماجة وذكر في التهذيب.
    
 عبد الله بن يزيد الهذلي: تقدم فيمن جده قنطس.
    
 عبد الله بن يسار: مولي ميمونة واخو سليمان وعبد الملك وعطاء عداده 
 
 في اهل المدينة يروي عن اهل المدينة يروي عن اهلها قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقال: وليس هو بصاحب سليمان بن صرد وخالد بن عرفطة وذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبد الله بن يسار: في ابن ابي مريم.
    
 عبد الله بن يعقوب بن اسحاق المدني: يروي عن ابن ابي الزناد وعبد الله بن عبد العزيز بن صالح الحضرمي وعمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي وعنه: ابن وهب وعبد الملك بن محمد بن ايمن وعبد الله بن ابي زياد القطواني وهو في التهذيب.
    
 عبد الله بن يعقوب بن جمال: القرشي الماضي اخوه احمد والاتي ابوهما كانوا في حدود الثلاثين وسبعماءة.
    
 عبد الله بن يعقوب بن محمد بن علي بن مفرج: البدر البكري المدني ويعرف بابن جمال ولد بالمدينة سنة اربع عشرة وسبعماءة وسمع بها من الجمال المطري ومحمد بن ابراهيم المءذن وحدث بها وسمع منه: الزين العراقي وروي عنه: الجمال بن ظهيرة في معجمه بالاجازة ومات بها في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة ووصفه ابو حامد المطري: بالفقيه الاجل البدر القرشي وانه مات بعد صلاة من يوم الخميس سابع ربيع الاول ودفن بالبقيع من الغد واغفله شيخنا في درره.
    
 عبد الله بن يوسف بن علي بن خالد: الحسناوي ثم البجاءي المغربي المالكي نزيل المدينة واحد فضلاءها المغاربة ورفيق خليفة قرا علي بالمدينة في سنة سبع وثمانين: ثلاثيات البخاري وبعض مسلم والموطا وسمع علي كثيرا من الشفا ومن بحث الالفية الحديثية وذلك من مراتب التعديل الي اخرها ودروسا من اولها ومن "القول البديع" بقراءة الشيخ مسعود الاتي واليسير من "المقاصد الحسنة" وسمع مني وعلي غير ذلك ثم عاد الي القاهرة ولازمني فيها في القراءة وغيرها, ورجع الي بلاده بعد ان كتبت له اجازة في كراسة وصفته فيها: بالشيخ الفاضل البارع العالم الفقيه القدوة المرتضي وقلت في سماع الالفية: في البحث والتحقيق وافاد واستفاد واجاد في فهم المراد واستدللت علي براعته ووجاهته ثم اعدت الكلام فقلت: علي وجه البحث والتحرير والتحقيق والتقرير والايضاح والاستيضاح والبيان والامعان فافاد واستفاد بحيث استحق لذلك ان يدرس ويفيد ويزيل اللبس ويعيد ولذا اذنت له في التصدر للرواية والدراية لما علمت منه حسن التصور الملتحق فيه باهل النهاية مع الدءوب في العمل والعكوف علي العلم في الحال والماضي والمستقبل زاده الله من فضله او اعاذه من السوء واهله وختم لي وله بالصالحات وضم شملنا بمن ينتفع به في الحياة وبعد الممات.
    
 عبد الله: ابو محمد الهواري قال ابن صالح: الشيخ الصالح سكن المدينة علي قدم العبادة والخير وارتحل الي مكة فاقام بها مجردا علي قدمه المشار
 
 اليه مع قضاء حواءج اصحابه جهد الطاقة وطالت مدته فيها وعمل شيخ الرباط الذي بباب ابراهيم داخل المسجد الحرام نيابة عن صاحبه ابي الحسن بن فرعوش ثم مات.
    
 عبد الله مولي لعمر بن الخطاب: ووالد نعيم المجمر ثقة روي عنه ابنه: ان عمر قال له: "اتحسن ان تطوف علي الناس بالمجمرة تجمرهم؟ فقال: نعم" فكان يجمرهم يوم الجمعة.
    
 عبد الله المدعو حافظ الخراساني: المدني تزوج ابنة الشهاب المءذن الحنفي واولدها حسنا في شوال سنة احدي وسبعين وسبعماءة ذكره ابو حامد المطري.
    
 عبد الله البكري: هو ابن عمر بن موسي مضي.
    
 عبد الله الحاذي الانصاري: وكانت الحذاءة علما عليمن يكون من ذرية الانصار قاله ابن فرحون قال: وكانت جدتي لامي منهم وقد كان بالمدينة من الانصار وهم جماعة لهم حارة يستكفونها لا يختلط معهم فيها غيرهم.
    
 عبد الله الحمداني: ادرجه ابن فرحون في الشيوخ المعتبرين الذين لهم جلالة ولعله الذي قبله فيحرر.
    
 عبد الله الخراز: من احباب ابي الحسن الخراز وله ذكر في ترجمته.
    
 عبد الله الخضري: عتيق كافور الخضري وكان احد الفراشين بالمسجد النبوي ومن خيارهم وله اولاد قراء ومتصوفة لهم اليوم عقب قاله ابن فرحون.
    
 عبد الله الدكالي المغربي المالكي: نزيل الحرم المدني مات في سنة ثمان وثمانماءة هو ابن ...
    
 عبد الله الزيلعي: بواب باب الرحمة احد ابواب المسجد النبوي شخص صالح متعبد سليم القلب ذكره ابن صالح.
    
 عبد الله السجلماسي: كان من الصالحين العابدين ذوي السكون والدعاء والخشوع ذكره ابن صالح وقال: بت معه في قباء ليلة فرايته علي عبادة ودعاء وخير.
    
 عبد الله الصعيدي: ثم المدني والد الفقيه محمد الاتي وممن سمع عل الجمال الكازروني في البخاري سنة سبع وثلاثين ووصفه القارء بالشيخ.
    
 عبد الله الماساني: ذكر في حسن الحيحاءي.
    
 عبد الله جمال الدين الكازروني: ممن سمع في سنة تسع وتسعين وسبعماءة في الموطا علي البرهان بن فرحون وينظر من هو؟
 
    
 عبد الله المغربي: قال ابن صالح: شاب جليل تاءب ترك قبيلته وهم اهل محاربة من عرب المغرب وهاجر الي الحرمين وقرا في اللوح من القران احزابا وكان علي عبادة وتعفف وصبر حج بعد الستين وسبعماءة ومات بالمدينة ودفن بالبقيع.
    
 عبد الله الجمال النفطي: المءذن بالمسجد النبوي قرا علي النجم بن السكاكيني بحثا المنهاج ورايت فيمن سمع في البخاري علي الجمال الكازروني سنة سبع وثلاثين البدر عبد الله النفطي وهو هذا ظنا.
    
 عبد الله فقيه ابي القاسم بن محمد المصمودي: سمع معه البخاري علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين ووصفه القارء: بسيدي الشيخ.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
    
 عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة: ابو محمد الاموي مولي ال عثمان بن عفان واخو اسحاق وعبد الحكيم وصالح عداده في اهل المدينة يروي عن ابن المنكدر والزهري والمطلب بن عبد الله بن حنطب وزيد بن اسلم وغيرهم وعنه: حاتم بن اسماعيل وسليمان بن بلال والدراوردي وابن وهب والوليد بن مسلم ويحيي بن العلاء الرازي وعباد بن اسحاق وجماعة قال ابن معين: الاخوة الرابعة الا اسحاق ثقات وكذا وثقه ابن حبان وذكر ابن سعد: انه كان يفتي وذكر في التهذيب.
    
 عبد الاعلي بن عبد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي بن خلف: القرشي الجمحي المكي الاتي ابوه وان ابنه هذا خلفه علي قضاء المدينة النبوية في زمن المهدي.
    
 عبد الباسط بن خليل: واختلف فيمن بعده فقيل ابراهيم وهو المعتمد وقيل: يعقوب كما اثبته شيخنا في انباءه الزين الدمشقي ثم القاهري وهو اول من تسمي بعبد الباسط ولد سنة اربع وثمانين وسبعماءة ونقل عنه انه في سنة تسعين او التي قبلها والاول: اشبه بدمشق ونشا بها في خدمة كاتب سرها البدر محمد بن موسي بن محمد الشهاب بن محمود واختص به ثم اتصل من بعده بشيخ حين كان ناءب دمشق ولم ينفك عنه حتي قدم معه الي القاهرة بعد قتل الناصر فرج وسلطنة المستعين بالله فلما تسلطن المءيد شيخ: اعطاه نظر الخزانة والكتابة عليها ودام بها مدة اشتري في اثناءها بيت تنكز فاصلحه وعمره دارا هاءلة له واستوطنه وكذا عمر مدرسة تجاهه بديعة انتهت اواخر سنة ثلاث وعشرين وسلك طريق عظماء الدولة في الحشم والخدم والمماليك من ساءر الاجناس والندماء وربما ركب بالسرج الذهب
 
 والكنبوش المزركش, والسلطان زاءد الاصغاء اليه والتقريب له حتي انه يخصه بالخلع السنية السمور وغيرها زيادة علي منصبه بل تكرر نزوله له غير مرة فتزايدت وجاهته بذلك كله, وصار لا يسلم علي احد الا نادرا فالتفت عليه العامة بالتمقت واسماع المكروه كقولهم: "يا باسط خذ عبدك" فلم يحتملهم وشكاهم الي المءيد فتوعدهم بكل سوء ان لم يكفوا فاخذوا في قولهم: يا جبال يا رمال يا الله يا لطيف فلما طال ذلك: عليه التفت اليهم بالسلام وخفض الجناح فسكتوا عنه واحبوه ولا زال يترقي الي ان اثري جدا وعمر الاملاك الجليلة, وانشا القيسارية المعروفة بالباسطية داخل باب زويلة وكان فيروز الطواشي قد شرع فيها مدرسة فلم يتهيا له اكمالها, كل ذلك وهو كاتب الخزانة وناظر المستاجرات السلطانية بالشام والقاهرة الي ان استقر به الظاهر ططر في نظر الجيش عوضا عن الكمال بن البارزي في سابع ذي القعدة سنة اربع وعشرين فلما استقر الاشرف بالغ في التقريب بالتقادم والتحف وفتح له ابوابا في جميع الاموال وانشا العمارات فزاد اختصاصه به وصار هو المعول عليه والمشار في دولته اليه, مع كونه لم يسلم غالبا من معاند له كالدوادار الثاني جانبك والبدر بن مزهر وجوهر القنقباءي الا ان مزيد خدمته بنفسه وبما يجلبه اليه بل والي من شاء الله منهم قاهرة لهم واضيف اليه امر الوزر والاستادارية فسدهما بنفسه وببعض خدمه الي ان مات الاشرف واستقر ابنه العزيز, وكان من اعظم القاءمين في سلطنته ومع ذلك فاهين من بعض الخاصكية الاشرفية واحتاج الي الانتماء الي الاتابك جقمق ولم يلبث ان صار الامر اليه فخلع عليه باستمراره في نظر الجيش, ثم قبض عليه وحبسه بالمقعد علي باب البحر المطل علي الحوش من القلعة في ثامن عشري ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وصمم علي اخذ الف الف دينار منه فتلطف به صهره الكمالي بن البارزي وغيره من اعيان الدولة حتي صار الي ثلاثماءة الف دينار, فيما قيل واخذ منه قطعة قيل انها من نعل المصطفي صلي الله عليه وسلم بعدما نقل الي البرج بالقلعة واهين باللفظ غير مرة ثم اطلق ورسم له بالتوجه الي الحجاز فاخذ في التجهز لذلك وسافر بعد ان خلع عليه وعلي عتيقه جانبك الاستادار هو وبنوه وعياله وحواشيه في ثامن عشر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين واقام بمكة الي موسم سنة اربع فحج ورجع مع الركب الشامي الي دمشق امتثالا لما امر به فاقام بها سنيات وزار في اواءل صفرها بيت المقدس وارسل بهديته من هناك الي السلطان ثم قدم القاهرة فكان يوما مشهودا وخلع عليه وعلي اولاده ونزل لداره ثم ارسل بتقدمة هاءلة واستمر الي ان عاد الي دمشق بعد ان انعم عليه فيها بامرة عشرين ثم بعد سنتين عاد الي القاهرة مستوطنا لها وفي اثناء استيطانه حج رجبيا في سنة ثلاث وخمسين فكان ابتداء سيره في شعبانها فوصل الي المدينة النبوية فزار اولا ثم رجع الي مكة فاقام بها حتي حج ثم رجع الي القاهرة
 
 بدون زيارة وكان دخوله لها في حادي عشر المحرم سنة اربع وخمسين فاقام بها قليلا ثم تمرض اشهرا ومات في غروب الثلاثاء رابع شوالها, وصلي عليه من الغد بمصلي باب النصر ودفن بتربته التي انشاها بالصحراء في قبر علمه لنفسه واسند وصيته لقاضي الحنابلة البدر البغدادي وغيره وعين له الف دينار يفرقها ولنفسه الشطر منها ففرق ذلك بحضرة ولده علي باب منزله وضبط تركته احسن ضبط ونفذت ساءر وصاياه رحمه الله وايانا وكان انسا حسن الشكالة نير الشيبة متجملا في ملبسه ومركبه وحواشيه الي الغاية وافر الرياسة حسن السياسة كريما واسع العطاء استغني بالانتماء اليه جماعة راغبا في المماجنة بحضرته ولو زادت علي الحد, غاية في جودة التدبير ووفور العقل حتي كان شيخنا في ايام محنته يكثر الاجتماع به ليستروح بمحادثته وينتفع باشارته وكذا كان عظيم الدولة الجمال ناظر الخاص, ممن يتردد لبابه ويتلذذ بمتين خطابه وله من الماثر والقرب المنتشرة باقطار الارض ما يفوق الوصف فمن ذلك بكل من المساجد الثلاث وبدمشق وغزة والقاهرة: مدرسة والتي بالقاهرة وهي كما قدمت تجاه منزله بخط الكافوري: اجلها واصلح كثيرا من مسالك الحجاز ورتب سحابة تسير في كل سنة من كل من دمشق والقاهرة الي الحرمين ذهابا وايابا برسم الفقراء والمنقطعين وحج وهو ناظر الجيش مرتين واحسن فيهما بل وفيما بعدهما من الحجات لاهلهما احسانا كثيرا. وكذا دخل حلب غير مرة ولذا ترجمه ابن خطيب الناصرية في ذيله لتاريخها ووصفه في ايام عزه بمزيد احسانه للخاص والعام ومحبة العلماء والفقراء والصلحاء والاحسان اليهم والمبالغة في اكرامهم والتنويه بذكر العلماء والصلحاء عند السلطان وقضاء حواءج الناس مع احسانه هو اليهم حتي سار ذكره واشتهر باحسانه وخيره وصار فردا في رءساء مصر والشام ملجا للناس متصلا احسانه بمن يعرفه وبمن لا يعرفه وما قصده احد الا ورجع بماموله من غير تطلع منه لمال ونحوه وللشعراء فيه مداءح ثم اورد في ذلك ارجوزة للشمس ابي عبد الله محمد بن الباعوني اخي البرهان ابراهيم شيخ خانقاه بالجسر الابيض من صالحية دمشق ستاتي الاشارة اليها في ترجمة المذكور ان شاء الله ولما ذكر شيخنا الحافظ بن حجر في فتح الباري كسوة الكعبة وانه لم يزل الملوك يتداولون كسوتها الي ان وقف عليها الصالح اسماعيل بن الناصر في سنة ثلاث واربعين وسبعماءة قرية من ضواحي القاهرة يقال لها: بيسوس  كان اشتري الثلثين منها من وكيل بيت المال ثم وقفها علي هذه الجهة فاستمر قال ما نصه ولم تزل تكسي من هذا الوقف الي سلطنة المءيد شيخ فكساها من عنده سنة لضعف غلة وقفها ثم فوض امرها الي بعض امناءه  وهو القاضي زين الدين عبد الباسط: بسط الله له في رزقه وعمر فبالغ في تحسينها بحيث يعجز الواصف عن وصف حسنها جزاه الله تعالي عن ذلك افضل المجازاة انتهي وناهيك بهذا جلالة,
 
 ولما قدم ابن الجزري القاهرة انزله بمدرسته وحضر مجلسه يوم الختم واجاز له وكذا سمع علي البرهان الحلبي وعلي شيخنا وغيرهم وخرجت له عنهم حديثا كان سالني عنه, وبينت له الامر فيه فابتهج وسر وزاد في الاكرام والاحترام كما شرحته في محل اخر ومن الغريب ان جوهر القنقباءي الذي ترقي في العز الي غاية لا تخفي كان رام بعد استاذه ابن الكويز ان يخدم عند صاحب الترجمة فما وافق فتوصل لخدمة الاشرف حتي صار الي ما صار بحيث صار صاحب الترجمة خاضعا له ماشيا في اغراضه حتي فيما يكرهه مع اغراء جوهر للسلطان عليه وافتراء الكثير مما يقرره لديه وكذا احضرت له ام العزيز قبل وصولها الي الاشرف ليشتريها فامتنع فصارت بعد الي الاشرف وحظيت عنده بحيث سافر الزيني في خدمتها الي مكة وربما مشي بين يدي محفتها فسبحان الفعال لما يريد.
    
 عبد الباسط بن الزين عمر بن عبد العزيز بن عبد الواحد: المدني اخو البدر حسن الماضي وهو اكبرهما وذاك افضلهما وخادم قبة السيد بن العباس والحسين من البقيع وسبط النور المحلي سبط الزين ولد قريبا من سنة ثلاثين وثمانماءة بالمدينة وحفظ القران والرسالة وحضر دروس عمه الكمال محمد بن عبد العزيز وسمع علي الجمال وولده ابي الفرج الكازروني بل سمع علي جده لامه المحلي ولازم الاميوطي وكذا سمع مني وعلي في مجاورتي الاولي بالمدينة واستقر بعد ابيه في سنة سبع وخمسين في خدمة القبة المشار اليها مات في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وثمانماءة بالمدينة واخوه في الحج واستقر في القبة بعده.
    
 عبد الباسط بن البهاء محمد بن المحب محمد الزرندي: سمع علي جده لامه الجمال الكازروني جل البخاري في سنة سبع وثلاثين ووصفه القارء بالولد المبارك ابن القاضي محب الدين وهو ابن اخي عبد الوهاب بن المحب محمد الاتي.
    
 عبد الجبار بن ابي حازم: سلمة بن دينار المدني اخو عبد العزيز يروي عن ابيه وعنه: ابو يحيي المدني كانه فليح بن سليمان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق: القرشي المساحقي المدني من اهلها الفقيه صاحب مالك يروي عن مالك وعن ابن ابي ذءب وابن ابي الزناد واهل المدينة وعنه: اسماعيل القاضي وغيره كابي زرعة الرازي ولي قضاء المصيصة, كان اجمل قريش وجها واحسنهم لسانا توفي في سنة ست او سبع وعشرين وماءتين عن بضع وثمانين سنة وثقة ابن حبان وقال العقيلي: في حديثه مناكير وذكره
 
 الزبير بن بكار وان اباه ولي قضاء المدينة وولي هو امرتها مرة بعد اخري ثم قضاءها للمامون وكان احسن قريش وجها واجودها لسانا مات سنة ست وعشرين وماءتين عن ثلاث وثمانين وانشد له اشعارا واراجيز واسند عنه في الميزان واورده الخطيب في المتفق.
    
 عبد الجبار بن سعيد: ابو معاوية القرشي مدني يروي عن الحجازيين وعن اهل بلده قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الجبار بن عمارة: الانصاري المدني من اهلها يروي المقاطيع وعنه: الحجازيون قال ابن حبان في رابعة ثقاته وهو في الميزان وقال المديني شيخ للواقدي مجهور.
    
 عبد الجبار بن نبيه بن وهب: من بني عبد الدار عداده في اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: فليح بن سليمان واهل المدينة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ومن قال في ابيه "بقية" فقد صحف.
    
 عبد الجليل المدني: عن حبة العرني وعنه: ابو الطاهر موسي بن محمد بن عطاء المقدسي بخبر باطل قال فيه ابن عساكر بعد ايراده له في ترجمة ابي بكر الصديق: انه منكر وابو الطاهر كذاب وعبد الجليل مجهول وهو في اللسان.
    
 عبد الجميل الجبرتي: من اهل القران ذكره ابن صالح.
    
 عبد الحفيظ بن عادل الحسيني: هو "زين" والد البيت الشهير بالمدينة كان حافظ الدين اول من سكنها وسياتي ابنه محمود.
    
 عبد الحفيظ بن ابي الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين: العثماني المراغي المدني وامه يمانية يقال لها ابنة طلحة اقام معها بمكة بعد موت ابيه حتي ماتت فانتقله عمه الشيخ ابو الفرج وصار في كفالته الي ان توجه اختلاسا مع الركب الشامي وفد قريبا من المدينة ولما قدمت علي ابيه بمكة وكان قريب ميلاده: استجازني له والتمس مني الاستدعاء له فما عمر.
    
 عبد الحفيظ بن ابي الفضل محمد بن ابي بكر بن ابي الفرج محمد بن الزين ابي بكر بن الحسين: العثماني المراغي قريب الذي قبله ولد في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثمانماءة بالمدينة وامه: ست قريش ابنة الشمس محمد بن جمال القرشي البكري المدني ومات ابوه في الروم سنة اربع وتسعين فكفله عمه الزين محمد وحفظ القران واربعين النووي وبعض المنهاج واشتغل
 
 في الاجرومية وسمع علي عم ابيه الشمس محمد بن ابي الفرج ثم علي في سنة ثمان وتسعين والله يصلحه. اقول: وبعد المءلف تزوج ورزق بابي الفضل وغيره وسافر للقاهرة وتقرر في علا وظاءفه ثم مرض بالقاهرة ومات في رمضان سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة ودفن بالصحراء في خلف ابي الفضل رحمه الله وايانا.
    
 عبد الحق بن سليمان التلمساني: مات كهلا سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
    
 عبد الحكم بن عبد الله بن ابي فروة: ابو عبد الله المدني مولي عثمان بن عفان والماضي اخوه عبد الاعلي مع الاشارة لاخوته: اسحاق وغيره فيه يروي عن سعيد بن المسيب وعباس بن سهل وعنه: ابن المبارك وثقه ابن معين ثم ابن حبان وقال مات سنة ست وخمسين وماءة وهو في الميزان وقال : صويلح وضعفاء العقيلي وقال: يروي عن عابس بن سهل وساق حديثه وقال: لا يتابع عليه ولا يعرف الا بالواقدي عنه وقال البزار: مشهور صالح الحديث من اهل المدينة وقال الدارقطني: مقل يعتبر به.
    
 عبد الحميد بن ابي اوس: في ابن عبد الله ياتي قريبا.
    
 عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان ابو حفص وقيل ابو الفضل الاوسي: الانصاري المدني ويقال ان رافع بن سنان الانصاري جده لامه احد فقهاء المدينة والماضي ابوه يروي عن ابيه وعم ابيه عمر بن الحكم ونافع ومحمد بن عمر وابن عطاء وسعيد المقبري ويزيد بن ابي حبيب وجماعة وعنه: ابو شامة وابن وهب وابو عاصم وابو بكر بن بكار والواقدي واخرون كهشيم ويحيي القطان مع تضعيفه له قال احمد والنساءي: ليس به باس وقال ابن معين: ثقة وكان الثوري ينقم عليه خروجه مع محمد بن عبد الله بن حسن مات سنة ثلاث وخمسين وماءة وهو ممن خرج له مسلم وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وثقات ابن حبان وقال: ربما اخطا.
    
 عبد الحميد بن رافع بن خلاد: الانصاري من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: اهل المدينة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الحميد بن زياد وقيل يزيد بن ابي صيفي بن صهيب الخير: روي عن صهيب اظنه مرسلا وعن ابيه عن جده صهيب وكذا عن شعيب بن عمرو الانصاري عن صهيب روي عنه: ابن اخيه يوسف بن محمد بين الاختلاف فيه البخاري في ترجمة محمد بن يزيد بن صيفي من تاريخه وتسمية ابيه "زياد" غلط فيما
 
 يظهر وهو "يزيد" كما تري وستاتي الاشارة للخلاف فيه قريبا في "عبد الحميد بن صيفي" وهو في التهذيب.
    
 عبد الحميد بن زيد بن الخطاب: مدني ثقة كان اميرا علي الكوفة استعمله عمر بن عبد العزيز قاله العجلي.
    
 عبد الحميد بن سليمان: ابو عمر الخزاعي المدني الضرير من اهلها اخو فليح يروي عن ابي الزناد وابي حازم الاعرج وجماعة كسليمان بن بلال ومالك بن انس, وعنه: هشيم وهو من اقرانه وسعيد بن سليمان الواسطي وسعيد بن منصور ويحيي بن صالح الوحاظي وقتيبة بن سعيد ولوين واخرون, وكان ضريرا سكن بغداد قال الامام احمد: ما كنت اري به باسا وكان مكفوفا وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه ضعفه علي بن المديني وغير واحد وقال ابن معين: ليس بشء وقال يعقوب بن سفيان: لم يكن بالقوي في الحديث وقال ابو احمد الحاكم: ليس بقوي عندهم وخرج له الترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب وضعفاء ابن حبان.
    
 عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف: في عبد المجيد.
    
 عبد الحميد بن صيفي بن صهيب بن سنان التيمي: مولاهم يروي عن ابيه عن جده وعنه: دفاع بن دغفل السدوسي وابن المبارك وهشيم وجابر بن غانم الحمصي ذكره ابن حبان في الثقات تبعا للبخاري في احدي الروايات فيه, وقيل عن هشام بن عمار عن يوسف بن محمد: حدثني عبد الحميد بن زياد بن صيفي وهو من اهل المدينة وقيل عن عبد الحميد بن يزيد بن صيفي عن جده صهيب وكذا قال ابن حبان في ترجمة صيفي بن صهيب: روي عنه ابناه زياد ويزيد ابنا صيفي وهو في التهذيب.
    
 عبد الحميد بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر: ابو بكر الاصبحي المدني الاعشي حليف بني تميم واخو اسماعيل الماضي يروي عن ابيه وعم جده الربيع بن مالك وسليمان بن بلال وابن ابي ذءب والثوري ومحمد بن ابي حميد وجماعة منهم فيما قيل ابن عجلان وقرا القران علي نافع روي عنه القراءة: احمد بن صالح وابراهيم بن محمد المدني وكذا روي عنه: اخوه وايوب بن سليمان بن بلال وابراهيم بن المنذر الحزامي واسحاق بن راهويه ومحمد بن رافع ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وهو احد من حدث عنه وثقه ابن معين وغيره كابن حبان وخرج له الشيخان وذكر في التهذيب مات سنة اثنتين وماءتين.
    
 عبد الحميد بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب: القرشي العدوي المدني روي يحيي بن سعيد الانصاري عنه قصة صدقة عمر, قال يحيي نسخها لي عبد الحميد "بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما كتب عبد الله بن عمر في ثمغ" وهو في التهذيب.
 
    
 عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: القرشي المخزومي المدني يروي عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ام سلمة وعنه: حبيب ابي ثابت ذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ازهر: القرشي الزهري من اهل المدينة الماضي اخوه عبد الله والاتي ابوهما يروي عن ابيه وجماعة من التابعين وعنه: اهل المدينة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وروي ابو الحسين يحيي الهاشمي في اخبار المدينة عنه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين بني مسجد النبي صلي الله عليه وسلم "ما ندري ما نفرش في مسجدنا؟ " فقيل له: افرش الخصف والحصر قال: فاحصبوه من هذا الوادي المبارك فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "العقيق واد مبارك؟ قال: فحصبه عمر".
    
 عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: ابو عمر العدوي الاعرج المدني من اهلها امه: من بني البكاء بن عامر اخو سيد وعبد العزيز ووالد عمر وزيد ولي امرة الكوفة لعمر بن عبد العزيز واجازه عمر بعشرة الاف وقد سال ابن عباس وروي عن مسلم بن يسار ومقسم مولي ابن عباس ومحمد بن سعيد بن ابي وقاص وعنه: اولاده زيد وعبد الكبير وعمر والزهري وقتادة وزيد ابن ابي انيسة وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهم كالحكم بن عتيبة وثقه العجلي والنساءي وابن خراش وابو بكر بن ابي داود وزاد مامون ووثقه ابن حبان في ثقاته وقال اسحاق بن زيد الخطابي وخليفة الخياط في الطبقات وابو عروبة: مات بحران في خلافة هشام بن عبد الملك يعني: سنة نيف وعشرة وماءة زاد ابو عروة: روينا عنه انه جلس الي ابن عباس وساله وهو في التهذيب.
    
 عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ابي عمرو بن عمرو بن مخزوم: القرشي المخزومي من اهل المدينة يروي عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعنه: حبيب بن ابي ثابت قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ومضي قريبا في ابن عبد الله.
    
 عبد الحميد بن علي الموغاني: مضي له ذكر في سليمان الونشريسي وانه جود عليه مع غيره من الطلبة قال ابن فرحون: انه كان من الشيوخ المفيدين المعتبرين المنقطعين الي الله ورسوله والمجاورين بالحرمين وهو الشيخ الصالح الورع المربي له في الخير والصلاح وايصال النفع للناس الرتبة العليا قد تخلي عن الدنيا
 
 واقبل علي الاخرة ولزم تلقين القران طول نهاره في المسجد لا تراه الا في حلقة بين كبار وصغار وكهول وشيوخ وانتفع به من ابناء المدينة خلق كثير لكن مع تجويد وتحرير وتربية لهم وضبط وشد حتي انه ليضرب ذا الشيبة بيده وياخذ بلحيته واذنه اقام بمكة هو واخوه في الله: الشيخ الصالح المهدي يحيي التونسي وكانا قد اصطحبا قديما وتواخيا في الله وصحبا الشيوخ وجالا في البلاد علي قدم التجريد وزيارة الصالحين من المشايخ واتفق لهما في ايام سياحتهما ومدة تنقلهما في البلاد عجاءب وغراءب ولقيا من السادة جماعة كبيرة منهم: ابو العباس المرسي فمن بعده من الشاذلية وغيرهم في ايام اقامتهما بمصر وورد عليهما من العجم: النجم الاصبهاني شيخ مكة فصحباه وخدماه بل واجتمعا به ايضا عند المرسي باسكندرية ورافقاه منها الي مكة من جهة الصعيد ونفد الزاد منهم فلم يكن لهم قوت الا من نبات الارض فلما اشرفوا علي القرب من قبر ابي الحسن الشاذلي قال لهما النجم: اذا كان غدا ان شاء الله فستردون قبر ابي الحسن وضيافتكم عنده لوز وزبيب فكان كذلك فلما وصلوا الي عيذاب تلقاهم الناس واضافوهم كثيرا فكان النجم يبعث بالطعام الي اهل القافلة التي صحباها مع كونهم كانوا يعاملونهم بقسوة شديدة عليهم في الحاجة ولذا ندموا الان علي تفريطهم في خدمة الشيخ ثم قال النجم ليحيي التونسي احد من رافقهم ولصاحب الترجمة: يا يحيي ويا عبد الحميد لن تجوعا بعد هذه الجوعة ابدا فكان كذلك واقاما معه بمكة مدة طويلة وتزوج يحيي زوجة حنث فيها ولم يثق بمن يحللها له الا بصاحب الترجمة فسعي في تزويجه بها فلما باتت عنده تشوف يحيي الي ان يطلقها لتحل له فلم يفعل لاغتباطه بها وقال له: لا اكون له محللا ولم اتزوجها بهذه النية بل لصحبة الابد فاقطع رجاءك منها ولا تكن ممن يفسد ما هو لله بما للدنيا فكف عنها الشيخ يحيي واقامت مع صاحب الترجمة فولدت له ابراهيم واسماعيل وبنتا وسافر بهم الي مصر يريد التعريف بهم والاعانة عليهم وكان يقول قبل سفره: ما اظن اجلي الا وقد قرب فاني مسافر من غير ضرورة وما اظن ذلك الا للنقلة الي التربة فكان كذلك مات بقطيا من طريق مصر سنة سبع وعشرين وسبعماءة وذكره المجد فقال: موغان  بالضم والغين المعجمة  هكذا ينطق به العجم والصواب موقان بالقاف  وهو نسبة الي ولاية فيها قري وبروج يحتلها التركمان للرعي وهي باذربيجان, قال: وكان عبد الحميد من اهل الخير والصلاح وممن رزقه الله برءية المشايخ الكبار النجح والفلاح اقام بالمدينة متخليا عن الدنيا متحليا بطلب المرتبة العليا مواظبا علي تلقين القران طوال النهار ينتفع به الشيوخ والكهول والكبار والصغار مع ضبط وتقييد وتحرير وتجويد لقي الشيخ ابا العباس المرسي صاحب الشيخ ابي الحسن الشاذلي وصحب هو وصاحبه يحيي التونسي الشيخ نجم الدين الاصفهاني من
 
 الاسكندرية الي مكة وخدماه وانتفعا به فاقاما عنده بمكة مدة طويلة ثم ارتحلا الي المدينة فاقاما بها وسافر الشيخ الصالح عبد الحميد باولاده وذكر الي اخر ماتقدم وذكره الفاسي باختصار جدا.
    
 عبد الحميد بن عمران: ابو الجويرية الجعفي من اهل الكوفة سكن المدينة يروي عن حماد بن ابي سليمان وعنه: حماد بن خالد الخياط قاله ابن جبان في ثالثة ثقاته ويروي عنه ايضا معن بن عيسي القزاز ويقال له: الصغير للاحتراز عن اخر يكني ابا الجويرية واسمه خطاب بن خفاف.
    
 عبد الحميد بن الامام تقي الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد المدني: اخو ابراهيم واحمد وعمر وابراهيم هو خال ابي الفتح المراغي وكلهم ممن سمع الحديث وسمع عبد الحميد هذا علي الزين المراغي والعلم سليمان بن احمد السقاء في سنة سبع وتسعين وسبعماءة.
    
 عبد الحميد بن يزيد بن صيفي مضي في ابن زياد.
    
 عبد الحي بن احمد بن محمود بن بدل: ابو عبد الرحمن البيلقاني ولد بالمدينة النبوية في سنة تسع وثمانين وخمسماءة, وقدم دمشق في صغره وسمع من ابي طاهر الخشوعي وبها توفي في ثاني عشري شعبان سنة اثنتين وخمسين وستماءة وذكره الشريف العم في وفياته ثم الذهبي.
    
 عبد الخالق بن ابي حازم: سلمة بن دينار اخو عبد الله الاتي رويا عن ابي ابراهيم يحيي بن ابراهيم بن عثمان السميني.
    
 عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن شماس: الانصاري الخزرجي المدني يروي عن ابيه عن جده وعنه: الفرج بن فضالة قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به وسبقه البخاري فقال: حديثه ليس بالقاءم وهو في التهذيب.
    
 عبد ربه بن سعيد بن قيس بن فهد بن عمرو: النجاري الانصاري المدني اخو يحيي وسعد يروي عن جده قيس وله صحبة وعن ابي امامة بن سهل بن حنيف وابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن ابراهيم التيمي وعدة وعنه: اخوه سعد وشيخه عطاء بن ابي رباح وشعبة وعمرو بن الحارث وابن عيينة واهل الحجاز وثقة احمد ثم العجلي وابن حبان وقال ابن حبان: انه من اهل البصرة ويقال له عبد ربه المدني وقال يحيي القطان: كان وقادا حي الفءاد وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث دون اخيه يحيي وقال ابو عوانة: هو اعز اخوته حديثا وهو في
 
 التهذيب توفي سنة تسع وثلاثين وماءة وقيل سنة احدي واربعين.
    
 عبد ربه بن سبلان: السدوسي المدني عداده في اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين فقال: ابن سيلان وقيل: سبلان الرويثي يروي عن ابي هريرة وعنه: محمد بن المهاجر بن قنفذ قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن امين: ياتي في ابن يامين.
    
 عبد الله بن ابان بن عثمان بن عفان: الاموي القرشي المدني الماضي ابوه والاتي جده احد سادات بني امية وكبراءهم وامه ام سعيد ابنة عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي سمع اباه ابان بن عثمان وعنه: عمر بن سليمان العمري من ولد عمر بن الخطاب وعبد الله ومحمد ابنا ابي بكر بن محمد عمرو بن حزم وموسي بن محمد بن ابراهيم التيمي وقال: ما رايت اجمع للدين والملكة والشرف منه واخرون وثقه ابن حبان وغيره كان يشتري اهل البيت ثم يكسوهم ثم يعرضون عليه فيعتقهم ويقول: هم احرار لله استعين بكم علي غمرات الموت فمات وهو ناءم في مسجده وكان من خيار المسلمين كثير الصلاة ولما راه علي بن عبد الله بن عباس: اعجبه هديه ونسكه وقال: انا اقرب رحما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه واولي بهذا الحال منه ثم اخذ في الاجتهاد حتي مات وخرج له اصحاب السنن وذكر في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن حسين: الزين بن البرهان المدني الشافعي يعرف كسلفه بابن القطان سبط ابي الفتح بن عليك الاتي اخوه المحمدان: الشمس والصلاح ولد سنة بضع واربعين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها في كنف ابيه فحفظ القران والمنهاجين والالفيتين وعرض ببلده ومصر والشام وسافر مع ابيه اليهما واشتغل وبرع في الفراءض والحساب واقرا الطلبة فيهما مع مشاركته في الميقات والحرف ومن شيوخه: الشهاب الابشبيطي والجوهري والبكري وحمل عنه حاشيته علي الروضة وكتبها بخطه وجمع الحديث فسمع علي ومني اشياء بل قرا علي في صحيح مسلم وتعاني النظم وامتدحني بقصيدة قيلت بالروضة النبوية وكان ذا همة وطاقة وقدم القاهرة غير مرة ومات بها في شوال سنة سبع وثمانين وثمانماءة ودفن بحوش الصوفية واظنه زاحم الاربعين وكان ذا همة وطلاقة عفا الله عنه.
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم: المدني القاص نزيل كرمان قيل اصله بصري يروي عن محمد بن المنكدر والعلاء بن عبد الرحمن وغيرهما وعنه: ابنه عبد الله وزيد بن الحباب وعفان بن مسلم وغيرهم وقال ابن ابي حاتم عن الدوري عن
 
 ابن معين: مدني كان ينزل كرمان وهو ثقة وقال العجلي ثقة وقال النساءي: ليس بالقوي وقال ابو زرعة: لا باس به ويروي عنه ايضا: معن بن عيسي القزاز احاديثه مستقيمة وقال ابو حاتم: ليس بالقوي روي عن العلاء حديثا منكرا وقال ابو داود: هو عندي منكر الحديث وعفان تمسك برمقه وعن ابن معين: ليس بشء وقال العقيلي منكر الحديث ثم ساق من طريقه عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة حديث "اطلبو الخير من حسان الوجوه" وقال: الرواية في هذا ضعيفة ومن غراءبه عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة يرفعه "من كان عليه صوم رمضان فليسرده ولا يقطعه" اخرجه الدارقطني وضعفه وقال ابن حبان: منكر الحديث يروي ما لا يتابع عليه وليس بالمشهور في العدالة علي ان التنكب عن اخباره اولي وهو في الميزان.
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم الهندي: خال ناصر الدين الخواص احد شهود المدينة قدم ابوه المدينة فاستوطنها وولد له صاحب الترجمة وعدة بنات منهم: رقية ام الخواص المذكور ولذا ورثه قاضي الحنفية علي بن سعيد من خاله صاحب الترجمة مات سنة تسعين وسبعماءة ولم يعقب.
    
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمير: الهلالي المدني الشافعي ويعرف بابن عمير سمع علي ابي الفتوح بن المراغي الصحيحين وغيرهما وكذا سمع مني مولده في جمادي الاخرة سنة سبع واربعين الثمانماءة وهو سنة ثمان وتسعين.
    
 عبد الرحمن بن احمد بن علي: الفقيه زين الدين البسيوني نسبة الي شبري بسيون بجوار النحراوية من الغربية امام جامع الحاكم وصديق عبد الله بن يوسف رجل صالح فقير اشتغل وحضر الدروس عند السيد النسابة وابن اسد وغيرهما حج غير مرة واكثر المجاورة بالمدينة بل وقطنها ولازمني في مجاورتي بالمدينة وكذا بمصر ونزل في سبع خير بك ومولده سنة ثمان وعشرين وثمانماءة.
    
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد النفطي: المدني ثم المكي الاتي جده قريبا شيخ متكسب في العطر بمكة.
    
 عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن ابي الفرج عبد اللطيف بن محمد بن يوسف: ممن يقرا علي خاله الحديث بالروضة.
    
 عبد الرحمن بن احمد بن علي الفقيه: زين الدين البسيوني المنوفي امام جامع الحاكم ممن قدم القاهرة فاقرا الابناء واشتغل قليلا عند الشريف النسابة وابن اسد وغيرهما وقرا علي وعلي الديمي وحج غير مرة ثم قطن المدينة مديما للتلاوة
 
 في سبع خير بك وتكرر مجيءه للقاهرة طلبا للرزق الي ان كانت وفاته بها سنة تسعماءة ظنا ونعم الرجل كان رحمه الله.
    
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد النفطي المالكي: اخو عمر الاتي وعبد الله الماضي قرا علي غانم الخشبي الموطا وتزوج ابنة الجلال الخجندي بعد ابي الفتح المراغي وكان حيا في سنة عشر وثمانماءة.
    
 عبد الرحمن بن اردك: في ابي حبيب بن اردك.
    
 عبد الله بن ازهر: ابو جبير القرشي الزهري المدني ابن عم عبد الرحمن بن عوف صحابي شهد حنينا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن جبير بن مطعم وعنه: ابناه عبد الله وعبد الحميد الماضيين والزهري واخرون قال ابن سعد: هو نحو ابن عباس في السن بقي الي فتنة ابن الزبير قال ابن منده: انه مات قبل وقعة الحرة وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث المزني الماضي ابوه.
    
 عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث: العامري القرشي مولاهم المدني ويقال الثقفي المدني نزيل البصرة ويقال له عباد بن اسحاق وبه جزم ابو داود بل قيل انهما اخوان يروي عن الحسن وسعيد المقري وعبد الله بن يزيد مولي المنبعث وابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر والزهري والعلاء بن عبد الرحمن وعنه: يزيد بن زريع وبشر بن المفضل واسماعيل وربعي ابنا علية وعبد الله بن رجاء المكي وقال اسماعيل بن ابراهيم: سالت عنه اهل المدينة فلم يحمدوه مع انه لا يعرف له بالمدينة تلميذ الا موسي الزمعي روي عنه اشياء فيها اضطراب وقال ابن معين: صالح الحديث بل قال مرة: ثقة وقال غيره: كان كثير العلم والرواية شاعرا فصيحا مفوها وعن ابن عيينة: كان قدريا فنفاه اهل المدينة ولذا قال يحيي القطان: سالت عنه بالمدينة؟ فلم ارهم يحمدونه الي وقال ابن المديني: كان يري القدر ولم يحمل عنه اهل المدينة وقال ابن حبان في ثقاته متقن جدا وحكي الترمذي في العلل عن البخاري: انه وثقه قال البخاري: ليس هو ممن يعتمد علي حفظه اذا خالف من ليس بدونه وان كان ممن يحتمل في بعض وقال ابن خزيمة: ليس به باس وخرج له مسلم وغيره وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي.
    
 عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة: ابو محمد القرشي الزهري المدني وهو ممن نزل الكوفة ولذا قال ابن حبان: عداده في اهلها ومن زعم انه عبد الله فقد وهم يروي عن ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب
 
 وعمرو بن العاص وعاءشة وابي بن كعب رضي الله عنهم وعنه: عبيد الله بن عدي بن الخيار ومروان بن الحكم وهما من طبقته وابو سلمة بن عبد الرحمن وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام وسليمان بن يسار وعوف بن الحرث رضيع عاءشة وكان من اشراف قريش له منزلة من عاءشة وكان ابن خال النبي صلي الله عليه وسلم وابن عم عبد الله بن الارقم وقيل: انه شهد فتح دمشق وانه ممن عين في حكومة الحكمين فقالوا: ليس له ولا لابيه هجرة وابوه ممن نزل فيه {انا كفيناك المستهزءين} [ – ] , قال العجلي مدني تابعي ثقة رجل صالح من كبار التابعين زاد غيره: ولما حصر عثمان اطلع من فوق داره فذكر لهم: انه يستعمله علي العراق وبلغه ذلك فقال: والله لركعتين اركعهما احب الي من امرة العراق وحديثه في البخاري وذكره مسلم في الطبقة الاولي من تابعي المدنيين وذكر في التهذيب واول الاصابة لعده في الصحابة وامه: امنة ابنة نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة وهو ممن ضربه عمرو بن الزبير بن العوام في جملة من يعلم هو اهم في اخيه عبد الله كما في عمرو.
    
 عبد الرحمن بن الاصم او ابن عبد الله او ابن عمرو بن الاصم: ابو بكر العبدي ويقال الثقفي المدني مءذن الحجاج واصله من البصرة يروي عن ابي هريرة وانس وعنه: خلف ابو الربيع والثوري وابو عوانة وثقه ابن حبان قال علي بن المديني: قلت ليحيي: كان يري القدر قال نعم وكان بصريا وكان يكون بالمداءن وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن افلح المدني: له ذكر في ابيه وهو اخو كثير ومحمد ذكر الثلاثة مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبد الرحمن بن بجيد بن وهب بن قيظي بن قيس: الانصاري الحارثي احد بني حارثة المدني من اهلها يروي عن جدته ام بجيد وكانت من المبايعات وعنه: محمد بن ابراهيم التيمي وزيد بن اسلم وسعيد المقبري ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته واولها وقال: ويقال له صحبة وقال البغوي: لا ادري له صحبة ام لا وقال ابو نعيم: قال ابن ابي داود: له صحبة وكذا ذكر في التهذيب واول الاصابة.
    
 عبد الرحمن بن ابي البركات بن ابي الهدي محمد بن تقي الدين: الشيخ الصالح الزين الكازروني المدني الشافعي عم عبد الله بن عبد الوهاب الماضي, قرا علي في شرح النخبة وسمع اشياء وكان ممن اخذ عن الابشيطي والسمهودي ومن قبلها عن عم ابيه فتح الدين بن تقي وفيه فضل ما بحث ودرس بالمسجد مع سكون وخير مات في سنة احدي وتسعين عن بضع وخمسين.
 
    
 عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الانصاري: ابو معشر المدني الازرق يروي عن ابي سعيد الخدري وابي مسعود الانصاري وابي هريرة وخباب بن الارت وعنه: ابراهيم النخعي ومحمد بن سيرين موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي وجعفر بن ابي وحشية ورجاء الانصاري وابو حصين وثقه ابن حبان وغيره وقال ابن سعد: كان قليل الحديث وقال الدارقطني: ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وخرج له مسلم وغيره وهو في التهذيب ورابع الاصابة.
    
 عبد الرحمن بن بشير المدني: روي في حل الحمر الاهلية مجهول قاله ابن حزم وذكره شيخنا في اللسان وقال: لعله الذي بعده يعني عبد الرحمن بن بشير الدمشقي روي عن ابن اسحاق المغازي وقال صالح جزرة: لا يدري من هو؟ ولا يعرف حدثنا عنه دحيم وذكره ابن حبان في الثقات وذكره محمد بن سليمان بن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقيان والثاني هو دحيم وزهير بن عباد الرواسي قال ابو حاتم: يروي عن ابن اسحاق غير حديث منكر وهو في الميزان وقال شيخنا في اللسان: روي عنه جماعة فلا يضره عدم معرفة صالح جزرة وممن روي عنه والد ابي زرعة الدمشقي الحافظ.
    
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: المخزومي المدني من اهلها اخو الحارث وعمر وعبد الله يروي عن ابيه وعنه: عمرو بن دينار وثقه العجلي وابن حبان.
    
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله ابي مليكة: القرشي التيمي الجدعاني المدني يروي عن عمه عبد الله بن ابي مليكة والقاسم بن محمد وزرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف وابن المنكدر وطاوس والزهري واسماعيل بن عبد الله بن جعفر وموسي بن عقبة واسماعيل بن محمد بن سعد وجماعة وعنه ابنه: ابو غرازة محمد بن عبد الرحمن الجدعاني ووكيع وابو معاوية وزيد بن هارون وعبيد بن الطفيل المقري وابو وهب والشافعي والقعنبي وعلي بن الجعد ويعقوب بن محمد الزهري وعدة ضعفه ابن معين وغيره وقال النساءي: متروك الحديث وقال مرة: ليس بثقة وقال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث وقال احمد والبخاري: منكر الحديث وتبعه ابن حبان: بزيادة "جدا" وخرج له الترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان .
    
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: ياتي في ابن عبد الله بن عثمان قريبا.
    
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن علي بن سرة: الفيومي الاصل المدني,
 
 قدمها جده فاستوطنها متكسبا يضفر الخوص وتزوج ام سلمة ابنة احمد بن محمد الزرندي واولدها ابا بكر فكان يتكسب بالعطر ونحوه حتي مات تقريبا قبيل الثمانين وترك عبد الرحمن هذا ومحمدا واحمد وهم اشقاء فتاخر الاول وكان مولده قبيل الخمسين وحفظ القران والدر المختار للحنفية وعرضه علي قاضي المدينة سعيد الزرندي وعثمان الطرابلسي ولازمه في دروسه بل تخصص بخدمة الشيخ احمد الابشيطي وكان يطالع له في تصانيفه وغيرها ويبرره الشيخ بحيث ضبط بره له في موسم بماءة دينار, وكان احمد بن يونس العالم بقارضه حين كان بالمدينة ودخل مصر والشام وغيرهما وكان يتكسب بالاقوات وحج غير مرة وسمع علي اشياء ولا باس به وربما استحضر مساءل في مذهبه.
    
 عبد الرحمن بن ثابت: بن الصامت الانصاري المدني والد عبد الله الماضي وفي اسناد حديثه اختلاف بعضه في ترجمة ابنه عبد الله يروي عن ابيه وعن: ابنه قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقال ابو حاتم: ليس بحديثه باس وذكره ابن عبد البر وابن منده في الصحابة وهو في التهذيب واول الاصابة وضعفاء العقيلي ومسلم في التابعين.
    
 عبد الرحمن بن ثابت: الانصاري الاشهلي من بني عبد الاشهل المدني يروي المراسيل وعنه: ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته روي عن عباد بن بشر الانصاري وعنه حصين بن عبد الرحمن الاشهلي فرق ابو حاتم الرازي بينه وبين الذي قبله ويحتمل ان يكونا واحدا وقد ذكره ابن المديني فقال: ذاك حصين بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مصعب الخطمي وهذا عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت وفرق بينهما البخاري وابن حبان وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ثعلبة بن عمرو بن عبيد بن محصن: الانصاري المدني يروي عن ابيه وعنه: يزيد بن ابي حبيب وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله: ابو عتيق الانصاري السلمي المدني عداده في اهلها اخو محمد ومحمود ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وابي بردة بن نيار وحزم بن ابي بن كعب وعنه: سليمان بن يسار وهو اكبر منه وعاصم بن عمر بن قتادة ومسلم بن ابي مريم وحرام بن عثمان واخرون وثقه العجلي والنساءي ثم ابن حبان خرج له الستة وذكر في التهذيب وقال ابن سعد: لا يحتج به وفي روايته ورواية اخيه ضعف وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن جبر ابو عبس في الكني.
 
    
 عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ذباب: عداده في اهل المدينة يروي عن عثمان وعنه: ابنه عبد الله قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة واسمه المغيرة بن الحارث: المخزومي المدني والد ابي بكر احد الفقهاء السبعة وامه ام ولد يروي عن اخيه عبد الله وطاوس وعمرو بن شعيب وزيد بن علي بن الحسين الاوسي وسليمان بن موسي وعبيد الله بن عمر العمري والحسن البصري واهل المدينة وعنه: ابنه المغيرة والدراوردي وابن ابي الزناد ومسلم بن خالد الزنجي وسليمان بن بلال وابو اسحاق الفزاري وابن وهب وجماعة كالثوري قال ابن معين: صالح وقال مرة: ليس به باس وقال ابن سعد: كان ثقة وكذا قال العجلي: مدني ثقة وقال ابو حاتم: شيخ وقال النساءي: ليس بالقوي وقال احمد: متروك وضعفه علي بن المديني وقال ابن نمير: لا اقدم علي ترك حديثه وقال ابن حبان: كان من اهل العلم وقال ابن سعد: مات في اول خلافة ابي جعفر وقال غيره: ولد عام الجحاف سنة ثمانين ومات سنة ثلاث واربعين وماءة وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة: ابو محمد القرشي المخزومي والد الفقيه ابي بكر واخوته واحد من عينه عثمان رضي الله عنه لكتابة مصاحف الامصار واحد سادة بني مخزوم الذين بالمدينة وابن اخي سهل, ولد في الزمن النبوي وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنه لم يسمع منه شيءا وامه: فاطمة ابنة الوليد بن المغيرة خلف اباه عليها عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد موت ابيه في طاعون عمواس, فكان صاحب الترجمة في حجره وهو عمر الذي سماه عبد الرحمن وكان اسمه ابراهيم وسمع من ابيه وعمر وعثمان وام المءمنين حفصة وابي هريرة وام سلمة وعاءشة رضي الله عنهم وجماعة وارسلته عاءشة الي معاوية يكلمه في جحر بن الادبر فوجده قد قتله, بل كانت تقول حيث يذكر لها يوم الجمل فتقول: والناس يقولون يوم الجمل فيقولون: نعم فتقول: لان اكون قعدت عن مسيري الي البصرة احب الي من ان يكون لي عشرة من الولد من رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل عبد الرحمن بن الحرث بن هشام او مثل عبد الله بن الزبير وعن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول كان عبد الرحمن رجلا سريا وروي عنه: ابنه ابو بكر والشعبي وابو قلابة الجرمي وهشام بن عمرو الفزاري ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال العجلي: مدني تابعي ثقة وقال الدارقطني: مدني جليل يحتج به ذكره ابن سعد فيمن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه شيءا وكذا قال ابن حبان في الصحابة: ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه وقال البغوي: ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولا احسبه سمع منه وقال الواقدي: احسبه
 
 كان ابن عشر سنين حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم وبذلك جزم مصعب الزبيري وقال الحاكم: هو صحابي مات في اواخر ايام معاوية سنة ثلاث واربعين وماءة وخرج له البخاري وذكر في التهذيب واول الاصابة محيلا علي ثانيها وذكره مسلم في الثانية من تابعي المدنيين.
    
 عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة اللخمي: ابو يحيي بن ابي محمد المدني حليف بني اسد بن عبد العزي ذكره مسلم في ثانية تابعي اهلها وهو والد يحيي وعبد الله ولد في العهد النبوي يروي عن ابيه وصهيب وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وابي عبيدة وعمرو بن العاص رضي الله عنهم وغيرهم وعنه: ابنه يحيي وعروة بن الزبير وكان ثقة: قليل الحديث وهو من النفر الذين ذكر الزهري: انهم كانوا يفقهون الناس بالمدينة بعد الصحابة ذكره ابن معين في تابعي اهل المدينة ومحدثيهم وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل المدينة وقال: كان ثقة قليل الحديث وقال العجلي: تابعي ثقة وقال ابن حبان يقال: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وكذا قال ابن منده وابو نعيم: ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وساق له اولهما حديثا في اسناده ضعف شديد مات بالمدينة سنة ثمان وستين فيما قاله ابن سعد وجماعة وهو الصحيح وقيل قتل يوم الحرة: قاله يعقوب بن سفيان وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن حاطب بن عبد القاري: كذا في نسخة من طبقات مسلم و "حاطب" زيادة وسياتي في ابن عبدة.
  – عبد الرحمن بن الحباب بضم الحاء المهملة بن عمرو: الانصاري السلمي ابن اخي اليسر قال في التهذيب: له ذكر في حديث امه سلامة بنت معقل.
    
 عبد الرحمن بن الحباب: الانصاري السلمي وقيل: الاسلمي المدني وهو والد عبد الله الماضي يروي عن حكيم بن حزام وابي قتادة في النهي عن الخليطين وعنه: بكير بن عبد الله بن الاشج وعمر بن حفص بن عبيد وثقه العجلي ذكره ابن حبان وذكر في التهذيب وقال: يحتمل ان يكون هو ابن اخي ابي اليسر الذي قبله.
    
 عبد الرحمن بن حبيب بن ادرك: المخزومي مولاهم المدني, وقد ينسب لجده وقد يقال: حبيب بن عبد الرحمن بن ادرك يروي عن علي بن الحسين وقيل انه كان اخوه لامه ويروي عن عطاء بن ابي رباح وعبد الواحد بن عبد الله النصري وعبد الوهاب بن بخت وعنه: عبد الله بن جعفر المديني وسليمان بن بلال وحاتم بن اسماعيل والدراوردي واخرون قال النساءي: منكر الحديث وقال الحاكم: من ثقات
 
 المدنيين ووثقه ابن حبان ايضا وقال غيرهم: صدوق فيه شء وخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابي حدرد: واسمه عبد الاسلمي المدني يروي عن ابي هريرة وعنه: ابو مودود عبد العزيز بن ابي سليمان وروي حمل بن بشير بن ابي حدرد عن عمه عن ابي حدرد حديثا فيحتمل ان يكون عمه هو عبد الرحمن قال الدارقطني: لا باس به وهو عند ابن حبان في ثانية ثقاته وذكره في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو بن سنة: ابو حرملة الاسلمي من اهل المدينة يروي عن سعيد بن المسيب وحنظلة بن علي وعمر بن شعيب وعبد الله نيار بن مكرم الاسلمي وغيرهم, وعنه: مالك والاوزاعي واسماعيل بن جعفر وحاتم بن اسماعيل وبشر بن المفضل والثوري وابن علية وابن ابي الزناد وعلي بن عاصم ويحيي القطان وضعفه وقال: انه كان يقبل التلقين واخرون قال ابن معين عنه: كنت سء الحفظ لا احفظ فرخص لي سعيد بن المسيب في الكتابة وفي رواية عن ابن معين: صالح وقال الواقدي: ثقة كثير الحديث قال النساءي: ليس به باس وقال ابو حاتم لا يحتج به ولينه البخاري وقال ابن حبان: يخطء خرج له مسلم في الصحيح وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي مات سنة خمس واربعين وماءة.
    
 عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن عمرو بن حرام: ابو سعيد وابو محمد الانصاري الخزرجي المدني الشاعر وابن الشاعر المءبد بروح القدس وامه: سيرين اخت مارية القبطية فهو ابن خالة ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم يروي عن ابويه وزيد بن ثابت ويقال انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وصحب عمر رضي الله عنه روي عنه: ابنه سعيد وعبد الرحمن بن بهمان والمنذر بن عبد الله المدني واهل المدينة وهو القاءل وقد بلغه: ان معاوية رضي الله عنه الزمهم بقوله صلي الله عليه وسلم للانصار: "انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا" وقال لهم: فاصبروا:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... امير المءمنين بنا كلامي
 فانا صابرون ومنظروكم ... الي يوم التغابن والخصام
 وقيل لمعاوية: الا تراه يشبب بابنتك ويقول:
 هي زهراء مثل لءلءة الغواص ... ميزت من جوهر مكنون
 فقال: صدق.
 
 قيل فانه عقبه بقوله:
 فاذا نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون
 فقال: صدق ايضا.
 قيل: فانه عقبه بقوله:
 ثم خاصرتها الي القبة الخضراء ... تمشي في مرمر مسنون
 فقال معاوية: كذب.
 يعني: في قوله "خاصرتها" فان معناه اخذت بيدها وقد خرج له ابن ماجة وذكر في التهذيب: وثاني الاصابة ويقال انه كان حين يذكر: ان كلا من ابيه وجده وجد ابيه ووالده عاش ماءة وعشرين  يستلقي علي فراشه ويضحك ويمدد ظنا منه لارتقاء لذلك فمات سنة اربع وماءة وهو ابن ثمان واربعين وقيل اثنتين وسبعين وشعره ساءر وفيه يقول بعضهم:
 فمن للقوافي بعد حسان وابنه ... ومن للمثاني بعد زيد بن ثابت
 وكذا ارخه في سنة اربع خليفة وابن جرير الطبري وابن قانع وابن حبان وقال ابن عساكر: لا اراه محفوظا ونحوه قول شيخنا: وبقدر سنة جزم ابن حبان وفيه نظر لانه كان في زمن ابيه رجلا بحيث قال القاءل وذكر البيت المذكور فلا يستقيم تاريخ وفاته في هذه السنة الا علي تقدير ان يكون عاش اكثر من ثمانية واربعين يعني بناء علي ان موته كان سنة اربع وقد ذكره ابن منده في الصحابة فقال: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وكذا ذكره العسكري في الصحابة في باب من ولد في ايامه صلي الله عليه وسلم ولم يرو عنه شيءا, وكذا ذكره في الصحابة الجعابي وابن فتحون في ذيل الاستيعاب فان ثبت ما ذكروه فيكون مات وله ثمان وتسعون انتهي.
    
 عبد الرحمن بن الحسين بن الزين: المدني الشافعي المءذن بالمسجد النبوي ووالد محمد وعلي وابراهيم وصلاح الدين محمد وثانيهم افضلهم وثالثهم اشهرهم واخو ابي الفضل محمد ويعرف بابن القطان ولد قبيل الستين وسبعماءة تقريبا بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والعمدة والمنهاجين الفرعي والاصلي والفية ابن مالك وعرض في سنة اثنتين وسبعين فما بعدها علي البدر ابراهيم بن الخشاب والنور علي بن احمد بن اسماعيل الفوي والعز عبد السلام الكازروني والكمال ابي الفضل محمد بن احمد النويري وجماعة واجازوا له واجاز له في سنة اربع وسبعين وسبعماءة: ابن اميلة وابن الهبل والصلاح بن ابي عمر والعماد بن كثير والكمال بن
 
 حبيب ومحمد بن علي بن قواليح ومحمد بن عبد الله الصفوي واخرون, واخذ عن العز عبد السلام بن محمد الكازروني اخي الصفي احمد والد الجمال محمد, وسمع صحيح مسلم علي البدر ابراهيم بن الخشاب وبعضه علي الزين العراقي والجمال الاميوطي, بل سمع علي الزين العراقي صحيح البخاري وعليه وعلي الزين المراغي: سنن النساءي وبعضه علي الجمال يوسف بن ابراهيم بن البنا وخاله العلم سليمان السقا وعلي الزين العراقي مجالس من شرحه لالفيته الحديثية في سنة تسعين بالمدينة وعلي الزين ابي بكر المراغي في سنة تسع عشرة مءلفه تاريخ المدينة وتوجه للتدريس والاقراء ودرس بدرس مختص النقاش واكثر من قراءة الصحيحين من بعد التسعين الي ان مات وكان ممن عرض عليه بعض محافظيه حفيد شيخه الزين المراغي في سنة تسع عشرة بل سمع عليه في مسلم والشفاء وحضر دروسه في العمدة واجاز له ثم النجم عمر بن فهد بعض محفوظاته في سنة اربع وعشرين بل روي عنه ابوه التقي ابن فهد بالاجازة وقرا عليه ابنه علي: صحيح مسلم في رمضان سنة سبع وعشرين ووصفه النجم بن السكاكيني في اجازته لولده: بالعالم العلامة احد علماء المدينة ومدرسيها مات في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة بالمدينة ودفن بالبقيع وخلفه في درس مختص النقاش ولده علي.
    
 عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بن نصر بن المعمر بن عبد الداءم بن المعمر: الامام العالم التقي ابو الفرج بن الامام الفخر الواسطي يروي عن ابي الفضاءل يحيي بن عبد الله بن الحسن بن عبد الملك الواسطي سماعا وعن صالح بن عبد الله بن جعفر بن الصباغ اجازة روي عنه بالاجازة ابو الحسن بن سلمة المكي وسمع منه غيره من الفضلاء وكان حيا سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة بالمدينة النبوية.
    
 عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف: القرشي الزهري المدني احد العلماء الثقات يروي عن ابيه والساءب بن يزيد وسعيد بن المسيب وعنه: صالح بن كيسان وسليمان بن بلال وحاتم بن اسماعيل والسفيانان والدراوردي ويحيي القطان واخرون قال ابن معين: ليس به باس ووثقه ابو حاتم وابو داود ووثقه ابن سعد وزاد: له احاديث وكذلك وثقه العجلي وزاد: كوفي وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات بالعراق اول ولاية ابي جعفر سنة سبع وثلاثين وماءة.
    
 عبد الرحمن بن حبيب بن اساف: عداده في اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: ابنه حبيب قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن ابي ذءب: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
 
    
 عبد الرحمن بن نافع بن خديج: ذكره  هو واخوه عبد الله  مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبد الرحمن بن ابي رافع نفيع: الصاءغ المدني الاصل يروي عن ابيه وفي التهذيب: عبد الرحمن بن ابي رافع ويقال: ابن فلان بن ابي رافع روي عن عبد الله بن جعفر وعن عمه عن ابي رافع وعن عمته سلمي عن ابي رافع وعنه: حماد بن سلمة قال ابن معين صالح.
    
 عبد الرحمن بن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان بن نفيع: الانصاري النجاري المدني من اهلها اخو حارثة ومالك يروي عن ابيه وعمارة بن غزية وهشام بن عروة وعمر مولي عفرة ويحيي بن سعيد الانصاري ويعقوب بن محمد بن طحلا وجماعة كيحيي بن حسان وكان قد نزل بعض ثغور الشام وثقه احمد وابن معين والمفضل الغلابي والدارقطني وابن حبان وقال: ربما اخطا وعن ابن معين ايضا وابي داود ليس به باس وقال ابو زرعة: عبد الرحمن اشبه وحارثة واه وعبد الرحمن ايضا: يرفع اشياء لا يرفعها غيره وقال ابو داود: احاديث عمرة بنت عبد الرحمن يجعلها كلها عن عاءشة وقال ابو حاتم: صالح هو مثل عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ولينه قليلا وذكر في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن الزبير بن طاطا : القرظي المدني والد الزبير له صحبة روي عنه ابنه الزبير ولكن المحفوظ: عن الزبير بن عبد الله بن الزبير عن رفاعة بن سموال "انه طلق امراته" لم يقولوا فيه "عن ابيه" الذي هو عبد الرحمن وهو في اول الاصابة والتهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابي الزناد: عبد الله بن ذكوان ابو محمد المدني القرشي مولاهم احد اوعية العلم واخو ابي القاسم سمع اباه وسهيل بن ابي صالح وموسي بن عقبة وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب وهشام بن عروة وطبقتهم واخذ القراءة عرضا عن ابي جعفر القاري ثم روي الحروف عن نافع بن ابي نعيم روي عنه الحروف حجاج الاعور وسمع منه علي بن حمزة الكساءي وابن وهب ويروي عنه: ابن جريج وهو من شيوخه واحمد بن يوسف وسعيد بن منصور وسويد بن سعيد وعلي بن حجر وهناد بن السري وعدة وانتقل من المدينة فنزل بغداد وما حدث بالمدينة فصحيح دون بغداد فقد افسده البغداديون قال ابن معين: انه اثبت الناس في هشام بن عروة ضعفه مرة بل قال: اني لاعجب ممن يعده من المحدثين! وقال مرة فيما حكاه الساجي عنه عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة: حجة: وكذا ضعفه ابن مهدي واحمد والنساءي وفي رواية عن احمد: يروي
 
 عنه يحتمل وفي اخري: احاديثه صحاح وقال مصعب: كان احب اهل المدينة وابنه وابن ابنه وقال سعيد بن ابي مريم عن خاله موسي بن سلمة: قدمت المدينة فاتيت مالكا فقلت له: اني قدمت لاسمع العلم فمن تامرني به؟ فقال: عليك بابن ابي الزناد بل تكلم فيه مالك لروايته عن ابيه كتاب السبعة يعني الفقهاء وقال: اين كنا عن هذا؟ وعن ابن المديني: حديثه بالمدينة مقارب وما حدث بالعراق فمضطرب وفي لفظ: بالمدينة صحيح وبالعراق مضطرب افسده البغداديون ونحوه قول الساجي: فيه ضعف وما حدث بالمدينة اصح مما حدث ببغداد وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به وكذا قال النساءي: لا يحتج بحديثه وقال ابن سعد : قدم في حاجة فسمع منه البغداديون وكان كثير الحديث وكان يضعف بروايته عن ابيه وكان يفتي وفي لفظ: كان فقيها مفتيا وقال ابو داود: كان عالما بالقران والاخبار وقال الترمذي والعجلي: ثقة وصحح الترمذي عدة من احاديثه بل قال في اللباس: ثقة حافظ وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالحافظ عندهم وقال الواقدي: كان نبيلا في علمه ولي خارج المدينة فكان يستعين باهل الخير والورع وكان كثير الحديث عالما وقال الشافعي: كان ابن ابي الزناد يكاد يجاوز القصد في ذم مذهب مالك وقال ابن حبان: روي عنه العراقيون واهل المدينة لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد وهو صدوق واخوه ثقة انتهي مات في بغداد سنة اربع وتسعين وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان.
    
 عبد الرحمن بن زهير بن عبد الرحمن بن عوف: كان
  .... 
    
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: العدوي العمري مولي عمر المدني من اهلها واخو عبد الله واسامة يروي عن ابيه وابن المنكدر وصفوان بن سليم وابي حازم سلمة بن دينار وغيرهم, وعنه: ابن وهب والقعنبي وابو مصعب وعبد الاعلي بن حماد وهشام بن هشام وعلي بن موسي الطوسي وعبد الرزاق ووكيع والوليد بن مسلم وخلق بل حدث عنه من شيوخه: يونس بن عبيد ومالك بن مغول ضعفه احمد وابن المديني وقالوا: اخوه اقوي منه واحسن حالا مع اشتراكهم في الضعف وهو صاحب حديث: "احلت لنا ميتتان ودمان" قال عبد الله بن احمد عن ابيه: حديث منكر مات سنة اثنتين وثمانين وماءة وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان قال ابن حبان: روي عنه العراقيون واهل المدينة ويروي عن الشافعي انه قال: قيل لعبد الرحمن بن زيد: حدثك ابوك عن جدك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان سفينة نوح طافت بالبيت وصلت خلف المقام ركعتين؟ " قال: نعم لا وقال الطحاوي: حديثه عند اهل العلم بالحديث في النهاية من الضعف وقال الجوزجاني: اولاد زيد ضعفاء وقال الحاكم
 
 وابونعيم: روي عن ابيه احاديث موضوعة وقال ابن الجوزي: اجمعوا علي ضعفه.
    
 عبد الرحمن بن زيد بن خالد الجهني: ابو خالد الماضي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي العدوي: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قبض صلي الله عليه وسلم وله ست سنين بل قال ابن حبان: انه ولد في سنة الهجرة والاول: اصح وجده لامه: ابو لبابة بن عبد المنذر وامه: لبابة قال محمد بن عبد العزيز الزهري: ولد وهو الطف من ولد فاخذه جده لامه ابو لبابة في ليفة فجاء به النبي صلي الله عليه وسلم فحنكه ومسح علي راسه ودعا له بالبركة قال: فما رثي عبد الرحمن بن زيد مع قوم في صف الا فرعهم طولا وقال العسكري: لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا حدث عن ابيه وعمه عمر وابن مسعود ورجال من الصحابة وعنه: ابنه عبد الحميد وسالم بن عبد الله ابو القاسم وحسين بن حريث الجدلي وابو جناب الكلبي كان فيما قيل من اطول الرجال واتمهم شبيها بابيه فكان عمه عمر بن الخطاب اذا نظر اليه قال:
 اخوكم غير اشيب قد اتاكم ... بحمد الله عاد له الشباب
 وزوجه بابنته فاطمة فولدت له عبد الله وولي امرة مكة ليزيد بن معاوية في سنة ثلاث وستين وتوفي ايام عبد الله بن الزبير عن ست واربعين سنة قال بعضهم بالمدينة.
    
 عبد الرحمن بن زيد بن عقبة بن كريم: الانصاري المدني ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن انس بن مالك وعنه: موسي بن عقبة وبكير بن عبد الله بن الاشج وعمرو بن يحيي المازني قال ابن ابي حاتم: عن ابيه ما بحديثه باس وذكره ابن حبان في الثقات وحديثه في مسند احمد.
    
 عبد الرحمن بن زيد بن ابي الموال: في ابن ابي الموال.
    
 عبد الرحمن بن سالم بن عتبة: ويقال ابن عبد الله ويقال: ابن عبد الله بن عويم بن ساعدة الانصاري المدني الماضي ابوه يروي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه: محمد بن طلحة بن الطويل التيمي له عنده حديث في ترجمة ابيه عن جده قال: انه لم يصح وجزم ابن شاهين بانه عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن بن عتبة بن عويم بن ساعدة وصار الحديث بمقتضي ذلك من مسند عتبة بن عويم بن ساعدة اذ ليس لعبد الرحمن بن عتبة صحبة قطعا وهو في التهذيب.
 
    
 عبد الرحمن بن ابي السعادات بن عادل: ياتي في ابن محمد بن محمود.
    
 عبد الرحمن بن سعاد المغربي: يروي عن ابي ايوب: "انما الماء من الماء" وعنه: عبد الرحمن بن الساءب وقال: كان مرضيا من اهل المدينة وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن مءذن النبي صلي الله عليه وسلم سعد القرظ: ابو محمد القرشي المخزومي المءذن يروي عن ابيه وعمه وبني اعمامه وجماعة من اهله وعن صفوان بن سليم وابي الزناد وغيرهم وعنه: اسحاق بن راهويه وهشام بن عمار والحميدي ويعقوب بن كاسب وابراهيم بن المنذر الحزامي وجماعة وضعفه ابن معين وغيره وصالحه بعضهم وقال البخاري: فيه نظر وقال الحاكم ابو احمد: حديثه ليس بالقاءم وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابي سعيد بن مالك بن سنان: الانصاري الخزرجي المدني ياتي في ابن سعيد الخزرجي قريبا.
    
 عبد الرحمن بن سعد الاعرج: ابو حميد مولي بني مخزوم المدني المقعد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال: المقعد ويقال له الاعرج روي عن ابي سريحة حذيفة بن اسيد الغفاري وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابي هريرة وعنه. صفوان بن سليم والزهري وابن ابي ذءب وابو الاسود يتيم عروة قال ابن معين: لا اعرفه وقال النساءي: ثقة وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن سعد الحضرمي: المدني اخو محمد الاتي سمع علي الجمال الكازروني في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة.
    
 عبد الرحمن بن سعد الحضرمي: اخر تاجر نزيل الحرمين ويعرف بابي قنين بالتصغير قدم مكة في عشر السبعين وسبعماءة وجاور بها واشتري بها املاكا فلما مات احمد بن عجلان امير مكة وحصل الاختلاف بعده في امر الدولة انتقل بعد الحج في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة او التي قبلها الي المدينة واستوطنها حتي مات بها وولدت له بها اولاد واقتني بها املاكا وكان يعاني التجارة مات في رجب سنة اثنتي عشرة وثمانماءة ودفن بالبقيع وقد بلغ الستين او جاوزها.
    
 عبد الرحمن بن سعد المدني: من اهلها وهو مولي الاسود بن سفيان راي عمر وعثمان رضي الله عنهما روي عن ابي هريرة وابي سعيد وكعب بن مالك وعنه: هشام بن عروة وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر وابن ابي ذءب وعبد الرحمن بن
 
 مهران وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات ووثقه النساءي والعجلي وخرج له مسلم وذكر في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابي سعيد: سعد بن مالك ابو محمد وابو حفص الانصاري الخزرجي الخدري المدني وامه: ابنة عبد الله بن الحارث بن قيس ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وابي حميد الساعدي وعنه ابناه ربيح الماضي ويقال: انه ليس له ولد غيره وسعيد وزيد بن اسلم سهيل بن ابي صالح وجماعة كعمارة بن غزية وثقه النساءي وقال ابن سعد: كان كثير الحديث وليس هو بثبت يستضعفون روايته ولا يحتجون به وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو وابن سعد مات سنة اثنتي عشرة وماءة عن سبع وسبعين سنة ومضي له ذكر في اخيه سعيد بن ابي سعيد وهو في التهذيب في ابن سعد.
    
 عبد الرحمن بن سعيد بن زيد الماضي ابوه: احد العشرة ياتي في محله قال:
 فان تقتلونا يوم حرة واقم ... فنحن علي الاسلام اول من قتل
 ونحن قتلناكم ببدر اذلة ... وابنا باسلاب لنا منكم تغل
 فان ينج منا عاءذ البيت سالما ... فكل الذي قد نابنا منكم جلل
 يعني بعاءذ البيت: عبد الله بن الزبير.
    
 عبد الرحمن بن سعد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم ابو محمد المخزومي: المدني روي عن ابيه وعثمان بن عفان ومالك الدار وعنه: ابنا ابنه عمر ومحمد وابو حازم بن دينار وعبد الله بن موسي وغيرهم قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث مات سنة تسع وماءة عن ثمانين سنة وكذا ارخه ابن حبان في ثقاته وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن سفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين ويروي عنه انه قال: رايت القصة تحمل الي عثمان وهو يبني مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من بطن نخلة وكان فيما رايته يقوم علي رجليه والعمال يعملون فيه حتي تاتي الصلاة فيصلي بهم وربما نام ثم رجع وربما نام في المسجد.
    
 عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الغسيل: ابو سليمان الانصاري الاوسي المدني من اهلها ويعرف بابن الغسيل لكون حنظلة جد ابيه استشهد باحد وهو جنب فغسلته الملاءكة وربما يقال له: عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل روي عن عبد الرحمن بن سهل بن سعد الساعدي وروي عن عكرمة
 
 واسيد بن علي بن عبيد وحمزة والمنذر والزبير ابناء ابي اسيد الساعدي وعباس بن سهل بن سعد وعاصم بن عمر بن قتادة وغيرهم وعنه: وكيع وابو احمد الزبيري وابو نعيم وابو الوليد ويحيي الحماني وعبد الله بن سهل واحمد بن يعقوب المسعودي وجبارة بن المغلس وابراهيم بن ابي الوزير ومحمد بن عبد الوهاب وجماعة قال ابن حبان: يروي عنه اهل المدينة وثقه ابو زرعة والدارقطني وقال النساءي: ليس بالقوي وقال ابن معين: صويلح وقال احمد: صالح وقال ابن حبان: يخطء ويهم كثيرا علي صدق فيه وقد عرض الشيخان القول فيه قلت: وخرجا له وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان وكذا ضعفاءه وضعفاء العقيلي مات سنة احدي وسبعين وماءة عن نحو الماءة.
    
 عبد الرحمن بن سليمان المدني: يروي عن القاسم بن محمد وعنه: فليح بن سليمان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن سليم بن عبد الله بن حنظلة الغسيل: هو ابن سليمان مضي حرفه بعض النساخ.
    
 عبد الرحمن بن سنة بفتح المهملة وتشديد النون: وحكي فيه ابن السكن: شبة  بالشين المعجمة ثم الباء الموحدة  الاسلمي المدني روي عبد الله بن احمد في زيادات المسند من طريق يوسف بن سليمان عن جدته ميمونة عنه رفعه "بدا الاسلام غريبا" في سند اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وهو واه قال ابن السكن: لا يعتمد عليه وقال البخاري: حديثه ليس بالقاءم وقال ابن حبان في الصحابة: له رءية.
    
 عبد الرحمن بن سهل: من ولد عثمان بن حنيف الانصاري من اهل المدينة يروي عن ابي الزناد وعنه الدراوردي قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن سهل الانصاري: في ابن عمر وابن سهل.
    
 عبد الرحمن بن ابي سلمة الانصاري المدني: يروي عن سلمة بن عبد الله بن محصن وعنه: حماد بن زيد قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو القباني يروي ايضا عن سعيد الصواف وعنه ايضا: مروان بن معاوية قال ابن المديني: لا اعلم روي عنه غير المذكورين وقال ابن ابي حاتم: مشهور يرويه حماد بن زيد عنه وقال ابن معين: مشهور.
    
 عبد الرحمن بن سهل: من ولد عثمان بن حنيف الانصاري المدني يروي عن ابي الزناد وعنه: الدراوردي قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
 
    
 عبد الرحمن بن سهل: في عبد الرحمن بن عمرو بن سهل.
    
 عبد الرحمن بن ابي سلمة: الانصاري المدني يروي عن سلمة بن عبد الله بن محصن وعنه حماد بن زيد قاله ابن حبان في ثقاته وهو العبادي يروي ايضا عن سعيد الصواف وعنه ايضا: مروان بن معاوية قال ابن المديني: لا اعلم روي عنه غير المذكورين وقال ابن ابي حاتم: مشهور يرويه عنه حماد بن زيد وقال ابن معين: مشهور وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن شيبة: في عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة نسب الي جده.
    
 عبد الرحمن بن صالح بن عمر: الحاجاني المغربي اخو عمر الاتي مات غريبا شهيدا بالقاهرة وكان قد حبب الله اليه التغرب مع كونه حصل واشتغل وسمع كثيرا رحمه الله قاله ابن فرحون.
    
 عبد الرحمن بن صالح: المدني المكي العتكي سمع علي العفيف المطري بالروضة في سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة مسند الشافعي وضبط الاحاءي.
    
 عبد الرحمن بن الصامت: ابن عم ابي هريرة وقال حماد بن سلمة: ابن هضاض ب بدل الصامت وقيل: ابن الهضهاض وقيل: ابن الهضاب الدوسي ابن عم ابي هريرة وقيل ابن اخيه ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين روي عن ابي هريرة قصة ماعز الاسلمي وعنه: ابو الزبير المكي ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري: لا يعرف الا بحديث ماعز وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابي صعصعة: المازني الانصاري وابو صعصعة هو عبد الله بن عبد الرحمن ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين روي عن ابيه وعطاء بن يسار والزهري وعمر بن عبد العزيز والحرث بن عبد الله بن كعب بن مالك والساءب بن خلاد ان كان محفوظا روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري ومالك بن انس ويزيد بن الهاد ويزيد بن خصيفة ويعقوب بن محمد بن ابي صعصعة وعبد العزيز بن ابي سليمان الماجشون وابن عيينة قال ابو حاتم والنساءي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الهيثم بن عدي: مات في خلافة ابي جعفر المنصور.
    
 عبد الرحمن بن الصلت: اخو زبيد الماضي وكثير الاتي [الكندي اخو كثير بن الصلت الكندي روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج] .
    
 عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس بن خالد بن وهب بن ثعلبة بن راثنة بن
 
 عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر الفهري: امير المدينة سياتي له ذكر في محمد بن ذكوان بن هرمز: انه في سنة ثلاث وماءة ضمت اليه امرة مكة مع المدينة وانه عزله عنها يزيد بن عبد الملك في نصف ربيع الاول من السنة التي بعدها بعبد الواحد بن زياد النصري لانه خطب فاطمة ابنة الحسين بن علي بن ابي طالب فامتنعت فالح وتوعدها فشكته الي يزيد بن عبد الملك فبعث الي عبد الواحد فولاه المدينة وامره ان يضرب عبد الرحمن حتي يسمع صوته وهو متكء علي فراشه بدمشق وياخذ منه اربعين الفا فلما بلغ عبد الرحمن ذلك ركب الي دمشق واستجار بمسلمة بن عبد الملك فشفع فيه عند اخيه فلم يقبل ورد الي المدينة فتسلمه عبد الواحد فضربه واخذ ماله حتي تركه في جبة صوف يسال الناس بالمدينة وكان قد باشر نيابة المدينة ثلاث سنين واشهرا واشار عليه الزهري بسءال العلماء فيما يشكل عليه, فلم يقبل ولم يفعل فابغضه الناس وذمه الشعراء وكان هذا اخر امره قال عمامة بن عمرو فيما حكاه عن الزبير بن بكار عنه كان عبد الرحمن بن الضحاك برا بقريش وكان يقول: ابغوني رجلا من قريش عليه دين او له عيال فاذا دل عليه استعمله علي بعض اعماله ثم قال له: من عال بعدها فلا اجبر قال: وكان يزيد بن عبد الملك قد ولاه بناء داره بالمدينة التي تعرف بدار يزيد فكان يرسل الي قواعد القرشيات يشترين حمرا بدوية ثم يجعل تلك الحمر في نقل الحجارة واللبن والمدر ويعلقها ويعطيهن في كل حمار درهمين.
    
 عبد الرحمن بن عباس: في ابن عياش.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصم: في ابن الاصم.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: العمري المدني العدوي سمع اباه وزيد بن اسلم واباه حازم الاعرج بن دينار ومحمد بن يزيد بن المهاجر وغيرهم, وعنه: الحسن بن موسي الاشيب وعبد الصمد بن عبد الوارث التنوري ويحيي القطان وابو الوليد الطيالسي وعلي بن الجعد واخرون, قال ابو حاتم: فيه لين وقال ابن معين: في حديثه عندي ضعف وقال ابن عدي: بعض ما يرو منكر لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه من الضعفاء وخرج له البخاري وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وقال ابن حبان كان البخاري ممن يحتج به في كتابه ويترك.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن الزبير بن العوام: القرشي الاسدي المدني يروي عن عاءشة رضي الله عنها وعنه: ابن اخيه عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير قال الحسيني: لا يكاد يعرف وتعقبه شيخنا بانه معروف وانما وقع اختلاف من بعض الرواة في اسمه والمعروف "عباد" يعني: الماضي لا "عبد الرحمن" كما سنوضحه قال: وكان الحسيني جوز ان يكون عبد الله اخا لعباد ولكن الزبير بن بكار
 
 اعلم الناس بانساب قريش خصوصا ال الزبير لم يكن يذكر في ولد عبد الله بن الزبير احدا اسمه "عبد الله" ووقع في المسند من طريق ابن جريج عن موسي بن عقبة عن عبد الواحد بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها ومن طريق وهيب بن خالد وعبد الله بن المبارك كلاهما عن موسي بن عقبة عن عبد الواحد عن عباد بن عبد الله بن الزبير وكذا هو في صحيح مسلم وفي تاريخ البخاري وطبقات ابن سعد كلهم من طريق وهيب وعند اصحاب السنن غير ابي داود من طريق عبد الله بن المبارك قال: ويحتمل علي بعد ان يكون عباد كان اسمه اولا عبد الرحمن, وكان يلقب عبادا فاشتهر بها حتي نسي عبد الرحمن والله اعلم.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة: المازني الانصاري المدني احد الاخوة وغلبه مالك فقال: عبد الله بن عبد الرحمن يروي عن ابيه وعطاء بن يسار والزهري وعمر بن عبد العزيز وغيرهم وعنه: يزيد بن الهاد ويزيد بن خصيفة ومالك وابن عيينة وعدة وثقه ابو حاتم وابن حبان وخرج له البخاري وذكر في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد القاري: ياتي قريبا في ابن عبد.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن عامر: ابو محمد وابو عبد الله وابو عثمان ابن ابي بكر الصديق بن ابي قحافة القرشي التيمي شقيق عاءشة رضي الله عنهما امهما: ام رومان وهو اسن ولد ابيه وكان اسمه: عبد الكعبة او عبد العزي فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن ذكره مسلم فيمن عد في المكيين اسلم في هدنة الحديبية وحسن اسلامه, وكان من اشجع الناس وارماهم بسهم صالحا وشهد مع خالد بن الوليد اليمامة فقتل سبعة من اكابرهم وكان فيه دعابة مات بحبشي خارج مكة في سنة ثلاث وخمسين فحمل اليها فدفن بها ولما اتصل خبر موته باخته ظعنت من المدينة حتي وقفت علي قبره بالمعلات وانشدت:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل: لن نتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع: لم نبت ليلة معا
 ولما قام مروان علي المنبر ودعا ببيعة يزيد بن معاوية كلمه الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير بماله غير هذا المحل وقال له صاحب الترجمة: اهرقلية؟ اذا مات كسري قام كسري مكانه؟ لا نفعل والله ابدا فبعث له معاوية بماءة الف درهم فردها وقال ابيع ديني بدنياي وخرج الي مكة فمات بها رضي الله عنه وهو والد ابي عتيق محمد الذي ولد قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم وصار رابع اربعة صحابة في نسق.
 
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمرة: في ابن ابي عمرة بن علي.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: ابو القاسم العمري المدني من اهلها اخو قاسم يروي عن ابيه وعمه عبيد الله وسهيل بن ابي صالح وهشام بن عروة وغيرهم وعنه: سريج بن يونس وابو الربيع الزهراني ومحمد بن الصباح الجرجراءي والحسن بن عرفة وعتيق بن يعقوب واهل المدينة وغيرهم واتفق علي ضعفه بحيث مزق احمد ما سمعه منه وقال ابو زرعة: متروك وقال ابو داود: ليس بثقة وقال الزبير بن بكار: ولي القضاء للرشيد مات في صفر سنة ست وثمانين وماءة وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك: ابو الخطاب الانصاري السلمي المدني احد فقهاءها واخو عبيد الله يروي عن ابيه وجده وعمه عبيد الله وابي هريرة وجابر بن عبد الله وعنه: الزهري ومحمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قيل: انه كان اعلم قومه واوعاهم وثقه النساءي ووقع في صحيح البخاري تصريحه بالسماع من جده [ياتي جده فيمن لم يذكر جده] مات فيما قال خليفة بن خياط في خلافة هشام بن عبد الملك وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن احمد بن عثمان: الزين الششتري المدني الشافعي محمد بن شرف الدين لازم الشهاب الابشيطي في دروسه وكان خيرا يءدب الاطفال في الحرمين ومات بالشام في خامس رجل سنة سبع وثمانين وثمانماءة.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن حسين: الزين المدني الشافعي سبط الشهاب احمد بن محمد بن عبد الرحمن الصبيبي ووالد محمد الاتي ويعرف كسلفه بابن القطان ولد في عاشر المحرم سنة احدي واربعين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران وجود بعضه علي الشريف الطباطبي واربعين النووي والمنهاجين والفية النحو وعرض علي ابوي الفرج الكازروني والمراغي وابن الهمام حين كان مجاورا بالمدينة وبعضها علي المحب المطري, ودخل القاهرة فعرض علي العلم البلقيني والمحلي والسعد الديري وكذا دخل الشام وزار القدس والخليل ولازم في بلدة الشهاب الابشيطي في الفقه والعربية والفراءض والحساب وكذا حضر عنده غيره وهو احد المءذنين.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد: المءذن بالحرم النبوي الماضي اخوه
 
 ابراهيم شهد في مكتوب سنة احدي وثمانين وسبعماءة [تقدم فيمن جده محمد بن احمد] .
    
 عبد الرحمن بن عبد: الششتري المدني كتب في محضر بعد الستين وثمانماءة.
    
 عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف: ابو محمد الانصاري الاوسي المدني من اهلها الضرير يروي عن الزهري وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعنه القعنبي وخالد بن مخلد وفليح بن سليمان وهو من اقرانه وجماعة قال يعقوب بن شيبة: ثقة وقال ابو حاتم: شيخ مضطرب الحديث وقال ابن سعد: كثير الحديث وكان عالما بالسيرة وغيرها وقال ابن معين: شيخ مجهول وقال الازدي: ليس بالقوي عندهم وقال ابن حبان: يروي عن الحجازيين وعنه: اهل بلده مات سنة اثنتين وستين عن بضع وسبعين سنة وكان قد ذهب بصره وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن عبد المعطي بن مكي بن طراد: الوجيه الانصاري الخزرجي المكي كان مليءا بحيث كان له ثمانون دارا بمكة وخدم بالحرم النبوي وفوض اليه والي ابن اخيه الشرف عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي سنة تسع وخمسين وستماءة: النظر في مصالح المسجد الحرام وامر الاوقاف والربط بمكة ونحو ذلك وكتبته هنا لارساله الخدم للمدينة.
    
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة: ابو بكر الحزامي مولاهم المدني ويقال انه ابن عبد الملك بن محمد بن شيبة وقد ينسب الي جده فيقال: عبد الرحمن بن شيبة سمع ابن ابي فديك والوليد بن مسلم وابا نباتة يونس بن يحيي المدني وعبد الله بن نافع الصاءغ عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي وجماعة قيل: منهم مما توقف فيه هشيم بن بشير وعنه: البخاري والفضل بن محمد الشعراني وابو زرعة وابو معين الرازيان ومحمد بن يزيد الاسفاطي والربيع بن سليمان المرادي وغيرهم وثقه ابن حبان وقال: ربما خالف وضعفه ابن ابي داود وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم وقال ابو حاتم: كان يختلف الي عبد العزيز الاويسي وهو شاب يكتب عنه فراه ابو زرعة فذاكره بغراءب لم تكن عنده فساله ان يحدثه فسمع منه قال ابو زرعة: ولم يكن بين موته وتحديثه كبير شء وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن كعب بن عجرة: الانصاري الاتي ابوه,
 
 والماضي ابن عمه سعد بن اسحاق بن كعب من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه سعد بن اساق سعد بن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن عبد المءمن بن عبد الملك: القاضي تقي الدين بن جمال الدين بن رشيد الدين الهوريني القاهري الشافعي نزيل المدينة وقاضيها والد النور علي الاتي والد شيختنا ام هانء بنت نور الدين علي وسبطة الفخر القاياتي وام السيف الحنفي واخوته ولد في سادس صفر سنة اربع وتسعين وستماءة وسمع من الحجار ووزيره: الصحيح وولي قضاء المدينة النبوية في سنة خمس واربعين وسبعماءة ثم سافر منها الي القاهرة مع الحجاج في السنة التي تليها ليقدح عينيه لكونه كف بصره ثم يعود فلم يتهيا له وعزل بالبدر حسن بن احمد القيسي في سنة ثمان واربعين ثم اعيد بعد نحو عشر سنين في سنة تسع وخمسين واستمر حتي مات قال ابن فرحون: هو شيخ الامام العلامة ولي القضاء والخطابة والامامة بالمدينة: الشرف الاميوطي وقدمها في ذي الحجة سنة خمس واربعين وكان من قضاة العدل انتهت اليه الرياسة والعقد ذو السياسة مع العلم الغزير والعقل الراجح الذي ليس عليه مزيد لم يرق المنبر احسن منه صورة وشكالة وشيبة مع الهيبة العظيمة والقيام في الحق والنصرة للشرع واستنابني في الحكم عنه, فسست الناس وسددت الاحكام وجريت علي الصلح فمال الي اهل المدينة لاسيما وكنت لا اخذ شيءا في حكم ولا بيوت ولا وراثة بل ربما اعطي من اتحقق ضرورته من الغرماء فاعرضوا عن قضاة الامامية واعتزلوهم وتركوا المحاكمة عندهم وتالموا من هذا بحيث اجتمعوا بالامير طفيل وشكوا عليه انقطاع رزقهم بسبب ما كانوا ياخذونه في ذلك من الاخصام فقال لهم: اذا سكت عنكم وعن احكامكم فلا تطلبون منه غيره وكذا قال لي القاضي نجم الدين مهنا بن سنان وكان اعلمهم واراسهم قطعت رزقنا ولم يزل ذلك دابي معهم حتي ماتوا وهم احياء ثم ان صاحب الترجمة كف بصره في اثناء السنة بسبب ماء نزل في عينيه فسافر الي مصر مع الحجاج ليقدحهما ويعود, واستمريت ناءبا عنه في سنة سبع واربعين وشددت علي الامامية في نكاح المتعة ونكلت بفاعلها وحملت الناس علي مذهب مالك واخمدت نار البدعة واظهرت نور السنة وعزرت من تكلم في الصحابة فلم يزد الناس الا طاعة واقبالا واقام القاضي بمصر يعالج عينيه, فسعي عليه صهره الشرف الاميوطي وهو البدر حسن فعزل مع ان صاحب الترجمة كان يحب الاقامة بالمدينة رغبة في الوفاة بها فلم ترجع اليه صحة عينيه حتي خرج عنه المنصب فلما كان في حادي عشر ربيع الاخر سنة تسع وخمسين اعيد بعد انفصال شمس الدين بن السبع واستمر علي عادته في فصل الاحكام وسياسة الانام مقبلا علي
 
 العبادة والاشتغال بما يقربه من الله تعالي وجريت معه علي العادة في نيابة الحكم, وحاول الامير جماز وكان استقر هو واياه في هذه الولاية في وقت واحد  رجوع الامامية الي ما كانوا عليه واذن ليوسف الصيرفي في الحكم بين الغرماء فظهرت كلمتهم وارتفعت رءوسهم وكان ذلك سببا لقتله كما سبق في ترجمته قلت: وقد روي عنه الزين ابو بكر المراغي بالاجازة وقال ابن صالح: انه كانت غيبته بعد ولايته الاولي: قدر عشر سنين وكان يسال الله رجوعه الي المدينة ليموت بها ويسال من يعتقده من الناس في الدعاء له بذلك فاجيبوا ورد الي اهل المدينة وبلغ مقصوده وجاء معه ولده القاضي نور الدين علي فهناته بقصيدة وسردها واولها:
 يا ايها القاضي السعيد لك الهنا ... بالعود نحو المصطفي المزمل
 واستمر حتي مات في اول سنة ستين وسبعماءة بالمدينة واستقر بعده التاج محمد بن عثمان الكركري وذكره المجد فقال: ولي قضاء المدينة في عام خمسين واربعين فوردها بعلم غزير وفضل كثير وعقل مدبر ورياسة تصعد الي الفلك الاثير وهيبة ترعب الجاهل الغرير ويتادب معها العاقل الكبير ونصرة للشرع حيث لا معين ولا نصير وقيام في الحق بباس يخضع له الفطن البصير مع الشكالة الصبيحة والشيبة المليحة واللهجة الفصيحة واستناب في الحكم القاضي بدر الدين بن فرحون, فقام به قياما صفي الملحون وصحح الملحون واحال علي وادي الاغاثة سيحون وجيحون, ثم ان القاضي تقي الدين اصيب ببصره بماء نزل عليه فتوجه الي الديار المصرية ليقدح عينيه فسعي اليه فعزل واضعف جل امله عن العود الي المدينة وهزل واستمر منفصلا الي شهور سنة تسع وخمسين فهبت نسمة سعد اراحت عليه بكتاب التقنين والتعيين فاعيدت اليه الولاية ثانيا وصار لمجاني الامانة بيد الظفر حاسيا, ووصل الي المدينة فجاء الامير جماز واستقر علي عادته في الولاية محفوفا بالاكرام والاعزاز مزاح الهموم منفي الاحزان مراح الكرب مقبلا علي الطاعة مشتغلا بالعبادة وما يتوسل به الي الله من القرب ذكره شيخنا في درره.
    
 عبد الرحمن بن عبد القاري: المدني من اهلها والقارة وعضل: اخوان من ذرية مدركة بن الياس ممن اتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير, كما قاله ابو داود وذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين يروي عن عمر وابي طلحة زيد بن سهل وابي ايوب خالد بن زيد الانصاريين وابي هريرة رضي الله عنهم وعنه: ابنه محمد والساءب بن يزيد وهو من اقرانه وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله والاعرج والزهري وحميد بن
 
 عبد الرحمن وغيرهم, وهو من ثقات التابعين الكبار قال العجلي: مدني تابعي ثقة من كبار التابعين وخرج له الستة وذكر في التهذيب وثاني الاصابة قال ابن حبان في ثانية ثقاته: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الذي يقال له القاري من اهل المدينة وكان عامل عمر علي بيت المال مات سنة ثمان وثمانين عن ثمان وسبعين سنة, وقال ابن سعد: توفي بالمدينة سنة ثمانين في خلافة عبد الملك وكذا ارخه غير واحد وقال الواقدي: له صحبة وكان علي بيت المال زمن عمر وهو من جلة تابعي اهل المدينة وعلماءهم واخرج البيهقي في "التشهد" من طريق ابن اسحاق: حدثني ابن شهاب وهشام بن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري وكان عاملا لعمر علي بيت المال قال العجلي: مدني تابعي ثقة وذكره مسلم وابن سعد وخليفة: في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة وروي ابن وهب عن يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن القاري عن ابيه قال: "اتي بعبد الله وعبد الرحمن الي النبي صلي الله عليه وسلم فمسح رءوسهما" فذكر قصة اوردها البغوي في معجم الصحابة.
    
 عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: القرشي الاوي وامه: جويرية بنت ابي جهل التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عليا ان يتزوجها علي فاطمة قطعت يده يوم الجمل فاختطفها نسر وفيها خاتمه فطرحها قيل: بمكة كما قاله صاحب المهذب وقيل: بالمدينة حكاه ابو موسي المديني وغيره وقيل: باليمامة قال ابن قتيبة وله شاهد وذكر النووي انهم صلوا علي يده بالمدينة ودفنوها وكان يقال له: يعسوب قريش سموه بيعسوب النحل وهو اميرها وهو مذكور في الصحابة لابي موسي المديني وذكره الفاسي في العقد الثمين.
    
 عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب بن الحارث: القرشي الجمحي الحاطبي المدني الاتي ابوه يروي عن ابيه وعمه وعنه: سعيد بن سليمان سعدوية الواسطي وابو معمر القطيعي وزكريا بن يحيي بن صبيح وعثمان بن ابي شيبة وثقه ابن حبان وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث يهولني كثرة ما يسند روي عن ابيه مناكير كثيرة وهو في اللسان.
  – عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة: القرشي التيمي المدني ابن اخي طلحة بن عبيد الله وابن اخت عبد الله بن جدعان وكان يقال له: شارب الذهب له صحبة ورواية اسلم يوم
 
 الحديبية وقيل: يوم الفتح روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي ايضا عن عمه طلحة بن عبيد الله وعثمان وغيرهم, وعنه: بنوه عثمان ومعاذ وهند وسعيد بن المسيب وابو سلمة ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ومحمد بن المنكدر وغيرهم وحديثه عند اهل المدينة ممن خرج له مسلم وذكر في التهذيب واول الاصابة والفاسي قتل هو وابن الزبير في يوم واحد سنة ثلاث وسبعين ودفن بالحزورة.
    
 عبد الرحمن بن عثمان بن محمد بن علي بن محمد بن حاتم: الزين الكمال المكي الاصل الفارسكوري الحريري نزيل دمياط ممن اقام بالمدينة النبوية ستة اعوام ولد في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بفارسكور ونشا بها فقرا القران علي ابراهيم بن الفقيه يوسف وغيره وتلا علي الزين بن عباس وجماعة ثم انتقل الي ابيار فاقام بها مدة واجتمع بابن الزين فاخذ عنه ثم حج من القصير واقام بالمدينة النبوية ستة اعوام ورجع الي ابيار فاقام بها مدة ثم قطن دمياط من سنة خمس وخمسين وثمانماءة الي ان مات ودخل اليمن والقاهرة وتعاني النظم ونظم الكثير لكن ربما يقع له فيه اللحن لعدم اجادته للعربية لقيته بدمياط فكتبت عنه قصيدة اولها:
 مشهور قولي في هواك صحيح ... وغريب قولي في الغرام رجيح
 وبسابق الود اءتلفت بلا حق ... من مستفيض الجفن فهو قريح
 وكان انسانا حسنا كثير الادب قليل ذات اليد, مات
  .... 
    
 عبد الرحمن بن صاحب تونس: ابي عصيدة ذكر ابن صالح فقال: الشيخ الصالح الفقيه العالم العامل ابو زيد ترك الدنيا معرضا عنها واشتغل بالعلم فانتفع به وجاء الي الحرمين في تقشف وتقلل وتواضع كانه بعض العوام واقام بالمدينة
  ..... 
 ثم ارتحل الي مكة ومات بها في عشر الخمسين وسبعماءة ظنا انتهي وتبعته في ذكره لقصر مدته في المدينة.
    
 عبد الرحمن بن عطاء بن كعب: ابو محمد المدني الاصل المصري روي عن نافع وعبد الكريم ابي امية يروي عنه عمرو بن الحارث وسعيد بن ابي ايوب يعتبر بحديثه اذا روي عن غير عبد الكريم ابي امية قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وفرق ابن ابي حاتم بينه وبين الذي بعده وقال: سالت ابي عنه فقال: شيخ ولم يفرق البخاري والنساءي وابن حبان وابن سعد بينهما ولم يذكروا الا واحدا وقول ابن يونس في تاريخ مصر انه توفي باسوان من صعيد مصر سنة ثلاث واربعين وماءة يوافق قول ابن سعد في وفاته وقول ابن حبان في كونه مصريا دليل لكونهما واحدا.
 
    
 عبد الرحمن بن عطاء بن ابي لبيبة: هو الذي بعده.
    
 عبد الرحمن بن عطاء: ابو محمد القرشي مولاهم المدني ابن بنت ابي لبيبة الذارع صاحب الشارعة ارض بالمدينة روي عن عبد الملك بن جابر بن عتيك ومحمد بن جابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه: ابن ابي ذءب وسليمان بن بلال والدراوردي وهشام بن سعد وحاتم بن اسماعيل وجماعة قال البخاري: فيه نظر وقال ابو حاتم: شيخ مجهول وقال النساءي: ثقة وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مصري اصله من اهل المدينة يعتبر بحديثه اذا روي عن غير عبد الكريم ابي امية وقال الازدي: لا يصح حديثه وقال ابن وضاح: كان رفيقا لمالك بن انس في الطلب وقال ابن عبد البر: ليس عندهم بذلك وترك مالك والرواية عنه وهو جاره وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم مات  كما قال ابن سعد  سنة ثلاث واربعين وماءة وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن عقبة بن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله: الانصاري من اهل المدينة يروي عن ابيه عن جابر وعنه: يعقوب بن محمد الزهري قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته, واخرج البزار من حديث يعقوب عنه: انه حدثه عن ابيه عن جابر قال: "لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر مهاجرين فدخل الغار وفيه قصة ام معبد مختصرة" وقال: عبد الرحمن بن عقبة معروف النسب ولم يحدث عنه الا يعقوب بن محمد انتهي وذكره شيخنا في زواءد التهذيب للفرق بينه وبين الذي بعده.
    
 عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه بن سعد: الانصاري المدني روي عن جده وله صحبة وعنه: ابن اخته ابو جعفر الخطمي له عنده حديث ياتي في الفاكه وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابي عقبة: الفارسي المدني مولي الانصار روي عن ابيه وله صحبة روي عنه محمد بن يحبي بن حبان وداود بن الحصين ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المراسيل له عندهما حديث ياتي في ترجمة ابيه وقال شيخنا وكذا ذكر ابو حاتم: ان محمد بن يحيي بن حبان روي عنه وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن علي بن خلف: الزين ابو المعالي الفارسكوري القاهري الشافعي ولد في سنة خمس وخمسين وسبعماءة بفارسكور وقدم القاهرة فاشتغل بها قليلا وتفقه بالجمال الاسنوي والبلقيني وغيرهما, وسمع الحديث الكثير وكتب بخطة المليح كثيرا وارتفي في الفنون وبرع وتقدم في العربية وعمل شرحا علي شرح العمدة لابن دقيق العيد في مجلدات جمع فيه اشياء حسنة ولكنه عدم
 
 وقفت علي كراريس منه وفيه تحقيق ومتانة [ويستمد فيه من البلقيني كثيرا ولذا استعارها مني ولده الغلم البلقيني فضاعت في تركته. وتالمت لها كثيرا ورايت بعض كراريس بغير خطه وفيه تبليغ بخطه لفتح الدين الباهي الحنبلي بالقراءة] وكان ذا حظ من العبادة والمروءة والسعي في حواءج الغرباء خصوصا اهل الحجاز وقد ولي قضاء المدينة النبوية بعد شهاب الدين السلاوي ولم تتهيا له مباشرته بنفسه بل ناب عنه القاضي ناصر الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن صالح ثم لم يلبث ان عزل به قبل توجهه اليها وكذا استقر سنة ثلاث وثمانماءة في تدريس المنصورية بعد الصدر المناوي وفي نظر الظاهرية القديمة ودرسها فعمرها احسن عمارة وحمد علي ما كان من مباشرتها بنفسه بل ناب عنه القاضي وجاور بمكة وصنف بها تصنيفا يتعلق بالمقام مقام ابراهيم قال شيخنا: وكنت اوده ويودني وسمعت بقراءته وسمع بقراءتي ومات بالقاهرة في رجب سنة ثمان وثمانماءة عن ثلاث وخمسين سنة واسفت عليه جدا وقد سءل في مرض موته: ان ينزل عن بعض وظاءفه لبعض من يحبه من رفقته فقال: لا اتقلدها حيا وميتا وذكره المقريزي في عقوده.
    
 عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن مشكور: القرشي المكي المحتد المدني المولد والمنشا اشتغل بالعلم ونجب وكتب بخطه تلو كتابته النصف الاول من اعراب القران للسفاقسي وكان ختمة بالمدينة في سنة تسع وستين وسبعماءة وختم النصف الثاني في التي بعدها.
    
 عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن القاضي زين الدين: ابو الفرج بن العلامة النور الانصاري الزرندي المدني الحنفي القاضي ولد في ذي القعدة سنة ست واربعين وسبعماءة بالمدينة النبوية واحضر بها في التي تليها علي الزين الاسواني شيءا يسيرا من اخر الشفاء فكان خاتمة من روي عنه مطلقا وسمع من العز بن جماعة "الفرج بعد الشدة" لابن ابي الدنيا وعلي قف بءر اريس القديم في جمادي الاولي سنة سبع وستين جزءا من حديثه ووصف في الطبقة: بالقاضي الاجل العالم وسمع علي العز بن جماعة غير ذلك ومن الصلاح العلاءي: الاول من مسلسلاته ومن الجلال عبد المنعم بن احمد الانصاري: اجزاء من السفينة الخراءدية الكبري ومن الزين العراقي في اخرين كالبدر عبد الله بن محمد بن فرحون والعفيف اليافعي سمع عليهما بقراءة ابيه البخاري وقرا هو بنفسه علي الجمال ابي اسحاق الاميوطي واجاز له في سنة سبع واربعين فما بعدها ابن اميلة وابن الهبل والصلاح بن ابي عمر وابراهيم بن احمد بن فلاح والاذرعي والعماد بن كثير ومحمد بن محمد بن يوسف البكري ويوسف بن محمد الانصاري الدلاصي والكمال بن حبيب
 
 واخوه الحسين ومحمد بن سالم بن ابراهيم المقدسي وابن قواليج ومحمد بن عمر بن قاضي شهبة وخلق واشتغل في الفقه وغيره وتميز وشارك في فنون وولي قضاء الحنفية بالمدينة النبوية بعد اخيه ابي الفتح في سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة, وفي "الانباء" لشيخنا سنة اربع بدل ثلاث فالله اعلم واستمر حتي مات الا انه عزل مرة في سنة اربع وثمانماءة ثم اعيد وكذا ولي حسبة المدينة ايضا وكان عاقلا متوددا عزيز المروءة فاضلا وحدث بالصحيح وغيره قرا عليه البخاري ابراهيم بن الجلال الخجندي وجزء جماعة الماضي ابو حامد محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد الحسيني الفاسي المكي المالكي في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة والتقي بن فهد بالمدينة ايضا في التي قبلها وبمكة في التي بعدها اشياء واحضر عليه ابنه النجم عمر, وذكراه في معجمهما واخذ عنه ابن اخيه القاضي نور الدين ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن يوسف  الاتي في اخرين, ومات في ربيع الاول سنة سبع عشرة وثمانماءة واستقر بعده ابن اخيه المذكور وقد ذكره شيخنا في سنة سبع وعشرين من "انباءه" غلطا بعد ان ذكره علي الصواب وقال: انه حدثه بمسلسل التمر بالمدينة قال: ولم اضبط ذلك عنه وتفرد بالاجازة عن الزين رحمه الله قلت: وهو الذي جدد البءر التي اشتهرت بين المدنيين بزمزم علي يمين الطريق السالك الي العقيق رحمه الله.
    
 عبد الرحمن بن عمار بن ابي زينب: التيمي المدني يروي عن القاسم بن محمد وعنه: ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وروي ايضا عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعنه يزيد بن الهاد ويحيي بن سعيد القطان اثني عليه ابن اسحاق خيرا وقال احمد والنساءي: ثقة وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابي عمرة: النجاري الانصاري المدني من اهلها القاص واسم ابيه: عمرو بن محصن وقيل: ثعلبة بن عمرو بن محصن وقيل: اسيد بن مالك وقيل: يسير بن عمرو بن محصن وامه هند ابنة المقوم بن عبد المطلب ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وهو يروي عن ابيه وله صحبة وهو عثمان كما في صحيح مسلم وابي هريرة وعبادة بن الصامت وزيد بن خالد الجهني وعنه: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وشريك بن ابي نمر ومحمد بن يحيي بن حبان وهلال بن ابي ميمونة وزيد بن يزيد بن جابر وعثمان بن حكيم ومحمد بن ابراهيم بن المطلب وثقه ابن حبان ووثقه ابن سعد وقال: كان كثير الحديث وفي صحيح مسلم عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: ان عبد الرحمن هذا كان قاصا بالمدينة وقال ابن ابي حاتم في المراسيل: ليست له صحبة قال شيخنا: وهو يفهم انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا وقد ذكره مطين في الصحابة واورد له حديثا واورد له ابن السكن
 
 اخر وذكره ابن سعد فيمن ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وذكر المزي عبد الرحمن بن ابي الموال في الرواة عنه ليس بشء انما روي عن ابن اخيه المذكور بعده وهو في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري: يروي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر وعنه مالك في الموطا قال ابن عبد البر: هو ابن اخي الذي قبله نسبه مالك لجده وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عمرة يروي عن عمه وعن ابي سعيد الخدري وما اظنه سمع منه وعنه عبد ربه بن خالد اخو عطاف وعبد الرحمن بن ابي الموالي وقال الداني في اطراف الموطا: هو عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرة الانصاري وهو في التهذيب للتمييز وكذا في ثالثة ثقات ابن حبان.
    
 عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرة الانصاري: من اهل المدينة يروي عن عمه عبد الرحمن بن ابي عمرة وعنه: عبد ربه بن خالد العطاف.
    
 عبد الرحمن بن عمرو بن الاصم: في ابن الاصم.
    
 عبد الرحمن بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج الانصاري: مات بالمدينة وصلي عليه عثمان ودفن بالبقيع.
    
 عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن معاذ: الانصاري من اهل المدينة يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنه: عاصم بن عمر بن قتادة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن عمرو بن سهل: الانصاري المدني وقد ينسب الي جده ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين سمع سعيد بن زيد وسعد بن ابي وقاص وقيل انه لقي عثمان وعنه: ابنه عمرو وطلحة بن عبد الله بن عوف ونافع والحارث بن عبد الله بن ابي ذباب وكان عامل الوليد بن عتبة علي الصدقات وثقه ابن حبان قال شيخنا: ولم ار من نسبه انصاريا واظنه عبد الرحمن بن عمرو بن سهل بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك القرشي والد عبد الملك المقتول بالحرة ثم رايت الدارقطني صرح بذلك وساق نسبه فقال: وجده هو اخو سهيل بن عمرو صاحب القصة في الحديبية قال: ومن نسب عبد الرحمن فقال: ابن عمرو بن سهيل يعني بالتصغير فقد وهم وقال ابن حزم: هو ثقة معروف وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن عمرو بن عثمان بن عفان: القرشي الاموي المدني يروي عن زيد بن خالد الجهني وعنه: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم والاكثر: انه عبد الله لا عبد الرحمن وقد مضي.
 
    
 عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرة: هو ابن ابي عمرة الماضي قريبا.
    
 عبد الرحمن بن عمرو بن محصن: في ابن عمرة ايضا.
    
 عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب: وهو عبد الرحمن الاوسط يكني ابا شحمة ذكره شيخنا في ثاني الاصابة وهو الذي ضربه عمرو بن العاص الحد في الخمر بمصر ثم حمله الي والده فضربه والده ادب الوالد وبعد ايام مات بالمدينة واهل العراق يقولون: انه مات تحت السياط وهو غلط.
    
 عبد الرحمن بن عمير: في ابن احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمير.
    
 عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب: ابو محمد القرشي الزهري احد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنهم والثمانية السابقين الي الاسلام والستة اصحاب الشوري وخامس من ذكره مسلم في المدنيين واحد من هاجر قبل النبي صلي الله عليه وسلم وفي اسمه في الجاهلية خلاف ومولده بعد عام الفيل بعشرة سنين واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع وشهد المشاهد كلها روي عنه بنوه ابراهيم وحميد وعمرو ومصعب وابو سلمة بن عبد الرحمن ومالك بن اوس بن الحدثان وانس بن مالك ومحمد بن جبير بن مطعم وغيلان بن شرحبيل واخرون ومناقبه كثيرة شهيرة تحتمل كراريس وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه ولم يتفق ذلك لغيره وقال نيار الاسلمي عن ابيه: انه كان ممن يفتي في عهد النبي صلي الله عليه وسلم رواه الواقدي وذكر المرزباني انه ممن حرم الخمر في الجالهية قال شيخنا: في الصحيح ما يرد ذلك وكان علي ميمنة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مقدمته الي الجابية وعلي ميسرته في نوبة سريح وهو ممن اثري وكثر ماله حتي قدمت له مرة سبعماءة راحلة تحمل البر والدقيق فلما قدمت سمع لاهل المدينة رجة ثم تصدق باحمالها واحلاسها في سبيل الله لما بلغه قول عاءشة مما رقعته "انه لا يدخل الجنة الا حبوا" بل باع مرة ارضا باربعين الف دينار فتصدق بها وحمل علي خمسماءة فرس في سبيل الله ثم خمسماءة راحلة واوصي لمن شهد بدرا فوجدوا ماءة لكل رجل اربعماءة دينار وبالف فرق في سبيل الله ولامهات المءمنين وغير ذلك واقتسم نساءه ثمنهن فكان ثلاثماءة وعشرين الفا قال حفيده عمر بن ابي سلمة: صولحت امراته "يعني جدته" من نصيبها ربع الثمن: علي ثمانين الفا وقال ابنه ابراهيم: مرض ابي فاغمي عليه فصرخت ام كلثوم فلما افاق وقال: اتاني رجلان فقالا: انطلق نحاكمك الي العزيز الامين فقابلهما رجل فقال: لا تنطلقا به فانه ممن سبقت له السعادة في بطن امه وقالت عاءشة رضي الله عنها: "سقي الله عبد الرحمن بن عوف من سلسبيل
 
 الجنة, اما اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لن يحنو عليكن بعدي الا الصالحون" ولما بلغه ان عثمان كتب له العهد من بعده قام بين القبر والمنبر فقال: اللهم ان كان من تولية عثمان اياي هذا الامر ما كان قبله فاتني فلم يعش سوي ستة اشهر وقال علي بن ابي طالب يوم مات: اذهب ابن عوف فقد ادركت صفوها وسبقت زيفها مات عن خمس وسبعين سنة سنة اثنتين وثلاثين وصلي عليه عثمان بوصية منه ودفن بالبقيع رضي الله عنه وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 عبد الرحمن بن عباس: ويقال عياش الانصاري ثم السمعي المدني من اهلها القباءي يروي عن المدنيين ودلهم بن الاسود وعنه: عبد الرحمن بن المغيرة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن عيسي السليماني قرا بالمدينة في سنة ثلاث وستين وثمانماءة علي الشمس محمد بن ابراهيم الخجندي ثم في التي بعدها علي ابي السعادات بن الكازروني.
    
 عبد الرحمن بن الغسيل: في ابن سليمان بن عبد الله.
    
 عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: ابو محمد القرشي التيمي المدني الفقيه احد الاعلام خال جعفر الصادق ولد في حياة عمة ابيه عاءشة يروي عن ابيه واسلم مولي عمر ومحمد بن جعفر بن الزبير وغيرهم وعنه: شعبة والسفيانان وحماد بن سلمة وفليح بن سليمان والليث ومالك والاوزاعي واخرون وكان اماما ورعا حجة افضل اهل زمانه بل قال ابن عيينة: سمعت ابا القاسم وما بالمدينة: يومءذ افضل منه وقال ابن حبان: كان من سادات اهل المدينة فقها وعلما وديانة وفضلا وحفظا واتقانا مات بالمدينة سنة ست وعشرين وماءة قيل: بالشام وقال غيره استوفده الوليد بن يزيد فقدم فادركه الاجل يحوارن فمات بها في سنة ست وعشرين وماءة وقال الواقدي عن ابي الزناد: وهو قاصد اليه بالفدين من ارض الشام وكان ثقة ورعا كثير الحديث قال مصعب الزبيري: كان من خيار المسلمين وقال احمد: ثقة ثقة ثقة وقال العجلي وابو حاتم والنساءي: ثقة وذكر جماعة: انه مات سنة احدي وثلاثين وماءة قال المزي: وهو وهم وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابي قراد بضم القاف وتخفيف الراء: قال ابن منده ويقال له: ابن الفاكه بالفاء وكسر الكاف بعدها هاء الانصاري وقيل: السلمي صحابي ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وقال ابو نعيم وابن منده وابن عبد البر: عداده في اهل الحجاز روي عنه عمارة بن خزيمة والحارث بن فضيل
 
 وحديثه عند النساءي من جهتهما وهو: "خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي الخلاء فكان اذا اراد الحاجة" ابعد وسنده حسن وهو في الاصابة مطول.
    
 عبد الرحمن بن قرط: صحابي من اهل الصفة سكن الشام روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاسري وعنه: سليم بن عامر وعروة بن رويم يقال انه اخو عبد الله بن قرط الثمالي قال الدوري: قلت لابن معين: عبد الرحمن بن قرط اكان من اصحاب الصفة قال: هو هكذا انتهي وزعم الازدي: ان عروة بن رويم تفرد بالرواية عنه وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن كعب بن مالك: ابو الخطاب الانصاري السلمي المدني اخو سعيد وعبيد الله ومعبد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وابي قتادة الانصاري وجابر وعنه: ابناه كعب وعبد الله وابو امامة بن سهل بن حنيف وهو اكبر منه والزهري وسعد بن ابراهيم وهشام بن عروة وابو عامر صالح بن رستم الخزاز قال العجلي: تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الهيثم بن عدي: مات في خلافة سليمان بن عبد الملك وكذا قال غير واحد منهم ابن سعد وزاد: هو ثقة اكثر حديثا من اخيه وذكره العسكري فيمن ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرو عنه شيءا وقال احمد بن صالح: لم يسمع الزهري منه شيءا انما روي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب وكذا لم يذكره النساءي في شيوخ الزهري, انما ذكره ابن اخيه حسب وهو في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 عبد الرحمن بن مبارك بن سعيد: السقاء بالحرم النبوي ويعرف بخادم الشهاب الصقلي لقيه الزين رضوان المستملي واخبره: انه سمع دلاءل النبوة للبيهقي علي التقي بن حاتم والعراقي والهيثمي: بقراءة النجم الباهي واجاز لابن شيخنا وغيره في سنة خمس وعشرين وثمانماءة ومات بعد ذلك.
    
 عبد الرحمن بن مجير بجيم محمد بن عبد الرحمن بن الخطاب: القرشي العدوي يروي عن ابيه: وسالم بن عبد الله بن عمر وعنه: ابنه محمد وثقه الغلاس وغيره وابوه: اسمه عبد الرحمن ايضا قال ابن ابي حاتم: كان يتيما في حجر سالم روي عنه مالك بن انس وابنه محمد وذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وقال: روي عنه اهل المدينة وقال ابن ماكولا: انه لا يعرف في الرواة ثلاثة في نسق كلهم عبد الرحمن وغيره قال عبد الرحمن: ولهذا حفيد اسمه عبد الرحمن بن عبد الله ولي قضاء مصر في خلافة الرشيد.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن خلف بن عيسي بن عساس: العلامة
 
 التقي ابي الحرم بن الحافظ الجمال ابي عبد الله بن ابي جعفر الانصاري الخزرجي المطري المدني الشافعي الماضي ابوه واخوه والعفيف عبد الله والاتي ولده الرضي ابو حامد محمد وحفيده محمد بن الرضي ويعرف بالمطري ولد بمكة في عشية يوم الخميس سادس عشري ذي القعدة سنة تسع وعشرين وسبعماءة له ذكر في اخيه وانه المربي له والملزم له بالعكوف علي من يرد بالمدينة من مشايخ العلم ولم يفارقه حتي مات وحصل علما وافاد ودرس وتعلق باهداب طريق والده ورياسته وخلف اخاه واجاز له في سنة احدي وخمسين وسبعماءة بالروضة من بغداد: من ذكرته في ولده ابي حامد وسمع علي اخيه في سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة مسند الشافعي بالروضة ووصفه ابن سكر: باقضي القضاة مفتي المسلمين ورزق اولادا نجباء اكبرهم ابو حامد المشار اليه رباه عمه وانفرد بتربيته وتعليمه فلو عاش له لحصل ببركته خيرا كثيرا ولم يخرج كما قال ابنه ابو حامد من المدينة الا قبيل موته لضيق حال الجاه الي ذلك فمات يوم الاثنين عاشر جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين بحلب بعد اقامته فيها ثلاثا ودفن بمقابر الشهداء شرقا وكانت جنازته مشهورة نادي فيها الشيخ عمر التكروري: يا اهل البقيع حاكم عبد الرحمن يا سيدي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجري الدموع قاله الجمال ابو الربيع سليمان بن العلم داود المصري فيما نقله عن خط الشمس محمد بن محمد بن عمر البكري قال الجمال: وقلت في معناه:
 يا اهل البقيع قضيت عمري ... ولم ابرح لخير الخلق جارا
 وكنت اخاف ان قارقت موتي ... غريبا والذي حاذرت صارا
 وسمعها منه بعد سنة خمس وسبعين: البكري المذكور وذكره شيخنا في درره فقال: تقي الدين الذي كان ماهرا في الفقه وقد تقدم ذكر اخيه العفيف عبد الله وقالوا: كان هذا اعلم بالفقه وذاك اعلم بالحديث مات سنة خمس وستين او بعدها بحلب انتهي بل موته كما تقدم بعد هذا واخوه هو الذي مات في هذا التاريخ كما تقدم في ترجمته وقال في الدرر ايضا.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن الحسين الزين: الشيخ ناصر الدين ابي الفرج بن الزين العثماني المراغي المدني ولد في ... [ممن سمع بالمدينة] .
    
 عبد الرحمن: وامه ام ولد سوداء لابيه ممن ختم القران وقرا البعض من المنهاج عنه عمه الشيخ محمد وسمع عليه وكذا علي ولم ينجب سيما بعد موت عمه ودخل القاخرة حينءذ وقصدني بها وثبت هناك رشده ثم اعيد حين قدم المدينة الحجر عليه.
 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: الانصاري الحزمي المدني من اهلها يروي عن ابيه وعنه: يحيي بن حسان والواقدي قاله ابن حبان في رابعة ثقاته وكذا روي عنه عطاف بن خالد قال البخاري: روي عنه الواقدي عجاءب وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن حمزة: العمري الجراني الاصل المدني الحجار سمع علي النور المحلي سبط الزبير والجمال الكازروني وقد مضي بينهم احمد وحمدة ابناء عم.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن سالم بن علي بن ابراهيم: الحضرمي الاصل المكي المولد والدار الماضي ابوه سمع منه الفخر النوري والسراج الدمنهوري: الموطا قال ابن فرحون: انه انجب اولاد ابيه واوسطهم كان فيه الحياء والادب ومات سنة ست وستين وسبعماءة وتبعه القاضي.
    
 عبد الرحمن بن محمد: ناصر الدين ابو الفرج بن التقي الكناني المدني قاضيها الشافعي وخطيبها والد ابي الفتح محمد الاتي وسط البدر عبد الله بن محمد بن فرحون المالكي ويعرف كابيه بابن صالح ولد بالمدينة ونشا بها فسمع من جده لامه قطعة جيدة من "الاحكام الصغري" لعبد الحق ومصنفه "ودرر المخلص" بين التقصي والملخص ومسلسلات ابن مسدي ومن العز بن جماعة: جزءا له في مسجد قباء ومن والده وجده لامه والامين بن الشماع وابراهيم بن الخشاب وعبد الرحمن بن يعقوب الكالديني "العوارف" للسهورودي والمجلس الحادي عشر من المعالي الحديثية ومن الزين العراقي: تخريج الاحياء له بقراءته وكذا في شرحه الالفية وسمع من المجد اللغوي قطعة من مءلفه "الصلات والبشر" في اخرين واجاز له في سنة خمس وستين وسبعماءة فما بعدها: الكمال بن حبيب واخوه الحسين وابن اميلة وابن الهبل والصلاح بن ابي عمر والتقي البغدادي وابن القارء وابن عقيل وابن كثير والجمال بن عبد المعطي واحمد بن سالم والعز بن المليجي والنور علي بن يوسف الزرندي القيراطي والشهاب الازدي والعماد بن كثير وابن قاضي شهبة واخرون وناب في الامامة بالمدينة وكذا في القضاء بها بعد والده عن قضاة المدينة الشافعية: المحب النوري ثم الزين العراقي ثم الشهاب السلاوي ثم الزين الفارسكوري من القضاء تحدث الامير
  .... 
 باب السلطنة في ولايته فبعث اليه الظاهر برقوق بالخلعة والتوقيع فيها المدينة واجتمعوا مع صاحب المدينة لمخاصمته فبينما هم في ذلك اذ وردت ولايته في حادي عشر ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة من غير ان يكون لاحد من اهل المدينة شعور بذلك فقاموا جميعهم وهم في مجلس المخاصمة فهناوه بولايته
 
 ومشوا في خدمته الي داره وفيه ولايته القضاء والخطابة والامامة ونظر المسجد النبوي وكان اول من ولي القضاء الاكبر من اهل المدينة ثم صرف بالجمال محمد بن علي النوري في سنة خمس ثم اعيد ثم صرف ببهاء الدين محمد بن محمد الدين الزرندي في جمادي الاولي سنة تسع ثم اعيد ثم صرف بالزين ابي بكر بن الحسن المراغي ثم ولي بعد موت ابي حامد الطوفي في سنة احدي عشرة الخطابة والامامة ثم اضيف اليهما القضاء نيابة عن الجمال الكازروني ولي القضاء في ثامن عشر ذي القعدة سنة اثنتي عشرة ثم عزل به في سنة اربع عشرة ثم اعيد سنة خمس عشرة واستمر الي ان مات في ليلة السبت سابع عشر من صفر سنة ست وعشرين وثمانماءة بالمدينة النبوية وصلي عليه بالروضة المنيفة ودفن بالبقيع بعد ابنه ابو الفتح محمد وقد ذكره شيخنا في درره وقال: كان مزجي البضاعة وحدث قليلا روي عنه ولده وقرا عليه التقي بن فهد في سنة اثنتي عشرة واجاز لابي الفرج المراغي حين عرض عليه.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري المدني: حليف بني زهرة الاتي ابوه روي عن ابيه وعمه ابراهيم وعمر بن عبد العزيز وعنه: ابنه ويعقوب الاسكندراني ومالك وسفيان بن عيينة وجماعة وثقه ابن معين ثم ابن حبان.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن هادي بن محمد: الصفي ابو الفضل بن النور الحسيني الايجي ثم المكي الشافعي ويعرف بالسيد صفي الدين ولد في ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة بايج من بلاد العجم ونشا بها وامه: ابنة الشيخ الصالح المقتفي لاثار السلف الشرف محمود بن ابي بكر بن كمال الداركاني القربي الشيرازي الشافعي ابن اخت ناصر الدين انس الذي اخذ عنه العلاء بن العفيف اخي صاحب الترجمة وسمع الحديث من والده واجاز واخذ عنه وعن غيره العلوم والتصوف ولازم الزين الخوافي كثيرا وبه تخرج واشتهر بالعلم والصلاح وصنف ونظم قليلا واخذ عنه غير واحد واجاز ثم تورع عن الرواية ودخل بلاد الشام وحلب واجتمع بعلماءها وحج ست حجات وجاور مرتين وكذا جاور بالمدينة وزار بيت المقدس وكان ذا زهد وورع وانجماع واتباع للسنة وكرامات جليلة ومداومة للتلاوة وشهود الخمس مع الجماعة حتي بعد كبر سنة واستيعاب ما بين المغرب والعشاء بالصلاة ويصوم السنة الا شهرا واحدا حتي لا يدخل في صوم الدهر وصنف في اعتقاد اهل السنة رسالة وعمل علي "منازل الساءرين" وغيره حواشي مات بمكة في جمادي الاولي سنة اربع وستين وثمانماءة ودفن بالمعلاة رحمه الله ونفعنا به.
 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي القاسم: ابن فرحون البدر بن القاضي المحب ابي عبد الله اليعمري المدني المالكي اخو عبد الله الماضي سمع نسخة ابي مسهر علي العلم ابي سليمان بن احمد السقا.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله: يروي عن ابراهيم بن يزيد التيمي وعنه: ابراهيم بن محمد ابو يحيي قال الحسيني: مجهول قال شيخنا ذكره ابن حبان في ثالثة الثقات: عبد الرحمن بن محمد بن ابي عتيق روي عن ابيه وعنه: سليمان بن بلال واهل المدينة فاظنه هذا فابراهيم من طبقة سليمان بن بلال وابن ابي عتيق مدني مشهور في التابعين وله نوادر مذكورة مع عاءشة وابن عمر وغيرهما واسمه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر.
  – عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث: في ابن ابي الرجال.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن احمد: العثماني الاموي القاهري اخو احمد بن ابي الفتح الماضي ذكر فيه.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله: ابو سبرة المدني نزل الكوفة ياتي في الكني.
    
 عبد الرحمن بن القاضي ابي عبد الله محمد بن القاضي ناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن اسماعيل الكناني المدني الشافعي: حفيد الماضي قريبا سمع علي ابي الفتح المراغي وناب عن بني عمه في الخطابة والقضاء حين غيبتهم في الحج غالبا وكذا في الامامة مع وجوهها كثيرا وجال في الاسفار: القاهرة والشام والروم وغيرها طلبا للرزق ولم يظفر بطاءل ولم يكن محمودا وقد اقدم قاءم الفقيه المحمدي شيخ الخدام علي ضربه ومات سنة احدي وتسعين وثمانماءة وترك اولادا منهم: تقي الدين محمد مقيم بالعجم ومعين الدين محمد ياتي وشقيقه عنايات واختين من ابيه وهما شقيقتان تزوج باحداهما قاسم المغربي ومات عنها وترك اولاده منها فخلفه عليها عبد الله الفاكهي والاخري واسمها ست الحسن تزوج بها الجمال محمد بن عبد العزيز الفيومي واستولدها زين الحرمين وفارقها فتزوجها مملوك ابن عمها ابراهيم بن صالح واستولدها.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن: ابو سبرة المدني متاخر حدث بالكوفة عن مطوف بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي اويس واسحاق بن محمد الفروي وعنه: محمد بن الحسين الخثعمي وابراهيم بن محمد العمري واحمد بن جعفر بن
 
 اصرم البجلي واخرون له احاديث مناكير كانه وهم فيها.
    
 عبد الرحمن بن الجمال ابي الخير محمد بن عبد القادر بن محمد بن علي: القرشي العدوي الحراني المدني الحنبلي الاتي ابوه واعمامه ويعرف كسلفه بابن الحجار سمع علي ابن صديق مع ابيه.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن ابي عتيق: مضي قريبا فيمن جده عبد الله فعبد الله اسم ابي عتيق.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الناصر: الزين ابو محمد الصبيبي البانياسي نزيل الحرمين ولد سنة ثلاثين وسبعماءة بالصبيبة وسمع من الصلاح العلاءي السقا: سباعيات عبد المنعم الفراوي ومن الشيخ خليل المالكي الجمعة للنساءي ومن عبد الرحمن بن يعقوب الكالديني ومحمد بن محمد بن يحيي الخشني بعض عوارف المعارف للسهروردي ورفيقا للزين المراغي: من ابن سبح والبدر بن فرحون صحيح البخاري في سنة سبع وخمسين وسبعماءة بالمدينة وروي عنه بالاجازة: التقي ابن فهد وابنه وهو في معجميهما ولم تءرخ وفاته.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد: المخزومي القرشي من اهل المدينة يروي عن ابيه عن جده عن ابي سلمة وعنه: يعقوب بن محمد الزهري قال ابن حبان في ثالث ثقاته ورابعها.
    
 عبد الرحمن بن الكمال محمد بن الشمس محمد بن عبد الرحمن بن علي: الزين الكمال امام الكاملية القاهري الشافعي ممن اقام بالمدينة سنين في نوبات واستاجر في بعضها مسقفات السلطان وكذا الحمام مدة سنتين من شيخ الخدام شاهين ولد بالقاهرة ونشا بها في ظل ابيه وحج مع ابيه وزار بيت المقدس والخليل وسمع هناك علي التقي ابن فهد والتقي القلقشندي ثم تكرر حجه بعد ومجاورته سنين واشتغل عند الزين زكريا والمسيري [وفهمه بالنسبة لاخويه فهو افهمهم] ولما انتزع له جوهر المعيني مشيخة دار الحديث الكاملية رتب هذا في القاء صورة درس وحضر معه بعض المشايخ العبادي والبقاعي وغيرهما ثم صار بستنيب الي ان اعرض عنها بدراهم لابن النقيب [وقيل ما سرت من حرم الا الي حرم] ثم انقطع بالمدينة وتزوج بها وولد له ثم توجه الي القاهرة وحده فقدرت وفاته بعد المصنف في سنة ثلاث وتسعماءة وتفاتن هو واخوه احمد وكان بمكة سنة ثمان وتسعين وكان جل اقامته بها يمشي علي عكاز لعارض اقتضاه ورجع مع الموسم وترك زوجته وابنه واخوه ممن طلع مع الركب وتخلف سنة تسع وتسعين فلم يسال عنهما وبالجملة فهو احسن من ذاك بكثير.
 
    
 عبد الرحمن بن القاضي بهاء الدين محمد بن المحب محمد بن علي بن يوسف: الزرندي المدني الشافعي ابن عم عبد الباسط ومعاذ ممن سمع في البخاري سنة سبع وثلاثين علي الجمال الكازروين ووصفه القاري وقراه علي ابي الفرح المراغي سنة ثمان واربعين وثمانماءة.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن محمود بن عادل الزين ابن ابي السعادات الحسيني المدني الحنفي: اخو عبد الله الماضي ويعرف كسلفه بابن عادل ممن سمع علي الشماءل النبوية وغيرها بالروضة النبوية سنة ثمان وتسعين وفيه سكون وحشمة.
  – عبد الرحمن بن محمد: ابو سيرة فيمن حده عبد الرحمن بن عبد الله.
    
 عبد الرحمن بن محمد المدني: يروي عن الساءب بن يزيد قال الذهبي في الميزان: نكرة لا يعرف قال شيخنا في لسانه: ذكره المزي في الرواة عن الساءب بن سعيد بن عبد الرحمن الحجبي وحميد بن عبد الرحمن الزهري والجعيد بن عبد الرحمن والثلاثة مدنيون فلعل هذا احدهم تحرف اسمه واخلق به ان يكون الجعيد.
    
 عبد الرحمن بن محمود العجمي الحنفي: حفظ القران وحنفه زوج اخته الشمس محمد بن يوسف الحليمي واقراه هو وكل من اخويه عبد الرحيم وعبد اللطيف في المذهب مع ان اباهم كان شافعيا كما سياتي في الحليمي.
    
 عبد الرحمن بن المرفع: سكن مكة والمدينة وروي عنه ابو يزيد المدني ذكره صاحب الاستيعاب.
    
 عبد الرحمن بن مسعود بن نيار: الانصاري المدني يروي عن سهل بن ابي حثمة وعنه: حبيب بن عبد الرحمن المدني قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقال البزار: معروف وقال ابن القطان: لا يعرف حاله وروي جعفر بن اياس عن عبد الرحمن بن مسعود عن ابي هريرة في فضل الحسن والحسين قال المزي: فلا ادري اهو هذا او غيره وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن مسلمة: ويقال ابن المنهال بن مسلمة ويقال ابن سلمة ابو المهال المدني يروي عن عمه عن النبي صلي الله عليه وسلم في صيام عاشوراء وروي عنه: قتادة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل: ابو المسور الزهري المدني الفقيه ووالد ابي بكر الاتي وجعفر الماضي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين سمع اباه وسعد بن
 
 ابي وقاص وابا رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابنه جعفر وجعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري وحبيب بن ابي ثابت والزهري وكان ثقة قال ابن حبان في ثالثة ثقاته: روي عنه اهل المدينة قال ابن سعد: امه امة الله ابنة شرحبيل بن حسنة بن عبد الله بن المطاع مات بالمدينة سنة تسعين زاد ابن سعد: وكان قليل الحديث وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن مشكور: القرشي الاصل المدني مءذن الحرم النبوي يقال له عبيد مات في سنة سبعماءة ذكره ابن فرحون.
    
 عبد الرحمن بن مشنو: ذكره ابن شبة انه كانت له دار بالمدينة.
    
 عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب: ابو عبد الله العدوي المدني اخو عبد الله روي عن خاله نوفل بن معاوية الديلمي وعنه: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ذكره الزبير بن بكار في اولاد مطيع قال: وامهم ام كلثوم ابنة معاوية بن عروة وذكره ابن حبان في الصحابة ووهم في سياق نسبه وكذا ذكره ابن منده في معرفة الصحابة وعاب ذلك عليه ابو نعيم وقال: عداده في التابعين وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن متعب: ابو مروان الاسلمي ياتي في الكني.
    
 عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث: ابو الحويرث المرادي حليف بني نوفل بن عبد مناف الزرقي الانصاري المدني من اهلها شهد جنازة جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه وروي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ذباب وحنظلة بن قيس الزرقي ومحمد بن جبير بن مطعم واخيه نافع وغيرهم وعنه: الثوري وشعبة والثوري وسفيان ومحمد بن مطرف وعبد الرحمن بن اسحاق المدني ومعن بن عيسي القزاز وغيرهم قال مالك: ليس بثقة وانكر احمد قول مالك وقال: قد روي عنه شعبة وسفيان ولكن قال ابو داود قال مالك: قدم علينا سفيان فكتب عن قوم يرمون بالتخنث يعني: ابا الحويرث منهم وقال العقيلي: وثقه ابن معين وقال ابن عدي: ليس له كثير حديث ومالك اعلم فانه مدني لم يرو عنه شيءا وقال ابن معين: لا يحتج به وغيره لين وقال ابو داود: كان يخضب رجليه وكان من مرجءي اهل المدينة وقال النساءي: ليس بذلك وقال ابن حبان في ثانية ثقاته: يروي عن ابن عباس وعنه الناس مات في سنة ثلاثين وماءة وقال في الثالثة: انه مات سنة اثنتين وثلاثين وقال ابن ابي عاصم: سنة ثمان وعشرين وفي موضع اخر: ثلاثين وكذا ارخه ابن نمير وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب: من اهل المدينة يروي عن ابيه
 
 وعنه: ابنه محمد قاله ابن حبان ثالثة ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام: ابو القاسم الاسدي الحزامي المدني يروي عن ابيه ومالك وعبد الرحمن بن عياش السمعي والدراوردي وغيرهم وعنه: ابراهيم بن المنذر الحزامي وابراهيم بن حمزة الزبيري وابو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة ويعقوب بن محمد الزهري والزبير بن بكار واخرون وثقه ابن حبان وغيره وقال الدارقطني: صدوق وذكر في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن مقاتل: ابو سهل التستري من اهل المدينة سكن البصرة وهو خال القعنبي يروي عن مالك وعبد الرحمن بن ابي الموال وعبد الله بن عمر العمري وابراهيم بن سعد وعبد الملك بن قدامة وعنه: ابو داود وعلي بن عبد العزيز البغوي ومعاذ بن المثني وابو خليفة الجمحي وعمران بن عبد الرحيم الاصبهاني قال ابو حاتم الرازي: صدوق ووثقه ابن حبان وقال: مستقيم الحديث وذكر في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن مل ابو عثمان النهدي: ياتي في الكني.
    
 عبد الرحمن بن مهران: ابو محمد المدني مولي الازد ويقال: مولي مزينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وابن حبان في الثانية وقال: مولي ابي هريرة يروي عن ابي هريرة وعنه : سعيد المقبري والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب ثم اعاده وقال: مولي بني هاشم من اهل المدينة وقد روي ايضا عن مروان الاسلمي وعنه: ابنه محمد بن سعيد المقبري وسعيد الجريري ونافع بن سليمان والوليد بن كثير قال ابو حاتم: صالح وقال ابو الفتح الازدي: مجهول وقال الدارقطني: شيخ مدني يعتبر به وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن مهران: المدني مولي بني هاشم روي عن عبد الرحمن بن سعد مولي الاسود بن سفيان وعمير مولي ابن عباس وعنه: محمد بن ابي ذءب ذكره ابن حبان في الثقات وقال الازدي: فيه وفي شيخه عبد الرحمن بن سعد نظر وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ابي الموال: ابو محمد المدني من اهلها مولي ال علي بن ابي طالب وقيل: هو ابن زيد بن ابي الموال روي عن محمد بن كعب القرظي وابي جعفر محمد بن علي وعبد الرحمن بن ابي عمرة ومحمد بن المنكدر وطاءفة وعنه: الثوري مع تقدمه والقعنبي وخالد بن مخلد ويحيي بن يحيي التميمي وعبد العزيز الاويسي وقتيبة بن سعيد واخرون قال ابن خراش: صدوق اذاه المنصور
 
 وضربه ضربا شديدا ليدله علي محمد بن عبد الله بن حسن وسجنه مدة وكان من شيعتهم وقال احمد: لا باس به وكان محبوسا في المطبق حين هرب هءلاء وقال ابن معين: صالح وقال الترمذي والنساءي وابو داود: بل وابن معين في رواية ثقة وقال ابن زرعة: لا باس به صدوق وقال ابن حبان في الثقات: يخطء وقال ابن عدي مستقيم الحديث والذي انكر عليه حديث الاستخارة وقد رواه غير واحد من الصحابة كما رواه ابن ابي الموال انتهي وقد جاء من رواية ابي ايوب وابي سعيد وابي هريرة وابن مسعود وغيرهم رضي الله عنهم وليس في حديث احد منهم ذكر "الصلاة" الا في حديث ابي ايوب ولم يقيده "بركعتين" ولا بقوله: "من غير الفريضة" وقد خرج البخاري حديث الاستخارة مات سنة ثلاث وسبعين وماءة وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن نضلة الدءلي: عداده في اهل المدينة يروي المقاطيع وعنه: بكير بن عبد الله بن الاشج قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة: ابو النعمان الانصاري المدني يروي عن ابيه وسليمان بن قتة البصري ومحمد بن كليب الانصاري وعنه: الفضل بن دكين وعلي بن ثابت وابو نعيم قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن النعمان: المدني من اهلها يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري وعنه: الاوزاعي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الرحمن بن هرمز بن كيسان: ابو داود وقيل ابو حازم الاعرج المدني مولي محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال: مولي ربيعة بن الحارث يكني ابا داود سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري وعبد الله بن مالك بن بحينة وطاءفة كابي سلمة بن عبد الرحمن وعمير مولي ابن عباس وكان ثقة ثبتا عالما بابي هريرة يكتب المصاحف ويقرء القران روي عنه الزهري وابو الزناد وصالح بن كيسان ويحيي بن سعيد الانصاري وابن لهيعة وخلق سءل ابن المديني عن اعلي اصحاب ابي هريرة؟ فبدا بابن المسيب وجماعة وان هذا دونهم وهو ثقة وعن ابي النضر كان عالما بالانساب والعربية وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وقال غيره: انتقل في اخر ايامه الي مصر وتوفي غريبا باسكندرية سنة سبع عشرة وماءة علي الصحيح.
    
 عبد الرحمن بن ابي هريرة الدوسي: اخو المحرر الاتي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
 
    
 عبد الرحمن بن الهضاض: في ابن صامت وقال بعضهم: هضهاض.
    
 عبد الرحمن بن هنيدة: ويقال ابن ابي هنيدة القرشي العدوي المدني مولي عمر ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وكان رضيعا لعبد الملك بن مروان يروي عن ابن عمر وعنه: الزهري قاله ابن حبان في ثانية ثقاته ووثقه ايضا ابو زرعة وابو داود وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن ياقوت: المدني المءذن الفقيه كان كبير القدر في القراءة مع حسن الصوت وسلامة الصدر وحسن الخلق والكرم الزاءد في الحضر والسفر وامتحن علي يد شيخ الخدام شرف الدين الخزنداري فانه كان لصداقته معه واختصاصه به سافر معه الي القاهرة فبينما هما ناءمان في بيت قام هذا من نومه لدهشة اختل فيها عقله فاخذ السيف وضرب به شرف الدين ضربة فاخطاته فامسكه وقيده حتي زال الاختلال عنه ثم سعي شرف الدين عليه الي ان سجن في سجن اولي الجراءم الكبار ثم قيد ودام كذلك مدة, وشرف الدين لا يقبل فيه شفاعة مع مسكنته وضعف بنيته وكونه كثير الصوم والعبادة والتلاوة الي ان سخر الله له من اطلقه وارسله الي الحجاز فلما وصل الشرف الي المدينة تتبعه في وظاءفه وفي نفسه وعياله وسعي عند امراءها ليخرجوه منها فلم يطيعوه في ذلك وكذا منعه من دخول القاهرة واستمر الحال كذلك الي ان طالت المدة ونسيت القضية وعاش هو بعد الشرف الي ان مات في
  ..... 
 ذكره ابن فرحون في الشرف الخزنداري وكذا وصفه المجد في ترجمة الشرف الخزنداري بالشيخ العالم المقرء الكبير الشان وساق الحكاية قلت: واظنه الذي سمع علي العفيف المطري سنة تسع واربعين وسبعماءة الجزء الذي خرجه له الذهبي.
    
 عبد الرحمن بن يامين المدني: يروي عن انس بن مالك وعنه: ابو العلاء عبد الرحمن قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقال البخاري: كوفي منكر الحديث وقال ابو زرعة: ليس هو بالقوي وهو مقل روي عنه ايضا: ابو يحيي الحماني ويونس بن بكير وروي ايضا: عن سعيد بن المسيب والزهري ونافع. قال ابو احمد الحاكم: ليس حديثه بالقاءم وذكره العقيلي والساجي وابن الجارود في الضعفاء وساق له العقيلي عن ابي جعفر البقر عن ابي الحنفية عن علي رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر" اخرجه عن يحيي الحماني عن ابيه عنه. وقال: انه شيخ كوفي وقال الدارقطني في المءتلف: له عن سعيد بن المسيب احاديث لا يتابع عليها والاصح: ان اسم ابيه "امين" يعني بمد الهمزة وذكره الذهبي في الهمزة لكن اخره عن محله اذ محله من جهة الترتيب ان يكون قيل ابن ابراهيم.
 
    
 عبد الرحمن بن يحيي بن خلاد: الزرقي من اهل المدينة يروي عن المدنيين وهو الذي يروي عن عبد الله بن انيس ان كان سمع منه روي عنه حسين بن عبد الله بن ضميرة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في الميزان ولسان الميزان.
    
 عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد: المدني العذري يروي عن مالك بن انس ضعفه الدارقطني وقال مرة: ليس بالقوي وكذا ضعفه غيره وهو في الميزان ولم يسم جده بل قال: عبد الرحمن بن يحيي العذري عن مالك وغيره قال العقيلي: مجهول لا يقيم الحديث وساق له حديثين واخرج الدارقطني في غراءب مالك احدهما واستنكره وروي له احاديث اخر وقال: انه تفرد بها عن مالك قال: وروي عنه ايضا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي واورد له الحاكم ابو احمد حديثا عن يونس بن يزيد الايلي وقال: لا يعتمد علي روايته وقال الازدي: متروك لا يحتج به وروي له عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن شداد بن اوس – رفعه – "الوضوء شطر الايمان والسواك شطر الوضوء" وهي زيادة منكرة.
    
 عبد الرحمن بن يحيي بن عفيف القسنطيني المدني: كان قريب في الستين وثمانماءة.
    
 عبد الرحمن بن يحيي بن موسي بن ابراهيم بن عبد الله: الزين القسنطيني المدني المالكي اخو الاحمدين الماضيين والاتي ابوهم اسمعه معه علي البدر بن فرحون في "الانباء المبينة" في سنة سبع وستين وسبعماءة ثم علي الزين العراقي في سنة تسع وثمانين: مصنفة في قص الشارب.
    
 عبد الرحمن بن يحيي المدني: فيمن جده سعيد ياتي قريبا.
    
 عبد الرحمن بن يزيد بن جارية: ابو محمد الانصاري من بني عمرو بن عوف المدني اخو مجمع وابن اخي مجمع بن جارية واخو عاصم بن عمر بن الخطاب لامه ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين ولد في العهد النبوي وحدث عن عمه مجمع بن جارية وابي لبابة بن عبد المنذر وخنساء ابنة خذام روي عنه: القاسم بن محمد وابن اخيه يعقوب بن مجمع بن جارية وغيرهم والزهري وعبد الله بن محمد بن عقيل قال الاعرج: ما رايت بعد الصحابة افضل منه وقال ابن سعد: كان قديما ولي قضاء المدينة لعمر بن عبد العزيز وهو ثقة قليل الحديث ووثقه الدارقطني وغيره وقال ابن خلفون: هو اجل من ان يقال فيه ثقة وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال: يقال انه ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وامه: جميلة ابنة ثابت بن ابي الافلح روي عنه اهل
 
 المدينة وكذا ذكره العسكري فيمن ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة سنة ثمان وتسعين كما للاكثر وقيل ثلاث وتسعين وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن يزيد بن الحارث مات بالمدينة.
    
 عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان: رايته في نسخة من ثالثة تابعي المدنيين لمسلم.
    
 عبد الرحمن بن يسار: ابو مزرد المدني اخو ابي الحباب سعيد ووالد معاوية يروي عن ابي هريرة في حب الحسن وعنه ابنه معاوية.
    
 عبد الرحمن بن يسار: اخو اسحاق وموسي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبد الرحمن بن يعقوب: الجهني مولي الحرقة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال ابن حبان: الحرقي مولي جهينة وجهينة من الحرقة عداده في اهل المدينة انتهي روي عن ابيه واكثر عن ابي هريرة وكذا روي عن ابي سعيد الخدري وابن عباس روي عنه: ابنه العلاء ومحمد بن ابراهيم التيمي وعمر بن حفص بن ذكوان ومحمد بن عجلان وسالم ابو النضر ومحمد بن عمرو بن علقمة وغيرهم قال النساءي: ليس به باس وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وهو في التهذيب.
    
 عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم بن علي: العلامة النجم ابو القاسم وقيل ابو محمد الاصفوني الشافعي ولد في سنة سبع وسبعين وستماءة باصفون بلدة من الاعمال القوصية وتفقه باسنا علي البهاء القفطي وقرا القران وسكن قوص وانتفع به كثيرون وحج مرات من بحر عيذاب اخرها سنة ثلاث وثلاثين فاقام بمكة حتي مات في ثاني عيد الاضحي سنة خمسين وسبعماءة ودفن بباب المعلاة قال الاسنوي: برع في الفقه وغيره كان صالحا سليم الصدر يتبرك به من يراه من اهل السنة والبدعة اختصر الروضة وصنف في الجبر والمقابلة قلت: وسياتي باقي ترجمته في الالقاب.
    
 عبد الرحمن: ابو يزيد التونسي المءذن قال ابن صالح: هاجر الي الحرمين في اخر عشر الخمسين وجاور بالمدينة معلما للابناء مع سلامة الصدر والتعبد والاجتهاد في عبادته والانجماع عن الناس وربما قصد مسجد قباء واحيي ليلة بالقيام والتلاوة ثم انتقل الي مكة فجار بها علي خير وتوفي هناك قلت: ورايت في سلسلة الشاذلية عبد الرحمن ابو زيد الشريف المدني الزيات اخذ عن التقي الصوفي عرف بالفقير  بالتصغير  من الفخر الشاذلي وهذا اصح من قول القاءل: انه شيخ
 
 للشريف عبد السلام بن مشيش شيخ لابي الحسن الشاذلي علي ما تحرر وبالجملة فكانه هذا.
    
 عبد الرحمن: مولي فكهم بالفتح وقيل: بالضم ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبد الرحمن بن الاصم: في ابن الاصم.
    
 عبد الرحمن المءذن: خال محمد بن صالح الاتي له ذكر في الجمال محمد بن احمد المطري وهو والد محمد واخو محمد ممن اذن جميعهم رحمهم الله ذكره ابن صالح.
    
 عبد الرحمن بن الجبرتي: قال ابن فرحون: هو الشيخ الصالح الولي الرباني كان من ارباب القلوب والكرامات وفي طول اقامته بالمدينة يخرج الي البرية بعد صلاة الصبح فما يعرف الي قرب الغروب ولا يعلم احد مكانه لكونه كل يوم في مكان وقل ان كان يري بالمدينة نهارا هروبا من الاختلاط بالناس ويخبر احيانا بالمغيبات وكان يقول لبعض من يانس به ويحبه: يا فلان الا تعطيني كذا فيخرج الرجل بقوله: فاذا اعطاه شيءا امتنع وقال: الي وقت اخر ان شاء الله ويءانس اصحابه بانواع ذلك وكان رحمه الله يقول: انه من ذرية النجاشي الذي كان في الزمن السابق وانه من بيت الملك ببلاده فخرج عن ذلك وصار الي صحبة الصالحين وكان بينه وبين العفيف اليافعي شياخات في ظاهر المدينة ويحكي انه اتفق له معه فيها كرامات وذكره المجد فقال: المجذوب المسلوب المعدود من احياء القلوب واصحاب الامم المغلوب والاولياء الربانيين والكبراء الحقانيين ولا يجالس الا في الصحاري ولا يجانس الا في البراري ولا يجري ما طيمانه الا في الطف المجاري كان يخرج من المدينة فيغيب نهار ويجرب لونه وحراره وتنسيق نهاره وعراره يهرب عن الاختلاط بالاناس ويعزب عن افاق ذوي النوق الي مستقر عرش ذوي الاستءناس لا يخبر بالنهار احد شانه ولا يعرف ولو جهد الجاهد مكانه وكان يقول: قد جعل الله في الخلطة استيحاءي وثبت للتوحد والتفرد والعزلة والتجرد قلبي وجاهي وكان رحمه الله من بيت الملك ومن ذرية النجاشي.
    
 عبد الرحمن القسنطيني الكالديسي: ابن عم يحيي بن موسي الاتي قال ابن صالح: كان من اهل الصلاح والتربية وله اتباع واصحاب يجتمعون علي الذكر والاوراد غدوة وعشية وكانت مجاورته بالمدينة سنة خمس وستين وسبعماءة مع اهله ثم رحل الي وطنه بالقدس لاجل اهله كان الله له.
 
    
 عبد الرحمن المدني: يروي عن ابي هريرة وعنه: اشعث الحداني قال البخاري: لا اعرف له سماعا من ابي هريرة قال الذهبي في الميزان: مجهول.
    
 عبد الرحمن المغربي: جاور بالمدينة مع صاحبه ادم كما مضي في ترجمته وتزوج امراة ابن بالغ ام خديجة.
    
 عبد الرحمن: خال محمد بن صالح واخو محمد ووالد محمد هو عبد الرحمن المءذن المشار اليه قريبا.
    
 عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن احمد العلامة: القاضي النجم ابو محمد بن الشمس ابي الطاهر الجهيني الحموي الشافعي قاضيها ووالد قاضيها الشرف هبة الله وابن قاضيها ممن سمع الحديث واشتغل في فنون العلم وناب في قضاء جماعة عن والده مدة ثم استقل به ولم ياخذ عليه رزقا وعزل عن القضاء قبل موته باعوام قال الذهبي: كان اماما فاضلا فقيها اصوليا اديبا شاعرا له خبرة بالعقليات مشكورا في احكامه وافر الديانة يحب الفقراء والصالحين درس وافتي وصنف واشتغل مدة وتخرج عليه بعض اصحابه في المذهب وله شعر راءق توجه الي الحجاز فادركه الاجل في عاشر ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وستماءة بتبوك فحمل الي المدينة في اخر "توثيق عري الايمان" وذلك بعد ان راي في منامه وهو شاب النبي صلي الله عليه وسلم وعن يمينه العباس فاجلسه النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبينه وقال: اجلس هذا مكانك وانشد له ابنه قصيدة قافية امتدح بها النبي صلي الله عليه وسلم ختم بها توثيق عري الايمان قال الكتبي: وخلف كتبا كثيرة من عهد ابيه وجده قيل: انها فوق خمسين الف مجلد.
    
 عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم: الزين ابو الفضل الكردي الرازناني الاصل المهراني المصري الشافعي والد الولي احمد وجويرية وزينب ويعرف بالعراقي قال والده: انتسابا لعراق العرب وهو القطر الاعم والا فهو كردي الاصل اقام سلفه ببلدة من اعمال اربل يقال لها "رازنان" ولهم هناك ماثر ومناقب الي ان تحول والده لمصر وهو صغير مع بعض اقرباءه فاختص بالشيخ الشريف تقي الدين محمد بن جعفر بن محمد بن الشيخ عبد الرحيم بن احمد بن حجون القناوي الشافعي شيخ خانقاه رسلان بمنشية المهراني علي شاطء النيل بين مصر والقاهرة ولازم خدمته ورزقه الله قرينة صالحة عابدة صابرة قانعة مجتهدة في انواع القريات فولدت له صاحب الترجمة بعد ان بشره المشار اليه به وامره بتسميته باسم جده الاعلي احد المعتقدين بمصر وذلك في حادي عشري جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعماءة بالمنشية المذكورة وتكرر احضار ابيه له الي
 
 التقي القناوي فكان يلاطفه ويكرمه وعادت بركته عليه وكذا اسمعه سنة سبع وثلاثين من الامير سنجر الجاولي والقاضي تقي الدين الاخناءي المالكي وغيرهما من ذوي المجالس الشهيرة مما ليس في العلو بذاك ولكنه كان يتوقع وجود حضور له علي التقي المشار اليه لكونه كان كثير الكون عنده مع ابيه, وكان اهل الحديث يترددون اليه للسماع معه لعلو سنده فانه سمع من اصحاب السلفي فلم يظفر بذلك وكان ابوه ممن له عناية لادرك بولده السماع من مثل يحيي بن المصري اخر من روي حديث السلفي عاليا بالاجازة نعم اسمع بعد علي ابن شاهد الجيش وابن عبد الهادي وحفظ القران وهو ابن ثمان و"التنبيه" واكثر "الحاوي" وكان رام حفظ جميعه في شهر فمل بعد اثني عشر يوما وعد ذلك في كرامات البرهان الرشيدي فانه لما استشاره فيه قال له: انه غير ممكن فقال: لا بد لي منه فقال: افعل ما بدا لك ولكنك لا تتمه وكذا حفظ "الالمام" لابن دقيق العيد وكان ربما حفظ منه في اليوم اربعماءة سطر الي غير ذلك من المحافيظ ولازم الشيوخ في الدراية فكان اول شء اشتغل به القراءات وكان من شيوخه فيها: ناصر الدين محمد بن ابي الحسن بن عبد الملك بن سمعون احد القدماء ولذا كان التقي السبكي يستدل باخذ صاحب الترجمة عنه علي قدم اشتغاله والبرهان الرشيدي والسراج الدمنهوري والشهاب السمين ومع ذلك: فلم يتيسر له اكمال القراءات السبع الا علي التقي الواسط في احدي مجاوراته بمكة ونظر في الفقه واصوله فحضر في الفقه دروس ابن عدلان ولازم العماد محمد بن اسحاق البلبيسي والجمال الاسنوي وعنه وعن الشمس بن اللبان اخذ الاصول وتقدم فيهما بحيث كان الاسنوي يثني علي فهمه ويستحسن كلامه في الاصول ويصغي لمباحثه فيه ويقول: ان ذهنه صحيح لا يقبل الخطا وفي اثناء ذلك: اقبل علي علم الحديث باشارة العز بن جماعة فانه قال له وقد راه متوغلا في علم القراءات انه علم كثير التعب قليل الجدوي وانت متوقد الذهن فاصرف همتك الي الحديث فاخذه بالقاهرة عن العلاء التركماني الحنفي وبه تخرج وعليه انتفع وبيت المقدس وبمكة عن الصلاح العلاءي وبالشام عن التقي السبكي وزاد تفننا باجتماعه بهما واكثر في الشام وفي غيرها من البلاد كالحجاز عن شيوخه فمن شيوخه بالقاهرة: الميدومي وهو من اعلي شيوخه سندا وليس عنده من اصحاب النجيب غيره وبذلك استدل شيخنا علي تراخي جده في الطلب عن سنة اثنتين واربعين التي كان ابتداء قراءته فيها عشر سنين لانه لو استمر من الاوان الاول لادرك جمعا من اصحاب النجيب وابن عبد الداءم وابن علاق وغيرهم وكذا من شيوخه بها: ابو القاسم بن سيد الناس اخو الحافظ فتح الدين وناصر الدين محمد بن اسماعيل الايوبي بن الملوك وبمصر: ابن عبد الهادي ومحمد بن علي بن عبد العزيز القطرواني وبمكة: احمد بن قاسم الحرازي
 
 والفقيه خليل امام المالكية بها وبالمدينة: العفيف المطري وببيت المقدس: العلاءي وبالخليل: خليل بن عيسي القيمري وبدمشق: ابن الخباز وبصالحيتها: ابن قيم الضياءية والشهاب المرداوي وبحلب: سليمان بن ابراهيم بن المطوع والجمال ابراهيم بن الشهاب محمود في اخرين بهذه البلاد وغيرها كاسكندرية وبعلبك وحماة وحمص وصفد وطرابلس وغزة ونابلس وتمام ستة وثلاثين بحيث افر البلدانيات بالتخريج ورام البروز لبعض الضواحي ومعه بعض المسندين من شيوخ شيخنا الحافظ بن حجر ليكملها اربعين فما تيسر بل كان قد هم حين اشتغاله في القراءات بالتوجه لابي حيان فصده عن ذلك حسن قصده وكذا هم بالرحلة لكل من تونس لسماع الموطا علي خطيب جامع الزيتونة وبغداد فلم يقدر له هذا مع انه مكث من رحلته الي الشام سنة اربع وخمسين لم تخل له سنة غالبا من الرحلة اما في الحديث او للحج قال شيخنا الحافظ بن حجر في معجمه: اشتغل بالعلوم واحب الحديث لكن لم يكن من يخرجه علي طريقة اهل الاسناد وكان قد لهج بتخريج احاديث "الاحياء" وله من العمر نحو العشرين يعني سنة خمس واربعين وذكر في شرحه للالفية: ان المحدث ابا محمود المقدسي سمع منه شيءا في تلك السنة ثم نبهه العز بن جماعة لما راي من حرصه علي الحديث وجمعه علي طريقة اهله فحبب الله له ذلك ولازمه واكب عليه من سنة اثنتين وخمسين حتي غلب عليه وتوغل فيه بحيث صار لا يعرف الا به وانصرفت اوقاته فيه وتقدم فيه بحيث كان شيوخ عصره يبالغون في الثناء عليه بالمعرفة كالسبكي والعلاءي وابن جماعة وابن كثير وغيرهم يعني كالاسناءي فانه وصفه بصاحبنا حافظ الوقت ونقل عنه في المهمات وغيرها وترجمه في طبقات الشافعية ولم يذكر فيها من الاحياء سواه وكذا صرح العماد بن كثير باستفادته منه تخريج شء وقف علي المحدثين وقرا عليه شيءا وذكر في شرحه للالفية: انه سمع منه حديثا من مشيخة قاضي المارستان بل امتنع السبكي حين قدومه القاهرة سنة وفاته من التحديث الا بحضرته وقال العز بن جماعة: كل من يدعي الحديث بالديار المصرية سواه فهو مدع الي غير ذلك مما عندي منها الكثير من كلام ولده وغيره وتصدي للتخريج والتدريس والتصنيف والافادة فكان من تخاريجه: فهرست مرويات البياني ومشيخة التونسي وابن القاري وذيل مشيخة القلانسي وتساعيات للميدومي وعشاريات لنفسه وتخريج الاحياء كبير ومتوسط وصغير والصغير: هو المتداول سماه "المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار" ومن تصانيفه "الالفية" في علوم الحديث وفي السيرة النبوية وفي غريب القران وشرح الاولي وكتب علي اصلها ابن الصلاح نكتا وكذا نظم "الافتراح" لابن دقيق العيد وعمل في المراسيل كتابا وهو من اواخر ما جمع و"تقريب الاسانيد
 
 وترتيب المسانيد" في الاحكام واختصره وشرح منه قطعة نحو مجلد لطيف وكذا اكمل شرح الترمذي لابن سيد الناس فكتب منه تسع مجلدات ولم يكمله ايضا وفي الفقه "الاستعاذة بالواحد من اقامة جمعيتين في مكان واحد" و "تاريخ تحريم الربا" و"تكملة شرح المهذب" للنووي بني علي كتابة شيخه السبكي فكتب اماكن واستدرك علي "المهمات" للاسنوي وسماه "تتمات المهمات" وفي الاصول: نظم "منهاج" البيضاوي الي غير ذلك مما عندي منه الكثير من المختصرات وسمي ولده  في ترجمته التي افردها  منها جملة ومن الغريب قول البرهان الحلبي: انه خرج لنفسه معجما وما وقف شيخنا عليه وكذا ما وقفت انا عليه وولي التدريس للمحدثين باماكن منها: دار الحديث الكاملية والظاهرية القديمة والقراسنقرية وجامع ابن طولون وللفقهاء الفاضلية وغيرها لهما وحج مرارا وجاور بالحرمين وحدث فيهما بالكثير بل واملي عشارياته بالمدينة وسافر مرة للحج في ربيع الاول سنة ثمان وستين وهو وجميع عياله ومنهم ولده الولي ابوزرعة وابن عمه البرهان ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسين فرافقهم الشهاب بن النقيب وبداوا بالمدينة فاقاموا بها عدة اشهر ثم خرجوا الي مكة وكتب الشهاب حينءذ الفيته الحديثية بخطه وحضر تدريسها عنده وولي قضاء المدينة النبوية وخطابتها وامامتها في ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين بعد صرف المحب احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز النويري ونقله لقضاء مكة واستقر  عوض صاحب الترجمة في تدريس الحديث بالكاملية  السراج بن الملقن مع كونه كان قد استناب ولده وفيه ولكن قدم المذكور لشيخوخته ونازعه الولي في ذلك واطال التكلم الي ان كفه البلقيني والابناسي بتوسل السراج بهما في ذلك ثم صرف الزين عن القضاء وما معه بعد مضي ثلاث سنين وخمسة اشهر وذلك في ثالث عشر شوال سنة احدي وتسعين  بالشهاب احمد بن محمد بن عمر الدمشقي السلاوي وكان في ايام ولايته بالمدينة احيي سنة متروكة وهي: ان اهل مكة كانوا يصلون من التراويح في رمضان اربع ركعات ثم يطوفون اسبوعا ثم يعاودون الطواف حتي يستكلموا من الصلاة عشرين ركعة ومن الطواف اربع اسابيع وكان اهل المدينة النبوية يصلون التراويح ستا وثلاثين ركعة منها ست عشرة ركعة عوض الاربعة الاسابيع التي كان اهل مكة يطوفونها في خلال صلاتهم التراويح ثم يوترون فكان الزين العراقي يصلي التراويح بالناس عقب صلاة العشاء عشرين ركعة ويوتر بثلاث فاذا كان اخر الليل صلي بالناس ست عشرة ركعة واقتدي به في ذلك الاءمة بالحرم النبوي الي تاريخه وشرع في الاملاء بالقاهرة من سنة خمسين وتسعين فاملي اربعماءة مجلس وستة عشر مجلسا فاولا: اشياء نثريات ثم تخريج اربعين النووي ثم مستخرجا علي مستدرك الحاكم كتب منه قدر مجلدة الي
 
 اثناء كتاب الصلاة في نحو ثلاثماءة مجلس اولها: السادس عشر بعد الماءة ولكن تخللها يسير في غيره ثم لما كبر وتعب وصعب عليه التخريج استروح الي املاء غير ذلك مما خرجه له شيخنا او مما لا يحتاج الي كبير تعب فكان من ذلك فيما يتعلق بطول العمر وانشد في اخره قوله في ابيات تزيد علي عشرين بيتا:
 بلغت في ذا اليوم سن الهرم ... تهدم العمر كسيل العرم
 واخر ما املاه كان في صفر سنة ست وثمانماءة لما توقف النيل وشرق اكثر بلاد مصر ووقع الغلاء المفرط وختم المجلس بقصيدة اولها:
 اقول لمن يشكو توقف نيلنا ... سل الله يمدده بفضل وتاييد
 ويقول في اخرها:
 وانت فغفار الذنوب وساتر العيوب ... كشاف الكروب اذا نودي
 وصلي بالناس صلاة الاستسقاء وخطب خطبة بليغة فراوا البركة بعد ذلك من كثرة الشء ووجوده مع غلاءه ومع تمشية احوال الباعة بعد اشتداد الامر جدا وجاء النيل تلك السنة عاليا بحمد الله تعالي وكان المستملي ولده وربما استملي البرهان الحلبي او شيخنا او الفخر البرماوي قال شيخنا في معجمه: وكان يمليها من حفظه متقنة مهذبة محررة كثيرة الفواءد الحديثية وحكي رفيقه الحافظ الهيثمي: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وعيسي عليه السلام عن يمينه وصاحب الترجمة عن يساره قال شيخنا: وكان منور الشيبة جميل الصورة كثير الوقار نزر الكلام طارحا للتكلف ضيق العيش شديد التوقي في الطهارة لا يعتمد الا علي نفسه او علي الهيثمي المشار اليه وكان رفيقه وصهره لطيف المزاج سليم الصدر كثير الحياء قل ان يواجه احدا بما يكرهه ولو اذاه متواضعا منجمعا حسن النادرة والفكاهة قال: وقد لازمته مدة فلم اره ترك قيام الليل بل صار له كالمالوف واذا صلي الصبح استمر غالبا في مجلسه مستقبل القبلة تاليا ذاكرا الي ان تطلع الشمس ويتطوع بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وبستة من شوال كثير التلاوة اذا ركب قال: وقد انجب ولده الولي احمد ورزق السعادة في رفيقه الهيثمي قال: وليس العيان في ذلك كالخبر وقال في صدر اسءلة له: سالت سيدنا وقدوتنا ومعلمنا ومفيدنا ومخرجنا شيخ الاسلام اوحد الاعلام حسنة الايام حافظ الوقت فلانا وفي انباءه: انه صار المنظور اليه في هذا الفن من زمن الاسناءي وهلم جرا قال : ولم نر في هذا الفن اتقن منه وعليه تخرج غالب اهل عصره ومن اخصهم به: شيخنا صهره الهيثمي وهو الذي دربه وعلمه كيفية التخريج والتصنيف بل كان هو الذي يعمل له خطب كتبه ويسميها له وصال الهيثمي
 
 لشدة ممارسته اكثر استحضارا للمتون من شيخه حتي يظن من لا خبرة له: انه احفظ منه وليس كذلك لان الحفظ المعرفة قال: وقد لازمته عشر سنين سوي ما تخللها من الرحلات وكذا لازمه البرهان الحلبي نحوا من عشر سنين وقال ايضا: لم ار اعلم بصناعة الحديث منه وبه تخرجت وقد اخبرني: انه عمل تخريج احاديث البيضاوي بين الظهر والعصر وكان كثير الحياء والعلم والتواضع محافظا علي الطهارة نقي العرض وافر الجلالة والمهابة علي طريق السلف غالب اوقاته في تصنيف او اسماع مع الدين والاوراد وادامة الصوم وقيام الليل كريم الاخلاق حسن الشيم والادب والشكل ظاهر الوضاءة كان وجهه مصباح ومن راه عرف انه رجل صالح قال: وكان عالما بالنحو واللغة والغريب والقراءات والحديث والفقه واصوله غير انه غلب عليه فن الحديث فاشتهر به وانفرد بالمعرفة فيه مع العلو قال: وذهنه في غاية الصحة ونقله نقر في حجر قال: وكان كثير الكتب والاجزاء لم ار عند احد بالقاهرة اكثر من كتبه واجزاءه ويقال: ان ابن الملقن كان اكثر كتبا منه وابن المحب كان اكثر اجزاءا منه قال: وله نظم وسط وقصاءد حسان ومحاسنه كثيرة وذكره ابن الجزري في طبقات القراء فقال: حافظ الديار المصرية ومحدثها وشيخها وقال في خطبة عشارياته: وكان بعض شيوخنا من كبار الحفاظ رحمهم الله قد جمع اربعين حديثا عشارية الاسناد ولم يكن اعلي منه في عصره في اقطار الارض فرايت ان اقتدي به في ذلك لاني له في كبار شيوخه موافق ومشارك فصاحب الترجمة: هو المعني بهذه الاشارة بل قال في كتابه في علوم الحديث في الوفيات وقد ختم بها الكتاب اخر حفاظ الحديث وممليه وجامع انواعه والمءلف فيه وبه ختم اءمة هذا العلم وبه ختمت الكتاب والله الموفق للصواب وقد قلت لما بلغتني وفاته وانا بسمرقند:
 رحمة الله للعراقي تتري ... حافظ الارض حبرها باتفاق
 انني مقسم اليه صدق ... لم يكن في البلاد مثل العراقي
 وكتبت الي ولده العلامة ولي الدين ابي زرعة احمد وهو افضل من قام بعد ابيه ومن لا نعلم في هذا الوقت له شبيه وهو بالديار المصرية ابقاه الله للاسلام وفيه احسن تورية والطف ابهام:
 ولي العلم صبرا علي فقد والد ... رءوف رحيم للوري خير مءمل
 اذا فقد الناس العراقي حافظا ... امام هدي حبرا فانت لهم ولي
 وقال التقي الفاسي في ذيل التقييد: كان حافظا متقنا عارفا بفنون الحديث والفقه والعربية وغير ذلك كثير الفضاءل والمحاسن متواضعا ظريفا ومسموعاته وشيوخه في
 
 غاية الكثرة واخذ عنه علماء الديار المصرية وغيرهم واثنوا علي فضاءله واخذت عنه الكثير بقراءتي وسماعا وبعد انصرافه من المدينة اقام بالقاهرة مشتغلا بالتصنيف والافادة والاسماع حتي مضي لسبيله محمودا وقال الصلاح الاقفهسي في معجم الحافظ الجمال بن ظهيرة وكل منهما ممن اخذ عنه رواية ودراية وبرع في هذا الحديث متنا واسنادا وشارك في الفضاءل وصار المشار اليه بالديار المصرية وغيرها بالحفظ والاتقان والمعرفة مع الدين والصيانة والورع والعفاف والتواضع والمروءة والعبادة ومحاسنه كثيرة وقد رايت الاقفهسي مدحه بقصيدة اولها:
 حديث وجدي في هواكم قديم ... والصبر ناء واشتياقي مقيم
 وكذا مدحه بالنظم غير واحد وترجمته محتملة للبسط وهو مترجم في عدة معاجم وفي القراء والحفاظ والفقهاء والرواة والمصريين وكذا ترجمته في المدنيين وقال المقريزي في السلوك: شيخ الحديث انتهت اليه رياسته ولم يزد وقال ابن قاضي شبهة: وذكر لنا انه كان معتدل القامة الي الطول اقرب كث اللحية يصرع بكلامه ارباب الشوكة لايهاب سلطانا فضلا عن غيره وفيمن اخذت عنه: خلق ممن اخذ عنه رواية ودراية اجلهم: شيخنا ثم مستمليه الشرف المراغي والعز بن الفرات والشهاب الحناوي والعلاء القلقشندي وتاخر من روي عنه بالسماع الي بعد الثمانين بقليل وبالاجازة زينب الشوبكية وكان للامراء في اواخر ذاك القرن اعتناء بالعلماء فكان لكل امير عالم بالحديث يسمع الناس ويدعو الناس للسماع فاتفق ان الجلال عبيد الله الاردبيلي والد البدر بن عبيد الله احد مشاهير الحنفية وكان ممن يتردد لنوروز بسبب اسماع الحديث عنده فقيل له: ان شيخ الحديث هو العراقي فاستدعي به فلما حضر قال عبيد الله: مرسومكم قد حصل الاستغناء عنه فقال: بل كونا معا والظاهر: ان العراقي قد ترك المجء ومن ثم فان اميره كان اما ان يتمش صاحب المدرسة التي بباب الوزير او يشبك الناصري الكبير فقد حكي لنا المحب ابن الاشقر: انه سمع علي العراقي كلا الصحيحين بمجلسه وان الشيخ لم يكن يجلس الا علي طهارة فكان اذا احدث قطع القارء القراءة حتي يتوضا ولا يسمح بالمشي علي بساط الامير بدون حاءل انتهي ويحتمل اسماعه عند الجميع ومات عقب خروجه من الحمام في ليلة الاربعاء من شعبان سنة ست وثمانماءة بالقاهرة ودفن بتربتهم خارج باب البرقية وكانت جنازته مشهورة وقدم للصلاة عليه الشيخ شهاب الدين الذهبي ومات وله احدي وثمانون سنة وربع سنة نظير عمر السراج البلقيني قال شيخنا: وفي ذلك اقول:
 لا ينقضي عجبي من وفق مرهما ... العام كالعام حتي الشهر كالشهر
 
 عاشا ثمانين عاما بعده سنة ... وربع عام سوي نقص لمعتبر
 واشار بذلك الي انهما لم يكملا الربع بل ينقص اياما قال: وقد الممت برثاءه في الراءية التي رثيت بها البلقيني وخصصته بمرثية قافية وساقها اولها:
 مصاب لم ينفس للخناق ... اصار الدمع جارا للاماقي
 فروض العلم بعد الزهو ذاو ... وروح الفضل قد بلغ التراقي
 ومن نظمه (مما سبقه لمعناه الذهبي) قوله:
 اذا قرا الحديث علي شخص ... وامل ميتتي ليروج بعدي
 فماذا منه انصاف لاني ... اريد بقاءه ويريد فقدي
    
 عبد الرحيم بن عبد الكريم بن نصر الله بن سعد الله بن الخطيب ابي حامد بن ابي الطاهر بن عمر بن خليفة بن الشيخ الولي ابي محمد عبد الله بن احمد بن علي الشرف: ابو السعادات وابو الفضاءل بن كريم الدين ابي المكارم بن كمال الدين القرشي البكري الجياني الجرهي المحتد الشيرازي المولد الشافعي ولد في ليلة الخميس ثالث عشر صفر سنة اربع واربعين وسبعماءة بشيراز وحفظ القران وهو ابن ست سنين واخذ عن ابيه الحديث رواية ودراية وسمع بشيراز من غير واحد من علماءها كالعضد الشهير والمجد اسماعيل الفالي وامام الدين حمزة بن محمد بن احمد التبريزي وقوام الدين عبد الله بن محمود بن نجم وسعد الدين محمد بن مسعود البلياني الكازروني وامام الدين محمد بن علي بن مبارك شاه الصديقي الساوي فسمع منه الصحيحين ومسند الشافعي ومن الكازروني: صحيح البخاري ومسند الشافعي والمشارق للصغاني ومن قوام الدين: اكثر صحيح البخاري وبعض الكشاف وتفقه باخيه الغياث ابي محمد عبد الله وبالفخر احمد بن محمد بن احمد السمرقندي الشيرازي التبريزي وقوام الدين عبد الله بن محمود بن نجم الشيرازي وارتحل الي دمشق ومصر وبغداد فسمع بها وبالحرمين وبيت المقدس من عدة فبمكة: من العفيف النشاوري والقاضي ابي الفضل النويري وفاطمة ابنة احمد الحرازي صحيح البخاري ومن القاضي الشهاب بن ظهيرة بعضه ومن القاضي علي النويري: جامع الترمذي ومن ابي اليمن الطبري: بعضه والمسلسل بالاولية ومن الشمس بن سكر: المسلسل والاربعين للمنذري والناسخ والمنسوخ لابي داود ومن المجد الفيروز ابادي اللغوي: الاول مسلسلات العلاءي وبالمدينة: من الزين العراقي تخريجه للاحياء وبعض شرحه للترمذي والبعض من السنن الثلاثة للترمذي والنساءي وابن ماجة وناوله جميعها وجميع اربعين النووي وببيت المقدس: من عبد المنعم بن احمد بن
 
 محمد بن عبد المنعم الانصاري: المسلسل وبدمشق: من عبد الوهاب بن يوسف السلار الشاطبية وتلا عليه القراءات ومن احمد بن عبد الغالب الماكسيني: ثلاثيات البخاري ومن رسلان الذهبي: مسند عبد بن حميد ومن يحيي الرجبي: مسند الدارمي واجاز له ابوه والعفيف اليافعي والمحب الصامت وعبد الودود بن محمد الشيرازي وغيرهم ومن اصبهان: ابو الفتوح محمد بن محمد الايسي بالمصابيح وابو الروح عيسي الهاشمي العجلوني بالبخاري وحج اكثر من ثلاثين حجة واكثر المجاورة بالحرمين وحدث بهما وببلاد فارس الي اخر عمره بحيث كان يسمع في مرض موته وممن سمع عليه: التقي بن فهد وابناءه وقرا عليه ابو الفرج المراغي بالروضة النبوية في سنة احدي وعشرين المصابيح وسمع عليه فيها مجالس من كل من "المشكاة" و"الشفاء" في اخرين وكان كثير العبادة والتلاوة والصيام مع كبر سنه لا يفارق الخمس الصلوات مع الجماعة مات في صفر سنة ثمان وعشرين وثمانماءة ببلاد لار رحمه الله.
    
 عبد الرحيم بن علي بن الحسن: القاضي الفاضل محيي الدين ابو علي اللخمي البيساني المشهور انشا للرجال رباطا بالمدينة.
    
 عبد الرحيم بن علي بن محمد بن عمر: الزين الطولوني الاصل الشافعي المدني ويعرف بابن المهندس وبابن البناء وهو اكبر سبط عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن القان الماضي ممن حفظ القران والمنهاجين واربعين النووي والفيه النحو وعرض واشتغل في الفراءض عند الشمس البلبيسي بل حضر عند الشهاب الابشيطي وسمع علي الشيخ محمد المراغي وكان ساكنا مات بالمدينة سنة احدي وتسعين وقد زاد علي ثلاثين سنة وترك ولدين امهما: بنت شمس الدين بن الخطيب الريس وكان احد الفضلاء المدرسين وناب في الامامة والخطابة بها عن الزيني عمر ومحمد وهو الشهير بعمر بن عبد الرحيم كان من اهل العلم والزهد والصلاح مات مراهقا في ثمان سنين.
    
 عبد الرحيم بن علي بن محمد بن عمر: المءذن قرا البخاري علي القاضي خير الدين المالكي سنة تسعين.
    
 عبد الرحيم بن محمود: العجمي الحنفي حفظه زوج اخته محمد بن يوسف الحلبي القران واقراه في الفقه الحنفي وخالف به وباخويه عبد الرحمن وعبد اللطيف مذهب ابيه فانه كان شافعيا حسبما ياتي في محمد بن يوسف.
    
 عبد الرحيم بن محمود العجمي الحنفي: حفظه زوج اخته محمد بن
 
 يوسف الحلبي القران واقراه في الفقه وخالف به وباخويه عبد الرحمن وعبد اللطيف مذهب ابيهم فانه كان شافعيا حسبما ياتي في محمد بن يوسف.
    
 عبد الرحيم بن ميمون: من موالي اهل المدينة سكن مصر ولذا قال ابن حبان انه من اهلها ويقال اسمه يحيي يروي عن سهل بن معاذ الحجيني وعلي بن رباح والمصريين وعنه سعيد بن ابي ايوب ونافع بن يزيد وابن لهيعة وغيرهم وكان زاهدا عابدا مجاب الدعوة خرج له ابو داود والترمذي وابن ماجة وذكر في التهذيب مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
    
 عبد الرحيم بن ابي الهدي الكازروني المدني: سمع علي الزين المراغي.
    
 عبد السلام بن احمد بن مقبل المريسي: شيخ الفراشين بالمدينة اخو عبد الكريم ووالد ام الحسين التي تزوجها ابو الفرج الكازروني واولدها عبد السلام الاتي قريبا بعقد الطيلسان.
    
 عبد السلام بن احمد ... العز ابو محمد بن الشهاب بن ابي العباس الكازروني والده المدني: سمع علي الزين ابي بكر المراغي تاريخ المدينة في جمادي الثاني سنة خمس وخمسين ووصفه كاتب الطبقة الزين الفارسكوري بالشيخ الجليل والامام العالم.
    
 عبد السلام بن ابي المدني: عن الحسن البصري والزهري وعمرو بن عبيد وعنه ابن اسحاق وابو معشر الدراوردي وابو ضمرة وعيسي بن يونس ومحمد بن عثمان بن صفوان قال ابن المديني والدارقطني: منكر الحديث وقال ابو حاتم: شيخ متروك الحديث وقال ابو زرعة: ضعيف وقال البزار: لين الحديث وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات ثم غفل فذكره في الثقات ولم ينسبه بل قال: عبد السلام يروي عن الزهري وعنه: ابن اسحاق وهو هذا بلا ريب وهو في التهذيب.
    
 عبد السلام بن حفص – ويقال: ابن مصعب السلمي الليثي المدني ويقال: القرشي مولاهم ابو حفص يروي عن الزهري وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم وبكر بن مسمار ويزيد بن الهاد وابي جعفر القاري والعلاء بن عبد الرحمن وعبيد الله بن موسي وغيرهم قال ابن معين: مولي قريش ثقة مدني وقال
 
 ابو حاتم: ليس بمعروف وقال ابن حبان: عبد السلام بن حفص ابو مصعب الليثي المديني روي عن عبد الله بن دينار وابن الهاد وعنه: خالد بن مخلد وابو عامر العقدي ثم قال: عبد السلام بن مصعب روي عن ابي حازم وعنه: عبيد الله بن موسي انتهي وجعلها البخاري في – تاريخه  واحدا اختلف في اسم ابيه فانه قال: عبد السلام بن حفص ابو مصعب المدني عن يزيد بن الهاد سمع منه عبد الملك بن عمرو يعني: ابا عامر العقدي وقال خالد بن مخلد: انبانا عبد السلام بن حفص الليثي عن عبد الله بن دينار وقال عبيد الله بن موسي: حدثنا عبد السلام  هو ابن حفص  عن يزيد بن ابي عبيد عن هشام بن عروة  فذكر حديثا ثم قال: هذا اسناد عجيب ثم قال ولعبد السلام بن حفص عن عبيد الله بن دينار احاديث مستقيمة ولم ار له انكر من حديثه عن يزيد عن ابي عبيد عن هشام بن عروة وهو من رواية الاكابر عن الاصاغر وهو في التهذيب.
    
 عبد السلام بن سعيد بن محمد بن عبد الغالب هذا هو المعتمد في نسبه: ورايت من يسمي جده غالبا او عبد الغالب او غلابا ورايت من ساق نسبه فقال: عبد السلام بن عبد الغالب غلاب ابو محمد القروي وقال بعضهم: القيرواني المغربي المالكي قال ابن فرحون: كان عالما سيدا انتفع به الطلبة في المذهب وكان قد جمع الي العلم الغزير: الدين المتين والعقل الراجح كان في عقله وسكونه وحسن خلقه وجميل معاشرته وسلامة الناس من يده ولسانه والصبر علي الاذي ومقابلة السيءة بالحسنة: قد راس واشتهر ذكره فلم يزده ذلك في نفسه الا خمولا وانقباضا بحي لم ار ولم اسمع منه ما يسوءني قط مع الصحبة الطويلة والملازمة العظيمة في الدروس وغيرها بل كان يتادب معي في الدرس كاصغر الطلبة ولم يقع بيني وبينه في الدرس حرج من حسن خلقه كل ذلك مع حسن الشكالة والسمت والحياء والوقار والشفقة وكان من اصحاب الشيخ هادي الاتي فكان مقدما عنده علي اصحابه القراء والمشتغلين وكان الشيخ ابو الطيب يقول: من اراد ان ينظر الي من يقدر علي مساكنه الحية في جحرها فيسلم منها وتسلم منه فلينظر اليه وقد قال ابن دريد:
 والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عني
 ولما قدم المدينة اقام بالمدرسة الشهابية علي قدم التجريد مدة سنين ثم سعي له في التزويج صاحبه الشريف ابو القاسم المهدوي الاتي فزوجه باخت زوجته ابنة الشيخ يحيي التونسي لكون ابي القاسم كان
 
 يعرفه من عند ابي هادي فان ابا القاسم كان خادما للفقراء عنده ولذا لما مات ابو القاسم اوصاه علي اولاده فخلف عليهم احسن الخلافة وكذا كان صاحب الترجمة مءاخيا للحسن بن عيسي الحاجاني الماضي وعاش هذا بعد ذاك مدة طويلة فان مات في اواءل سنة ست وستين وسبعماءة وكان قد سمع في البخاري علي ابن سبع سنة ست وخمسين وسبعماءة ولخص شيخنا في درره ترجمته فقال: قال ابن فرحون كان من علماء المالكية وجمع الي العلم الكثير: الدين المتين والعقل الراجح وحفظ في الفقه وغيره كتبا وقرا التهذيب وابن الحاجب وكان من كبار اصحاب الشيخ ابي هادي مات في المحرم سنة خمس او ست وستين وممن ذكره: ابن صالح فقال فيه: صالح: سكن المدينة واشتغل عليه فيها جماعة من الطلبة في فروع المالكية وتزوج بها وولد له عدة من الذكور فتقدمه الذكور وخلف ثلاث بنات واما المجد فقال: كان من الافاضل المشهورين بالدين والورع وسن وفرع مع الخلق الساجح والعقل الراجح والراي الناجح والصبر الجميل والجلبة التي الي غير الخير لا تميل صحب المشايخ الافراد والاولياء الاوتاد اقام بالمدرسة الشهابية سنين وهو بنفاءس انفاسه ضنين وليس له الي مقالة القالي حنين.
    
 عبد السلام بن عبد الوهاب بن المحب بن علي بن يوسف: الزرندي المدني الحنفي نزيل مكة وشقيق عبد الواحد ومحمد واخوه معاذ لابيه وهو اكبرهم وهذا اكبر الثلاثة ولد في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ كتبا كالشاطبية والمختار والفية النحو وعرض علي جماعة وسمع علي الجمال الكازروني وابي الفتح المراغي والمحب المطري ورايت القارء للبخاري علي الجمال سنة ... وثلاثين  اثبته في السامعين فيحرر بل قرا علي ثانيهم وكذا الشمس محمد بن عبد العزيز الكازروني في سنة سبع واربعين البخاري ثم بعد علي ابي الفرج المراغي وكتب الخط الجيد وكتب بيده اشياء ونظم الشعر وتكسب منهما ومن اولي المعروف وهو ممن اكثر التردد الي وسمع علي وكتب بعض تصانيفي وامتدحني وحصل له في اثناء سنة سبع وتسعين سقوط في الحمام وصار يمشي بتكلف علي عكاز لطف الله بنا وبه وقد قال لي: انه دخل القاهرة غير مرة وقرا علي شيخنا في البخاري وينظر وانه قراه بكماله علي المجد الاقصراءي وحضر دروس السعدي بن السعدي والجلال الملحي وغيرهما وكذا دخل حلب فما دونها لطلب المعيشة وقطن مكة من سنة احدي وسبعين وسمع مني فيها اشياء بل كتب بعض تصانيفي وليس بذاك مع شدة فاقته وتكرر طلبه الناشء عن قوة حاجته والحاحه في ذلك سيما من الواردين من ساءر المسالك وربما استعان في ذلك بنظمه وليس بالطاءل اقول: واقام بمكة علي حاله حتي مات بها في اخر ليلة الاحد رابع رجب سنة
 
 تسع وتسعماءة ودفن بالمعلاة رحمه الله وعفا عنه.
    
 عبد السلام بن ابي الفرج بن عبد اللطيف الانصاري الزرندي المدني: سمع علي الزين المراغي في سنة اثنتين وثمانماءة.
    
 عبد السلام بن عبد السلام بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن روزبة بن محمود بن ابراهيم بن احمد: العز ابو محمد الكازروني المدني الشافعي اخو الصفي احمد ووالد عبد العزيز والتقي محمد الاتيين ولد في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وسبعماءة وحفظ التنبيه والمنهاج الاصلي وفصول ابن معطي وقراها علي بناءها علي اخيه وعرضها علي العز ابي عمر ابن جماعة حين قدم عليهم المدينة سنة خمس وخمسين وكذا عرض علي الشهاب بن النقيب وابراهيم بن رجب الشافعي بحرف بالسلماني ومحمد بن محمد بن عبد المعطي ومحمد بن الحسن بن علي الشافعيين والبدر بن عبد الله بن محمد بن فرحون في سنة اثنتين وستين وسبعماءة قرا البخاري وكتب الطبقة وصحح المسمع وكذا قرا عليه "الانباء المبينة في فضل المدينة" للقاسم بن عساكر وعلي البدر بن الحيثيات قرا في سنة سبعين وسبعماءة بالروضة: تساعياته الاربعين وصحيح مسلم بل قراه بعد ايضا في سنة اثنتين وسبعين والسقراطشتية والجواهر واللالء في المساواة والمصافحات والابدال والموافقات والعوالي المخرجة من حديث جد المسمع: ابي الروح عيسي بن عمر بن الخشاب وسمع عليه فيها بها ايضا: صحيح البخاري والبردة والشاطبية بقراءة ابي جعفر احمد بن يوسف بن مالك الرعيني الغرناطي وعلي القارء بحث الفصول لابن معطي وقال الشيخ: انها قراءة تفقه وتدبر وفهم لمعانيها وتحرير واجاز له نظمه ونثره وتاليفه ومروياته وذلك في سنة ست وخمسين وكذا سمع علي الشمس محمد بن احمد بن عثمان الششتري ويحيي بن موسي القسنطيني وقرا علي اخيه "منتهي الهمة في تصحيح التتمة" من تصانيفه بحثا غير مرة بالمسجد النبوي واذن له في اقراءه وكذا قرا عليه تصنيفه في مسالة استعمال الظرف الطاهر من الحاوي وكفاية العابد شرحا وتفهيما وتعليما واكثر توجيه ما منع في "مبادء النظر من تخصيص الروضة بما بين القبر والمنبر" وعلي الفخر عثمان بن الجمال خضر الانصاري الصرخدي الشافعي: مصنفه في الاصول المسمي "بالفخر علي كل مختصر" وحدث ودرس وافتي وكتب الخط الجيد وقال ابن فرحون: انه تفقه ودرس في المسجد النبوي في موضع اخيه وانتفع به اهل زمانه وعرض عليه ابو اليمن بن المراغي بعض محافيظه في سنة خمس وسبعين وسبعماءة وفي كل من السنتين بعدها وتزوج خديجة ابنته ام اولاده
 
 وهو المربي لابن اخيه الجمال الكازروني ولذا وصفه الجمال بالعلامة شيخ الاسلام ووصفه ابو الفرج المراغي بالامام العالم العلامة نخبة الوقت فريد الوصف والنعت جمال العلماء الاعلام مات بمكة في ربيع الاول سنة تسع وسبعين وسبعماءة وممن ترجمه: الولي العراقي في وفياته فقال: كان فقيها كبيرا فاضلا حسن الخط والمعرفة كثير التواضع حسن الملتقي وجاور بمكة لنفرة بينه وبين قاضي بلده ويقال: انه مات مسموما ايضا وكانت بينه وبين الجمال يعني: محمد بن احمد بن عبد الرحمن الشامي صحبة ومودة اكيدة وفجع اهل بلدهما بهما لعلمهما وخيرهما ودينهما وحسن خلقهما وترجمه شيخنا في "انباءه" ووقع في سياق نسبه خلط وترجمه الفاسي في تاريخ مكة وقال انه كتب شرح المنهاج للتقي السبكي وانه كان يكتب الشفاعات والمحاضر التي يرسل بها الي البلدان بسبب الحكام وغيرهم ويكتب المحاضر في اسطر قليلة وافية بالمقصود ويعيب الاكثار فيها علي طغرة مشطر او سبعة "الشك مني" واتفق له امر اوجب اقامته بمكة فمكث بها قليلا ثم مات.
    
 عبد السلام بن محمد بن ابي الفضل المدني: اخو عبد الكافي الاتي وهو اكبرهما ويعرف "كبيته" بالنفطي ممن سمع مني بالمدينة في المجاورتين وربما حضر دروس الشمس البلبيسي ودخل مع والده الروم حين توكل عن اهل الحرم وتكرر دخوله لمصر وغيرها وحصل ما كان يعامل به فتبطل مدة امرته فنفذ مع تاصيله عوده الي اهله فلم يتفق ومات في خامس عشري ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وكان يءذن احتسابا ويكثر الجلوس بالروضة وتجاه الحضرة الشريفة ويتلو جهرا فيتضرر منه اهلها ومنعه المالكي مرة بعد اخري كما ان شيخ الخدام شاهين منعه من الاحتساب بالاذان بعد اكثاره منه فامتنع ولم يكن في عقله بالمتين عفا الله عنه.
    
 عبد السلام الاول بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن روزبة بن محمود بن ابراهيم بن احمد العز: ابو السرور بن الشيخ ناصر الدين ابي الفرج بن الجمال الكازروني المدني الشافعي اخو احمد ومحمد وغيرهما كابي زرعة شقيقه الاتي في الكني وكذا فاطمة ام بني مسدد شقيقتهما ايضا ولد في صبيحة العشرين من ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فاشتغل وحفظ المنهاج وعرض علي المحب الطبري والبرهان ابراهيم بن الجلال الخجندي وابي الفرج المراغي واحمد بن سعيد الحريري المغربي ومحمد بن سليمان الجزولي واحمد بن محمد بن عبد الرحمن الصبيبي ومحمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد بن عياد المالكي وفيهم من اجاز له ومن لم يجز وسمع علي جده الجمال وغيره وقرا علي ابيه
 
 البخاري واجاز له شيخه وسمع المنهاج الاصلي بحثا علي ابي السعادات بن ظهيرة في سنة تسع واربعين ومات سنة ثمان وخمسين وثمانماءة.
    
 عبد السلام الثاني العز: احو عبد السلام: الذي قبله ولد بعده بمدة في عاشوراء سنة اربع وستين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ واشتغل وتميز في علم الفلك وتكلم في المدرسة الجوبانية بباب الرحمة مع سكون وسكوت وكان قد سمع علي ابيه في سنة سبع وستين اليسير من الكتب الستة وعلي ابي الفرج بن المراغي جميع البخاري والبردة وجزء تمثال النعل ومعظم الشفاء وعلي ابي الفتح بن تقي معظم صحيح مسلم ولازمني كثيرا في اقامتي الاولي بطيبة فسمع مني المسلسل وحديث زهير والقول البديع وسمع علي مسند الشافعي واربعين النووي وتمثال النعل والبردة والبخاري الا اليسير منه ومجالس من الشفاء واليسير من باقي الستة ومن الدلاءل والترغيب والفية الحديث والموطا ومسند احمد وشرح معاني الاثار والشماءل والمصابيح والمشكاة والاذكار والرياض النضرة والاحياء والرسالة والعوارف وكتبت له اجازة وصفته فيها: بالشيخ الاصيل الاوحد النبي صلي الله عليه وسلمل البارع الماهر الباهر من اشتهر بين اهله وعشيرته صلاحه وذكر علي الالسنة الزكية فلاحه بقية العلماء العاملين وثقة الاءمة المدرسين ووالده هو الشيخ العالم العلامة والبحر الفهامة مدرس الحرم النبوي والمءسس بحسن تعزيره القوي ناصر الدين.
    
 عبد السلام بن الشرف محمد بن التقي بن صالح: العز المدني الشافعي شقيق الكمال ابي البركات محمد الاتي ويعرف بابن شرف الدين ولد سنة ست واربعين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها وحفظ المغني في الفقه واربعين النووي وحضر عند السيد السمهودي والبلبيسي وغيرهما وسمع الحديث عند فتح الدين بن صالح فيمن بعده وسمع علي ومني في سنة ثمان وتسعين وقبلها ولم يتزوج مع صيانته وتكرر دخوله لمصر طلبا للرزق.
    
 عبد السلام بن الشيخ فتح الدين ابي الفتح محمد بن محمد تقي بن الشيخ محمد بن روزبة: الكازروني الاصل المدني الشافعي اخو محمد الاتي ويعرف كسلفه بابن تقي ممن حفظ القران والمنهاج فيها اشتغل وحصل له خلل حجبه والده بسببه وتعب هو واخوه في شانه ووضعه في الحديد الي ان مات في ذي الحجة سنة ست واربعين وثمانماءة في حياة ابيه وترك ذكرا وغيره.
    
 عبد السلام بن محمد بن محمد بن يحيي: الامام العز بن الشمس محمد
 
 الخشبي المدني اخو غانم الاتي وابوهما سمع علي النور المحلي سبط الزبير في الاكتفاء للكلاعي سنة عشرين وقرا البخاري بالروضة سنة سبع وعشرين وكذا سمع علي الزين ابي بكر المراغي وكتب له نسخة من تصنيفه "تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة" انتهت في جمادي الثانية سنة ست عشرة وثمانماءة وقفها المءلف وشهد عليه بالوقفية.
    
 عبد السلام بن محمد بن مزروع بن احمد بن عرفة: العفيف ابو محمد المضري بضاد معجمة البصري المكي نزيل المدينة النبوية ومحدثها ولد في شوال سنة خمس وعشرين وستماءة بالبصرة وسمع من ابي القاسم يحيي بن قميرة مشيخة ابن شاذان الكبري وبالمدينة: شيخ الحرم بدر الشهابي وحدث سمع منه الاعيان واثنوا عليه وكان عارفا بهذا الشان وغيره من انواع العلم وله نظم مع عبادة وديانة حج اربعين حجة متوالية الحق ان اكثرها او كلها من المدينة لانه كان استوطنها وصار له بها ذرية منهم: رقية ابنة يحيي بن عبد السلام المذكور ذكره ابن رافع في ذيله علي تاريخ بغداد وقال: انه مات في ثالث عشري صفر سنة تسع وتسعين وستماءة بالمدينة ودفن بالبقيع ومن فواءده: ان جبل "ثور" المذكور في حد الحرم المدني جبل صغير حذاء احد ونقله عن طواءف من العرب العارفين بتلك الاماكن نقل ذلك عنه الجمال المطري في تاريخ المدينة وحينءذ فلا وجه لانكاره وذكره الفاسي في مكة قلت: وهو والد رابعة وجد رقية وفاطمة لابيهما وسلت اليه يحيي لامها ووصف بالعلامة وكذا وصفه بها الجمال وقال: انه نزيل حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان صديقا للشريف محمد بن ابي القاسم بن عبد الله بن عمر البغدادي الاتي وقد روي عن ياقوت العزي اشياء عن جماعة وسمع منه النصير ابو المظفر يوسف بن اسماعيل بن الياس الخوبي وكذا اخذ عنه الامين الاقشهري والبدر محمد بن احمد بن خالد الفارقي ورايت من ارخ وفاته سنة ست وتسعين وستماءة بالمدينة بعد مجاورته بها خمسين سنة عن احدي وسبعين سنة فالله اعلم .
    
 عبد الصمد بن شيخ لعبد الواحد بن عمر بن هناد: له ذكر فيه.
    
 عبد الصمد بن يزيد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن ابي البركات: ابو اليمن الدمشقي الشافعي نزيل الحرمين.
    
 عبد الصمد بن عبد الوهاب بن زين الامناء ابي البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله: امين الدين ابو اليمن بن التاج بن عساكر الدمشقي الشافعي المحدث نزيل مكة ولد في ربيع الاول سنة اربع عشرة وستماءة ورحل به 
 ابوه الي العراق سنة اربع وثلاثين فاسمعه بها وسمع من جده زين الامناء والموفق بن قدامة والمجد بن محمد بن الحسين القزويني وابي القاسم بن مصري وابي محمد بن المني وجماعة بدمشق والقاهرة واسكندرية وخلق ببغداد واجاز له المءيد الطوسي وابو روح عبد المعز الهروي وابو محمد القاسم بن عبد الله الصفار واسماعيل بن عثمان القاري وعبد الرحيم بن سعد بن السمعاني وزينب ابنة عبد الرحمن الشعري في اخرين وحدث بالكثير سمع منه الاعيان: كالرضي بن خليل المكي واخيه العالم والعلاء بن العطار والقطب الحلبي والجمال المطري وخالص البهاءي ومن طريقهما: اتصل بنا "اتحاف الزاءر واطراف القيم الساءر" تاليفه والبدر الفارقي ومن طريقه: اتصل بنا "تمثال النعل النبوي" له وكذا سمع منه البدر تاليفه في حراء الي غيرها من التاليف وممن كتب عنه: ابو حيان والشهاب احمد بن علي بن يوسف الحنفي منه اجازة وله شعر حسن وخط كيس اثني عليه غير واحد ووصف بانه كان ثقة عالما فاضلا جيد المشاركة في العلوم بديع النظم صاحب دين وعبادة واخلاص وان كل من يعرفه يثني عليه ويصفه بالدين والزهد جاور اربعين سنة بمكة وكان شيخ الحجاز في وقته ومات في جمادي الاولي او الاخرة سنة ست وثمانين وستماءة بالمدينة النبوية ودفن بالبقيع خلف قبة العباس عن ثلاث وسبعين سنة قال ابن رشيد: وكان قد حج من بغداد سنة خمس وثلاثين ورجع الي الشام ونال بها وبمصر الرتبة العليا والجاه العظيم عند السلطان ولم يزل كذلك الي سنة سبع واربعين حتي وصل الفرنسيس الي الديار المصرية في العام المعروف بعام دمياط عام ضباط دمياط فاقام بالمنصورة مع المحلة الي ان اشتد امر العدو: في بعض تلك الايام فاتفق هو وبعض اصحابه علي التهيء للجهاد حتي يستشهدوا فخرجا وقاتلا ففاز ذاك بالشهادة وتاخر هو لما اراد الله له من انواع السعادة فعاد الي العسكر جريحا حسبما ذكره في مءلفه في غزوة دمياط وحين انقضي امر العدو راي ان لا يرجع في هياته فتوجه الي حرم الله المكي فاستوطنه ولم ينفك عنه مع كثرة ترغيب الملوك له ورغبتهم في وفوده عليهم شاما ويمنا لم يخرج منه الا الي الزيارة النبوية والي ذلك اشار بقوله:
 اذا ما عن لي شجن ... فمن حرم الي حرم انتهي
 ونظمه كثير سياتي ومنه:
 يا نزولا بين سلع وقبا ... جءتكم اسعي علي شقة بيني
 ونعم والله اني زاءر ... لمغانيكم علي راسي وعني
 ان من ام حماكم املا ... راح بالمامول ملء اليدين
 فاشفعوا لي قد تشفعت بكم ... لوصال واتصال داءمين
 
 وقوله:
 يا سيدي ان كان منك زيارة
 ... فاجعل مزارك بالاصاءل والبكر
 اخشي عليك الكاشحين من السري ... رياك نمام ووجهك كالقمر
 اولا فانك رقة تحك يالصبا ... فعسي تهب لنا نسيما في السحر
 واورد الفاسي من نظمه جملة.
    
 عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: العباسي الهاشمي عم المنصور ابو جعفر قال ابن عساكر: انه ولي المدينة ثم البصرة للمنصور ثم وليها للرشيد وكذا ولي امره مكة والطاءف في سنة سبع واربعين للمنصور وسياتي له ذكر في محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب: انه لما دخل علي عبد الصمد هذا وهو والي المدينة وكلمه في شء قال له عبد الصمد: اني لاراك مراءيا الي اخره وقال احمد بن كامل القاضي: كان فيه عشر خصال كان في القعود يناسب سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وحج بالناس يزيد بن معاوية سنة خمسين وحج عبد الصمد بالناس سنة ماءة وخمسين وهو ويزيد في النسب سواء وبينهما ماءة سنة فان يزيد: هو ابن معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف وعبد الصمد: هو ابن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف فبين كل منهما وعبد مناف خمسة اباء وكانت اسنانه قطعة واحدة قبل ان يثغر وكان عم كل من المنصور والهادي والرشيد قال يوما للرشيد: يا امير المءمنين هذ المجلس اجتمع فيه عم امير المءمنين وعم عمه وعم عم عمه وذلك: ان سليمان بن ابي جعفر: عم الرشيد والعباس بن محمد بن علي: عم سليمان وعبد الصمد بن علي: عم السفاح وتلخيص ذلك: ان عبد الصمد: عم عم عم الرشيد لانه عم جده روي عبد الصمد عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان البر والصلة ليطيلان الاعمار ويعمران الديار ويثريان الاموال ولو كان القوم فجارا" وله غير ذلك من الاحاديث وكانت قدمه ذراعا بلا سواد وليس في الارض هاشمية الا وهو محرم لها وهو اعرق الناس في العمي لانه: اعمي ابن اعمي ابن اعمي ابن اعمي ابن اعمي وكان طرح ببيت فيه ريش فطارت ريشة فسقطت في عينه فعمي قال الزبير بن بكار: عن محمد بن الحسن: حج يزيد بن معاوية بالناس سنة خمسين وحج عبد الصمد بالناس سنة احدي وسبعين وماءة فبينهما ماءة واحدي وعشرون وهما في الاتصال بعبد مناف سواء في اباء قليلة العدد قال الزبير: وعبد الصمد واسماعيل بن محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة وعبيد الله بن عروة بن الزبير ورثوا اخر من بقي من بني عبد مناف بن قصي في القعود قال الزبير:
 
 ولعبد الصمد يقول داود بن سلم يمدحه اذ كان واليا علي المدينة:
 استهلي باطيب قطر من كل قطر ... بالامير الذي به تغبطينا
 بالذي ان امنت نومك الامن ... وان خفت نمت لا توقظينا
 استمع خطبك ابتدارا ... جمعت شدة وعنفا ولينا
 نازعتني اليك لا مكرهات ... مثلما استكره السباق الحرونا
 لم يضرها الغيث ان غاب عنها ... وثوي في ضريح رمس رهينا
 لا ولا جرول ولا ابن ضرار ... وهم عندنا اللذا ابن اللذينا
 وقال عاقبة بن شبيب: ان عبد الصمد مات باسنانه التي ولد بها وكان خرج مع اخيه عبد الله حين خالف علي المنصور وجعله ولي عهده مات في سنة خمس وثمانين وماءة ببغداد وصلي عليه الرشيد ليلا ومولده: سنة اربع وماءة بالخيمة وهو راوي حديث "اكرموا الشهود" قال العقيلي: انه تفرد به وهو غير محظوظ وذكره في الميزان باختصار جدا وقال: انه ليس بحجة ولعل الحفاظ سكتوا عنه مداراة للدولة فتعقبه شيخنا بانهم لم يسكتوا.
    
 عبد العال بن السلطان ابي الحسن المزني: هاجر الي الحرمين في عشر الخمسين واخفي نفسه وانقطع بمكة علي خير من العبادة والعزلة عن الناس ثم جاء الي المدينة في درب المايتي وتصاحبنا بالمدينة وما علمت انه ابن الابعد وعاد الي مكة وهو الان في سنة ست وستين وسبعماءة بها قاله ابن صالح
  عبد العزيز بن ابراهيم الجبرتي ثم المدني جد عبد العزيز بن محمد الاتي شاهد الحرم.
    
 عبد العزيز بن احمد بن عبد الله: العز المدني رءيس مءذن الحرم المدني والاتي ولده عمر قرا في شوال سنة تسع وسبعين وسبعماءة عليالزين ابي بكر المراغي تاريخ المدينة له وسمعه معه جماعة ووصف بالفقيه الفاضل المشتغل المحصل.
    
 عبد العزيز بن احمد بن قاسم بن يخلف: بياء تحتانية مفتوحة ثم معجمة ثم لام مضمومة بن محمد التميمي المدني المالكي والد ابي الفرج الاتي اخو محمد واحد الفراشين ويعرف بابن قاسم مات في سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة.
 
    
 عبد العزيز بن بدر عز الدين: السابقي نسبة لمولي ابيه والد عمر الاتي كان كاتب الحرم النبوي وجيها وسمع في سنة سبع وثلاثين علي الجمال الكازروني بعض الصحيح ومات سنة سبع وتسعين وثمانماءة تقريبا.
    
 عبد العزيز بن بلال بن عبد الله بن انس الجهني: من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: ابن ابي فديك قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عبد العزيز بن ابي ثابت: في ابن عمران بن عبد العزيز.
    
 عبد العزيز بن ابي حازم: في ابن سلمة بن دينار.
    
 عبد العزيز بن الحسن بن زبالة: في ابن محمد.
    
 عبد العزيز بن زكنون: ابو فارس التونسي ثم المدني المقرء قال ابن فرحون: انه كان من المشايخ الصلحاء القدماء في المجاورة بالحرمين فاضلا في علم القراءات مغيبا في التاريخ مجتهدا في العبادة ساكنا محبا في السلامة من الناس ولا يكاد يسلم قرا عليه من اولاد المجاورين جماعة كالشمسين: الحليمي والششتري وطبقتهما ويقال: انه صحب ابن سبعين وكان من احبابه ولكن لم ار عليه ما يشينه في دينه اشتري نخيلات ووقفها وال امرها الي الخراب بحيث لا يكاد اليوم احد يعرفها مات سنة ست واربعين وسبعماءة وكذا قال ابن صالح: كان فقيها محدثا جاور بالمدينة سنين ومات بها وذكره شيخنا في درره.
    
 عبد العزيز بن ابي سعد المدني: عن عابد بن عمرو ولم يسمع منه وعنه: مرزوق بن عبد الرحمن وهو الذي يروي عنه حماد بن سلمة ويقول: عبد العزيز بن ابي سعيد المدني عن عبيد الله بن ابي بكرة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد العزيز بن ابي سعيد المدني: في ابن ابي سعد ياتي قريبا.
    
 عبد العزيز بن سلمة بن دينار: ابو تمام بن ابي حازم المدني الفقيه مولي اسلم العابد واخو سلمة وعبد الخالق ويعرف بابن ابي حازم المحاربي المدني الفقيه يروي عن ابيه وكثير بن زيد بن اسلم والعلاء بن عبد الرحمن وسهيل بن ابي صالح ويزيد بن عبد الرحمن بن الهاد وهشام بن عروة وموسي بن عقبة وعدة وعنه: الحميدي وابو مصعب وعلي بن حجر وعمرو الناقد ويعقوب الدورقي ويحيي بن يحيي
 
 النيسابوري ويحيي بن اكثم وخلق من الحجازيين والغرباء وكان اماما كبير الشان قال ابن معين: صدوق وقال احمد: لم يكن بالمدينة بعد مال افقه منه وقال ابن سعد: كان كثير الحديث دون الدراوردي وقال مصعب الزبيري: كان فقيها وقد سمع من سليمان بن بلال فلما مات سليمان اوصي له بكتبه وضعفه ابن معين في ابيه فرد عليه: بانه حجة في ابيه وغيره بل قال ابن معين: انه ثقة صدوق ليس به باس وقال العجلي وابن نمير وغيرهما: ثقة وذكره ابن عبد البر فيمن كان مدار الفتوي عليه في اخر زمان مالك وبعده وعن مالك انه قال: قوم يكون فيهم ابو حازم لا يصيبهم العذاب مات ساجدا في سنة اربع وثمانين وماءة ومولده: سنة سبع وماءة وقيل: انه مات سنة ثمانين وله اثنتان وثمانون سنة وهو في التهذيب.
    
 عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب: ابو عبد الرحمن العمري المدني من اهلها نزيل بغداد حدث بها عن ابراهيم بن سعد ومحمد بن عون وابي اويس وعبد الله بن عبد الله الاصبحي وعنه: ابراهيم الحارث العبادي وابو زرعة وموسي بن هارون وابو بكر احمد بن علي المروزي وابو يعلي الموصلي قال الدارقطني: ليس به باس وقال العجلي: مدني ثقة مامون رجل صالح مفوه ابسط من مالك في الكلام وقال الخطيب: رواياته مستقيمة وهو في التهذيب.
    
 عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون: ياتي قريبا في ابن عبد الله بن ابي سلمة.
    
 عبد العزيز بن ابي سليمان الهذلي: مولاهم ابو مودود المدني القاص لاهلها راي ابا سعيد الخدري وجابر بن عبد الله الانصاري وعمر دهرا وحدث عن الساءب بن يزيد ومحمد بن كعب القرظي وعبد الرحمن بن ابي حدرد وعنه: ابن مهدي ووكيع وزيد بن الحباب وخالد بن مخلد وابن ابي فديك والقعنبي وكامل بن طلحة وغيرهم قال ابن سعد: كان من اهل النسك والفضل متكلما كبيرا يعظ الناس ويذكر تاخر موته ووثقه احمد وابن معين وابو داود وابن نمير وابن المديني وغيرهم وقال ابن حبان: يخطء وقال الورقي: وممن يضعف في رواياته ويكتب حديثه: ابو مودود وقال ابو غسان المدني: يروي عن ابن ابي فديك كان رجلا فاضلا وهو في التهذيب.
    
 عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة: واسمه ميمون ويقال: دينار ويلقب: الماجشون ابو عبد الله وقيل: ابو الاصبغ الاصبهاني الاصل المدني الفقيه احد الاعلام مولي ال الهدير وقيل: ال المنكدر التيمي نزيل بغداد ووالد
 
 عبد الملك الفقيه وابن عم يوسف وعبد العزيز ابني يعقوب بن المجاشون الاتي ذكرهم روي عن ابيه وعمه يعقوب ومحمد بن المنكدر والزهري واسحاق بن ابي طلحة وزيد بن اسلم وحميد الطويل وعبد الله بن دينار وسعد بن ابراهيم وعمرو بن يحيي المازني وعبد الرحمن بن القاسم وخلق وعنه: ابنه عبد الملك وزهير بن معاوية وابراهيم بن طهمان والليث بن سعد وهم من اقرانه وابن مهدي وابن وهب ووكيع وابو عامر العقدي وابو نعيم واحمد بن يوسف وحجاج بن منهال وعبد العزيز الاويسي وعبد الله بن صالح وابو داود الطيالسي وعلي بن الجعد ويحيي بن بكير واخرون قال ابراهيم الحربي: الماجشون فارسي وانما سمي "الماجشون" لان وجنتيه كانتا حمراوين فسمي بالفارس "الماهكون" يعني: الخمر فشبه وجنتيه بالخمر فعربه اهل المدينة فقالوا: "الماجشون" وقيل ليحيي بن معين: عبد العزيز الماجشون هو مثل ليث وابراهيم بن سعد؟ فقال: هو دونهما انما كان رجلا يقول بالقدر والكلام ثم تركه واقبل الي السنة ولم يكن الحديث من شانه فلما قدم بغداد كتبوا عنه فكان بعد يقول: جعلني اهل بغداد محدثا وكان صدوقا ثقة وعن غيره في سبب تلقيبهم بذلك ان اباهم كان اصبهانيا ثم سكن المدينة وكان يلقي الناس فيقول لهم: حوبي حوبي يعني يحييهم فلقب بالماجشون ويقال: بل لحمرة خديه وقال بعض الحفاظ: كان اماما مفتيا صاحب سنة نظر مرة في شء من كلام جهم فقال: كلام بلا بناء وصفة بلا معني وعن ابي الوليد: انه كان يصلح للوزارة وقال ابو زرعة وابو حاتم وابو داود والنساءي والبزار وغيرهم: ثقة وقال ابن خزيمة: صدوق وعن ابن وهب: حججت سنة ثمان واربعين وماءة وصاءح يصيح لا يفتي الا مالك وعبد العزيز بن ابي سلمة وقال ابن سعد : ثقة كثير الحديث واهل العراق اروي عنه من اهل المدينة وعن غيره: له تصانيف رواها عنه ابن وهب وكذا قال احمد بن كامل: له كتب مصنفة في الاحكام يرويها عنه ابن وهب وعبد الله بن صالح وغيرهما وقال احمد بن صالح: كان نزها صاحب سنة ثقة وقال موسي بن هارون الحمال: كان ثبتا متقنا وقال ابن ابي مريم: سمعت اشهب يقول: هو اعلم من مالك وقال ابن حبان: كان فقيها ورعا متابعا لمذاهب اهل الحرمين من اسلافه مفرعا علي اصولهم ذابا عنهم مات بالعراق سنة ست وستين وماءة انتهي والصحيح: انه مات سنة اربع وستين ببغداد وقيل: سنة ستين ودفن في مقابر قريش وهو في التهذيب.
    
 عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ابو محمد العدوي العمري المدني من اهلها ووالد الزاهد عبد الله العمري يروي عن ابيه وعمه سالم وابي بكر محمد بن عمرو بن حرم وعنه: ابنه وابن ابي ذءب وابن المبارك,
 
 وكان نبيها وجيها من احسن الرجال وابرعهم جمالا وكان ممن قام مع محمد بن عبد الله بن حسن بحيث انه لما قتل محمد جء به الي المنصور فقال: يا امير المءمنين صل رحمي واعف عني واحفظني في عمر فعفا عنه ووثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عبد العزيز بن عبد الله بن غنايم: المءذن بالحرم النبوي شهد في سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة.
    
 عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن عمرو بن اويس بن سعد بن ابي سرح: ابو القاسم القرشي العامري المدني من اهلها ويعرف بالاويسي يروي عن مالك وعبد العزيز بن عبد الله الماجشون ونافع بن عمر الجمحي ومحمد بن ابي كثير وسليمان بن بلال وعبد الله بن عمر العمري وعبد الرحمن بن ابي الزناد والليث وعبد الله بن يحيي بن ابي كثير وابن لهيعة وعبد الله بن جعفر المخزومي وابراهيم بن سعد وطاءفة وعنه: البخاري وهارون بن موسي الحمال والذهلي وعبد الله بن ابي زياد القطواني وابو زرعة وابو حاتم ومحمد بن اسماعيل الترمذي وعبد الله بن شبيب المدني وجماعة وثقة ابو داود ويعقوب بن شيبة وابن حبان والخليلي وقال الخليلي: متفق عليه وقال ابو حاتم: صدوق وقال الدارقطني: حجة ولكن في سءالات ابي عبيد الاجري عن ابي داود: ضعيف وهو في التهذيب.
    
 عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي الفرج بن السراج عبد اللطيف بن الجمال محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن الحسن: الانصاري الزرندي الشافعي والد عمر الاتي ممن سمع علي ابي الفتح المراغي واخيه ابي الفرج ورايته فيمن سمع في البخاري علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين ووصفه القارء: بالشاب المبارك وتزوج سارة ابنة ابي الفتح الزرندي اخت سعد وسعيد قضاة المدينة واستولدها المشار اليه وعدة اناث وكان ذا همة وفضل علي اصحابه واقرانه ممن يركب الخيول ويحمل جهده لثروة ما يجب بحيث انه قيل: اضاف المحب الاقصراءي في العوالي فكان عدد الغنم التي نحرت في مدة ثمانية ايام: خمسين واذا طلع اوان الرطب يفرض لكل رباط بالمدينة نخلة ولذا مات وهو فقير في صفر سنة ثلاث وستين وثمانماءة.
    
 عبد العزيز بن عبد السلام بن محمد بن محمود بن ابراهيم بن احمد بن روزبة: العز ابو محمد ابن العلامة العز الكازروني المدني الشافعي الماضي ابوه والاتي اخوه التقي محمد ولد في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وسبعماءة بالمدينة
 
 ونشا بها فحفظ القران والعمدة وعرضهما علي الجلال الخجندي الحنفي في سنة ثمان وسبعين وحفظ التنبيه وعرضه في السنة قبلها علي محمد بن علي بن يوسف الزرندي وسمع علي الزين بن بكر المراغي تاريخ المدينة له في سنة ست وسبعين وعلي البدر ابراهيم بن احمد بن عيسي بن الخشاب القاضي: تساعياته الاربعين تخريج ابي جعفر محمد بن عبد اللطيف بن الكوكب والجواهر واللالء من حديث جده وصحيح مسلم والسر غطمشية بقراءة ابيه في سنة سبعين بالروضة النبوية وبقراءة غيره: البخاري والبردة والشاطبية واشياء وعلي الشمس ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الششتري الاصل المدني خلاصة سيرة سيد البشر للمحب الطبري والشفاء وبعضه علي يحيي بن موسي القسنطيني وعلي العراقي: شرحه للالفية وغيره واخره: في سنة سبع عشرة وثمانماءة بالمسجد الاقصر علي الشمس الهروي بعض شرحه لمسلم والمشارق مع بعض صحيح مسلم وحدث ودرس ووصفه الجمال الكازروني بالفقيه العالم ووصفه ابو الفرج المراغي: بالامام العالم العلامة الاوحد رايته شهد في سنة احدي وثمانين وسبعماءة مات ...
    
 عبد العزيز بن عبد الواحد بن عمر بن عياد: الزين بن القاضي تاج الدين المدني ويسمي ايضا: محمد سمع علي ابيه في اختصاره للمغني سنة سبع وستين وسبعماءة ثم رايته شهد في مكتوب سنة احدي وثمانين وسبعماءة وسمع علي البرهان ابن فرحون في الموطا سنة تسع وتسعين.
    
 عبد العزيز بن عقبة بن سلمة بن الاكوع الاسلمي: عداده في اهل المدينة يروي عن عبد الله بن رافع بن خديج وعنه: يزيد بن عمرو الاسلمي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وسبقه البخاري فقال: يعد من اهل المدينة يروي عن عبد الله وعنه: يزيد ولا يصح حديثه وتبعه العقيلي في الضعفاء وذكر في الميزان.
    
 عبد العزيز بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن العلامة النور علي بن فرحون: العز اليعمري المدني المالكي عرف بالمجلد طالب بفيل يتعاني حرفة ابيه مع كون والده كان يقرا الحديث ويءم بيانه للحنفية واما جده فكان صالحا خيرا وقرا هو البخاري علي الشيخ يحيي المرشدي قدم عليهم.
    
 عبد العزيز بن علي بن هبار: عن ام كلاب وعنه: عيسي بن النعمان المدني قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وكتبته تخمينا.
    
 عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني الاعرج: ويقال: انه ابن ابي ثابت وهو كنية ابيه وامه: امة الرحمن
 
 ابنة حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف يروي عن ابيه وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين وافلح بن سعد وعبد الله بن جعفر المخزومي وعمه محمد بن عبد العزيز وجماعة وعنه: ابنه سليمان وابو مصعب وابراهيم بن المنذر الحزامي واحمد بن اسماعيل السهيمي واخرون وكان شاعرا نسابة اتفقوا علي تضعيفه وقال النساءي: متروك الحديث وقال البخاري: منكر الحديث لا يكتب حديثه وقال ابن معين: لم يكن صاحب حديث كان نسابة غير ثقة وقال الخطيب: قدم بغداد واتصل بصحبة يحيي البرمكي وكان ذا بر وفضل مات سنة سبع وتسعين وماءة ومن قال: وسبعين  بتقديم السين  فقد اخطا وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وقال: يروي عن المدنيين وعنه: العراقيون واهل بلده وقال عمر بن شبة  في اخبار المدينة : كان كثير الغلط في حديثه لانه احترقت كتبه فكان يحدث من حفظه.
    
 عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف: الزهري المدني جد الذي قبله ذكره شيخنا في اللسان وقال روي عنه ابنه محمد قال: ابن القطان: مجهول الحال.
    
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس: ابو محمد الاموي المدني امير مكة والمدينة والطاءف يروي عن ابيه وحميد بن عبد الرحمن بن عوف ونافع مولي بن عمر وغيرهم وعنه: يحيي بن سعيد وابن جريج وابن نمير ووكيع وابو نعيم وغيرهم وثقه ابن معين وابو داود واخرون وضعفه ابو مسهر وخرج له الجماعة قال ابن جريج: انه حج بالناس سنة سبع وعشرين وماءة وهو عامل مروان بن محمد علي مكة والمدينة والطاءف وعزل بعبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك في سنة تسع وعشرين بل قال الزبير بن بكار: انه وليهما اعني المدينة ومكة ليزيد بن الوليد بن عبد الملك ثم ثبته مروان عليهما: ثم عزله عنهما.
 وفيه يقول ابن مافنة يرثيه:
 قدكبي الدهر بجدي فعثر ... اذ ثوي عبد العزيز بن عمر
 كان من عبد مناف كلها ... بمكان السمع منها والبصر
 مات سنة سبع واربعين وماءة وكان كما قال الذهبي: عالما فقيها نبيلا وحكي الخطابي عن احمد بن حنبل: انه ليس من اهل الحفظ والاتقان وقال ابن حبان في الثقات: يخطء يعتبر بحديثه اذا كان دونه ثقة وعن ابي مسهر: انه ضعيف الحديث وهو في التهذيب.
 
    
 عبد العزيز بن عياش: الحجازي المدني يروي عن محمد بن كعب القرظي وعنه: ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكر في التهذيب وروي ايضا عن محمد بن قيس القاضي وعمر بن عبد العزيز وذكره ابن شاهين في الثقات وقال: قال احمد: صالح وروي له النساءي حديثا واحدا في سجود التلاوة.
    
 عبد العزيز بن الماجشون: هو ابن عبد الله مضي.
    
 عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر: العز ابو محمد وابو عمر بن البدر بن البرهان الحموي الاصل المصري القاضي الشافعي ولد في المحرم سنة اربع وتسعين وستماءة بقاعة العادلية بدمشق ونشا بها في العلم والدين وصحبه اهل الخير ودرس وافتي وصنف التصانيف الكثيرة الحسنة وخطب بالجامع الجديد بمصر وتولي الوكالة الخاصة والعامة والنظر علي اوقاف كثيرة ثم تولي قضاء مصر في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة فسار فيه سيرة حسنة وكان حسن المحاضرة كثير الادب يقول الشعر الجيد ويكتب الخط الحسن السريع حافظا للقران سليم الصدر محبا لاهل العلم يستقل عليهم الكثير شديد التصميم في الامور التي تتصل به مما يتعلق بتصرفه واما دفع الظلم عن الناس منه ومن حواشي السلطان فقليل الكلام فيه ثم اضيف اليه اوقات كثيرة وكان السلطان قد اغدق الولايات في الممالك بمن يعينه غير انه كانت فيه عجلة في الجواب عن امور متعلقة بالمنصب تءدي الي الضرر غالبا به وبغيره ولم يكن فيه حذق يهتدي به لما فيه نفع من يستحق النفع بل كانت اموره بحسب الوساءط بخير او شر ثم انفصل عن المنصب سنة تسع وخمسين ثم اعيد نحو ثمانين يوما لزوال راس من توسط في عزله ممن كان عاقبتهم في عزله من اشر العواقب ثم انه استعفي في جمادي الاولي سنة ست وستين وحمل معه ختمة شريفة للتوسل بها فاعفي ثم بعد ان ذهب الي منزله: الحوا عليه في العود وركب اليه صاحب الامر اذا ذاك فلم يجب قاله الاسنوي وانهم استقضوا عوضه باشارته التاج محمد بن اسحاق المناوي وتوجه الي الحجاز فحج مرارا وجاور بالمدينة وحدث بمناسكه ومختصره للسيرة وبجزء في قباء وبغير ذلك وعمر الوقت وكذا حدث بمكة والقاهرة وغيرها وفي شيوخه بالسماع والاجازة كثرة يزيدون علي الف وثلاثماءة واخذ الفقه عن الجمال بن الوجيزي والاصلين عن العلاء التاجي والعربية عن ابي حيان وترجمته محتملة للبسط وممن اخذ عنه: الزين العراقي واخر من روي لنا عنه بالاجازة: العز بن الفرات مات في جمادي الاخرة سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة بجوار الفضيل بن عياض رحمه الله وايانا.
 
    
 عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: الهاشمي المدني كان واليا بالمدينة قبل ابيه.
    
 عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة: في الذي ياتي بعده.
    
 عبد العزيز بن محمد بن زبالة: من اهل المدينة قال ابن حبان في الضعفاء: يروي عن المدنيين الثقات الاشياء المعضلات لا يحتج به وهو في الميزان.
    
 عبد العزيز بن الحسن بن زبالة: عن عبد الله بن موسي بن جعفر الصادق بحديث منكر عن اباءه لا اعرف هذا فلعله اخ لمحمد انتهي قال شيخنا: وقد ذكر الذهبي بعد هذا: عبد العزيز بن محمد بن زبالة المدني والظاهر انه هذا وانه عبد العزيز بن محمد بن الحسن.
    
 عبد العزيز بن محمد بن الطاهر الزرندي: ممن سمع في البخاري علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين.
    
 عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم: العز بن الشمس الجبرتي الاصل المدني الاتي ابوه والماضي جده كان ابوه شاهدا الحرم النبوي وكان هذا اكبر بنيه وانجبهم واعقلهم واراسهم وباشر وظاءف والده وقام مقامه في الحفاظة والنباهة والكياسة والمروءة وسياسة الناس ولين الجانب وقد سمع علي العفيف المطري بالروضة مسند الشافعي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة وسياتي فيمن لم يسم ابوه : عبد العزيز الجبرتي الزيلعي فاما ان يكون هذا او غيره.
    
 عبد العزيز بن محمد كمال بن الزين عبد العزيز بن عبد الواحد بن عياد: الماضي اخواه حسن وحسين ولد سنة احدي وستين وثمانماءة بالمدينة وامه امة واشتغل عند الشمس السخاوي ثم عند والده في الفقه وكتب بخطه بهرام الصغير.
    
 عبد العزيز بن محمد بن عبد الله: العز القتيبي المدني سمع في سنة تسع وثمانين وسبعماءة علي الزين العراقي مصنفه في قص الشارب ووصف: بالفاضل.
    
 عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد: الامام ابو محمد الجهني مولاهم المدني ويعرف بالدراوردي لكونه كما قال احمد بن صالح كان من اصبهان ثم نزل بالمدينة وكان يقول للرجل اذا اراد ان يدخل "اندرون" فلقبه المدنيون بذلك ويقال: ان "دراورد" قرية بخراسان وقال ابن حبان: كان ابوه من "درا بجرد" ويقال: "اندراية" فقيل: الدراوردي: فالله اعلم روي عن صفوان بن سليم ويزيد بن عبد الله بن
 
 الهاد وابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن وثور بن يزيد وابي حازم وجعفر بن محمد وشريك بن ابي ثمر والعلاء بن عبد الرحمن وعمرو بن ابي عمرو وسهيل بن صالح وعدة وعنه: الثوري وشعبة وهما اكبر منه واسحاق بن راهويه وعلي بن خشرم واحمد بن عبدة ويعقوب الدروقي وابو حذافة السهمي وخلق قال معن بن عيسي: يصلح ان يكون امير المءمنين ووثقه العجلي وابن حبان وقال: يخطء وعن احمد: انه كان اذا حدث من حفظه يهم ليس هو بشء واذا حدث من كتابه: فنعم ونحوه قول ابي زرعة: سء الحفظ وكذا قال الساجي: كان من اهل الصدق والامانة كثير الوهم وقال ابو حاتم لا يحتج به وقال ابن سعد: ولد بالمدينة ونشا بها وسمع بها العلم والاحاديث ولم يزل بها حتي مات سنة سبع وثمانين وماءة وكان ثقة كثير الحديث يغلط وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي قال ابن حبان في الثقات مات في صفر سنة ست وقيل: اثنتين وثمانين وماءة انتهي وقال العجلي: مدني ثقة.
    
 عبد العزيز بن محمد العز الرقيبي: ممن سمع علي الزين المراغي في سنة تسع وسبعين في تاريخ المدينة له.
    
 عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن العاص بن امية: ابو الاصبغ المدني امير مصر روي عن ابيه وابي هريرة وابن الزبير وعقبة بن عامر وعنه: ابنه عمر وعلي بن رباح وكثير بن مرة وكعب بن علقمة وكثير بن مرة وكعب بن علقمة والزهري وغيرهم قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث وقال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قال سويد بن قيس: بعث معي عبد العزيز الي ابن عمر بالف دينار قال: فدفعت اليه الكتاب فقال: اين المال قلت: حتي اصبح قال: لا والله لا يبيت ابن عمر الليلة وله الف دينار قال: فدفع الي الكتاب حتي جءته بها ففرقها قال ابن يونس: كان مروان استخلفه علي مصر وقت خروجه منها في رجب سنة خمس وستين فلم يزل بها حتي توفي في جمادي الاولي سنة ست وثمانين وقال خليفة: سنة اثنتين وقال مرة: سنة اربع وقال ابن سعد: سنة خمس وهو في التهذيب.
    
 عبد العزيز بن مسعد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام بن محمد بن روزبة بن محمود بن ابراهيم بن احمد: العز ابو الفضل الكازروني الاصل المدني الشافعي الاتي ابوه واخوه محمد والماضي اخوهما الاخر: العفيف احمد وكذا جد ابيه قريبا ولد في اخر سنة اربع وخمسين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والمنهاجين الفرعي والاصلي والفية النحو والتوضيح لابن هشام والتلخيص والطوالع والشاطبية والتيسير والمقلصاوي في الحساب وكذا تلخيص ابن البنا فيه ايضا
 
 والفصول في الفراءض والرحبية المنظومة فيه وجانبا من المقامات الحريرية وعرض في سنة ثمان وستين فما بعدها علي ابي الفرج المراغي والشهاب الابشيطي وفتح الدين ابي الفتح بن تقي وقاضي المالكية: الشمس السخاوي والمحيوي الدمياطي حين كان بالمدينة وغيرهم واجازوا له واخذ في الفقه عن ابي الفتح المشار اليه وقرا عليه الصحيحين والشفاء بالروضة وفي الاصول: عن سلام الله الكرماني وفي العربية وغيرها عن ابن يونس المغربي وبه انتفع وكذا اخذ في العربية عن محمد بن مبارك ويحيي الهواري عن المحيوي يحيي الدمياطي: الفراءض والحساب وسمع علي ابي الفرج الكازروني والمراغي وكان ذا دربة في الدنيا مقبلا علي تحصيلها واشتري نخلا يسمي السابوري بجانب الحسنية بالف دينار مات في ليلة الجمعة ثاني عشر رجب سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة بدمشق بعد سماعه بها علي ابراهيم الناجي وبحلب عن ابي ذر وبالقاهرة علي الساوي وغيره وترك ابنة دخل بها  بعد دهر  ابن عمها لكونه زوجها له قبل موته.
    
 عبد العزيز بن مسلم: الانصاري المدني مولي ال رفاعة يروي عن انس بن مالك وعنه: ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وروي ايضا عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة وابي معقل وعنه معاوية بن صالح الحضرمي ومحمد بن اسحاق وهو في التهذيب.
    
 عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم: ابو المطلب المخزومي المدني قاضيها ويقال: كان قاضي مكة يروي عن ابيه واخيه الحكم والاعرج وصفوان بن سليم وسهيل بن ابي صالح وعدة كيحيي بن سعيد الانصاري وعبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم وعنه: سليمان بن بلال ومعن بن عيسي وابو عامر العقدي واسماعيل بن ابي اويس الاويسي وجماعة كابي غسان محمد بن يحيي الكتاني ويعقوب بن ابراهيم بن سعد واهل المدينة قال ابن معين: صالح وقال ابو حاتم: صالح الحديث وقال ابو داود: لا ادري كيف حديثه وقال الدارقطني: شيخ مدني يعتبر به واخوه يقاربه وابوهما ثقة وذكر الزبير بن بكار في كتاب النسب له ترجمة جيدة ووصفه فيها بالجود والمعرفة بالقضاء والحكم وانه ولي قضاء المدينة في زمن المنصور ثم المهدي وولي قضاء مكة قال: وامه ام الفضل ابنة كليب بن حزن بن معاوية الخفاجية وقال العقيلي في الضعفاء: روي عن الاعرج ولا يتابع عليه وقال ابن حبان في الثقات: كنيته ابو طالب وامه: ام الفضل من بني مخزوم مات في ولاية ابي جعفر وهو في التهذيب.
    
 عبد العزيز بن نبيه بن وهب من بني عبد الدار ومن اهل المدينة: يروي
 
 عن ابيه وعنه: عمرو بن الحارث قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عبد العزيز بن يحيي بن سليمان بن عبد العزيز: ابو محمد وابو عبد الرحمن الهاشمي المدني ويقال: اسمه عبد الله بن عمرو بن اوس وعبد الله بن سعد كان من موالي ال العباس حدث بنيسابور عن الليث ومالك وهو احد رواة الموطا وسليمان بن بلال والدراوردي وعنه: زكريا بن داود بن اسحاق الانصاري وعلي بن سعيد بن بشير الرازي ومحمد بن زنجوية بن الهيثم العنبري وطاءفة قال البخاري: ليس من اهل الحديث يضع الحديث قال ابو زرعة: ليس بصدق وقال ابن عدي: ضعيف جدا يسرق حديث الناس وقال الحاكم: روي عنه مشايخ الاسلام في النواحي عاش بعد سنة ثلاثين وماءتين قليلا وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بالبواطيل ويدعي من الحديث ما لا يعرف به غيره من المتقدمين عن مالك وغيره وعجبت من الذهبي فانه ذكره في موضعين من تاريخه نقل كلام الناس فيه في احدها وقال في الاخر لم يتكلم فيه احد بجرح.
    
 عبد العزيز بن يحيي بن العفيف عبد السلام بن محمد بن مزروع بن غرار بن احمد: البصري المغربي المدني سبط الجمال محمد بن احمد بن خلف المطري له ذكر في خاله العفيف عبد الله بن الجمال المشار اليه وهو المربي له والملزم له بالعكوف علي الواردين عليهم من شيوخ العلم ولد في رجب سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة واشتغل حنبليا وبرع في العلوم واتقنها وكان يحفظ اصولا متعددة في فنون كثيرة وفاق علي اقرانه وابناء جنسه ثم حفظ المنهاج للشافعية من غير اعراض عن مذهبه الحنبلي بل ليجمع بين المذهبين.
 ثم ارتحل الي دمشق رغبة في لقاء الشيوخ والاخذ عنهم فتوفي بها وذلك في سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة عن عشرين سنة ورايت بخطه بعض الاجزاء وكتب نسبه كما اسلفته.
    
 عبد العزيز بن يعقوب الماجشون بن ابي سلمة ميمون: ابو الاصبغ التيمي مولي المنكدر المدني احد علماءها واخو يوسف وابن عم عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماضي يروي عن ابيه وابن عمر والاعرج ومحمد بن المنكدر وعنه: احمد وابن معين ومحمود بن خراش وسريج بن يونس والزعفراني وعلي بن هاشم الرازي ويعقوب بن ابراهيم الدورقي صدوق مقل قال ابو حاتم: لا باس به ووثقه ابن حبان بقي الي حدود سنة تسعين وماءة واخوه اكبر منه واشهر وابن عمه اكثر حديثا منه ولقب يعقوب "الماجشون" لحمرة خديه.
 
    
 عبد العزيز بن الاندراوردي: في ابن محمد بن عبيد.
    
 عبد العزيز الجبرتي: واشتهر قديما بالزيلعي والد محمد الاتي كان شجاعا مهابا يحفظ القران جهوري الصوت صار له في المدينة املاك نفيسة من دور ونخيل وكانه اتصل بالناصر محمد بن قلاوون فانعم عليه ومات قاله ابن صالح وكانه الذي ذكره ابن فرحون في مقدمة تاريخه بانه كان تلاء للقران يجلس سحرا بالمسجد مستندا لبعض الاحجار الموضوعة علما للقاضي ونحوه وجعل ابن فرحون فعله هذا دليلا علي جواز وضع الحجر وقد مضي العز.
    
 عبد العزيز بن الشمس محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم الجبرتي: وكذا جوزت كونه هذا.
    
 عبد العزيز بن عبد الكريم بن عبد الرحمن: ابو محمد النهاوندي القاضي مات في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وستماءة ودفن بالمعلاة عند قبر السولي ووصف علي حجر قبره: بالشيخ المرحوم الصالح الزاهد العابد زي الحاج والحرمين ابي اليتامي والمساكين كهف الفقراء والمنقطعين.
    
 عبد الغفار بن القاسم: ابو مريم الانصاري في الذي بعده.
    
 عبد الغفار شيخ مدني: يروي عن سعيد بن المسيب وعنه: عباد بن العوام مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به وهو في الميزان وقال: انه لا يعرف وكان ابو مريم يعني: الذي اسم ابيه القاسم بن قيس بن فهد وذكره في ميزانه وقال الانصاري: رافضي ليس بثقة وقال ابن المديني: كان يضع الحديث ويقال: من رءوس الشيعة وعن ابن معين: ليس بشء وعن البخاري: ليس بقوي عندهم وساق له الذهبي من حديث الحسين بن الحسن الفزاري: حدثنا عبد الغفار بن القاسم حدثني عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن اسامة بن زيد مرفوعا: "علي مولي من كنت مولاه" وكذبه قال شعبة: سماكا الحنفي يقول لابي مريم عقب شء ذكره كذبت والله وكذا كذبه ابو داود وقال: كان يضع الحديث وقال احمد: كان يحدث ببلايا في عثمان وقال ابو حاتم والنساءي وغيرهما: متروك الحديث وذكره الساجي والعقيلي وابن الجارود وابن شاهين في الضعفاء قال الذهبي: وقد بقي الي قرب الستين وماءة فان عثمان ادركه وابي ان ياخذ عنه وقد حدث عن نافع وعطاء بن ابي رياح وجماعة وكان ذا اعتناء بالعلم والرجال وقد اخذ عنه شعبة فلما تبين له امره تركه وتعقبه شيخنا فقال: بل تاخر عن الستين لان شعبة مات بعدها وقال ابن عدي: سمعت ابن عقدة يثني عليه وتجاوز الحد في مدحه
 
 واطراءه حتي قال لو ظهر علم ابي مريم ما اجتمع الناس الي شعبة قال: وانما مال اليه ابن عقدة هذا الميل لافراطه في التشيع.
    
 عبد الغفار بن احمد بن عبد الله: الكناني المصري الاصل المدني جد الذي بعده ووالد احمد الماضي ممن باشر الرياسة كاسلافه وترك اولادا.
    
 عبد الغني بن احمد بن عبد الغني بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن مرتضي: الكناني العسقلاني المصري الاصل المدني الحنفي شقيق فاطمة ام عبد المعطي بن الشهاب احمد بن القاضي الشمس السخاوي المالكي كان اصلهم من مصر فانتقل جدهم الاعلي محمد بن مرتضي منها الي المدينة علي رياسة الاذان بها ثم خلفه ابنه ابو اسحاق ابراهيم ثم ابنه الشمس ابو عبد الله محمد ثم ابنه الجمال ابو محمد عبد الله الشهاب ابو العباس احمد وهكذا الي ان صارت لهذا وكان مولده سنة ثلاث واربعين وثمانماءة وسمع الحديث علي ابي الفرج بن المراغي وولده وباشر الاذان من سنة احدي وستين بعد ان كان ينوب عن رفاق ابيه في الرياسة كالمحب المطري فلما عجز صار ينوب عنه سعد النفطي ثم الشمس الخياط واشتغل علي الفخر عثمان الطرابلسي قرا عليه المختار والاختيار وسمع غيرهما وقرا اولهما علي الشمس محمد بن علي الزرندي وثانيهما علي الشهاب الخجندي بل حضر دروس الشمس ابي الشهاب والشهاب الزرندي والكمال بن الهمام حين قدومه عليهم وكذا اسماعيل الاوغاني وسلطان العجمي في اخرين ودخل القاهرة فحضر درس الامين الاقصراءي ونظام في الفقه والعربية بل قرا علي ثانيهما في المختار والمنار وعلي خير الدين الرومي النافع وعلي الصلاح الطرابلسي المنار وسمع علي الديمي ولازمني في سنة تسع وسبعين للشكوي منه فاحال الملك الامر علي الاتابك لكونه حج فيها فلما اجتمعوا بالمسجد النبوي وكان الاميني الاقصراءي وولده ومن شاء الله من القادمين واهل المدينة وزعم مرجان: انه غير صيت فامر الاتابك بالاذان بحضرته فاستقبل القبر الشريف واذن فابكي جميع الحاضرين لتاذينه حتي ان بعض الحاضرين من اهل المدينة قال: لو لم ار وجهه حين اذانه لانكرت انه هو وعد هذا من الكرامات النبوية ثم لما كان في ربيع الثاني  سنة اثنتين وتسعماءة  برز ابراهيم بن صالح في نوبته للخطابة بدون من يمشي بين يديه علي العادة وتسميته مرقيا فطلب هو وابنه ورفيقه في الرياسة مع مماليك شيخ الخدام حين جلوسه بالروضة ومعه الشافعي علي هيءة منكرة وتوسل من الشافعي اليه في الانتصار للخطباء فوقع لصاحب الترجمة وولده ما لا خير فيه مع كونه ممنوعا من الشافعي قبل من الترقية وحج غير مرة.
 
    
 عبد الغني بن ابي بكر بن عبد الغني بن عبد الواحد نسيم الدين: المرشدي الاصل المكي الحنفي ممن جاور بالمدينة سنين متفرقة ومعه اهله وعامل اهلها وماتت زوجته خلفه الله فيها.
    
 عبد الغني بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية ابن ظهيرة القرشي: المكي ولد في سنة ست وعشرين وثمانماءة بزبيد وامه: نفسية ابنة ابراهيم بن ابي بكر بن عبد المعطي القضاعي الزبيدي وتردد من زبيد لمكة ثم قطنها من بعد الخمسين وكان قد حفظ القران ويسيرا من التنبيه واجاز له في سنة ست وثلاثين جماعة منهم: شيخنا والعيني والمقريزي والبرهان الحلبي والشهاب الواسطي والزين الزركشي والجمال عبد الله بن عمر بن جماعة واخته سارة وعبد الله وعبد العزيز ابنا محمد الهيثمي ويونس الواحي وعاءشة الحنبلية وابن ابنة الشراءحي وزينب بنت اليافعي والقبابي والتدمري والعلاء بن مردس وابن الشهاب الاذرعي والشهاب بن ناصر الصحابة والزين بن الطحان وتوجه للزيارة النبوية في اخر سنة خمس وثمانين فاكرمه الله بالشهادة بالحريق بطيبة في رمضان من التي تليها رحمه الله.
    
 عبد القادر بن الشهاب احمد الريس تبرعا كما سبق في ترجمته وان ابنه هذا قيل انه حي بمكة ويقال له الرق عبد القادر بن عبد الرحمن.
    
 عبد القادر بن عبد اللطيف الاصغر بن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن: المحيوي الحسيني الفاسي الاصل المكي الحنبلي الاتي ابوه قاضي الحرمين الحنبلي ولد في مغرب ليلة الثلاثاء سادس عشر رمضان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ومات ابوه وهو ابن احدي عشرة سنة وامه مستولدة لابيه حبشية اسمها: تفاحة ونشا بمكة يتيما لم يخلف له ابوه شيءا بحيث لم يجدوا شيءا للحج به في تلك السنة فحفظ القران وصلي به التراويح وحفظ جانبا من المحرر في الحديث لابن عبد الهادي وجميع الشاطبية والكافية لابن الحاجب ومختصره الاصلي والتلخيص وسمع علي ابي الفتح المراغي صحيح البخاري وبعض سنن النساءي وجميع العلل التي باخر الترمذي وختم ابن ماجة ومن الشهاب احمد بن محمد الزفتاوي: المسلسل وجزء ابي الجهم بفوت من اخره والترغيب للاصبهاني وجزء ايوب السختياني والبردة وقطعة من اول الشفا واربعين حديثا انتقاء الاقفهسي منه ومن التقي بن فهد: ختم مسند عبد بن حميد وغير ذلك واجاز له في سنة ثلاث واربعين فما بعدها خلق منهم: ابوه وشيخنا وزينب ابنة اليافعي وسارة ابنة جماعة وابن الفرات والزركشي ومحمد بن يحيي الحنبلي والعلاء بن بردس والشهاب بن ناظر الصاحبة وابو جعفر بن العجمي والمحب المطري
 
 والبدر بن العليف والبدر العيني والزين رضوان وابن السنديوني, ودخل القاهرة صحبة الحاج في اواءل سنة ثمان وخمسين, فولي بها امامة الحنبلي بالمسجد الحرام عوضا عن والده, وباشرها في يوم السبت خامس جمادي الاولي منها, ثم دخلها ايضا في سنة اثنتين وستين, واقام بها الي ان ولي قضاء الحنابلة بمكة في منتصف شوال من التي تليها بعناية الاميني الاقصراءي, وكان يحضر دروسه بحيث اخذ عنه في الاصلين والعربية وغيرها, ولازم صحبة ابي الفضل النويري الخطيب وغيره من الاعيان, ودخل مكة صحبة امير الحاج المصري وهو لابس الخلعة في صبح يوم الخميس تاسع عشري ذي القعدة منها وقرء توقيعه, ثم اضيف اليه في سنة خمس وخمسين قضاء المدينة النبوية, ومشي حاله وزال ما كان قلي به بعد مصاهرة البرهاني بن ظهيرة وزوجه باخته, بحيث قال النور الفاكهي له من ابيات:
 فلا تخش القلي منهم بوجه ... فقد وافتك سيدة الجميع
 كل ذلك بعد ان اخذ في الفقه عن الشيخ الماضية العز الكناني والعربية عن التقي الشمني والعلاء الحصني وغيرهما, وعن العلاء اخذ اصول الدين, وقرا عليه في شرح العقاءد للتفتازاني وفي غيره, والاصول والمعاني وغيرهما من التقي الحصني, وكذا تلا لابي عمرو ونافع وابن كثير: علي الشمس محمد بن الشرف الششتري المدني, وقراالسبعة علي الشيخ عمر الحموي النجار, نزيل مكة, وفرا في النحو ابتداء باقي المنحة, ولا استبعد اخذه فيه عن القاضي عبد القادر, وبعد دخوله في القضاء, قدم عليهم بمكة العلاء المرداوي شيخ الحنابلة الدمشقين فلازمه في قراءة غير تصنيف له
  .... 
 والتقي الجراعي احد اعيان الحنابلة, فلنتفع به ويتفننه وذكاءه, الي غيرهم من الفضلاء, ولازم الاخذ لفنون من العقليات علي مظفر الشيرازي, ولا زال يداب بعد اذن الاميني والتقي الحصني وغيرهما له حتي تميز بوفور ذكاءه, ودرس بالنجاللية وغيرها, يكدرس خير بك, تم بالمدرسة الاشرفية, واخذ عنه الفضلاء في الفقهخ والاصلين والعربية والمعاني والبيان والقراءات وغيرهما واسمع الكتب الكبار , وكان زاءدة الذكاء والتودد, حسن العشرة والفتوه والتواضع, مع جودة الخط, وتوسع النظم والنثر, ولكن كثر استرواحه في الاقراء والتواضع, بحيث لم يجده كثيرونفيهما وربما استشعر ذلك فبالغ عند الغرباء في الاعتذار وامتنع من عمل الخلع متمسكا بانه غالبا حيلة, وهي لا تجوز ولم يعجب ذلك فضلاء مذهبهع وافبل باخرة علي الاستغال بالذكر والاوراد والتلاة الجيدة بصوته الشجي المنعش حتي ارتقلاي الي غاية شريفة في الخير, سيما وهو يتوجه في كل سنة الي المدينة النبوية ويقيم بها غالبا نصف سنة وربما اقام بها سنة كاملة بل حمع بين المساجد الثلاثة في عام, فانه توجه في سنة
 
 ست وثمانين من مكة الي المدينة ثم منها الي البقيع ثم من البر الي القاهرة فاقام بها يومين او ثلاثة حريصا علي عدم الاعلام بنفسه ثم توجه الي بيت المقدس فزاره ثم رجع الي بلده وكثر اختصاص اولي الاصوات اللينة ونحوهم به وهو يزيد في الاحسان اليهم مع حسن توجه في التلاوة والانشاد وجلد علي السهر في الاذكار والاوراد وخشوع عند الزيارة وخضوع حينءذ في العبارة وميل الي الوفاءية ونحوهم والي التنزه والبروز الي القضاء والحداءق بالحرمين سيما مسجد قباء ومشهد حمزة ويعمل في كل منهما مولدا واذا خرج يكون معه ما يناسب الوقت من الماكل والطرف ونحوها وقطعها بذلك اوقاتا طيبة ويهرع لهذه المشاهد جمهور الناس ويكاد ان يعمهم بالاطعام كما انه يتكلف لكثيرين من اهل القافلة ولبعض من يمسه منه الاذي سفرا او حضرا من اقرباءه وذوي رحمه ولذا وغيره كثرت ديونه بحيث اخبرني: انها تقارب ثلاثة الاف دينار وانشا بكل من الحرمين بيتا واسند الخواجا حسين بن قاوان اليه وصيته لكونه كان زوجا لاخته في اخرين ولم يسلم في كله من منتقد خصوصا وهو يتعالي عن الاجتماع بجل رفاقه في القضاء حتي لا يجلس في محل لا يرضاه وقد رافقته في التوجه من مكة الي المدينة في سنة سبع وثمانين فحمدت مرافقته وافضاله وكثر اجتماعنا في الموضعين وزرنا جميعا كثيرا من مشاهد المدينة كقباء والسيد حمزة والعوالي وسمع مني بل كتبت عنه من نظمه وعنده من تصانيفي عدة وكان يعلمني بما يستفيده منها ويستصحب بعضها في اسفاره ويتلذذ بما يعجبه فيها من العبارات وبينه جماعته علي ذلك وكتبه ترد علي بالثناء البالغ والوصف لي بشيخ الاسلام بل قال: بحضرتي في مجاورتي الرابعة للقاضي الشافعي: ولم يخلف شيخنا الاميني الاقصراءي في طريقته مع اهل الحرمين وكذا وكذا الا فلانا وقال مرة: وهو غيث بكل زمان ومكان حل به نفع اهله  الي غيرها ثم تزايد من الافضال جدا والثناء حتي بامير المءمنين وفي التماس اقتفاءي في الزيارة حين التوجه في قافلته الي ان مات وذلك في ضحي يوم الخميس ليلة الجمعة النصف من شعبان سنة خمس وتسعين وثمانماءة بعد تعلل نحو نصف شهر شهيدا بالاسهال وصلي عليه بعد عصره بالروضه ودفن بالبقيع عند قبر امه وتاسفنا علي فقده ورءيت له منامات جمة صالحة وما خلف بعده في مجموع ما اثبته مثله وخلف ذكرا واربع اناث من امهات شتي عوضه الله الجنة ورحمه وخلفه خيرا واقر عينه بوفاء دينه وفي ترجمته من الضوء اللامع من نظمه ونثره ما يشرح الخاطر بالبردة.
    
 عبد القادر بن محمد بن النور علي بن عمر بن حمزة الامام العلامة محيي الدين: ويلقب بدر الدين ايضا القرشي العمري الحراني ثم المدني الحنبلي
 
 الفراش بالحرم بالنبوي ويعرف بالحجاز ولد لثمان خلت من ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة واحضر في الخامسة من شعبان سنة سبع وثلاثين علي جده النور مسلسلات ابن شاذان ثم سمع عليه شيءا يسيرا من اول سباعيات مءنسة خاتون وثمانياتها ثم بعد الخمسين: سمع بالمدينة علي ابراهيم بن رجب السلماني شيءا من "الدارية في اختصار الرعاية" للشرف ابن البارزي بروايته عنه ولازمه وانتفع به وفي سنة سبع وستين: سمع ايضا ومعه اكبر اولاده الثلاثة المسمون محمدا علي البدر بن فرحون من "الانبياء المبنية" لابن عساكر وفي سنة ثمان وستين بدمشق: سمع السنن لابي داود علي ابن اميلة وكذا مع هناك علي غيره وحدث: سمع عليه ابو الفتح المراغي السباعيات المشار اليها وكان اماما عالما خيرا رايت بخطه كراسة نقلها من "مفتاح دار السعادة" لابن قيم الجوزية ومات في اخر سنة تسع وتسعين وسبعماءة بالمدينة ودفن بالبقيع وهو في "انباء" شيخنا رحمه الله.
    
 عبد القادر بن محمد بن يعقوب المدني المالكي: اخو عبد الوهاب الاتي وعم القاضي المالكي بمكة النجم محمد ممن حفظ واشتغل وتوجه للروم في التوكيل بجمع اوقاف الحرمين ثم العجم مع رياسة وحشمة وتزوج رقية ابنة عمر بن المحب الزرندي اخت الشمس محمد ومات عنها بعد رءيتها لجلالة معه وبعد مدة خلفه عليها السيد السهمودي ثم ابو الفتح بن سعيد وماتت تحته مات غريبا بالعجم يقال مسموما لسنة بضع وسبعين وثمانماءة بعد ان دخل مصر والشام.
    
 عبد القادر بن معروف الجبرتي: ذكر في ابيه.
    
 عبد القادر الحجار: مضي في ابن محمد علي بن عمر.
    
 عبد القادر بن ابي بكر بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله: الزين بن العلامة الفخر الشامي المدني الاتي ابوه وولده ابو البركات ممن سمع علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين.
    
 عبد الكافي بن محمد بن محمد بن حسين: المدني السقا ويعرف بابن قطب سمع في سنة سبع وتسعين علي ابن صديق بعض البخاري بالمسجد النبوي ومات في ذي الحجة سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة وارخه ابن فهد ودفن بالمعلاة.
    
 عبد الكافي بن محمد بن ابي الفضل: النفطي اخو عبد السلام الماضي وذكر ولد بالمدينة ونشا بها وسمع علي ابي الفرج المراغي وولده حضر دروس ابي الفتح بن تقي والسمهودي وقرا علي احمد بن يونس في الاجرومية ودخل مصر والشام وحضر عند العبادي وزكريا وغيرهم وتلا علي الاخميمي وسافر مع
 
 والده  قبل ذلك  لتبريز العجم طلبا للرزق وشرع في بناء بيت فاشتراه منه الجمال الظاهري قيل: كان موجودا سنة تسعماءة.
    
 عبد الكافي بن ابي السعادات بن محمود بن عادل: الحسيني المدني الحنفي اخو عبد الله وعبد الرحمن واحمد وهو اصغر حفظ القران والقدوري واشتغل بالفقه واصوله والعربية والعروض وجود الخط ونسخ به وذكر بالذكاء وتزوج امنة ابنة قاضي المالكية الشمس السخاوي وماتت تحته في المحرم سنة تسعماءة.
    
 عبد الكبير بن ابراهيم: الجبرتي الحنفي والد ابي الفتح له ذكر في ابيه ابراهيم والظاهر انه غير الاتي.
    
 عبد الكريم بن احمد بن مقبل المرسي: اخو عبد السلام الماضي.
    
 عبد الكريم بن عبد المعز الواسطي: قال ابن فرحون: انه كان من اهل العلم والعمل وارباب القلوب دخل المدينة للزيارة فوقف علي باب السلام ثم سلم من مكانه فقيل له فقال: لم اجدني اهلا للدخول عليه ولا للوقوف بين يديه من انا حينءذ حتي اصلح لذلك؟ ثم اقام بالمدينة وكان عليه روح ولا يزال لسانه رطبا بذكر الله والتلاوة التي لم يسمع السامع مثلها وللناس فيه اعتقاد زاءد متقن العمل لا يعتبر به خلل كنت اذا اخذت معه في شء من امور الدينا كان جوابه باحوال الاخري فينقطع معه الكلام وكان مسكنه في بيت عبد الله البكري علي تقشف وفقر قال لي يوما والجماعة معي: رايت البارحة هذا الفقير الذي اقام عندنا  واشار الي الشيخ ابي الخراز علي المنبر يخطب  رايته بعد وفاة ابي الحسن علي المنبر يخطب ولا بد له من ذلك فكان كذلك رايته بعد وفاة ابي الحسن علي المنبر خطيبا استنابه القاضي سراج الدين فيها وفي الامامة فقام بها احسن قيام وكان اذا شكي اليه احد ضرا او مرضا قال له: قل: يا اول الاولين ويا اخر الاخرين وياذا القوة المتين ويا راحم المساكين ويا ارحم الراحمين سخر لي كذا واصرف عني كذا فان شكي فاقة او قلة قال له: قل {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} ومن احواله: ان المدينة حوصرت اياما واشتد حال اهلها في التضييق عليهم والخوف من عدوهم وهو لا يدري ما الناس فيه بحيث ان العدو دخلها بحرا وهرب الناس واختفوا في بيوتهم ووجد هو قد توضا وخرج الي المسجد فقيل له: اين تريد؟ فقال: المسجد قيل له: ان المدينة قد خلت وابواب المسجد غلقت فلا يدخله احد فقال: ايش تقول؟ فاعاد عليه فقال: ومن هءلاء المساكين الذين اخافوا المدينة واهلها ويريدون ان يمنعونا من صلاة المسجد في جماعة ثم مضي
 
 الي المسجد فعلم بمكانه ففتح له ودخل وصلي كانه ما كان شء جري فكان ذلك الرجل يحكي هذا فتعجبت الناس منه ولقد اخبرني بعد وفاة ابي وكان ممن يقرا عليه بالعربية وينتهي من الكتاب ثم يعيده لطلب المءانسة معنا والمحبة في ابي انني اكون في مقامه واتولي ثلاث ولايات في ذلك العام فكان كذلك.
 جاءني مرسوم بالتدريس في المدرسة الشهابية وبدرس الفخر ناظر للجيش وبدرس اقامني فيه شعيب بن ابي مدين صاحب المغرب وذلك كله في سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة فاعان الله تعالي ورزقني الاقبال الكثير علي الاشتغال وكذا جري لي معه في سنة خمسين وثلاثين: انه كان تحامل علي بعض القضاة ولفيف من الحسدة ورموني عند الامير طفيل ببلية وهي: ان شيخا مات وترك عندي مالا كثيرا ولم يكن من ذلك شء الا ان الشخص المشار اليه ترك عندي مبلغا يسيرا وصي به في شراء نخيلات تكون وقفا علي السبيل فاعلمت بذلك واستشهدت بشيخ الخدام العز دينار وبصاحب الترجمة فاما شيخ الخدام: فلم اقم شهادته لتصريح طفيل واما صاحب الترجمة: فتكلم بغيظ وصوت مرتفع وانزعاج وقال: يا طفيل اتق الله وكرر: يا طفيل فصار طفيل يقول: الله يجعلنا يا عز الدين من المتقين ثم قال له: اما تتبع جدك وافعاله؟ كان علي بن ابي طالب متصفا بكذا وكذا وذكر له من الوعظ ما ابهته حتي ود انه لم ياته ثم قال له: ليس لك عند هذا الفقير شء ولا دعوي والميت كان فقيرا من الفقراء والذي يقول لك الفقير: هو الصحيح والسلام فقبل كلامه وحمله علي الشهادة وراي الناس ان هذا كان من العز بغير قوته ولا جاري عادته بل اجراه علي لسانه لينكف الاعادي فلله الفضل والمنة مات في سنة احدي واربعين وسبعماءة وذكره المجد فقال: الشيخ عز الدين الواسطي الجامع بين العلم والعمل الفاءق في طريق التجريد علي كل من حل ورحل ودخل المدينة قاصدا للزيارة فلما وصل باب السلام وقعت عليه الهيبة فوقف هنالك متعبدا وسلم خاشعا مرتعدا ورجع الي منزله فقيل له في ذلك: فقال: لم اجدني جديرا بالوصول الا الي هنالك واما الدخول فمن انا حتي اصل لذلك؟ ثم التزم الجوار والاقامة بهذه الديار علي قدم الافتقار والاصطبار وكان رطب اللسان بالذكر والتلاوة بلهجة فاءقة الطلاوة راءعة الحلاوة قد لاح عليه نور الصلاح وفاح لديه نور الفلاح هذا مع السذاجة وسلامة الباطن والاخبار عن التوطن فيها لا يغني عن المواطن اذا خوطب بامر من الامور الدنيوية اجاب بكلام حلو من الاحوال الاخروية فينقطع معه الكلام وينقدع المتكلم من غير ملام ومن افادته التي يرجي بها عميم بركاته: انه كان اذا اشتكي احد اليه من مرض او عرض قال له قل يا اول الاولين ويا اخر الاخرين ويا ذا القوة المتين ويا راحم المساكين ويا راحم
 
 الراحمين سخر لي كذا وكذا واصرف عني كذا وكذا واذا اشتكي اليه احد فقرا او فاقة قال للمشتكي قل: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} وكان لا يجتمع باحد من اهل الدنيا ابدا اللهم الا في شفاعة تتعين او دقاعة سر تلوح له وتتبين وذكره ابن صالح مقتصرا علي لقبه ونسبه فقال: عز الدين الواسطي: هو الامام العالم الصالح المجرد التالي ليلا ونهارا السليم القلب التارك للناس والمقبل علي الاشتغال بذكر ربه الي ان لقي الله قال: وهو سيدي وشيخي وبركتي لمن يقصده من كبير وصغير يلقنهم ويسمع لهم جاور بالحرمين وانقطع بالمدينة مدة طويلة علي عبادة واقرا في القران ختمت عليه القران وسمعت الحديث والبسني الخرقة وام بالمسجد النبوي مدة طويلة نيابة عن جماعة من الاءمة فكان يجيد القراءة والخطب وكل سنة يحج بحمله تاجر اسمه نسيم مجانا مع محبته في النحو بحيث اشتغل بالجمل علي ابي عبد الله بن فرحون وقرا علي ابي عبد الله القصري شيءا من تاليفه في المفردات وسمعته يحكي: انه ام في التراويح ووافق بعض الناس علي امراة وسلم اليه شيءا يجهزها اليه به وصار كلما قرب الدخول والصحبة فكيف الحال بعده فاعرضت عن التراويح وقلت لاهلها: ردوا علي متاعي وكان مسكنه في رباط دكالة بالحجرة مات ظنا في سنة خمس وثلاثين وسبعماءة ودفن بالبقيع بجانب نور المطهرين.
    
 عبد الكريم بن ابي الفتح بن عبد الكريم بن ابراهيم الجبرتي: له ذكر في حديث ابيه ايضا.
    
 عبد الكريم بن يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي: الكمال ابو محمد وابو المحامد بن ابي المعالي البستاني الطبري المكي الشافعي قاضيها وابن قاضيها بل لقبه الميورقي بقاضي الحرمين وانه استفتاه في جماعة عمن نمر من مني ثاني يوم النحر فافتاه بان من ترك المبيت في ليلة من ليالي مني ورمي يوم عليه دمان ولا يسقطان عنه ثم العصيان ان كان لغير عذر الا بالتوبة لان الدم يجبر الشك ولا يرفع الاثم افتي بذلك في مني سنة ثمان واربعين وستماءة وقال الميورقي ايضا: سمعت علي بن عبد الله بن عم قاضي الحرمين العز ابي المفاخر يحيي بن عبد الرحمن يقول: كان اولاد القاضي ابي المعالي ثلاثة: الكمال عبد الكريم والجمال عبد الله وعمرو وناب في الحكم وخلف ستة اولاد: محمودا ومحمدا وعليا وادريسا وحسنا وابا المنصور انتهي ووجد في مكتوب: ثبت علي الكمال عبد الكريم في سنة سبع وثلاثين وستماءة بخط اخيه عمر ووصفه بتاج الخطباء الحامد ابن الامام العالم العامل الورع مفتي الفرق مات في ربيع الاول سنة ست وخمسين وستماءة وكان كثير العبادة ومن نظمه مما كتبه عنه القطب القسطلاني:
 
 ولما سرت من ارض سلمي نسيمة ... لقلبي احيي سرها حين حلت
 وجاءت لتهدي لي السلام فمرحبا ... واهلا بها من واصل لتحية
 تقول سليمي لم نضع لك بالنوي ... عهودا ولا اعتاضت بتلك المودة
 فقلت واشواق تزيد وادمعي ... تجود وقد غصت جفوني بعبرتي
 ايا جيرتي جار الذي قضي ... علي ولم اقض حقا بجيرتي
    
 عبد الكريم الجبرتي الحنفي: كان شابا صالحا يعرف مذهبه مع مزيد التدين من قدماء المجاورين قاله ابن صالح.
    
 عبد اللطيف بن ابراهيم الجبرتي: نزل بالمدينة وسمع البخاري علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين وهو اخو عبد الكريم المذكور سبق له ذكر من ابيه ايضا.
    
 عبد اللطيف بن احمد بن علي بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن: الامام النجم ابو الشفاء وابو بكر الحسيني الفاسي المكي الشافعي اخو الحافظ المءرخ التقي محمد ويعرف كسلفه بالفاسي ولد وقت صلاة الجمعة رابع عشر شعبان سنة ثمان وسبعين وسبعماءة بمكة وكانت مدة الحمل به سبعة اشهر وحمل مع امه ام الحسين ابنة القاضي ابي الفضل محمد بن احمد النويري الي المدينة لان اخاها وهو خاله القاضي المحب كان بها اذ ذاك قاضيا فلما انتقل لقضاء مكة في سنة ثمان وثمانين انتقل معهما الي مكة وجود بها حفظ القران وصلي به التراويح في مقام الحنابلة من المسجد الحرام سنة احدي وتسعين ثم اقبل علي درس العلم فحفظ التنبيه والمنهاج الاصلي وغيرهما وسمع علي ابن صديق وابن بكر وغيرهما واجاز له قيل: في سنة اثنتين وثمانين فما بعدها البرهان ابراهيم بن عبد الرحمن بن جماعة وجويرية الهكارية والنجم بن رزين والمحيوي عبد الوهاب القروي وابن حاتم وابو اليمن بن الكويك وفي سنة ثمان وثمانين: النشاوري وابراهيم بن علي بن فرحون والشهاب بن ظهيرة وعلي النويري القاضي وعبد العزيز محمد الطيبي وابن خلدون وابن عرفة وفيما بعد: ابو الخير بن العلاءي وابو هريرة بن الذهبي وابراهيم بن احمد عبد الهادي واحمد بن علي الحسيني ومحمد بن عمر بن عبد الهادي وفاطمة ابنة ابي النجا وفاطمة وعاءشة ابنتا عبد الهادي واحمد بن قبرص وعبد الله بن خليل الخرستاني والحلاوي والسويداوي ومحمد بن عبد الرحيم بن الفرات وغيرهم ودخل اليمن في سنة سبع وتسعين وحج منها ثم توجه مع اخيه التقي الي القاهرة وسمع معه غالب ما قراه وسمعه علي التنوخي وابن الشيخة ومريم ابنة الاذرعي وسمع بها علي ابن ابي المجد لما استقدمه يلبغا الساءلي من دمشق صحيح البخاري
 
 وغيره واخذ علم الحديث عن الزين بن العراقي والفقه عن ابن الملقن وسمع منه كثيرا وحضر مجلس البلقيني واستفاد منه ومن الولي العراقي وعاد لمكة في سنة تسع وتسعين وقد برع في فنون من العلم وفي سنة ثمانماءة: قرا في الروضة وغيرها علي الجمال بن ظهيرة ولازمه كثيرا وانتفع به وفي التي تليها والفقه علي الابناسي بمكة واذن له في التدريس وفي سنة ثلاث دخل اليمن ايضا واخذ بزبيد عن الشهاب احمد بن ابي بكر الناشري واذن له في الافتاء والتدريس وعاد لمكة وقد تاثل قليلا من الدنيا ففات ذلك منه قبل وصوله اليها وتوجه الي مصر وبعد ان حج سنة اربع واقبل فيها كثيرا علي العلم فاخذ عن علماءها كالجلال البلقيني والولي ابن العراقي والنور علي بن قبيلة البكري ومما اخذه عنه: المختصر الاصلي لابن الحاجب وكان البكري خبيرا به واذنوا له في الافتاء والتدريس وكان اذن ثانيهم له بذلك: في سنة سبع وفيها حج ثم عاد الي القاهرة مستمرا علي طريقته في ملازمة الاشتغال فتزايد فضله وحج سنة ثمان واقام بمكة يدرس ويفتي ثم حج في سنة تسع وعاد الي القاهرة ومنها توجه في اثناء سنة عشر الي تونس واخذ عنه بها روايته قاضي الجماعة بها عيسي الغبريني وناله بر قليل من صاحبها وعاد الي مصر في سنة احدي عشرة وفيها حج واقام بمكة حتي حج في سنة اثنتي عشرة وتوجه في بقيتها او في اواءل التي بعدها الي القاهرة واقام بها واذن له العز بن جماعة في الافتاء والتدريس في فنون من العلم في سنة اربع عشرة وكان يقرا عليه في مدة سنتين قبلها ثم توجه فيها الي مكة مع الحاج وقد ولي نصف الامامة بمقام ابراهيم عوضا عن ابي الخير ابي اليمن الطبري بعد وفاته فصده عن المباشرة صاحب مكة السيد حسن بن عجلان الحسني لاعتقاده في الشيخ ابي اليمن واقام بمكة سنة خمس عشرة وزار فيها النبي صلي الله عليه وسلم وابن عمه عبد الله بن عباس بالطاءف واخذ فيها بمكة عن الامام حسام الدين الابيوردي: تاليفه في المعاني والبيان وفي الاصول وفي شرح العضد وفي الشمسية في المنطق وعن ابي عبد الله الوانوغي: التفسير والاصول والعربية وكانا يثنيان عليه كثيرا بحسن فهمه وبحثه ثم توجه بعد الحج من سنة خمس عشرة مع الركب المصري الي القاهرة ودخلها في محرم التي تليها واقام بها حتي مات غير انه دخل منها اسكندرية مرتين: سنة عشرين وسنة اثنتين وعشرين ومات بعد قدومه بخمسة عشر يوما وكان كثير النباهة في الاصلين والفقه والتفسير والعربية والمعاني والبيان والمنطق مليح الشكالة والخصال ذا حظ من العبادة درس بالحرم وافتي وكان مجيدا في الافتاء والتدريس والفهم والكتابة سريعها وولي الاعادة بالمدرسة المجاهدية ولم يباشرها لغيبته بمصر والاعادة بالمدرسة المجاورة لضريح الشافعي بالقرافة وكتب بخطه اشياء كثيرة لنفسه ولغيره من اصحابه خدمة لهم ومات يوم الخميس سادس
 
 جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة بالطاعون بعد ضعفه سبعة ايام ودفن قبيل العصر بتربة الزين العراقي خارج باب البرقية وكان الجمع في جنازته وافرا وفاز بالشهادة وقد ذكره شيخنا في "انباءه" قال: سمع معنا كثيرا من شيوخنا ولازم الاشتغال في عدة فنون واقام بالقاهرة مدة بسبب الذب عن منصب اخيه حتي مات مطعونا رحمه الله.
    
 عبد اللطيف بن عبد الله بن عمر بن عياد: السراج المدني المءدن بالحرم النبوي ممن سمع في سنة تسع وثمانين وسبعماءة علي الزين العراقي مصنفه في قص الشارب.
    
 عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد بن ابي المكارم حمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن وباقي نسبه في ابن عمته وابن عم ابيه التقي محمد بن احمد بن علي السراج ابو المكارم بن الولي النور ابي الفتح بن ابي عبد الله: الحسني الاصل المكي الحنبلي قاضي الحرمين وابو قاضيهما المحيوي عبد القادر الماضي قريبا ولد في شعبان سنة تسع وسبعين بمكة وتسمي باسم اخ له كان اكبر منه ولذا ميز صاحب الترجمة بالاصغر وسمع العفيف النشاوري والجمال الاميوطي والشهاب بن ظهيرة وابي العباس بن عبد المعطي وغيرهم واجاز له ابو هريرة بن الذهبي وابو الخير بن العلاءي والنوحي وابن ابي المجد واحمد بن اقبرص والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والسويداوي والحلاوي وعبد الله بن خليل الخرستاني ومريم الاذرعية واخرون وخرج له التقي بن فهد مشيخة وحدث سمع منه الفضلاء واجاز لي وولي الامامة بمقام الحنابلة بمكة بعد موت ابن عمه علي بن عبد اللطيف في سنة ست وثمانماءة ثم قضاء مكة في سنة تسع ثم جمع له بين قضاء الحرمين مكة والمدينة في سنة سبع واربعين فكان اول حنبلي انفرد بقضاء كل منهما واستمر حتي مات لم يعزل عن وظيفة القضاء بمكة غير مرة سنة واحدة لم يل فيها احد عوضه ثم اعيد ودخل بلاد اليمن والعجم غير مرة ورزق الحظ الوافر عند ملوكها وقضاتها واعيانها بحيث كان يرجي منهم بالعطاء الوافر فيسمح بانفاقه في جهات الخير والاطعام للوافدين ونحوهم وامره في ذلك يفوق الوصف بحيث قيل انه رجع من بعض سفراته بنحو عشرين الف دينار فما استوفي سنة حتي انفدها واذا سافر ينوب عنه في غيبته اخوه المحيوي عبد القادر ثم ابنه ابو الفتح بن عبد القادر ثم ابن اخي الاخر موسي بن محمد وكان خيرا ساكنا منجمعا عن الناس عدلا في قضاءه زاءد الكرم بعيدا عن الرشوة بل ربما كان لفرط كرمه: يحسن لمن يجيءه في محاكمة او حاجة متواضعا متوددا ذا شيبة ووقار ضخما محبا للخاصة والعامة مفيدا من
 
 احوال ملوك الشرق ونحوهم ما امتاز فيه علي غيره بمشاهدته مع نقص عبارته تزوج باخرة ابنة العلاء علي بن التاج محمد بن الجلال البلقيني من امه ومات عنها بعد ان استولدها ولكنه انقطع نسله منها وذاك بعد تقلله مدة بالابتهال ورمي الدم بمكة في ضحي يوم الاثنين سابع شوال سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة وصلي عليه بعد صلاة العصر ودفن بالمعلاة ولم يخلف شيءا رحمه الله وايانا.
    
 عبد اللطيف بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن: السراج بن ابي السرور الحسيني الفاسي المكي المالكي قريب الماضي قريبا ووالد ابي الخير محمد واخوته ولد في رجب سنة ثلاث وثمانماءة بمكة واحضر بها علي ابن صديق في اواخر الثانية سجدات القران للحربي وفي الثالثة: بعض مسند الدرمي وسمع علي الزين ابي بكر المراغي الصحاح: للبخاري ومسلم وابن حبان بفوت في اولها وجزء الخرقي وامالي التنوخي ومن الزين الطبري: الموطا رواية محمد بن الحسن ومن الشريف احمد بن علي الفاسي وابن سلامة وابن قطلوبغا وغيرهم وبالقاهرة: علي النور الفوي من لفظ الكلوثاني واجاز له في سنة خمس العراقي والهيثمي والمجد الفيروز ابادي والشهاب الجوهري والشرف بن الكويك وابو الطيب السحولي والفرسيسي وعبد الكريم بن محمد الحلبي والشمس العراقي وعاءشة ابنة ابن عبد الهادي وخلق وولي امامة المالكية بمكة في اواخر سنة اثنتين واربعين وباشرها من ظهر ثالث ذي الحجة الي ظهر اليوم الرابع الذي يليه ثم منعه امير الحاج المصري فلما انفصل الركب: مكنه ناظر الحرمين سودون المحمدي من المباشرة فباشرها من مغرب ليلة الثامن عشر منه الي صبح يوم الاحد تاسع جمادي الاولي من التي تليها ثم عزل بمحمد بن ابي عبد الله النويري وابن عمه ابي الفضل بن عبد الرحمن ودخل البلاد المصرية والشامية واليمنية غير مرة للاسترزاق وركبه دين كثير فتوجه الي القاهرة في موسم سنة خمس وخمسين فلم يحصل علي طاءل فتوجه منها الي القدس والشام ثم رجع اليها وسافر منها الي بلاد المغرب في اواءل سنة سبع وخمسين فدخل تونس وفاس ثم عاد لمصر في موسم التي بعدها بغير طاءل ثم عاد الي مكة صحبة الحاج فاقام بها وتردد منها مرارا الي المدينة النبوية للزيارة وكان يكثر من ذلك بحيث كان يكرر الزيارة في السنة الواحدة وربما توجه في درب الماشي ماشيا الي ان كان في سنة ثلاث وستين فتوجه اليها مع الحاج ثم رجع في البحر لمكة فاقام بها دون شهر ثم عاد اليها فاستمر بها اشهرا وقدرت وفاته في ليلة السبت تاسع جمادي الاخرة سنة اربع وصلي عليه بالروضة ودفن بالبقيع وكان خيرا مباركا ساكنا منجمعا عن الناس
 
 ملازما لبيته ولبابه بزيارة باب ابراهيم من المسجد الحرام ممن حضر في الفقه دروس والده وعمه ابي حامد اجاز لي وللنجم عمر بن فهد واخرين رحمه الله.
    
 عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن عبد الرحمن السراج بن القطب ابي الخير الحسيني: الفاسي المكي المالكي حفيد الذي قبله والاتي ابوه وعمه ولد بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والاربعين والاجرومية والمختصر للشيخ خليل المالكي وعرض علي في سنة سبع وثمانين ثم في سنة سبع وتسعين وسمع علي وكتبت له فينظر: لم اثبته هنا.
    
 عبد اللطيف بن الكمال ابي الفضل محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن يوسف بن الحسن: الانصاري الزرندي المدني الشافعي ولد بالمدينة في صفر سنة اربع وتسعين وسبعماءة كما نقلته من خط ابي الفتح المراغي عن اخبار ابيه الكمال وحفظ المنهاج والالفية والشاطبية واشتغل قليلا وسمع علي ابي الفتح وابي الفرج ابني المراغي والجمال الكازروني بل سمع علي الزين المراغي في سنة اثنتين وثمانماءة وتلا بالسبع علي السيد الطباطباءي مات مقتولا في اللجون بدرب الشام بعد سنة احدي وخمسين وماءة سمع في رمضان منها بالمدينة علي المحب الاقصراءي: البخاري وترك ولده الشمس محمد اما في الثانية او الثالثة.
    
 عبد اللطيف بن محمد بن علي بن سليمان بن الطحان: شقيق علي الاتي امهما: خديجة ابنة عمر بن حسن الدخي مات بدمشق في سنة احدي وتسعماءة بالطاعون.
    
 عبد اللطيف بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن عبد الله بن الحسن السراج: ابو احمد بن الامام الشمس ابي عبد الله بن العز الانصاري الزرندي الاصل المدني الشافعي جد الذي قبله والد الزكي ابي الخير واخو محمد الاتيين ولد بالمدينة وسمع بها من الجمال المطري ثلاثيات البخاري وتاريخ المدينة له وحدث بهما وسمعهما عليه: المحب المطري وحدث عنه وكذا رايت فيمن سمع علي الزين العراقي في سنة تسع وثمانين تصنيفه في قص الشارب: القاضي سراج الدين عبد اللطيف واظنه هذا ومعه ابنه الكمال ابو الفضل محمد مات سنة سبع عشرة وترك احمد ومحمد وابا الطاهر وابا الفضل ان لم يكن هو محمد.
    
 عبد اللطيف بن محمد بن يوسف بن الحسن: الانصاري الزرندي واظنه اخا الذي قبله قال ابن فرحون: انه اشتغل وحصل في شبيبته وراس بين اقرانه مع
 
 عفة وديانة وصيانة وانجب اولادا مباركين مشتغلين بالعلم وساق عنه حكاية في الشمس الخجندي.
    
 عبد اللطيف بن محمود العجمي الحنفي: اخو عبد الرحمن وعبد الرحيم رباهم زوج اختهم محمد بن يوسف الحليمي كما في ترجمته واقراهم القران وشغلهم في مذهبه الحنفي مع ان والدهم محمود العجمي كان شافعيا قاله ابن فرحون.
    
 عبد اللطيف الفارسي الطواشي: لازم الزين العراقي بالمدينة في مجلس من شرحه للالفية سماعا بل وقراءة في سنة تسعين.
    
 عبد المتعال بن عبد الوهاب الانصاري: من ولد زيد بن ثابت المدني الاصل يروي عن ابيه ويحيي بن سعيد الاموي والخضر بن شميل وغيرهم وعنه: احمد وابنه عبد الله بن احمد وابراهيم بن الحارث بن مصعب وكناه وهو غير عبد المتعال بن طالب وان روي احمد عن ذاك ايضا.
    
 عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف: ابو محمد او ابو وهب الزهري المدني من اهلها روي عن عمه ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وجماعة وعنه: مالك وابو العميس وسليمان بن بلال وجماعة اخرهم: الدراوردي وثقه ابن معين والنساءي وابن البرقي وقال الحاكم: شيخ من ثقات المدنيين عزيز الحديث وقال ابو حاتم: صالح الحديث وحكي ابن عبد البر: ان بعض الرواة عن مالك سماه عبد الحميد ونسب ذلك ليحيي بن يحيي الليثي وعبد الله بن نافع وعبد الله بن يوسف انتهي ولكنه في البخاري: عن عبد الله بن يوسف عبد المجيد كالجمهور وذكر في التهذيب.
    
 عبد المجيد بن ابي عبس بن محمد بن ابي عيسي بن خير: الانصاري الاوسي من اهل المدينة يروي عن ابيه عن جده وعنه: محمد بن طلحة التيمي وعثمان بن اسحاق وزيد بن الحباب وثقه ابن حبان وذكره في اتباع التابعين وقال ابو حاتم لين الحديث وهو في الميزان.
    
 عبد المحسن بن ابي العميد قرافزرد بن خالد بن الشهيد عبد الغفار بن اسماعيل بن احمد بن الحسين بن محمد المجد: امام الدين ابو طالب الحنفي الابهري الحجة الفقيه الشافعي الصوفي امام المقام بل قال ابن النجار: ان قبره بالمعلاة يعرف بقبر امام الحرمين تفقه بهمدان: علي ابي القاسم عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم القزويني وببغداد: علي الفخر محمد بن علي التوقاني وعلق عنه تعليقة
 
 فيما قيل وسمع ببغداد: من ابي الفتح بن شاتيل ونصر الله القزاز وباصبهان: من ابي موسي المدني ولبس منه الخرقة وابي العباس الترك وبهمدان: من ابي المحاسن عبد الرزاق القومساني وبدمشق: من ابي الفضل الجنزوري وابي طاهر الخشوعي وغيرهما وبالقاهرة: من ابي القاسم البوصيري وفاطمة ابنة سعد الخير وباسكندرية: من حاكمها ابي عبد الله بن عبد الله الحضرمي وبمكة: من الرءيس ابي التمام محمود بن عبد العزيز القلاليني وحدث بها وبالمدينة والبصرة وبغداد وغيرها واقام ببغداد سمع عنه غير واحد وحج اكثر من اربعين حجة ورتب امام مقام ابراهيم وسكن برباط المراغي حتي مات في صفر سنة اربع وعشرين وستماءة بمكة وقبره احد الاماكن التي يستجاب عندها الدعاء من المعلاة وكان كثير المجاهدة والعبادة داءم الصيام سفرا وحضرا ذا قدم ثابت التصوف وتسليك الطالبين ومعرفة بكلام المشايخ واحوال القوم وبالحديث وحفظ واتقان قاله القطب القسطلاني.
    
 عبد المحسن اليمني الطواشي: من الاخيار ذكره ابن صالح.
    
 عبد المحسن الطواشي: مولي الشهاب السعيدي كان شابا صالحا كريما من اهل الادب والحياء والاحسان قرا علي كثيرا من القران ومات وهو شاب بمصر ذكره ابن صالح.
    
 عبد المحسن الطواشي: خادم الشرف الخزنداري كان صالحا قليل الكلام ساكنا يحب الصالحين وطريقهم ويكره قليل الدين ذكره ابن صالح ايضا.
    
 عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي: امه: ام الحكم ابنة الزبير بن عبد المطلب روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن علي رضي الله عنه وعنه: ابنه عبد الله وعبد الله بن عبد الله بن الحرث بن نوفل ومحمد بن عبد الله بن الحرث بن نوفل وغيرهم قال ابن عبد البر: كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم رجلا ولم يغير اسمه فيما علمت سكن المدينة ثم انتقل الي الشام في خلافة عمر رضي الله عنه ومات في امرة يزيد بن معاوية سنة اثنتين وستين وهو عند مسلم فيمن عد من اهل مكة من الصحابة وقد اختلف في اسمه فقال الطبراني: والصواب فيه: المطلب وسياتي والجمهور: علي انه مات سنة احدي وتسعين.
    
 عبد المعطي بن محمد بن احمد بن موسي بن ابي بكر بن ابي العبد النجيب الزين ابو الفضل بن الشهاب بن قاضي المالكية بطيبة: الشمس بن القصبي السخاوي المالكي الماضي ابوه وخاله الريس عبد الغني ولد في سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة او التي قبلها تقريبا بالمدينة ونشا بها فحفظ القران وكتبا كالرسالة
 
 والمختصر كلاهما في الفقه والتنقيح في الاصول للقرافي والفيتي النحو والحديث وعرضهما علي وعلي اهل المدينة ونحوهم فاجاد ولازمني في سماع جملة مستكثرة وهو متوجه للخير لتءدته وفهمه وهو احد القراء عند عمه في الفقه وملازميه في غيره ولازمني في شرح الالفية وكان يكتبه بخطه وسمع مني وعلي اقول: وقد عاش بعد المءلف ازيد من اربعين سنة وتزوج من ابنة عبد القادر بن محمد بن يعقوب الكبري واولدها عددا وتقرر في الوظاءف والصرر وحصل الاحصاء بل والدور وعمرها ودرس وقرا الحديث في الروضة الشريفة في الاشهر الثلاثة وليلة المولد والمعراج واهين من شيوخ المدينة لانكاره علي اكابر بلده فلذلك لم يميلوا اليه ولم يعولوا في قضية عليه.
    
 عبد المعطي بن خصيب بمعجمة ثم مهلمة كلبيب بن زاءد بن جامع: ابو المواهب بن ابي الرضا بمعجمة المحمدي نسبة لقبيلة بالمغرب يقال لهم: بنو محمد التونسي المغربي المالكي نزيل مكة ولد سنة تسع وعشرين وثمانماءة او في التي بعدها في بادية تونس وشا بها فاخذ الفقه واصوله العربية وغيرها من عيسي الخصيبي وعلي المغربي الحساني وابوي القاسم المصمودي والفهمي الفاسي تلميذي ابن عرفة ولازم الثالث فيها وفي القراءات وتهذب بهم في السلوك والعرفان واتقن اصول الدين بالدخول في كتبه تدريجيا وكلهم ممن صحب فتح الله العجمي نزيل المغرب بل هو ممن انتمي صاحب الترجمة ايضا اليه ولازمه وتسلك به واشار عليه بالاخذ عن الاولين وكذا اخذ عن عبد الغني اللخمي احد من حضر عند ابن عرفة بل حضر ايضا درس احمد القلشاني واخيه عمر ومحمد بن عقاب في اخرين وتميز في فنون العلم وطريق القوم وهاجر من بلاده فدخل القاهرة ليلقي من بها من المساكين والعلماء فراي بعض العارفين بجامع الازهر فلوح له بالتوجه الي مكة فسافر في البحر فوصلها في اثناء سنة ستين فحج ثم رجع الي المدينة وسمع بها علي ابوي الفرج: المراغي والكازروني ودام بها ثلاث سنين يحج في كل سنة ثم قطن مكة ولم يخرج منها الا لبيت المقدس ودمشق واجتمع في كل منهما بجماعة وزار الخليل وكان يتحرج من الدخول لعلو السرداب ادبا ويقف بمكان منعزل فاتفق انه راي الخليل عليه السلام في المنام وامره بزيارة بنيه بعد ان كان عزم علي الترك حتي راي كثرة الجمع الذي لا يحصل له معه توجه فامتثل ولم يعدم خلقا قاصدين لذلك وكان في سنة خمس وستين والتي تليها بتلك النواحي ولم يحج في اول الستين وعاد لمكة وقد تمكن من العرفان وتفنن من طرق الارشاد والبيان فانقطع بها كل ذلك وهو متقلل من الدنيا ولم يخرج منها لغير الزيارة النبوية وخالط بعض
 
 الاءمة واكثر بمكة من الانجماع والسكون مع مزيد العبادة والقوة والعقل وحسن العشرة والخبرة التامة والفهم الجيد فصار بهذه الاوصاف الي شهرة وجلالة وانتشر امره وظهر ذكره وارتقي في الحال وصارت له دور بمكة وشراء بمال وكانت له زوجة تلقب ببني راحات تذكر فاستمر يتجرع الابتلاء مع غيرها حتي ماتت وتمكن من تعلقها ورغب في لقاءه جماعة من الفضلاء واثنوا عليه واقرا في التصوف بل حدث بصحيح مسلم وغيره وربما اقرا التاءية لابن الفارض ونحوها مع انكاره علي المطالعين لكلام ابن عربي واظهاره التبري من ذلك وكنت ممن جالسه وسمعت كلامه وتودد الي وكتب بخطه من تصانيفي القول البديع وغيره واستجازني وهو الان فريد في معناه بلا دفاع.
    
 عبد الملك بن ابراهيم: ابو مروان المدني البزار يروي عن رباح بن صالح وسالم بن عبد الله ويروي عنه خالد بن مخلد واسماعيل بن ابي اويس والقعنبي وغيرهم قال ابو حاتم: مجهول وهو في الميزان.
    
 عبد الملك بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله: العثماني الاموي المدني المالكي سبط البدر عبد الله بن محمد بن فرحون والماضي ابوه كان ذكيا حفظ بعض الكتب وسافر لمصر بعد ابيه فمات في الطاعون سنة احدي وثمانين وثمانماءة ظنا.
    
 عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة: المخزومي المدني من اهلها اخو الحارث وعمر وعبد الله وعبد الملك وسلمة يروي عن ابيه وخلاد بن الساءب وخارجة بن زيد قيل: وعن ابي هريرة وعنه: الزهري وابو حازم الاعرج وابن جريح واخرون وثقه العجلي وابن حيان وذكر في الرواة عنه: عبد الله بن عبيد بن عمير وقال ابن سعد: كان جوادا سخيا سريا مات في اول ولاية هشام بن عبد الملك وهو في التهذيب.
    
 عبد الملك بن جابر بن عتيك: الانصاري المدني يروي عن جابر بن عبد الله وعنه: عبد الرحمن بن عطاء بن ابي لبيبة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وكذا روي عنه طلحة بن خراش قال ابو زوعة: مديني ثقة وقال ابن عبد البر: ليس بمشهور بالنقل وهو في التهذيب.
    
 عبد الملك بن حذيفة بن داب: المدني يروي المراسيل وعنه: صالح بن كيسان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في الميزان وقال الذهبي: مجهول.
 
    
 عبد الملك بن الحسن بن بتنه: بكسر الموحدة والمثناة ورايتهما مرة مفتوحتين ثم نون مشددة ابو محمد الانصاري شيخ صالح جاور بمكة قال السلفي في معجم السفر: انه حج سبعا وسبعين حجة واعتمر في كل سنة ماءة عمرة علي رجليه في الاشهر الثلاثة واول ذي الحجة وزار النبي صلي الله عليه وسلم اربع عشرة مرة سمع ابا القاسم علي بن الحسين بن محمد الفسوي وعبد العزيز بن بندار الشيرازي وعبد الرحمن بن احمد بن حسن الاصبهاني وابا بكر الاردستاني سمع منه السلفي وابو بكر بن السمعاني وغيرهما بمكة وذكر انه صحب القاضي ابا الحسن البصري وابا ذر الهروي وابا نصر السجستاني ونظراءهم ولم يسمع منهم شيءا لاشتغاله بالسفر الي اليمن في التجارة.
    
 عبد الملك بن الحسن بن ابي حكيم: ابو مروان الاموي لكونه مولي مروان بن الحكم المدني الحارث او الجاري الاحول يروي عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري وسهم بن المعتمر وبن دينار وجماعة وعنه: حاتم بن اسماعيل وزيد بن الحباب وابو عامر العقدي والقعنبي وخالد بن مخلد وثقه ابن معين ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المقاطيع والمراسيل وقال احمد: لا باس به وقال ابو حاتم: شيخ وقال ابن المديني: معروف وقال ابو سعد بن السمعاني: عبد الملك بن الجاري نسبة الي الجار بلدة علي الساحل بقرب المدينة وذكر التهذيب.
    
 عبد الملك بن زيد بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: القرشي العدوي المدنيين يروي عن المدنيي وعنه: محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ويروي ايضا: عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حرم ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف وعنه: عبد الرحمن بن مهدي قال علي بن الجنيد: ضعيف الحديث وقال النساءي: ليس به باس واورد له ابن عدي من حديثه حديثين ثم قال: وهما منكران لم يروهما غيره وهو في التهذيب.
    
 عبد الملك بن زيد: القرشي العدوي من ولد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل المدني روي عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ومصعب بن مصعب وعنه: محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ذكره ابن عدوي واورد له عن كل من شيخيه حديثا وقال: انهما منكران بهذا الاسناد لم يروهما غيره ولا عنه الا ابن ابي فديك وهو في اللسان.
    
 عبد الملك بن سعيد بن سويد: الانصاري المدني من اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي حميد وابي اسيد الساعديين روي عنه
 
 اهل المدينة كربيعة بن ابي عبد الرحمن قاله ابن حبان في ثانية ثقاته ووثقه العجلي وروي ايضا عن ابيه وجابر وابي سعيد وعنه: بكير بن عبد الله بن الاشج قال النساءي: ليس به باس وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وروايته عن ابيه في الطبراني وغيره فكانها مرسلة فابوه استشهد باحد ولا يبعد ان يكون لعبد الملك رءية قال شيخنا وذكر في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 عبد الملك بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب: ياتي قريبا في ابن المغيرة فهو علي الصحيح اسم ابي سفيان بن الحرث.
    
 عبد الملك بن شبيب: الغساني الشامي تولي هو وعبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز حين امر المهدي جعفر بن سليمان ثانية علي المدينة بالزيادة في المسجد النبوي.
    
 عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب: الامير ابو عبد الله الهاشمي العباسي ولي المدينة والصواءف للرشيد ثم للشام والجزيرة للامين وحدث عن ابيه ومالك وعنه: ابنه علي والاصمعي وفليح بن اسماعيل وغيرهم حكاية وكان قد بلغ الرشيد: انه علي نية الخروج عليه فخافه وطلبه ثم حبسه ثم لاح له بطلان ذلك فاطلقه وانعم عليه ولما جء به اليه يرفل في قيوده ومثل بين يديه: التفت اليه الرشيد كما حكاه الاصمعي والرشيد يحدث يحيي بن خالد ويتمثل ببيت عمرو بن معدي كرب:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيري من خليلك من مراد
 ثم قال: يا عبد الملك لكاني والله انظر الي شانها قد همع والي عارضها قد لمع وكاني بالوعيد قد اوري نارا فابرز عن براجم بلا معاصم ورءوس بلا غلاصم فمهلا مهلا بني هاشم فبي والله سهل لكم الوعر وصفا لكم الكدر والقت اليكم الامور ازمتها فهذا الزبد انالكم من جلود ذاهبة او خبوط باليد والرجل فقال: اتكلم يا امير المءمنين؟ قال: قل قال: اتق الله فيما ولاك واحفظه في رعاياك التي استرعاك ولا تجعل الكفر بموضع الشكر والعقاب بموضع الثواب فقد والله سهلت لك الوعور وجمعت علي خوفك ورجاءك الصدور وسددت اواخر ملكك باوثق من ركن يلملم فاعاده الي محبسه ثم اقبل علينا فقال: والله لقد نظرت الي موضع السيف من عنقه مرارا فمنعني من قتله ابقاءي علي مثله قال: فاراد يحيي بن خالد ان يضع من عبد الملك ارضاء للرشيد فقال له: يا عبد الملك بلغني انك حقود فقال: ايها الوزير: ان كان الحقد هو بقاء الخير والشر انهما لباقيان في قلبي فقال الرشيد: ما رايت
 
 احدا احتج للحق باحسن من هذا ويقال: ان الرشيد انما حبسه لما راه نظيرا له في اشياء من النبل والفصاحة ومات للرشيد طفل وولد له مولود في ليلة واحدة فدخل علي عبد الملك هذا فقال له: يا امير المءمنين اجرك الله فيما ساءك ولا ساءك فيما سرك وجعل هذه بتلك جزاء الشاكرين وثواب الصابرين وكان لعبد الملك لسان وبيان علي فافاة كانت فيه مات بالرقة سنة ثمان وتسعين وماءة.
    
 عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة: الماجشون ابو مروان التيمي مولي بني تيم المدني من اهلها الفقيه الضرير صاحب مالك يروي عن ابيه الماضي في محله ومالك بن انس وابراهيم بن سعد وخاله يوسف بن يعقوب الماجشون ومسلم بن خالد الزنجي وعبد الرحمن بن ابي الزناد وغيرهم وعنه: الغلابي ومحمد بن يحيي الذهلي وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكي والزبير بن بكار ويعقوب بن ابراهيم الدورقي وابو الربيع سليمان بن داود المهري وعمار بن طالوت وعمرو بن علي الصيرفي ومحمد بن همام الحلبي وابو عبيد محمد بن عبيد التبان واحمد بن نصر النيسابوري وسعد وعبد الرحمن ابنا عبد الله بن عبد الحكم وابو عتبة احمد بن الفرج الحجازي ويعقوب الفسوي وغيرهم, قال مصعب الزبيري: كان مفتي اهل المدينة في زمانه وقال ابن عبد البر: كان فقيها فصيحا دارت عليه الفتوي في زمانه وعلي ابيه من قبله وكان ضريرا قيل: انه عمي في اخر عمره وكان مولعا بسماع الغناء وقال حمد بن المعدل: كان من الفصحاء المذكورين وكلما ذكرت ان التراب ياكل لسانه صغرت الدنيا في عيني فقيل له: اين لسانك من لسانه؟ فقال: كان لسانه اذا تعايي افصح من لساني اذا تحايي وقال يحيي بن اكثم: كان بحرا لا تعكره الدلاء قلت: ومع ذلك قال فيه ابو داود: انه كان لا يعقل الحديث وقال ابو مصعب: رايت مالكا طرده لانه كان يتهم براي جهم قال الساجي: وسالت عمرو بن محمد العثماني عنه؟ فجعل يذمه وقال مصعب الزبيري: كان يفتي وكان ضعيفا في الحديث وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان مات في سنة اثنتين او ثلاث او اربع عشرة وماءة.
    
 عبد الملك بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية: الضياء ابو المعالي ابن الشيخ ابي محمد الجويني الشافعي الملقب امام الحرمين ولد في المحرم سنة تسع عشرة واربعماءة وسمع من والده وبه تفقه وقرا الاصول علي ابي اسحاق الاسكاف تلميذ الاسفراءيني وجلس للتدريس بموضع ابيه بعد وفاته وخرج الي الحجاز فجاور بمكة اربع سنين وبالمدينة يدرس ويفتي ويجمع طرق المذهب ولذا قيل له: امام الحرمين ثم عاد الي نيسابور وتولي
 
 الخطابة وفوض اليه امر الاوقاف فبقي قريبا من ثلاثين سنة بغير مزاحم ولا مدافع وصنف في كل فن مات في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين واربعماءة وغلقت الاسواق يوم موته وكسر تلامذتهم محابرهم واقلامهم واقاموا كذلك عاما كاملا وهم يومءذ اكثر من اربعماءة تلميذ وكان اعلم المتاخرين من اصحاب الشافعي علي الاطلاق ورزق مع سعة في العلم توسعا في العبادة لم يعهد من غيره وترجمته تحتمل التطويل وهو ممن اجاز له ابو نعيم صاحب الحلية وحدث وفي مرواياتنا: كتاب الاربعين لامام الحرمين رحمه الله.
    
 عبد الملك بن عمر بن قيس: الانصاري الواءلي الخطمي المدني يروي عن هرمي بن عبيد الله وعنه: عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الخطمي الانصاري قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته قلت: وقال عبيد الله بن عبد الله الخطمي: انه كان من اسناني وذكر في التهذيب.
    
 عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب: الجمحي المدني نقل ابن عدي عن ابن النجار: انه من ولد قدامة بن مظعون يروي عن ابيه وعبد الله بن دينار واسحاق بن بكر بن ابي الفرات وعمر بن عبد العزيز وسعيد المقبري وعمرو بن شعيب وجماعة وراي القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وعنه: زيد بن الحباب ويزيد بن هارون وابو سلمة التبوذكي واسماعيل بن ابي اويس واخرون قال البخاري: تعرف وتنكر وقال ابن معين: صالح ووثقه ابن معين والعجلي وقال ابن عبد البر: مدني ثقة شريف وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث ليس بالقوي يحدث بالمناكير عن الثقات وكذا قال النساءي: ليس بالقوي وقال الدارقطني: متروك وقال العقيلي: عنده عن عبد الله بن دينار مناكير ونحوه للحاكم وابي نعيم وقال ابن عدي: له اشياء غير محفوظة وقال ابن حبان: كان صدوقا الا انه فحش خطءه وكثر وهمه فلا يجوز الاحتجاج به وذكره البخاري في الاوسط في فضل من مات ما بين الستين الي السبعين وماءة وهو في ضعفاء العقيلي والتهذيب.
    
 عبد الملك بن كعب بن عجرة: البلوي حليف الانصار شيخ مدني روي عن ابيه كعب بن عجرة رضي الله عنه وعنه: ابن اخيه سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة خرج له الشافعي في مسنده وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روي عنه ابنه عبد الرحمن.
    
 عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ابو طاهر الانصاري من بني النجار المدني من اهلها الفقيه الاعرج ولي قضاء ديار مصر سنة سبعين وماءة وكان من جلة العلماء بصيرا بالاحكام متضلعا بمعرفة اقوال اءمة
 
 المدينة كالقاسم وسالم وربيعة الراي حدث عن ابيه وعمه عبد الله وعنه: ابن وهب وعبد الله بن صالح العجلي وسريج بن النعمان وسعيد بن عفير وثقه الخطيب وابن حبان وقال ابن سعد: مات ببغداد وكان قاضيها للرشيد وقال غيره: ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد ولم تطل مدته وكانت وفاته: اما في سنة ست او سبع او ثمان وسبعين وماءة.
    
 عبد الملك بن الكمال ابي الفضل محمد بن السراج عبد اللطيف بن محمد بن يوسف: الزرندي المدني الشافعي مات في اول صفر سنة سبع وستين وثمانماءة.
    
 عبد الملك بن محمد بن عطية بن عروة السعدي سعد بكر حفيد اخي الوليد بن عروة الاتي: امير مكة والمدينة والطاءف واليمن وليها في سنة ثلاثين وماءة لمروان بن محمد الاموي ثم قتل علي يد قوم من مراد في سنة ثلاثين وماءة او بعدها ذكره الفاسي باطول من ذلك.
    
 عبد الملك بن محمد: ابو مروان المدني قاضي المدينة مات سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
    
 عبد الملك بن مروان بن الحارث بن ابي ذباب: الدوسي المدني يروي عن ابي عبد الله سالم سبلان وعنه الجعد بن عبد الرحمن المدني قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 عبد الملك بن مروان بن الحكم بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: ابو الوليد القرشي الاموي المدني ثم الدمشقي ولد في سنة ست وعشرين وهو اول من سمي "عبد الملك" في الاسلام وامه: هي عاءشة ابنة معاوية بن المغيرة بن ابي العاص بويع بالخلافة بعهد من ابيه في خلافة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه وبقي علي مصر والشام وذلك يعني ابن الزبير علي باقي البلاد سبع سنين ثم غلب هذا علي العراق وما والاها في سنة اثنتين وسبعين وبعد سنة: قتل ابن الزبير رضي الله عنه واستوثق الامر لعبد الملك وقال ابن سعد: وكان قبلها عابدا ناسكا بالمدينة وشهد يوم الدار مع ابيه وهو ابن عشر سنين وحفظ امرهم قال: واستعمله معاوية علي المدينة وهو ابن ست عشرة سنة ولكن قال الذهبي: ان ابن سعد انفرد بذكر استعمال معاوية له قلت: بل هو اصل في وقعة الحرة ذلك: انه قال لمسلم بن عقبة: اري ان تسير بمن معك فتاتيهم من قبل الحرة فامتثل قوله وقال: يا اهل المدينة ان امير المءمنين يزيد يزعم انكم الاصل واني اكره
 
 اراقة دماءكم واني انتظر بكم ثلاثا فمن راجع الحق قبلنا منه وانصرفت عنكم وسرت الي هذا الملحد الذي بمكة يعني ابن الزبير رضي الله عنه وان ابيتم فقد اعذرنا اليكم فلما مضت الايام الثلاثة قال: يا اهل المدينة ماذا تصنعون؟ قالوا: نحارب فقال: لا تفعلوا وادخلوا في الطاعة فقالوا: لا نفعل والقصة طويلة ليس هذا محلها كما ان سيرة عبد الملك بن مروان تحتمل كراريس وذكر في التهذيب والخلفاء لابن حبان وكان قد راي في منامه فيما قيل انه يبول في الجوانب الاربعة من المسجد النبوي فقص رءياه علي سعيد بن المسيب وقيل: علي محمد بن سيرين فاخبره: بانه يلي امر الامة اربعة من اولاده فكان كذلك لانه لما مات ولي الخلافة بعده: ابنه الوليد حتي مات ثم اخوه ثم سليمان بن عبد الملك حتي مات ثم يزيد بن عبد الملك بعد عمر بن عبد العزيز ثم هشام بن عبد الملك ولا يعلم احد: انه ولي امر الامة اربعة نفر اولاد رجل واحد : الا هءلاء اولاد عبد الملك بن مروان ثم اولاد الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر بل ولي الامر من اولاد الناصر ثمانية وعبد الملك بن مروان: ممن سمع اباه مروان وعثمان وابا هريرة وابا سعيد القرشي وام سلمة وبريرة مولاة عاءشة وابن عمر ومعاوية رضي الله عنهم وروي عنه ابنه محمد وعروة بن الزبير وخالد بن معدان واسماعيل بن عبيد الله ورجاء بن حيوة وربيعة بن يونس بن ميسرة والزهري وحريز بن عثمان وعمر بن سلام وطاءفة وهو ممن عده ابو الزناد في فقهاء المدينة وقال نافع: رايتها وما بها شاب اشد تشميرا ولا افقه ولا اقرا لكتاب الله منه قال ابن حبان: وكان من فقهاء اهل المدينة وقراءهم قبل ان يلي ما ولي وهو بغير الثقات اشبه ومن كلماته: العبادة هي التفكر في امر الله والورع عن محارم الله ولما نزل مسلم بن عقبة المدينة قال لبعض من جلس معه: امن هذا الجيش انت؟ فقال: نعم ثكلتك امك اتدري الي من تشير؟ الي اول مولود ولد في الاسلام ومن حنكه الرسول صلي الله عليه وسلم وابن حواريه وابن ذات النطاقين اما والله ان جءته نهارا وجدته صاءما او ليلا وجدته قاءما فلو ان اهل الارض اطبقوا علي قتله لاكبهم الله جميعا في النار قال المخاطب بذلك: فلما صارت الخلافة الي عبد الملك وجهنا مع الحجاج حتي قلناه ويروي انه اطبق المصحف من حجره وقال: هذا اخو العهد بك وهو اول من كتب علي الدنانير القران وكان فاسد الفم وخلافته المجمع عليها من سنة ثلاث وسبعين وخطب فقال: اللهم ان ذنوبي عظان وانها صغار في عفوك فاغفرها لي يا كريم ومات في شوال سنة ست وثمانين عن احدي وسبعين سنة بعد ان اوصي بنيه بتقوي الله ونهاهم عن الفرقة والاختلاف وقال: اللهم اني لم اخلف شيءا اهم الي من بنتي فاطمة فاحفظها فتزوجها عمر بن عبد العزيز وامها: ام المغيرة بنت خالد بن العاص المخزومية ولم يكن له ابنة سواها ومن اولاده: الوليد وسليمان
 
 ومروان الاكبر وعاءشة وهم اشقاء ويزيد ومروان الاصغر ومعاوية وام كلثوم وهم اشقاء وابو بكر والحكم: من امين ومسلمة وعبد الله والمنذر وعنبسة والحجاج: لامهات اولاد وتزوج ايضا ابنة لعبد الله بن جعفر وابنة لعلي بن ابي طالب وارسل صاحب الترجمة الشعبي في رسالة لملك الروم فكان مما ساله وقد اعجبته اجوبته: اانت من بيت المملكة؟ فقال: لا ولكني رجل من العرب في الجملة فهمس بشء ثم دفع الي رقعة لاوصلها ففعلت فلما قراها عبد الملك قال لي: هل سالك عن شء؟ فذكرت له ما وقع فقال: هل علمت ما في الرقعة فقلت: لا فدفعها الي: فقراتها فاذا فيها: عجب من قوم فيهم مثل هذا كيف ملكوا غيره؟ فلما قراتها قلت: والله لو علمت ما حملتها وانه ما قال: هذا الا لانه لم يرك قال: فهل تدري لم كتبها؟ قلت: لا والله قال: حسدني عليك واراد ان يغريني بقتلك وبلغ ذلك ملك الروم فقال: ما اردت الا هذا وسياتي في "بريرة" مولاة عاءشة قوله: "كنت اجالسها قبل هذا الامر فكانت تقول لي: يا عبد الملك ان وليت هذا الامر فاحذر الدماء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد نظره اليها علي محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق".
    
 عبد الملك بن مروان بن محمد بن عبد العزيز بن احمد: المدني ويعرف بالمرواني وبالمالكي ولي قضاء المدينة وكان عالما والف في الاشربة وتحريم المسكر رد به علي ابي جعفر الاسكافي وسمع الناس منه كثيرا منهم من اهل الاندلس: ابو محمد الاصيلي والقاضي ابو القاسم وابو عبد الله بن مفرج وغيرهم كالقاضي عبد الوهاب البغدادي.
    
 عبد الملك بن مسلمة: شيخ يروي عن اهل المدينة المناكير قاله ابن حبان في ضعفاءه وينظر: ان كان هو اخو عبد الله بن مسلمة القعنبي.
    
 عبد الملك بن المغيرة ابي سفيان بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: ابو محمد القرشي الهاشمي النوفلي المدني من اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وامه: ام ولد يروي عن ابيه ابي سفيان وعلي  وما احسبه ادركه  وابي هريرة وابن عمر وعبد الله بن يزيد وبكير بن عبد الله بن الاشج والزهري ومحمد بن عمرو بن علقمة وثقه ابن معين والنساءي وابن حبان وقال ابو حاتم: لا باس به وقال القطان: لا يعرف وقال ابن سعد: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز وكان قليل الحديث ولم يقع في رواية ابن ماجة منسوبا وانما فيه: عن عبد الملك بن نوفل عن ابيه عن علي رضي الله عنه وكذا رواه ابن ابي شيبة في مسنده من هذا الوجه وهو في التهذيب.
 
    
 عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة: ابو نوفل القرشي العامري المدني يروي عن ابيه وكيسان بن سعيد المقبري وغيرهما وعنه: ابو مخلف لوط بن يحيي وابن عيينة وابو اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي صاحب فتوح الشام وغيرهم وثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عبد الملك بن نوفل: في ابن المغيرة تقدم قريبا.
    
 عبد الملك بن وهيب المدني: يروي عن زيد بن ثابت وعنه: عبد الرحمن بن ابي الموال قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبد الملك بن يسار: الهلالي الميموني المدني مولي ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه: اخوه سليمان قال ابو داود: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ان بكير بن عبد الله بن الاشج روي عنه ايضا وقال ابن سعد: كان قليل الحديث قال ابن ابي عاصم وغيره: مات سنة عشر وماءة وارخه ابن قانع سنة اربع والاكثر علي خلافه وهو في التهذيب.
    
 عبد الملك ابو جعفر البصري: ويقال المدني وجزم ابن حبان بقوله في ثالثة ثقاته: من اهل البصرة يروي عن ابي نضرة وعنه حماد بن سلمة وذكر في التهذيب.
    
 عبد الملك ابو مروان: عداده في اهل المدينة يروي عن رباح بن صالح وعنه: ابن ابي اويس قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عبد المنعم بن يوسف بن عمر: الواسطي الشافعي الفقيه المدرس بالمدينة النبوية يروي عن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وعنه: المجد العديمي في معجمه لقيه في المدينة النبوية في المحرم سنة اربع وعشرين وستماءة.
    
 عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد: ابو عمرو الساعدي الانصاري من اهل المدينة اخو ابي الماضي وابوهما يروي عن ابيه عن جده وعن ابي حازم المدني وغيرهما وعنه: ابنه عباس وعبد الله بن نافع وابن ابي فديك ويعقوب بن محمد الزهري ويعقوب بن كاسب وابو مصعب ضعفه ابن معين وقال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث وقال النساءي: ليس بثقة وفي موضع اخر: متروك الحديث وقال علي بن الجنيد: ضعيف الحديث وقال ابن حبان: لما فحش الوهم في روايته بطل الاحتجاج به وقال الدارقطني: ليس بالقوي وقال مرة:
 
 ضعيف وقال ابو نعيم الاصبهاني: روي عن اباءه احاديث منكرة لا شء ووهم الحاكم في اخراج حديثه في المستدرك وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وذكره البخاري في فصل من مات ما بين الثمانين الي التسعين وماءة.
    
 عبد الهادي بن محمد بن احمد: الازهري المدني ثم المكي ولد بالمدينة ونشا بها فسمع من ابن صديق الاربعين المخرجة للحجار بسماعه لها منه وقدم مكة في سنة ثمان وثمانماءة فادب بها الاطفال مدة وانقطع بها حتي مات في رجب سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة ودفن بالمعلاة بقرب سفيان بن عيينة وكان خيرا ساكنا منجمعا عن الناس متكسبا من النساخة لفاقته رحمه الله.
    
 عبد الواحد بن ابي البداح بن عاصم بن عدي الانصاري: اخو بني العجلان من اهل المدينة يروي عن عبد الرحمن بن زيد بن حاتم وعنه: ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبد الواحد بن الحسن: المغربي الدرعي الصنهاجي كان يجاور بالمدينة ومكة وهو مدفون بجانب قبر الشيخ موسي المراكبي من المعلاة وكان صالحا كثير الميل والاحسان الي الفقراء جاور بالحرمين مدة طويلة ومات بمكة نقله الفاسي عن شيخه السيد عبد الرحمن بن ابي الخير الفاسي.
    
 عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام: الاسدي القرشي المدني ابو حمزة اخو عباد الماضي يروي عن عمه عباد بن عبد الله بن الزبير وغيره وعنه: موسي بن عقبة وهو اكبر منه وعبد العزيز الدراوردي وعبد الواحد بن زياد قال ابن معين: ليس به باس وقال غيره: صدوق معقل خرج له مسلم ووثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عبد الواحد بن زياد النصري: ولاه يزيد بن عبد الملك امرة المدينة في ربيع الاول سنة اربع وماءة عوضا عن عبد الرحمن بن الضحاك كما سلف.
    
 عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي: امير مكة والمدينة والطاءف وليها لمروان بن محمد سنة سبع وعشرين وماءة عوضا عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيزالماضي وحج بالناس فيها ونفر في النفر الاول الي المدينة فزاد اهلها في عطاءهم بالتجهيز فخرجوا وعليهم عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ليلقوا الخارجي ابا حمزة عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي الطيب والي لموسم فالتقوا في صفر سنة ثلاثين وبلغ خبرهم عبد الواحد فلحق به بالشام فولي
 
 مروان علي الحجاز واليمن عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي فقتل ابا حمزة الخارجي وجماعة من اصحابه بمكة ثم سار الي اليمن وقد حدث صاحب الترجمة عن ابيه عبد الله بن علي العباسي روي عنه الوليد بن محمد الموقري وكان جوادا ممدحا فمما قيل فيه:
 من كان اخطاه الربيع فانه ... نظر الحجاز مضيف عبد الواحد
 ان المدينة اصبحت معمورة ... بمتوج حلو الشماءل ماجد
 كالغيث من عرض الفرات تهافتت ... سبل اليه بصادرين ووارد
 في ابيات.
 قتله صالح بن علي الماضي في سنة اثنتين وثلاثين وماءة وامه: ام عمرو ابنة عبد الله بن خالد بن اسد بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس.
    
 عبد الواحد بن صفوان بن ابي عياش الاموي: مولي عثمان بن عفان مدني من اهلها سكن البصرة يروي عن ابيه وعكرمة وعبد الرحمن بن ابي بكرة وعنه: يحيي بن سعيد القطان وعفان بن مسلم وهدبة بن خالد وموسي بن اسماعيل التبوذكي قال ابن معين: صالح وقال مرة: ليس بشء ووثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عبد الواحد بن عباد بن عبد الله بن الزبير.
    
 عبد الواحد بن عبد الله بن بسر النضري: بمعجمة نسبة لجده نضر بن معاوية امير مكة والمدينة والطاءف في سنة اربع وماءة الي ان عزل في سنة ست بابراهيم بن هشام المخزومي وكان صالحا بارز الامر لا يسر شيءا واذا اتي برزقه في الشهر وهو ثلاثماءة دينار يقول: ان الذي يخون بعدك لخاءن ومع ذلك: فقد عزل بسبب اخراج القاضي سعيد بن سليمان بن يزيد بن ثابت الامر من تحت يده وتوجع القاسم بن محمد لعزله وجزع قال الواقدي: لم يقدم علي اهل المدينة وال احب اليهم منه كان لا يفصل امرا الا استشار القاسم بن محمد وسالما وكان الذي عزله من الامرة: هشام بن عبد الملك وولي خاله ابراهيم بن اسماعيل بن هشام المخزومي.
    
 عبد الواحد بن عبد الوهاب بن المحب محمد بن علي بن يوسف: الزرندي المدني الحنفي شقيق عبد السلام الماضي سمع علي الجمال الكازروني وابي الفتح المراغي واخيه ابي الفرج المراغي وغيرهم ودخل القاهرة غير مرة وسمع
 
 بها علي العالمين: البلقيني والمناوي والمحب بن الشحنة وحضر عند الزين قاسم الحنفي ونظام بل والامين الاقصراءي وابي عبيد الله والعضدي السيرافي والكمال امام الكاملية والشهاب بن عبادة في دروسهم في الفقه واصوله والعربية ولم ينجب لكنه كان زاءد الحركة واختص بابن ابي السعود حين كان عندهم بالمدينة وكذا دخل الشام وحضر عند البلاطيني والبدر بن قاضي شهبة ودخل غيرهما من البلاد الشامية وزار بيت المقدس والخليل ومولده سنة بضع واربعين وحفظ القدوري والفية النحو وعرض علي جماعة.
    
 عبد الواحد بن عمر بن عياد: القاضي تاج الدين الانصاري الاندلسي الاصل المدني جد حسن وعبد الباسط وعبد الله بني عمر بن عبد العزيز واخو عبد الله ووالد محمد المدعو عبد العزيز والملقب زين الدين الماضي كل منهم سمع علي الزين علي الاسواني الشفاء وحدث به عنه سمعه عليه ابو الفتح المراغي وابن اخيه المحب المطري وعرض عليه ابو اليمن المراغي في سنة خمس وسبعين وسبعماءة وبعدها ولم يجزه وكان قد اخذ الفقه والعربية عن البدر بن فرحون وترقي حتي صار احد المرسلين والمعتبرين بالمدينة وصنف مقدمة في العربية بل اختصر "مغني اللبيب" في كراريس رايته وسماه "المدني الي فواءد المغني" وقال: انه قرا الاصل علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي الهواري وابي جعفر احمد بن مالك الرعيني قراءة تحقيق ونظر وقرا هذا المختصر علي مءلفه فسمعه الشمس بن سكر ونسخه وانتهي في سنة سبع وستين وسبعماءة قال ابن صالح: وكان ابوه يقول لي: انه انما سماه "عبد الواحد" لتلحقه بركة سميه الجزولي صاحب ابي محمد السكري الاتي فما خيبه الله في قصده بل صار من جملة الفضلاء والفقهاء المدرسين زاده الله خيرا وفسح في مدته للمسلمين وكذا اثني عليه ابن فرحون فقال: هو الفقيه الفاضل العالم النبي صلي الله عليه وسلمه ووصفه مرة اخري: بالاخ الصديق والولد الشفيق الفقيه العالم العامل المتقن وقال: انه اشتغل كثيرا وتفنن في علوم عديدة وافاد ودرس وجلس في محل شيخه عبد السلام بن سعيد الماضي بعد وفاته فانتفع به الطلبة قال: وقد قرا علي بحضرة الشيخين الهواري والرعيني تاليفي "العدة في اعراب العمدة" قراءة بحث وتفهم انتهي وقد رايت نسخة من شرح ابن الحاجب لابن عبد السلام بخطه انتهي منها في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بالجوانية من المدينة وذكره شيخنا في "انباءه" فقال: تاج الدين المالكي بن الجزار في الفقه وشارك في غيره مات في سنة تسع وثمانين وسبعماءة او التي بعدها بالمدينة رحمه الله قلت: وبلغني انه حكم بقطع يد سارق مع ما قيل: من انه لم يضبط وقوع
 
 ذلك بالمدينة وان بعض جماعة المقطوع حرق بيت الحاكم افتياتا.
    
 عبد الواحد بن ابي عون: الدوسي ويقال: الاويسي المدني يروي عن ذكوان مولي عاءشة والقاسم بن محمد وسعد بن ابراهيم والزهري وغيرهم وعنه: عبد العزيز بن الماجشون والدراوردي وعبد الله بن جعفر المخزومي وابن اسحاق وعبد العزيز بن ابي سلمة والماجشون وغيرهم قال النساءي: ليس به باس ووثقه ابن معين وقال ابو حاتم: من ثقات اصحاب الزهري ممن يجمع حديثه وكذا وثقه البزار والدارقطني وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روي عنه اهل المدينة يخطء مات بطرف القدوم سنة اربع واربعين وماءة وقال ابن سعد: كان منقطعا الي عبد الله بن الحسن فاتهمهما ابو جعفر في امر محمد بن عبد الله: انه يعلم علمه فهرب فتواري عند محمد بن يعقوب بن عتبة فمات عنده فجاة سنة اربع واربعين وذكر في التهذيب.
    
 عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف: الزهري المدني يروي عن جده وعنه: عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب وعاصم بن عمرو بن قتادة حديثه عند احمد في مسنده وذكره البخاري ثم ابن ابي حاتم فلم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان.
    
 عبد الواحد الجزولي: له ذكر في مختار الحلبي وابي الحسن الخراز كان من العلماء بالحديث والقراءات من الزهاد المنقطعين كشيخه عبد الله البكري وكان قد جاوره في رباطه رباط دكالة مكبا علي نسخ العلم ووقف كثيرا مما كتبه وفرقه قبل موته بيسير وكان اذا راي منكرا غيره بلسانه ويده اتفق ان بعض المشايخ الكبار ترتب في قراءة ختمة قبل صلاة الجمعة فجلس لقراءتها ورفع صوته بالقراءة فقال له: لا تجلس في هذا الوقت ولا ترفع صوتك بالقراءة لانه يتاذي الناس برفع صوتك فقال: هذه وظيفة مشروطة بهذه الصفة فلا بد لي من فعله والا اكل حراما فقال له: قد نهيتك فان لم تفعل وجلست بعد هذا: اخذت بلحيتك وانزلتك عن كرسيك فان شءت فافعل وان شءت فدع فترك ذلك قال ابن فرحون: قال: وكان فيه من الشدة في الدين وقوة النفس مع العلم والعمل ما لا مزيد عليه ومات قبل والدي بسنين اظنها اربعا او خمسا انتهي وكانت وفاة والده ... وذكره المجد فقال: الشيخ الزاهد العابد المجرد المجاهد كان من اجل اصحاب الشيخ عبد الله البكري واتباعه متبعا له حذو القذة بالقذة ومنقطعا الي الله كانقطاعه سالكا الي منهاج العارفين العرفان بالسير الحثيث ويضرب به المثل في الشدة في الدين وقوة اليقين وكان الاحسان الي العموم من شانه واذا راي منكرا غيره بيده ولسانه وقال تلو حكاية القارء الختمة قبل
 
 صلاة الجمعة وهي الختمة التي يقرا فيها اليوم قبل صلاة الجمعة في الروضة المقدسة من غير صعود كرسي ولا رفع صوت جهوري بل يجلس القارء علي الارض ويري خفض الصوت في قراءته كاللازم بل الفرض مات الشيخ رحمه الله سنة سبع عشرة وسبعماءة تقريبا ووصفه ابن صالح بالشيخ الصالح العالم المقرء وانه لم يقدر له ولا لصاحبه البكري اجتماع وصحبة.
    
 عبد الواحد: ذكره ابن صالح فقال: رجل مربوع القامة له تردد الي المدينة في طريق الماشي مرارا مع ضعف بدنه جدا ولكن يحمله الله ثم انقطع بالمدينة وتزوج بها علي قدم عبادة وعزلة وشفقة علي الفقراء مات بعد سنة ست وستين وسبعماءة.
    
 عبد الوارث بن عبد الواحد بن ابي ذكوان: ابو فارس التونسي لقيه ابن مرزوق في المدينة سنة ست وثلاثين وسبعماءة.
    
 عبد الوهاب بن احمد بن صالح: التاج الزهري الدمشقي ممن اخذ عنه الشمس محمد بن عبد العزيز الكازروني.
    
 عبد الوهاب بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد النفطي: اخو عبد الله وعبد الرحمن الماضيين وعمر ومحمد وابي الفضل الاتيين.
    
 عبد الوهاب بن بخت: ابو عبيدة وابو بكر الاموي مولي ال مروان الخزري المكي سكن الشام ثم المدينة وهو الذي يقال له: ابن ابي بكر فكانها كنية ابيه يروي عن نافع والزهري وسليمان بن حبيب وعنه: اهل الشام والحجازيون انتقل في اخر عمره الي الثغر وقتل مع البطال سنة عشر وماءة وكان صدوقا يخطء ويهم قاله ابن حبان في ضعفاءه قال: وكان ابن معين حسن الراي فيه انتهي ولفظ ابن معين: سمع منه مالك وكان ثقة وليس بينه وبين سلمة بن بخت قرابة وسلمة ايضا ثقة وكذا وثقه جماعة منهم: ابو زرعة والنساءي وقال ابو صالح: لا باس به وعن مالك: انه كان كثير الحج والعمرة والغزو حتي استشهد وقال ابو داود: كان فاضلا قال غير واحد: قتل مع البطال وهما من موالي ال مروان سنة ثلاث عشرة وماءة وقيل: سنة احدي عشرة وهو في التهذيب.
    
 عبد الوهاب بن ابي بكر: هو الذي قبله.
    
 عبد الوهاب بن ابي بكر: رفيع المدني من اهلها يروي عن الزهري ويعرف بوكيله لكونه تحدث في ضيعة له وعن ابن اخي الزهري وعنه: يزيد بن
 
 الهاد والدراوردي وغيرهما قال ابو حاتم: ثقة صحيح الحديث ما به باس من قدماء اصحاب الزهري وقال النساءي: ثقة وكذا ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال الدارقطني: من زعم انه ابن بخت فقد اخطا وهو في التهذيب.
    
 عبد الوهاب بن رفيع: هو الذي قبله.
    
 عبد الوهاب بن جعفر الشامي: المدعو فخرا نزل المدينة واقام بها فافسد عقاءد كثيرين وانتمت اليه الرافضة وصار فقيههم وعالمهم وتعرض لسب الشيخين رضي الله عنهما وام المءمنين عاءشة رضي الله عنها الي غير ذلك من شنيع الكفريات فحكم مالكي المدينة بضرب عنقه فضربت في ايام مني سنة خمس وستين غير ماسوف عليه.
    
 عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد: الفاضل الصالح التاج ابن العلامة ولي الله اليافعي الشافعي المكي ممن سمع علي الزين العراقي سنة تسع وثمانين مءلفه في قص الشارب.
    
 عبد الوهاب بن عبد الله بن يعقوب بن جمال: التاج بن الجمال القرشي المدني ممن سمع علي الزين المراغي في تاريخ المدينة له سنة تسع وسبعين وسبعماءة ...
    
 عبد الوهاب بن عبد الرحمن: التاج القرشي البكري المدني الشافعي اخو محمد وعبد الله ويعرف بابن جماز ممن تصوف ودخل الهند وحظي عند الخلجي ثم عند ولده يحسن اعتقادهما فيه بحيث اقطعه اراضي توسع منها حتي كان يصل اقاربه وهم بالمدينة بالارسال من ذلك ودام هناك حتي مات في سنة خمسة وثمانين وثمانماءة.
    
 عبد الوهاب بن علي بن يوسف: التاج ابو نصر بن القاضي نور الدين الزرندي المدني ممن سمع في سنة تسع وسبعين علي الزين ابي بكر الحسين المراغي مءلف تاريخ المدينة قرا علي الجمال الاميوطي الترمذي في مجالس اخرها: رابع عشر ذي القعدة سنة خمس وثمانين وسبعماءة بالمدينة وسمعه بقراءته علي الجمال الكازروني.
    
 عبد الوهاب بن عمر بن شرحبيل: عداده في اهل المدينة يروي عن سعيد بن عمرو وعنه عمرو بن الحارث المصري قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكر في الميزان.
 
    
 عبد الوهاب بن محمد بن ابي بكر: العادلي ... يشتغل بطرابلس رفيع الثياب ويكثر الاسفار الي البلاد الشامية ويتكرر علي رفاعة وصار بطرابلس ستانا رفيع الثياب كان يشتغله حتي مات فتداوله اهل المدينة بعده مات فيما بين السبعين والثمانين بالمدينة وهو خال محمد بن وهبان الاتي والد التي تزوجها الخطيب ابو بكر بن ابي الفضل النويري حين قدومه المدينة واولدها محمد الاتي.
    
 عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب: السكندري ثم المصري نزيل المدينة والمتوفي بها واخو علي الاتي وهذا اكبرهما حفظ القران وسمع علي الكازروني وغيره ومات سنة سبع وخمسين وثمانماءة تقريبا.
    
 عبد الوهاب بن المحب محمد بن العلامة النور علي بن يوسف: التاج الزرندي المدني الشافعي  كابيه الاتي, سمع هو واخوه عمر ومحمد: علي الزين ابي بكر المراغي وتاريخ بعض ما سمعه في سنة اثنتين وثمانماءة واظنه والد عبد السلام وعبد الواحد الماضيين وانهما حنفيان ورايته فيمن سمع سنة سبع وثلاثين البخاري علي الجمال الكازروني ووصفه القارء: بالفقيه الفاضل تاج الدين ابن القاضي محب الدين.
    
 عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن صالح بن اسماعيل: التاج بن الشمس بن التقي الكناني المدني الشافعي ابن اخي ناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صالح الماضي ولد في سنة احدي وتسعين وسبعماءة بالمدينة وسمع بها في سنة سبع وتسعين علي ابن صديق بعض الصحيح وفي سنة خمس عشرة: علي الزين المراغي ثم سمع علي ابنه ابي الفتح وقرا الصحيح علي الجمال الكازروني في سنة سبع وعشرين وكذا سمع علي زينب ابنة اليافعي في سنة خمس واربعين: المسلسل بالاولية بقراءة الفيحي وصحح عن المسمعة بخطه باذنها وكان يروي عن ابيه وعم ابيه ناصر الدين والجمال بن ظهرة وابن سلامة وغيرهم واخذ عن الجلال الخجندي في فنون وبرع في العربية وغيرها واجاز له في سنة خمس  فما بعدها العراقي والهيثمي والشهاب الجوهري والفرسيسي وابو الطيب السحولي وابو اليمن الطبري والقطب عبد الكريم بن محمد الحلبي والشهابان: احمد بن علي بن الظريف واحمد بن محمد بن علي مثبت والشمسان العراقي والحيني وعاءشة ابنة ابن عبد الهادي ودخل القاهرة مرارا وباشر الخطابة والامامة والافتاء نيابة وحدث واقرا وممن قرا عليه في البخاري: ابراهيم بن محمد بن الششتري وكذا في سنة خمسين سليمان بن علي سليمان بن وهبان: الموطا ووصفه بالشيخ الامام العلامة وفي سنة احدي وخمسين: الشهاب احمد بن ابي الفتح الاموي المالكي وقرا عليه ايضا ابن اخته
 
 الشمس العوفي وفي الفقه: ابو الفتح بن عمر بن العيني بل قرا عليه العوفي وهو الشهير بالمسكين صحيح مسلم وكان خيرا صالحا ساذجا سافر لمصر ومعه كل من ولديه ابي الفرج ومحمد فغرقوا في رجوعهم فاما ابو الفرج فلم يطلع كما سياتي واما الاخران: فطلعا الي مكة وهما متوعكان فاستمر هذا حتي مات بعد ان اجاز لي في ليلة الخميس سادس عشر ذي الحجة سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة وصلي عليه صبح الغد ودفن بالمعلاة وتاخر محمد بعده بمكة نحو عشر سنين او اكثر حتي مات بها واعقب ابنا اسمه شرف الدين محمد وابنة تعيش الي الان.
    
 عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن عبد الله: السعداني الاصل المدني الشافعي شقيق المحمدين الاتيين ويعرف والدهم بالعوفي ويعرف كل منهم كابيهم وجدهم بالمسكين ولد في سنة احدي وسبعين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها وحفظ القران واربعين النووي ومنهاجه والورقات واشتغل قليلا وسافر لمصر والشام وقرا علي الديلمي والتاجي وسمع علي البرهان بن ابي شريف في دروسه بل قرا علي ابي الفضل بن الامام: الموطا بالمدينة وحضر دروسه في الشام واخذ في بلده ومصر: عن عبد الحق السنباطي ثم توجه في سنة ثمان وتسعين في البحر ايضا لجهة مصر وهو ممن سمع مني المسلسل وسمع علي "ثلاثيات البخاري" ومقدمة "القول البديع" في المجاورة بالمدينة ثم اتاني في الثانية وبيده  هو واخوته: خدمة مسجد قباء والفراشة بالمسجد الحرام.
    
 عبد الوهاب بن محمد بن يعقوب بن يحيي: التاج ابن العلامة الجمال المدني المالكي ويعرف بابن يعقوب والد النجم محمد الاتي ولد بالمدينة النبوية ونشا بها فسمع علي الجمال الكازروني في سنة اربع وثلاثين بل قرا عليه صحيح البخاري في سنة تسع وثلاثين وكذا سمع علي المحب المطري واخذ في الفقه والعربية عن ابي القاسم النويري واخذ في الفقه فقط: عن احمد الحريري ومحمد بن نافع المسوفي وتميز وكتب وناب في قضاء المالكية بالمدينة لا عن قضاتها بل بمرسوم ثم استقلالا في صفر سنة ستين بعد موت البدر بن فرحون ولكنه لم يباشره الا قليلا لضعفه ومات في شعبان من سنة ستين.
    
 عبد الوهاب بن مسعود المخلص: المدني الفراش بالحرم النبوي ممن سمع علي الزين المراغي مءلف "تاريخ المدينة" سنة تسع وسبعين وسبعماءة.
    
 عبد الوهاب بن نميلة – بنون, مصغرا: الحسيني الوحادي المدني والد سنان الماضي قاضي المدينة وخطيبها من الامامية.
 
    
 عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن علي بن ابي الفرج: الشيبي ثم البغدادي الشافعي سمع ابا محمد الصريفيني وكان يعرف النحو واللغة وادب اولاد الخليفة ومات وقد جاوز الثمانين في المحرم سنة اربع وخمسماءة في طريق الحج ودفن بالمدينة النبوية وهو عند ابن السبكي في طبقات الشافعية.
    
 عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام : الاسدي الزبيري المدني اخو يعقوب يروي عن جد ابيه عبد الله بن الزبير وعنه: هشام بن عروة وجويرية بن اسماء وفليح بن سليمان وهو مقل صويلح قال ابو حاتم: شيخ ذكره ابن حبان في اتباع التابعين من ثقاته وقال: يروي عن المدنيين ومقتضاه عنده: انه لم يلحق جد ابيه سيما وقد قال: روي عن جده ابن الزبير وقال الزبير بن بكار: امه اسماء ابنة ثابت بن عبد الله بن الزبير وذكر في التهذيب.
    
 عبد الوهاب التاج الواسطي, ثم السكندري عالمها: واخو كمال الدين الاتي كان من اهل الصدقة والايثار والشفقة علي الفقراء جاور بالمدينة واشتري شيءا من النخل وفعل كما فعل والده ذكره ابن صالح.
    
 عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن عامر بن لءي: القرشي العامري اخو سودة ام المءمنين صحابي شهير كان ذا دار بالمدينة اسلم يوم فتح مكة وكان من سادات الصحابة وثبت خبره في الصحيحين في مخاصمته لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما في ابن وليدة زمعة وهو في الاول من الاصابة.
    
 عبيد الله بن ابراهيم بن عبد الوهاب: خطيب طيبة.
    
 عبيد الله بن اسد الخولاني: مولي ام المءمنين ميمونة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين مع ابي راشد الاتي قريبا.
    
 عبيد الله بن اسحاق الانصاري: من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه المدنيون قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبيد الله ابراهيم بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي: الطالبي امير المءمنين ولاه المامون اياهما في سنة اربع وماءتين وحج بالناس فيها وفي اللتين بعدها وقال الزبير بن بكار: كان طاهر بن الحسين استعمله علي وفد اهل المدينة الذين اوفدهم العباس بن موسي بن عيسي الي المامون
 
 بخراسان, فزاد فيهم طاهر بن الحسين واستعمله عليهم فلما شخص المامون الي بغداد ولاه المدينة ومكة وعك وقضاءهن فكان عليها سنين ثم عزله عنها فقدم عليه بغداد فمات بها في زمن المامون وهو اول من فرغ الطواف للنساء بعد العصر ليطفن وحدهن ولا يخالطهن الرجال فيه ثم عمل ذلك ابراهيم بن محمد في امارته وكان هو اول من دق الارحاء ومنع الناس الطحن بمكة سنة غلا السعر ذكره الفاسي.
    
 عبيد الله بن الحسين الاصغر بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: له دار بالمدينة.
    
 عبيد الله بن الحصين بن محصن الخطمي: ياتي في ابن عبد الله بن الحصين.
    
 عبيد الله بن حنيس: من اهل المدينة يروي عن عبد الله بن سلام وعنه: محمد بن يحيي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبيد الله بن راشد الخولاني: ربيب ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها عداده في اهل المدينة يروي عن عثمان بن عفان وزيد بن خالد وعنه عاصم بن عمر بن قتادة وبشر بن سعيد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبيد الله بن ابي رافع: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاتي في الكني يروي عن ابيه وامه سلمي وعن علي وكان كاتبه وابي هريرة وشقران مولي النبي صلي الله عليه وسلم وعنه: بنوه ابراهيم وعبد الله ومحمد والمعتمر بن سليمان وابن المنكدر والاعرج والزهري واخرون قال ابو حاتم: وابن سعد والخطيب: ثقة وزاد الثاني: كثير الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب وفي ثانية تابعي المدنيين لمسلم: عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي بن ابي طالب رضي الله عنه واظنه هذا فينظر.
    
 عبيد الله بن ابي الربيع: ابو الحسين القرشي العثماني قال ابو عبد الله بن حريث: انه اعلم من راينا وافضل من لقيناه من المشايخ وانه جاور في المساجد الثلاثة خمس عشرة سنة متفرقة فبالمدينة: ست اولها سنة تسع وسبعماءة وكان هبوطه الي القدس منها في سنة اثنتين وعشرين وكان يري انه يموت هناك ويكون قريبا من جده شداد بن اوس رضي الله عنه فقدرت وفاته به في اخر التي تليها ودفن بمقبرة ماملا وقبره مشهور هناك يزار مع جملة الصالحين والشيخ ابي عبد الله القرشي.
    
 عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: الماضي اخوه عبد الله.
 
    
 عبيد الله بن سلمان: ابي عبد الله الاغر مولي جهينة وهو عبيد الله بن ابي عبد الله وقال بعضهم: عبد الله وعبيد الله اصح عداده في اهل المدينة واصله من اصبهان يروي عن ابيه وعنه: مالك وموسي بن عقبة وسليمان بن بلال وابن عجلان واخرون وثقه ابن معين وابو داود والنساءي وابن البرقي وابن حبان وقال ابو حاتم: لا باس به وذكر في التهذيب.
    
 عبيد الله بن طاهر بن يحيي النسابة: جد ال مهنا والد حسين الحسيني المذكورين وصف بكونه نقيب المدينة فاما الحسين وابراهيم: فلاولهما ذرية يسمون العرفات ولثانيهما: ذرية يسمون المسلمون.
    
 عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز: ابو المطرف الخزاعي المدني الماضي ابوه يروي عن الحسن ومحمد بن علي الهاشمي والزهري وعنه: صفوان بن سليم وابن اسحاق وحماد بن زيد وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب: القرشي العدوي من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: ابنه عاصم قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وحديثه في مسند احمد وقال العجلي في ثقاته: وليس يروي عنه.
    
 عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم: ابو محمد القرشي الهاشمي ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم له صحبة ورواية واردفه النبي صلي الله عليه وسلم خلفه وهو اصغر من شقيقه – البحر: عبد الله  بسنة يروي عنه ابنه عبد الله ومحمد بن سيرين وسليمان بن يسار وعطاء بن ابي رباح وكان جوادا ممدحا يسمي تيار الفرات ينحر كل يوم جزورا واعطي رجلا مرة ماءة الف وكان يتعاطي التجارة ولي اليمن لابن عمه علي بن ابي طالب وكان يقال بالمدينة: من اراد العلم والجمال والسخاء فليات دار العباس فعبد الله: اعلم الناس وعبيد الله: اكرمهم والفضل: اجملهم مات بالمدينة سنة ثمان وخمسين فيما قاله خليفة ايام معاوية وقيل: ايام يزيد بن معاوية وذكره البخاري في الاوسط في فصل من مات بين الستين الي السبعين وقول من ارخه سنة سبع وثمانين: بعيد وقيل: انه مات باليمن وذكر في التهذيب واول الاصابة وتاريخ اليمن.
    
 عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة: الانصاري المدني وقيل: انه مقلوب وانه: عبد الله بن عبيد الله يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية عن عمه مجمع في
 
 الدجال وعنه: الزهري وهو في التهذيب وزعم الحكم: انه ابن ثعلبة بن صعير فاخطا.
    
 عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور: القرشي مولي بني نوفل المدني عداده في اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابن عباس وعنه: الزهري قال ابن حبان في ثانية ثقاته ويروي ايضا عن صيفة ابنة شيبة وعنه: محمد بن جعفر بن الزبير ذكره مسلم في الطبقة الثالثة من اهل المدينة وذكر الخطيب في المكمل: انه لم يرو عن ابن عباس ولم يرو عنه غير الزهري وقال البخاري: قال ابو مصعب: كان ابو ثور من بني الغوث بن مر بن اد وعداده من بني نوفل وهو في التهذيب.
    
 عبيد الله بن عبد الله بن الحصين بن محصن: اب ميمون الانصاري الخطمي الواءلي المدني وقد ينسب الي جده وقيل: عبد الله بن عبيد الله عداده في اهلها يروي عن جابر وعبد الله بن عمرو بن العاص وهرمي بن عبد الله وعنه: يزيد بن الهاد والوليد بن كثير وابن اسحاق وعبد الرحمن بن النعمان وجماعة وثقه ابو زرعة ثم ابن حبان وقال البخاري: في حديثه نظر وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان وضعفاء العقيلي.
    
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ابو عبد الله الهذلي الضرير المدني احد فقهاءها الستة واخو عون وامه: ام ولد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وارسل عن عمه عبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وعمر وعاءشة وابي هريرة وابن عباس وابي سعيد وجماعة وعنه: الزهري وصالح بن كيسان وعراك بن مالك وابو الزناد واخرون كثيرون وكان اماما حجة حافظا مجتهدا قال عمر بن عبد العزيز: ما رويته عنه اكثر مما رويته عن جميع الناس ولو كان حيا ما صدرت الا عن رايه ويقال: انه كان مءدبه وقال مالك: كان كثير العلم يصحبه ابن شهاب ويخدمه حتي ان كان ليشرع له الماء وقال ابن حبان: من سادات التابعين وقال ابو جعفر الطبري: كان مقدما في العلم والمعرفة بالاحكام والحلال والحرام وكان مع ذلك شاعرا مجيدا وقال ابن عبد البر: كان احد الفقهاء العشرة ثم السبعة الذين تدور عليهم الفتوي وكان عالما فاضلا مقدما في الفقه شاعرا محسنا لم يكن بعد الصحابة الي يومنا فيما علمت فقيها اشعر منه ولا شاعرا افقه منه والثناء عليه منتشر مات كما في البخاري قبل علي بن الحسين سنة اربع او خمس وتسعين مع حكايته في الاوسط عن ابي نعيم: ان علي بن الحسين مات سنة اثنتين وتسعين
 
 وقال ابن نمير وغيره: سنة ثمان وقال ابن المديني: سنة تسع وعن بعضهم: حمل الحسين جنازته وهو في التهذيب.
    
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ابو بكر العدوي المدني من اهلها شقيق سالم امهما: ام ولد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وابي هريرة والصميتة الليثية وعنه: ابنه القاسم وحفيده: خالد بن ابي بكر وعيسي بن حفص بن عاصم بن عمر وابن اخيه عبيد الله بن عمر بن حفص والزهري ويزيد بن ابي حبيب وابو بشر جعفر بن ابي وحشية وابن اسحاق واخرون وثقه ابو زرعة والنساءي والعجلي والواقدي وقال: قليل الحديث وذكر في التهذيب ومات سنة خمس وماءة قبل اخيه سالم وقيل: مات في ولاية عبد الواحد المقبري وكان نزل البصرة سنة ست وقال الواقدي: وكان فيما يذكرون اسن من اخيه عبد الله المكبر.
    
 عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر: ابو القاسم القرشي التيمي المدني نزيل قوص يروي عن ابن فديك وغيره وعنه: عليل بن احمد وعلي بن الحسين بن قديد واحمد بن داود وجماعة مصريون وحدث بقوص فنسب اليها وهو مدني مات في اخر سنة خمس واربعين وماءتين بمكة بعد قضاء النسك.
    
 عبيد الله بن عبد الله بن موهب: ابو يحيي القرشي المدني من اهلها يروي عن ابي هريرة وعنه: ابنه يحيي يعني: الاتي قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وان يحيي ابنه لا شء ويروي ايضا عن عمرة ابنة عبد الرحمن وعطاء بن يسار وعنه: ابنه يحيي وذكر في التهذيب: ابن اخيه عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الاتي وعيسي بن عبد الاعلي بن ابي فروة وقال احمد: لا يعرف وكذا قال الشافعي: لا نعرفه وقال ابن القطان: الفاسي مجهول الحال وقد علق البخاري في صحيحه عن تميم الداري خبرا وهو مروي من طريق هذا كما افاده شيخنا.
    
 عبيد الله بن عبد الله الخولاني: من اهل المدينة يروي عن عثمان وابن عباس وعنه: محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة وعاصم بن عمر بن قتادة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبيد الله بن عبد الله القرشي: عداده في اهل المدينة يروي عن ابيه عن ابي هريرة وعنه: ابو عامر العقدي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبيد الله بن ابي عبد الله الاغر: في ابن سليمان.
 
    
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن الساءبة بن عمير: القاري من اهل المدينة يروي عن سعيد بن المسيب وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن ازهر وعنه: ابن جريج ونافع بن يزيد قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب: ابو محمد القرشي التيمي المدني من اهلها ويقال: انه عبد الله بالتكبير بن عبد الرحمن يروي عن عمه عبيد الله الماضي قريبا وعلي بن الحسين والقاسم بن محمد وشهر بن حوشب وعنه: ابن المبارك وابو علي الحنفي وابو احمد الزبيري وابن ابي فديك والقعنبي والثوري ووكيع واخرون قال ابو حاتم: صالح الحديث ووثقه العجلي: وابن حبان وقال ابن عدي: حسن الحديث يكتب حديثه وقال ابن سعد: قليل الحديث ولابن معين: فيه قولان وضعفه يعقوب بن شيبة وكذا ابن عيينة وقال النساءي: ليس بذاك القوي مات سنة اربع وخمسين وماءة عن ثمانين سنة وهو في التهذيب وثقات ابن حبان وضعفاء العقيلي.
    
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن معمر: من اهل المدينة يروي عن الحجازيين وعنه: ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب: الحقه شيخنا في زواءد التهذيب وقال: اظنه ابن عمر والد الذي قبله ذكره ابن عدي في الكامل وقال: مدني ثم نقل عن عباس الدوري عن ابن معين: انه ضعيف وقال النساءي: ليس بالقوي ثم ساق  من طريق حماد بن مسعدة  عن عبيد الله بن موهب عن القاسم عن عاءشة: في عتق الغلام قبل الجارية ثم من طريق زيد بن الحباب عن ابن موهب: سمعت انسا يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة الحديث في قول "يا حي يا قيوم برحمتك استغيث" وقال: قال لنا ابن صاعد ابن موهب حدث عن انس بغير حديث قال ابن عدي: ولعبيد الله غير ما ذكرت وهو حسن الحديث يكتب حديثه انتهي قال شيخنا: وانما افردته لتصريحه بالسماع من انس ولم يذكر المزي في ترجمة الذي قبله: ان له رواية عن انس فالله اعلم واما الرواية عن القاسم: فمحتملة لكل منهما ان كانا اثنين والله اعلم.
    
 عبيد الله بن عدي الاكبر بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: القرشي النوفلي من اهل المدينة ومن فقهاء قريش وعلماءهم ذكره مسلم في ثانية
 
 تابعي المدنيين وامه: ام قتال بنت اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس وقال العجلي انه ابن اخت عثمان بن عفان تابعي ثقة من خيار التابعين وذكره ابن حبان في الصحابة: وقال ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ذكره في ثقات التابعين وقال ابن ماكولا: قتل ابوه يوم بدر كافرا انتهي قال شيخنا: وليس بمتفق عليه فقد ذكر ابن سعد: اباه في مسلمة الفتح وذكره له ابن المديني قصة مع عثمان بن عفان في خلافته ولعلها التي وقعت في البخاري بسبب الوليد بن عقبة وبالجملة: فصاحب الترجمة ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وحدث عن عمر وعلي وعثمان ودخل علي عثمان وهو محصور وعلي يصلي بالناس فقال: يا امير المءمنين اني اتحرج ان اصلي مع هءلاء وانت الامام فقال: "ان الصلاة احسن ما عمل الناس فاذا رايت الناس محسنين فاحسن معهم" وحدث ايضا عن كعب الاحبار وروي عنه: عروة وعطاء بن يزيد الليثي وحميد بن عبد الرحمن ومعمر بن ابي حبيبة وله دار بالمدينة وكان ثقة قليل الحديث وقال ابن اسحاق: حدثني الزهري عن عطاء بن يزيد عن عبيد الله بن عدي بن الخيار وكان من فقهاء قريش وعلماءهم وقد ادرك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم متوافرين ومات بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك سنة خمس وتسعين كما قاله ابن حبان وهو في التهذيب واول الاصابة.
    
 عبيد الله بن ابي علي بن ابي رافع: مولي النبي صلي الله عليه وسلم المدني ويقال له: عبدل وقيل: علي بن عبيد الله قال الترمذي: عبيد الله بن علي: اصح يروي عن جدته سلمي ابنة قيس مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ولها صحبة وعنه: قاءد مولي عبيد الله بن ابي رافع قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وكذا يروي عن جده مرسلا وعن سعيد بن المسيب وعنه: ابنه محمد وسعيد بن ابي هلال وابن عجلان وابن اسحاق وهشام بن سعد وغيرهم قال ابن معين: لا باس به وقال ابو حاتم: لا باس بحديثه ليس بمنكر الحديث ولا يحتج بحديثه وهو يحدث بشء يسير وهو شيخ وروي احمد من طريق ابن اسحاق عن صاحب الترجمة عن ابيه عن امه سلمي حديثا وقال ابن حبان: روي عن جدته سلمي ابنة قيس مولاة النبي صلي الله عليه وسلم انتهي وقوله: "ابنة قيس" وهم كما سياتي في ترجمتها من النساء.
    
 عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: الامام ابو الليث ابو عثمان القرشي العدوي العمري المدني احد علماء المدينة واخو عبد الله وعاصم وابي بكر يروي عن ام خالد بنت خالد بن سعيد الصحابية وعن القاسم وسالم وعطاء والمقبري ونافع والزهري ووهب بن كيسان وطاءفة وعنه: شعبة والحمادان والسفيانان وبشر بن المفضل وابو اسامة ويحيي القطان وعبد الوهاب الثقفي
 
 وعبد الرازق وخلق وكان سيدا شريفا صالحا متعبدا ثقة حجة بالاجماع واسع العلم اعتزل فتنة ابن حسن كما صرح به غير واحد فقالوا: وكان العمري بالمدينة معتزلا بخلاف مالك فقد كان مخالطا للناس ثم اعتزل قال النساءي: ثقة ثبت وقال ابن معين: هو عن القاسم عن عاءشة: الذهب المشتبك بالدر وقال ابن حبان: كان من سادات اهل المدينة واشراف قريش فضلا وعلما وعبادة وشرفا وحفظا واتقانا واخوه عبد الله: ضعيف وامهما: فاطمة ابنة عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب وقال ابن سعد في الطبقة الخامسة: انه لزم ضيعته لما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن علي المنصور واعتزل فيها فلما قتل محمد رجع الي المدينة فمات بها سنة سبع واربعين وكان ثقة كثير الحديث حجة وقال احمد بن صالح: ثقة ثبت مامون ليس احد اثبت في حديث نافع منه وقال الخليلي: ثقة حافظ متقن متفق عليه وقال ابو نعيم في الرواة عن الزهري: راي انسا وقال ابن معين: لم يسمع من ابن عمر وقال الحربي: لم يدرك عبد الرحمن بن ابي ليلي وارخه الهيثم بن عدي سنة سبع واربعين وماءة ايضا وقال غيره: سنة اربع  او خمس  واربعين وهو في التهذيب.
    
 عبيد الله بن عمر بن الخطاب: ابو عيسي القرشي العدوي المدني ولد في زمان النبي صلي الله عليه وسلم امه ام كلثوم ابنة حارثة بن وهب الخزاعي سمع اباه وعثمان وارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وغزا في ايام ابيه وضربه ابوه بالدرة وقال: اتكتني بابي عيسي؟ او كان لعيسي اب؟ ولما قتل امير المءمنين ابوه: اخذ سيفه وشد علي الهرمزان فقتله وقتل جفينة ولءلءة ابنة ابي لءلءة فلما بويع عثمان هم بقتله ثم عفا عنه مع كون علي بن ابي طالب كان قد اشار علي عثمان بقتله فلما بويع علي ذهب عبيد الله هاربا منه الي الشام وكان مقدم جيش معاوية يوم صفين فقتل يومءذ ويقال: قتله عمار بن ياسر وقيل: قتله رجل من همذان ورثي بقصيدة مليحة وهو في ثاني ثقات ابن حبان وثاني الاصابة.
    
 عبيد الله بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي: عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن وعنه: ابن اخيه محمد بن حفص بن عمر حديثه في مسند احمد وذكره ابن حبان.
    
 عبيد الله بن قيس الرقيات: المدني الشاعر الشهير الذي يقول في كثيرة زوجة علي بن عبد الله بن عباس:
 عاد له من كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب
 
 كوفية نازح محلتها ... لا امم داراها ولا صقب
 والله ما ان صبت الي ولا ... يعرف بيني وبينها سبب
 الا الذي اورثت كثيرة في القلب ... وللحب سورة عجب
 لا بارك الله في الغواني فما ... يصبحن الا لهن مطلب
    
 عبيد الله بن كعب بن مالك بن ابي القبر: ابو فضالة الانصاري السلمي المدني عداده في اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو اخو سعيد وعبد الرحمن ومعبد يروي عن ابيه وعنه اخوه معبد وابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله كعب والزهري وقد سمع عثمان بن عفان قاله ابن حبان في ثانية ثقاته ويروي عنه ايضا: اخوه معبد وابن اخيه عبد الرحمن اعلم قومه واوعاهم لاحاديث الصحابة وله عند ابي يعلي في مسنده حديث ارسله فذكره لذلك الذهبي في تجريد الصحابة وهو وهم افاده شيخنا وهو في التهذيب ورابع الاصابة.
    
 عبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي خلف : القرشي الجمحي المكي القاضي ولي قضاء بغداد زمن المنصور وقضاء المدينة النبوية زمن ابيه المهدي وبها مات واستخلف عليها ابنه عبد الاعلي ذكره الفاسي وكان الاب عالما اديبا وما زال علي الحكم حتي مات المنصور فقلده المهدي في مدينة الرسول القضاء والحرب والصلاة وعزله عن قضاء بغداد.
    
 عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله: ابو بكر العمري المدني يروي عن اسماعيل بن ابي اويس وابراهيم بن حمزة الزبيري وابي الطاهر بن السرح المصري وغيرهم وعنه: خيثمة وابو علي بن هارون والطبراني وجماعة كذبه النساءي وذكر في الميزان وقال ابن عساكر: ولي قضاء حمص وانطاكية بل ولي قضاء دمشق ايام خمارويه بن احمد بن طولون وحدث في سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
    
 عبيد الله بن مقسم القرشي: مولي ابن ابي نمر المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة وابن عمر وجابر عن ابي صالح السمان والقاسم بن محمد وعنه: ابو حازم وسهيل بن ابي صالح ويحيي بن ابي كثير وابن عجلان واسحاق بن حازم وداود بن قيس واخرون وثقه ابو داود والنساءي ويعقوب بن سفيان وابن حبان وقال ابو حاتم ثقة لا باس به وذكر في التهذيب.
    
 عبيد الله بن المنتاب بن الفضل بن ايوب: ابو الحسن البغدادي ويعرف بالكرابيسي ولي قضاء المدينة وقيل في اسمه: غير هذا عداده في البغداديين من اصحاب القاضي اسماعيل وبه تفقه وله كتاب في مساءل الخلاف والحجة لمالك
 
 نحو ماءتي جزء وقيل: انه ولي قضاء مكة بل والشام ايضا وهو من شيوخ المالكيين وفقهاء اصحاب مالك وحذاقهم ونظارهم وحفاظهم واءمة مذهبهم روي عنه ابو القاسم الشافعي وابو اسحاق بن شعبان وغيرهما وابو الفرج.
    
 عبيد الله بن المنذر بن هشام بن المنذر بن الزبير بن العوام: من اهل المدينة واخو محمد يروي عن هشام بن عروة وعنه: عتيق بن يعقوب بن صديق الزبيري قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته واستدركه العراقي علي الميزان وتبعه شيخنا وقال سياتي في اخيه.
    
 عبيد الله بن موهب: في ابن عبد الله بن موهب.
    
 عبيد الله بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج: الانصاري الحارث المدني يروي عن ابيه عن جده رافع في النهي عن كسب الامة ويروي ايضا: عن عمرو بن عبيد الله بن حنظلة وعنه: الواقدي وابن ابي فديك قال البخاري: حديثه ليس بالمشهور وهو في التهذيب.
    
 عبيدة بن اشعث بن جبير: المعروف ابوه كما مضي بالطامع ذكره الذهبي في ميزانه.
    
 عبيدة بضم العين وفتح الباء بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف: ابو الحارث القرشي المطلبي اخو ابي الطفيل والحصين امهم: سخيلة ابنة خزاعي بن الحويرث الثقفية وكانت عبيدة اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشر سنين وهو احد من هاجر الي المدينة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حمل علي شيبة بن ربيعة يوم بدر فطعن كل منهما صاحبه فقتل عبيدة شيبة وقطع شيبة رجل عبيدة فحمل عبيدة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاش حتي رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر الي المدينة فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفراء توفي عبيدة بها وهو ابن ثلاث وستين سنة وعقد النبي صلي الله عليه وسلم له لواء علي ستين من المهاجرين ليس فيهم انصاري فكانت اول راية عقدت في الاسلام كما شرح في المغازي.
    
 عبيدة بفتح العين بن ابي سفيان بن الحارث بن الحضرمي: المدني من اهلها واسمه عباد بن عبد الله بن اكبر ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة وابي الجعد الضمري وزيد بن خالد الجهني وعنه ابنه عمرو وبشر بن سعيد واسماعيل بن ابي حكيم ومحمد بن عمرو بن علقمة قال العجلي: مدني تابعي ثقة وكذا وثقه النساءي وابن حبان وقال ابن سعد: كان شيخا قليل الحديث ينزل دار الحضرميين في جديلة وذكر في التهذيب.
 
    
 عبيدة بن مسافع الديلي المدني: عداده في اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وكذا وثقه روي عن ابي سعيد الخدري حديث: "بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم شيءا الحديث في القود" وعنه: بكير بن عبد الله بن الاشج قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وكذا روي عنه ابنه مالك وقال ابن المديني: مجهول ولا ادري: سمع من ابي سعيد ام لا؟ وهو في التهذيب.
    
 عبيدة او عتيك بن التيهان بن مالك الانصاري: اخو ابي الهيثم مالك الاتي صحابي ايضا استشهد باحد وقيل: انه قتل بصفين.
    
 عبيد بن جريح التيمي: مولاهم المدني من اهلها يروي عن ابي هريرة وابن عمر وابن عباس والحرث بن مالك بن البرصاء وغيرهم وعنه سعيد المقبري وزيد بن اسلم ويزيد بن عبد الله بن قسيط وزيد بن عتاب وسليمان بن موسي وثقه ابو زرعة والنساءي وقال العجلي: مكي تابعي ثقة وقال ابن حبان: ثقة من اهل المدينة يروي عنه المقبري واهل المدينة ومصر وذكر في التهذيب.
    
 عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب: ابو الجهم صاحب الانبجانية وسياتي في الكني.
    
 عبيد بن حنين: ابو عبد الله المدني مولي زيد بن الخطاب ويقال: مولي العباس ويقال: مولي بني زريق عم والد فليح بن سليمان بن ابي المغيرة بن حنين واخو عبد الله بن محمد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن قتادة بن النعمان الظفري وابي موسي الاشعري وزيد بن ثابت والحسن بن علي وابي هريرة وابي سعيد بن المعلي وابن الخناس وابن عمر وابن عباس وغيرهم وعنه: سالم ابو النضر ويحيي بن سعيد الانصاري وابو الزناد واخرون قال ابن سعد: ثقة وليس بكثير الحديث وقال ابو حاتم: صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال الواقدي وغيره مات سنة خمس وماءة عن خمس وتسعين بتقديم التاء ويءيده: ان الواقدي روي عنه انه قال: قلت لزيد بن ثابت مقتل عثمان "اقرا علي الاعراف فقال: اقراها علي انت قال: فقراتها عليه فما اخذ علي الفا ولا واوا" وكان مقتل عثمان : سنة خمس وثلاثين فلو كان "ستة" بتقديم السين  كما صوبه المزي  لكان يكون عمره اذ ذاك خمس سنين ويبعد ان مثله يحفظ سورة الاعراف ويتاهل لان يقراها علي زيد بن ثابت وقد وقع عند مسلم من رواية ابن عيينة عبيد بن حنين مولي العباس وقد خطاه البخاري في ذلك وقال: لا يصح قوله "مولي العباس" وهو في التهذيب.
    
 عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان: الانصاري الزرقي
 
 المدني اخو معاذ الاتي وقيل في اسمه: عبيد الله ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن ابيه ورافع بن خديج واسماء ابنة عميس وعنه: بنوه ابراهيم واسماعيل وحميدة ويقال: عبيدة وعمرة ابنة عبد الرحمن وهي من قرابته وعبد الواحد بن ايمن وعمرو بن عامر وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات وكذا قال العجلي: تابعي ثقة وذكره ابن منده وابو نعيم في الصحابة وقال: مختلف فيه واشار الي الخلاف في الرواية والصحيح: انه عبيد بن رفاعة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكن قال البغوي: انه ولد في عهده ويتايد بما اخرجه الطحاوي من طريقه قال: كنا في مجلس فيه زيد بن ثابت فذكر مسالة "الذي يجامع ولا ينزل" فقام رجل في المجلس فذكر ذلك لعمر فارسل الي زيد  الحديث فهذا يدل علي انه كان في زمن عمر: ابن عشر سنين او نحوها حتي يحضر مجلس زيد ويضبط هذه القصة وقد ذكره مسلم في الطبقة الاولي من التابعين وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وهو في التهذيب.
    
 عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر الله بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي: القرشي العامري اخو ام المءمنين سودة رضي الله عنها له صحبة حكي عنه سعد بن ابي وقاص وابن امة زمعة "اخي ولد علي فراش ابي" لما تنازعا فيه عند النبي صلي الله عليه وسلم فقضي به لعبد بن زمعة فقال: "هو لك يا عبد واجتجبي منه يا سودة" وفي الصحيح : في قصة ناقة ثمود: "فانبعث لها رجل عزيز في قومه كابن زمعة" ذكره ابن الحذاء في رجال التهذيب.
    
 عبيد بن السباق: ابو سعيد الثقفي المدني ذكره مسلم في ثانية تابعيهم وهو يروي عن زيد بن ثابت وجويرية ام المءمنين واسامة بن زيد وسهل بن حنيف وكان من علماء المدينة قال العجلي: مدني تابعي ثقة وذكره مسلم في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة وهو في التهذيب.
    
 عبيد بن سنوطا: في عبيد سنوطا.
    
 عبيد بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمرو بن الخطاب: كذا رايته فيحرر: اهو اخ لعبد الله وعبيد الله او هو احدهما.
    
 عبيد بن مشكور: القرشي المكي الاصل المدني هو عبد الرحمن مضي.
    
 عبيد بن مهران ابو عباد المدني: قال الذهبي في الميزان: مجهول وساق له حديثا موضوعا قال شيخنا في اللسان: وذكره ابن حبان في الثقات وقال:
 
 يروي المقاطيع ولكن سمي اباه "ميمونا" تبع فيه البخاري ومسلم وهو الصواب ووهم الذهبي في تكنيته بابي عباد فابو عباد هو الذي بعده.
    
 عبيد بن ميمون: ابو عباد القرشي مولي هارون بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي المدني القرء والد محمد يروي المقاطيع وعنه: العراقيون مات سنة اربع وماءتين قاله ابن حبان في رابعة ثقاته وروي عن محمد بن جعفر بن ابي كثير ومحمد بن هلال ونافع بن ابي نعيم القارء وعنه ابنه محمد وابراهيم بن محمد بن اسحاق المدني قال ابو حاتم: مجهول وهو في التهذيب.
    
 عبيد بن ميمون المدني: عن نافع احد الشيعة مجهول وثقه ابن حبان قاله في الميزان.
    
 عبيد بن يحيي: من اهل المدينة يروي عن معاذ بن رفاعة وعنه: يحيي بن محمد بن هانء المدني قاله ابن حبان في رابعة ثقاته وثالثها.
    
 عبيد بن يوسف بن احمد الخوارزمي: جده المدني ربيب الفخر ابي بكر بن احمد بن عبد الرحمن الدمشقي الاتي سمع الشفاء علي البرهان ابن فرحون المالكي مع المذكور وولده.
    
 عبيد سنوطا: وسنوطا اسم فارسي وقيل: عبيد بن سنوطا يكني ابا الولي من الموالي وعداده في اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن خولة ابنة قيس الصحابية امراة حمزة بن عبد المطلب حديث: "ان هذا المال خضرة حلوة" وعنه: سعيد المقبري وعمر بن كثير بن افلح قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقال العجلي: عبيد سنوطا مدني تابعي ثقة يروي عنه ايضا: عمر بن كثير بن افلح قال البخاري: قال بعض ولده: عبيد هو ابن سنوطا اسم فارسي وهو في التهذيب.
  – عبيد ابو صالح: مولي السفاح من خزاعة عداده في اهل المدينة يروي عن زيد بن ثابت وعنه: نصر بن سعيد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عبيد مولي ابي رهم: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عبيد ابو الوليد: في عبيد سنوطا مضي قريبا.
  – عبيد: مولي النبي صلي الله عليه وسلم صحابي يروي عنه سليمان التيمي وقع حديثه في مسند الامام احمد وقال ابو حاتم وغيره: ان سليمان لم يسمع منه وقال ابن حبان: له صحبة.
 
    
 عتاب بن حرب بن جبير: مدني سكن البصرة يروي عن ابي عامر الخزاز بمعجمات صالح بن رستم سمع منه عمرو بن علي الفلاس وضعفه جدا قاله البخاري وقال ابن حبان: كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات علي قلته فلا يحتج به وعند ابن حبان في الثقات: عتاب بن حرب بن عبد الله ابو بشر ابن ابنه صالح بن رستم من اهل البصرة يروي عن جده صالح عن ابن ابي مليكة وعنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال شيخنا: فالظاهر انه هذا ضعيف جدا بحديث فصالح: هو ابو عامر الخزاز ثم عرفت: انه هو فان العقيلي ذكره في الضعفاء ونقل قول عمرو بن علي الفلاس "ضعيف جدا يحدث عن صالح بن رستم" ثم ساق له من طريق ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن عتاب بن حرب حدثني ابو عامر الخزاز فذكر حديثا مشهورا وقال: لا يتابع عليه وذكره الساجي وابن الجارود في الضعفاء وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم .
    
 عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن غانم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج: الانصاري السالمي البدري المدني ذكره فيهم مسلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه: انس ومحمود بن الربيع والحصين بن محمد السالمي وغيرهم ذكر ابن سعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بينه وبين عمر بن الخطاب وقال ابن عبد البر: لم يذكره ابن اسحاق في البدريين وذكره غيره ومات في خلافة معاوية وهو في التهذيب.
    
 عتبة بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة الاشهلي: يروي عن التابعين وعنه: اهل المدينة مات سنة اربع وخمسين وماءة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عتبة بن ربيع بن رافع الخدري الانصاري: استشهد باحد.
    
 عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية: الاموي شقيق معاوية ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولاه عمر الطاءف وشهد الجمل مع عاءشة فذهبت عينه وشهد صفين مع اخيه ومات بمصر سنة اربع واربعين وقيل: ثلاث روي عن اخته ام حبيبة ام المءمنين وكان خطيبا بليغا مفوها وولاه اخوه معاوية مصر بعد وفاة عمرو بن العاص وحج بالناس سنة احدي واربعين والتي بعدها ثم سنة ست وسبع روي عنه: ابنه الوليد وحديثه في مسند الامام احمد من طريق الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: "لما نزل بعتبة بن ابي سفيان الموت اشتد جزعه فسءل فقال: اني سمعت ام حبيبة  فذكر حديث التطوع بالصلاة" قال ابن عساكر: وهو غريب من حديث عتبة محفوظ من حديث عنبسة وروي عنه ايضا: ابنه عمرو ومولاه سعد ومات مرابطا باسكندرية.
 
    
 عتبة بن ابي عتبة: في ابن مسلم.
    
 عتبة بن عمرو بن عباس بن علقمة المدني: يروي عن ابي هريرة وعنه ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عتبة بن غزوان: ابو عبد الله وقيل: ابو غزوان حليف بني نوفل بن عبد مناف اسلم قديما وهاجر الي الحبشة وهو ابن اربعين سنة ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمكة واقام معه حتي هاجر الي المدينة ثم شهد بدرا والمشاهد كلها وبعثه عمر رضي الله عنه فاستفتح الابلة ثم اختصر فاختط البصرة وخرج منها حاجا الي المدينة فلم يعد اليها حتي مات وكان سال عمر ان يعفيه منها فابي فقال: "اللهم لا تردني اليها" فسقط عن راحلته فمات سنة سبع عشرة بموضع يقال له: معدن بني سليم قاله ابن سعد وقيل: بالربذة وقيل: بالمدينة وقيل: بغيرها وقيل: في سنة موته غير ذلك وكان طويلا جميلا من الغزاة المذكورين.
    
 عتبة بن مالك بن اهيب: في ابن ابي وقاص.
    
 عتبة بن مسعود الهذلي: شقيق عبد الله وقيل: بل اخوه لابيه والاول: اكثر وقد هاجر عتبة الهجرة الثانية الي الحبشة وشهد احدا وما بعدها ومات قبل اخيه بالمدينة في خلافة عمر وصلي عليه عمر وكان فقيها صالحا فاضلا.
    
 عتبة بن مسلم: مولي بني تيم من اهل المدينة ويقال له: عتبة بن ابي عتبة يروي عن عبيد بن حنين وابي سلمة بن عبد الرحمن ونافع بن جبير بن مطعم وعنه: ابن اسحق ومسلم الزنجي وابراهيم بن ابي يحيي واسماعيل بن جعفر وهو من الثقات قال ابن حبان: روي عنه اهل المدينة وذكر في التهذيب.
    
 عتبة بن مسلم: قال: اخر خرجة خرجها عثمان بن عفان يوم الجمعة فلما استوي علي المنبر حصبه الناس فحيل بينه وبين الصلاة فصلي للناس يومءذ ابو امامة اسعد بن حنيف روي عنه ابن الماجشون يحتمل ان يكون الذي قبله.
    
 عتبة بن ابي وقاص: مالك بن اهيب الزهري المدني اخو سعد الماضي حكي عنه اخوه: انه عهد اليه ان ابن امة زمعة مني وتمسك بهذا ابن منده في ذكره له في الصحابة وليس فيه ما يدل علي اسلامه ولذا اشتد انكار ابي نعيم عليه وذكر ما اخرجه عبد الرازق في تفسيره بسند منقطع "ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عليه ان يموت كافرا قبل ان يحول الحول فاجيب" وذكر الزبير بن بكار: ان عتبة اصاب فما في الجاهلية قبل الهجرة فانتقل الي المدينة فسكنها يعني: ومات بها في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وهو في التهذيب.
 
    
 عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام: ممن قتل علي يد الخارجي ابي حمزة المختار بالمدينة سنة ثلاثين وماءة.
    
 عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير: ابو بكر الاسدي الزبير المدني الفقيه الصالح لازم مالكا وسمع الموطا بل حفظه وصحب عبد الله بن الزبير العمري الزاهد وروي عن الزبير بن الحريث والدراوردي وابن عباس بن سهل وعنه: الذهلي وابو زرعة وعلي بن حرب والعباس بن ابي طالب وطاءفة وما زال من خيار العلماء وذكر في اللسان مات سنة اربع او ثمان وعشرين وماءتين.
    
 عتيك بن التيهان: في عبيد.
    
 عتيك بن الحارث بن عتيك: الانصاري المدني من اهلها يروي عن جابر بن عتيك وجماعة من الصحابة وعنه: عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك يعني: ابن ابنته ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب واوله الاصابة.
    
 عثمان بن ابراهيم بن احمد بن يوسف: الفخر الكفرحيوي نسبة لضيعة من طرابلس كان ابوه فلاحها الطرابلسي ثم المدني الحنفي والد يحيي ويعرف بالطرابلسي ولد تقريبا سنة عشرين وثمانماءة وحفظ القران والقدوري واخذ بالشام الفقه واصله والعربية وغيرهما من يوسف الرومي وعيسي البغدادي والمعلي القابوني وقوام الدين الاتقاني والشمس الصفدي في اخرين ودخل القاهرة في سنة ثلاث وخمسين فاخذ عن العيني والامين الاقصراءي ولازم ابن الهمام بل وسمع عليه بقراءتي الاربعين التي خرجتها له ثم لقيه بعد في سنة ست وخمسين بمكة حين قدمها للحج فحج ورجع معه فاستوطن المدينة للاشتغال والاشغال واخذ عنه الفضلاء بها الفقه وغيره واستقر به خير بك في تدريس الفقه بالمدينة والاشرف في مشيخة رباطه وصار شيخ الحنفية بها مع ارجحية غيره عليه فهما وتوددا والغالب عليه الصفاء وسلامة الفطرة ولما كانت بالمدينة سمع مني بالروضة النبوية اشياء كاماكن من الكتب الستة ومن شرح معاني الاثار للطحاوي وغير ذلك من تصانيفي كالقول البديع وعنده به النسخة التي وقفتها هناك اول ما صنفته وكانت عند ابي الفتح بن اسماعيل فكانه اخذها بعد موته مع مناولة هذه الكتب مني ولما استقر شاهين الجمالي في مشيخة الخدام لم يعامله كالذي قبله بل قرب الشمس بن جلال مع كونه من طلبته لتميزه عنه في الفضيلة وعدم انجرار هذا لمجيءه عنده فما قبل وقد رايت بخطه شرح الهداية للمرغيناني مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين رحمه الله وايانا.
 
    
 عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب بن الحارث: القرشي الجمحي والد عبد الرحمن الماضي مدني نزل الكوفة راي ابن عمر رضي الله عنهما يحفي شاربه بل واجلسه في حجره وروي عن جده وامه عاءشة ابنة قدامة بن مظعون وعنه: ابنه عبد الرحمن باحاديث منكرة كما قاله ابو حاتم بن حبان ويعلي بن عبيد ومروان بن معاوية وابن نمير ومحمد بن كناسة وثقه ابن حبان وقال ابو حاتم: يكتب حديثه وهو في الميزان وقال: راي ابن عمر له ما ينكر.
    
 عثمان بن اسحاق بن خرسة: القرشي العامري المدني من اهلها وقيل: اسم جده: عبد الله بن ابي خرسة بن عمرو يروي عن قبيصة بن ذءيب وعنه: الزهري قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال ابن معين: ثقة وقال ابن عبد البر: هو معروف النسب الا انه غير مشهور بالرواية وقال البخاري: هو ابن اخت اروي التي خاصمت سعيد بن زيد في الارض فدعا عليها وذكر في التهذيب.
    
 عثمان بن ابي بكر بن منصور: مات بالمدينة ودفن بالبقيع وهو في تاريخي الكبير.
    
 عثمان بن ابي بكر: فخر الدين السندبيسي المصري المقرء المكتب نزيل طيبة قرا علي ابي الفرج المراغي البخاري في سنة اثنتين وستين وجاور بالمدينة وتزوج سعادة ابنة القاضي ابي الفتح بن صالح بعد وفاة زوجها الشيخ احمد الحريري وسافر بها الي مكة وتصدر للتكتيب علي وكان قد كتب علي الزين بن الصاءغ ومات غريبا.
    
 عثمان بن البهي بن ابي رافع : مولي سعيدبن العاص او مولي النبي صلي الله عليه وسلم ويقال اسم البهي: عبيد الله من اهل المدينة يروي عن جده وكذا عن ابيه ومحرر بن ابي هريرة وعنه: حماد بن موسي المدني ومحمد بن جعفر بن ابي كثير والدراوردي ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وثالثها.
    
 عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي: مولاهم المروزي من اهل مرو وهو والد عبد الله وشاذان وقال ابن حبان: يروي عن اهل المدينة وقال غيره: روي عن عمه عبد العزيز وعلي بن المبارك الهناءي وعن شعبة وكان شريكا له ومضار به فيما قيل: تفرد عنه باشياء حسنة وعنه: ابناه وابو جعفر النفيلي وابو بشر مصعب بن بشر المروزي وثقه ابو حاتم وغيره وخرج له الشيخان وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان وقال: انه كان مع ابي تميلة بالكوفة في طلب الحديث فهاج به غم
 
 وكرب فوضع راسه في حجر ابي تميلة فمات فدفن بالكوفة وكذا قال النفيلي: كنا معه بالكوفة في درب فدخل ليبول فابطا فنظرنا فاذا هو ميت.
    
 عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة: الانصاري الزرقي روي عن جده عمر بن خلدة ومعاوية وروي عنه الزهري وروي عنه مالك كما في الموطا وعبد العزيز بن ابي سلمة وكان رجلا صالحا ولي قضاء المدينة في خلافة عبد الملك وذكره ابن حبان في الثقات وسياتي جده وانه كان قاضي المدينة لعبد الملك فيحرر مع هذا.
    
 عثمان بن حكيم بن عباد بن عبيد بن حنيف: ابو سهل الانصاري الاوسي المدني سكن الكوفة وهو اخو حكيم يروي عن عبد الله بن سرجس وابي امامة بن سهل وسعيد بن المسيب وعكرمة وزياد بن علاقة وعبد الرحمن بن ابي عمرة وعدد كثير وعنه: الثوري وشريك وهشيم وعلي بن مسهر ويحيي بن سعيد الاموي وعبد الله بن ابي نمير وطاءفة وثقه العجلي وابن نمير ويعقوب بن شيبة وابن سعد وغيرهم بل كان ثقة ثبتا زاهدا عابدا قال ابن قانع: مات سنة ثمان وثلاثين وماءة وقال خليفة: مات قبل الاربعين وذكر في التهذيب.
    
 عثمان بن حنيف بن وهب الانصاري: اخو سهل الماضي صحابي ايضا شهد بدرا فيما قاله الترمذي ولكن الجمهور علي ان اول مشاهده: احد ذكره مسلم في ساكني الكوفة وبعثه عمر علي مساحة ارض سواد العراق بعد ان فتحت الكوفة وقال له ولعمار: "اتخافان ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق"؟ وقالوا: انه سكن الكوفة ومات في خلافة معاوية روي عنه: ابن اخيه ابو امامة بن سهل وطاءفة وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قد استعمله علي البصرة قبل ان يقدم اليها فغلبه عليها طلحة والزبير وكانت القصة المشهورة في وقعة الجمل وهو في التهذيب.
    
 عثمان بن حيان بن معبد بن شداد بن نعمان: ابو المغراء المري الدمشقي مولي ام الدرداء ويقال: مولي عتبة بن ابي سفيان يروي عن ام الدرداء وعنه هشام بن سعد – وقال: كان رجلا من اهل الخير وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهما قال ابن وهب عن مالك: بعث ابن حيان وهو امير المدينة الي محمد بن المنكر واصحابه فضربهم لما كان من كلامهم وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر وعن ابن شوذب انه قال: عمر بن عبد العزيز بالشام والحجاج بالعراق ومحمد بن يوسف باليمن وعثمان بن حيان بالمدينة وقرة بن شريك بمصر؟ امتلات والله الارض جورا
 
 وقال ابن عساكر: استعمله الوليد بن عبد الملك علي المدينة وكان في سيرته عنف يعني بعد عمر بن عبد العزيز سنة ثلاث وتسعين وقال الواقدي: ان سليمان بن عبد الملك نزعه عنها سنة ست وتسعين وكانت امرته عليها ثلاث سنين وقال خليفة: انه ولي الصاءفة ثلاث وماءة وغزا قيصرة من ارض الروم سنة اربع وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 عثمان بن خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان: الاموي العثماني من اهل المدينة يروي عن قرينه سعيد بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ومالك بن انس وعبد الرحمن بن ابي الزناد وغيرهما وعنه: العراقيون: الحسين بن ابي زيد الدباغ وغيره وابنه ابو مروان محمد وابراهيم بن سعيد الجوهري قاله ابن حبان في ضعفاءه: لا يجوز الاحتجاج بخبره وقال البخاري: عنده مناكير وقال النساءي: ليس بثقة وقال ابن عدي: كل احاديثه غير محفوظة وقاله العقيلي في ضعفاءه: الغالب علي حديثه الوهم وذكر في التهذيب.
    
 عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير: التيمي المدني اخو صالح يروي عن شداد بن اوس حديث الاستغفار وعنه: كثير بن زيد الاسلمي ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابو حاتم: يروي المراسيل وهو في التهذيب.
    
 عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي: الماضي ابوه من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: الدراوردي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عثمان بن سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سليمان: وقيل: عثمان بن سعيد بن عدي بن مروان بن داود بن سابق ابو سعيد او ابو عمر او ابو القاسم اقول: القبطي المصري المقري امام القراء واصله من القيروان وعداده في موالي ال الزبير ويلقب: وروسي كما سياتي في الواو مع الاشارة الي شء من شانه والا فترجمته طويلة.
    
 عثمان بن سلمان بن ابي حثمة: العدوي المدني اخو ابي بكر الاتي يروي عن ابيه وجدته الشفاء ابنة عبد الله وعنه: عبد الملك بن عمير والزهري والاوزاعي وداود بن خالد الليثي ويوسف بن يعقوب بن الماجشون ذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 عثمان بن سهل بن رافع بن خديج: الانصاري الحارثي المدني ويقال: اسمه عيسي لا عثمان وسياتي.
    
 عثمان بن الشريد: ويلقب بشماس مضي في الشين في شماس.
 
    
 عثمان بن صهيب بن سنان: عداده في اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: يزيد بن الهاد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وثالثتها.
    
 عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله: القرشي الحزامي حجازي من اهل المدينة يروي عن ابيه ومحمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام وابي حازم وعنه المدنيون: ابو مودود عبد العزيز بن ابي سليمان المدني وزياد بن يونس وابو حمزة وعبد الله بن نافع ومحمد بن صدقة الفدكي ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته ورابعها وقد فرق البخاري وابو حاتم بين عثمان بن الضحاك غير منسوب "روي عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام وعنه ابو مورد" وبين عثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامي ولم يذكر ابن حبان في ثقاته الا الذي لم ينسب واما الحزامي: فقد قال الاجري: سالت ابا داود عن الضحاك بن عثمان الحزامي؟ فقال: ثقة وابنه عثمان ضعيف وذكر في التهذيب ومضي في ابنه الضحاك له ذكر وانه "هو وابنه" من اكبر اصحاب مالك وانهما اخذا عن الواقدي.
    
 عثمان بن طلحة بن ابي طلحة "عبد الله" بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي: القرشي العبدري هاجر في الهدنة الي النبي صلي الله عليه وسلم هو وخالد بن الوليد بن المغيرة فلقيا عمرو بن العاص مقبلا من عند النجاشي يريد الهجرة الي النبي صلي الله عليه وسلم فلقوه بالهدة فاصطحبوا جميعا حتي قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال للصحابة حين راهم "رمتكم مكة بافلاذ كبدها" يقول: انهم وجوه اهل مكة دفع النبي صلي الله عليه وسلم الي والي شيبة "بعد الفتح" مفتاح الكعبة وقال: "خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ياخذها منكم الا ظالم" ثم نزل عثمان المدينة وتحول منها بعد الوفاة النبوية الي مكة وسكنها حتي مات سنة اثنتين واربعين وهو عند مسلم في المكيين.
    
 عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد بن معمر التيمي: كان من اشراف قريش ولاه الخليفة المهدي العباسي قضاء المدينة فلم ياخذ علي القضاء رزقا وحمدت سيرته ثم استعفي يروي عن محمد بن المنكدر وابن ابي ذءب وعنه: ابراهيم بن المنذر الحزامي قال الذهبي: فان كان ادركه فهو من طبقة هشيم في الموت ووثقه ابن حبان.
    
 عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة: ابو قحافة القرشي التيمي والد ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وامه: امنة بنت عبد العزي من بني عدي اسلم يوم الفتح بمكة ولحيته وراسه كالثغامة بياضا من الشيب فامر النبي صلي الله عليه وسلم بتغييره وتجنيبه السواد فكان اول مخضوب في الاسلام واول من ورث.
 
 خليفة في الاسلام وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابنه ابي بكر رضي الله عنه: "لو اقررت الشيخ في بيته؟ لاتيناه" تكرمة لابي بكر مات بالمدينة في خلافة عمر "بعد ابنه رضي الله عنهم" سنة اربع عشرة عن تسع وتسعين سنة وكان قد اخذ السدس من ميراث ولده ابي بكر رضي الله عنه ثم رده علي ولد ابي بكر وهو في اول الاصابة.
    
 عثمان بن عامر بن يزيد بن جارية الاموي الانصاري: من بني عمرو بن عوف عداده في اهل المدينة يروي عن انس وعنه: ابن اخيه عاصم بن سويد بن عامر الماضي قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن انيس: ابو عبد الله القرشي العدوي المدني وامه: زينب ابنة عمر بن الخطاب اصغر بني ابيها يروي عن ابي هريرة وجابر وخاله عبد الله بن عمر وراي ابا قتادة الانصاري وولي امرة مكة وروايته عن جده عمر رضي الله عنه: اخرجها ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه وذلك يقتضي: ان يكون سمع منه وحكم المزي بكونها مرسلة من اجل قول الواقدي: انه مات وهو ابن ثلاث وخمسين سنة مما ينافيه جزمه بانه راي ابا قتادة الذي مات سنة اربع وخمسين او قبلها علي ان الكلاباذي نقل عن الواقدي ان صاحب الترجمة: عاش ثلاثا وثمانين سنة وفيه ايضا نظر كما حقق جميعه شيخنا بل قال: انه وقع التصريح بسماعه من جده عن ابي جعفر محمد بن جرير الطبري في تهذيب الاثار له روي عنه الزهري والوليد بن ابي الوليد وابن ابي ذءب وعبيد الله بن عمر وابو المنيب عبيد الله المروزي وعدة وثقه ابو زرعة والنساءي والدارقطني وابن حبان قال الواقدي: مات سنة ثمان عشرة وماءة وذكر في التهذيب.
    
 عثمان بن عبد الله بن موهب: ابو عبد الله القرشي التيمي مولي طلحة بن عبيد الله اصله من المدينة ثم انتقل الي العراق وهو الاعرج وقد ينسب الي جده موهب ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة وام سلمة وجابر بن سمرة وابن عمر وعبد الله بن قتادة وعنه: ابنه عمرو وشعبة وابو حنيفة والثوري وشيبان واسراءيل وابو عوانة وثقه ابن معين وابو داود والنساءي ويعقوب بن شيبة والعجلي وقال: تابعي ووثقه ابن حبان وقال: مات سنة ست وماءة وفيها: ارخه ابن سعد وخليفة بن خياط وابن قانع وقال الذهبي: في حدود العشرين وماءة ومن قال: سنة ستين وماءة في خلافة المهدي فقد وهم ولعله ظنه الذي بعده بقليل.
    
 عثمان بن عبد الله بن محمد بن احمد الششتري: اخو عبد الرحمن الماضي هو الاتي بعد التسعماءة بالحبشة وله ولد بالمدينة.
 
    
 عثمان بن عبد الله: ابو عمرو السجستاني شيخ كبير عزيز كان يجاور بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم وبها توفي روي عن ابي العباس احمد بن ابي سعد الاسفراءيني سمع منه بقزوين سنة سبع عشرة وخمسماءة حدث عنه: ابو القاسم عبد الله بن حيدر في مشيخته ذكره الرافعي في تاريخ قزوين وساق له حديثا.
    
 عثمان بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان: يروي عن جده قال ابو حاتم: ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عنه ابن ابي الزناد وهو في الميزان.
    
 عثمان بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة: المخزومي المدني اخو ابي بكر واخوته.
    
 عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب: ابو عبد الله القرشي التيمي مولي لال الحكم بن ابي العاص وهو ابن اخي الذي تقدم قريبا يروي عن جماعة من التابعين وعنه: اهل المدينة مات سنة ستين وماءة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عثمان بن عبد الرحمن بن عبيد الله: التيمي القرشي من اهل المدينة وهو اخو معاذ يروي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير وعنه: عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ويحرر مع الذي قبله والذي بعده.
    
 عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله: القرشي التيمي لابيه عبد الرحمن صحبة وجده: هو اخو طلحة بن عبيد الله احد العشرة المبشرين بالجنة يروي عن ابيه واخيه معاذ وانس وربيعة بن عبد الله بن الهدير وعنه: الضحاك بن عثمان وفليح بن سليمان وابرهيم بن ابي يحيي وابو بكر بن ابي مليكة واخرون قال ابوحاتم: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص: ابو عمرو الزهري الوقاصي المدني ويقال له: المالكي نسبة لجده ابي وقاص مالك احد الضعفاء يروي عن عمة ابيه عاءشة ابنة سعد وابن ابي مليكة وسعيد المقبري والزهري وعدة وعنه: يونس بن بكير واسماعيل بن عمرو البجلي وحجاج بن نصير والهذيل بن ابراهيم الحماني وغيرهم قال البخاري: تركوه وقال ابن معين مرة: ضعيف ومرة: ليس بشء وقال النساءي وغيره: متروك الحديث وقال الترمذي: ليس بالقوي وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي.
    
 عثمان بن عبيد الله بن عبد الرحمن: المذكور قريبا.
 
    
 عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع: في ابن البهي.
    
 عثمان بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب: ابو القماس كان علي شرطة المدينة للمنصور.
    
 عثمان بن عثمان الشريد بن هرمي بن عامر بن مخزوم: القرشي المخزومي وهو الشماس فيما قاله الزبير بن بكار وكان من المهاجرين من احسن الناس وجها قتل يوم احد شهيدا وكان يومءذ يقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما شبهت بعثمان الا الحية" وامه: صفية ابنة ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
    
 عثمان بن ابي عثمان المدني: يروي عن القاسم بن محمد وعنه: ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وفي اللسان: عثمان بن ابي عثمان المدني عن علي قال الازدي: منكر الحديث مجهول لا احفظ له الا حديث خارجة بن مصعب بن سلامة عنه قال: "جاء ناس الي علي – الحديث" في قصة تحريقة الزنادقة.
    
 عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد: القرشي الاسدي المدني احد خطباء قريش وعلماءهم واشرافهم مع جميل الهيبة بحيث كان يقال: لم يكن بالمدينة احسن منه ولم يعقب وامه: فاخته ابنة ابي الاسود بن ابي البحتري وقال مصعب: امه ام يحيي ابنة الحكم بن العباس عمة عبد الملك بن مروان يروي عن ابي السير وعنه اخوه هشام "وكان اصغر منه ومات قبله" واسامة بن زيد وابن عيينة وغيرهم من اهل المدينة قال ابن سعد: كان قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات ومن كلامه: الشكر وان قل جزاء كل ناءل وان جل مات قبل الاربعين وماءة في اول خلافة ابي جعفر وكانت في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وقد ارخ ابن مردويه "في كتاب اولاد المحدثين" وفاته سنة سبع وثلاثين وهو في التهذيب.
    
 عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس: امير المءمنين ابو عمرو وابو عبد الله وابو ليلي القرشي الاموي احد السابقين الاولين الصادقين القاءمين الصاءمين المنفقين في سبيل الله ممن هاجر قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وذو النورين وصاحب الهجرتين وزوج الاثنتين ومن تستحي منه الملاءكة بدون مين والجامع للامة علي مصحف واحد بعد الاختلاف والذي افتتح نوابه اقليم خراسان واقليم المغرب بلا خلاف من شهد له الرسول بالجنة وسعد بما بينه وسنه كان ممن جمع بين العلم والعمل والصيام والتهجد والانفاق والجهاد في سبيل الله وصلة الارحام ولد بعد عام الفيل بست سنين وهو اول من هاجر الي ارض الحبشة ولم يشهد بدرا لتخلفه علي
 
 تمريض زوجته رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل: بل كان به جدري منعه الحضور وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة واحد الستة اصحاب الشوري الذين اخبر عمر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات وهو عنهم راض" وقال ابن مسعود "حين بويع" بايعنا خيرنا ولم نال وقال علي بن ابي طالب: كان اوصلنا للرحم وكان من الذين امنوا واتقوا والله يحب المحسنين وقال قتادة: انه حمل في جيش العسرة علي الف بعير وسبعين فرسا وقال ابن سيرين: كان يحيي الليل بركعة يقرا فيها القران وقال ابن عمر: لقد عتبوا عليه اشياء لو فعلها عمر لما عتبوا عليه وكان ربعة حسن الوجه دقيق البشرة عظيم اللحية بعيد ما بين المنكبين بويع بالخلافة بعد دفن عمر بثلاثة ايام وذلك غرة المحرم سنة اربع وعشرين وقتل في وسط ايام التشريق سنة خمس وثلاثين وقيل: يوم التروية وقيل: غير ذلك وقالت عاءشة رضي الله عنها: لقد قتلوه وانه لمن اوصلهم للرحم واتقاهم لربه وقال سعيد بن زيد: لو ان احدا نقض لما فعل بعثمان لكان حقيقا ان ينقض وقال ابن عباس: لو اجتمع الناس علي قتل عثمان لرجموا بالحجارة من السماء وقال عبد الله بن سلام: فتح الناس علي انفسهم بقتله باب فتنة لا يغلق عنهم الي قيام الساعة وعن ابي جعفر الانصاري قال: دخلت مع المصريين علي عثمان فلما ضربوه خرجت اشتد حتي ملات فروجي عدوا فدخلت المسجد فاذا رجل جالس في نحو عشرة عليه عمامة سوداء فقال: ويحك ما وراءك؟ قلت: قد والله فرغ من الرجل فقال: تبا لكم ساءر الدهر فنظرت: فاذا هو علي رضي الله عنه ولما قيل لانس: ان حب علي وعثمان لا يجتمعان في قلب واحد قال: كذبوا لقد اجتمع حبهما في قلوبنا وعن كنانة مولي صفية قال: شهدت مقتل عثمان فاخرج من الدار امامي اربعة من شباب قريش مضرجين بالدم محمولين كانوا يدرءون عنه وهم: الحسن بن علي وابن الزبير ومحمد بن حاطب ومروان بن الحكم قال الراوي عنه "محمد بن طلحة بن مصرف" فقلت له: هل بيد محمد بن ابي بكر شء من دمه؟ قال: معاذ الله دخل عليه فقال له عثمان: يا ابن اخي لست بصاحبي وكلمه بكلام فخرج وقال ابو هريرة: كنت محصورا مع عثمان في الدار فرموا رجلا منا فقتلوه فقلت: يا امير المءمنين الان طاب الضرب قتلوا رجلا منا فقال: عزمت عليك يا ابا هريرة الا رميت بسيفك فانما تراد نفسي وساقي المءمنين بنفسي اليوم قال ابو هريرة: فرميت بسيفي فلا ادري اين هو حتي الساعة امه: اروي ابنة كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وامها: البيضاء ام حكيم ابنة عبد المطلب بن هاشم تزوج عثمان رضي الله عنه رقية ابنة النبي صلي الله عليه وسلم قبل المبعث, فولدت له: عبد الله وبه كان يكني وابنه عمرا وهاجر بها الي الحبشة وخلفه النبي صلي الله عليه وسلم عليها في غزوة بدر ليمرضها فتوفيت بعد بدر بليال وضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه منها واجره ثم زوجه
 
 اختها ام كلثوم. بويع بالخلافة بعد وقعد علي والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد يتشاورون فاشار عثمان علي عبد الرحمن بالدخول في الامر فابي وقال: اني لست بالذي انافسكم علي هذا الامر فان شءتم اخترت لكم منكم واحدا فجعلوا ذلك اليه فقام الناس كلهم اليه واخذ هو في المشاورة تلك الليالي الثلاث حتي كان في الليلة التي بايع عثمان من غدها جاء الي باب المسور بن مخرمة بعد عدو من الليل فضربه وقال: اراك ناءما والله ما كحلت عيني منذ الليلة بكثير نوم ادع لي الزبير وسعدا فدعاهما فشاورهما ثم ارسله الي عثمان فدعاه فناجاه حتي فرق بينهما اذان الصبح فلما صلوا الصبح اجتمعوا وارسل عبد الرحمن الي من حضر من المهاجرين والانصار وامراء الاجناد ثم خطبهم فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فاني نظرت في امر الناس وشاروتهم فلم اجدهم يعدلون بعثمان ثم قال: يا عثمان نبايعك علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والخليفتين من بعده؟ قال: نعم فبايعه عبد الرحمن وبايعه المهاجرون والانصار وامراء الاجناد والمسلمون وذلك لغرة المحرم بعد دفن عمر بثلاثة ايام فدامت خلافته اثنتي عشرة سنة ثم هاجت به رءوس الفتن والشر واحاطوا به وحاصروه ليخلع نفسه من الخلافة وقاتلوه قاتلهم الله فصبر وكف نفسه وعبيده حتي ذبح صبرا في داره والمصحف بين يديه تسور عليه اربعة انفس من الثاءرين "وزوجته ناءلة عنده" في عصر يوم الجمعة ثامن عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين عن اثنتين وثمانين سنة ففاز بالشهادة وباءوا بالاثم وصلي عليه جبير بن مطعم ودفن بالبقيع بين العشاءين في ثيابه بدماءه ولم يغسل وعلي ضريحه اليوم قبة عظيمة وسيرته تحمتل مجلدا وهي مستوفاة "او جلها" في تاريخ دمشق وهو ثالث المدنيين الذين في مسلم.
    
 عثمان بن علي: الامير فخر الدين المعروف بالزنجيلي صاحب المدرسة بمكة ترجم في مكتوب وقفيتها بامين الحرمين وتاريخه: سنة تسع وسبعين وخمسماءة وكان ناءبا بعدن للسلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب فلعله فوض اليه الولاية عليهما خرج من اليمن فارا متخوفا من العزيز طغتكين بن ايوب اخي صلاح الدين لما سمع باقباله من الشام الي اليمن واليا علي جميعه ومات سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة قال الفاسي: وفيه نظر.
    
 عثمان بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر: التيمي القاري المدني من اهل المدينة يروي عن ابان بن عثمان وحارثة بن زيد بن ثابت وابي الغيث سالم مولي ابي مطيع والقاسم بن محمد والزهري وعامر بن سعد وعنه: ابنه عمر وعبد الواحد بن زياد ومحمد بن راشد المكحولي والدراوردي قال الزبير: ولي
 
 فضاء المدينة في خلافة مروان بن محمد ثم ولاه المنصور قضاءه فكان معه حتي مات بالحيرة قبل ان يبني بغداد وكان صدوقا وثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عثمان بن عيسي بن كنانة: ياتي قريبا.
    
 عثمان بن كعب القرظي: اخو محمد من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: عبد الله بن الهاد قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 عثمان بن كنانة: ابو عمرو المدني الفقيه مولي ال عثمان وهو ابن عيسي بن كنانة نسب لجده قال يحيي بن بكير : لم يكن في حلقة مالك: اضبط ولا ادرس منه وكان مالك يخصه بالاذن عليه عند اجتماع الناس ببابه قال ابن عبد البر: كان من الفقهاء وليس له في الحديث ذكر قال ابن مفرج القرطبي: مات سنة ثلاث وثمانين وماءة وقال ابو اسحاق الشيرازي: مات بعد مالك بسنتين او قال: بسنين وعن يحيي بن بكير: مات بعده بعشر سنين بمكة.
    
 عثمان بن محمد بن الحسين: ابو عمرو السفلاطوني المدني ثم البغدادي سمع ابا نصر الزيني ورزق الله التيمي وعنه: المعمر الانصاري وعمرو بن طبرزد وكان صالحا دينا مات في المحرم سنة ثلاثين وخمسماءة.
    
 عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير ولاه ابو جعفر المنصور امرة المدينة.
    
 عثمان بن محمد بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن: المدني في الميزان ولسانه قال عبد الحق الاشبيلي في احكامه: الغالب علي حديثه الوهم وساق ابن عبد البر صاحب التمهيد "من طريق الحسن بن سليمان قبيطة" حدثنا عثمان بن محمد حدثنا الدراوردي عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن البتيراء: ان يصلي الرجل واحدة يوتر بها" قال ابن القطان: هذا حديث شاذ لا يعرج علي رواته انتهي وبقية كلام ابن القطان: ما لم تعرف عدالتهم وليس دون الدراوردي من يغمض عنه قال شيخنا: يريد بذلك عثمان وحده والا فباقي الاسناد يعاب مع احتمال ان يخفي علي ابن القطان حال بعضهم وساق الدارقطني "في غراءب مالك" من طريق قبيطة ايضا: حدثنا محمد بن عثمان بن ربيعة بن عبد الرحمن حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما  وذكر حديثا وقال: تفرد به قبيطة, وهو عندي منكر بهذا الاسناد ومحمد بن عثمان ضعيف ثم اخرجه ايضا من طريق قبيطة: حدثنا عثمان بن محمد بن عثمان الحديث من طريق قبيطة ثم قال: رواه ابو بكر النيسابوري "يعني: شيخ الدراوردي ورواية عن قبيطة"
 
 فذكره بالسند الاول ثم قال: قيل بالصواب "يعني محمد بن عثمان لا عثمان" بن محمد بن عثمان ثم ساقه بسنده الي ابي بكر البرقاني في ترجمة محمد بن عثمان قال شيخنا: ولا يستبعد ان يكونا معا حدثا به عن مالك.
    
 عثمان بن محمد بن ابي سفيان "صخر" بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي: عامل يزيد بن معاوية علي المدينة ووالد محمد اخرجه اهل المدينة "في سنة ثلاث وستين" حين اجتمعوا علي اخرج بني امية عنها وحذرهم عثمان عاقبة ذلك فابوا وشتموه وشتموا يزيد وخلعوه واتي عثمان ابن عمر يستشيره في ضم عياله فقال له: لست من امركم وامر هءلاء في شء فرجع وهو يقول: قبح الله هذا امرا وهذا دينار وندم ابن عمر علي قوله لعثمان وقال: لو وجدت سبيلا الي نصر هءلاء لفعلت فلقد ظلموا وبغي عليهم وقال له ابنه سالم: لو كلمت هءلاء القوم؟ فقال: يا بني انهم لا ينزعون عما هم فيه وهم بعين الله ان اراد ان يغير غير واتي عثمان علي بن الحسين ليضم اهله ويقبله ففعل ووجههم وامراته "ام ابان بن عثمان" الي الطاءف ومعها ابناه عبد الله ومحمد فعرض لهم حريث رقاصة وهو مولي لبني بهز من سليم وكان بعض عمال المدينة قطع رجله فكان اذا مشي كانه يرقص بحيث لقب: "رقاصة" في قصة طويلة بحيث كان ذلك السبب في وقعة الحرة.
    
 عثمان بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ابو قلابة العدوي من اهل المدينة يروي عن عاءشة ابنة سعد وعنه: خالد بن مخلد القطواني وهشام بن عبيد الله الرازي واسماعيل بن اويس وثقه ابن حبان.
    
 عثمان بن محمد بن عثمان: فخر الدين الداودي الحموي الاصل المصري الحنفي الصوفي نزيل الحرم المدني والفراش به سمع في سنة سبع وستين وسبعماءة علي البدر بن فرحون ووصفه الكاتب بالشيخ الصالح اعزه الله تعالي.
    
 عثمان بن محمد بن عمرو بن حزم: الانصاري الخزرجي النجاري المدني اخو ابي بكر الفقيه الماضي.
    
 عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح: ابو الساءب القرشي الجمحي صحابي امه: سخيلة بنت العنبس الجمحية اسلم قديما بعد ثلاثة عشر نفسا وهاجر الهجرتين وشهد بدرا ومات بعد رجوعه منها اخر سنة اثنتين من الهجرة وكان اول من مات بالمدينة من المهاجرين بعد رجوعهم من بدر وقبره بالبقيع وهو اول من دفن به "كما اسلفته في ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم" واعلم النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قبره بحجر وكان يزوره وكان من اشد الناس اجتهادا في العبادة استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التبتل والاختصاء فنهاه عن ذلك وهو ممن حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية وقال: لا اشرب شرابا يذهب بعقلي ويضحك مني من هو ادني مني, وروي عنه ابن عباس رضي الله عنهم حديثه في وقت نزول قوله تعالي {ان الله يامر بالعدل والاحسان} قال عثمان: "فذلك حين استقر الايمان في قلبي واحببت محمدا صلي الله عليه وسلم" وقبله النبي صلي الله عليه وسلم وهو ميت ورثته زوجته ام الساءب بابيات منها:
 يا عين جودي بدمع غير ممنون ... رزية عثمان بن مظعون
 علي امرء بات في رضوان خالقه ... له من فقيد الشخص مدفون
 طاب البقيع له سكني وغرقده ... واشرقت ارضه من بعد تعيين
 واورث القلب حزنا لا انقطاع له ... حتي الممات فما ترقي له شوني
 وفي البخاري: ان ام الانصارية زوجة قالت: "اريت لعثمان في المنام عينا تجري فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال: "هو عمله".
    
 عثمان بن المنذر المغربي التلمساني: رجل كثير الشر له ذكر في احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق وانه كان يبالغ في اذيته ولم يلبث ان مرض مرضا شديدا ومات في سنة تسع وثلاثين وسبعماءة.
    
 عثمان بن موهب: في ابن عبد الله بن موهب.
    
 عثمان بن نسطاس: هو عثيم.
    
 عثمان بن النعمان بن عجلان الزرقي الانصاري: من اهل المدينة يروي عن ابان بن عثمان وعنه: ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عثمان بن نهيك: اصيب في محاربة في سنة احدي واربعين وماءة وكان امير الحرمين فاستعمل المنصور مكانه عليهما اخاه عيسي وذكر بالهاشمية.
    
 عثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر: العمري من اهل المدينة ثم البصري المدني في الاصل يروي عن ابيه وعمه ابي بكر وعن نافع بن جبير بن مطعم وسعيد بن ابي سعيد مولي المهدي ونافع مولي ابن عمر واهل المدينة وعنه: وكيع وابو معاوية وشعيب بن حرب وزيد بن الحباب وثقه ابن معين وابن حبان وقال الدارقطني: كوفي ليس به باس وكذا قال احمد: لا ادري به باسا وضعفه ابو داود لزيادته "من الرجال والنساء" في حديث "من اتي الجمعة فليغتسل" وذكره
 
 الزبير في انساب القرشيين وانشد له شعرا فلا عبرة "بعد هذا" بقول ابن حزم: انه مجهول وذكر في التهذيب.
    
 عثمان بن وثاب: المدني يروي عن سعيد بن المسيب وعنه: ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عثمان بن الوليد: ويقال ابن ابي الوليد المدني مولي الاخنسيين يروي عن عروة بن الزبير وعنه: هشام بن عروة ومحمد بن عمرو بن علقمة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ويروي عنه ايضا: بكير بن عبد الله بن الاشج وموسي بن عقبة ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ذكره في التهذيب.
    
 عثمان ابو عمرو الزواوي: الشيخ الصالح قال ابن صالح: كان من عرب المغرب اهل السلاح والمحاربة فتاب وهاجر الي الحرمين قبل العشر وسبعماءة واظنه مع ابي عبد الله القصري فحفظ القران في اللوح "والنصح الحثيث بما صح من الحديث" تاليف القصري بعد ان كتبه له بخطه واذن باشارته فكان يشبه صورته ولغته وتزوج بمكة وراي اكابر من الصالحين في الحرمين وغيرهما وعاش بعد شيخه ومات بمكة.
    
 عثمان التكروري المالكي: كان ممن صحبه ابن فرحون في الله قال: وهو من خيار الصالحين والمشتغلين بالعلم خرج من المدينة في اثناء السنة يريد القدس "هو وجماعة معه " فهلكوا في الطريق عطشا ومات عن غير عقب.
    
 عثمان الجبرتي المدني شافعي: قرا القران وكان ينوب عن رفيقه معروف في اقراء الخدام مات قبل الثمانين وترك ابنه عليا فكان يقرء الخدام ايضا ومات تقريبا سنة سبع وتسعين عن ولدين.
    
 عثمان العجمي المعروف: وشت خدا كان كثير الخشوع والبكاء والعبادة مقيما برباط الشيرازي ذكره ابن صالح.
    
 عثمان الغماري: هو المجكسي.
    
 عثمان المجكسي الاندلسي الغماري: قال ابن فرحون: انه كان برباط مراغة ممن اشتغل بطرف من العلم والحديث ولازم مجالس العالمين العاملين فانتفع بهم وتجرد عن الدنيا ولزم طريقة السلف الصالح وجد في العبادة حتي لم يبق منه الا العظم والجلد يحسبه من يراه: انه قام من مرض لصفرة لونه وشدة ضعفه ولا يزال مكشوف الراس ذا شعر مسدول الي شحمة اذنيه لا يحلق راسه الا في الحج
 
 اتباعا للسلف وكانت له احوال ومكاشفات صحيحة ظاهرة وممن صحبه ولازمه: ابن اخي محمد بن محمد فكان يحكي عنه احوالا جليلة وكان خروجه من الاندلس ماشيا حتي وصل مكة فاقام بها سنين وكان يسكن برباط ربيع وذكر: انه كان يوما ينزح الماء من بءره فثقلت به الدلو فوقع بالدلو في البءر وهي من اطول ابار مكة فنزلوا اليه فوجدوه سالما صحيحا ثم ارتحل الي المدينة فسكن الرباط المذكور وكان بينه وبين الشيخ موسي الغراوي شقاق وفتن لكون صاحب الترجمة كان قد اشتغل بالعلم وصحب شيوخ المغرب اهل التربية والدراية فكان ينكر عليه بعض احواله الخارجة عن قانون الشرع بحيث يفضي الي التهاجر والشر وحكي لي صاحب الترجمة: ان الاسد عرض له في طريقه في ليلة وكان وحده قال: فجلست بين يديه فصار ساعة يصيح ويضرب بذنبه وساعة يعلو علي بيديه ثم يرجع عني ويكف يديه كان احدا غلها ولم يزل هذا دابه معي الي ان تبلج الصباح فانصرف وتركني وكانت له كرامات وعجاءب ومغربات يكاد يحكي بعضها اذا طابت نفسه وانشرح بجليسه قلبه وقد جري لي معه ما اكد عندي ولايته مات سنة اربع وخمسين وسبعماءة وذكره ابن صالح فقال: عثمان المراغي: غزا في الجهاد بالمغرب وراي بالمغرب علماء وصلحاء ثم سكن بالحرمين علي قدم من العبادة والتلاوة الي ان مات بالمدينة وكان قد وقع في بءر بمكة وخرج منها سالما وهو في "الدرر" لشيخنا.
    
 عثمان بن المري: ولي المدينة للوليد كما سبق في الحسن بن الحسن.
    
 عثيم "واسمه عثمان بن نسطاس الكندي": لكونه مولي لال كثير بن الصلت الكندي المدني اخو عبيد يروي عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يسار وسعيد المقبري وعنه: الثوري والقعنبي وسعيد بن مسلم بن بابك وثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
  – عثيم: "خاطب بها النبي صلي الله عليه وسلم" عثمان بن عفان.
    
 عجلان بن نعير بن هبة بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم: العلوي الحسيني المنصوري الماضي اخوه ثابت امير المدينة ووالد موزة زوج الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة ولذا لما فوض اليه امر المدينة استدعي به الي مكة وفوضها اليه في اخر ربيع الاخرة سنة احدي عشرة وامده بعسكر مع ولده السيد احمد بن حسن وتوجه عجلان اليه بجنده علي طريق الشرق فالتقي به العسكران في النصف الثاني من جمادي الاولي بعد خروج جماز بن هبة منها بايام وكان من خبر جماز: انه لما بلغه عزله عن المدينة عمد بعد ايام قليلة الي المسجد
 
 النبوي وكسر القبة وهي حاصل القبة واخذ ما فيها من قناديل الذهب والفضة وهو "فيما قيل" شء كثير من ثياب كثيرة معدة للاكفان وغير ذلك ثم فر قبل دخول العسكرين بايام وتبعه طاءفة من العسكر فلم يدركوه ودام معزولا حتي بيته بعض الاعراب وقتله في جمادي الاخرة من السنة التي تليها وكان وصل لعجلان "باثر قدومه للمدينة" توقيع من صاحب مصر بامرتها بعد وفاة اخيه ثابت بشرط رضي الشريف حسن بن عجلان ثم لما وصل الحج الشامي للمدينة في العشر الاخير من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة ثم زالت ولايته لمحاربة ال جماز بن هبة له وهجومهم علي المدينة بحيث اختفي في زي النساء فظفروا به في قلعتها وسلموه لامير الحاج الشامي لمساعدته لهم علي حربه باشارة امير الركب المصري: بيسق وحمل له الي مكة فاحتفظ به وكاد ان ينهزم ثم فطن له فاشتد احتفاظه به ثم اطلق باشارة صاحب مكة ثم اعيد عجلان بعد عزل غرير ودخلها في ذي الحجة سنة تسع عشرة ثم عزل بغرير في سنة احدي وعشرين ثم اعيد بعد القبض علي غرير ايضا ودام حتي عزل في اخر سنة تسع وعشرين بخشرم وهجم عجلان علي المدينة وقبض عليه في سنة احدي وعشرين وثمانماءة فسجن ببرج في القلعة ثم افرج عنه بمنام راه القاضي عز الدين عبد العزيز بن علي الحنبلي فلما قصه علي المءيد: امر بالافراج عنه في ذي الحجة وقتل بعد ذلك في سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة ترجمه شيخنا "في انباءه" وفي حوادث سنة اثنتين وعشرين من "انباءه" انه في ربيع الاول منها: قدم عجلان  هذا  من امرة المدينة مقبوضا عليه فيحرر مع ما قبله وقد نهب عجلان "هذا" المدينة في سنة تسع وعشرين واستباحها ثلاثة ايام وفي سنة احدي عشرة من تاريخ المقريزي: ان حسن بن عجلان لما فوض اليه امر الحجاز كله استناب هذا وصرف اخاه ثابت بن نعير فثار اخوهما جماز كما ذكر فيه.
  – عجلان: ابو محمد المدني مولي المشمعل ويقال: مولي حكيم ويقال: مولي حماس ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال: مولي المشمعل روي عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه: ابن ابي ذءب قال النساءي: عجلان المشمعل ليس به باس وقال الدارقطني: يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات وكناه ابا محمد وسءل ابن ابي ذءب: اهو ابو محمد؟ فقال: لا قال ابو حاتم: ان ابن ابي ذءب لم يلق عجلان والد محمد يعني: الاتي بعده وهو في التهذيب.
    
 عجلان المدني: عداده في اهلها وهو مولي فاطمة ابنة عتبة بن ربيعة القرشي والد محمد بن عجلان ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال: ابو محمد مولي فاطمة ابنة عتبة يروي عن مولاته وزيد بن ثابت وابي هريرة وعنه: ابنه
 
 محمد وبكير بن عبد الله بن الاشج قال النساءي: لا باس به ووثقه ابن حبان وقال ابو داود: لم يرو عنه غير ابنه انتهي وقد روي عنه "مع ابنه": بكير بن اسماعيل بن ابي حبيبة ان كان محفوظا وذكر في التهذيب.
    
 العجل بن عجلان بن نعير الحسيني: الماضي ابوه قريبا تنازع بعد قتل مانع بن علي في امرة المدينة "هو وعلي بن مانع" في سنة تسع وثلاثين وثمانماءة ولم تحصل لواحد منهما بل استقر بعده ابنه الاخر اميان.
    
 عجمي بن طفيل بن منصور: استخلفه ابوه علي المدينة حين توجه لمصر في سنة ست وثلاثين وسبعماءة.
    
 عدي بن ابي كعب: ابو معاذ يروي عن ابيه وعنه: اهل المدينة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عدي بن دينار المدني: مولي ام قيس ابنة محصن ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين روي عن ابي سفيان بن محصن وعنه: ابو المقدام ثابت بن هرمز الحداد وصالح مولي التوامة عن مولاته في دم الحيضة قال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب واخرجوا له "ابو داود والنساءي وابن ماجة" هذا الحديث الواحد.
    
 عراك بن مالك: الغفاري الكناني المدني عداده في اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال العجلي: شامي ثقة وقال غيره: الفقيه الصالح من جلة التابعين يروي عن ابي هريرة وعاءشة وابن عمر وزينب ابنة ابي سلمة وحفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر وابي سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير وغيرهم وعنه: ابناه "خثيم وعبد الله" وبكير بن عبد الله بن الاشج ويزيد بن ابي حبيب ويحيي بن سعيد الانصاري والزهري وجعفر بن ربيعة واخرون وثقه ابو زرعة وابو حاتم وقال العجلي: شامي تابعي ثقة من خيار التابعين وقال عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ما كان ابي يعدل به احدا وفي لفظ عن عمر: ما اعلم احدا اكثر صلاة منه وقال ابو الغصن : رايته يصوم الدهر وعن المنذر بن عبد الله: انه كان من اشد اصحاب عمر بن عبد العزيز علي بني مروان في انتزاع ما حازوا من الفء والمظالم من ايديهم فلما ولي يزيد بن عبد الملك: ولي عبد الواحد النصري علي المدينة فقرب عراكا وقال: صاحب الرجل الصالح وكان يجلس معه: علي سريره فبينما هو يوما معه: اذ اتاه كتاب يزيد: ان ابعث مع عراك حرسيا حتي ينزله دهلك وخذ من عراك حمولته فقال عبد الواحد الحرسي: خذ بيد عراك, فابتع
 
 من ماله راحلة ثم توجه به الي دهلك حتي تقره بها ففعل الحرسي ذلك وما تركه يصل الي امه قال: وكان ابو بكر بن حزم قد نفي الاحوص الشاعر الي دهلك فلما ولي يزيد بن عبد الملك ارسل الي الاحوص فاقدمه عليه فمدحه الاحوص فاكرمه وعن عقيل بن خالد: كنت بالمدينة في الحراس فلما صليت العصر اذا برجل يتخطي الناس حتي دنا من عراك فلطمه حتي وقع وكان شيخا كبيرا ثم جره برجله ثم انطلق حتي حصل في مركب في البحر الي دهلك فوضعه بها فكان اهلها يقولون: جزي الله عنا يزيد خيرا اخرج الينا رجلا علمنا الله الخير علي يديه قال ابن سعد وغيره: مات بالمدينة في خلافة يزيد بن عبد الملك قال شيخنا: ولم ار من صرح بانه مات بالمدينة غير ابن سعد بل كلهم قالوا: مات في زمن يزيد بن عبد الملك انتهي وعن بعضهم: انه كان يحرض عمر عبد العزيز علي انتزاع ما بايدي بني امية من المظالم فوجدوا عليه فلما استخلف يزيد بن عبد الملك نفاه الي دهلك فلم يطل مقامه بها وانتقل الي رحمة الله تعالي في ايام يزيد وهو في التهذيب.
    
 العرباض بن سارية: ابو نجيح وقيل: ابو الحارث الفزاري السلمي احد اصحاب الصفة بالمسجد النبوي من الصحابة والبكاءين الذين نزل فيهم {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} سكن حمص وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي عبيدة عامر بن الجراح وعنه: ابنته ام حبيبة وجبير بن نفير وابو رهم السماعي وعبد الرحمن بن عمرو السلمي ويحيي بن ابي المطاع وخالد بن معدان والمهاجر بن حبيب وحجر بن حجر وحبيب بن عبيد واخرون قال: لولا ان يقال: فعل ابو نجيح "يعني: نفسه" لالحقت مالي بسبله ثم لحقت واديا من اودية لبنان فعبدت الله حتي اموت وكان يدعو "اللهم كبرت سني ووهن عظمي فاقبضني اليك" فبينا هو بمسجد دمشق يصلي ويدعو بذلك اذا هو بفتي شاب من اجمل الناس وعليه دواج اخضر: فقال: ما هذا الذي تدعو به؟ فقلت له: فكيف ادعو يا ابن اخي؟ فقال قل: "اللهم احسن العمل وبلغ الاجل" فقلت له: فمن انت يرحمك الله؟ فقال: انا رقيابيل الذي يسل الحزن من صدور المءمنين ثم التفت فلم اجد احدا ومات سنة خمس وسبعين وهو في التهذيب واول الاصابة وغيرهما مطول.
    
 عروة بن اذينة: قال: خرجت مع جدة لي عليها مشي الي بيت الله حتي اذا كانت ببعض الطريق عجزت فسالت ابن عمر فقال: مرها فلتركب روي عنه مالك وحديثه في الموطا ومسند الشافعي وهو رجل مشهور من اهل المدينة له شعر حسن واذينة: لقب واسمه يحيي بن مالك بن ابي سعيد بن الحارث بن عمرو
 
 الليثي ثم اليعمري الشاعر ذكره البخاري فقال: مدني روي عنه مالك وعبيد الله بن عمر انتهي وذكره ابن حبان في الثقات.
    
 عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد: الامام الفقيه ابو عبد الله القرشي الاسدي المدني من اهلها وشقيق عبد الله امهما ذات النطاقين اسماء ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنهم ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين روي عن ابيه واخيه عبد الله وعلي بن ابي طالب وسعيد بن زيد واسامة بن زيد وزيد بن ثابت وحكيم بن حزام وخالته عاءشة وابي هريرة وابن عمر وابن عباس وطاءفة رضي الله عنهم وهو اول من صنف المغازي وكان فقيها حافظا عالما بالسير ثبتا خرج له الستة وذكر في التهذيب وغيره روي عنه بنوه "هشام وهو اجلهم ويحيي وعثمان وعبد الله ومحمد" وابن اخيه محمد بن جعفر وحفيده عمر بن عبد الله ويتيمه ابو الاسود وابن المنكدر والزهري وصالح بن كيسان وابو الزناد وصفوان بن سليم وخلق كثير واختلف في مولده فقيل: سنة تسع وعشرين ويقويه قوله: اذكر ان ابي كان ينقزني ويقول:
 مبارك من ولد الصديقي ... ابيض من ال ابي عتيق
 الذه كما الذ ريقي
 وقيل: سنة ثلاث وعشرين ويءيده: قوله ايضا: اوقفت وانا غلام وقد حصروا عثمان وقال ابن معين: انه كان يوم الجمل ابن ثلاث عشرة سنة بحيث استصغر ورد وهو احد فقهاء المدينة والبحر الذي لا تكدره الدلاء قال عمر بن عبد العزيز: ما اعلم اعلم منه وما اعلمه يعلم شيءا اجهله وكذا كان يقول: لقد رايتني قبل موت عاءشة باربع حجج وانا اقول: لو مات اليوم ما ندمت علي حديث عندها لاني وعيته قال: ولقد كان يبلغني عن الرجل "من المهاجرين" الحديث فاتيه فاجده قاءلا فاجلس علي بابه حتي يخرج وكان يقرا ربع القران كل يوم في المصحف نظرا ويقوم الليل لم يترك ذلك الا ليلة قطعت رجله وكانت فيها الاكلة فنشرها وسبب ذلك: انه خرج الي الوليد بن عبد الملك فلما كان بوادي القري وجد برجله شيءا فظهرت به قرحة وترقي به الوجع فلما قدم علي الوليد قال له: اقطعها قال: دونك فدعا له الطبيب فقال له: اشرب المرقد فابي فقيل: فاذا دخل في الصلاة يشتد خشوعه فافعلوا فلما تضور وجهه قطعوها وقال الوليد: ما رايت شيخا قط اصبر منه ولما راي رجله في الطست قال: الله اعلم اني ما مشيت بها الي معصية قط وانا اعلم وكان اصيب في تلك السفرة بابنه محمد ركضته بغلة في اصطبل دواب فلم تسمع منه كلمة في ذلك نعم قال "وهو بوادي القري": لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا اللهم كان لي
 
 بنون سبعة فاخذت منهم واحدا وابقيت ستة وكان لي اطراف اربعة فاخذت طرفا وابقيت ثلاثة فلءن ابتليت فلقد عافيت ولءن اخذت فلقد ابقيت وكان يسرد الصوم واذا كان اوان الرطب: يثلم حاءطه ثم ياذن فيه للناس فيدخلون فياكلون ويحملون قال ابنه هشام: ما سمعت احدا من اهل الاهواء يذكره بشر وقال غيره: انه لم يدخل في شء من الفتن بل لما فرغ من بناء قصره بالعتيق وحفر بءره دعا جماعة واطعمهم وقيل له: جفوت مسجد الله صلي الله عليه وسلم, فقال: اني رايت مساجدهم لاهية واسواقهم لاغية والفاحشة في فجاجهم عالية فكان فيما هنا عما هم فيه عافية وكان مع اخيه عبد الله بمكة تسع سنين فلما قتل اخوه سار بالاموال منها فاودعها بالمدينة ثم اسرع الي عبد الملك فقدم عليه قبل وصول الخبر اليه فاذن له فلما راه زال عن موضعه وجعل يساله: كيف ابو بكر "يعني اخاه"؟ فقال: قد قتل فنزل عن سريره وسجد ثم لما كتب الحجاج اليه: ان اخاه قد خرج والاموال عنده: كلمه في ذلك فقال: ما تدعون الشخص حتي ياخذ بسيفه فيموت كريما فلما سمع ذلك كتب الي الحجاج: ان اعرض عن ذلك مات "وهو صاءم وجعلوا يقولون له: افطر فيابي لكونه كان يسرد الصوم" في سنة ثلاث او اربع او خمس او تسع وتسعين وقيل: سنة ماءة وترجمته محتملة للتطويل وهو في التهذيب وغيره.
    
 عروة بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام: يروي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد وعنه: محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي قال العقيلي: مجهول بالنقل ولا يتابع علي حديثه مات بالمدينة سنة ثلاث عشرة وماءتين وذكره الذهبي في ميزانه ولم يسبق نسبه في اصل الترجمة بل قال: عروة بن عبد الله لا يعرف.
    
 عروة بن عبد الله: هو الذي قبله.
    
 عروة بن عبيد الله بن كعب بن مالك السلمي الانصاري: من اهل المدينة يروي عن الحجازيين وعنه: اهل بلده قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وكتبه الهيثمي في ابن عبد الله بالتكبير.
    
 عروة بن مسعود الثقفي: والد هشام صحابي اسلم بعد وقعة الطاءف وحسن اسلامه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة ثم عاد الي الطاءف ودعاهم الي الاسلام فقتلوه وهو في اول الاصابة مطول.
    
 عروة بن يحيي بن مالك بن ابي سعيد بن الحارث بن عمرو: الليثي ثم اليعمري المدني الشاعر في ابن اذينة مضي قريبا.
 
  – عزاز: احد الاشراف كان يقف علي باب المقصورة المحيطة بالحجرة النبوية ويءذن باعلي صوته من غير خوف ولا فزع قاءلا: حي علي خير العمل قاله ابن فرحون في مقدمة تاريخه.
    
 عزيز الدولة: في العزيزي.
    
 عساف بن متروك الزراق: استنجد به طفيل امير المدينة في سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
    
 عسكر بن ودي بن جماز: الاتي ابوه وكان اجل منه في اوصافه مولده في سنة تسع وتسعين وستماءة ومات في حياة ابيه بالمدينة سنة اثنتين واربعين وسبعماءة.
    
 عصام المزني: قال البخاري: له صحبة ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وذكره ابن سعد في طبقة اهل الخندق وروي الترمذي عن ابن ابي عمر عن ابن عيينة عن عبد الملك بن نوفل عن ابن عصام المزني عن ابيه "وكانت له صحبة" قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا قال: اذا رايتم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقتلوا احدا" هكذا اورده مختصرا واخرجه سعيد بن منصور ففي سننه وابو داود عنه واخرجه النساءي في السير من سننه عن سعيد بن عبد الرحمن واخرجه الطبراني في الكبير من طريق احمد بن حنبل واخرجه حامد بن يحيي البلخي "ثلاثتهم عن ابن عيينة بهذا السند مثله" الي قوله: "فلا تقتلوا احدا, وزاد: "فبعثنا النبي صلي الله عليه وسلم في سرية وامرنا بذلك فخرجنا نسير بارض تهامة فادركنا رجلا يسوق ظعاءن فعرضنا عليه الاسلام" فقلت: مسلم انت؟ قال: وما الاسلام؟ فاخبرناه فاذا هو لا يعرفه قال: فان لم افعل فما انتم صانعون؟ فقلنا: نقتلك قال: فهل انتم منتظرون حتي ادرك الظعاءن ؟ فقلنا: نعم ونحن مدركوهم قال: فخرج فاذا امراة في هودجها وقال: اسلمي حبيش قبل انقطاع العيش فقالت: اسلم عشرا وتسعا تترا ثم قالت:
 اتذكر اذ طالبتكم فوجدتكم ... بحلية او ادركتكم بالخوانق
 الم يك حقا ان ينول عاشق ... تكلف اذ لاح السري والوداءق
 فلا ذنب لي قد قلت اذ اهلنا معا ... اثيبي بود قبل احدي المضاءق
 اثيبي بود قبل ان يشحط النوي ... ويناي بنا الامر الخفيف المفارق
 ثم اتانا فقال: شانكم فقربناه فضربنا عنقه فنزلت الاخري من هودجها فحثت عليه حتي ماتت ذكره شيخنا في الاصابة دون العزو لمسلم.
    
 عصمة بن محمد بن فضالة بن عبيد الانصاري المدني: يروي عن
 
 موسي بن عقيل وسهيل بن ابي صالح وهشام بن عروة ويحيي بن سعيد الانصاري وجماعة وعنه: سعيد بن سليمة الانصاري ومحمد بن سعد وعبد الله بن ابراهيم الغفاري والثري بن عاصم قال ابن معين: كذاب وقال العقيلي في الضعفاء: يحدث بالبواطيل يعني: كحديثه عن موسي بن عقبة عن كريب عن ابن عباس "رفعه" "كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود" وهذا موضوع وقال الدارقطني: متروك الحديث.
    
 عطاء الله الشمسي: ويدعي: ناصر الدين نصر وعطاء الله لقبه ممن سمع علي الجمال المطري وكافور الحصري تاريخ المدينة لابن النجار في سنة ثلاث وسبعماءة قال ابن فرحون: استقر في مشيخة الخدام بالمدينة بعد مختار الاشرفي وكان قبل ذلك من اخوان المجاورين واحبابهم مءاخيا للجمال المطري لا يخرج عن رايه ولا مشورته وان كان كل الشيوخ معه كذلك لكن هذا كان له اعظم وبه ابر وكان من احسن الناس صورة واكملهم معني يحفظ القران ويكثر الصيام مهابا في جماعته بدون ضرب منه ولا تهديد ولا وعد ولا وعيد وجد الاموال "بعد الذي قبله" متمهدة فزادها تمهيدا وكان "مع ذلك" اذا قام في امر لا يتحول عنه لاحد اقام في المشيخة اربع سنين ومات سنة سبع وعشرين وسبعماءة واستقر بعده فيها عز الدين دينار وقد مضي في ترجمة شفيع الكرموني: انه ابتني "هو وصاحب الترجمة" دارين عظيمتين غرما عليهما مالا عظيما وتعبا فيهما كثيرا ولم يسكنا فيهما ولم يمتعا بهما حتي ماتا عوضهما الله خيرا ورحمهما وذكره المجد فقال: الشيخ ناصر الدين ولي مشيخة الخدام بالحرم الشريف النبوي "صلي الله علي ساكنه وسلم" بعد وفاة ظهير الدين مختار الاشرفي وكان ظهير الدين قد اسس القواعد واحكم المباني فكان ذلك نصيرا للنصر فيما يعاني كان في ولايته سعيدا وجد الامور ممهدا فزاهدها تمهيدا كان يسدد الامر المعضل تسديدا ولا يعالج فيه وعدا ولا وعيدا ولا يمازح بطشا ولا تشديدا ولا يحاجج الا بلطف لا يخلط به ضررا ولا تهديدا وهو "مع ذلك" موقر مهاب معظم الجانب محمي الجناب لا يرجع عن رايه لكلام الاصحاب يستعمل جهده في اتمام ما يقوم به ولا يكترث بمخالفه ومنافيه ويكمل صاحبه حق الصحبة ويوفيه كان اية في حفظ اية المنصب وسورته غاية في كمال معناه وحسن صورته وبهي سورته اخي الشيخ جمال الدين المطري وكان لا يخرج عن رايه ومشورته بل ويعامل جميع شيوخ العلم معاملته وينزلهم في ذلك المعني منزلته لكن كان له به مزية خصوص وطيران في هوي اهواءه الي محل جناح الغير دون مقصوص وكان "رحمه الله" حافظا للقران محافظا للاقران قليل الكلام كثير الصيام عزيز الانعام شرح الله به صدر المجاهدين ولم يقم لهم ذلك سوي اربع سنين فتوفي رحمه الله بعد السبعماءة في عام سبع وعشرين.
 
    
 عطاء بن الساءب: الكندي ثم الليثي من اهل المدينة مسح علي علي راسه وقال: بارك الله عليك وعلي ذريتك من بعدك روي عنه: ابنه محمد الذي سكن الري وله ابن يقال له الساءب وللساءب ابن يقال له: عطاء وعدادهم في اهل مرو قاله ابن حبان في الثانية من ثقاته.
    
 عطاء بن عبد الرحمن بن معتب: في ابن ابي مروان ياتي قريبا.
    
 عطاء بن فروخ الحجازي: مولي قريش عداده في اهل المدينة وكان انتقل الي البصرة يروي عن عثمان بن عفان وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وعنه: علي بن زيد بن جدعان ويونس بن عبيد وثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عطاء بن ابي مروان: ابو مصعب واسم ابيه: عبد الرحمن بن معتب الاسلمي من اهلها نزل الكوفة يروي عن ابيه والمدنيين وعنه: موسي بن عقبة ومسعر وشعبة وشريك وغيلان بن جامع والثوري وثقه العجلي وابن حبان وذكر في التهذيب مات في ولاية ابي العباس السفاح كما لابن حبان وخليفة وابن سعد وزاد ابن سعد وكان قليل الحديث.
    
 عطاء بن مسعود: الكعبي عداده في اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: موسي بن يعقوب الزمعي, قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عطاء بن ميناء: المدني وقيل: البصري قيل: يكني ابا معاذ قال ابن حبان: هو مولي البختري بن ابي ذباب الدوسي من اهل المدينة وكذا قال العجلي: مدني تابعي ثقة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال: مولي ابن ابي ذباب وقال غيرهم: كان من صلحاء الناس وفضلاءهم يروي عن ابي هريرة وعنه: اخوه سعيد وسعيد المقبري وايوب بن موسي وعمرو بن دينار والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب وثقه العجلي وابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عطاء بن يزيد: ابو محمد وابو زيد الليثي الجندعي من بني جندع بن ليث المدني اصله من المدينة ثم نزل الشام وحدث عن تميم الداري وابي هريرة وابي ايوب الانصاري وابي ثعلبة الخشفي وابي سعيد الخدري وعنه: ابو صالح النعمان وابنه سهيل بن ابي صالح والزهري وابو عبيد الحاجب واخرون وكان من علماء التابعين وثقاتهم وذكر في التهذيب وعمر اثنتين وثمانين سنة فمولده: سنة خمس وعشرين ومات سنة سبع وقيل: خمس وماءة وقال ابن سعد: كناني من انفسهم كثير الحديث.
 
    
 عطاء بن يزيد: مولي سعيد بن المسيب يروي عن مولاه سعيد بن المسيب وعنه: عبد الصمد بن سليمان الازرق قال العقيلي: لا يصح اسناده ثم ساق حديثا باسناد مظلم عن عبد الصمد بن سليمان الازدي عنه ذكره الذهبي في الميزان.
    
 عطاء بن يسار: ابو محمد المدني الفقيه القاضي مولي ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها وهو اخو سليمان وعبد الله وعبد الملك ذكرهم مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وكان قاضيا واعظا ثقة جليل القدر ارسل عن ابي كعب وغيره وقال ابو داود: انه سمع من عبد الله بن مسعود وحدث عن ابي ايوب الانصاري وابي سعيد الخدري وزيد بن ثابت واسامة بن زيد ومعاوية بن الحكم وعاءشة وابي هريرة وطاءفة وعنه: زيد بن اسلم وصفوان بن سليم وعمرو بن دينار ومحمد بن عمرو بن عطاء وهلال بن ابي ميمونة الرملي وشريك بن ابي نمر وكان ثقة وذكر في التهذيب وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وقال ابن حبان: قدم الشام فكانوا يكنونه بابي عبد الله وقدم مصر فكانوا يكنونه بابي يسار وكان صاحب قصص وعبادة وفضل وقال ابو حازم: ما رايت رجلا كان الزم لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم منه ونحوه قول زيد بن اسلم: ما رايت احدا ازين لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم منه وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: كان عطاء يحدثنا حتي يبكينا ثم يحدثنا حتي يضحكنا ويقول: مرة هكذا ومرة هكذا مات باسكندرية سنة ثلاث وماءة وقيل: سنة اربع او سبع وتسعين وبها دفن عن اربع وثمانين فمولده سنة تسع عشرة وذكر في التهذيب.
    
 عطاء بن يعقوب: المدني: مولي بن سباع وليس بالكيخاراني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين روي عن اسامة بن زيد وعنه: الزهري وابو الزبير قال النساءي: ثقة وعن الليث: انه كان لا يرفع راسه الي السماء قال ابن منده في تاريخه: وكان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه واورده ابو موسي في ذيل الصحابة وقال: لم يذكره ابن منده وذكره مسلم في الطبقة الاولي من التابعين وهو في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 عطاء الخراساني: قال: ادركت حجرات امهات المءمنين من جريد علي ابوابها المسوح من شعر اسود وحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك يقرا بامره بادخالها في المسجد فما رايت اكثر باكيا من ذلك اليوم وسمعت سعيد بن المسيب يقول والله لوددت انهم تركوها علي حالها.
    
 عطاء مولي الساءب بن يزيد: مولي النمر بن قاسط مدني تابعي
 
 ثقة قاله العجلي: يروي عن مولاه وسلمة بن الاكوع وعنه: عكرمة بن عمار قاله ابن حبان في الثانية.
    
 عطاء المدني: مولي ام حبيبة الجهنية عداده في اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه وعنه: ابو سعيد المقبري قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 عطاء المدني: يروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعنه: ابنه حسن.
    
 عطاء المدني: يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه في صلاة الجمع وعنه: مطرف بن عبد الله بن الشخير ذكرهما ابن حبان في ثانية ثقاته وثانيهما في اللسان وقال فيه ابن حبان: لا ادري من هو ولا ابن من هو؟.
    
 العطاف بن خالد بن عبد الله بن عثمان بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: ابو صفوان القرشي المخزوني المدني من اهلها واخو المسور وعبد الله ولد سنة احدي وتسعين يروي عن ابيه واخويه "عبد الله والمسور بني خالد" وهشام بن عروة ونافع مولي ابن عمر وزيد بن اسلم وابي حازم الاعوج وجماعة وعنه: سعيد بن ابي مريم وابو اليمان وادم بن اياس وسعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد وابو مصعب واخرون قال ابو داود: صالح ليس به باس وقال ابو حاتم: ليس بذلك وقال مالك: ليس هو من اهل القباب او يكتب عن مثله؟ لقد ادركت في هذا المسجد سبعين شيخا كلهم خير منه ما كتبت عن احد منهم وانما يكتب العلم عن قوم قد جري فيهم العلم مثل: عبيد الله بن عمر واشباهه وقال احمد: ثقة له نحو من ماءة حديث ولم يرضه ابن مهدي ووثقه العجلي وابو داود وقال البزار: حدث عنه جماعة وهو صالح الحديث وان كان قد حدث باحاديث لم يتابع عليها وقال الزبير: كان من ذوي السن من قريش وقال ابن عدي: لم ار بحديثه باسا اذا روي عنه ثقة وقال النساءي: ليس بالقوي وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا يشبه حديثهم لا يجوز الاحتجاج به الا فيما يوافق فيه الثقات وقال مرة: منكر الحديث وكان مالك لا يرضاه وذكر في التهذيب والضعفاء للعقيلي.
    
 عطية بن منصور بن جماز بن شيخة: وباقي نسبه الي جده الامير الكبير العادل الورع الزاهد زين الدين امير المدينة هكذا وصفه ابن فرحون وقال: انه لم يسلم من الدخول في نهب الامراء المدينة في ذي الحجة سنة خمسين وسبعماءة غيره متع الله المسلمين ببقاء دولته واصلح له الرعية واصلح لهم منه الطوية وقال
 
 ايضا: انه اخو زيان ونعير وغيرهما اتفقوا عليه بعد قتل ابن اخيه هبة بن جماز وورد تقليده وخلعته علي يد اخيه نعير في يوم السبت ثامن ربيع الاخر سنة ستين وسبعماءة وقرء علي دكة المءذنين فكانت ولايته عطية من الله  كاسمه  لما انطوت عليه سريرته من الخير والصلاح والتوكل علي الله والزهد في الدنيا والكراهة في الامر والنهي وسعيه في مصالح دينه قانتا لله خاءفا منه منيبا اليه واوقاته مقسمة في الطاعة ما بين خلوة في عبادة او نظر في مصالح رعيته داءم الصمت كثير الخشية يجلس في النادي فلا يخوض معهم ولا يضحك لضحكهم قد لزم السكوت واشغل قلبه بذكر معاده اذا صلي الصبح جلس في مصلاه لا يتكلم حتي يصلي الضحي مع حسن توجه واقبال علي الله وانصلح به جميع قراباته ورد المدينة الي حالة يغبط اهلها علي سكناها من العافية والامن العظيم وسلامة الناس في انفسهم واهليهم واموالهم وكان كارها للولاية لولا ما يخاف من خروجها من ال منصور لو تخلي عنها ولا يزال يشكو من المكس والعشور ويمنع وزيره ان يدخله في طعامه او شرابه حتي ظهره الله تعالي بحسن نيته وصلاح سريرته وعوضه عنه الاشرف "باشارة اتابك الدولة يلبغا" وسر بذلك ومع هذا فما كانه كان اميرا ولا اقام بالمدينة سنة متوالية منذ وليها بل كان يقيم فيها اخوته او ولده كراهية من مباشرة الاحكام وخوفا من الوقوع في مظالم العباد ويوصي نوابه بحسن السيرة وكذا كان من شانه التورع عن الموارث التي يعلم ان اهلها غيب ويحفظها عليهم وينفذ وصايا الاموات الذين لا وارث لهم ويخرج الزكاة من ماله علي المستحقين ويحسن الي ارامل الشرفاء وايتامهم من ماله ومناقبه كثيرة ومحاسنه عديدة انتهي وعزل بابن اخيه هبة بن جماز بن منصور في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ثم اعيد موسي سنة اثنتين وثمانين بعد مسك ابن اخيه بمكة ودام حتي مات كما ارخ شيخنا في "انباءه" وفاته سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة بالمدينة وكذا اخوه نعير وابن اخيهما هبة بن جماز بن منصور واستقر بعد عطية: جماز بن هبة بن جماز بن منصور وقال المجد: وهو الامير العباد السجاد الحاءز من المناقب ما يضيق عن حضرة التعداد ولي المدينة بعد اخيه جماز بن منصور كارها غير راض وقدر الله في العبد ماض وعليه قاض وذلك: انه لما قتل جماز سال ولده الامير هبة: ان يقبل علي الولاية ويقبلها ويستر علي الرعية بذيل معدلته ويسالها فامتنع وابي وكل سيف عزمه عن قبول القضاء ونبا فاقبلوا علي زيان واجتمع عليه الحيان فقال: حاشاي ان اتقدم علي اخي عطية فان تقدمي عليه خطا او خطية وهو اصلحنا واولانا واسودنا واعلانا وخيرنا في ديننا ودنيانا وعليه تقع قرعة الاختيار ولا يتواني فاتفقت الاراء علي تقديمه وتاميره وتسويده في الاشراف وتكبيره كل ذلك وهو غاءب في عربه وليس هذا الامر من بغيته ولا من
 
 اربه فكتب الي السلطان شفاعة في ان يولي عليهم الامير عطية وانه اوفق واصلح للمدينة والرعية وسافر نعير بالشفاعة الي السلطان فلما وصل مصر: امر بحسبه شهرا من الزمان ثم طلبه وخلع عليه وكتب تقليد الامير عطية بالولاية وجهز صحبته اليه فحضر نعير في ثامن ربيع الاخر سنة ستين بالخلعة والتقليد وحضر الامير عطية ولبسها وباشر الولاية بالطلع السعيد والراي السديد والسريرة المحمودة والسيرة الحميدة فلم يزل ولايته ساعيا في مصالح المسلمين راعيا للبلاد بالتطمين والتامين داعيا الي الله بما يجب علي كل مسلم التامين ساءسا للملك سياسة مقطوعة العيوب ماشيا بسيرة احيي بها شيءا من سير بني ايوب شيمته العبادة والصلاح وطريقته التوجه الي الله بالغدو والرواح والامسيات والصباح مع الكراهة في النهي والامر والنزاهة عن القبض علي الجمر من تنكيد او تشويش علي زيد وعمرو غير راغب في الدنيا ولا طالب وهو مع الله بالقلب وانما مع الناس بالقالب يجلس في النادي ويجتمع عنده الحاضر والبادي ولا يخوض معهم فيما خاضوا ولا يفيض فيما استفاضوا من احاديث الحوادث وفيه افاضوا اخذ الصمت والسكوت عادة وشغل قلبه بما يصلح به منقلبه ومعاده شيمته الخشية من الله وعزم في العبادة جاد غير لاه مع مراعاة النظر في مصالح الرعية وتدبير الملك بما خبل عليه من الغريزة الالمعية واكره شء اليه: مخالطة الامور الدنيوية واحب شء اليه: الزهد في هذه الدنيا الدنية سلك من الواجب العدل والتعبد لقما موضحا واخذ من باسه لمفارق فرق الطغيان مدعسا مرصحا واذا صلي الصبح جلس في مصلاه لا يتكلم حتي يصلي الضحي فانصلح بصلاحه جميع ذوي قرابته وتعجب الكافة من عجيب امره وغرابته وجمعه بين نظم امور الملك وزهده وخشوعه في عبادته وانابته ورد المدينة بعدله الي حالة يغبط اهلها علي سكناها وبلغت كل نفس من الخصب والامن مناها وامن الناس علي انفسهم واهليهم واموالهم في مناها وكان عنده وحشة عظيمة من اخذ العشور والمكوس علي انه لم يدخل شيءا منه في مطعوم ومشروب وملبوس ولم يزل يحمل همها ويتقي سمها الي ان ظهر الله منها بحسن نيته وخلوص طويته وعوضه عنها ما هو خير منها ورتب له من الحلال مال جزيل عوضا عما تركه من ذلك الحرام القليل وكان لا يظهر عليه اثار الامرة والولية ولا له في ترتيب الامور المعتادة للامراء اهتمام ولا عناية وحكي لي ابو عبد الله محمد بن شقيق الحكري احد قضاة المدينة قال: بلغني ضعفه وانقطاعه في البيت فتوجهت لعيادته ودخلت عليه لزيارته فوجدت شخصا علي جل ملتفا بكساء عتيق فظننته بعض الخدم او بعض الرقيق فقصدت المتغطي حتي اخبرت انه هو فاديت من عيادته ما وجب وقضيت من زهادته العجب ومع ذلك لم يقم بالمدينة سنة كاملة من حين ملكها الي ان فارقها وتركها وكان يبالغ في وصية من
 
 استنابه بحسن السيرة في الرعايا والعدل في الاحكام والقضايا فلذلك ساد اخوانه في الناس احسن سيرة وتخلقوا بالخلاءق الحميدة والمكارم الاثيرة.
    
 عفيف بن عمرو بن الساءب السهمي: من اهل المدينة يروي عن رجل من بني اسد عن ابي ايوب وعنه: مالك قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 عقبة بن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري: من اهل المدينة يروي عن جده جابر وعنه: عبد الحميد بن يزيد السقا قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وحديثه في مسند الشافعي وحقق شيخنا انه الذي بعده فقد قال المزي في ذلك: انه يروي ايضا عن جابر بل اخرج الشافعي من رواية ابن ابي ذءب عنه عن ابن ثوبان في الوضوء في مس الذكر مرسلا قال الشافعي: وسمعت غير واحد من الحفاظ يرويه مرسلا لا يذكرون فيه جابرا.
    
 عقبة بن عبد الرحمن بن ابي معمر: ويقال: ابن معمر من اهل المدينة وقال بعضهم: حجازي يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وعنه: ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال ابن المديني: شيخ مجهول وقال ابن عبد البر: هو غير مشهور بحمل العلم وقيل: هو عقبة بن ابي معمر وقيل: ابن عبد الرحمن بن جابر وقيل: اسم جده ابراهيم وذكر في التهذيب.
    
 عقبة بن ابي عتاب: ويقال: ابن ابي غياث المدني يروي عن ابي هريرة وعنه: ابنه محمد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عقبة بن عمرو بن ثعلبة: ابو مسعود البدري رضي الله عنه الاتي في الكني.
    
 عقبة بن ابي يزيد القرشي: من اهل المدينة يروي عن زيد بن اسلم وعنه العراقيون قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عقيل بن جابر بن عبد الله: الانصاري السلمي من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه: صدقة بن يسار قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ابو يزيد: وقيل: ابو عيسي القرشي الهاشمي اخو جعفر وعلي وهو اكبر الثلاثة وشقيق علي امهما: فاطمة ابنة اسد بن هاشم وكان اكبر من علي رضي الله عنهما بعشرين سنة وهو وطالب ورثا اباهما دون علي وجعفر لاسلامهما دون الاولين
 
 وعاش بعد علي رضي الله عنهما مدة وكان ممن اخرج من بني هاشم كرها الي بدر فاسر يومءذ ولم يكن له مال ففداه العباس ثم هاجر في اول سنة ثمان واسلم وشهد غزوة مءتة وعرض له مرض بعد شهودها فلم يسمع له بذكر في الفتح ولا ما بعدها وقد اطعمه النبي صلي الله عليه وسلم بخير كل سنة ماءة واربعين وسقا وله عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث روي عنه ابنه محمد وحفيده عبد الله بن محمد وموسي بن طلحة والحسن البصري وعطاء بن ابي رباح وابو صالح السمان وكان علامة بالنسب ووفد علي معاوية فاكرمه واعطاه ماءة الف وقال له: اصعد المنبر فاذكر ما اولاك علي وما اوليتك فصعد وقال: ايها الناس اني اردت عليا علي دينه فاختار دينه علي واردت معاوية علي دينه فاختارني علي دينه فقال معاوية: هذا الذي تزعم قريش انه احمق؟ وترجمته تحتمل البسط وهو في التهذيب واول الاصابة مات بالمدينة في خلافة معاوية بعدما عمي وله دار بالبقيع دفن بها وقبره مشهور عليه قبة اول البقيع وقيل: انه توفي بالشام وكان رضي الله عنه اسن من جعفر بعشر سنين وجعفر رضي الله عنه اسن من علي رضي الله عنه بذلك وطالب رضي الله عنه اسن من عقيل بذلك ومما يحكي من حسن جوابه: ان معاوية قال له يوما: اين عمك ابو لهب؟ فقال: في النار مفترشا عمتك حمالة الحطب او كما قال: وكانت له طنفسة تطرح له في المسجد النبوي فيصلي عليها ويجتمع اليه في علم النسب وايام العرب وكان اسرع الناس جوابا واحضرهم مراجعة في القول وابلغهم في ذلك ويقال: انه كان اكثر من غيره ذكرا لمثالب قريش فعادته لذلك وقالوا فيه بالباطل ونسبوه الي الحمق رضي الله عنه.
    
 عكاشة بن مصعب بن الزبير بن العوام بن عم هشام بن عروة وثابت بن عبد الله: والد مصعب.
    
 عكاشة بن وهب: اخو جذامة الاتية التي ذكرها مسلم في المدنيات مذكور في الصحابة وترجمه شيخنا فيهم.
  – عكاشة: شيخ مدني ياتي في اخيه عماد.
    
 عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم: ابو عبد الله القرشي المدني اخو ابي بكر وعمر وعبد الله ياتي ذكرهم في احدهم ابي بكر وهذا عند مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وام سلمة وعبد الله بن عمرو بن العاص والاعرج ومات قبله وعنه: ابناه "عبد الله ومحمد" ويحيي بن عبد الله بن صفي والزهري قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث توفي في خلافة يزيد بن عبد الملك بالمدينة وقال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات
 
 وذكر انه روي عن عمر بن الخطاب وغير واحد من الصحابة رضي الله عنهم وامه: فاطمة ابنة عتبة بن سهل بن عمر ومات سنة ثلاث وماءة وقال ابو حاتم الرازي: حديثه عن عمر مرسل وهو في التهذيب كان لحصين بن ابي الحر العنبري فوهبه لابن عباس لما ولي البصرة لعلي.
  – عكرمة: ابو عبد الله البربري ثم المدني مولي ابن عباس احد العلماء الربانيين ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن مولاه وعاءشة وعلي "كما في النساءي" وابي هريرة وعقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن عمر بن الخطاب وابي سعيد الخدري وعنه: ايوب السختياني وثور بن يزيد الديلي وابو بشر وخالد الحذاء وداود بن ابي هند وعاصم الاحوال وعباد بن منصور وعقيل بن خالد وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل ويحيي بن ابي كثير وخلق كثير وافتي في حياة مولاه وكان يقول: طلبت العلم اربعين سنة وكان مولاي يضع في رجلي القيد علي تعليم القران والفقه وخرج له الاءمة وذكر في التهذيب وابن حبان والعجلي والعقيلي وترجمته محتملة لكراريس وهي في اوراق من التهذيب ونسب للاباضية ومات في سنة "خمس او ست او سبع" وماءة بالمدينة عن اربع وثمانين سنة ولما مات مولاه ابن عباس وكان رقيقا باعه ابنه علي من خالد بن يزيد بن معاوية باربعة الاف دينار فقيل له: بعت علم ابيك فاستقاله علي من خالد ثم اعتقه ومن كلماته رحمه الله: البكاء علي الوالدين عند موتهما يزيد في برهما.
  – عكرمة: مولي ابن عباس: يروي عن ابن عباس وعنه: العوام بن حوشب فقط قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وفرق بينه وبين الذي قبله.
    
 العلاء بن الحضرمي: ذكره مسلم في المدنيين كان عبد الله ابوه قد سكن مكة وحالف حرب بن امية وكان للعلاء اخوة منهم: عمرو اول قتيل من المشركين وماله اول مال خمس في المسلمين وبسببه كانت وقعة بدر واستعمل النبي صلي الله عليه وسلم العلاء علي البحرين واقره ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهم مات سنة اربع عشرة وقيل: احدي وعشرين روي عنه من الصحابة: الساءب بن يزيد وابو هريرة وكان يقال: انه مجاب الدعوة وخاض البحر بكلمات قالها مما هو مشهور في كتب الفتوح قاله في الاصابة.
    
 العلاء بن خارجة: قال ابن منده من اهل المدينة روي البغوي والطبراني وابن شاهين وغيرهم "من طريق وهيب "عن عبد الرحمن بن حرملة عن عبد الملك بن يعلي عنه "مرفوعا" تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم فان صلة
 
 الرحم محبة للاهل مثراة للمال منساة في الاجل قال البغوي قال المخرمي: هو خطا والصواب: ابن العلاء بن حارثة.
    
 العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب: ابو شبل المدني الحرقي عداده في اهلها احد المشاهير ولاءه للحرقة من جهينة وكان جده مكاتبا لمالك بن اوس بن الحدثان النصري ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وابن عمر وانس وخلق وعنه: ابنه شبيل وابن جريج وعبيد الله بن عمرو بن اسحاق ومحمد بن عجلان وروح بن القاسم وحفص بن ميسرة وعبد الحميد بن جعفر وشعبة ومالك والسفيانان واسماعيل بن جعفر والدراوردي وغيرهم قال ابن معين: لم يزل الناس يتقون حديثه وقال مرة: ليس حديثه بحجة وقال مرة: ليس بالقوي وقال احمد: ثقة لم نسمع احدا ذكره بسوء وكذا وثقه العجلي وابن حبان وقال النساءي: ليس به باس وقال ابو حاتم: ما انكر من حديثه شيءا وقال ابن عدي: ما اري بحديثه باسا وقال ابن سعد: قال محمد بن عمر: صحيفته بالمدينة مشهورة وكان ثقة كثير الحديث ثبتا ومات في اول خلافة ابي بكر رضي الله عنه قال علي بن المديني: اراه مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة وقال غيره: سنة ثمان وثلاثين وقال ابن الاثير: سنة تسع وثلاثين وقال الخليلي: مدني مختلف فيه لانه ينفرد باحاديث لا يتابع عليها كحديث: "اذا كان النصف من شعبان فلا تصوموا" وقد اخرج مسلم من حديثه المشاهير دون الشواذ وقال الترمذي: هو ثقة عند اهل الحديث وهو في التهذيب.
    
 علاقة بن عبد الله بن زيد بن مربع: من بني حارثة الانصاري عداده في اهل المدينة يروي عن سهل بن سعد الساعدي وعنه: كثير بن جعفر قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
  – علباء: بكسر العين المهملة وسكون اللام بعدها موحدة ممدودة عداده في اهل المدينة ذكره فيهم مسلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث: "لا تقوم الساعة الا علي حثالة الناس" وعنه جعفر بن عبد الله بن الحكم.
    
 علقمة بن ابي علقمة بلال: المدني مولي عاءشة رضي الله عنها يروي عن امه مرجانة وانس بن مالك والاعرج وعنه: مالك بن انس وسليمان بن بلال والدراوردي وجماعة وثقه ابن معين وابو داود والنساءي ووثقه ابن حبان وقال: عداده في اهل المدينة وكان نحويا يتعاطي الادب وروي عن انس احرفا فلا ادري: ادلسها ام سمعها منه وقال ابن عبد البر: كان مامونا واسم امه مرجانة وقال ابو حاتم: صالح الحديث لا باس به وقال ابن سعد: مات في اول خلافة المنصور وله احاديث
 
 صالحة وكان له كتاب يعلم النحو والعربية والعروض مات قبيل الاربعين ماءة في اخر خلافة ابي جعفر وهو في التهذيب.
    
 علقمة بن وقاص بن محصن: الليثي العتواري المدني من اهلها ذكره مسلم في ثانية تابعيهم وهو جد محمد بن عمرو بن علقمة سمع عمر وعاءشة وابن عباس رضي الله عنهم وعنه: ابناه "عمرو وعبد الله" ومحمد بن ابراهيم التيمي والزهري وابن ابي مليكة وغيرهم وثقه العجلي والنساءي وقال ابن سعد: ثقة قليل الحديث توفي بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان وله دار بالمدينة في بني ليث ذكره مسلم في الطبقة الذين ولدوا في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وكذا قال ابن عبد البر في الاستيعاب: انه ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابو نعيم "في الصحابة ذكره بعض المتاخرين" يعني: ابن منده في الصحابة وذكر القاضي ابو احمد والناس في التابعين انتهي وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وارخ وفاته كابن سعد وكناه ابو الحسن علي بن المفضل الحافظ: ابا يحيي وقيل: غير ذلك وهو في التهذيب.
    
 علوان المغربي: من عرب المغرب جاور في الحرمين بعد ان تاب وصاحب الصالحين وكانه عاد الي بلده ذكره ابن صالح.
    
 عليان بن مسعود: الشكيلي الحنفي اشتغل بالفقه وكان دينا منعزلا عن الناس متسببا في العطر وغيره علي طريقة حسنة قاله ابن فرحون.
    
 علي بن ابراهيم بن احمد بن غنايم: الشهير بابن علبك الماضي ابوه سمع في سنة سبع وثلاثين علي الجمال الكازروني في الصحيح وهو اخو احمد وابي الفتح محمد.
    
 علي بن ابراهيم بن محمد: السيد زين الدين العجمي الجويمي نسبة لجويم بضم الجيم وسكون الواو وكسر التحتانية وسكون الميم قصبة من قصبات شيراز الشافعي نزيل المدينة وشيخ باسطيتها بل يقال: لم يبنها الواقف الا لاجله وكان ابتداء عمارته لها في سنة ثلاث وخمسين حين حج اخر حجاته ويدعي نصيا اقام بالمدينة علي قدم عظيم في سلوك الصلاح والتصدي لاقراء العلوم والتكتيب والتكرم علي اهلها والواردين عليها مع لسان فصيح وقدرة علي التعبير حتي كان ابو يونس المغربي يقول: هو جوهرة بين البصل ولم يختلف في تقدمه في العلم والصلاح من اهلها اثنان وممن لقيه حسين الفتحي فكتب عنه:
 اذا شءت ان تستعرض المال منفقا ... علي شهوات النفس في زمن العسر
 فسل نفسك الانفاق من كنز صبرها ... علي وارفاقا الي زمن اليسر
 
 فان فعلت كنت الغني وان ابت ... فكل منوع بعدها واسع العذر
 ووصفه بالمولي السيد الامام العلامة زين الدين وكذا لازمه في علوم كثيرة بل وكتب عليه البرهان بن القطان كما قدمت في ترجمته وكتبه عنده وبعضها بخطه مات وقد اسن سنة ستين وثماني ماءة بالمدينة ودفن بالبقيع وبلغني انه كنت سيرا علي المنهاج وانه اما ان يكون اخذ عن التفتازاني او بعض تلامذته ... الشك من سامع ذلك منه وكان معه اخ له توفي قبله بالمدينة فلزم الاقامة بعده وفاء بما التزماه رحمه الله وايانا واستقر بعده في الباسطية البرهان ابراهيم ابن القاضي فتح الدين بن صالح بورك فيه.
    
 علي بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن مهدي: المحدث نور الدين ابو الحسن بن ابي العباس الكناني المدلجي المصري الفوي المدني الشافعي ولد تقريبا سنة سبع عشرة وسبعماءة وطلب الحديث بنفسه فسمع علي ابن شاهد الجيش "الصحيح" وعلي النجم عبد العزيز بن عبد القادر البغدادي والقاضي نور الدين التونسي "السنن" لابي داود وعلي المظفر محمد بن محمد بن العطار وابي الحسن العرضي "الترمذي" وعلي احمد بن كشتغدي "الجمعة" للنساءي وعلي ابي نعيم الاسعردي والميدومي "جزء البطاقة" وعلي ابي حيان ومحمد بن غالي والبدر الفارقي في اخرين وقرا علي العفيف المطري في سنة ست وخمسين "الجزء الذي خرجه له الذهبي" وكذا فيها "صحيح البخاري" علي قاضي المدينة الشمس بن سبع وارتحل بولده ابي الطيب الي البلاد الشامية فسمع بدمشق من اصحاب الفخر ابن البخاري وغيرهم وبحلب وحمص وحماه والمعرة وبعلبك والحرمين من عدة وحدث بالاجازة عن الرضي الطبري والحجار ومهر في الفقه والعربية ودرس ببغداد وبحلب وقطنها مدة ولازم الشيوخ وتزهد وتصوف وجاور وحدث بالحرمين ومصر والشام وبلاد العجم سمع منه الفضلاء وعرض عليه ابو اليمن المراغي واخبره بالعمدة عن ابن الخباز عز الدين ابي العباس احمد بن ابي الخير سلامة الحداد سماعا بسماعه من مءلفها واتفق له ببلاد العجم انه اجتمع ببعض الرواة بها فروي له حديثا عن شخص عنه فقال له: اسمعه من تعلو درجتك فخجل الرجل كما وقع للجعابي مع الطبراني وكان رجلا صالحا امارا بالمعروف نهاء عن المنكر متقشفا ملازما طريقة السلف لا يكثر الاقامة ببلد ولا ينقطع في الغالب الي معلوم بحيث انه ولي في وقت مشيخة خانقاه بيت المقدس ثم تركها نعم كانت غالب اقامته بالحرمين واستقر اخرا بالمدينة النبوية وولي بها تدريس الحديث للاشرف شعبان بن حسين وجمع كتابا في رجال الصحيحين ثم ورد في اخر عمره الي القاهرة
 
 فمات بها في يوم الثلاثاء خامس عشري جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة وصلي عليه بجامع الحاكم ثم بمصلي باب النصر ودفن بتربة الصوفية ظاهرة القاهرة وهو ممن ذكره شيخنا في درره وانباءه معا باختصار والولي العراقي في وفياته والفاسي في مكة وابن الجزري في مشيخة الجنيد رحمه الله وايانا.
    
 علي بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد بن عمر بن عياد الانصاري: المغربي ثم المدني المالكي الماضي ابوه والاتي عمه محمد ممن حضر وهو في الثانية سنة عشرين مع ابيه ما سيذكر في عمه ان شاء الله مات في الشام في طاعون سنة بضع وخمسين.
    
 علي بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن: الشهيد الناطق ابن القاسم بن عبد الله العلامة اقضي القضاة نور الدين ابو الحسن بن الشهاب ابي العباس بن الجمال ابي محمد القرشي الهاشمي العقيلي ولد عقيل بن ابي طالب النويري المكي المالكي وامه كمالية ابنة القاضي النجم محمد بن الجمال بن المحب الطبري ولد في شعبان سنة اربع وعشرين وسبعماءة بمكة وسمع بها مع اخيه القاضي ابي الفضل علي عيسي الحجي "صحيح البخاري" وعليه وعلي الزين الطبري ومحمد بن الصفي وبلال عتيق بن العجمي والجمال المطري "جامع الترمذي" وعلي الزين وحده "السيرة" لجده المحب "وصفوة القري" وعلي عيسي بن الملوك "سباعيات مونسة" وعلي الصلاح العلاءي "الاول" من مسلسلاته وعلي العز بن جماعة "مسند الموطا" للخافقي وغير ذلك من مسموعات اخيه وغيرها بمكة علي جماعة وبالمدينة مع اخيه ايضا علي الزبير الاسواني "الشفا" وعلي الجمال المطري وخالص البهاءي "اتحاف الزاءر" لابن عساكر وعلي علي بن عمر بن حمزة الحجار عدة اجزاء وعلي ابي طيبة الاقشهري "التيسير" للداني واجاز له مع اخيه من مصر في سنة احدي واربعين وسبعماءة البدران الفارقي وحسن بن محمد السديد الاربلي وابراهيم الاسعردي والشهاب احمد بن عمر المستولي والصلاح يوسف بن احمد بن عبيد الموقع وابن شاهد الجيش واحمد بن محمد بن احمد بن الاخوة والميدومي واخرون ومن القدس الاديب تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد الحماقي واخرون ومن دمشق مسندها احمد بن علي الجزري والحافظات المزي والذهبي وعبد الرحيم بن ابراهيم بن ابي اليسر وعلي بن العز عمر المقدسي وعلي بن عبد المءمن بن عبد العزيز بن عبد الحارث والشمس محمد بن عمر السلاوي وابن الخباز وعمته نفيسة ابنة ابراهيم وعبد الرحمن بن صالح..,.., واحمد بن عمر بن عفاف الموسوي واخرون حدث بالحرمين سمع منه التقي بن فهد واخرون وولي الامامة بمقام
 
 المالكية بالمسجد الحرام بعد وفاة عمر بن عبد العزيز المالكي ابن اخي الشيخ خليل المالكي سنة ستين واستمر الي ان مات وذلك عن اثنتين وثلاثون سنة واشهر ذلك من التكاررة والمغاربة كثيرا ومعظمها من التكاررة فانه كان من قبل سلطانهم نحو الف مثقال ذهبا في كثير من السنين غير ما ينال من شيخ ركب التكاررة ومن اعيانهم له من الذين في الركب نحو ما يحصل له من قبل السلطان بحيث كان يعين خاله القاضي شهاب الدين الطبري وانكب في حياته جانبا من الدنيا وكان يقول انما اكتسب الدنيا قبل ان يلي الامامة وتزوج ابنة الشيخ خليل المالكي وقد تزوج من بنات خاله ام الحسين ثم زينب ثم خديجة دون اولادا وناب في الحكم عن اخيه القاضي ابي الفضل في غالب ولايته مصر بولايته الحكم بمكة فامتنع رعاية لخاطر اخيه بابن اخيه المحب بن القاضي بن الفضل ناب له حتي في حضور من يقبض ذلك حتي مات ولعله كان يباشر ايضا في حياة اخيه وولي تدريس الحديث بالمنصورية ودرس الفقه للاشرف وغيره وكان يشبه جده القاضي نجم الدين في شكله طويلا غليظا ابيض منور الشيبة ذا مروءة وعصبية لمن ينتمي اليه بامور دنياه ومذكرة باشياء حسنة وهو ممن جاور بالمدينة مدة وسمع بها واسمع وكذا مات في ثامن جمادي الاخر سنة ثمان وتسعين وسبعماءة بمكة ودفن بعد العصر رحمه الله.
    
 علي بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الجلال احمد الحجندي: المدني الاصل المكي الحنفي الماضي ابوه والاتي شقيقه ابو البقاء محمد واخوه لابيه ابو الوفاء محمد وصاحب الترجمة اصغرهم ولد في سادس عشر رمضان سنة احدي وثمانين وثمانماءة بمكة واشتغل وحفظ الكتاب وحضر دروس الحنفي فيها وقرا علي اربعي وسمع غيرها في شوال سنة اقول: وتردد الي المدينة وانقطع بها بعد موت المءلف في سنة الفقه والنحو وغيرهما دام بمقام الحنفي شريكا لاخيه الشمس محمد ثم اشتغل بعد موته لصغر اولاده وكونه وصيا عليهم ثم لما كبروا باشروا حصتهم وهو باشر حصته ودرس وافتي وناب في القضاء عن الشمس بن جلال وهو القاضي وحصل فيها مع نجله وامساكه ورزق ولده قاسم في كبره فاغتبط وجاور بامه في مكة عام ثمان وثلاثين وتسعماءة وتوجه لبلده وتوعك اياما ومات في صبيحة يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاول عام اربعين وتسعماءة وهو علي بالمدينة الشريفة ودفن بالينبع بتربة سلفه رحمه الله وايانا زوجته ماتت بعده في شهر.
 
    
 علي بن ايبك المنصور نور الدين بن المعز عز الدين: الصالحي النجمي كان المجهز للالات الواصلة لعمارة المسجد النبوي بعد الحريق الكاءن في سنة اربع وخمسين وستماءة ولم يلبث ان خلع بمملوك ابيه السيف قطز المعزي واسمه محمود بن ممدود وذلك في ذي القعدة سنة سبع وخمسين.
    
 علي بن ديدر صاحب: وله منزلة عند امراء المدينة قاله ابن صالح.
    
 علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر بن عمر بن صالح: الحافظ النور ابو الحسن الهيثمي القاهري الشافعي رفيق الزين عبد الرحيم العراقي وصهره وخادمه رحل معه جميع رحلاته وحج معه جميع حجاته ولم يكن يفارقه حضرا ولا سفرا قاله شيخنا ولذا اثبته هنا.
    
 علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: العلوي الملقب بالسجاد لفضله واجتهاده وتعبده وهو والد حسين المقتول بفخ واخوته وكان يقال: ليس بالمدينة زوجان اعبد منه ومن زوجته وهي ابنة عمه زينب ابنة عبد الله بن حسن مات في سجن المنصور سنة خمس واربعين وماءة.
    
 علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: الهاشمي يروي عن اهل المدينة وعنه عبد الرحمن بن ابي الحوال قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 علي بن الحسن بن ابي الحسن البراد: المدني روي عن الزبير بن المنذر بن ابي اسد الشاهدي وقيل عن ابيه عن الزبير وعن يزيد بن عبد الله بن قسيط روي عنه صفوان بن سليم وغيرهما وهو في التهذيب.
    
 علي بن الحسن سبخت بن الحسن بن طالوت بن سليمان بن الحسن بن سليمان بن الحسن بن سليمان بن الحسن بن سليمان بن الحسن بن علي بن سبخت بن يشجب بن يعرب بن مرة بن قحطان: الفقيه الصالح نور الدين ابو الحسن ولد في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة وهم من بيت سلطة ورءاسة وكانوا من بلاد المقدس رايت ابوه في ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين جاور هو واخوه الفقيه محمد المدينة النبوية من سنة احدي وسبعين ثم في ذي القعدة منها وصل اخوهما العفيف سليمان في طريق المشيان وخرج هاربا من بلاده خوفا من خاله السلطان حسن المتولي ولم يلبث حسن ان مات واستقر بعده عمهم طالوت ذكره ابو حامد بن المطري.
 
    
 علي بن الحسين بن اسماعيل: عامل المدينة تواري حين طرقها الشريف اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم الحسني "الماضي في سنة احدي وخمسين وماءتين" كما تقدم في اسماعيل.
  – علي بن الحسين بن جعفر بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: الاتي اخوه محمد وانهما اقاما في المدينة سنة احدي وسبعين وماءتين كما سياتي.
    
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم: زين العابدين بن الحسين او ابو الحسين او ابو محمد او ابو عبد الله الهاشمي المدني وامه ام ولد اسمها غزالة وقيل سلامة ابنة يزدجرد اخر ملوك فارس ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وعمه الحسن وابن عباس وعاءشة وابي هريرة وجابر والمسورين محزمة وام سلمة وصفية ام المءمنين وسعيد بن المسيب ومروان وغيرهم وعنه اخوه محمد الباقر وزيد وعمر وعبد الله وعاصم بن عمر بن قتاتة والحكم بن عتيبة وهشام بن عروة ومسلم البطين والزهري وزيد بن اسلم وابو زناد ويحيي بن سعيد الانصاري وعبد الله بن مسلم بن هرمز وحضر مصرع والده الشهيد بكربلاء وكان حينءذ ابن ثلاث وعشرين سنة وقدم الي دمشق ومسجده بها معروف من الجوامع وكان من افاضل بني هاشم وفقهاء اهل المدينة وعبادهم بل كان يقال بالمدينة انه في ذلك الزمان سيد العابدين وقال الزهري: ما رايت هاشميا افضل منه وهو ابو الحسينيين كلهم ليس للحسين عقب الا منه مات سنة اثنتين وقيل ثلاث وقيل اربع وقيل خمس وتسعين والثالث اكثر واصح في ربيع الاول من ثمان وخمسين سنة ودفن بالبقيع وترجمته تحتمل البسط.
    
 علي بن الحسين بن محمد بن الحسن: النور بن البدر العلي العدناني المكي الشافعي نزيل المدينة وشقيق احمد الماضي ويعرف كسلفه بابن العليف ولد في المحرم سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها وحفظ الاربعين والالفية وغيرهما وشرع في المنهاج واشتغل بالفقه والعربية وغيرهما يسيرا عند النور الفاكهي وغيره بل حضر دروس القاضي عبد القادر في العربية وغيرها ورافق ابا الليث في الاخذ في العربية عن احمد بن يونس وسمع الزين الاسيوطي والتقي ابن فهد وابا الفتح المراغي في اخرين وقدم القاهرة غير مرة فاخذ عني بها وكذا بالحرمين وقطن المدينة دون عشرين سنة وتزوج بها ابنة ابي الفتح بن علبك وتاخر بعده له منها ابنة وتولع بالنظم وامتدحني بابيات وراق نظمه في العربية وان كان في بعضه لحن مات بالقاهرة بالطاعون في شعبان سنة سبع وتسعين عوضه الله الجنة.
 
    
 علي بن خالد الدولي المدني: يروي عن ابي هريرة وابي امامة والنضر بن سفيان الدولي وعنه الضحاك بن عثمان وسعيد بن ابي هلال وبكير بن عبد الله بن الاشج ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته ثم في ثالثها بروايته عن النضر عن ابي هريرة وقال النساءي: ثقة والدارقطني: شيخ يعتبر وفرق بين الذي يروي عن ابي امامة وعنه سعيد بن ابي هلال وبين الاخر البخاري وابن ابي حاتم واما ابن حبان فلم يذكر الراوي عن ابي امامة وذكر الراوي عن ابي هريرة في التابعين ثم اعاده بروايته عن النضر في اتباع التابعين وذكر في التهذيب.
    
 علي بن سالم بن سلمان: اخو حسين وعيسي وقاسم ومحمد ووافي ويوسف والرابع اكبر كان هذا تاجرا بالمدينة ذكر ابن صالح.
    
 علي بن سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف: النور بن الجمال بن فتح الدين الانصاري الزرندي المدني الحنفي قاضي المدينة كابيه ولد بعد الاربعين وثمانماءة بالمدينة وحفظ اربعين النووي والشاطبية والفية العراقي والكنز واصول الكلام والفية ابن مالك والتوضيح لابن هشام والشافعية في الصرف وايساغوجي في المنطق وعرض علي غير واحد منهم من القادمين عليهم الزين قاسم الحنفي وقرا علي الفقيه في الفقه وغيره وفي الفقه فقط علي حميد الدين العجمي وفي العربية والمنطق علي الشهاب الابشيطي وكذا علي السيد علي شيخ الباسطية واحمد بن يونس ومحمد بن مبارك فيهما وفي الصرف وعلي السيد معين الدين الايجي وملا محمد سلطان في العربية واخذ عن الامين الاقصراي حين قدومه عليهم المدينة وسمع علي ابوي الفرج المراغي والكازروني بقراءته وقراءة غيره ومما قراه علي اولهما في البخاري وتلي القران علي الشمس الششتري وعمر النجار وكذا علي السيد الطباطبي لنافع وابي عمرو ثم جمع للسبع الي براءة عليه واستقر في القضاء والحسبة بعد موت ابيه بمكة سنة اربع وسبعين واسعفه البرهاني بن ظهيرة بكتابة محضر بتاهله لهما ثم انفصل عن الحسبة فقط يسيرا بقريبهم النور علي بن يوسف الزرندي الاتي ثم اعيد اليها بعد ان اضيفت لشيخ الخدام المقر الشجاعي شاهين الجمالي وفوضها بعد لابي الفتح اخي صاحب الترجمة مع مشاركته في بعض الامور وحلق بالمسجد في الفقه والحديث وقرا عليه اخوه ابو الفتح البخاري وركب البحر في سنة ثلاث وسبعين للقاهرة فبلغه الطاعون فعاد ثم كان دخوله لها في سنة سبع وتسعين مع باقي القضاة حين المرافعة في بعضهم فحفهم اللطف واسرعوا الرجوع للطاعون ايضا اقول: وبعد المءلف سافر للقاهرة مرة اخري
 
 بحرا في سنة تسع وتسعماءة فوجد الطاعون بها فمات فيه سنة عشر وتسعماءة وتولي بعده القضاء اخوه ابو الفتح محمد الاتي.
    
 علي بن سليمان بن عبد الواحد القاهري: نزيل المدينة ويعرف بابن الطحان ممن قدمها وهو يتكسب فسلك طريقة رفاقه ابن بقسماطة ونحوه في التجارة بالينبع وسير الجلاب في البحر ونحو ذلك وسمع بها في سنة سبع وثلاثين علي الجمال الكازروني وتزوج برحمة ابنة عبد القادر فولدت له محمدا في سنة اربعين تقريبا وتوفي ابوه سنة خمسين بعد ان عدي علي ما كان بيده ونشا ابنه علي طريقة ابيه في التكسب بدربه فاثري وقيل: انه اشتغل في المختار للحنفية بل حفظه وعرضه علي القاضي سعيد وحضر عنده وسمع الحديث علي ابن الفرج العثماني المراغي ثم ولده وتزوج خديجة ابنة عمر بن حسن بن محمد الدخي واولدها عدة اكبرهم محمد زوج ام الحسين ابنة عطية بن فهد تزوجها بعد نزيل الكرام احمد بن محمد وله منها ايضا اولاد تاخر منهم ابو السعود وابراهيم ويذكر بثروة ومزيد حرص مع نخل ودور وتكرر دخوله بمصر ومات وقد جاز الستين في ربيع الاول سنة اثنتين وتسعماءة وابنه علي ممن اشتغل ايضا حنفيا وقرا علي ابن جلال في الهداية والمنار وفي مصر علي نظام الطرابلسي ودخل دمشق وتكرر دخوله كابيه لمصر وسمع علي وتزوج ست الجميع ابنة احمد بن عبد الرحمن الزرندي واشقاءه ناصر الدين ابو الفرج ثم عبد اللطيف المتوفي بالشام بعد رجوعه الروم في سنة  احدي وتسعماءة ثم عبد القادر.
    
 علي بن سنان بن عبد الوهاب بن نميلة: احد حكام الامامية بالمدينة والماضي ابوه لم يكن احد من اهل السنة يجسر علي عقد نكاح ولا يفصل خصومة الا ان علم بها واعطي ما جرت عادته به حتي كان يكتب لابي عبد الله بن فرحون والد البدر المءرخ: يا ابا عبد الله اعقد نكاح فلان علي فلانة واصلح بين فلانة وفلان حكاه ابن فرحون وقد مضي ابوه واسماء من لصاحب الترجمة من الاخوة.
    
 علي بن صالح بن اسماعيل الكناني: المدني الشافعي اخو محمد الاتي كان صالحا كابيه يخدم مشهد سيدنا حمزة رضي الله عنه اثني علي صلاحه ابو عبد الله القصري كما في اخيه.
    
 علي بن صالح المدني: يروي عن عامر بن صالح الزبيري وعبد الله بن مصعب الزبيري ويعقوب بن محمد الزهري وعنه الزبير بن بكار والمفضل بن غسان القلابي وجماعة اخرون وهو في التهذيب للتمييز.
 
    
 علي بن الصفي نور الدين: فقيه الامامية في وقته ورءيسهم كان جارا لعبد الله بن حجاج المغربي المكشوف الراس وبينهما موانسة ومودة فاسند عبد الله وصيته اليه فوضع يده علي كتبه وهي كثيرة جدا مما مضي في ترجمته حتي تلفت واكلتها الارضة وذهب خيارها ووقع عليها المطر ثم كبر الاولاد فتسلموها منه وبيعت فامتلات المدينة حتي صار في كل بيت منها جانبا من علوم لا يعرفها احد من اهل زماننا ولا يفهمها الا من عالج اصولها وادرك شيوخها وقد بيع منها نحو اربعة عشر مجلدا كل كتاب بدرهم من النسخ المليحة الصحيحة قاله ابن فرحون قال: وكان من رءساء اهل المدينة وخيارهم ممن يوالي المجاورين ويخدمهم في قضاء حواءجهم مع جلالة قدره وعلو كلمته ومحبة الامراء له ولذا اسند المذكور اولا وصيته اليه.
    
 علي بن طاهر بن معوضة بن تاج الدين: الشيخ شمس الدين ابو الحسن ملك اليمن في عصرنا ويعرف بابن طاهر جاور قبل تملكه بالمدينة وتزوج ابنة ابي الفتح بن علبك وعاءشة القطانية واحدة بعد الاخري وكان مديما للتلاوة والاستغاثة بحيث كان لما تحرك لليمن صار يتوسل بذلك الي ان استولي علي مملكة اليمن "مملكة بني رسول" بالسيف وكان تملكه عدن في سنة ثمان وخمسين وزبيد في التي تليها وتعز فيما بينهما وملك حصن حب  وهو حصن الملك ذور عين من ملوك حمير  المعقل الذي ليس في اليمن مثله حصانة ومنعة بعد محاصرته اياه سبع سنين ودوخ العرب وضبط اليمن وامنت الطرقات واحيي البلاد بعد خرابها واحبه الكافة وكان ملكا عادلا شجاعا عاقلا وللمعروف باذلا وعلي الفقراء ونحوهم غيثا هاملا صدقاته ومبراته ومعروفه فوق الوصف انشا مدرسة بتعز واخري ببلده وجدد اشياء ويقال انه وقف جميع ما في ملكه من عقار المسلمين وجعل النظر في ذلك للمتولي من اولاد اخيه مات في ربيع الثاني سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة عن اربع وسبعين فانه ولد في سنة تسع.
    
 علي بن ابي طالب "عبد مناف" بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف: امير المءمنين ابو الحسن الهاشمي ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم ورابع في المدنيين بملسم واول من ذكره فيمن سكن الكوفة وامه فاطمة ابنة اسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية وهي ابنة عمر بن ابي طالب وكانت من المهاجرات وتوفيت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة ترجمته افردها غير واحد كالذهب كل منهم في مجلد وكان اماما عالما متحريا في الاخذ بحيث انه يستحلف من يحدثه بالحديث سوي ابي بكر وكان قتله بالكوفة علي يد عبد الرحمن بن ملجم الشقي في رمضان سنة اربعين عن ستين سنة فاكثر بسنة او سنتين او اقل وصلي عليه ابنه الحسن ودفن بالكوفة
 
 عند قصر الامارة وعمر قبره لالا ينبشه الخوارج وقيل: ان الحسين نقله الي المدينة بحيث قال المبرد عن محمد بن حبيب: انه اول من حول من قبر الي قبر وذلك كما قال غيره صبر في صندوق وكثروا عليه من الكافور وحمل علي بعير يريدون به المدينة فدفن في البقيع عند زوجته فاطمة الزهراء وكان يقول: بليت باربعة اطوع الناس في الناس عاءشة واشد الناس الزبير واعبد الناس محمد بن طلحة بن عبيد الله واسخي الناس يعلي بن سمية كان يعطي الرجل ثلاثين دينارا وفرسا يقول: اخرج قاتل عليا وقتل محمد يوم الجمل وكان علي يقول: ما قتله الا طاعة ابيه قتله مروان بن الحكم وكذا قتل الزبير قتله ابن حرموز وهو منصرف.
    
 علي بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن علي بن عيسي بن محمد بن عيسي بن ابي عبد الله محمد بن شرف الدين بن الروح عيسي بن ابي عبد الله محمد بن الروح عيسي بن جلال الدين بن العلاء بن ابي الفضل جعفر بن علي بن محمد بن حسن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني بن الحسن الاكبر بن علي بن ابي طالب: النور ابو الحسن بن الجمال الحسني السمهودي القاهري الشافعي نزيل الحرمين وعالم طيبة ويعرف بالشريف السمهودي ولد سنة اربع واربعين وثماني ماءة بسمهود ونشا بها فحفظ القران والمنهاج ولازم والده حتي قراه عليه بحثا مع شرحه للمحلي وشرح البهجة لكن النصف الثاني منه سماعا وجمع الجوامع وغالب الفية ابن مالك بل سمع عليه جل البخاري ومختصر مسلم للمنذري وغير ذلك وقدم القاهرة معه وبمفرده غير مرة اولها سنة ثمان وخمسين ولازم اولا الشمس الجوجري في الفقه واصوله والعربية فكان مما قرا عليه جميع التوضيح لابن هشام والخزرجية مع الحواش الابشطية وشرحه والربع الاول من شرح البهجة للولي وشرح شيخه المحلي قراءة لاكثره وسماعا لساءره مع سماع غالب شرح شيخه ايضا لجمع الجوامع بل قرا بعضهما علي مءلفهما مع سماع دروس من الروضة عليه بالمءيدية واكثر من ملازمة المناوي وكان مما اخذه عنه تقسيم المنهاج مرتين بفوت مجلس او مجلسين في كل منهما لكنه تلفق له منهما معا والتنبيه والحاوي والبهجة بفوت يسير في كل منهما وجانبا من شرح البهجة ومن شرح جمع الجوامع كلاهما لشيخه وقطعة من حاشيته علي اولهما ومما كتبه علي مختصر المزني في درس الشافعي وعلي المنهاج في درس الصالحية ومما قراه عليه بحث قطعة من شرح الفية العراق ومن بستان العارفين للنووي وبجامع عمرو جميع الرسالة للقشيري وسمع عليه المسلسل بشرطه والبخاري مرارا بافوات وقطعة من مسلم ومن مختصر جامع الاصول للبارزي ومن اخر تفسير البيضاوي والبسه خرقة التصوف وقرا علي النجم بن
 
 قاضي عجلون بعض تصحيح المنهاج وعلي الشمس البامي قطعة من شرح البهجة مع حضور تقاسيمه في المنهاج وعلي الزين زكريا شرح المنهاج الاصلي للاسناءي وشرحه علي منظومة ابن الهاءم في الفراءض وعلي الشمس الشرواني شرح عقاءد النسفي للتفتازاني بل سمعه عليه ثانية وغالب شرح الطوالع للاصفهاني وسمع عليه الالهيات بحثا بمكة وقطعة من الكشاف وغالب مختصر سعد الدين علي التخليص وشيءا من المطول ومن العضد شرح ابن الحاجب ومن شرح المنهاج الاصلي للسيد العبري وغير ذلك وحضر عند العلمي البلقيني من دروسه في قطعة الاسناءي وعند الكمال "امام الكاملية" درسا والبسه الخرقة ولقنه الذكر وقرا في سنة احدي وستين عمدة الاحكام بحثا علي السعد بن الديري واذن له في التدريس هو والبامي والجوجري وفيه وفي الافتاء الشهاب الشارساحي بعد امتحانه له في مساءل ومذاكرته معه وفيهما ايضا زكريا وكذا المحلي والمناوي وعظم اختصاصه بهما وتزايد مع ثانيهما بحيث خطبه لتزويج سبطته الشريفة ابنة احمد المصري الصبار وقرره معيدا في الحديث بجامع ابن طولون وفي الفقه بالصالحية وفي غيرهما من الوظاءف والمرتبات واسكنه قاعة القضاء بها وعرض عليه النيابة فابي ثم فوض اليه عند ربوعه مرة الي بلده مع القضاء جل النظر في امر النواب بالصعيد وصرف غير المتاهل منهم فما عمل بجميعه واخذ عن العز عبد العزيز الوفاءي في الميقات وغيره وكان يجء اليه للخلوة التي ينزل فيها بالمءيدية للقراءة ثم انه استوطن القاهرة مع توجهه لزيارة اهله احيانا ووقع في خاطره الاعراض عن تلك الجهات التي تقرر فيها بشء قام في نفسه وانه لا يلجءه اليه الا الزوجة فيفارقها هذا مع كونه كان قد تكدر من شيخه بنفسه والشمس الجوجري عرض تزوجه بها واخر الاجابة لاستيدان به وقدر انه سافر اليه وكلمه فيه فلم ولا صرح بالمنع وسافر علي ذلك فما وصل حتي جاءه العلم بوفاته فرجع فضم ما حصل له من ميراثه وهو ماءة وخمسون دينارا سوي الكتب وغيرها فلما عاد اخذ الجوجري في التكلم معه وهو يبالغ في الاعتذار والعجز الي ان ذعن ودفع له ثلث الميراث وقام القاضي بالرلهمة فكان مصروفها زيادة علي ماءة ودخل بها ولم ير الا خيرا بل كان القاضي يحضه علي عدم الاتساع هذا مع انه كان يريد ما تاخر من الميراث فيربح فيه ما يوازي كلفة فاكثر من غير قطع بذلك عن التوجه للعلم وله في ذلك عناية ربانية ولما حضر لشيخه بعدما وقع في خاطره قال له يوما يا فلان الشخص اذا اقبل علي الله يقبل الناس عليه اولا ثم ينحرفون وياذونه لان سنة الله في عباده قد جرت بابتلاءهم واختبارهم تطهيرا لهم من السكون الي القلق وتخليصا لهم من الالتجاء بغير الحق قال تعالي: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} ثم
 
 حكي ان شيخه السيد الطباطبي كان بخلوته في جامع عمرو فتسلط عليه قرقماش الشعباني "الناظر له" واخرجه منها فلما اصبح السيد جاءه شخص وقال له: رايتك الليلة في المنام جالسا بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ينشدك:
 يا بني الزهر او النور الذي ... ظن موسي انهار قبس
 لا اوالي الدهر من عاداكم ... انه اخر شطر من عبس
 يشير الي ان اولءك هم الكفرة الفجرة ثم اخذ النبي صلي الله عليه وسلم عذبة بسوط في يده فعقدها ثلاث عقدات قال القاضي: وكان من تقدير الله ان ضرب راس قرقماس فلم تزل الا بثلاث ضربات بحيث كان ذلك الصوت من قبيل {فصب عليهم ربك سوط عذاب} ثم قال القاضي: يا فلان اذا قام الفقير بخلوة فاخرج منها فجلس في موضع نبض الله له عمارته ولو كان مزبلة قال السيد: فعلمت ان شيخنا يعنيني بجملة كلامه الاول ولم اعلم انه يعنيني بالجملة الاخيرة ولا حكمة عطفها علي ما قبلها الا بعد مضي نحو سبعة عشرة سنة فاني فارقته عقب ذكره لذلك سنة سبعين وسافرت "وقد تركت الزوجة والوظاءف" مع والدتي الي الحجاز للحج بحرا في ذي القعدة وكدت ادرك الحج فلم يمكن وتالمت لذلك شديدا وحصل لي كسر عظيم فنظرت شرح الاسماء للقشيري وانه حكي عن بعضهم ممن حج سبعين حجة وانه راي في منصرفه من اخرها شخصا باكيا لفوات ادراكه الوقوف فقال له: هب علي انكسارك واهب لك جميع حجاتي قال: فسري عني وجاورت بمكة سنتين وفي اثناء الاولي منهما جاءني العلم بوفاة شيخنا الشمس الشرواني في رجوعه للقاهرة فتكلم لي في خلوة مع كوثر "احد الخدام" واعلمه بحالي فارسل الي شيخهم بعد انفصال الموسم بمفتاح خلوة دخل مءخر المسجد بجانب المنارة الغربية الشمالية ولا سقف لها وكان قد اتفق ان البرهاني ابن ظهيرة "قاضي مكة" كتب لقاضي المدينة الركوي بما ينفعه عند الله فصار يتردد الي بحيث توسل بي عنده بعض المعتبرين في بعض ماربه بل احضر صالح سقف الخلوة وغيره ولم يلبث ان سافر الي الروم فصار اخوه الصلاحي يقرا علي فاتفقت المرافعة فيه من الصلاح وغيره فالقي الشيطان في مخيلته كون ذلك بتحريكي فبادر الي تحريك احد شيوخ الخدام بحيث رايت ما وصف شيخنا من اقبال الناس ثم ما اشار اليه من الانحراف مما اعظم اسبابه اجابة المستفتين عن المساءل العلمية فاغري المستقر حينءذ في مشيخة الحرم وكان يعرفني وذلك قبل وصوله لمحل ولايته واستكتبه كتابا يتضمن الامر باخلاء الخلوة التي كنت بها ويوضح زيت المسجد بها فرايت ليلة مجء كتابه والدي بالمقام جالسا بالمصلي النبوي من الروضة الشريفة وانا خلفه بها وهو في غاية الحزن والكابة فسالته عن سبب ذلك فقال: البسس في مءخر
 
 الحرم خربشوني فقلت له: يا سيدي خربشة البسس من الامور السهلة فاستبشر فاشرق وجهه وزال ذلك الحزن والعجيب انني كنت اصلي خلف المصلي النبوي بالمحل الذي رايت اني مع والدي به يوم مجء الكتاب فجاءني من اعلمني بمضمونه فشق علي ثم تذكرت الرءيا فقلت هذا ما اخبر به الوالد من خربشة البسس واستسهالي لها فسري عني وما كان باسرع من مجء الشيخ محمد بن الزين المراغي الي واستخبرني عن المقتضي للرغبة في الخلوة فقلت له: للقرب والاعتكاف ونحو ذلك فاشار علي بمكان بجانب المسجد يحصل به القرب ونحوه فتحولت لدار بباب الرحمة مشهورة بدار تميم الداري فاكتريتها ونقلت كتبي اليها وكانت متشعثة خرابا فاقمت بها مدة ولم يخطر ببالي قط ان املكها ولا ان اعمر دارا ولا اضع لبنة علي لبنة ولا ان املك بالمدينة ابدا دارا ثم بعد ان تحولت قدم شيخ الحرم "المشار اليه" وعلم بالمقاصد السيءة التي لم تنه اليه علي وجهها في امر الخلوة امر برد مفتاحها الي بحيث كان ذلك سببا لانشاء قصيدة في المديح النبوي تزيد علي ستين بيتا توسلت فيها به في دفع كيد الاعداء وبغيهم ورايت عقبها في منامي ما يءذن بالنصر مما شاهدته يقظة وسافرت قبل الحريق الكاءن في سنة ست وثمانين لمكة وورد علينا ونحن بها امره فسافرت بعد الحج لزيارة الوالدة وكنت قد ارسلتها السنة الثانية من اقامتي بالمدينة لاجل الاخوة فادركت من حياتها عشرة ايام ثم ماتت ببلدنا سمهود غروب شمس العاشر ثم رجعت لمصر فانعم الله بالهام الاشرف بدفع مال عند سفري اخر التي تليها فاشتريت الدار المشار اليها ثم انعم الله باسباب عمارتها ولازمت سكناها وحينءذ حضرت ما لوح به شيخنا علي وجهه الكشف انتهي وقد صحبته من سنة بضع وستين ثم كثرت خلطتي به في سنة احدي وسبعين بمكة وكتب بخطه مصنفي "الابتهاج" وسمعه مني وكذا سمع مني غيره من تصانيفي وكان علي خير عبادة وسكون وفتوم وفارقته بمكة بعد ان حججنا ثم توجه منها الي طيبة "كما تقدم" فقطنها ولزم وهو فيها الشهاب الابشيطي وحضر دروسه في المنهاج وغيره وسمع عليه جانبا من تفسير البيضاوي ومن شرح البهجة للولي وبحث عليه توضيح ابن هشام بل قرا عليه من تصانيفه شرحه لخطبة المنهاج وحاشيته علي خزرجية واذن له في التدريس واكثر من السماع هناك علي ابي الفرج المراغي بل قرا بعد الثمانين علي العفيف عبد الله بن القاضي ناصر الدين بن صالح اشياء بالاجايز والبسه خرقة التصوف بلباسه لها من عمر الاعرابي وكذا كان سمع بمكة علي كمالية ابنة محمد بن ابي بكر المرجاني وشقيقها الكمال ابي الفضل محمد وزينب السويكية والنجم عمر بن فهد في اخرين وبالقاهرة علي سوي من تقدم ختم البخاري مع ثلاثياته بقراءة الديمي علي من اجتمع من الشيوخ بالكاملية بل قرا علي النجم بن عبد الوارث في سنة
 
 خمس وستين بمنية بن خصبب شيءا من الموطا ومن الشفا واجاز له جماعة ولم يكثر من ذلك وصاهر في المدينة النبوية بيت الزرندي فتزوج اخت الشمس محمد بن عمر بن المحب ولها محرمية بالنجم بن يعقوب المالكي ابن اخي زوجها ثم فارقها وتزوج اخت الشيخ محمد المراغي ابنة شيخه ابي الفرج وفارقها بعد مدة بعد موت اخيها وكذا تزوج بغيرها سرا وجهرا ثم اقتصر علي التسري ومع هذا كله عقيم وجلس في غضون ذلك للاقراء واخذ عنه جماعة من الطلبة في الحرمين ومن اجل من اخذ عنه من الشافعية الشمس المسكين والد الجماعة والزين عبد الرحمن بن ابي الهدي والشمس محمد بن زين الدين القطان ومن الحنفية الشمس بن جلال ومن المالكية النجم المشار اليه ومسعود المغربي وصنف في مسالة قريش البسط المنفوشة رد به علي من نازعه قل ان لا ياخذ عنه احد من اهلها وهم مع هذا يحسدونه وطال ما كان الفاضل الشمس بن الخطيب الريس يتظلم مما كان يذكر ان سببه تقرير الامير خيري بك له مدرسة الشافعية بالمدينة بمدرسته وكان بينهما ما بالغ ذاك فيه بحيث عوجل وكذا لعدم اخفاءه عما يقع من الفضلاء الواردين علي المدينة وشدة منازعته لهم وقوة نفسه في الرد وكان اكثرهم في حمق منه واما الخواجا ابن الرسن فبارزه في اشياء منها المحمود وغيره ثم كان بينه وبين الخطيب الوزيري "وانا هناك" ما شرحته في محل اخر ورد عليه السيد في مءلف متين قرصه له الشافعي وابن ابي شريف واخوه وغيرهم "وهو عندي" ولزم من هذه المنازعات ترك السيد الصلاة في الروضة مكتفيا لشيخه الابشيطي في الجملة بل وترك الاقراء في المسجد بل حدث نفسه بالانتقال لمكة ولمته في هذا كله فابدي لي ما لم انهض لمخالفته فيه ولكنه علي كل خير مانع وحفة الجنة بالمكاره وبالجملة فهو جمال لاهل المدينة عالم مفنن متميز في الفقه والاصلين مع نظم ونثر متوجه للعبادة وارخاء العذبة مديم للمطالعة والاستفادة والكتابة بحيث ارتقي عما كان يعهد منه وامره في ازدياد وتاليفه كثيرة التعداد وللمباحثة والمناظرة قوي الجلادة علي ذلك طلق العبارة فيه مغرم به مع قوة نفس وتكلف فيما يظهر له ولا زالت كتبه ترد عليه بالسلام وطيب الكلام بل يشافه بما هو اعلي كما كان يسمعه من شيخيه المحلي والمناوي ويستمد مما لعله يقف عليه من تصانيفي كالقول البديع وارتقاء الغرب ومناقب العباس والمقاصد الحسنة وشرح الالفية ولكن الحق اولي بالاتباع وانه لو اعرض عن كثير من المعارضات لشيخنا كان اوفق وقد استقر به الاشرف مضافا لما عمله له في الذخيرة بعناية البدري ابي البقاء بن الجيعان في النظر علي المجمع بمدرسته وماءة من الكتب التي وقفها فيه ولما قدم بن قرنيبة المحلي علي عمارة المدرسة الزينية المزهرية كان من المعينين له بتدريبه والاحسان اليه لتقريره عنده انه هو المختار ولمشيختها وغير ذلك من امورها فما كان
 
 اسرع من موت الواقف ولم يزد علي ان صار هو المتكلم في مصارفها وكذا كان الامير داود بن عيسي بن عمر شيخ هوارة ممن يعلم جلالتهم في ناحيتهم واتفق حجته فتلقاه السيد بالاكرام بحيث كان معينا له في انقياده معه في صدقاته لاهل المدينة وغيرها حين حج ووقف كتبا كفتح الباري وجعل مردها اليه الي غير هذا من انقياد ابن جبر وغيره له في اشياء لذلك اعتمادا منهم علي علمه وديانته فترقي بهذا كله سيما وقد صار يوسع علي كثير من اهل الحرمين ومجاوريهما بما يصل اليه من ذلك وقد اجتهد في ان يعرف له من الصدقات الرومية كالقضاة "وهو ماءة دينار غالبا" وداخل من بكوك شيخ الحرم سيما الامير شاهين الجمالي ولان معه حتي بلغني وصف الامير له بخبرة دنياه وعلمه او كما قال ولكنه لم يسلم من بسبسته ودندنته سيما مع مشاركة كثيرين له حسدا والمعطي الله ولم يكن جميع هذا عن التكسب بنفسه ومندوبه وربما عامل الشريف امير المدينة مع قلة مصرفه وكونه ليس عنده غالبا سوي سراري مقتصرا عليهن وعلي كل حال فهو شيخ اهل المدينة علما ونسبا وعبادة ولينا وعليه انطبق ما كان شيخه المناوي يقوله مما لا يحتاج اليه لبرهان اصحابنا يقوم بكل واحد منهم قرية لعدم انفراد واحد منهم بتوله في بلد وكان بارك الله تعالي في حياته وصرف عنه ما يعاديه وساءر اسباب تكدراته وقد وقفت له علي عدة تصانيف منها: جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم والنسب حكي فيه من كرامات شيوخه المناوي والابشيطي ومكاشفا منهما الكثير.
    
 علي بن عبد الله بن بن عبد الله بن بدر الجهني: من اهل المدينة راوي عن ابيه عن جده وعنه ابراهيم بن علي الرافقي: قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح: مولي عروة بن عطية "السعدي" الامام ابو الحسن البصري اصله من المدينة احد الاعلام وصاحب التصانيف التي ولد سنة احدي وستين وماءة بالبصرة وسميع وابن عيينة وعبد العزيز بن عبد الصمد وجعفر بن سليمان الصيفي وجرير بن عبد الحميد وابن وهيب وعبد العزيز بن ابي حازم وعبد الوارث والوليد بن مسلم ويحيي القطان وابن مهدي وابن علية وعبد الرزاق وخلقا سواهم وعنه القاري وابو داود واحمد بن حنبل والزهري وهلال بن العلاء وحميد بن زنجويه واسماعيل القاضي وصالح جزرة وعلي بن غالب الشلبي وابو خليفة الجمحي وابو يعلي الموصلي ومحمد بن جعفر بن الامام الدمياطي ومحمد بن محمد الباغندي وعبد الله البغوي وخلق اخرهم وفاة عبد الله بن محمد بن ايوب الكاتب واقدمهم وفاة شيخه ابن عيينة وقال الخطيب وبين وفايتهما ماءة وثمان وعشرون سنة وكان من اعلم زمانه بالعلل ممن رحل وجمع وكتب وصنف
 
 وحفظ وذاكر قال ابو حاتم: كان علما في الناس في معرفة الحديث والعلل وما سمعت احدا سمي قط سماه انما كان يكنيه تبجيلا له وقال البخاري: ما استصغرت نفسي عند احد الا عنده والكلام عنده في الثناء عليه منتشر جدا وترجمته مطولة في تاريخ الخطيب ثم في التهذيب وذكره ابن السبكي في اصحاب الشافعي وهو ممن اجاب في المحنة وظهر بذلك تفرس يحيي القطان بقوله: ويحك اراك تتبع الحديث تتبعا لا احسبك تموت حتي تبتلي ولكن قد ثبت عنه قوله: ما قلبي مما قلت شيءا ولكني خفت ان اقتل ولو ضربت سوطا واحدا لمت ولذا عذره ابن معين وقال: رجل خاف وعن غيره انه قال قبل ان يموت بشهرين: القران كلام الله غير مخلوق ومن قال: مخلوق فهو كافر ومن زعم ان الله لا يري فهو كافر ومن زعم ان الله لم يكلم موسي علي الحقيقة فهو كافر وقول العقيلي: انه جنح الي ابن ابي داود والجهمية وهو في الحديث مستقيم ان شاء الله وان كان كذلك يهاب عليه بما تقدم ثم مات بسامرا في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وماءتين ودفن بالعسكر ومولده سنة احدي وستين وماءة قال النووي نقلا عن جامع الخطيب: صنف في الحديث ماءتي مصنف.
    
 علي بن عبد الله بن رفاعة القرظي: من اهل المدينة يروي عن الربيع بن سعيد وعنه يحيي بن سعيد الانصاري  قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابو محمد وقيل ابو عبد الله الهاشمي المدني والد محمد وعيسي وداود وسليمان واسماعيل وعبد الصمد وصالح وعبد الله: وهو جد الخلفاء ويلقب "السجاد" ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين ولد ايام قتل علي رضي الله عنه فسمي باسمه وامه هي زرعة ابنة احد الملوك الاربعة مسرح بن علي الجندي روي عن ابيه وابي هريرة وابي سعيد الخضري وابن عمر وجماعة وعنه بنوه عيسي وداود وسليمان وعبد الصمد والزهري وسعد بن ابراهيم ومنصور بن المعتمر وعلي بن ابي جملة واخرون ثقة خرج له مسلم وذكر في التهذيب وكان جميلا وسيما طويلا الي الغاية جميلا مهيبا ذا لحية مليحة يخضب بالوسمة يطلب له الخف والنعل فما يوجد حتي يستعمل اكبر رجله يسجد كل يوم الف سجدة وكان له خمسماءة سجدة يصلي كل يوم عند كل شجرة ركعتين قال له عبد الملك بن مروان: لا احتمل لك الاثم والكنية جميعا فغيره وكفاه بابي محمد مات سنة ثماني عشرة وماءة بالشام.
    
 علي بن عبد الله بن محمد الحسين بن علي بن اسحاق بن سلام بن عبد الوهاب بن الحسين بن سلام العلاء ابو الحسن الدمشقي الشافعي: ويعرف بابن
 
 سلام ولد سنة خمس او ست وخمسين وسبعماءة وحفظ القران والتنبيه والفية ابن مالك ومختصر ابن الحاجب الاصلي وتفقه بالعلاء حجي وابن قاضي شهبة والحسباني وابن الزهري وغيرهم واخذ الاصول عن الضياء القرمي وارتحل الي القاهرة فقرا علي الركراكي وكان يطريه بحيث يقول انه يعرف اكثر من مءلفه فاشتهر وتميز ومهر وكان يبحث في حلقة ابن خطيب ببرود فينتشر البحث بين الطلبة لكثرة تقيته واشكالاته واصيب في الفتنة الكبري في ماله بل وفي يديه بالحريق واسروه فصار معهم الي ماردين ثم انفلت منهم وقرره النجم بن حجي في الظاهرة البرانية بعد وفاة اخيه ونزل له التاج الزهري عن العذراوية بمساعدة ابن حجي ودرس بالركنية بعد خطيب بن عذرا وكان يحفظ كثيرا من الرافعي واشكالات عليه واسءلة حسنة ويقرء في الفقه اقراءا حسنا وكذا المختصر وله يد في النظم والنثر والادب ومع ذلك كله فكان بحثه اقوي من تقريره مع الاقتصاد في ملبسه وغيره وشرف النفس وحسن المحاضرة ويطلق لسانه في جماعة من الكبار وينسب لنصرة مقالة ابن العربي ويتمحل لها تاويلات فاذا حوقق في امره تبرا من تلك المقالات  والله اعلم بغيبه واتفق انه حج فلما انتهي من الحج والزيارة مات في وادي بني سالم وذلك في اخر ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثماني ماءة فحمل الي المدينة ودفن بالبقيع وقد شاخ وغبط علي ذلك قال شيخنا وقد لقيته قديما بدمشق وسمعت من فواءده رحمه الله.
    
 علي بن الزين عبد الرحمن بن حسين: المدني الشافعي اخو ابراهيم الماضي لابيه ويعرف بالقطان وهو افضل بني ابيه واكبرهم محمد ثم صاحب الترجمة ثم البرهان ثم صلاح الدين مات مراهقا وانجب محمد اولادا منهم عبد الله والد الزين عبد الرحمن ابي الشمس محمد سمع علي الزين المراغي في سنة خمس عشرة وثماني ماءة ثم قرا علي والده صحيح مسلم في رمضان سنة سبع وعشرين "ووصفه بالفقيه الفاضل الكامل ثم علي المحب المطري الشفا في الاشهر الثلاثة من سنة تسع وثلاثين ثم صحيح مسلم في الاشهر الثلاثة من سنة احدي واربعين ثم البخاري في سنة سبع واربعين" ووصفه بالفقيه الصالح العالم العامل ولازم النجم الواسط بن السكاكيني حتي قرا عليه من اول المنهاج الي الجراح قراءة بحث واتقان وتدقيق معني وامعان ساءلا عما فيه من المشكلات والمساءل الغوامض مع سماعه كذلك من النكاح منه الي اخر الكتاب ومن اوله الي الزكاة وجميع الملحة في النحو وتحفة الطالب فيه من تصانيف النجم وكتب له بذلك اجازة صدرها: بجوهرة العلماء السادة ودرة الفضلاء القادة مع وصف قراءته بما تقدم واذن له الي درك الحقاءق مصارعة كالسيل الجاري في فسيح المجاري او كالكوكب الساري في فلك الباري ثم اذن له
 
 بالاقراء لما قراه وسمع لما قراه وسمعه من الفقه والنحو لما علم من جودة فهمه وصدق امانته واجاز له ساءر مروياته ومصنفاته وما له من نظم ونثر كتخميس البردة وبانت سعاد وارخ ذلك بذي القعدة سنة سبع وثلاثين وقرا عليه بخمس سنين الكافية النحوية لابن الحاجب قراءة بحث واتقان ومعني وامعان مع السءال عما فيها من المشكلات والفهم كما هو الواجب ومطلوب كل طالب ووصفه مع تقدم بالعالم الفاضل ومن محافيظة المنهاجان والفية النحو ودخل مصر غير مرة ولزم الاشتغال مع سلوكه التقشف والتقنع والعبادة ودرس بدرس مختصر النقاشي بعد ابيه واستمر بعده حتي مات فاخذه اخوه وكذا درس الطلبة وافاد ومات في سنة اربع وخمسين عن بضع وستين بالمدينة وترك اولادا منهم حسن وكان فاضلا وزينب تزوجها ابن عمها الزين عبد الرحمن المشار اليه.
    
 علي بن عبد الرحمن بن مشكور نور الدين القرشي: المكي الاصل المدني الشافعي اخو احمد وحسن وعبد الرحمن وقد ينسب الي جده قال ابن فرحون: انه جاز من المناصب اجلها وولي شهادة الحرم ووزارة امير المدينة وكان من فضلاء الشافعية كاتبا نحريرا فقيها فهما فطنا تبتل في اخر عمره واقبل علي العبادة والورع حتي مات في سنة اربع واربعين وسبعماءة وخلف اولادا نجباء منهم عبد الرحمن ويوسف.
    
 علي بن عبد الرحمن بن محمد ابو القسم الانصاري المطري: المدني اخو ابو حامد محمد الاتي سمع بقراءته علي الزين العراقي في سنة تسع وثمانين وسبعماءة جزء قصة الشاب بتصنيفه.
    
 علي بن عبد الرحمن المعاوي الانصاري: المدني من اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابن عمر وعنه مكي بن ابراهيم قاله ابن حبان في ثانية ثقاته ووثقه ابو زرعة النسابي ويروي ايضا عن جابر وعنه مسلم بن ابي مريم والزهري وهو في التهذيب.
    
 علي بن عبيد الله بن ابي رافع الهاشمي: والد عون وجد اسماعيل بن عون الماضي.
    
 علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب: الهاشمي العلوي المدني الطبيب قال ابو حاتم الرازي: سمعت داود بن عبد الله الجعفري يقول: قال لي لا يعني هذا وكان ابصر الناس بالطب وذكر حكاية.
 
    
 علي بن عبيد الانصاري: المدني مولي ابو اسيد الساعدي يروي عنه وعنه ابنه اسيد قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 علي بن عبيد المدني: في اخيه محمد.
    
 علي بن عثمان بن عمر زين الدين المدني: سمع في رجب سنة ست وسبعماءة بجامع دمشق علي مجاهد الدين سليمان بن لاحق بن سليمان الخباز بقراءة البرزالي جزء ابن زيد الكبير بسماعه له من عبد الوهاب بن رواح بسنده.
    
 علي بن عثمان الجيرتي: في ابيه.
    
 علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة: اخو محمد الاتي حارب جماز المستقر في الامرة بعد محمد اخي صاحب الترجمة وله ذكر في ابن مانع.
    
 علي بن عنان شيخ الحارة: المعروفة وراء المسجد ذكره ابن صالح.
    
 علي بن ابي علي القرشي اللهبي: من ذرية ابي لهب يروي عن محمد بن المنكدر وجعفر بن محمد وابن عجلان وابن جريج وغيرهم وعنه بقية وابن ابي فديك وعبد العزيز الاويسي وابو مصعب وعلي بن بحر القطان ومحمد بن عباد المكي وغيرهم قال البخاري: منكر الحديث وقال النساءي: متروك الحديث وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات وقال الحاكم يروي عن ابن المنكدر احاديث موضوعة يرويها عنه الثقات وهو في الميزان وضعفاء ابن حبان وضعفه النقاش وابن الجارود والساجي والخطيب وابن السمعاني وقال ابو نعيم: روي عن ابن المنكدر مناكير ولم يرضه احمد بن حنبل.
    
 علي بن عمر بن حمزة: الشيخ المسند المحدث نور الدين ابو الحسن القرشي العمري الحراني ثم المدني الحنبلي الفراش والد محمد الاتي سمع علي عبيد بن محمد بن عباس الاسعودي وكذا علي مونسة خاتون سباعياتها وحدث بها عنه حفيده عبد القادر بن محمد الماضي بل روي عنه الامين الاقشهري ووصفه ابن سكر بالشيخ المسند المعمر المرحوم ومءبن سمع منه المحمدين الملقب كل منهما بالضياء بن محمد بن سالم الحضرمي وابن محمد بن سعيد الهندي الحنفي ونقل القطب الحلبي في تاريخه عن كتابه اليه وفاة المحب الطبري كما تقدم.
    
 علي بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن محمود بن ابراهيم بن احمد بن رءزبة: النور بن السراج بن الجمال الكازروني الاصل المدني الشافعي الاتي ابوه ولد تقريبا في سنة خمس وستين وثماني ماءة بالمدينة وكان ابن نصف سنة
 
 حين موت ابيه فنشا يتيما وسمع علي في سنة سبع وثماني بالمدينة اشياء ولم يلبث ان مات في شوال او ذي القعدة سنة ثمان وثمانين قال بعض اقرباءه عن اربع وعشرين سنة بعد ان مرض اياما بذات الجنب وكان قد لازم التلاوة قبل موته الي حين مات وعن خاتمة حميدة رحمه الله.
    
 علي بن عمر بن محمد بن علي بن قتان: الشيخ نور الدين الاسدي القرشي الزبيري العيني نسبة لراس العين المدني الشافعي والد عمر ومحمد واحمد وخديجة وعاءشة ويعرف بابن القنان بضم القاف ولد في يوم الجمعة منتصف ذي الحجة سنة ست وسبعين وسبعماءة براس العين وذكر انه سمع من لفظ البرهان ابراهيم بن داود الامدي الكتب الستة ومسند احمد والدارمي والموطا رواية يحيي بن يحيي بسماعه كذلك من لفظ التقي بن تيمية وانه تلي بالسبع علي محمد بن رسلان الدمشقي وابي المعالي بن اللبان والشمس العسقلاني وابي سعيد محمود بن ايوب التبريزي والكمال بن عمر التبريزي واما انا فرايت قراءة علي بن الجزري في سنة ثماني ماءة ببرصا من الروم واجاز له وقدم مكة في سنة سبع وثماني ماءة وجاور بها وتردد منها الي المدينة الشريفة ورايت بسماعه بها علي الزين ابي بكر المراغي بقراءة ابنة ابي الفتح في سنة اثنتي عشرة ووصفه القاري بالشيخ المقرء ثم انقطع بها اخيرا واشتري بها املاكا وصار يتردد بينهما فقدرت وفاته بمكة في صبيحة يوم الجمعة ثاني عشر ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثماني ماءة وصلي عليه ودفن بالمعلاة.
    
 علي بن عيسي بن مسعود بن منصور بن يحيي بن يونس: نور الدين بن شارح مسلم القاضي الشرف ابي الروح الحميري الزواوي ثم القاهري المالكي تفقه بابيه وبالبرهان السفاقسي واخذ عن البرهان الرشيدي في عدة علوم وسمع ابا حيان والتقي الدلاصي وابن القماح وغيرهم وارتحل الي دمشق فلقي الحفاظ بها المزي والبرزالي والذهبي وسمع علي الحجار وزينب ابنة الكمال ولما حج ابوه في سنة اثنتي وثلاثين ونزل له عن تدريس زاوية المالكية بمصر وصار معيدا عنده فيها حتي مات ثم غلب عليه محبة التصوف وارتحل لزيارة الصالحين فلقي منهم جمعا وظهر عليه سرهم وتكلم علي طريقهم وظهرت فضاءله وجاور بالمدينة النبوية سنة اثنتين وخمسين وقبلها مرارا وراي عبد السلام بن سعيد بن غالب الماضي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول له قل لابن الزواوي يتكلم غدا فتكلم يوم الجمعة في الروضة بعد العصر وحضر مجلسه العلماء والصلحاء وعاد الي مصر فمات بها سنة تسع وستين وسبعماءة ذكره شيخنا في درره قال: وهو والد شمس الدين ناظر الاوقاف بمصر.
 
    
 علي بن فرخوص: ابو الحسن التلمساني المغربي قال ابن فرحون: كان من اجلاء مشايخ الغرب المجولين المسافرين له حال جليل ومقام عظيم ورحلة طاف فيها كثيرا من بلدان المشرق والمغرب واستفاد علوما جليلة من علم الحرف واسرار الطلاسم والتربيعات وعلم السيرة والكيمياء والروحانيات وجميع ما تءخذ معرفته تجد عنده منه طرفا جيدا وكان يحكي في مجالسه غراءب ونوادر ان عطف عليه المجاورون وجميع اهل المدينة وكبار الدولة ووزراءها وعظماء اهل مكة باجمعها وكان يمشي في طريق الماشي مع جماعة فلا يقطعها الا في شهر لان الغرب كلها صارت تعرفه وتحبه وتعزم عليه فكان يجعل سفره وله مناقب جليلة ومحاسن جميلة لا يسع هذا المحل ذكرها وذكره ابن صالح فقال نزيل الحرمين الشريفين وقديم الهجرة فيهما لازم لبس المرقعات في وسطه وعلي اكتافه بمكة وولي مشيخة الرباط الذي بباب ابراهيم فيها ويستخلف عبد الله الهواري وفي كل سنة يجء من طريق الماشي للزيارة فيقيم اشهرا ثم يرجع في عامة وكان ذا فضاءل من علم وطب راي اخيارا من الصالحين وكبارا من العلماء.
    
 علي بن قانم: العلاء ابو الحسن ابن شيخ الخدام بالمدينة المحمدي الملكي الظاهري ممن اشتغل وفهم وقرا علي بالمدينة الشفا والكثير منه بالروضة النبوية وسمع علي جملة من البخاري والشماءل والدلاءل بل سمع من لفظي المسلسل وحديث زهير وجملة من القول البديع واماكن من السنة والموطا ومسند الشافعي والطحاوي وكنيت له اجازة وصفته فيها بالمجلس الكريم الفاضلي البارعي الاوحدي المحصلي الاصيلي غيرة اقرانه وزين اخوانه المشتغل بانواع القربات والمقبل علي الفضاءل التي للخيرات جاليات وقراءته بانها قراءة حسنة فصيحة جري فيها مجري السيل ومال عن الخطا والتحريف كل الميل واعرب عن فخر واستغرب كل من شهد ذلك ونوه به في اشادة ذكره كيف لا وقد ركب في حجر السعادة وتوجه للاشتغال والعبادة وتادب وتهذب زاده الله من فضله واجمع شمله وهو سبع وثمانين لم يبلغ الثلاثين ولما رجعت الي القاهرة بل هو بعد موت ابيه كان يتردد لي احيانا وبلغني تلفته لمشيخة الخدام وتحركه للبذل فيها.
    
 علي بن ماجد: كان ذا نخل كثير تركه لاولاده يوسف وغيره ذكره ابن صالح.
    
 علي بن مانع بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني: وقد ينسب لجد ابيه عطية له ذكر في العجل بن عجلان.
    
 علي بن مبارك الحزامي: وزير طفيل بن منصور كان حيا سنة ست وثلاثين وسبعماءة.
 
    
 علي بن محمد بن ابراهيم بن العلامة جلال الدين احمد بن محمد بن محمد ابو النور ابو الحسن الخجندي : المدني الحنفي اخو ابراهيم واحمد وغيرهما ويعرف بالخجندي ولد في ليلة الجمعة منتصف رجب سنة اثنتين واربعين وثماني ماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والكنز والفية النحو وغيرهما وعرض علي المحب المطري وفتح الدين بن صالح وغيرهما واشتغل علي السيد شيخ الباسطية والشهاب الابشيطي وارتحل الي القاهرة فقرا علي الشمس الشرواني المطول وعلي الكافياجي والتقي الحصني في اخرين ولازم الامين الاقصراي وبرع في العربية والمعني والبيان وكان غاية في الذكاء له النثر الحسن والنظم الكثير الجيد مات بدمشق في صفر سنة احدي وسبعين وثماني ماءة بعد ابيه بسنة وكان لما بلغته وفاته كتب الي اهله في مطالعة:
 وان مات والدي الشقيق فان لي ... دمعا يسيل عليه في الوجنات
 ولربما كف الحزين دموعه ... صونا لهمته علي الهفوات
 خيف الوقيعة قبل فوت وقوعها ... فاذا استقرت خيف ما هو ات
 واجتمع هو وسمية الفاضل الفريد ابن بردبك مع شيخهما التقي الحصني ببولاق فلما شاهدوا ما علي البحر من الغمام والطل التمس شيخهما النظم في ذلك فقال صاحب الترجمة بديهة:
 انظر الي الطل وقد البس البحر ... شعارا ساءغا مع دثاره
 كانما حيتانه هيجت ... حربا وهذا الطل منه الغباره
 وقال اخر:
 بعث الله نيل مصر الينا ... نعبة تدل علامة
 حين وافي علي عليه غياب ... كرسول قد ظللته غمامة
 ولما بلغ ذلك والد صاحب الترجمة وهو بالمدينة قال:
 انظر الي البحر عليه القباب ... كانه البحر تحت السحاب
 لما راي عشاقه يفتنوا ... بحسنه الفاءق ارخي الحجاب
 ولما اتفق ان ابن بردبك قال لصاحب الترجمة: قد عملت احد عشر بيتا وعرضتها علي جماعة من شعراء مصر ليزيدوا عليها بيتا فعجزوا لالتزامي رد العجز عن الصبر المتجانسين فساله انشادها ففعل فكان الحادي عشر منها:
 ما ال قلبي جهدا عن محبته ... حتي الاقيه في يوم المال له
 
 وقد رد العجز وهو المال علي الصدر وهو مال مع تجانسهما فقال: هذا بديهة.
 ان كان ساف له قلبي قلي ابدا ... فقطع الله فيه منه سافله
 فاستحسن ابن برديك ذلك وقال: هءلاء عرب ونظمهم طبع ونظمنا تكلفا فلما بلغ ذلك ايضا والده قال:
 لو رام قلبي سلوا عنه جاد له ... مني الغرام ولو دمعا لجاد له
 ومن نظم صاحب الترجمة في مصر:
 انما مصر بلدة ذات حسن ... كل قلب بحبها مشغوف
 وعجيب يهوي الكفيف ثناها ... كيف يهوي وطرفه مكفوف
 ومنه مخاطبا للمناوي:
 هنيت يا مولاي بالمنصب ... وفزت من عيشك بالاخيب
 واصبحت تاتيك من المشرق ... مارب النفس ومن مغرب
 مما كتبه من الينبوع بعد توجهه من المدينة لابيه:
 بايعت ايامي علي كل ما
  .... 
 ...
  .... 
 بيعة الرضوان
 يا ليتني استثنيت في بيعتي ... فرقة احبابي واخوان
 ومنه قصيدة:
 يا اهل ان فءادي ... كل يوم يطوف بالشوق سبعا
 ما حكي عارض القرافة عندي ... ابدا لا ولا المعظم سلعا
 ان عطفتم علي المحب بوصل ... ظل يمشي علي المواضع يسعي
 اقعدتني يد الحوادث عنكم ... سوف تفني يد الحوادث فدعا
 جمع الله شمل كل غريب ... وحبيب مع الاحبة جمعا
    
 علي بن محمد بن طغج: ابو الحسن بن الاخشيد ياتي في ابيه.
    
 علي بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن مجاهد نور الدين الدماصي: ثم القاهري الشافعي الخطيب بالازهر وغيره ويعرف بالدماصي ولد في سنة خمس وعشرين وثماني ماءة تقريبا بدماص ونشا بها فحفظ القران وخطب ثم قدم القاهرة قريبا من سنة ست وستين واثبت عدالته عند ابي البركات العراقي ولكنه لم يجلس لذلك بل تصدي لتعليم الابناء والتاذين بجامع الغمري بل قام به في بعض
 
 الاحيان وخطب بشبرا الخيمة وفتي وكذا بجامع الازهر وحمدت خطابته لتحريه تصحيحها عليالزيني الايناسي وكاتبه وكان يكثر مراجعته لي في ما يءديه فيها من الاحاديث الي ان اشتهر بذلك بل وقرا علي وعلي سبط شيخنا في البخاري وربما حضر بعض الدروس ولم يترق في غير الخطابة ونزله ابن مزهر في صوفيته ثم حج هو وزوجته لقضاء الفرض مع الموسم ورجع الي المدينة النبوية للزيارة فانقطعا بها خير بك ولم يلبث ان توعك واستمر الي ان مات في عشري شوال سنة اربع وثمانين ودفن بالبقيع رحمه الله فقد كان متوددا مغرما بالخطابة بحيث رام الخطابة في المسجدين او احدهما فلم يجب
    
 علي بن محمد بن العفيف عبد السلام بن مزروع: ابن اخي يحيي الاتي واخو طاهر كان احد القراء بسبع ابن سلعوس ذكره ابن صالح.
    
 علي بن محمد بن عبد الوهاب: الاسكندراني ثم المدني ولد بمصر وقدم مع مجموعة عبد الباسط المدينة فنشا بها وحفظ القران وسمع في البخاري علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين وتزوج خديجة ابنة عمر بن زين الدين الانصاري اخت السيدة نرجس الماضي واولدها عدة المتاخر منهم محمد والشهاب احمد مات سنة ستين وثماني ماءة عن نحو الثمانين.
    
 علي بن محمد بن علي بن سليمان المدني الحنفي: الاتي ابوه والماضي جده ويعرف بابن الطحان له ذكر في جده ممن سمع علي بالمدينة ويحضر عند قاضيها وتردد الي القاهرة مرارا وهو الان في ربيع الاول سنة اثنتي وتسعماءة بالمدينة.
    
 علي بن محمد بن علي بن ابي منصور: الجلال ابو الحسن بن الجواد الاتي ابوه كان من الفضلاء البلغاء الكرماء جمع المجد المبارك بن الاثير صاحب جامع الاصول وكان في اول امره كاتبا بين يديه ديوان رساءله ومنها الجوهر واللالء من الاملاء المولوي الفريدي الجلالي وبالغ في اوله في وصفه وتقريظه وتفضيله علي من تقدمه من الفصحاء وذكر انه كان بينه وبين الحيص بيص الشاعر مكاتبات ومما كتب اليه الحيص بيص علي يد رجل عليه دين رسالة مختصرة وهي: "الكرم عامر والذكر ساءر والعون علي الخطوب اكرم ناصر واغاثة الملهوف من اعظم الذخاءر والسلام" وكان الجلال وزير سيف الدين غازي بن قطب الدين وتوفي سنة اربع وسبعين وخمسماءة بدنيسر وحمل الي الموصل ثم نقل الي المدينة ودفن بها في تربة والده.
 
    
 علي بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمود بن الحسن: القاضي نور الدين ابو الحسن بن القاضي فتح الدين ابي الفتح الانصاري الزرندي المدني الحنفي اخو حسن ويوسف ولد تقريبا سنة خمس وسبعين وسبعماءة ومات ابوه وهو صغير فنشا في حجر عمه القاضي الزين عبد الرحمن وسمع عليه واشتغل بالعلم علي الجلال الخجندي ولازمه كثيرا وسمع عليه في سنة سبع وتسعين جزء من حديث العلاءي بقراءة ابي بطيح المراغي ووصفه: بالفقيه البارع وكذا قرا عليه البخاري والنحو علي المحب بن هشام وغيره وسمع علي الزين المراغي وهو واخواه علي العلم سليمان بن احمد السقا "الشفا" في سنة خمس وثمانين وقرا علي ابن الجزري مشيخة الفخر وكان اماما عالما بارعا دينا شهما بشوشا جميل الهيءة بارعا في العربية والتفسير ولي قضاء المدينة بعد موت عمه عبد الرحمن في سنة سبع عشرة وثماني ماءة واستمر حتي مات في ليلة السبت ثالث عشر ربيع الثاني سنة ثلاث وعشرين بعلة ذات الجنب عن خمسين سنة او نحوها ودفن بالبقيع وممن اخذ عنه اخوه وكذا لازمه ابو الفرج بن المراغي في تفسير القران واعرابه وفي قطعة من مباحث الالفية والحاجبية بل قرا عليه بحثا قطعة كبيرة من الجمل للزجاجي واجاز له وعرض عليه الشمس محمد بن عبد العزيز الكازروني بل اخذ عنه النحو والصرف والمعاني والبيان واعراب القران بقراءته وقراءة غيره والعربية للقاضي فتح الدين ابو الفتح بن صالح وايوب بن سليمان المغراوي واخرون واجاز للتقي بن فهد وابيه وبيض له في معجميهما قال الفاسي في ذيل النبلاء: وقد سمع معنا علي بعض شيوخنا وكان محمودا عند الناس.
    
 علي بن محمد بن علي الزين الانصاري الزرندي: المدني الحنفي ولد سنة اربع وسبعين وسبعماءة بالمدينة واخذ الفنون عن الجلال الخجندي وسمع علي الجمال الاميوطي وحدث ودرس ومات في سادس عشر ذي الحجة سنة تسع عشرة وثماني ماءة مع الذي قبله.
    
 علي بن محمد بن ابي القسم فرحون بن محمد بن فرحون: الامام المحدث النور ابو الحسن اليعمري لابيه الحسني لامه التونسي الاصل المدني المالكي والد القاضي البرهان ابراهيم الماضي ذكره ابنه في طبقات المالكية فقال: انه ولد في ليلة الجمعة العشرين من ربيع الاول سنة سبع وتسعين وستماءة وقرا بالمدينة القران علي ابي عبد الله القصري وسمع بها علي ابي عبد الله بن حريث خطيب تلمسان والعز يوسف بن حسن الزرندي والجمال المطري وابي عبد الله بن جابر الرادياشي والزين الطبري والشرف الزبير الاسواني والسراج الدمنهوري واخذ الفقه
 
 والعربية عن والده وسمع عليه الحديث وببيت المقدس علي القاضي شرف الدين الحبتي والعلاءي وبدمشق علي المزي والذهبي وداود بن العطار وابن الحبان والصدر ابي الربيع بن عبد الحكم الغماري المالكي والشمس محمد بن عرب شاه الهمداني والجمال بن الفويرة الحنفي ومن يطول تعداده وكذا اخذ بمصر عن جماعة وبتونس عن ابي علي عمر بن علي بن قداح الهوازي ولقي به القاضي ابا اسحاق بن عبد الرفيع وبفاس عن غير واحد بل اخذ عنه بالمغرب جماعة منهم ابو العباس وكان محدثا متقنا ضابطا عارفا يضبط الحديث واسماء رجاله ولغته فاضلا في الفقه والاصلين والعربية والمعاني والبيان مستبحرا في اللغة والاداب مشاركا في الجدل والمنطق اقبل في اخر عمره علي الاشتغال في كتب التصوف ولزم الاشتغال بالفقه والعربية في المسجد النبوي مع وجاهة عظيمة عند امراء المدينة بحيث يقصد بالشفاعة عندهم فلا يردون غالبا وله تاليف مفيدة منها: نزهة النظر ونخبة الفكر في شرح لامية العجم وذيلها له اشتمل علي لغة كثيرة وصناعة بديعة وشرح قصيدة عمرو الجني "المشتملة علي المديح النبوي والجواب الهادي عن اسءلة الشيخ ابي الهادي" احد شيوخ القيروان في الطريقة وهي في القران والسنة وتحفة الراغبين في اختصار منازل الساءرين وشرح حديث ام زرع وقصيدة كعب بن زهير مع تخميسه لها وحواشي علي شرح ابن الحاجب لابن عبد السلام تكلم فيها علي مالم يتكلم عليه الشارح من المتن مع تعقب علي الشارح في اماكن كثيرة انتهي فيه الي الحج وله في العربية تفانيد مختصرة وشعر كثير في غاية الجودة مات في يوم الجمعة ثالث عشري جمادي الثاني سنة ست واربعين وسبعماءة وهو ممن في الدرر لشيخنا وقرا الدلاءل للبيهقي في رمضان سنة خمس واربعين علي السراج الدمنهوري بالروضة والصحيحين علي الجمال محمد بن احمد بن خلف المطري وابي عبد الله محمد بن ابراهيم المءذن وبقراءته سمعهما ابو عبد الله بن مرزوق وكذا سمع ابن مرزوق بقراءته ايضا علي العلم القسم البرزالي حين قدومه المدينة اجرا وصف في اجازة لولده ابن جابر الاندلسي فيما كتبه رفيقه ابو جعفر الرعبني عنه: بالشيخ العالم العلم الامام الاديب البارع اللغوي مجموع الفضاءل وذكره اخوه البدر فكناه ابا القسم وجعل سنة مولده سنة ثمان وقال: كان عليكنيته واسمه من العلو والدين مع ما حوي من علمي الفقه والاصول والعربية والحديث واللغة والمعاني والبيان والاداب والمشاركة العظيمة في ساءر العلوم حتي بلغ في العلوم الادبية النهاية ان قلت: لم يكن في زمانه بالمدينة والحجاز من برع براعته ولا ساد سيادته فشهادة حق علمها كل الخلق ممن جل ودق كان يلقي درس الفقه في مختصر ابن الحاجب فيحضره الشيخان الحاحاءي وعبد السلام بن غلاب الماضي ذكرهما وهما من الفقه
 
 بمكان لم يلحقهما في علمهما وعملهما مثلهما فكانا رفيقان البحث المتين معه فيظهر عليهما بذهن ثاقب وحفظ متين وله تواليف مفيدة في العربية والحديث واللغة والتصوف وديوان كبير في مدح النبي صلي الله عليه وسلم ومدح غيره ويذكره في مجلدات مشتملة علي فواءد وغراءب وكان السراج الدمنهوري يقول للطلبة: اذا حضر الفقيه زين الدين فاحضروا معكم الدواة والورق حتي تفيدوا من فواءده ومن اشعاره واستشهاداته فكان كذلك وناهيك بهذا من السراج وكان له ميعاد وعظ بقراءة في كل جمعة بعد الصلاة علي كرسي عال بالروضة بصوت حسن واداء حسن بحيث لا يمل السامع من قراءته بل يتلذذ باطالته ووعظه من كلام ابن الجوزي في التبصرة فكان بعض الناس يقول: عاش ابن الجوزي للناس وكان هو اول من اتعظ بغيره وانتفع بوعظه فانه صار يلازم الصيام ويسرده ويقوم من الليل اكثره ورقت نفسه ودرت دمعته كانه علم بقرب الاجل فبادر للعمل حتي كان يقول والله ندمت علي ما افنيت فيه عمري من الاشتغال بعلم الادب يا ليته كان في الكتاب والسنة قال: وكان يراني فوق ما يري الولد الوالد في التعظيم والحياء والاكرام واما الغيرة علي والانتصار لي والاهتمام بحالي وما يعرض لي من عدو يشناني فلا يوصف قدرة وبل بالرحمة قبره وارخه الحسيني في ذيل العبر وكانت ببلوغ الخبر قد اتفق اخوه وابوه علي ووصفه الحسيني بالمحدث المفيد الزاهد وتبعه برجب الزين العراقي في وفياته وقال كان احد فضلاء المدينة في الحديث وكتب الطباق وسمع علي الرضي الطبري في اخرين وحدث وقال المجد: سبق الاقران في علوم العربية والفنون الادبية وبذ كل مجتهد في العلم معاني وسبقهم في اللغة والنحو والبيان والمعاني مع ما حوي من علم الفقه والاصول وروي من السنن واحاديث الرسول فصنف وافاد والف وجاد ووضع في الحديث والتصوف واللغة جملة من الكتب الجياد وله ديوان شعر اكثره في مدح سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه الاكرمين كان يحضر درسه اكابر الفقهاء المالكية فيثنون علي درسه بالثناء الخيار وكل منهم الي معاودته وحضور درسه يرغب ويميل وله ميعاد وعظة بعد صلاة الجمعة يقعد في الروضة علي كرسي عال ويعظ باداء غريب وصوت مطرب لا يهتدي الي سامعه الملال وان اطنب واطال بل كلما زاد اطنابا زادوا اطرابا وكلما اكثر اغرابا ازداد الحاضرون اعرابا حسن حاله وكلف به كل قلب واجبة واصبحت كل نفس تهوي وعظه صبة حتي كانه سلب ابن الجوزي لبه وكان رحمه الله اول من اتعظ بمقاله فصار يجتهد في يسرد الصيام ويقوم اللليل والناس نيام ويتحسر علي ما اذهبه في علم الادب من الايام ويقول يا ليته صرف العمر اجمع في الكتاب والسنة واخبار الصحابة الكرام ورايت بخطه الاكتفاء فرغه في شوال سنة
 
 تسع وثلاثين ومن نظمه الذي جعله القصيدة ايدمر بن عبد الله الصاحبي المحيوي التركي في الخلفاء الاربعة:
 شرف الرسول ومدحه لا ينفذ ... ولو ان كل الخلق فيهم مسعد
 الوهم قصر عن بلوغ صفاته ... وكذا اللسان وان علا فمقيد
 والله لا يحصي فضاءله امرء ... ولو انه ابدا لا حمد يحمد
 كل الوجود اذا تحقق ناطق ... ان خير العالمين محمد
 يا رحمة للعالمين عظيمة ... فيها علي جبريل كان لك اليد
 واولها:
 كل من الخلفاء غير محلاء ... عن مورد الشرف الذي لا يورد
 وختمها بابيات اولها:
 يا ايها الخلفاء حبكم لنا ... دين وعقد ولاءكم مستحصد
 اني لارجوكم لنفع عاجل ... ولاجل يوم القيامة يسعد
 فعليكم مني السلام ورحمة ... ما اهتز غصن ناعم يتاود
    
 علي بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد: النور ابو الحسن بن الشيخ ناصر الدين ابي الفرج بن الجمال الكازروني المدني الشافعي اخو عبد السلام الماضي وذاك اكبر ولد في سنة خمس وستين وثماني ماءة او التي قبلها ونشا فحفظ القران وكتب واشتغل عند السيد السمهودي والشمس البلبيسي وغيرهما وسمع علي ابي الفرج المراغي وغيره ولازمني في المجاورة الاولي بطيبة في اسماع اشياء راية ورواية بل قرا علي المقاصد الحسنة من نسخة كتبها بخطه وكذا كتبه لغيره ومما سمعه مني القول البديع وعلي مسند الشافعي وهو يقظ متميز حسن التعبير جيد الكتابة مع تءدة وعقل وصفته في اجازته بعد ان قلت اني جمعت له ما سمعه مني وعلي وقراه بالقلم وشفعت ما ضبطه من نفسه لذلك ليصير به كالعلم: الشيخ الفاضل الكامل الاوحد المسدد الاصيل النبي صلي الله عليه وسلمل المشتغل المحصد البارع الفارع كنز المدرسين حرزة الموسين بغية السلف الصالحين والعلماء المعتمدين فاءق اقرانه وسابق المقصر ببيانه ومجيد المسطر ببناءه وبعد مفارقتي له صار يكاتبني حتي مات في يوم الخميس رابع شعبان سنة اثنتين وتسعين عوضه الله الجنة.
    
 علي بن محمد بن محمد بن محمد: التقي عبد السلام بن الشيخ روزبة النور بن الشمس بن فتح الدين ابي الفتح الكازروني المدني الشافعي اخو احمد ومحمد المقبول وهم اسباط فاطمة ابنة ابي اليمن المراغي ويلقب هذا
 
 بالمذكور ويعرف كسلفه بابن تقي ممن سمع علي جدته فاطمة ومات عن بضع عشرة سنة اثنتين وثمانين وثماني ماءة.
    
 علي بن محمد بن محمد بن يحيي بن سالم: النور ابو الحسن الخشبي المدني الشافعي اخو غانم الاتي وعبد السلام الماضي قال ابو حامد المطري: توفي صاحبنا ورفيقنا في الطلب الفقيه الفاضل الصالح الدين واشار اليه في سحر ليلة الاثنين ثالث عشر جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وسبعماءة بذات الجنب شهيدا مبطونا ودفن من الغد بالبقيع وكان من عباد الله الصالحين.
    
 علي بن محمد بن محمد بن يحيي بن سالم: المدني ولد في جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وسبعماءة ورايت علي بن محمد الخشبي قرا في البخاري في سنة سبع وتسعين المحمدون بن عبد الله البهنسي وابن ابي البقاء السبكي وابن اسحاق الابرقوهي وابن ابي بكر البكريتي وسعيد بن يوسف النووي وغيرهم اجاز للتقي بن فهد وبنيه ومات بالقاهرة في طاعون سنة ثلاث وثلاثين وثماني ماءة ويحرر مع الذي قبله.
  علي بن محمد بن موسي بن منصور: نور الدين ابو الحسن المحلي المدني الشافعي سبط الزبير الاسواني ووالد احمد الماضيين ولد في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وسبعماءة بمصر فيما وجد بخطه ونشا بالمدينة فسمع بها علي سعد الله الاسفرايني "الشفا" "والاربعين" للنووي وعدة من تصانيفه وعلي الشمس الشستري "الشفا" والسيرة للمحب الطبري وعلي محمد بن صالح بن اسماعيل الكناني "جد بيت ابن صالح" "المجالس المكية" للميانشي وغيرهما وعلي الزين ابي بكر بن الحسين المراغي في سنة تسع وسبعين "تاريخ المدينة" له وعلي الجمال الاميوطي صحيح مسلم بفوت والترمذي وبلدانيات السلفي ومجالس البطاقة ومعجم المنذري وعلي البهاء ابن التقي السبكي "شفا السقام" لابيه  خلا من الباب السادس الي الفصل الخامس وبمكة علي الكمال بن حبيب "مسند الطيالس" ومعجم ابن قانع واسباب النزول للواحدي ومسند الشافعي "خلا من اوله الي اعاب الجمعة كما كتبه بخطه" وسنن ابن ماجة وغيرها وعلي الجمال بن عبد المعطي بعض صحيح ابن حبان والتابع والعاشر من "الثقفيات" ومشيخة القاسمي ابي بكر الانصاري وغيرها وعلي القاضي ابي الفضل النويري "الاكتفاء للكلاعي" وعلي الامين بن سماع "الشفا" ودخل القاهرة فسمع بها علي البهاء بن خليل اختلاف الحديث للشافعي والسفينة الجرايدية والثاني من امالي المحامل وفضل الرومي للقراءب وجزء هلال الحفار والماءة التشريحية وجزء المحزمي والمروزي وجزء القرار والمجالس المكية للميانشي ومسلسلات ابن ابي
 
 عصرون وجزء محمد بن عاصم وجزء محمد بن يعقوب الاصم ونسخة وكيع وغيرها من الجراوي قطعة من المعجم الاوسط للطبراني وفضل الخيل للدمياطي وغيرها ومن ابي الفرج بن القاري بعض الدارمي وجزء ابن الطلاية وثاني سعدون والصمت لابن ابي الدنيا وغيرها ومن الجمال عبد الله الباجي بعض البخاري وقطعة من المعجم الكبير للطبراني وجزء علي بن حرب وتاسع الثقفيات واول مشيخة ابن النعال وغيرها ومن الشمس بن الخشاب بعض البخاري ومجلس البطاقة ومن الشهاب احمد بن الحسن الرهاوي الماءة التشريحية ومشيخة ابراهيم بن خليل وجزء طلحة وفضل الصلوات علي النبي صلي الله عليه وسلم لاسماعيل القاضي وغيرها ومن جويرية الهكارية بعض مسند الحميدي وبعض الدارمي وغيرهما ومن خليل بن طرنطاي الصحيحين ومن التقي البغدادي بعض البخاري ومن العراقي والهيثمي والحلاوي والتقي بن حامد ومحمد بن احمد بن صيفي القزولي وابو البقاء السبكي وعبد الله بن علي بن المعين ومحمد بن حسب الله بن خليل والشريف بن كويك في اخرين وقرا علي البدر الزركشي في مجالس اخرها ثاني شوال سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة مصنفة الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة ووصفه بالشيخ الامام الفاضل المحصل الاصيل الرحال ابو الحسن واجاز له الشهاب الازرعي وابن كثير وابن الهيل وابن اميلة والصلاح بن ابي عمر وحسين بن حبيب ومحمد بن عبد الله بن عبد الباقي ومحمد بن عبد الله الصفوي ومحمد بن عمر بن قاضي شهبة وغيرهم يجمعهم مشيخته لصاحبنا النجم بن فهد وقال: انه لم يخلف ببلد الحجاز اسند منه وحدث سمع منه الاءمة وممن سمع منه ابو الفتح المراغي والتقي بن فهد واولاده ورايت بخطه اشياء من مجاميع وغيرها ومات في ثالث شوال سنة ثمان وثلاثين وثماني ماءة بالمدينة النبوية من مجاميع وغيرها ومات في ثالث شوال سنة ثمان وثلاثين وثماني ماءة بالمدينة النبوية وصلي عليه بالروضة ودفن بالبقيع رحمه الله وهو في انباء شيخنا باختصار.
    
 علي بن محمد بن يحيي البغدادي اليماني: نزيل مكة ومن زادت اقامته بها علي اربعين سنة اجاز له في سنة ثماني ماءة ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي والاحمدون "ابن اقبرص وابن علي بن عبد الحق وابن محمد بن عبد الغالب الماكسيني" والعمران بن محمد البالسي وابن محمد بن احمد بن عبد الهادي والمحب بن منيع واخرون وكان صالحا مجمعا علي محبته لمزيد تودده وانصافه وايناسه وسخاءه مع كثرة العبادة من الصيام والقيام والتلاوة ومداومة الاعتمار في الاشهر الثلاثة كل يوم مرتين وزاءد الورع والاحتمال ومزيد اكرامه لاهل الحرمين بحيث يكون يوم دخوله لهم كالعبد واول زيارته كانت صحبة الشيخ عمر العرابي من طريق الماشي وما كان قوتهما الا ورق الشجر وكان كثير الاحسان الي الشيخ عمر بل هو السبب في نقلته
 
 من اليمن الي مكة وصحبتهما من حين الشبوبية وندبه الشيخ عمر لشراء رباط التمسه منه ففعل وصار مشتهرا به الي غير ذلك مما قام به من الفتوحات كعمارة من هدم من مسجد الخيف وبناء بير في طريق الماشي كانت ولم يزل في ارتقاء بحيث تزايد اعتقاد ملوك اليمن وشرفاء منيعا ومكة بل امراء مصر وصاحب المغرب ابي فارس بحيث كان يرسل له كل عام مبلغا للتمارستان وكان صاحب مكة الشريف حسن بن عجلان زاءد الاجلال له ويقول: ما رايت في المشايخ اعرف باحوال الطواءف علي اختلاف طبقاتهم مات في شوال سنة احدي وثلاثين وثماني ماءة بمكة ودفن بالشبيكة بوصية منه.
    
 علي بن محمد ابو الحسن الحجار الفراش والوقاد بالحرم النبوي: اخذ عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق ذكره في مشيخته فقال: معمر صالح سمع من غازي الحلاوي الغيلانيات.
    
 علي بن محمد الخشبي: مضي فيمن جده محمد بن يحيي بن سالم.
    
 علي بن محمد القطان: اظنه من البيت الشهير بالمدينة فقد رايته فيمن سمع سنة تسع وتسعين وسبعماءة من الموطا علي البرهان بن فرحون.
    
 علي بن مردوايح بن اسفهسلار: ابوالحسن الطبري كان حسن السيرة والهدي له وقوف علي الاخلاق والاداب الجميلة وتخلق بها ورافق الامام محمد بن ابي سعد الوزان مدة ولازمه سفرا وحضرا وحج كثيرا وجاور بمكة والمدينة وسمع الحديث بقزوين والري وغيرهما وسمع منه في اخر عمره وكانت قد مرت عليه رياضات ومجاهدات وانفتح عليه في خلالها الكلمات الدقيقة ثم ذهب عنه ذكره الرافعي هكذا في تاريخ قزوين.
    
 علي بن مسيعيد: ابو سعد ذكره ابن صالح فيمن راه من الشرفاء الشغوب عند المدرسة الشهابية.
    
 علي بن مشكور: هو ابن عبد الرحمن بن مشكور مضي ذكره ابن فرحون مجردا.
    
 علي بن مطرف نور الدين شيخ العمريين: كان يجلس وعن يمينه ويساره اكابر العمريين وشيوخهم قتل شهيدا مخنوقا في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة بالمدينة في قصة طويلة ودفن بالبقيع ذكره ابن فرحون وقال انه كان بالمدينة جماعة من العمريين ينتسبون لعمر بن الخطاب ومنهم جماعة كثيرون لهم شوكة وحرمة
 
 وكلمة نافذة وهم اهل حشمة وخول وعبيد واتباع واملاك عظيمة بالمدينة وكانوا نصرة لاهل السنة مختلطين بالمجاورين والخدام حسنة زمانهم وزينة وقتهم وكان الجمال المطري بهم خصيصا وله ذكر في احمد الشاذلي.
    
 علي بن معبد المصري ثم المدني: ويعرف بالقدس المءذن خال محمد بن يوسف المصري الاتي وجد اولاده لامهم قال ابن فرحون: كان ملازما لوظيفتي الاذان والاقامة شتاء وصيفا لا يغيب لا في الموسم ولا في غيره وان غاب الناس بل كان لا يفارق ذكر الاقامة مدة حياته فان حضر اصحاب التوبة والا قام عنهم ويبيت ليلة نوبته بالمدرسة الشهابية وفي ايام الصيف لا يخرج مع عياله الي نخلهم بل يقيم هو في المدينة رغبة في الجماعة كل ذلك مع حسن الخلق والديانة والصيانة وقلة الكلام في اعراض الناس وهو في ذلك في ذروة العلا والمقام الاسني ورزق اولادا ذكورا واناثا مباركين مءدبين ولكنه لم يكن مهتبلا بحالهم ولا يهمه امرهم بل هو مشتغل بنفسه وبالقيام بوظاءفه مع التقشف في ملبسه وحاله كله وكان قدومه المدينة سنة احدي وعشرين وسبعماءة ورغبة ابن اخته محمد بن يوسف في الاقامة بها وزين له ذلك فاقام معه وسعي له في الاذان فاذن له فكان يءذن احسانا ثم شغرت وظيفة ابن الحسيني فتولي مكانه وكان صاحب الترجمة قديم الهجرة في المدينة من قدماء المجاورين صحب جماعة من الصالحين الاخيار وخدمهم ونال من بركاتهم وكان يحكي من اخبارهم واحوالهم ليتاسي به وينتفع به من اختل عليه حاله وصدي من الغفلة قلبه مات في سنة اثنين وستين وسبعماءة وقد قارب الثمانين.
    
 علي بن معلي القرشي العمري: والد احمد الماضي كان حسن الهيبة ذا شيبة قاله ابن صالح.
    
 علي بن مقدم بن قزح: ابو الحسن المدني سمع عليه العفيف المطري جزءه في سنة سبع وعشرين وسبعماءة بدار الحديث النورية من دمشق.
    
 علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ابو الحسن الهاشمي الرضي روي عن ابيه وعمومته اسماعيل وعبد الله واسحاق وعلي بن جعفر وعبيد الله بن ارطاة بن المنذر وعبد الرحمن بن ابي الموالي وعنه ابنه محمد وادم بن ابي اياس ونصر بن علي الجهضمي ومحمد بن رافع القشيري وابو عثمان المازني النحوي وابو الصلط عبد السلام بن صالح الهروي والمامون بن الرشيد واخرون عقد له المامون وليس الناس الحضرة في ايامه سءل وسءل يكلف الله العباد ما لا يطيقون قال: هو اعدل من ذلك قال يستطيعون ان يفعلوا ما
 
 يريدون قال: هم اعجز من ذلك وقال الحاكم في تاريخ ميسابور: اشخصه المامون من المدينة الي البصرة ثم الي الاهواز ثم الي فارس ثم الي نيسابور الي ان اخرجه اليه الي مرو وكان ما كان من قصة استخلافه الي ان قال: وكان يفتي في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن نيف وعشرين سنة واستشهد بسند اباد من طرطوس لتسع بقين من رمضان سنة ثلاث وماءتين عن تسع واربعين سنة وستة اشهر وقيل في صفر وحكي ان العلم الاية ابا بكر بن خزيمة وعديلة ابا علي الثقفي في جماعة من المشايخ توجهوا لزيارة قبره بطوس فكان من تعظيم ابن خزيمة لتلك البقعة وتواضعه لها وتصرعه عندها ما تحيرنا منه وقال ابو سعد بن السمعاني: قال ابن حبان يروي عن ابيه العجاءب كانه كان يخطء قولهم ومات في اخر يوم من صفر وقد سم في ماء الرمان وسقي واورد له ابن حبان عدة احاديث من نسخة مفردة وقال النباتي: حق لمن يروي مثلها ان يترك ويحذر ثم قال السمعاني: والخلل فيها من رواتها فانه ما روي عنه الا متروك وكان الرضي من اهل العلم والفضل مع شرف النسب وهو في التهذيب.
    
 علي بن ميمون اليوفيلي الفراش: والد يوسف كان ولده علي طريقته وسلامة باطنه وقلة شره قاله ابن فرحون.
    
 علي بن ميمون المدني: عن القسم بن محمد روي احاديث موضوعة قاله في الميزان.
    
 علي بن ابي النضر الوزير: قال ابن صالح: كان اخي في القراءات علي ابي عبد الله القصري وحذره هو وغيره من طلبة عن الولايات فكانه كان اشارة لدخوله فيها وكان بعد دخوله يندم.
    
 علي بن ودي بن جماز قتل في معركة سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
    
 علي بن يحيي بن خلاد بن رافع: ابو الحسن الانصاري الزرقي المدني من اهلها يروي عن ابيه وعم ابيه رفاعة بن رافع وعنه ابنه يحيي وابن اسحاق وابن عجلان وسليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر ومحمد بن عمرو بن علقمة وداود بن قيس الفران ونعيم المجمر وهو اكبر منه وثقه ابن معين والنساءي وابن البرقي والدارقطني وابن حبان في ثقاته وقال: مات سنة تسع وعشرين وماءة وهو في التهذيب.
    
 علي بن النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون: ابو الحسن بن ابي خيفة المغربي القيرواني الاسماعيلي نزيل القاهرة وقاضي الحرمين
 
 وغيرهما من الامامية سياتي ذكره في اخيه محمد وانه ولي الديار المصرية والشامية والحرمين وغيرهما حتي مات في رجب سنة اربع وسبعين وثلاثماءة ودفن في داره بالحمراء وهو في رفع الامر ومولده في ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة بالمغرب وكان فتيا في عدة علوم منها علم القضاء والقيام به بوقار وسكينة وعلم الفقه والعربية والادبية والشعر وايام الناس شاعرا مجيدا في الطبقة العليا ومن نظمه:
 رب خود عرفت في عرفات ... سلبتني بحسنها حسنات
 حرمت حين احرمت نوم عيني ... واستباحت حشايا باللحظات
 وافاضت مع الحجيج ففاضت ... من دموعي سوابق العبرات
 ولقد ادرمت علي القلب جمرا ... محرقا اذا مشت الي الجمرات
 لم اتل من مني مني النفس حتي ... خفت بالخيف ان تكون وفاتي
 اشرك العزيز العبيدي بينه وبين ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الله الزهلي قاضي مصر في الحكم فلما تعطل سفر ابي طاهر فوض له المعز القضاء مستقلا في صفر سنة ست وستين وثلاثماءة وكان في سجله القضاء بالديار المصرية والشامية والحرمين والمغرب وجميع مملكة المعز والخطاب والامامة والعيار في الذهب والفضة والموازين والمكاييل واستمر علي احكامه وافر الحرمة عند العزيز حتي مات وصلي عليه العزيز واقامت مصر ثمانية عشر يوما بدون قاض لان اخاه محمد بن نعمان كان مريضا.
    
 علي بن الحيوي بن الشمس: محمد بن تقي الكازروني المدني اخو احمد الماضي والاتي ابوهما له ذكر فيهما.
    
 علي بن يحيي: نور الدين صاحب الرباط الشهير والسقايا التي علي باب السلام وله عليها من النخل اوقاف وكان يتحبب الي المجاورين والخدام فيخدمهم ويقضي حواءجهم وحكي الجمال المطري: ان الشرفاء لما اقتسموا المدينة في زعمهم لينهبوها وارجفوا بالناس واشاعوا انهم يغلقون ابواب الحرم بعد صلاة الصبح علي الناس ويعقبون علي بيوتهم فينهبونها وانهم يقتلون بالحرم من الناس فاستعد المجاورون والخدام لذلك فقام صاحب الترجمة يوما بعد صلاة الصبح وصاح باعلي صوته: يا ايها الناس الفتنة خامدة لعن الله مثيرها كرر ذلك مرارا واستمر يسكن الفتنة وساعده اشياخ مثله في حلمه وعقله حت سكنت وكان وزيرا للامير منصور لا يخرج عن رايه وربما استخلفه علي المدينة لوثور بعقله وحسن رايه وسياسته للامور مات في سنة سبع وعشرين وسبعماءة قاله ابن فرحون.
 
    
 علي بن يوسف بن ابراهيم البنا: شهد في سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
    
 علي بن يوسف بن الحسين بن محمد بن محمود بن الحسن: او عبد الله القاضي نور الدين ابو الحسن بن العز ابي المظفر الانصاري الزرندي الحنفي اخو محمد واحمد ولد بالمدينة في شهور سنة ثلاث وسبعماءة وقال شيخنا في درره: انه ولد سنة عشرة او قبلها وقيده بعضهم سنة ثمان وسمع بها من ابي عبد الله بن حريث وابي عبد الله محمد بن علي بن يحيي الغرناطي والزبير علي الاسواني وابي عبد الله الوادياشي ومما سمعه عليه الموطا والجمال محمد بن احمد المطري وكافور الخضري سمع عليهما في سنة ثلاث عشرة وسبعماءة تاريخ المدينة لابن النجار واسماعيل التفليسي وابن شاهين الجبيش وكان قد حفظ الربع الوجيز في الفقه علي مذهب الشافعي ثم تحول حنفيا وتفقه علي مذهب الحنفية ونظر في الاداب وشارك في القضاء وطلب الحديث وسمع بدمشق والقاهرة وبغداد ودخل خوارزم وغيرها وشارك في الفضاءل ورايته صحح نسخة بالبخاري في سنة ثمان وستين وسبعماءة ونقح حواشيها وولي قضاء الحنفية والتدريس بها والحسبة في سنة ست واربعين ايام الناصر حسن بن الناصر محمد بن المنصور وامتدحه بقصيدة اولها:
 سلا من سلاني والفءاد له ... عسي يقرن الحسن الي وجهه الحسن
 وكان سيفا لاهل السنة قامعا البدعة وهو اول قضاة الحنفية بالمدينة قال ابن حبيب: حدث بحلب "بالشفا" عن الزبير وله مقاومة بديعة في المفاخرة بين مكة والمدينة قرات عليه بحلب في رجب سنة وفاته قلت: وسماها المرور بين العلمين في مفاخرة الحرمين قرظها الاكابر للادب والعلماء وهم البرهان القيراطي والشرف بن قاضي الجبل والشهاب بن ابي حجلة والشهاب ابو جعفر الرعيني والامام شيخ القراء اسعد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمود بن الحاج محمد الشيرازي  الملقب جلال والبدر الحسن بن عمر بن حبيب والشرف الحسين بن سليمان بن الريان الطاءي والشهاب الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين ابو الركب الموسوي الحسيني والبهاء عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل النحوي والسراجان "الهندي والبلقيني" وابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الاندلسي والشمس ابو الفضاءل محمد بن علي بن محمد الاربلي ابن الخطيب والجمال محمد بن محمد بن محمد بن نباتة والمجد البغوي وناصر الدين محمد بن الشرف يعقوب صاحب ديوان الانشاء والشمس الكرماني "الشارح" والشمس بن الصاءغ الحنفي واودعت تقاريظهم في تاريخ الكبير ومات بالمدينة في سابع او ثامن
 
 ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة وجزم بعضهم بيوم الاحد ثامن ذي الحجة بالمدينة ودفن بالبقيع بل ارخه ابو حامد بن المطري وغيره في ظهر يوم الجمعة سادس ذي الحجة وصفه بالشيخ الامام العلامة المحدث قاضي قضاة الحنفية وهو ممن ذكره شيخنا في درره ببعض ما تقدم والولي العراقي في وفياته وغيرهما وقال التقي الكرماني فيما قراته بخطه قدم علينا سنة نيف وسبعين فاقام سنة وسمعنا عليه "يعني في سنة اثنتين وسبعين" سنة وفاته بقراءة سعد بن محمد الحنفي الحديث وكان يحضر مجلس والدي ثم رجع الي المدينة ولم يزل مقيما بها حتي مات واظنه جاز السبعين وكان شيخ الحديث واللغة وانجب اولادا ولوا قضاء الحنفية بالمدينة انتهي وسمعها منه الكمال ابو البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين ظهيرة وخالد الخطيب الكمال ابو الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة وغيرهما وقرا عليه الشمس محمد بن الصاءغ البخاري بمصر واسعد بن محمد الحنفي ببغداد وسمع عليه بقراءاته التقي الكرماني وممن اخذ عنه الجلال الخجندي سمع عليه مسند الطيالسي وبعض الصحيحين والترمذي وابن ماجة ومن لفظه جميع مكارم الاخلاق للطبراني ومفاخرة الحرمين له وقال: انه ادرك المشايخ بالحجاز ومصر والشام والعراق وخراسان وخوارزم وزوجه الشيخ ابنته عاءشة واستولدها وكذا سمع عليه الجمال الكازروني المجلس الاخير "من ابن ماجة" في سنة احدي وسبعين بروايته له عن العفيف محمد ابي عبد الله محمد بن عبد المحسن ابن الدواليبي اجازة عن عجيبة الباقدراية عن ابي زرعة وروي عنه بالاجازة ابو الحسن بن سلامة ومن نظمه البديع قصيدة طويلة يتشوق فيها الي المدينة حين خرج الي اليمن اولها:
 هب اذا هب شمال وصبا ... من كراء الصب شوقا وصبا
 صب دمعا فرجا في صبه ... فرجا فازداد منه وصبا
 شاقه ذكري ليال سلفت ... بلذ يد العيش ايام الصبا
 يا رعي الله ليلات مضت ... مع من نهوي ودهرا اخصبا
 حين لا نخش من الواشي وقد ... غفلت عنا عيون الرقبا
 من لمن قد بات عنه الفه ... وعن الاحباب رغما غيبا
 يرقب احبابه اذ غربا ... اي من شرق ممن غربا
 وكذا من ابياته مما كتبه في محمد بن عثمان بن اخضر اما من التاريخ الكبير او غيره وقال ابن فرحون: انه حاز من العلوم ما لم يحزه اخواه وانفرد اليوم باللغة والحديث ورجاله وولي الحكم والحسبة بدون سعي الله اليه لما علم من حاجة الخلق اليه فقام بهما احسن قيام ونرجو له من الله الزيادة والتمام فانه سيف لاهل السنة
 
 دامغ للبدعة وقرا مرسوماه بالوظيفتين في يوم واحد علي مكة المءذنين بعد صلاة الجمعة وذاك اول سنة سبع وستين وله التصانيف الحسنة والدروس المفيدة متع الله المسلمين ببقاءه وطول المجد ترجمته فقال: كان من افاضل الدهر واماثل العلماء واوحد الزمان وفريد الاقران الراقي مراقي الاعلام بالبنان واللسان والاقلام مع القريحة الوقادة والبصيرة النقادة والجريدة التي بها ساد القادة وقاد السادة تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة وحوي من الفنون العلم كل نخبة طريفة والقي بالاخر نزاءره علي علوم الاحاديث الشريفة وفرع بها من فنون المعالي كل قبة مع نظم مخترع في ارتجاله الافكار ويسرع في محاله الافكار ويطلع في عياصة الانوار ويبتدع في رياضة الازهار وينشر فضله والفضاءل حاله ونجمه في افق المعالي عال ومصنفات بروق الطالبين ومءلفات تسوق المستفيدين ودروس احيت علم النعمان بعدما درس وفواءد ما في قلوب الطلاب من العلم ما غرس ولي عام سبع وستين وسبعماءة وظيفتي الحكم والحسبة ولما كان انصاريا قام بنصر سنة المصطفي قياما صحح به نسبة دفع بسيف باسه البدعة واهلها وانه ببركة سميه المرتضي قدمت خلاءق الخلاءق حزنها وسهلها وان لم يكن سمي بالملة الحنفية فمن لها وكان له الي الديار المصرية ترداد ووفادة كلما تكررت جعلت واتفق له في عام احد وسبعين دخول العراق واقام مدة ببغداد وافي باسماع الحديث ما دثر من عالمه وباد واجاد وافاد وابدا واعاد ورفع اركان السنة واساد وتلقي بالاكرام والامجاد وحسن الاصدار والايراد وبعد اكمال عامه رجع الي وطنه ومقامه وفي الحجة عام ثلاث وسبعين عقب صدوره من مصر ادركه الاجل المحتوم وظهر له الامد المكتوم واعقب اولادا كراما كل منهم بلغ من الفضل مراما انشدني رحمه الله من شعره من قصيدة طويلة:
 اشتاق قربك والليالي تبعد ... واروم عطفك والزمان ينكد
 ما غير الهجر المقيم ولا الجفا ... ما كنت من حسن المود تعهد
 ان كان في تلفي رضاك فانني ... اهوي هواك وابتغي ما يقصد
 اعلمت ان السقم بعدك لم يدع ... لي
  ......... 
 ومن العجاءب انني لك ساءل ... والدمع مني ساءل متبدد
    
 علي بن يوسف بن عزيز المدني الامامي: وعنه الاقشهري كيفية في السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصفه بالقاضي المشاور صفي الاشراف صفي الدين وقال: اصلح الله سريرته كما اصلح علانيته وانه املاها عليه بالحرم الشريف المدني من لفظه وذكره ابن صالح فقال: كان فقيها ذا جاه ومال ودربة
 
 ودرية حسن الملتقي والهيءة بشوشا قاضيا لحاجة ساءله من اهل السنة معظما عند اهل المدينة المجاورين وغيرهما حاكما يرجع اليه الوالي في الصلح بين الناس.
    
 علي بن يوسف بن محمد بن علي: النور الانصاري الزرندي المدني الحنفي والد ابي الفرج محمد واخو ولد في جمادي الثاني سنة تسع وعشرين وثماني ماءة بالمدينة ونشا بها وسمع علي ابي الفتح المراغي ودخل مصر غير مرة وكان ينزل عند الامين الاقصراي ويحضر دروسه ولي حسبة المدينة بسعاية عمر بن عبد العزيز بن بدر السابقي كاتب الحرم عوضا عن قريبه قاضي الحنفية علي بن سعيد "الماضي" ثم صرف عن قرب به وكان ذا حديقتين سقويتين واحدة تسمي العليقة بقبا والاخري تسمي البقع بالعوالي اشتري نصفها ابراهيم الخجندي امام الحنفية وصهره ابراهيم الريس ثم صار ما لثانيهما وهو الربع مضافا للنصف الثاني الخدام شاهين الجمالي ومات في سنة اثنتين وتسعين.
    
 علي بن يونس الليثي المدني: عن ملك روي سعيد بن اسحاق عنه قوله: كنت جالسا عند ملك اذ جاء ابن عيينة فذكر حكاية باطلة وليس في سندها من ينظر في امره سواء والراوي عنه سعيد بن اسحاق "هو صاحب سحنون" كما رويناه منسوبا في مشيخة ابي الغنايم الزيني واما من ابن عيينة مضاعدا فعلي شرط الصحيح قاله شيخنا في لسانه واصل الترجمة في الميزان.
    
 علي نور الدين بن الطحان: ممن سمع علي الجمال الكازروني سنة سبعة وثلاثين وثماني ماءة في البخاري.
    
 علي ابو الحسن السلاوي المالكي: اخو محمد ونزيل المدينة قال ابن فرحون: كانا علي قدم عظيم في العفة والديانة والانقطاع عن الناس ولهما عقب صالح وكان هذا مشتغلا بالعلم وله محفوظات في فنون من العلم قاله ابن فرحون وقال ابن صالح الشيخ الفقيه: كان قرينا هاجر الي المدينة وتزوج ولحقه ابوه مع اخوته فمات ابوه بالمدينة وتزوج الاخ الصغير اخت امراة اخيه وماتا بالبقيع ودفنا عند ابيهما فيه.
    
 علي ابو الحسن القفصي: قال ابن صالح: شاب صالح هاجر الي المدينة قبل الستين علي قدم العبادة والاجتهاد في الخير وحصل القراءات السبع وحفظ فيها كتاب ابي عبد الله القصري فيها ورجع الي بلده ونفع الناس هناك واشتاق الي الحرمين فحج سنة اربع وستين وجاور بمكة التي تليها ثم رجع الي بلده.
    
 علي ابو الحسن المدني بن العجمي: ويعرف بالشويكي سمع عن
 
 البدر عبد الله بن محمد بن فرحون في سنة اثنتين وستين وسبعماءة البخاري.
    
 علي ابو محمد اليمني: قال ابن صالح: كان من خيار المجاورين كثير الشفقة علي المساكين مديما للتلاوة ارتحل في شيبته الي بلاد العجم ودخل اصبهان ثم رجع الي اليمن وتزوج ستيت ابنة يحيي بن مزروع فكانت له علي الخير وكان حيا في سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
    
 علي نور الدين الهوي : التاجر تمول جدا توسل حتي اتصل بابنة البرهاني بن عليبة علي كره منه ومن ولديه لذلك لعدم سلوكه مساءل الاحتشام وذكره في معاملاته بما لا وال امرهم معه الي اقتداءها منه بخمسماءة دينار فاكثر وسافر الي المدينة النبوية فكانت منيته بها في سادس عشري رجب سنة خمس وسبعين وثماني ماءة بعد ان اوصي بثلث ما كان معه فيها لجهات معينة من صالح وغيرها كعمارة بعض الربط وعين له الشيخ محمد المرغي وبثلث ما يخلف عنه بالقاهرة ايضا ومن ذلك زيادة علي ماءتي دينار لاربطة المدينة علي يد ابن الزمن وعسي ان ينتفع بذلك سامحه الله.
    
 علي العلا: المعروف بالقاءد اصله من بلاد الشام من جبال عاملة فيما قيل وولي الشرطة بالمدينة النبوية في امارة ثابت بن نعير سنين ثم اعرض عن ذلك فصار اخوه عز الدين واليا وعالي العلا التجارة فحصل دينا ولاءم غير واحد من التجار ومن اصحاب المءيد فاعطاه المءيد ما لا قيل الفي مثقال لعمارة عين حنين لمكة فعمرها في سنة احدي وعشرين ثم صار يتعاهد عمارتها بعد ذلك ثم تغير عليه المءيد ولايم الطاهر ططر فارسل معه هدية لصاحب اليمن ودخل بها الي اليمن في تجارة سنة خمس وعشرين بعد موت ططر واقام باليمن الي ذي القعدة سنة سبع وعشرين وحج فيها ثم توجه في البحر الي القاهرة بهدايا وتحف فادركه اجله بعينونا جزيرة بقرب عيون القصب في ربيع الاول سنة ثمان وعشرين واستولت الدولة علي تركته وكان ينسب وسكن مكة باهله سنين بعد سكناه بالمدينة ولايم الدولة بمكة وتعزي برمش والبدر الاقصراي فاشتهر ذكره قاله الفاسي في ذيل النبلاء.
    
 علي الحجار الفراش بالمدينة: ووالد زوجة الشيخ محمد البغدادي الخراز "الاتي" واحد المقدمين في البنا كان رفيقا لابراهيم البنا في بناء منارة باب السلام في سنة ست وسبعماءة قال فيه ابن فرحون: كان من الفقراء الجيادي المجردين له برواية وسماع قديم وخدمة للمشايخ الكبار وقد حضر واقعة عكا فابلي فيها بلاء حسنا وكان يحكي عنها عجبا وحدث بالكبير وكان فيه من الانس والحكايات
 
 المعجبات واخبار الصالحين ما لا مزيد عليه وكان يحاول التجارة والبناية والحجارة وكل شء دخل فيه اتقنه واحكمه ولم ادرك في الفراشين مثله مات في سنة اربعين وسبعماءة وانجب ذرية صالحين اقراهم من بعدهم وفيهم من هو مشتغل بالعلم علي مذهب احمد مع الديانة العظيمة والورع والتصوف وكل نساءهم ومن توالد منهم علي خير وصلاح وسذاجة.
    
 علي الخراز: لقد ذكر هو واخوه محمد في ابي الحسن الخراز.
    
 علي الدومراني: اكبر خدام الشيخ عبد الله الغماري احد اصحاب ابي العباس البصير نشا بناحية دومرية من اعمال فاقام بانباس مدة لا يضع جنبه بالارض لا ليلا ولا نهارا وانما ينام وهو جالس بل اقام سبع سنين لا يشرب منه ماء وجاور بالمدينة النبوية اثنتي عشرة سنة ومات بفرجوط من بلاد الصعيد سنة عشر وسبعماءة وله بها زاوية خلفه فيها ابنه السراج عمر وكان له من الخدام عبد النبي صلي الله عليه وسلم الكبير وعبد النبي صلي الله عليه وسلم الصغير ونور الدين علي بن عرب "المتوفي بالقرافة" ذكره الانباس في ترجمة البصير.
    
 علي البرعي: شيخ صالح من اصحاب عمر العرابي كان في طول عمره يتردد بين الحرمين يصلي الجمعة بمكة ثم خرج زاءرا في درب الماشي فيصلي الجمعة الاخري بالمدينة ثم يعود الي مكة دام هكذا نحو اربعين سنة وله في طريق الماشي عجاءب وغراءب وكرامات منها انه كان له قدح يكلمه اذا نام ويخبره بما يتفق له وفقد قبل موت العرابي باعوام بين وادي مر ومكة فخرج الفقراء من مكة ثلاثة ايام وهم يدورون عليه في تلك الاودية والشعاب فلم يقفوا له علي خبر.
    
 علي الفراش الحجار: كان يتشبه بالصوفية وله رواية يقصدها وقد عمر ومات وترك بها ولدين محمدا وعبد الله ذكره ابن صلح وينظر مع الذي تقدم وكذا ينظر علي بن محمد الماضي.
    
 علي القدس المءذن: اقام بالحرم متطوعا بالاذان سنين ثم استقر ومات عن اولاد خلفوه فيه ذكره ابن صالح.
    
 علي الهلالي المغربي: سكن المدينة وكان يستانس بمدافع الاتي علي قدم عبادة وتلاوة وخشوع في المواعظ وبكاء كثير وصبر علي التقلل والفاقة وارتحل الي مكة وصار يتردد منها الي الزيارة ومات بمكة قاله ابن صالح.
    
 علي الواسطي: كان من الاولياء الملازمين الصوم والتاركين النوم
 
 وكان يقيم بالمدينة او بمكة حتي اذا اشتاق الي وطنه اخذ ركوته وخرج حتي ياتي ارض العراق فلما يعرضه احد من الاعراب بل من وجده اكرمه وبلغه الي حيث يامن قد عرفته العرب واعتقده ال مهني اعتقادا عظيما حتي كانوا يصدرون عن رايه ويتبركون بعصاه وثوبه كان اذا جاء بالمدينة سكن احد المدرستين الشهابية او الازكجية ويخدمه الجمال المطري ويقوم به ويقتصر الشيخ عليه لا يكاد احد يدنو منه لهيبته في النفوس وحكي الجمال المذكور انه بعث الي الناصر يقول له: انا اضمن لك علي الله قضاء ثلاث حواءج ان قضيت لي واحدة وهي ازالة هذا الشباك الذي علي الحجرة الشريفة فبلغه ذلك فتوقف ولم يفعل وليته فعل فان في الشباك المشار اليه قطع جانب من المسجد وتحجير كثير من الروضة وفي كل زمان يجدد ويعمر بما يتقوي به ويتابد وادخل فيه قطعة كبيرة لما ازيلت المقصورة وله انواع من الكرامات لحق بها اهل الولايات مات في حدود الثلاثين وسبعماءة  قاله ابن فرحون وقال المجد: كان من اكابر الصالحين واخيار الاولياء المتقين مديم الصوم عديم النوم مقيم علي طريقة القوم وكان حبل الوقار والسكينة مشغوفا بجوار مكة والمدينة ز واسطه ونسب من الشرف البادح بواسطه وكان من ديدنه في التجرد وهجيره في التوكل والتفرد انه اذا اشتاق الي وطنه واذن له قصد حبسه وسكنه اخذ عصاه وركوته ودخل البادية جاعلا التوكل عمدته وقدرته ولا نظر ضعفه وقوته وكان لا يعترضه احد من الاعراب ولا يقابلونه الا بالطعام والشراب والاكرام والترحاب وكان طواءف العرب يعرفونه ويانسون بحضوره ورءيته ويالفونه ويتالمون لفرقته ويتبركون بعصاه وخرقتها وله انواع من الكرامات والولايات وانجماع الي ارباب الخصوص والعنايات ووصفه ابن صالح: بالشيخ الصالح الكبير وقال: كان مجتهدا في العبارة عظيم العزلة بحيث يقوم من الصلاة بمجرد التسليم قبل الدعاء ويذهب الي بيته ومات وهو حاج مع الركب ودفن في بدر عند الشهداء.
  – عماد: من شيوخ اهل المدينة كان هو واخوه عكاشة محترمين اصحاب اصايل ولهما ذكره ذكرهما ابن صالح.
    
 عمارة بن اكيمة: ابو الوليد الليثي ثم الجندعي من انفسهم المدني ذكره مسلم في ابن اكيمة بدون تسمية في ثالثة تابعي المدنيين وقيل اسمه عمارا وعمرا وعامر قال الذهبي: المحفوظ عندنا "عمار" وهو جد عمر بن مسلم الذي روي عنه ملك ومحمد بن عمرو بن علقمة وسياتي وكذا قال ابن حبان في الثقات: يشبه ان يكون المحفوظ ان اسمه "عمار" روي صاحب الترجمة عن ابي هريرة وعن ابن اخي ابي رهم الغفار وعنه الزهري قال ابو حاتم: صحيح الحديث مقبول وقال ابن
 
 سعد: توفي في سنة احدي وماءة عن تسع وسبعين سنة ومنهم من لا يحتج بحديثه ويقول: هو مجهول وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن معين: عمرو بن اكيمة ثقة وقال يعقوب بن شيبة: هو من مشاهير التابعين بالمدينة وقال البزار: ليس مشهورا بالنقل لم يحدث عنه الا الزهري وقال الحميدي: مجهول وكذا قال البيهقي وقال: اختلفوا في اسمه فقيل: عمارة وقيل: عمار وقال ابن سعد: منهم من لا يحتج به يقول: شيخ مجهول وقال ابن عبد البر: اصغاء سعيد بن المسيب الي حديثه دليل علي جلالته عندهم وكانه تلقي ذلك من قول ابن نعيم: كفاك قول الزهري: سمعت ابن اكيمة سعيد بن المسيب.
    
 عمارة بن ابي حسن الانصاري: المازني المدني روي عن ابيه وعن عمه وعنه ابنه يحيي والزهري قال ابن اسحاق: واسم ابي حسن تميم بن عمر واستعمله علي علي المدينة حين خرج الي العراق وقال ابن عبد البر: عمارة له صحبة وابوه كان عقبيا بدريا انتهي وذكره ابن منده في الصحابة وروي عن ابي احمد قال له صحبة عقبي بدري قال شيخنا: وذلك انه جعل اسم ابي حسن عمارة وكذا فعل ابو القاسم البغوي وابن حبان وهو وهم انما هو عمارة بن ابي حسن فابوه حسن هو الذي شهد العقبة وغيرها وابنه عمارة يحتمل ان يكون له رءية وقال ابو نعيم في الصحابة: في صحبته نظر وكل من ذكره في الصحابة اورد له حديثا من رواية عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن عن ابيه عن جده فالضمير في جده يعود علي يحيي فيكون الحديث من رواية يحيي بن عمارة عن جده ابي حسن ويكون من مسند ابي حسن لا من مسند عمارة وكذا عاده ابن منده في ترجمة ابي حسن علي الصواب والله اعلم.
    
 عمارة بن حفص بن عمر بن سعد القرظ بن عاءذ: مولي بني مخزوم من اهل المدينة واخو عمر يروي عن ابيه وعنه عبد الرحمن بن سعيد قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في الميزان وقال: قال البخاري: لا يصح حديثه قلت: وسياتي عمار بن حفص فما ادري اهو اخ له او احدهما تحريف.
    
 عمارة بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام: الماضي ابوه قتلا بالمدينة مع من قتل من اهلها علي يد الخارجي ابي حمزة المختار.
    
 عمارة بن خزيمة بن ثابت: ابو عبد الله او ابو محمد الانصاري الاوسي من اهل المدينة من بلحارث ابن كعب يروي عنه ابيه "ذي الشهادتين" وعمه وعثمان بن حنيف وعمرو بن العاص وابن عباس وعنه الزهري ويزيد بن الحصاد
 
 وعمر بن خزيمة المزني وابو جعفر عمير بن يزيد المزني والزهري وثقه النساءي والعجل وابن حبان وقال: مات سنة خمس وماءة عن خمس وسبعين وذكر في التهذيب.
    
 عمارة بن زياد بن السكن الانصاري: الاشهلي استشهد باحد.
    
 عمارة بن عبد الله بن صياد: ابو ايوب الانصاري المدني من بني النجار اخو الوليد الاتي وابوهما هو المختلف في كونه الدجال يروي عن جابر وسعيد بن المسيب وعطاء بن يسار والمدنيين وعنه مالك والضحاك بن عثمان ومحمد بن معن الغفاري ومحمد بن يحيي بن حبان قال ابن سعد : ثقة قليل الحديث وكان ملك لا يقدم عليه في الفضل احدا مات في ولاية مروان بن محمد وثقه ايضا ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عمارة بن عبد الله بن طعمة المدني: يروي عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يسار وعنه ملك وابن اسحاق ومحمد بن يزيد ويزيد بن ابي حبيب وثقه ابن حبان وذكر في التهذيب
    
 عمارة بن عبد الله الانصاري: احد بني دينار بن النجار من اهل المدينة يروي عن عمار بن مهاجر وعنه يعقوب بن محمد الزهري قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عمارة بن عثمان بن حنيف الانصاري: الاوسي المدني يروي عن خزيمة بن ثابت وغيره وعنه ابن جعفر الخطمي قال الذهبي في الميزان: لا يعرف يعني حاله وقال شيخنا: هو معروف النسب لكن لم ار فيه توثيقا وهو في التهذيب.
    
 عمارة بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان النجار: الانصاري مدني تابعي ثقة ابو محمد يروي عن ابيه وعنه: يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب وهو يروي ايضا علي ابي بن كعب وعبد الله بن عمرو بن العاص وعنه ابو حازم سليمان بن دينار بن كثير بن افلح ذكره خليفة في تسمية من ذكر قتل بالحرة سنة ثلاث وستين وقال يعقوب بن محمد: قتل مع ابن الزبير  يعني سنة ثلاث وسبعين.
    
 عمارة بن غزية بن الحرث بن عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن حنسا بن مبذول الانصاري: من بني مازن بن النجار من اهل المدينة وامه ام
 
 اسماعيل ابنة ابي حبة بن غزية بن عمرو يروي عن ابيه وابي صالح السمان والشعبي والربيع بن سبرة الجهني ومحمد بن ابراهيم التيمي وعمرو بن شعيب والزهري وغيرهم وعنه بكر بن مضر وابن لهيعة وسليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر والدراوردي وبشر بن المفضل واهل الشام ومصر قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث وثقه ايضا احمد والعجلي والدارقطني وقال: لم يلحق انسا ونحوه قول الترمذي: لم يلقه وابن حبان وهو عنده في اتباع التابعين وقال: مات سنة اربعين وماءة وقال ابن معين: صالح وابن حبان: ما بحديثه باس كان صدوقا والنساءي: ليس به باس وجازف ابن حزم بضعفه وشذ بحيث قال الذهبي: ما علمت احدا ضعفه غيره قلت: والعقيلي وان ذكره في الضعفاء فلم يذكر شيءا يدل علي وهنه انما قال: عن ابي عيينة: جالسه كم من مرة فلم احفظ عنه شيءا ولذا قال عبد الحق: ضعفه بعض المهاجرين ولم يقل العقيلي فيه شيءا سوي قول ابن عيينة وهذا تغفل منه اذ ظن هذه العبارة لا والله استشهد بالبخاري وخرج له مسلم وذكر في التهذيب.
    
 عمارة بن فيروز المدني: يروي عن ابن عمر لا يتابع علي حديثه قاله العقيلي وهو في الميزان وقال لا يعرف من هو.
    
 عمار بن اسحاق بن يسار المدني: اخو محمد قال العقيلي: ليس بمشهور بالنقل ولا يتابع علي حديثه وهو في الميزان قال: روي عن ابن المنكدر تكلم فيه قال شيخنا: وقاله المخزومي صوابه المخزمي نسبة الي مخزمة مولاه وقد وجد في نسخة من الميزان علي الصواب وفي نقاب ابن حبان عمر بن اسحاق اخو محمد يروي عن المدنيين وعن الدراوردي مات سنة اربع وخمسين وماءتين وسياتي.
    
 عمار بن اكيمة: في عمارة.
    
 عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ: المءذن عن اباية قال ابن معين: ليس بشء وقال الذهبي في ميزانه: وذكره ابن حبان في الثقات وقد سبق عمارة وقال شيخنا: فما ادري اهو اخوه او احدهما تحريف.
    
 عمار بن ابي فرود ابو عمر الوحشي: مولي عثمان بن عفان من اهل المدينة يروي عن الزهري وعنه يزيد بن ابي حبيب قال البخاري: لا يتابع علي حديثه وقال ابن عدي: ما اقل ماله من الحديث ومقدار ما يرويه لا اعرف له شيءا هكذا وذكره العقيلي وابن الجارود في الضعفاء ووثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
 
    
 عمار بن محمد بن سعد المدني: حدث عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار تكلم فيه قال ابن معين: ليس بشء وقال البخاري: لا يتابع عليه "يعني علي حديث له" قاله في الميزان.
    
 عمار بن ياسر بن عامر بن ملك بن كنانة بن ملك بن قيس بن الحصين ابو اليقظان المذحجي العنسي: مولي بني مخزوم من نجباء الصحابة شهد بدرا والمشاهد كلها وروي عنه ابن عباس وجابر ومحمد بن الحنفية ورز بن خش وهمام بن الحرث واخرون وقتل بصفين مع علي سنة سبع وثلاثين ويروي عن ابي غادية الجهني بانه سمعه بالمدينة يقع في عثمان قال: فتوعده بالقتل فلما كان يوم صفين جعل يحمل علي الناس فحملت عليه فطعنته في ركبته فوقع فقتلته واوصي ان يدفن في ثيابه وقال: انه رجل مخاصم وكان قد قطعت اذنه يوم اليمامة وعاش ثلاثا وتسعين سنة وكان لا يركب علي سرج علي راحلته من الكبر وامه سمية اول شهيدة في الاسلام طعنها ابو جهل فكان قتلها بحربة ومناقبه كثيرة وهو ممن اخذت داره بالمدينة في جملة ما اخذ لزيادة المسجد وذكر في التهذيب واول الاصابة وفي ساكني الكوفة بمسلم.
    
 عمار مولي اليزيد: مدني تابعي ثقة وقال العجلي وينظر عمر ومولي اليزيد.
    
 عمران بن ثابت القرشي الفهري: قاضي الحرمين له ذكر في عبد الكريم بن يحيي بن عبد الرحمن.
    
 عمران بن ابي ثابت: مدني حدث عن ابيه عبد العزيز تكلم فيه ابو حاتم الرازي قاله الذهبي في الميزان واعاده في عمران بن عبد العزيز علي الصواب وعبد العزيز ابوه لا ابنه وابو ثابت كنيته لا كنية ابيه قاله شيخنا.
    
 عمران بن حصين بن عبيد بن خلف ابو نجيد الخزاعي: صحابي كابيه وله غزوات مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان يكون ببلاد قومه ويتردد الي المدينة ولي قضاء البصرة وبعثه اليهم عمر ليفقههم وكان الحسن البصري يحلف ما قدمها عليهم خير منه ومات بها في ولاية عمر سنة اثنتين وخمسين واوصي لامهات اولاده بوصايا وقال ايما امراة منهن صرخت علي فلا وصية لها ومناقبه شهيرة وهو ممن اعتزل الفتنة وذمها.
    
 عمران بن ... بن يزيد المدني: عن ابيه عن عاءشة وعنه اهل البصرة وثقه ابن حبان وذكر في الميزان.
 
    
 عمران بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن كعب التيمي القرشي المدني: اخو اسحاق وعيسي ومحمد وموسي ويحيي وامه جمنة ابنة جحش ويقال ان النبي صلي الله عليه وسلم هو سماه ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابويه وعلي وعنه ابناء اخيه ابراهيم بن ومعاوية بن اسحاق وسعد بن طريف وله وفادة الا معاوية قال العجلي: تابعي ثقة وكذا وثقه ابن حبان وقال ابن سعد: قد انقرض ولده وذكر في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 عمران بن عبد الخالق السكري: شيخ صالح معتقد متورع كان يتعيش في السوق لعياله ذا شفقة علي الفقراء والمساكين ذكره ابن صالح قال: وكان له اخ سكن معه بالمدينة سنة ثم رحل الي وطنه بالشام في دار له هناك.
    
 عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن ... ابو ثابت الزهري: وليس هو بعمران بن ابي ثابت كما تقدم يروي عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار وعنه يعقوب بن محمد الزهري وابومصعب قال ابو احمد: الحاكم ليس بالقاءم وقال ابو حاتم: ليس هو عندي بالمدينة وذكره الساجي والعقيلي وابن الجارود في الضعفاء وقال ابن عدي: له احاديث وليست بالكثيرة ولا يروي عنه من اهل المدينة الا نفر يسير وهو في الميزان.
    
 عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب المخزومي القرشي: عداده في اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه معن وابو سلمة ويونس بن محمد وابراهيم بن حماد وذكره ابن حبان في ثقاته وقال: يعتبر حديثه.
    
 عمران الانصاري ابو محمد: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عمران بن ابان بن عثمان بن عفان القرشي الاموي المدني: يروي عن جابر ولا ادري اسمع منه ام لا؟ وعنه الزهري واهل المدينة ذكره ابن حبان في ثقاته وذكر في التهذيب ويروي ايضا عن ابي غطفان بن الطريف المزي وعنه عبيد الله بن علي بن ابي رافع  الملقب "عياد" ذكره الزبير بن بكار في اولاد ابان وقال: امه ام سعيد ابنة عبد الرحمن بن الحرث بن هشام.
    
 عمران بن احيجة بن الجلاح بن الحويش بن حججنا: الانصاري الاوسي المدني قيل انه عم عبد الرحمن بن ابي ليلي روي عن خزيمة بن ثابت وعنه عبد الله بن علي بن السايب وفي اسناد حديثه اختلاف قال عبد البر في الاستيعاب: ذكره ابن ابي حاتم فيمن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وسمع من خزيمة قال ابن عبد البر:
 
 وهذا لا ادري ما هو لان احيجة تزوج سلمي ابنة زيد بن هاشم بن عبد مناف فولدت له عمرا فهو اخو المطلب لامه هذا قول اهل النسب واليهم يرجع في مثل هذا ومن المحال ان يروي عن خزيمة من كان في هذا السن والزمن الذي وضعته وعساه ان يكون حفيدا لعمرو بن احيجة يسمي عمرا فنسب الي جده انتهي قال شيخنا: لم ينسبه ابن ابي حاتم وانما قال: عمر بن احيجة بن الجلاح الانصاري فلم يتعين كونه ولد لاحيجة المشهور بل يحتمل ان يكون اخر فقد وقعت لذلك نظاءر وقد ذكر المرزباني في معجم الشعراء عمرو بن احيجة وقال: انه مخضرم وذكر له شعرا في الحسن بن علي لما خطب عند معمر واذا ثبت كونه ادرك الجاهلية والاسلام تعين كونه صحابيا اذ لم يمت النبي صلي الله عليه وسلم وفي الانصار احد لا يظهر الاسلام فتخرج من ذلك انه صحابي "وهو في التهذيب".
    
 عمرو بن اكيمة: في عمارة.
    
 عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله بن اياس. ابو منية الضمري صحابي ذكره مسلم في المدنيين روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه بنوه جعفر وعبد الله والفضل بن اخيه "الزيرقان" والشعبي وابو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم قال ابن سعد: اسلم حين انصرف المشركون عن احد وكان شجاعا له اقدام قال محمد بن عمر: كان اول مشهد شهده مسلما ببير معونة فاسرته بنو عامر يومءذ فخر عامر بن الطفيل ناصيته واطلقه ومات بالمدينة في خلافة معاوية زاد غيره: وله بها دار عند الحكاكين وقال ابو نعيم: انه مات بعد الستين قال: وقد بعثه النبي صلي الله عليه وسلم عينا وحده فحمل خبيبا من خشبته وقال ابن عبد البر: كان من رجال العرب نجدة وجراة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه في اموره.
    
 عمرو بن ام مكتوم: ياتي في الميم من الاباء.
    
 عمرو بن اياس الانصاري: من بني سالم بن عوف استشهد باحد.
    
 عمرو بن ثابت بن رقين الانصاري الاشهلي: اخو عمر وابن اخت حذيفة بن اليمان امه ليلي استشهد باحد.
    
 عمرو بن ثابت العتواري: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين, وهو.
    
 عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن غنم بن سلمة: الانصاري السلمي شهد العقبة ويقال: انه شهد بدرا وكان اخر الانصار اسلاما ولما اراد الخروج الي احد استقبل القبلة وقال: اللهم ارزقني الشهادة ولا تردني الي اهلي
 
 خاءفا فاستشهد يومءذ وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ان منكم من لو اقسم علي الله لابره منهم عمرو بن الجموح" ولقد رايته يطا بعرجته في الجنة ودفن هو وعبد الله بن عمرو بن حرام "والد جابر وكانا صهرين" في قبر واحد قال الواقدي: وكان زوج هند ابنة عمر وعمة جابر بن عبد الله ولابن منده من حديث ابي قتادة: ان عمر اتي فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت ان قاتلت في سبيل الله حتي اقتل امشي برجلي هذه العرجي في الجنة قال: "نعم" قال فقتل يوم احد وذكر مقاتل بن سليمان في تفسيره انه هو الذي سال عن النفقة فنزلت {يسالونك ماذا ينفقون} ووصفه في هذه القصة: بانه كان شيخا كبيرا وحديثه عند احمد في الاول من مسند المكيين والمدنيين من طريق ابي منصور مولي الانصار عنه: "رفعه لا يحق العبد صريح الايمان حتي يحب لله ويبغض لله" ولابي نعيم في المعرفة من حديث حجاج الصواف عن ابي الزبير عن جابر: او النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سيدكم" – الحديث, وفيه بل سيدكم عمرو بن الجموح وهو عند خليفة والسراج في تاريخهما: وابي الشيخ في الامثال كلهم من هذه الوجه ورواه الوليد بن ابان في السنة والجود له من طريق عمر بن دينار عن جابر وفي رواية لابي نعيم من طريق عريبة عن ثابت عن انس: بل سيدكم الابيض الجعد عمرو ولابي نعيم من طريق عبد الملك بن جابر: بن عتيك عن جابر مثله ورواه ابو نعيم في سفيان بن عيينة من الجاهلية من حديث ابن المنكدر عن جابر: نحوه وله طرق كثيرة وفي بعضها شعر لبعض الانصار في بعضه:
 سود عمرو بن الجموح لجوده ... وحق لعمرو بالندي ان يسودا
    
 عمرو بن الحرث بن ابي ضرار بن المصطلق المصطلقي: اخو ام المءمنين جويرية له صحبة ورواية نزل الكوفة وروي ايضا عن ابن مسعود وزوجته زينب وعنه مولاه دينار وابو واءل وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود وهو صهره وابو اسحاق السبعي ذكره في التهذيب والاصابة.
    
 عمرو بن الحرث بن يعقوب بن عبد الله ابو امية الانصاري: مولي قيس بن سعد المصري اصله مدني روي عن ابيه وسالم ابي النضر والزهري وعبد ربه ويحيي ابني سعيد الانصاري وابي الاسود وهشام بن عروة وعمرو بن شعيب وابي الزبير وغيرهم وعنه: مجاهد وصالح بن كيسان "وهما اكبر منه" وقتادة وبكير بن الاشج "وهما من شيوخه" واسامة بن زيد الليثي وابو وهب واخرون قال ابن سعد: ثقة ان شاء الله وقال احمد: ليس فيهم اصح حديثا من الليث وعمرو يقاربه ووثقه ابن معين وجماعة وقال النساءي: يشبه ان يكون المشار اليه بقول مالك الثقة بل قال ابن وهب: سمعت من ثلاثماءة وسبعين شيخا فما رايت احفظ منه وقال ابن حبان في
 
 الثقات: كان من الحفاظ المتقنين ومن اهل الورع في الدين وقال الساجي صدوق ثقة وقال الذهبي: كان عالم الديار المصرية ومحدثها ومفتيها مع الليث وقال الخطيب: كان قارءا فقيها مفتيا قال ابن صالح: يقولون: انه ولد سنة تسعين وقيل بعد ذلك واختلف في وفاته فقيل سنة سبع او ثمان او تسع واربعين وماءة زاد بعضهم عن ثمان وخمسين وقول الذهبي: مات كهلا ليس بجيد وهو في التهذيب.
    
 عمرو بن حريث بن عمارة: من بني عذرة عداده في اهل المدينة يروي عن ابيه وعن سعيد المقبري ويزيد بن عبد الله الهزلي وهو والد ابي محمد وليس بعمرو بن حريث المخزومي الصحابي ولكن الظاهر انه عمرو بن حريث المخزومي المدني الراوي عن ابن عباس وابي هريرة وعنه مع سعيد المقبري اهل مصر قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: ابو سعيد القرشي المخزومي اخو سعيد راي النبي صلي الله عليه وسلم ومسح براسه ودعي له بالبركة في صفقته وبيعه وخط له دارا بالمدينة وكان ابن اثنتي عشر سنة حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم فيما قيل: ثم نزل الكوفة وابتني بها دارا وسكنها وولد له بها فكان اول قرشي اتخذ بالكوفة دارا وكان له فيها قدر وشرف وولي امارتها لبني امية وكان من اغني اهلها وبها مات سنة خمس وثمانين وهو ممن شهد القادسية وابلي فيها وله احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر الصديق وعمر وعلي وغيرهم من الصحابة وعنه ابنه جعفر والحسن البصري خرج له الجماعة وهو في التهذيب ثم الفاسي وحديثه عند ابي داود من جهة خليفة المخزومي الكوفي عن مولاه عمر وصاحب الترجمة قال: خط لي رسول الله صلي الله عليه وسلم دارا بالمدينة وقال الذهبي: انه حديث منكر فعمرو يصغر عن ذلك مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن عشر سنين او نحوها قال شيخنا: وهذا يلقنه الذهبي من ابي الحسن بن القطان وانه ضعف هذا الحديث تهيءا لما تعقبه علي عبد الحق واعله بان خليفة مجهول الحال.
    
 عمرو بن حريث المخزومي:المدني في الذي قبله.
    
 عمرو بن حزم بن زيد بن لوزان: ابو الضحا وابو محمد الخرزجي الانصاري ذكره مسلم في المدنيين وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه محمد وامراته سودة ابنة حارثة وزياد بن نعيم الحضرمي واخرون شهد الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي نجران وهو ابن سبع عشرة سنة مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وخمسين قال ابو نعيم في خلافة عمر بالمدينة وهو في التهذيب.
 
    
 عمرو بن خزيمة ابو حزيمة: من اهل المدينة يروي عن عمارة بن خزيمة وعنه هشام بن عروة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
    
 عمرو بن رافع القرشي العدوي: مولي عمر مدني يروي عن حفصة ابنة عمر وعنه ابو سلمة بن عبد الرحمن وزيد بن اسلم قاله ابن حبان في ثانية ثقاته ووثقه هو والعجلي وذكر في التهذيب.
    
 عمرو بن رافع: مولي ام المءمنين حفصة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المءمنين.
    
 عمرو بن زاءدة: في ابن ام مكتوم.
    
 عمرو بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب: القرشي الاسدي وامه ام خالد ابنة خالد بن سعيد بن العاص الاموية وهو اخو عبد الله سمع اباه واخاه ولا نعلم له رواية وله وفادة علي معاوية وابنه وكان بينه وبين اخيه خصومة بحيث ان يزيد لما كتب الي عمرو بن كليب ان يوجه الي اخيه جندا سال من اعدي الناس له فقيل اخوه هذا فولاه شرطة المدينة فضرب ناسا من قريش والانصار بالسياط وقال هو لا شيعته "يعني اخاه" ثم توجه في الف من اهل الشام الي قتاله ونزل بذي طوي فاتاه الناس يسلمون عليه فقال: جءت لان يعطي اخي الطاعة ليزيد وبتر قسمة فان ابي قاتلته "في قصة طويلة" فيها ان عبد الله اقتص منه من بعض من اذاه بالمدينة وكان ممن جلده ماءة مصعب بن عبد الرحمن فامر به عبد الله فاقتص منه "فكان سبب موته وطرح في شعب الحيف" وهو الموضع الذي طلب فيه عبد الله بعد ولما ولي يزيد بن معاوية المدينة عمرا بن سعيد الاشرف استعمل عمرا هذا علي شرطته لكونه مبغضا في اخي نفسه عبد الله فارسل عمرو الي نفر من اهل المدينة فضربهم ضربا شديدا لهواءهم في اخيه عبد الله منهم اخوه المنذر بن الزبير وابنه محمد بن المنذر وعبد الرحمن بن الاسود بن يغوث وغنم بن عبد الله بن حكيم بن عبد الله بن حرام ومحمد بن عمار بن ياسر وغيرهم فضربهم الاربعين الي الخمسين الي الستين فاستشار عمرو بن سعيد عمرا هذا فيمن يرسله الي اخيه فقال: لا توجه له رجلا انكر له مني فجهز الناس معه وفيهم انيس بن عمرو الاسلمي في سبعماءة وقال ابن الاثير: قال: وقيل: ان يزيد كتب الي عمرو بن سعيد ليرسل عمرا هذا ففعل وارسله ومعهم جيش نحو الفي رجل فترك انيس بذي طوي ونزل عمرو بالابطح فارسل عمرو الي اخيه بن يزيد "وكان حلف الا يقبل بيعته الا ان ياتي به في
 
 جامعة" فتعالي حتي اجعل في عنقك جامعة من فضة لا تري ولا يضرب الناس بعضهم ببعض فانك في بلد حرام "وذكر القصة بطولها": وان عبد الله اقاد من اخيه عمرو ولكن من اذاه بالمدينة من ضرب ونتف فقال: مصعب بن عبد الرحمن فقال انه جلدني ماءة جلدة فامر به فضرب ماءة فمات وامر به عبد الله فصلب ثم طرح في شعيب الحيف وهو الموضع الذي طلب فيه عبد الله بعد ولم يقابل عبد الله اخاه بحقه انما قابله بحقوق الناس.
    
 عمرو بن سعد بن معاذ بن جبل: في ابن معاذ بن سعيد بن معاذ.
    
 عمرو بن ابي السرح بن ربيعة بن هلال بن وهب بن منبه بن الحرث بن فهر بن مالك: ابو سعيد القرشي الفهري اخو وهب شهد بدرا وهما من مهاجرة الحبشة وقيل اسمه معمر مات بالمدينة في خلافة عثمان سنة ثلاثين.
    
 عمرو بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس: ابو امية الاموي اخو ابان وخالد صحابي لحق باخيه خالد بالحبشة وقدم معه ايام خيبر وشهد فتح مكة واستشهد يوم اجنادين وامه ابنة المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وذكر في اول الاصابة.
    
 عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: ابو امية الاموي القرشي اخو عنبسة والمعروف بالاشدق وامه ام البنين ابنة الحكم اخت مروان ولي المدينة لمعاوية وليزيد بن معاوية بعد عزل الوليد بن عتبة مقدمها في رمضان فدخل عليه اهل المدينة وكان عظيم الكبر واستعمل علي شرطته عمرو بن الزبير لما كان بينه وبين اخيه عبد الله من البغضاء  كما في ترجمة عمرو بن الزبير ثم سكن دمشق وكان احد الاشراف من بني امية وقد رام الخلافة وغلب علي دمشق وادعي: ان مروان جعله ولي العهد بعد عبد الملك حدث عن عمر وعثمان وعاءشة وغيرهم وعنه بنوه موسي وامية وسيد وخثيم بن مروان وهو ممن خرج له مسلم وذكر في التهذيب ورابع الاصابة وترجمته طويلة وله ذكر في ابي رافع من الكني وارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم قتل في سنة تسع وستين قتله عبد الملك بن مروان وكان قد راي رجلا عند موته في المنام قاءلا يقول:
 الا يا لقومي للسفاهة والوهن ... والعاجز الموهون والراي ذي الافن
 ولابن سعيد بينما هو قاءم ... علي قدميه خر للوجه والبطن
 راي الحصن منجات من الموت فالتجي ... اليه فزارته المنية في الحصن
 
 فقص رءياه علي عبد الملك فامر بكتمها حتي كان من قبله ما كان ومن اخباره المحمودة ما رواه عبد الملك بن عبيد عن ابيه قال: لما حضرت سعيد بن العاص "يعني والده" الوفاة جمع بينه وقال: بكم يكفل ديني؟ "فسكتوا فقال ابنه عمرو الاشدق: وكان عظيم الشدق": كم دينك يا ابه؟ قال: ثلاثون الف دينار قال: فيما استدنتها؟ قال: في كريم سددت فاقته وفي لءيم فديت عرض منه قال: هي علي يا ابه قال: بناتي لاتزوجهن الا من الاكفاء ولو تعلق الخبز بالشعير قال: وافعل يا ابه فقال: اخواني ان فقدوا وجهي فلا يفقدوا معروفي فقال: افعل ايضا قال سعيد: اما والله لءن قلت لقد عرفت ذلك في حماليق وجهك وانت في مهدك ومن اخباره المذمومة ما حكاه السهيلي بعد قوله: لا انه الذي كان يسمي لطم الشيطان وكان جبارا شديد الباس حتي خافه عبد الملك علي ملكه وقتله بحبلة ما نصه وهو الذي خطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فرعف حتي سال الدم الي اسفله فعرف بذلك معني قوله صلي الله عليه وسلم: "كاني بجبار من بني امية يرعف علي منبري هذا حتي يسيل الدم الي اسفله" وكما قال صلي الله عليه وسلم: فكان الخبر منطبقا عليه.
    
 عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية السقفي: حليف بني زهرة عداده في اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة وابي موسي وعنه الزهري والحجاج بن فرافصة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب ورابع الاصابة وقد ينسب الي جده ويقال اسمه عمر يروي ايضا عن عمر وعنه ابن اخيه عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان.
    
 عمرو بن سليم بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق الزرقي: الانصاري المدني من اهلها ويقال له: ابن خلدة يروي عن ابي حميد الانصاري وابي قتادة وابي هريرة وابي سعيد وعنه سعيد المقبري وبكير بن الاشج وعامر بن عبد الله بن الزبير والزهري ومحمد بن يحيي بن حبان وثقه النساءي وابن حبان وقال: قيل انه راهق الحلم يوم قتل عمرو بن سعيد وقال: قليل الحديث وابن خراس وقال: في حديثه اختلاط والعجلي وقال مدني تابعي وقال الواقدي: كان قد راهق الحلم في زمن عمر وقال الفلاس: مات سنة اربع وماءة.
    
 عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة: الانصاري الخزرجي المدني يروي عن ابيه وعنه ابناه سعيد وعبد الرحمن وعبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب.
 
    
 عمرو بن شرحبيل: في ابن ام مكتوم كذا سمي الواقدي اباه فيما ذكره الخطيب من طريق ابن العلاءي عنه.
    
 عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: ابو ابراهيم القرشي السهمي المدني المكي الطاءفي اكثر عن ابيه وروي عن مجاهد وطاوس وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وطاءفة عن الربيع ابنة معوذ وزينب ابنة ابي سلمة وهو تابعي وارسل عن ام كرز الخزاعية روي عنه عمرو بن دينار وقتادة وعطاء والزهري ومكحول وثابت وايوب السختياني وخلق روي له اصحاب السنن ووثقه الدارمي واحمد العجلي والنساءي وغيرهم وقال يحيي القطان: اذا روي عنه الثقات فهو ثقة يحتج به قال ابو زرعة: روي عنه الثقات وانما انكروا عليه كثير روايته عن ابيه عن جده وانما سمع احاديث يسيرة واخذ صحيفة كانت عندهم فرواها مما روي عن ابيه عن جده ولكن قال البخاري واحمد وابن المديني واسحاق بن راهوية وابو عبيد وعامة اصحابنا يحتجون به فمن الناس بعدهم وقال الذهبي: حسن الحديث انتهي مات سنة ثمان عشرة وماءة بالطاءف وهو في التهذيب مطول.
    
 عمرو بن العاص: جد الذي قبله له دار بالمدينة.
    
 عمرو بن عامر الانصاري: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وفي نسخة عمر.
    
 عمرو بن عبد الله بن كعب بن ملك السلمي: الانصاري المدني من اهلها ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن نافع بن جبير وعنه يزيد بن خصيفة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ووثقه النساءي ويعقوب بن سفيان وسماه عمر وقال الذهبي: يزد عنه بالرواية يزيد وذكر في التهذيب.
    
 عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد: ابو نجيح السلمي نزيل حمص واخو ابي ذر لامه واحد السابقين الاقدمين قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فكان رابع من اسلم ورجع ثم هاجر فيما بعد الي المدينة وله عدة احاديث وكان احد الامراء يوم اليرموك ومات في خلافة معاوية او في خلافة يزيد خرج له مسلم وذكر في التهذيب واول الاصابة.
    
 عمرو بن عبد الله الحضرمي: او الانصاري حديثه في المسند وتاريخ البخاري وكتاب ابن السكن وحكاه ابن عدي وقال ابن حزيمة: لا ادري هو من اهل المدينة ام لا واخرجه احمد والبغوي والطحاوي والطبري وابن السكن والباوردي وابن منده بعلو كلهم من طريق الحسن بن عبيد الله بن عمرو بن عبيد الله الحضرمي "صاحب
 
 النبي صلي الله عليه وسلم" حدثه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتفا فقام فتمضمض وصلي ولم يتوضا ووقع في الاستيعاب عمرو بن عبد الله الانصاري فذكر الحديث وقال: لا اعرفه بغير هذا "وفيه نظر" ضعف البخاري اسناده فخالف في اسم ابيه فقال في التكبير وفي نسبه فقال: الانصاري فاستدرك ابن فتحون عمرو بن عبد الله الحضرمي لظنه انه غير الذي في الاستيعاب وليس بجيد بل هو من شرط كتابه الذي جمعه في اوهام الاستيعاب وقال ابن الاثير: يقدم هذا المتن في عمرو بن عبد الله الانصاري فلعله كان حضرميا وخلفه في الانصار ووقع في التجريد الثقفي بدل الانصاري وما ادري ما وجهه انتهي ما في الاصابة.
    
 عمرو بن ابي عبيد: والي اهل المدينة من اهلها يروي عن ابي هريرة وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وابن ابي ذايب قاله ابن حبان في ثانية ثقاته واعاده في ثالثتها فقال: يروي عن الحجازيين.
    
 عمرو بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام: ممن قتل هو وابوه سنة ثلاثين وماءة علي يد الخارجي ابو حمزة المختار.
    
 عمر بن عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية الاموي: القرشي اخو عمر الاتي من اهل المدينة وشقيق ابان وخالد وعمر وامهم اسماء ابنة عمرو بن حممة الدوسية وقيل بل ام عمرو ام النجوم ابنة جندب ابن عمرو وكان زوج رملة ابنة معاوية وله اخ اسمه سعيد يروي عن ابيه واسامة بن زيد وهو قليل الحديث وعنه ابنه عبد الله وعلي بن الحسين وسعيد بن المسيب وابو الزناد وقال الزبير بن بكار: كان اكبر ولد عثمان الذين اعقبوا وان معاوية زوجة لما ولي الخلافة ابنته رملة وقد وثقه العجلي وقال المدني من كبار التابعين وابن حبان وابن سعد وقال: له احاديث وذكر في التهذيب مات في حدود الثمانين.
    
 عمرو بن عثمان بن هاني: المدني مولي عثمان بن عفان يروي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر وعمر بن عبد العزيز ووهب بن كيسان وعاصم بن عمروبن عثمان وعنه هشام بن سعد وابن ابي فديك والواقدي وثقه ابن حبان وذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة من اهل المدينة وقال: روي عنه الكوفيون ولم يذكره البخاري في تاريخه ولا ابن ابي حاتم وذكره الاحوص بن الفضل الغلابي في موالي عثمان وقال الذهبي: كان صدوقا وهو في التهذيب.
    
 عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني: والد محمد واخو عبد الله "ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين" يروي عن بلال بن الحرث المزني وعنه
 
 ابنه قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب وصحح الترمذي وابن حبان حديثه وكذا صحح له ابن جزء اخر.
    
 عمرو بن ابي عمر: ومولي المطلب بن عبد الله بن حنطب ابو عثمان المخزومي المدني واسم ابيه ميسرة ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو يروي عن انس وسعيد بن جبير وابي سعيد المقبري والاعرج وعكرمة وعنه مالك ومحمد واسماعيل بن جعفر وعبد الرحمن بن ابي الزناد والدراوردي واخرون قال ابو حاتم: لا باس به واحمد: ما به باس وابو داود: ليس بذلك وابن معين: ليس بحجة وابن حبان: ربما اخطا يعتبر بحديثه من رواية الثقات عنه مات في ولاية ابي جعفر زاد ابن سعد: وزياد بن عبيد الله علي المدينة وقال: كان كثير الحديث صاحب مراسيل وقال العجلي: ثقة ينكر عليه حديث البهيمة وقال الساجي: صدوق الا انه يهم وكذا قال الازدي وقال الطحاوي: يكلم في روايته بغير اسقاط وقال عثمان الدارمي في حديث رواه في الاطعمة: فيه ضعف من اجل عمرو وقال الذهبي: حديثه حسن منحط عن الرتبة العليا من الصحيح قال شيخنا: كذا قال وحق العبارة ان يحذف العليا وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن عوف بن زيد بن ملحة: ابو عبد الله المزني: جد كثير بن عبد الله قديم الصحبة واحد البكابين في نوبة تبوك شهد الخندق وسكن المدينة ذكره مسلم فيهم وقال الواقدي: استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي حرم المدينة وقال البخاري في التاريخ: قال لنا: ان ابي اويس حدثنا كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة فصلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا وروي ابن سعد عنه: ان اول غزوة غزاها الابواه وذكر في التهذيب واول الاصابة وقال الاقشهري: يقال انه قدم النبي صلي الله عليه وسلم وله منزل فيها ومات بها في اخر خلافة معاوية.
    
 عمرو بن عوف الانصاري: حليف بني عامر بن لءي له صحبة ممن شهد بدرا وذكره مسلم في المدنيين قال ابن سعد: هو مولي سهيل بن عمرو ويكني ابا عمرو وكان من مولدي مكة كان موسي بن عقبة وغيره يقولون: عمير وابن اسحاق يقول: عمرو ذكره ابن حبان في عمير من الصحابة وقال ابن عبد البر: عميرة بن عوف: لم يختلف انه من مولدي مكة شهد بدرا وما بعدها ومات في خلافة عمر وصلي عليه عمر وقال قبل ذلك: عمرو بن عوف الانصاري حليف من بني عامر بن لءي يقال له عمير سكن المدينة لا عقب له روي عنه المسور حديثا واحدا وكذا فرق العسكري بين الانصاري وبين حليف بني عامر بن لءي فالله اعلم وهو في التهذيب.
 
    
 عمرو بن قيس بن زياد الانصاري التجاري: استشهد باحد.
    
 عمرو بن قيس بن زاءدة القرشي: العامري بن ام مكتوم الاعمي مات بالمدينة بعد رجوعه من القادسية وياتي قريبا في ابن ام مكتوم.
    
 عمرو بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن ذيبان بن النجار: ابو حمام استشهد باحد.
    
 عمرو بن مساحق المدني: روي عنه النضر بن عبد الله السلمي.
    
 عمرو بن مسلم بن عمارة بن اكيمة: ابو اكيمة الليثي الخولاني المدني وقيل عمر يروي عن سعيد بن المسيب وعنه سعيد بن ابي هلال ومالك ومحمد بن عمرو والزهري وثقه ابن معين وغيره واسند الخطيب في الموضح عن ابن معين انه قيل فيه: عمار وعمرو وعمر يختلفون فيه وادعي ابن حبان في الثقات: ان الصحيحة الذي روي عنه الزهري اسمه عمرو بن مسلم بن اكيمة والذي روي عنه مالك وغيره اخوه عمر ولم يوافقه احد علمته علي ذلك قاله شيخنا وخرج له مسلم وذكر في التهذيب.
    
 عمرو بن معاذ بن سعد بن النعمان: ابو محمد الانصاري الاشهلي المدني ويقال ابن سعيد بن معاذ يروي عن جدته ولها صحبة وعنه زيد بن اسلم قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب وعن بعضهم معاذ بن عمرو وهو وهم وحكي ابن الحذاء ان رواية اكثر اصحاب مالك عن عمرو بن معاذ بن عمرو بن النعمان وصحح الاول وحكي فيه ايضا عمر بضم العين وحكي عن رواية يحيي بن يحيي الليثي عن مالك عن زيد عن ابي عمرو وابن سعد بن معاذ وقال البخاري في تاريخه اري ان مالكا قال عمرو بن سعد بن معاذ.
    
 عمرو بن معاذ بن النعمان الانصاري الاشهلي: اخو سعد استشهد باحد وهو الذي قبله.
    
 عمرو بن ام مكتوم الضرير: مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم استخلفه علي المدينة في غير غزوة ثلاث عشرة مرة وقيل انه كان معه باللواء يوم القادسية واستشهد يومءذ لكن قال ابن سعد: انه رجع الي المدينة بعدها ولم نسمع له بذكر بعد عمر  وطول ابن سعد ترجمته وقال الواقدي: انه رجع من القادسية الي المدينة فمات بها ولم نسمع له بذكر بعد عمر بن الخطاب ذكره ابن حبان في العبادلة في الصحابة وقال: كان اسمه الحصين فسماه النبي صلي الله عليه وسلم "عبد الله" ومنهم من زعم ان اسمه
 
 "عمرو" ومن قال: هو عبد الله بن زاءدة فقد نسبه الي جده وقال ابن سعد: اما اهل المدينة فيقولون: اسمه "عبد الله" واما اهل العراق والكلبي فيقولون: اسمه "عمرو" ثم اتفقوا علي اسمه فقالوا: ابن قيس بن زاءدة وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستخلفه علي المدينة يصلي بالناس في عامة غزواته وقال ابو احمد الحاكم: انه قتل شهيدا يوم القادسية وقال الزبير وقال غير الزبير: مات بالمدينة بعد رجوعه من القادسية روي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وابي رزين الاسدي وذكر في التهذيب في ابن زاءدة وفي اول الاصابة في اواءل عمرو وهو في المدنيين لمسلم قال عمرو بن ام مكتوم ويقال له: عبد الله بن ام مكتوم وهو علي قال الزبير بن بكار وعمه مصعب: ابن خال ام المءمنين خديجة قدم المدينة مع مصعب بن عمير قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل انه قدمها بعد بدر بيسير واستخلفه النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة ثلاث عشرة مرة في غزواته وفي خروجه الي حجة الوداع وشهد فتح القادسية وكان معه اللواء يومءذ وقتل بها شهيدا وقال الواقدي: انه رجع من القادسية الي المدينة فمات بها ولم نسمع له بذكر بعد عمر.
    
 عمرو بن موهب: مدني تابعي ثقة قاله العجلي ويحرره.
    
 عمرو بن ميسرة بن ابي عمرو.
    
 عمرو بن واقد: ابو حفص النضري مولي ابن امية من اهل دمشق يروي عن الزهري واهل المدينة وعنه هشام بن عمار والشاميون ذكره ابن حبان في الضعفاء وقال: كان ابو مسهر: سء الراي فيه رد الدارقطني القول: بانه يروي عن الزهري وقال: انما يحدث عن عمرو بن يزيد البصري عن الزهري وهو في الميزان والتهذيب.
    
 عمرو بن يثربي الضمري: صحابي يعد في اهل الحجاز قاله البخاري وهو عند مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين اسلم عام الفتح وحديثه عند احمد والطبراني في الاوسط من طريق عمارة بن حارثة الضمري عنه قال: شهدت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم بمني فقلت: يا رسول الله: صلي الله عليه وسلم ارايت لو لقيت غنم ابن عمي فاجتذرت منها شاة هل علي في ذلك شء؟ قال: "ان لقيتها بحمل شفرة وزناد افلا تهجها؟ " ويروي له عن العباس اخر واهي وهو في الاصابة.
    
 عمرو بن يحيي بن عمارة: ابن ابي حسن الانصاري المازني المدني الاتي ابوه من اهل المدينة وقيل غيرها واما كونه ابنه عبد الله بن زيد بن عاص فغلط وامه النعمان ابنة ابي حبة بن عابد بن عمرو بن قيس يروي عن ابيه
 
 وعباد بن تميم وعلقمة بن وقاص وسعيد بن يسار وابي عبد الله دينار القراظ وعنه مالك وابراهيم بن ظهمان والجمادان والسفيانان واسماعيل بن جعفر وعبد العزيز بن محمد وغيرهم قال ابو حاتم: ثقة صالح والنساءي وابن سعد والعجلي وابن نمير وابن معين ثقة زاد ابن سعد كثير الحديث وابن معين: الا انه اختلف عنه في حديثين وقال مرة: صويلح وليس بقوي ووثقه ابن حبان يقال: توفي سنة بضع وثمانين وماءة وقال ابن عبد البر: مات سنة اربعين وماءة ويحرر ذلك وهو في التهذيب.
    
 عمرو بن يزيد بن السكن: اخو عامر واسماء قتل يوم الحرة كما سياتي في ابيهم.
    
 عمرو بن يوسف: مولي عثمان من اهل المدينة يروي عن سعيد بن المسيب وعنه عمر بن ابي حمزة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في الميزان.
  – عمرو: ابو عامر المدني من اهل نجارا يروي عن الضحاك بن مزاحم وعنه الثوري وقال: رايته بنجارا قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عمرة بن ابان بن عثمان بن عفان: عن ابيه عن ابن عمر بحديث رواه ابو معشر البرا عن ابراهيم بن عمر عن ابيه عن جده قال البخاري: فيه نظر وذكره ابن حبان في الثقات فقال: يروي عن عمرو بن عثمان وقال ابن علي روي ابو معشر البر عن ابراهيم بن عمر بن ابان بن عثمان عن ابيه احاديث كلها غير محفوظة .
    
 عمرة بن ابان بن مفضل المدني: عن انس بحديث في صفة الوضوء وعنه سبطه جعفر بن حميد بن عبد الكريم شيخ الطبراني وقال: انه لم يرو عن انس حديثا غيره ووثقه ابن حبان والحديث من عشار ياتي وذكره الذهبي في جعفر من ميزانه وساق الحديث المشار اليه وقال عمر لا يدري من هو والحديث من ثمانياتي علي ضعفي.
    
 عمر بن احمد بن الخضر بن ظافر بن طراد بن ابي الفتوح: القاضي سراج الدين الانصاري الخزرجي الدمنهوري السويداوي الشافعي ولد سنة خمس او ست وثلاثين وستماءة ذكره الاسنوي في طبقاته وقال: السويداوي كان فقيها فاضلا صالحا تفقه بالقاهرة علي العزيز عبد السلام مدة قليلة ثم علي الشريد الترمنتي والبصير بن الطباح وخطب بالمدينة الشريفة اربعين سنة وتاذي من الرافضة كثيرا لان الخطابة والقضاء كان فيهم فاخرجت الخطابة عنهم له ثم اضيف له قضاءها ثم حصل له مرض فسافر الي مصر ليتداوي فادركه اجله قبل دخوله لمصر بنحو يومين بالسويس سنة ست وعشرين وسبعماءة وهو في الدرر لشيخنا قد ناب عنه في قضاءها
 
 الشهاب احمد الصنعاني اليماني وسمع عليه عبد الله بن محمد بن ابي القاسم فرحون وحضر عنده النجم الطوفي الحنبلي فتكلم معه في العلم فلم ينصفه السراج ثم قدم الطوفي مكة فحضر عند قاضيها النجم محمد بن الجمال محمد بن المحب احمد بن عبد الله الطبري وتكلم معه في العلم فانصفه واكرمه فقال فيهما:
 سراج بالمدينة ثم نجم ... بمكة اصبحا متناقضين
 فهذا ما علمت له بزين ... وهذا ما علمت له بشين
 فاطفاه المهيمن من سراج ... وابقي النجم نور المشرقين
 قال ابن فرحون: هو الشيخ الامام العلامة اول من ادركته من قضاتنا واءمتنا وكان فقيها مجيدا اصوليا نحويا متفننا في علوم جمة حدث عن الرشيد العطار واجاز له الشرف المرسي والمنذري وتفقه بالعز بن عبد السلام قليلا ثم بالشديد الترمنتي والبصير بن الطباح واءمة وقته وقدم المدينة سنة اثنتي وثمانين وستماءة متوليا للخطابة وكان بايدي ال سنان بن عبد الوهاب بن نميلة "الشريف الحسيني" وكذا كان الحكم ايضا راجعا اليهم لم يكن لاهل السنة خطيب ولا حاكم منهم والظاهر ان ذلك منذ استولي العبيديون علي مصر والحجاز فان الخطبة في المدينة كانت باسمهم فلما كان في سنة اثنتين وستين وقع قحط بمصر ووباء لم يسمع في الدهور مثله وكاد الخراب يستولي علي وادي مصر حتي ذكر ان امراة خرجت وبيدها مد جوهر لمن ياخذه بمد بر فلم يلتفت اليها احد فالقته وقالت: لا اري به شيءا لا ينفعني وقت الحاجة فلم يلتفت اليه احد واشتغل العبيديون بما اصابهم من ذلك فحينءذ غلب الخلفاء العباسيون علي الحجاز واقيمت الخطبة لهم من ذلك العهد الي يومنا وكان اخذ الخطابة من ال سنان في سنة اثنتين وثمانين "كما تقدم" واستمروا حكاما علي حالهم وكان لاهل السنة امام يصلي بهم الصلوات فقط وكان السلطان بعد ذلك يبعث مع الحاج شخصا يقيم لاهل السنة الخطابة والامامة الي نصف السنة ثم ياتي غيره مع الرجبية الي ينبع ثم الي المدينة وكل من جاء لا يقدر علي الاقامة نصف سنة الا بكلفة ومشقة لتسليط الامامية من الاشراف وغيرهم عليه ثم خطب من بعد السراج شخص يقال له شمس الدين الحلبي ثم شرف الدين السنجاري ثم عاد السراج فخطب بالمدينة اربعين سنة ثم سافر لمصر ليتداوي فادركه الموت بالسويس متوجها الي مصر وذلك في سنة ست وعشرين وكان لما استقر في الخطابة عمل معه الامامية من الاذي ما لا يصبر عليه غيره فصبر واحتسب حتي انهم كانوا يرجمونه بالحصباء وهو يخطب علي المنبر فلما كثر ذلك منهم تقدم الخدام وجلسوا بين يديه فذلك هو السبب في اقامة صف الخدام يوم الجمعة قبالة الخطيب وخلفهم غلمانهم
 
 وعبيدهم خدمة وحماية للقضاء وتكثيرا للقلة ونصرا للشريعة وكان يصبح فيجد بابه ملطخا بالقاذورات ويتبعونه بكل اذي وهو صابر وربما عذرهم لاحتراقهم علي خروج المنصب من ايديهم بعد توارثهم له ثم ان السراج تزوج ابنة القيشاني "رءيس الامامية وفقيهها" بل قيل: ان لم يكن بالمدينة من يعرف مذهب الامامية حتي جاءها القيشانيون من العراق وذلك انه كان لهم مال كثير فصاروا يءلفون به ضعفة الناس ويعلمونهم قواعد مذهبهم ولم يزالوا علي ذلك حتي ظهر مذهبهم وكثر المستغلون به وعضده الاشراف اذ ذاك ولم يكن احد يجسر علي كفهم فلما صاهرهم السارج انكف عنه الاذي قليلا وصار يخطب ويصلي من غير حكم ولا امر ولا نهي ثم اضيف اليه القضاء وجاءه تقليد الناصر محمد بن قلاوون بذلك مع مع خلعة والف درهم وكانت فيه معرفة ومداراة فقال: انا لا اتولي حتي يحضر الامير منصور بن جماز فاحضروه فقال له السراج: جاءني مرسوم بكذا وانا لا اقبل حتي تكون انت المولي لي فانك ان لم تكن معي لم يتم امري ولا ينفذ حكمي فقال له: قد رضيت واذنت فاحكم ولا تغير شيءا من احكامنا ولا حكامنا فاستمر الحال علي ذلك يحكم بين المجاورين واهل السنة وال سنان يحكمون في بلادهم علي جماعتهم ومن دعي من اهل السنة اليهم ولا يقدر احد يتكلم في ذلك بل التقدم في الامور لهم وامر الحبس راجع اليهم والاعوان تختص بهم والاسجالات تثبت عليهم والسراج يستعين باعوانهم ويحبسهم واستمر الحال كذلك حتي مات السراج وكان السراج يواسي الضعفاء ويتفقذ الارامل والايتام ببره وزكاته ويقصدهم بنفسه في بيوتهم ولا يرد طالب قرض اذا جاء يقرض وكان فيه صبر عظيم واحتمال كثير حتي ان رجلا اماميا في ايامه من حلب كان يسكن في دار تميم الداري له نزوة ورءاسة كان يجلس علي طريق السارج عند باب الرحمة فاذا دنا منه يقول له: ناصية كاذبة خاطءة هكذا ابدا وهو لا يجاوبه ولا يعد الكلام له حتي انتقم الله له منه وذلك انه كانت له جارية كان نقم عليها شيءا فعاقبها حتي قتلها فبلغ ذلك الامير منصور فامسكه ودخل بيته واخذ منه الف دينار وكان قبل ولايته الحكم طوعا للمعاصرين له من اهل الصلاح يصلي كما يشتهون من تطويل وتقصير وتكميل للسورة في الركعة وملازم الطيلسان ومسح جميع راسه وكان اذا جلس للدرس ينتظر كبار اصحابه حتي كان مرارا يبعث الي الوالد وهو في بيته بان الجماعة ينتظرونه فيتوضا ويصلي الصبح ثم يخرج اليه فيجده جالسا مع الجماعة لم يشرع في الدرس فلما ولي الحكم تنكرت عليهم اخلاقه وصار يرمي عليهم كلمات يغيظهم بها وان لم يكن تحتها طاءل فنفرت انفسهم منه وتفرقوا عنه وممن كان يحضر درسه غير والدي الجمال المطري وجماعة المالكية والشيخ ابو عبد الله النحوي والعز يوسف الزرندي والاديب ابو البركات فما منهم احد الا نفر عنه وفارق
 
 درسه: لما يسمع منه فجلس يوما في درسه فلم ير منهم الا من لا يءبه له فقال: اين اصحاب اليمين اين اصحاب الشمال اصحابنا ضد الانصار يكثرون عند الطمع ويقلون عند الفزع وقاله بعض الطلبة قال الشيخ ابو اسحاق: في هذه المسالة كذا فقال: قلقل الله انيابه فقيل له في ذلك: فقال: قلقلت منذ زمان واذا قيل له قال النووي كذا يقول: يعلك النوي ويقول للمالكية: انتم تقولون الكلم حيوان ذو صوف فلحمه لحم الخروف فيتاذون من ذلك وكان يحضر درسه ايضا الفقيه الفاضل ابو العباس احمد الفاسي فجلس يوما قريبا منه وكان يتجاهل فقال: من هذا؟ فقال انا احمد الفاسي فقال له: من من فسا يفسو فساء فهو فاس ولقبه ابو البركات المشار اليه بعد تركه درسه وخروجه من المدرسة وسكناه رباط وكالة فقال له السراج: من هذا؟ وكان يظهر التعامي وقلة السمع وما هما به فقال: انا ابو البركات فقال: ابو الهلكات واجابه بقوله: طاءركم معكم وافترقا ولقيه ايضا يوما في الطريق فقال له: انت ابو البركات قال: نعم فقال له: اوحشتنا اوحشنا انسك فقال له ابو البركات:
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... ان لا تفارقهم فالراحلون هم
 فقال له السراج: فالراحلون انت فافترقا وكان يستند في المسجد النبوي بحجر جعل علامة لمجلس القضاة ونحوهم وكذا كان يصلي اماما للجماعة في الروضة النبوية صلاة الرغاءب التي تصلي ليلة او جمعة من شهر رجب المنصوص علي كونها بدعة لوهاءن في حديثها ومعارضته بحديث "لا تخصبوا ليلة الجمعة بقيام" اقتداء بكثير من من المتصوفة بها وكانوا في ايامه الي ايام الشرف الاميوطي يرفعون مقام الامام بالروضة النبوة بشء من الرمل حتي يزول الكراهة او المنع من ارتفاع الماموم علي الامام ثم رام الشرف المذكور ازالة الخشب وما حوله وطمس المقام او رفعه فما تمكن من ذلك وله ذكر في سليمان الغماري.
    
 عمر بن احمد بن محمد بن احمد النفطي: احد الاخوة عبد الله وعبد الرحمن وعبد الوهاب ممن سمع علي الجمال الكازروني وهو احد شهود الحرم وقدما اهله ولد تقريبا سنة اثنتين وثماني ماءة وسمع وقرا وكان يسافر وكيلا لامير المدينة سليمان بن عزير وامير الينبوع صخرة بن هجار وكثر اختصاصه بابراهيم بن الجيعان بحيث قرر له اشياء وكان ضابطا اعتمد السيد السمهودي في كثير مما شاهد او تلقاه عن من يوثق كما اعتمد المراغي مات بعد ابي الفرج المراغي في سنة احدي وثمانين قبل اكمال الثمانين بعد ان كف من سنين وهو راض حامد.
 
    
 عمر بن احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن علي بن عمر: اخي الشيخ مدين التونسي المالكي ويعرف بابن قليل الهم كان بالمدينة سنة ست وعشرين وقرا بها علي الجمال الكازروني البخاري والشفا قراءة استفادة وتحقيق ولم اعلم اقام اكثر من سنة ام لا.
  عمر بن احمد بن محمد السراج: المغربي المدني النفطي اخو عبد الرحمن وعبد الله وعبد الوهاب الماضيين ولد تقريبا سنة اثنتي وثماني ماءة ممن سمع علي الزين ابي بكر المراعي بعض البخاري في سنة خمس عشرة وعلي المحب المطري مسند الشافعي وعلي الجمال الكازروني بل والشفا علي طاهر بن جلال الخجندي بالمسجد النبوي سنة احدي وثلاثين وكان وجيها مرجوعا اليه في العواءد ونحوها لكبر سنه وهو من فراشي الحرم وشهوده بل هو امين الحكم وفي اول امره يتوجه قاصدا لقطاع امير المدينة سليمان بن عزير وله خط متوسط واختصاص بابراهيم بن الجيعان بحيث قرر له اشياء واعتمده السيد السمهودي في كثير مما شاهده او تلقاه عمن يوثق به مات بعد ان عمي في سنة خمس وثمانين وثمانماءة.
    
 عمر بن احمد: الشيخ الخطيب سراج الدين ابو حفص الخزرجي الصيدواوي ممن نزل المدينة النبوية وخطب علي منبر الرسول بها وروي عن ابي اليمن عبد الصمد بن الحسن بن عساكر قرا عليه الاقشهري بالمدينة النبوية.
    
 عمر بن احمد: القاضي ابو حفص السواري قرا عليه بالمدينة العفيف عبد الله بن محمد بن احمد المطري.
    
 عمر بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري: المدني عن امه عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم في تشميت العاطس وعنه ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن الدالاني وقال: انه تفرد عندك وهو في التهذيب.
    
 عمر بن اسحاق بن يسار: ابو حفص المخزمي: مولاهم لانه مولي قيس بن المخزمة المدني اخو محمد صاحب السيرة وهذا استهما يروي عن عطاء بن يسار والقاسم بن محمد وسالم ونافع بن جبير وعمر بن الحكم وعنه: محمد بن فليح وابو بكر الحنفي والدراوردي والواقدي وقال: كان عنده احاديث وعلم وثقه ابن حبان وقال: يروي عن المدنيين مات سنة اربع وخمسين وماءة وهو في الميزان وقال: روي عنه ابو بكر الحنفي وقال الدارقطني: ليس بقوي انتهي هذا مع قول الذهبي في غير الميزان: ما علمت به باسا وقال عبيد الله بن احمد بن حنبل: سالت
 
 ابي عنه فسكت وحديثه عند احمد في مسنده وقد مضي عمار بن اسحاق وكانه هذا او اخ له.
    
 عمر بن اسحاق المدني: مولي زاءدة حجازي يروي عن ابيه عن ابي هريرة وعنه ابو صخر حميد بن صخر قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وروي عنه ايضا اسامة بن زيد الليثي قال العجلي: مدني ثقة وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن ايوب بن عمرو بن ابي عمر بن نعيم الغفاري: المدني ومن قال: المزني فقد صحف روي عن عبد الله بن نافع الصاءغ ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك وابي ضمرة وانس بن عياض وغيرهم وعنه علي بن عبد الصمد "علان" واسماعيل بن صالح بن عمر الحلواني والحسن بن سهل السطوي وغيرهم قال الدارقطني في غراءب مالك: كان يضع ومرة ليس بثقة ومرة ضعيف ومرة "وقد اورد في طريقه حديثا" انه باطل وهو المتهم به وينسبه في كله غفاريا وزاد في بعضها المدني وذكره ابن حبان في الضعفاء فقال: المدني شيخ يروي المقلوبات عن ابي ضمرة ونحوه وعن غيره الملرقات لا يحل الاحتجاج به بحال قال: وجدت علان بنسخة عنده عن ابي ضمرة عن مالك اكثرها مقلوبة ذكره شيخنا في زواءد التهذيب وقال: فرق الذهبي بين ايوب بن عمر الغفاري وعمر بن ايوب المزني بالزاي والنون والصواب انه واحد غفاري النسب مدني البلد وقد ذكره في الضعفاء الحاكم وابو سعيد النقاش وابو نعيم الاصبهاني فقالوا: المدني بالدال وقالوا: روي عن مالك وانس بن عياض وابن نافع احاديث موضوعة وروايته عن مالك انما هي بواسطة ابي ضمرة.
    
 عمر بن الفخر ابي بكر بن احمد بن عبد الرحمن: الشامي الاصل المدني الشافعي قرا البخاري بها في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة علي المحب المطري وقيل ذلك علي غانم الخشبي سنة عشر وسمع من ابيه الشفا علي البرهان بن فرحون المالكي.
    
 عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام المخزومي: القرشي "المدني" اخو عبد الله وعبد الملك والحرث يروي عن ابيه والاعرج وعنه موسي بن يعقوب الزمعي وسعيد المقبري ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب وغيرهم وامه هند ابنة عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكره في التهذيب.
    
 عمر بن ابي بكر الموصلي المدني: سبق له ذكر في العباس بن ابو شملة فينظر ان كان هو الذي قبله او غيره.
 
    
 عمر بن ثابت بن الحرث: ويقال: الحجاج الانصاري الخزرجي المدني سبق له ذكر في العباس ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي ايوب الانصاري وعنه الزهري وصفوان بن سليم وسعد بن سعيد الانصاري ومالك واخرون وثقه النساءي والعجلي وابن حبان وخرج له مسلم وقيل ايضا عن محمد بن المنكدر عن ابي ايوب وعن بعض الصحابة وعن عاءشة وعنه سعد وعبد ربه ويحيي "اولاد سعيد الانصاري" وصالح بن كيسان ومحمد بن عمرو بن علقمة وغيرهم وثقه النساءي والعجلي وقال مدني تابعي وكذا قال السمعاني: هو من ثقات التابعين قال ابن منده: يقال: انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وهو في التهذيب.
    
 عمر بن ثابت بن وقس: اخو عمرو ستشهد باحد.
    
 عمر بن جامع السراج: السلامي الدمشقي جاور بالمدينة مرارا وكان علي خير وايثار مات بدمشق ذكره ابن صالح.
    
 عمر بن حسين بن عبد الله: ابو قدامة الجمحي المكي قاضي المدينة ومولي حاطب يروي عن مولاته عاءشة ابنة قدامة بن مظعون ونافع وعبد الله بن ابي سلمة "الماجشون" وابن عمر وعنه عبد العزيز بن المطلب بن حنطب ومالك وابن ابن فديك وابن اسحاق وعبد العزيز بن ابي سلمة وعبد الملك بن قدامة وابراهيم بن محمد بن حاطب وابن ابي ذءب قال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وعده يحيي بن سعيد الانصاري في فقهاء المدينة حكاه البخاري في التاريخ وروي ابن وهب عن مالك: انه كان من اهل الفضل والفقه والمشورة في الامور والعبادة وكان اشد ابتذالا لنفسه قال مالك: واخبرني بعض من حضره عند الموت فسمعه يقول: لمثل هذا فليعمل العاملون وروي ابن القاسم عن مالك: انه كان عابدا اخبرني رجل: انه سمعه يقرا القران كل يوم اذا راح فقيل له: كان يختم كل يوم وليلة قال: نعم انتهي وهو في التهذيب.
    
 عمر بن الحسين النسوي: وجد بحجر قبره بالمعلاة وصفه: بالشيخ الزاهد العابد الشهيد والغريب شيخ الشيوخ وانه توفي في ما استهل المحرم سنة احدي وسبعين وسبعماءة قال الفاسي في مكة وجوز ان يكون صاحب القصة التي في الدرة الثمينة في تاريخ المدينة لابن النجار ونصها: انه في سنة ثمان واربعين وخمسماءة سمعوا صوت هدة في الحجرة النبوية والامير اذ ذاك قاسم بن مهنا فاخبروه فقال: ينبغي ان ينزل شخص الي هناك فلم يروا هناك صالحا لهذا الامر الا عمر النشاي شيخ شيوخ الصوفية بالموصل وكان اذ ذاك مجاورا بالمدينة بالمدينة فكلموه في ذلك فذكر ان به فتقا والريح والبول يحرجه الي دخول الغاءط مرارا فالزموه فاستمهلهم حتي
 
 يروض نفسه ويقال انه امتنع من الاكل والشرب وسال النبي صلي الله عليه وسلم امساك المرض عنه بقدر ما يبصر ويخرج ثم انهم انزلوه بالحبال من الخوخة الي الحفير "الذي بناه عمر" ودخل منه الي الحجرة ومعه شمعة يستضء بها فراي شيءا من طين السقف قد وقع علي القبور فازاله وكنس التراب بلحيته وقيل انه كان مليح الشيبة وامسك الله عنه الداء بقدر ماخرج من الموضع وعاد اليه.
    
 عمر بن حفص بن ثابتك ابو سعيد الانصاري من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه داود بن رشيد  قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: والد عبيد الله من اهل المدينة يروي عن ابيه عن زيد بن ثابت وعنه ابنه قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ووثقه العجلي ايضا ولكن حذف اسم جده.
    
 عمر بن حفص بن عمر بن الخطاب: هو الذي قبله.
    
 عمر بن حفص بن عمر بن سعد بن عباد: ابو حفص المدني من اهلها المءذن اخو عمارة ويعرف بجده بسعد القرظ يروي عن ابيه وعنه عبد الرحمن بن سعد بن عمار في الاذان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ويروي ايضا عن جده عمر وعمرو بن سهيرة وعنه ابن جريج "ومات قبله" واسماعيل بن ابي اويس قال ابن معين: ليس بشء وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن حفص المدني: عداده في اهل الحجاز يروي عن عطاء بن ابي رباح وعثمان بن عبد الرحمن الوقاص وعامر بن عبد الله بن الزبير وعنه ابن جريج وابن ابي فديك ويعقوب بن اسحاق الحضرمي وغيرهم صالح الحديث ووثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن حفص المدني: وقال: يروي عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاص: منكر الحديث قاله الازدي وقال ابو حاتم: مجهول انتهي وهو الذي قبله.
    
 عمر بن الحكم بن ثوبان: ويقال لابن ابي الحكم ثوبان: ابو حفص المدني حليف الاوس ومن اهل الحجاز ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين قال ابن معين: هو وعمر بن الحكم بن نافع واحد يروي عن اسامة بن زيد بن ابي وقاص وكعب بن مالك وابي هريرة وابي سعيد وابن عمرو وجماعة وعنه يحيي بن ابي كثير ويحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن عمرو وموسي بن عبيدة واخرون قال البخاري: ذاهب الحديث ووثقه العجلي وابن حبان وقال: من جلة اهل المدينة
 
 وهو وعمر بن الحكم بن ابي الحكم ثوبان من ولد قطيون مالك يثرب حليف الاوس وقال ابن سعد عمر بن الحكم بن ابي الحكم وهو بني عمرو بن عامر من ولد القطيون: وهم حلفاء الاوس يكني ابا حفص وكان ثقة وله احاديث صالحة وقال هو ويحيي بن بكير: مات سنة سبع عشرة وماءة عن ثمانين سنة واتفاقهما علي وفاته وسنة وكذا قول ابن معين يدل علي انه هو والذي بعده واحد وقال علي بن المديني عمر بن الحكم لم يسمع من اسامة بن زيد ولم يدركه انتهي واذا لم يدرك اسامة فهو لم يدرك سعد بن ابي وقاص ولا كعب بن مالك ايضا وذكر في التهذيب.
  – عمر بن الحكم بن رافع بن سنان: ابو حفص الانصاري عداده في اهل المدينة يروي عن ابي اليسر "كعب بن عمرو" وابي هريرة وابن عمرو وجابر وعنه سعيد بن ابي هلال وعمران بن ابي انس وحفيد اخيه عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم وغيرهم وثقه ابو زرعة وابن حبان وقال ابو حاتم: ليس هو "يعني الذي قبله" وكلام ابن معين كما قلنا يدل علي انهما واحد وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن الحكم بن نافع: فيمن جده ثوبان قريبا.
    
 عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري: المدني نزيل الكوفة يروي عن عمه سالم ومحمد بن كعب القرظي وعبد الرحمن بن سعد وعنه مروان بن معاوية واحمد بن بشير وابو اسامة صالح الحديث احتج به مسلم ووثقه ابن حبان ولكنه قال: كان ممن يخطء وضعفه النساءي وكذا نقل عثمان بن سعيد عن يحيي تضعيفه وقال احمد احاديثه مناكير وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي: امير المءمنين ابو حفص القرشي العدوي امه ختمة ابنة هشام المخزومية اخت ابي جهل وهاجر الي المدينة قبل النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه واستشهد في اواخر ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وسنة علي الارجح ثلاث وستون وهو ثاني من ذكره مسلم في المدنيين وهو الفاروق الفيصل بن المسلم والرافض ما نقصه الا جاهل دايص او رافضي متاجي وزير رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن ايده الله به الاسلام وفتح به الامصار وهو الصادق المحدث الملهم الاتي عن المصطفي قوله: لو كان بعدي نبي لكان عمر والذي فر منه الشيطان واعلي به الايمان واعلن الاذان وثاني المفصل بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما دار الفلك علي مثل شكله وكانت خلافته عشر سنين ونصف وناحت عليه الجن قبل ان يقتل بثلاث كما روي عن عبادة بهذه الابيات:
 ابعد قتيل بالمدينة اظلمت ... له الارض تهتز الغطاة بالاسواق
 جزي الله خيرا من امام وباركت ... يد الله في ذلك الاديم الممزق
 
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامر يسبق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق من اكمامها للم تفتق
 وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... ستنهي ازرق العين مطرق
 وما لحسن قول ابن مسعود: لو وضع علم احياء العرب في كفة وعلم عمر في الاخري لرجح عمله ولقد كان ذهب بتسعة اعشار العلم ولمجلس كنت اجلسه معه اوثق في نفسي من عمل سنة قال علي حين وضع علي سريره بعد موته: والله ما خلقت احدا احب ان القي الله عز وجل بمثل عمله منك وترجمته تحتمل مجلدا ضخما وممن افردها الذهبي في نعم السمر في سيرة عمر وقد اطاعته العناصر الاربع فانه كتب لنيل مصر وقد بلغه ان عادته ان لا يوفي الا ببنت تلقي فيه فقطع الله من كتابه هذه العادة المذمومة والهويحيث بلغ صوته الي سارية والتراب حين زلزلت الارض فضربها بالدرة/فسكنت والنار حيث قال لشخص: ادرك بيتك فقد احترق.
    
 عمر بن خلدة: ويقال ابن عبد الرحمن بن خلدة ابو حفص الزرقي الانصاري قاضي المدينة في خلافة عبد الملك بن مروان لاميرها هشام بن اسماعيل المخزومي يروي عن ابي هريرة وعنه الزهري وربيعة وغيرهما قال الواقدي: كان ثقة قليل الحديث وكان مهيبا صارما ورعا عفيفا لم يرتزق علي القضاء شيءا قال ربيعة الراي: انه كان يقضي في المسجد وقال مالك: ابن خلدة قاضي عمر بن عبد العزيز وغيره يقضون في المسجد وكان ابن خلدة يجلس مع خارجة بن زيد وربيعة فكانا يقولان له اذيتنا وابرمتنا فيقول: لا تقيمان من عندكما دعاني اتحدث معكما فاذا جاء الخصمان تحول اليهما ثم عاد وقال ابن ابي ذءب: حضرته يقول لخصم: اذهب يا خبيث فاسجن نفسك فذهب وليس معه حرسي حتي اتي السجان فسجن نفسه وفي مسند الشافعي من طريق عمرو بن رافع عن ابن خلدة قال: جءنا ابا هريرة في صاحب لنا افلس فقال: هو الذي قضي النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل مات وافلس فصاحب المتاع احق اذا وجده بعينه" ووثقه النساءي وعمرو بن علي وغيرهما وذكره ابن حبان في الثقات وكان يعقوب بن سفيان باسناده عن ربيعة قال: قال: ابن خلدة "وكان نعم القاضي" اذا جاءك الرجل يسالك فلا يكن همك ان يخرجه مما وقع فيه ولكن همك ان يتخلص مما سالك عنه وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن راشد: ابو حفص المدني الجاري عن ابن عجلان ومالك ويزيد بن عبد الملك النوفلي قال ابو حاتم: وجدت حديثه كذبا وزورا وقال العقيلي: منكر الحديث وتكلم فيه ابن عدي وكان ينزل الجار وكان يكون بمصر روي عنه مطرف بن عبد الله وابو مصعب المدني ويعقوب النسوي وساق له ابن عدي حديثا من
 
 جهة احمد بن عبد المءمن عنه عن هشام بن عروة واخر من حديثه عن عبد الرحمن بن حرملة وقال: كل احاديثه مما لا يتابع عليها الثقات ومن حديثه عن محمد بن صالح مولي التءمةاخر وقال الدارقطني والخطيب: ضعيفا زاد الخطيب: روي المناكير عن الثقات وقال الحاكم وابو نعيم: روي عن مالك احاديث موضوعة وقال ابو داود: ضعيف وقال ابو حاتم: العجب من يعقوب بن سفيان كيف روي عنه لاني في ذلك الوقت وانا شاب علمت ان تلك الاحاديث موضوعة فلم تطب نفسي ان اسمعها فكيف يخفي ذلك علي يعقوب وله ابن ذكر في ترجمة احمد بن طاهر بن حرملة من الميزان او لسانه.
    
 عمر بن الزغب: له ذكر في ولده هارون.
    
 عمر بن زياد المدني: يروي المقاطيع وعنه يعقوب بن حميد بن كاسب قاله ابن حبان في رابعة ثقاته وهو في الميزان وقال: لا يدري من هو.
    
 عمر بن سالم بن بدر السراج: ابو حفص بن ابي النجا الوارقلي المغربي نزيل الحررم المدني والمءدب سمع بدمشق من المزي وعمر بن بلبان الجزري وعبد الرحمن بن تيمية وسعيد بن سالم وغيرهم وحج فاقام بالحرمين دهرا طويلا حتي مات وكان صالحا زاهدا روي عنه بالاجازة الجمال بن ظهيرة وقال الاقفهشي في معجم الجمال: انه جاور بالحرمين مدة وسكن المدينة باخره وكان صالحا زاهدا وذكره شيخنا في درره وقد سمع في سنة سبع وستين وسبعماءة علي البدر عبد الله بن فرحون في الانباء المبينة ووصفه كاتب الطبقة: بالشيخ العالم الصالح اعاد الله تعالي من بركته وظاهر كلامه انه ترك التاديب فانه قال المءدب كان.
  – عمر: وقيل عمرو بن سالم ابو عثمان الانصاري المدني وانتقل الي خراسان وكان علي قضاء مرو راي ابن عباس وسمع من القاسم بن محمد وغيره وعنه مطرف بن طريف وليث بن ابي سليم ومهدي بن ميمون والربيع بن مسلم وغيرهم وثقه ابن حبان وذكر في الكني من التهذيب.
    
 عمرو بن السايب بن ابي راشد: ابو عمرو المصري الفقيه يروي عن القاسم بن قرمان وابن عمرو بن امية الضمري وعنه الليث وعمرو بن الحرث وبكر بن مضر وابن لهيعة وثقه ابن حبان وقال: يروي عن المدنيين وذكر في التهذيب قال ابن يونس: مات سنة اربع وثلاثين وماءة.
    
 عمرو بن سعد بن عايد القرظ: المءذن اخو عمار ومولي بني مخزوم وقيل: انه من موالي عمار بن ياسر عداده في اهل المدينة يروي عن عمر
 
 وعنه حفيده عمرو بن عاصم وقد مضي قريبا حفيده الاخر عمر بن حفص.
    
 عمر بن سعد بن ابي وقاص: ابو حفص القرشي الزهري المدني نزيل الكوفة واخو عمر وعمير المقتولين يوم الحرة ومصعب وعامر المتوفين بعد الماءة وابراهيم واسماعيل وعبد الرحمن ويحيي ومحمد المقتول يوم دير الجماجم يروي عن ابيه وعنه ابنه ابراهيم وحفيده ابو بكر بن حفص والعيزار بن حريق وابو اسحاق السبيعي وارسل عنه قتادة والزهري ويزيد بن ابي حبيب وشهد مع ابيه دومة الجندل واتي اباه وهو في ابله وغنمه فلما راه ابوه قال: اعوذ بالله من شر هذا الراكب فلما انتهي اليه قال: يا ابة ارضيت ان تكون اعرابيا في ابلك والناس يتنازعون في الملك فضرب صدره بيده وقال: اسكت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله تحت العبد التقي الخفي الغني" وقال للحسين رضي الله عنه: ان قوما من السفهاء يزعمون اني قاتلك فقال: انهم ليسوا سفهاء ولكنهم حلماء ثم قال: والله انه ليقر بعيني انك لا تاكل بر العراق بعدي الا قليلا فكان كذلك ضربت عنقه مع ولديه وعلقوا علي الخشب والهبت فيه النار "وقتل المختار عمر بالحسين وحفص كذا بابنه علي بن الحسين يعني اخا زين العابدين" وكان اكبر منه ولا سواء ويقال: انه كان امير الجيش ولم يباشر قتل الحسين وقال له علي : كيف انت اذا قمت مقاما تخير فيه بين الجنة والنار فتختار النار وكان قتله علي فراشه سنة ست وستين وقيل سبع وسياتي في عمر بن عبيد الله بن معمر انه ولد في السنة التي قتل فيها عمر بن الخطاب وترجمته محتملة للاطالة وهو في التهذيب ورابع الاصابة؟
    
 عمر بن سعد الجاري: مولي عمر يروي عن ابن عمر وعنه زيد بن اسلم مضي له ذكر في والده سعد وقد مضي قريبا عمر بن راشد الجاري ابو حفص.
    
 عمر بن سعيد بن شرع: من اهل المدينة ومولي عبد الرحمن بن عوف يروي عن الزهري وعبد الرحمن بن حميد وعنه عبد الرحمن بن اسحاق وفضيل بن سليمان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وقال: يعتبر بحديثه من غير الضعفاء عنه: وكذا قال العقيلي في حديثه خطا واضطراب وهو في الميزان.
    
 عمر بن سفينة: مولي النبي صلي الله عليه وسلم مدني تابعي ثقة قال العجلي: يروي عن ابيه وعنه ابنه يزيد قال العقيلي في الضعفاء: حديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به وقال ابن حبان: يخطء وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن سلام: مولي ال عمر له قضية في الحسين بن علي بن الحسين.
 
    
 عمر بن سلمة بن ابي يزيد المدني: يروي عن ابيه عن جابر وعنه عبد الله بن مبارك وحديثه عند احمد في مسنده عن علي بن اسحاق عن ابن المبارك وذكره البخاري في ترجمة ابيه سلمة فقال: حدثني ابي قال: قال لي: جابر في قصة دين ابيه ولم يذكر فيهما جرحان.
    
 عمر بن ابي سلمة: واسمه عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو حفص المخزومي المدني الصحابي "ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم امه ام المءمنين ام سلمة ابنة ابي امية زاد الراكب" ذكره مسلم في المدنيين ولد بارض الحبشة وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذن فكل بيمينك وكل مما يليك" ومات النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن تسع وروي عن امه وعنه ابنه محمد وعروة بن المسيب ووهب بن كيسان وقدامة بن ابراهيم وثابت البناتي وابو وجزة السعدي يزيد بن عبيد وكان مع علي يوم الجمل فاستعمله علي فارس وعلي البحرين ومات بالمدينة في امارة عبد الملك بن مروان سنة ثلاث وثمانين وكان اخر من مات من الصحابة من بني مخزوم وحديثه في السنة وذكر في التهذيب واول الاصابة.
    
 عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: يروي عن ابيه وعنه مسعر وابو عوانة وهشيم كتب عنه بواسطة حين قدمها وغيرهم قال ابو حاتم: هو عندي صالح وكذا قال احمد: صالح ثقة ان شاء الله وقال العجلي: مدني لا باس به وقال ابن عدي: حسن الحديث لا باس به ووثقه ابن حبان وكان شعبة يضعفه وقال النساءي: ليس بالقوي وابن خزيمة: لا يحتج بحديثه وكذا لم يحتج البخاري به بل استشهد به وذكر في التهذيب قال ابن سعد: قتله عبد الله بن علي مع اخت له من بني امية بالشام سنة اثنتين وثلاثين وماءة وقيل سنة ثلاث وكان فيما قاله ابن حبان علي قضاء المدينة.
    
 عمر بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني: عداده في اهلها يروي عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان وعنه شعبة وجهضم بن عبد الله وابن علية وثقه ابن معين والنساءي وابن حبان وقال ابو حاتم: صالحي وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن شبة: ابو زيد النميري البصري كتبته هنا حديثا جمع في اخبار المدينة كتاب المدينة كتابا حافلا قال شيخنا: وقد كتب منه بخطه نسخة قال: انه يقطع من اواخر الاوراق شء كثير بيض له في نسخة ونقل منها صاحبنا نجم الدين بن فهد نسخة ما نصه: ولم ار اكثر جمعا في هذا الباب منه رواه عنه ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري ويروي فيه عن ابي غسان محمد بن يحيي بن
 
 علي بن عبد الحميد ومحمد بن يحيي وابي داود وابي عاصم ويزيد بن هارون ومحمد بن مصعب وعمر بن سعيد الدمشقي ومحمد بن حميد واحمد بن خباب وهارون بن معروف وايوب بن محمد الرقي وموسي بن مروان الرقي وموسي بن اسماعيل وعبد الوهاب بن عبد المجيد السقفي وعلي بن ابي هاشم وبشر بن عمر واحمد بن عبد الله بن يونس والحكم بن موسي وعبد الصمد بن عبد الوارث ويحيي بن سعيد وزهير بن حرب والعقبي واحمد بن عباس وغندر وخلاد بن يزيد وعبد الله بن بكر ومعاوية بن عمرو وعثمان بن محمد بن حاتم واسحاق بن ادريس وابي بكر بن ابي شيبة وابي نعيم وابي احمد ومحمد بن سنان وعبد الله بن رجا وعمرو بن مرزوق وعبد الله بن يزيد ومومل بن اسماعيل واحمد بن معاوية وسعيد بن سليمان وعبد الملك بن عمرو وابي ايوب "سليمان بن داود" وهارون بن معروف وعثمان بن عمر وسويد بن سعيد ومحمد بن الصياح وعبد الله بن نافع الزبيري وابي حذيفة "موسي بن مسعود النهدي" وفليح بن محمد اليمامي وابراهيم بن المنذر وخلق يطول ذكرهم وابتدا المصنف بفهرست ما اشتمل عليه الكتاب وقد وقفت علي النسخة المشار اليها وفيه الشفا لايضاح الامور اتم ايضاح مع كونه من الاءمة الثقات.
    
 عمر بن شيبة بن ابي كثير: مولي النخع من اهل المدينة يروي المقاطيع وعنه ابو اويس المدني قاله ابن حبان في رابعة ثقاته وفي الميزان عمر بن شيبة عن سعيد المقبري ونعيم المجمر قال ابو حاتم: مجهول قال شيخنا: فيحتمل ان يكون هو قال ثم رايت المنذري جزم بانه هو لكن نقل ان ابا حاتم وثقه فالله اعلم.
    
 عمر بن صالح بن عمر: الفقيه السراج الحاجاني المغربي ثم المدني المالكي "الماضي ابوه واخوه وعبد الرحمن" اشتغل بالفقه والحديث وتلي للسبع علي محمد بن صالح الاتي وانتفع به ولزم الخير واهله قاله ابن فرحون وقرا بالمدينة علي عبد الواحد بن عمر بن عباد مءلفه اختصار المغني في سنة سبع وستين وسبعماءة شريكا ليحيي بن محمد التلمساني وفي البخاري علي القاضي تقي الدين ابي الحرم المطري: في التي تليها قال ابو حامد بن المطري توفي صاحبنا الفقيه الفاضل المحدث بالسراج الرباني سخر ليلة الاحد عاشر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين.
    
 عمر بن صالح: مدني عن عبد الله بن عمر العمري قال العقيلي: مجهول بالنقل لا يتابع علي حديثه من جهة شب وهو في الميزان.
    
 عمر بن صهبان: او ابن محمد بن صهبان ابو جعفر الاسلمي شيخ من اهل المدينة وخال ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي يروي عن ثابت البناني ونافع
 
 مولي ابن عمر وزيد بن اسلم والزهري وابي طوالة وعنه عبيد الله بن موسي ومحمد بن بكر وابو قتادة عبد الله بن راقة الحراني ومعلي بن اسد وغيرهم ن العراقيين واهل الشام قال احمد: ادركت ولم اسمع عنه وقال البخاري: منكر الحديث وقال ابن معين: مدني الحديث ليس بذاك ومرة لا يساوي فلسا وقال النساءي: متروك الحديث وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وقال: يجب السكت عن روايته وقال ابن شاهين في الضعفاء قال ابو نعيم: كان ضعيفا وقال: في الثقات قال احمد بن صالح: ثقة ما علمت الا خيرا ما رايت احد يتكلم فيه وقال ابو علي الحنفي: حدثنا ابو حفص خال ابن ابي يحيي وكان ارضي اهل المدينة يومءذ اهل المدينة له حامدون حدثنا صفوان بن سليم فذكر حديثا وقال ابن سعد: كان قليل الحديث مات سنة سبع وخمسين وماءة وفيها ارخه غير واحد.
    
 عمر بن طلحة بن عبيد الله القرشي: التيمي المدني عن ام حبيبة وعنه ابراهيم بن محمد بن طلحة وقيل عن ابراهيم عن عمه عمران بن طلحة  والاول محفوظ وان قال المزي ان الثاني هو المحفوظ وقد قال ابن حزم: لطلحة ابن اسمه عمر وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي: المدني من اهلها يروي عن عمه عبد الله بن علقمة وسعيد المقبري وابي سهيل نافع بن مالك وعنه عبد الله بن عبد الحكم المصري وعنه ابن المديني وابو مصعب الزهري وابو ثابت محمد بن عبيد الله وعدة قال ابو زرعة: ليس بقوي وابو حاتم: محله الصدق ووثقه ابن حبان وروي له البخاري في الادب المفرد وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن عاصم بن عمر بن سعد بن عاءذ القرظ: المءذن مولي بني مخزوم ومن اهل المدينة والماضي جده يروي عن جده وعمه وعنه ابن عجلان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عمر بن ابي عاءشة المدني: في الميزان وان يحيي بن قرعة روي عنه عن بكير بن مسمار وساق حديثا وقال: انه منكر.
    
 عمر عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري: المدني عن سبيعة الاسلمية وعنه عبيد الله بن عتبة بن مسعود وابنه عبيد الله فيما كتبه اليهما ذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 عمر بن عبد الله بن الاشج: المدني اخو بكير ويعقوب له ذكر في ثانيهما.
 
    
 عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة "عمرو" وقيل حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة القرشي المخزومي المدني المكي, الشاعر المشهور ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة في الليلة التي قتل فيها عمر بحيث كان الحسن يقول: اي حق رفع واي باطل وضع واجتمع مع الخليفة سليمان بن عبد الملك بن مروان ايام الحج  اذ حج سنة سبع وتسعين وخاطبه بامير المءمنين ولذا انتقد قول ابن خلكان: انه مات في حدود سنة ثلاث وتسعين ولم يكن في قريش اشعر منه كثير الغزل والنوادر والوقاءع والمجون والخلاعة وكانت الثريا ابنة عبد الله بن الحرث بن امية الاصغر ابن عبد شمس بن عبد مناف موصوفة بالجمال فتزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ونقلها لمصر فقال عمر في زواجها: يضرب المثل بالثريا وسهيل النجمين:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استسقل يمان
 وبينما هو طاءف بالبيت اذا امراة طاءفة فاعجبته فسال عنها فاذا هي بضربة فدنا منها وكلمها فلم تلتفت اليه وكرر ذلك في الليلة الثامنة بحيث قالت له: اما تستحي انك في حرمة الله موضع عظيم الحرمة فلم ينفك عنها ومنعها من الطواف فاتت محرما لها فقالت له: تعالي معي ارني المناسك فاني لا اعرفها فاقبلت وهو معها وعمر جالس في طريقها فلما راها عدل عنها فتمثلت بشعر الزبرقان بن بدر السعدي:
 تعدو الكلام علي من لا كلاب له ... ويتقي مربض المستاسد الحامي
 فبلغ ذلك المنصور فقال: وددت انه لم تبق فتاة من قريش في خدرها الا سمعت هذا الحديث ويروي ان يزيد بن معاوية لما اراد ان يوجه مسلم بن عقبة الي المدينة اعرض الناس فمر به رجل من اهل الشام معه ترس قبيح فقال: يا اخا الشام مجن بن ابي ربيعة احسن من مجنك يشير الي قول ابن ابي ربيعة في قصيدة:
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 طول الفاسي باخباره.
    
 عمر بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري البخاري: المدني اخو اسحاق الماضي روي عنه ابن اخيه يحيي بن اسحاق.
    
 عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير القرشي الاسدي: من اهل المدينة يروي عن ابيه وجده والقاسم بن محمد بن ابي بكر وغيرهم وعنه ابن جريج وابن
 
 اسحاق واخرون وكان ثقة خيارا مات شابا ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل المدينة وقال: امه ام حكيم ابنة عبد الله بن الزبير قال: وكان كثيرا قليل الكلام ولم يعقب وكذا ذكره ابن حبان في اتباع التابعين من اهل الثقات وهو في التهذيب.
    
 عمر بن عبد الله العبسي: من اهل المدينة يروي عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب وعنه سعيد بن ايوب  قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عمر بن عبد الله بن حفص المدني: مولي عفرة وابن خالة ربيعة الراي ادركه ابن عباس بل حدث عنه ولكن ما يدري اسمع ام لا سيما وقال له عيسي بن يونس: اسمعت منه, قال: ادركت زمانه وعن انس وثعلبة بن ابي مالك وسعيد بن المسيب وابي الاسود ومحمد بن كعب وجماعة وعنه ابن لهيعة وبشر بن المفضل وعيسي بن يونس وعلي بن غراب ومحمد بن شعيب بن شابور وجماعة قال احمد: ليس به باس ولكن اكثر حديثه مراسيل وقال ابن سعد: كثير الحديث ثقة لا يكاد يسند وقال البزاز: لم يكن به باس واحاديثه عن ابن عباس مرسله وكذا قال ابو حاتم: لم يلق انسا وحديثه عن ابن عباس مرسل وعن ابن معين: لم يكن به باس وقال الساجي: تركه مالك وقال العجلي: مدني ثقة رجل صالح وقال ابن حبان في الضعفاء: لا يجوز الاحتجاج به وضعفه ابن معين وغيره مات سنة خمس واربعين وماءة وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن عبد الحميد: الزين المدني سمع علي ابن الجزري الشفا في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة وضبط الاسماء واظنه الحنبلي الذي شهد في مكتوب سنة اربع وعشرين وخطه حسن.
    
 عمر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام بن المغيرة القرشي: المخزومي المدني اخو ابي بكر وعكرمة وعبد الله ولهم ذكر في ابي بكر ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن جماعة من الصحابة وعنه الشعبي ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته يقال انه ولد في سنة موت عمر بن الخطاب وقد روي عن ابي هريرة وابي نضرة الغفاري وعاءشة وجماعة من الصحابة وعن اخيه ابي بكر وعنه عبد الملك بن عمير وحمزة بن عمرو العابدي قال ابن خراش: ابو بكر وعمر وعكرمة وعبد الله بنو عبد الرحمن بن حرث كلهم اجلة ثقات يضرب بهم المثل وقد روي الزهري عنهم كلهم الا عمر انتهي وكان تزوج ابوهم بامهم في خلافة عمر فولدت له ابا بكر وهو الاكبر ثم عمر هذا وعاشا الي ان كبرا وحدثا وقد ذكر البلاذري: ان ابن الزبير استعمل هذا علي الكوفة فخدعه المختار فانصرف عنه ثم صار مع
 
 الحجاج ومات بالعراق وهذا يدل علي انه تاخر الي حدود السبعين وان الصواب انه ولد يوم مات عمر لا انه سنة مات وذكر في التهذيب وسياتي له ذكر في عمر بن عبيد الله بن معمر.
    
 عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف المزني: المدني وقد يسقط عطية من نسبه روي عن ابيه وابي امامة في خروج الدابة واخرج مالك في الموطا عنه عن ابيه قصة عمر مع اسيفع جهينة وغير ذلك ومن الرواة عن مالك من لم يقل في روايته عن ابيه قال ابن الحذا: والصواب اثباته انتهي وقد روي عنه ايضا عبيد الله العمري وعبد العزيز بن ابي سلمة وقريش بن حبان وغيرهم وذكره البخاري فلم يذكر فيه جرحا.
    
 عمر بن عبد الرحمن بن عوف: ابو حفص القرشي الزهري المدني يروي عن جماعة من الصحابة وعنه ابنه حفص  قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب وانه روي عن ابيه وسهل بن حفص ورجال من الصحابة وعنه ابناه حفص وعبد العزيز وعمرو بن وجيه وقال الزبير بن بكار: امه سهيلة الصغري ابنة عاصم بن عدي العجلاني.
    
 عمر بن عبد الرحمن بن قيس: من اهل المدينة ويقال له العسقلاني يروي عن ابي هريرة وعنه داود بن قيس قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عمر بن عبد الرحمن المدني: يروي عن ابي سلمة وعنه الثوري قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عمر بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الله المءذن: سمع سنة ثمان وتسعين علي البرهان بن فرحون الموطا ووصف القاري "وهو ابو الفتح المراغي" اياه بالفقيه عز الدين وجده الامام العالم.
    
 عمر بن عبد العزيز بن بدر السراج: السابقي نسبة لمولي ابيه احد خدام الحرم النبوي كاتب الحرم وابن كاتبه ووالد محمد وعبد الله والماضي ابوه قرا القران واشتغل في حفظ المنهاج وغيره وسمع عن ابي الفرج المراغي وحضر دروس الشهاب الابشيطي والسيد الطباطبي وكان يقرا في سبعة وتدرب بعبد القادر بن محمد بن يعقوب واختص بمشايخ الحرم سيما مرجان التقوي فانه زاد احتواءه عليه ونسب اليه احداث مراسيم بما يريده مع اتهامه باختلاس مال لياقوت الجلباني الحبشي "احد الخدام" وبالتمالي علي قتل الزكوي القاضي وبغير ذلك فسجنه الاشرف قايتباي مرة بعد اخري احداهما في المقشرة ودام فيها نصف سنة بعد ضربه
 
 بالمقارع وذلك في سنة ست وثمانين وثمانماءة قبلها ثم خلص بعد وشرط عليه عدم السفر الا باذن الي ان دخل المدينة صحبة البدري ابا البقاء بن الجيعان وبعنايته سنة تسع وثمانين فدام بها سنة ولم ير من شيخنا ما يعجبه فرجع الي القاهرة ثم عاد في اخر سنة احدي وتسعين مع شيخها الامير شاهين وكان الحل والربط بيده الانقضاء عمر اياس فرافع فيه صندل الخشقدمي الخازندار بالحرم في اول سنة سبع فبرز المرسوم بالقبض عليه فاختفي وتوجه سرا ليدخل القاهرة او غيرها فبلغه الطاعون فعاد الي مكة فاقام بها الي موسمها وكان يحضر بمكة عندي بل تردد الي بالقاهرة غير مرة ثم رجع به شاهين الجمالي لكونه توصل به الي اشياء فمات ثاني يوم دخوله المدينة حادي عشر ذي الحجة منها عن اثنتين وخمسين او نحوهما تقريبا وكان ذا همة واقدام وعدم مهابة وصبر وتجلد وتخشع مع التءدة وحسن السفارة والتوصل الي مقاصده علي اي وجه كان ومساعدة من يستنزل به من عدو او صديق كثير المعاملة لامراء المدينة ومداخليهم وطواعيته فيما يتوجه اليه بانقياد الحكام له فضلا عن من دونهم ولد دار وسعها وجددها شرقي المسجد ونخل واراضي وغير ذلك عفا الله عنه وايانا.
    
 عمر بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب: القرشي العمري اخو عبد الله الماضي كان واليا علي كرمان للمهدي ثم استعمله موسي بن علي بن المدينة ومضت لي قضية في الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن.
    
 عمر بن عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي الفرج الزرندي: المدني الشافعي الماضي ابوه ولد بعد موت ابيه في رمضان سنة ثلاث وستين وثمانماءة بالمدينة ونشا يتيما فحفظ القران واربعين النووي وبعض منهاجه وسمع علي ابي الفرج المراغي وولده وحضر دروس عبد الحق السنباطي والسيد السمهودي والشمس البلبيسي وابن قرنبة في الفقه والعربية وملازمني في المجاورة الاولي بالمدينة وحصل نسخة بالمقاصد الحسنة وسمعه في الثانية قليلا وخالط الحنبلي وشاهين وغيرهما بل حضر دروسا في تفسير البيضاوي علي الشهاب الابشيطي بقراءة حسين الفتحي مع سماعه علي القاري ايضا وكذا سمع علي الابشيطي غير ذلك وتتدرب في رمي النشاب العربي بالاسطي محمد بن علي السكندري حين قدومه عليهم المدينة في سنة خمس وثمانين واذن له وتزوج ابنة خيري الدين مالكي المدينة وله منها اولاد ولا باس بعقله وفهمه.
    
 عمر بن الزين عبد العزيز بن عبد الواحد بن عمر بن عياد الانصاري:
 
 المغربي الاصل المدني المالكي والد حسن وعبد الباسط وعبد الله الماضيين ممن سمع علي الجمال الكازروني في سنة اربع وثلاثين ثم في سنة سبع وثلاثين في البخاري وعلي ابي الفتح المراغي وبلغني انه حفظ الرسالة وكان يتلو القران وباسمه فراشة في المسجد النبوي مات سنة سبع وخمسين.
    
 عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: ابو حفص القرشي الاموي المدني الدمشقي امير المءمنين الامام العادل والد عبد الله وعبد العزيز واخو ريان وابن عم مسلمة بن عبد الملك "كلهم ممن روي عنهم" ولد بالمدينة سنة ستين عام توفي معاوية او بعده بسنة وعام احدي وستين مقتل الحسين قلت قال ابن سعد قالوا: ولد سنة ثلاث وستين وكان ثقة مامونا له فقه وعلم وورع وروي حديثا كثيرا وكان اماما عادلا وامه ام عاصم ابنة عاصم بن عمر بن الخطاب يروي عن ابيه وعن انس وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب وابن قارض وكذا علي بن سعد ويوسف بن عبد الله بن سلام وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابي عبد الرحمن بن سيرة وطاءفة وعنه ابناه واخوه وابن عمه المذكورون وابو سلمة بن عبد الرحمن احد شيوخه ومحمد بن المنكدر الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري ورجاء بن حيوة وعبد الله بن العلاء بن زبير ويعقوب بن عتبة وخلق واستعمله الوليد بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان علي المدينة بعد عزله لهشام بن اسماعيل المخزومي سنة ست وثمانين من الهجرة سنة ثلاث وتسعين فصرف لانه كتب الي الوليد يخبره بعسف الحجاج بالعراق واعتداءه عليهم وطلبه له بغير حق ولا جناية فبلغ ذلك الحجاج وكتب الي الوليد: ان من قبلي من اهل واهل الشقاق قد لجاوا الي المدينة ومكة وان ذلك وهن فكتب اليه فاشار علي برجلين فاشار بعثمان بن خالد وخالد بن عبد الله القشري فولي اولهما المدينة والاخر مكة فخرج عمر منها واقام بالسويداء وكثيرا ما كانت امرة مكة مضافة لامرة المدينة مع اقامته بالمدينة لقربها من الشام محل الخلافة حينءذ وهو خامس الخلفاء الراشدين المهديين الذي احيا الله به ما اميت قبله من السنن وسلك مسالك من تقدم قبله من الخلفاء الاربعة وهي بعهد من ابن عمه سليمان بن عبد الملك بن مروان علي كره منه وكانت خلافته تسعا وعشرين شهرا كابي بكر الصديق ومات في رجب سنة احدي وماءة بدير سمعان من اهل حمص عن تسع وثلاثين وصلي عليه يزيد بن عبد الملك وكان ابيض جميلا نحيف الجسم حسن اللحية قد وخطه الشيب بجبهته اثر حافر فرس شجه وهو صغير بحيث يقال له اشج بني امية قال ابو علي
 
 ثروان مولاه: انه دخل اسطبل ابيه وهو غلام فضربه فرس فشجه فجعل ابوه يمسح عنه الدم ويقول: ان كنت اشج بني امية انك لسعيد وعن الضحاك بن عثمان: ان اباه ضمه الي صالح بن كيسان فلما حج اباه فساله عنه فقال: ما خبرت احدا الله اعظم في صدره من هذا الغلام وعن داود بن ابي هند قال: دخل علينا عمر بن عبد العزيز من هذا الباب فقال رجل من القوم: بعث الينا الفاسق بابنه هذا يتعلم الفراءض والسنن ويزعم انه لن يموت حتي يكون خليفة ويسير بسيره عمر بن الخطاب قال داود: فوالله مامات حتي راينا ذلك فيه وخرج الي الصلاة يتوكا علي يده شيخ فسءل عنه فقال: انه الخضر وقد اعلمني اني سالي امر هذه الامة واني ساعدك فيها قال مالك: لم يكن سعيد بن المسيب ياتي احدا من الامراء غيره وعن ميمون بن مهران: ما كانت العلماء عنده الا تلامذة وعن ايوب السختياني: لا نعلم احدا ممن ادركنا كان اخذ عن النبي صلي الله عليه وسلم اعلم منه وقال انس: ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي وقال محمد بن علي بن الحسين قال: لكل قوم نجيبة وانه نجيبة من بني امية وانه يبعث يوم القيامة امة وحده ولما حفظ القران في صغره بعث به ابوه من مصر الي المدينة فتفقه بها حتي بلغ رتبة الاجتهاد وفضاءله ومناقبه كثيرة جدا وسيرته في مجلد ضخم افردها غير واحد وهو في التهذيب.
    
 عمر بن عبد العزيز المدني الحنفي المءذن: سمع علي البرهان بن فرحون القاضي.
    
 عمر بن عبد المجيد بن عمر بن حسين بن محمد بن احمد: التقي ابو حفص القرشي العبدري ويعرف بالميانشي نسبة لميانش قرية من المهدية المالكي نزيل مكة وشيخها وخطيبها وصفه عبد الله بن خليل المكي: بقاضي الحرمين ووصف بقاضي مكة في سنة ست وسبعين وخمسماءة قال الذهبي فيه: شيخ الحرم كان محدثا متقنا صالحا وقال غيره: كان عالما ورعا ثقة اخذ عنه العلم خلق كثيرون وتناول من ابي عبد الله الدارمي سداسياته باسكندرية وسمع من ابي عبد الله المازري المعلم وبمكة من ابي العباس الاقليشي النجم والكواكب "كلاهما له" ومن الكروجي الترمذي ومن ابي المظفر محمد بن علي الشيباني المطري قاضي مكة وقرا بها في سنة اربع واربعين وخمسماءة علي ابي الماضي تقية بن عبد الله الفهري المبتدا لابي حذيفة وحدث بمصر ومكة سمع منه ابنه ابو علي الحسن وابن ابي الضيف وابن ابي حزمي والصدر البكري "وهو خاتمة اصحابه" وله المجالس المكية وايضاح ما لا يسع المحدث جهله والروضة في الرقاءق وله في المجالس المكية احاديث باطلة وكان
 
 سكونه عنها لشهرة رواتها بالكذب مات بمكة في ليلة عاشوراء سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة ومن قال غيره فقد اخطا ومن نظمه:
 سالت طبيبي عن دواءي فقال لي ... تموت فتنجو او تعيش فتسلما
 فان مت من وجدي ظفرت بجنتي ... وان عشت محزونا كتبتك محسنا
 كذا سيرتي في اهل وري وصفوتي ... فان كنت تعشقنا تاهب لقربنا
 فقلت مليكي ليس لي ما اريده ... فجد لي بعفو منك يا غابة المني
    
 عمر عبد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة: ابن عم قحافة والد ابي بكر القرشي التيمي المدني قال المداءني انه ولد هو وعمر بن سعد بن ابي وقاص وعمر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام عام قتل عمر بن الخطاب فسمي كل منهم عمر وفد علي عبد الملك بن مروان سنة اثنتين وثمانين فمات فيها بدمشق وهو الذي ارسل الي ابان بن عثمان حين رمدت عينه "وهومحرم" نبيه بن وهب ساله عن المحرم وهو امير الموسم يكحل عينه وبماذا يكحلها فارسل اليه يضمدها بالصبر وكذا ارسل نبيها الي ابان حين اراد ان ينكح ابنة شيبة بن عثمان وقد ذكره البخاري فقال: اراه اخا معاذ التيمي وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: روي عن ابان بن عثمان وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يكني ابا حفص يروي عن العراقيين وعنه عبد الله بن عون وقال ابن عساكر: روي ايضا عن ابن عمر وجابر وذكر في الرواة عنه ايضا عطاء بن ابي رباح وكان ابن الزبير ولاه البصرة ثم قتال الازارقة لما ولي مصعب بن الزبير علي العراق وولي امرة فارس ايضا وتزوج عاءشة ابنة طلحة بعد مصعب بن الزبير وكان احد قريش واشرافها جوادا ممدحا وشجاعا بعث مع سليمان بن قنة الي ابن عمر بالف دينار فقبضها منه وقال: وصلته رحم وقام رجل الي المهلب فقال: اخبرنا عن شجعان العرب فذكره فيهم وروي الزبير بن بكار في الموقفات: ان مدنيا كانت له جارية يحبها فاملق فباعها فاشتراها عمر هذا فقالت الجارية حين فارقها سيدها ابياتا منها:
 هنيءا لك المال قد صنته ... ولم يبق في كفي الا تفكري
 فاجابها بابيات منها:
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 فقال ابن معمر: قد شءت خذها ولك ثمنها واخباره في الجود والسخاء شهيرة وكان سالم بن النضر كاتبه ومولاه.
 
    
 عمر بن عبيدة بن سفيان الحضرمي: من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه الحجازيون قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي القرشي: من اهل المدينة واخو محمد يروي عن ابيه عن جده الصحابي وعنه زيد بن الحباب قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وينظر عمرو بن عثمان.
    
 عمر بن عثمان بن عفان القرشي الاموي: المدني اخو عمرو ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وهو يروي عن ابيه وعنه عمرو بن ابان قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب وقال ابن سعد: كان قليل الحديث ووثق اخاه قال: له احاديث وادرجه الزبير بن بكار في ورثة ابيه.
    
 عمر بن عثمان بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر: ابو حفص التيمي من اهلها يروي عن ابيه واسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله وعبيد الله بن عمر ويونس بن يزيد وعنه محمد بن الحسن بن زبالة وابراهيم بن المنذر الخزامي والزبير بن بكار كان من وجوه قريش وبلغاءها وفصاءحها وعلماءه واهل الحكمة منها ولاه الرشيد القضاء بالبصرة فخرج حاجا واقام بالمدينة فلم يزل حتي مات قال وامه ام رمضان ابنة طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر وقيل: ان الذي ولاه المهدي وقال: والاول ارجح وزاد بن شبة: ان ذلك كان سنة ست وسبعين بعد عزل عبيد الله بن الحسن العنبري.
    
 عمر بن عثمان بن الهدير القرشي المدني: يروي عن عروة بن الزبير وعنه عبد الحميد بن سليمان قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عمر بن العلاء بن جارية الثقفي: المدني اخو الاسود الماضي يروي عن ابيه وعنه فليح بن سليمان بحديث: "لا يدخل مكة والمدينة الطاعون ولا الدجال" وحديثه في مسند احمد وذكره البخاري وقال: حديثه في المدنيين ان لم يكن اخا للاسود بن العلاء فلا ادري وتبعه ابن ابي حاتم ثم فقال: قلت لابي: اهو اخو الاسود؟ فقال: لا ادري, هو شيخ مدني وذكره ابن حبان في الثقات بحاصل ما سبق الا الشك في انه اخو الاسود.
    
 عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي: المدني الاصغر ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن ابيه وسعيد بن مرجانة وعنه ابناه محمد وعلي وابن اخيه حسين بن زيد ويزيد بن الهاد وابن اسحاق وفضيل بن مرزوق وكان سيدا كثير العبادة والاجتهاد له فضل وعلم وكان اخوه ابو جعفر يكرمه ويرفع من
 
 منزلته وثقه ابن حبان وقال: يخطء وقال مصعب: انه قيل له هل فيكم اهل بيت انسان يفترض طاعته قال: لا والله وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين: حفيد الذي قبله.
    
 عمر بن علي بن عمر بن محمد بن قنان الرسعني: الدمشقي المدني الشافعي سمع مع ابيه واخيه علي الزين ابي بكر المراغي في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة واغتني بالتجارة وكان يتردد بين الحرمين وغيرهما فيها ومات غريقا ببحر الهند اما في اخر سنة خمس واربعين وثمانماءة او اول التي تليها.
    
 عمر بن عمر بن عبد الواحد بن عمربن عياذ المغربي: المدني المالكي ويقال له عمر بن زين الدين ممن سمع علي العراقي والهيثمي البعض من اول المصابيح ومن اخره وناولاه اياه مع الاجازة ونظر عمر بن عبد العزيز بن عبد الواحد.
    
 عمر بن عياذ الانصاري الخراز: والد عبد الله وعبد الواحد احد اختان ابي الحسن الخراز وجماعته له ذكر في مختار الموله قال ابن فرحون: ان بلده الاندلس من اعمال الجزيرة الخضراء وله مع الفرنج وقاءع ومواطن عجيبة وكان ابوه شيخ بلدة فلما ضعف اهل تلك الناحية وغلب عليه الفرنج خرجوا من تلك البلاد وتوجه هذا هو واخوه الي الحجاز فمات اخوه بنواحي الشام ووصل هذا الي المدينة فاقام بها وصحب ابا محمد البسكري وجماعته وكان علي قدم عظيم في الصلاح والخير ومحبة الصالحين وقضاء حواءجهم وعدم الاكتراث بالدنيا في الماكل والملبس قال: وكانت له علي تربية وشفقة فانه كان يحملني في صغري ويفكه اصحابه بي ولما حج ابي بامي وكنت مرضعا كان يقوم عن امي بتربيتي حتي انه كان ينتجس مرارا فلا يتقذر ولا يتسخط فله علي حق يستوجب الدعاء مني وكان له من الخدام اخوان صالحان ولما بني داره ساعده فيها اخوانه فخفت عليه مءنتها مات سنة احدي واربعين وسبعماءة وله اولاد صلحاء وذرية فقهاء انتفع بهم اهل زمانه وذكره ابن صالح وقال: انه تزوج ورزق اولادا بقي منهم عبد الله وعبد الواحد وكانت له كرفيقيه علي شفقة ويقول لي: هو واحدهما كان ابوك من الاولياء وكان يسال الله عن ولد ذكر يحفظ القران انتهي وقال غيره: انه كان من اخوان مختار الموله "احد الخدام" فكان ياخذ الدين الكثير لاجل عياله فياتي الموسم وعليه فوق ثلاثة الاف درهم فيقضيها مختار المذكور وربما يقول له خذ من خيري بغير ميزان فيحقن له حفنات تقضي دينه وتعينه علي وقته وله ذكر في سليمان الغماري وهو درر شيخنا.
    
 عمر بن قتادة بن النعمان الظفري الانصاري المدني: والد عاصم
 
 ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وعنه ابنه قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن كثير بن افلح: مولي ابي ايوب الانصاري من اهل المدينة يروي عن ابن عمر وسفينة وابن سفينة ونافع مولي ابي قتادة وعبيد سنوطا وعنه يحيي وسعد ابناء سعيد الانصاري وابن عون وثقه النساءي وابن المديني والعجلي وابن سعد وابن حبان وكانه لم يصح عنده لقيه الصحابة فانه ذكر في اتباع التابعين وخرج له الشيخان وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي القرشي: اخو كثير يروي عن المدنيين وعنه: عبيد الله بن عمر العمري قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عمر بن محمد بن احمد بن محمد رءزبة السراج: ابن الجمال بن الصني الكازروني المدني الشافعي اخو ناصر الدين ابي الفرج محمد وغيره ووالد علي الماضي ولد سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة بالمدينة وسمع بها في المسجد النبوي الشفا والموطا رواية يحيي بن يحيي بن ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن فرحون في سنة ثمان وتسعين بقراءة ابي الفتح المراغي وعلي ابن صديق البخاري وغيره وعلي الزين المراغي في سنة اثنتين وثمانماءة في تاريخه للمدينة وكذا سمع علي ابيه ودخل القاهرة غير مرة ولقيته باخره في سعيد لسعداء منها فقرات عليه ثلاثيات البخاري ورجع عن قرب فمات فجاة بالمدينة سنة خمس وستين.
    
 عمر بن محمد بن احمد بن منصور: البهاء القمطري الهندي الحنفي نزيل المدينة النبوية كان عالما بالفقه والاصول والعربية مع حلم وادب وعقل راجح وحسن خلق جاور بالمدينة مدة وحج سنة ثمان وخمسين وسبمعاءة فسقط عن مركوبه الي الارض فيبست اعضاءه وبطلت حركته وحمل الي مكة وتاخر عن الحج ولم يقم بعده الا قليلا وانتقل الي رحمة الله ذكره ابن فرحون في تاريخه وتبعه الفاسي في مكة وقرات في تاريخ ابن فرحون هو الفقيه الاجل العالم العامل المتقن بهاء الدين كان من اخواننا الكبار واصحابنا الاخيار انقطع في الحرم الشريف غالب نهاره للتدريس والافادة مع محبته في الطلبة والحرص علي افادتهم حتي انه اذا تاخر مجء الطالب يجءه في بيته وقرا عليه بعض الطلبة جميع الكافية لابن الحاجب بحثا في بيته ليلا وكان في الاصلين والفقه والعربية امام زمنه مع حلم وادب وعقل راجح وحسن خلق وربما لحقته مدة في البحثة يرجع ويستغفر ويتصف في المجلس وكثيرا ما كان يقول لي: بالله لا تاخذ علي في البحث فما اراجعك الا طلبا للاستفادة وكان عفيفا
 
 عن كل ما يدنس العرض ولم ار اوفي منه في حفظ اصحابه غيبة وحضورا خرج الي مكة حاجا في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة فرماه بغيره في المحاطب قريبا من مضيق المنحنا فيبست اعضاءه وبطلت اكثر حركاته فحمل الي مكة وتاخر عن الحج ودعناه عند توجهنا الي المدينة فاوصانا بولديه صدر الدين وابي عبد الله ثم لم يقم بعد ذلك الا قليلا ومات رحمه الله.
    
 عمر بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي: النوفلي المدني اخو سعيد وجبير وغيرهما يروي عن ابيه وعنه الزهري  قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي العمري: المدني نزل عسقلان اخو ابي بكر وعاصم وزيد وواقد وامه هو وابو بكر قرة العين من بني ضبة يروي عن جده وحفص بن عاصم وسالم ونافع وجماعة وعنه شعبة والسفيانان وابن وهب وعمر بن عبد الواحد الدمشقي وابو عاصم ومالك ومحمد بن شعيب بن شابور وابن عم جده ابوبكر بن عبد الله بن عبد الله بن زيد واخرون وثقه ابن سعد والعجلي وغيرهما وروي له الشيخان وذكر في التهذيب: ولم يعقب وكان زاءد الطول من افضل اهل زمانه له قدر وجلالة قدم بغداد والكوفة وحدث مات سنة خمسين وماءة بعد شقيقه ابي بكر.
    
 عمر بن محمد بن صهبان: في ابن صهبان.
    
 عمر بن محمد بن علي بن فتوح السراج: ابو حفص الدمنهوري الشافعي المغربي نزيل مكة ولد بعد الثمانين وستماءة وتفقه بالنور علي ابن يعقوب البكري واذن له غير واحد بالافتاء اخرهم الشمس الاصبهاني وقرا علي العلاء القابوني مختصر ابن الحاجب وعلي الجلال القذويني مءلفه تلخيص المفتاح وصحبه مدة واستفاد منه وعظم به واخذ العربية عنه عن الشرف محمد بن علي الحسني الشاذلي وقرا القراءات علي الشمس بن الشوا والتقي بن الصاءغ وغيرهما وسمع من الشريف موسي بن علي الموطا ليحي بن بكير ومن الحجار وزيره الصحيح ومن حسن بن عمر الكردي مسند الدارمي ومن اخرين بالقاهرة ومن النجم محمد بن محمد بن عبد القاهر العسقلاني الموطا لابي صعب في الاخرين بدمشق ومن الرضي الطبري صحيح ابن حبان بمكة وحدث ودرس وافتي واقرا وانتفع به جماعة وقال الذهبي في ذيل طبقات القراء "مما اظن انه من املاء العفيف المطري له" انه اقرا القراءات بالحرمين وافاد وكان طنينا بعلمه وخلف جملة من الكتب والدنيا ولم يعمل فيها خيرا بل هلكت بعده ولم ينتفع به ولا بها وقال الزين العراقي: انه برع في
 
 النحو والقراءات والحديث والفقه وكان جامعا لعلوم وقرات عليه عشر ختمات لابي عمرو وابن كثير ونافع وعنه اخذت زاد غيره وقرا عليه ابو بكر بن القاسم بن عبد المعطي ختمات لهءلاء ولابن عامر وحدث عنه ابو اليمن الطبري وتزوج رقيةابنة الامام الشهاب الحنفي واستولي الضياء علي تركته بوصية منه وقد جاور بمكة مدة وتاهل فيها حتي مات في ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة ودفن بالمعلاة قريبا من الفضيل بن عياض وقيل: سنة احدي وقيل ثلاث والاول اصح وتحول ما في السراج الدمنهوري من الالقاب الي هنا.
    
 عمر بن محمد بن علي بن ابي بكر بن محمد السراج: ابو حفص بن الشمس الحلبي الاصل الدمشقي الخواجة بن الخواجة ويعرف بابن المزلق بضم الميم وفتح الزاي وكسر اللام المشددة لما خربت عين المدينة النبوية وسءل الظاهر ططر في عمارتها ارسل صاحب الترجمة بخمسماءة دينار لعمارتها ومدحه الزين بن عياش مقرء الحرمين بما سبق في ترجمته ومولد هذا سنة ست وثمانين وسبعماءة تقريبا بدمشق ونشا بها في رفاهية ونعمة فحفظ القران وسمع علي الحافظ الزين بن جرب مجلس البطاقة وسمع علي غيره وحدث سمع منه الفضلاء وكان خيرا سالكا طريق ابيه في تعاني التجارة بل رايت وصفه بالخباب العالي الخواحكي ملجا الفقراء والمساكين مات في الطاعون سنة احدي واربعين بدمشق.
    
 عمر السراج بن المحب محمد بن علي بن يوسف بن الحسن: الانصاري الزرندي المدني الشافعي اخو عبد الوهاب ومحمد حضر في الرابعة علي الجمال الاميوطي ثم سمع علي الجمال الكازروني في البخاري سنة سبع وثلاثين الفقيه الفاضل سراج الدين عمر بن القاضي محب الدين الزرندي فهو هذا.
    
 عمر بن محمد بن عمر المدني المءذن البنا: سمع علي الزين المراغي والعلم سليمان السقا في سنة سبع وتسعين وسبعماءة.
    
 عمر بن محمد كمال بن محمد بن عمر التكروري الاصل: المدني الاتي اخواه محمد وابو الفتح كان مثريا يكثر السفر لمصر وغيرها ومات بالمدينة في الحرم سنة احدي وثمانين قبل اكمال الخمسين وترك ابنة.
    
 عمر بن ابي السعود محمد بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة: القرشي المكي ولد بالمدينة في المحرم سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة وقدم مع ابيه الي مكة حفظ القران وصلي به هو وشقيقه ابو بكر تناوبا في رمضان علي العادة وربما حفظ غيره وسمع من الشهاب احمد بن علي المحلي واجاز له في سنة اربع وخمسين فما بعدها ابو
 
 جعفر بن العجمي واخرون وتكرر قدومه للقاهرة وكان قد اعليخاله القاضي عبد القادر في النحو ويطالع له درسه.
    
 عمر بن محمد بن مسعود بن ابراهيم الساوري اليمني: نزيل مكة ويعرف بالعرابي بالتخفيف والاهمال ممن جاور بمكة قريب عشرين سنة اولها سنة احدي عشر ومضي منها زاءرا للمدينة النبوية غير مرة اخرها سنة ست وعشرين وسافر قبل في سنة تسع عشرة الي اليمن ثم عاد الي مكة واخذ باليمن عن جماعة منهم احمد الحرضي المقيم بابيات حسين ونواحيها ولبس منه الخرقة فكان من جلة اصحابه وكان ذا حفظ جيد من الصلاح والخير منورالوجه حسن الاخلاق والمعاشرة وللناس فيه اعتقاد بحيث يقصد بالزيارة والفتوح من الاماكن البعيدة وممن كان يعتقده ويزوره ويرجع الي اوامره الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة بل تحكم علي يديه من الخلاءق ما يزيد علي ماءة الف من اهل الجبال وتهامة وغيرها وابتني قبل موته بسنين له منزلا علي المردة وبه مات قبل غروب ليلة سابع عشري رمضان سنة سبع وعشرين وثمانماءة ودفن من الغد بعد الصلاة عليه خلف المقام والخروج به من باب الجناءز بوصية منه وازدحموا علي نعشه وكذا له زاوية باحد الاواوين من سفل مدرسة ملكة.
    
 عمر بن محمد بن المنكدر التيمي القرشي: من اهل المدينة يروي عن ابيه وسمي مولي ابي بكر وعنه وهيب بن يحيي بن سليم الطاءقي وعبد الله بن رجاء المكي وسعد بن السلط واخرون وكان لا باس به قال النساءي في التمييز: ثقة وقال الازدي: في القلب منه شماءل قال ابن حبان في ثالثة ثقاته: وانه من العباد: مات في عليه خرج له مسلم وذكر في التهذيب.
  – عمر بن محمد الهندي الحنفي: قريبا فمين جده احمد بن منصور.
  – عمر بن ابي مسلم: من اهل المدينة, يروي عن عروة بن الزبير, وعنه عبد الرحمن بن ابي الموال, قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
  – عمر بن مصعب بن الزبير بن العوام: الاتي ابوه روي روح بن عطيفة عنه عن عروة خبرا باطلا وروي عنه ايضا العلاء بن جرير وقال العقيلي: لايتابع علي حديثه ولا يعرف الا به, وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن ابن الزبير وعنه سعيد بن زيد وابو هلال الراسبي, وهو في الميزان.
  – عمر بن معتب: ويقال ابن ابي معتب المدني, روي عن ابي الحسن
 
 مولي بن نفل وعنه: يحي بن ابي كثير قال احمد وابو حاتم: لا اعرفه والنساءي: ليس بالقوي وابن عدي: قليل الحديث, وذكره ابن حبان في الثقات, والعقيلي وغيره في الضعفاء, وقال علي بن المديني: منكر الحديث, وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن مغيث: من اهل المدينة يروي عن ابي حسن مولي بني نوفل وعنه علي بن ابي كثير قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته ويحرر.
    
 عمر بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير القرشي: التيمي المدني العابد الخاشع اخو محمد وابي بكر الاتيين ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين له طبقة واخبار في الكتب قال نافع بن عمر الجمحي: قالت والدة عمر له: اني لا احب ان تنام فقال: يا امه اني لاستقبل الليل فيهولني فيدركني الصبح وما قضيت حاجتي ويقال: انه خالفها في شء وكان الحق معه فقال: يا امه احب ان تضعي قدمك علي خدي فقالت له: يا بني وما الذي قلت؟ فلم يزل بها حتي فعلت وجذع عند الموت فعاده ابو حازم وكلمه فقال: اني اخاف ان يبدو لي من الله ما لم اكن احتسب رحمه الله.
    
 عمر بن ميسرة المدني: يروي عن سعيد بن ابي وقاص: وعنه محمد بن عثمان بن سعيد اليربوعي المخزومي قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عمر بن نافع العدوي المدني: مولي ابن عمر واخو ابي بكر وعبد الله وابو بكر اوثق منهما كما سياتي فيه روي عن ابيه والقاسم بن محمد بن ابي بكر وعنه مالك وزيد بن ابي انيسة وعبيد الله بن عمر وزهير بن معاوية والدراوردي واسماعيل بن جعفر وغيرهم قال احمد: هو عندي مثل العمري وقال ابو داود هو عندي فوقه وعن احمد ايضا من اوثق ولد نافع وقال ابن عيينة: قال لي زيادة بن سعد: هو احفظ ولد نافع وحديثه عن نافع صحيح وقال ابن معين وابو حاتم: ليس به باس وقال ابن سعد: كان ثبتا قليل الحديث ولا يحتجون بحديثه وقال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 عمر بن بنية الكعبي الخزاعي: من اهل المدينة يروي عن ابي عبد الله القراظ وجمهان الاسلمي وعنه اسماعيل بن جعفر وحاتم بن اسماعيل ويحيي بن سعيد القطان وابو ضمرة وشريك بن ابي نمر قال القطان: لم يكن به باس ووثقه ابن حبان وخرج له مسلم وذكر في التهذيب.
    
 عمر بن هارون الزرقي الانصاري: من اهل المدينة يروي عن ابي هريرة وعنه يحيي بن حمزة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
 
    
 عمر بن وهيبة: من ال مري استنجد به طفيل امير المدينة في سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
    
 عمر بن يحيي بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: عن مالك وعنه موسي بن معاذ بن اخي ياسين المكي ضعفه الدارقطني وساق له عن مالك احاديث وقال: لا تصح عن مالك ومن دونها فيها ضعيف وفي الميزان عمر بن يحيي عن شعبة بخبر شبه الموضوع قال شيخنا: واظنه هذا.
    
 عمر بن يحيي المدني: المءذن بالحرم النبوي ويعرف بابن الاعمي والد فاطمة الاتية المتوفاة بعد التسعين وسبعماءة.
    
 عمر بن الغراف السراج اليماني: قال الابن صالح: هو الشيخ الصالح الامام العالم المقدم في التدريس والفضيلة حج مرارا وجاور بالمدينة مع امه ثم مرة بعد ذلك في سنة خمس وثلاثين وسبعماءة وكان اتفق انه اخذ فالا في المصحف وهو في بلده بسبب سفره الي الحرمين فخرج له قوله تعالي: {واتوني باهلكم اجمعين} قال: فحملت الجميع واتيت بهم وذلك في ولاية الاشرف الاميوطي واجتمع به واثني علي فضله وفضيلته واشار علي بصحبته والقراءة عليه في الفقه فلزمته حتي قرات عليه جميع المغني بحثا واستفتح هو نسخة من المصحف العثماني  الذي بقبة الحرم  علي سطوره وكيفيته ورحل بها الي اليمن وقال لي: انه حفظ من المذهب الي التيمم ولو تمكنت من الدرس في العلوم لفعلت وكان مستحضرا للمذهب ولفضاءل كثيرة في علوم شتي من حديث وتفسير واصول وغراءب من النظم والاداب والحكايات النافعة حتي ان الملك المجاهد قدمه للتدريس في مدرسته ولما رجع الي بلده استقر في نظر بعض المدارس اما الخانقاه المظفرية او المنصورية ثم انقطع عن الناس واحب العزلة.
    
 عمر بن الاعمي: والد محمد واخوته قال ابن فرحون: هو الفقيه الذكي النبي صلي الله عليه وسلمل سراج الدين كان من المءذنين من الذين ساووا بين اخوانهم وشرفوا بعقولهم وادابهم وكان خلطا فكها حسن القراءة والصوت اديبا مءدبا مجيدا مليح الخط جود عليه اكثر اولاد المجاورين وكثرت مساعدته للاخوان عند الشرفاء والامراء وقضاء الحواءج عندهم لنفسه ولغيره وكان محببا اليهم مكرما لديهم يجسر علي الامراء بالكلام ويقول الجد في سورة المزاح مات سنة اربع وثلاثين وسبعماءة وترك اولادا اكبرهم المشار اليه كما سياتي وقال ابن صالح: اخذ الاذان بعد ابن خالي محمد بن عبد الرحمن واستمر فيه حتي مات فخلفه فيه اولاده ثم حفيده احمد وقال
 
 المجد: من المنعوتين بالفطانة واللياقة الموصوفين بالركابة والحذافة لا يمل الجليس من جميل عشرته ومجاورته ولا يمل الخليط من حسن خلطته ومجاورته يتغني في القران بصوت عبر الجماد وينغم فيه بنغمة بحر في الصم الصلاة ويكتب خطا بحال الوشي الخبير ويضاهي في جنة الروض البصيرة كتب اكثر اولاد المجاورين وسور اياديهم من براءة براعته بالاساور والزين قربه الاشراف منهم واكرموه وفخموا قدره وعظموه وعرف باعتبار القول عندهم وقبول الشفاعة كتب الله المسلمين بقاعه قضي جملا جليلة من حاجات الاخوان ودفع عن المجاورين شرور السعاة الخوان وترك اولادا نجباء مءذنين وتوفي في عام اربع وثلاثين.
  – عمر: ابو حفص الزواوي قال ابن صالح: الفقيه المبارك الصالح العابد هاجر من المغرب وسكن المشاهد الثلاثة وكان في المدينة ساكنا برباط دكالة ويغري الابناء علي قدم التجرد والصبر والقناعة مع الديانة والعبادة ومات بالمدينة ودفن بالبقيع رحمه الله وايانا.
    
 عمر الجواشني: الخياط المصري: نزيل المدينة مات في يوم السبت سادس ذي القعدة سنة احدي وسبعين وسبعماءة ارخه ابو حامد المطري ووصفه: بالشيخ الصالح قال: وتوفيت زوجته قبله بنحو سنة واربعين يوما رحمهما الله.
    
 عمر الخراز: في ابن عباد.
    
 عمر الزيلعي: كان خيرا دينا معلما للقران علي حال جميل قديم الهجر والمجاورة في المدينة ذكره ابن صالح.
    
 عمر الفراش كان يقرا القران من الطف الناس بنية وحديثا وخدمة قال ابن فرحون.
    
 عمر الكازروني: اثني عليه ابن فرحون وانه ممن كان يسكن الرباط الششتري من الخيار
  عمر المداس له ذكر في ابي حسن الخراز.
    
 عمر النجار: ادركه ابن صالح في الصالحين.
    
 عمر النساءي: في ابن الحسين النسوي.
    
 عمير بن اسحاق: ابو محمد القرشي مولي بني هاشم من اهل المدينة يروي عن ابي هريرة وعمرو بن العاص وراي الحسن بن علي بن ابي طالب
 
 وعنه عبد الله بن عون قال ابو حاتم: والنساءي لا اعلم روي عنه غيره قال مالك: لمن ساله عنه : لا ادري الا انه روي عنه رجل لا نستطيع ان نقول فيه شيءا يعني ابن عون وقال عباس: سمعت يحيي يقول: انه لا يساوي شيءا ولكن يكتب حديثه وفي رواية عن ابن معين: انه ثقه وقال النساءي: ليس به باس وذكره ابن حبان في الثقات والعقيلي في الضعفاء وانه لم يرو عنه غير واحد وكذا قال ابن عدي: لم يرو عنه غير ابن عون وله من الحديث شء يسير ويكتب حديثه وهو في التهذيب.
    
 عمير بن حبيب بن حماشة الانصاري الخطمي: جد ابي جعفر الخطمي عداده في اهل المدينة ومن اصحاب الشجرة قاله ابن حبان في الاولي ثم اعاده في الثانية وانه يروي عن جماعة من الصحابة وعنه ابو جعفر وكان من العباد الخشن ممن صام في النهار وقال الليل وحث الناس علي التهجد الكبير وهو في اول الاصابة.
    
 عمير بن سلمة الضمري: عداده في اهل المدينة يروي عنه النهري وعنه اهل المدينة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: عن النهري عنه قصة النبي صلي الله عليه وسلم الحافظ وعنه عيسي بن طلحة بن عبيد الله قال ابن عبد البر: لم يختلفوا في صحبته وفيه نظر فقد قال ابن منده: مختلف في صحبته وذكره ابن حبان في ثقات التابعين بعد ان ذكره في الصحابة وهو في التهذيب والاصابة.
    
 عمير بن عبد الله: ابو عبد الله الهلالي مولي ام الفضل ابنة الحرث بن حزن الهلالية او ابنها عبد الله بن عباس ووالد عبد الله عداده في اهل المدينة يروي عن ام الفضل وابن عباس واسامة بن زيد وابي جهيم بن الحرث بن الصمة وعنه سالم ابو النضر وعبد الرحمن الاعرج وقال: كان ثقة واسماعيل بن رجاء الزبيدي وثقة النساءي ثم ابن حبان قال ابن سعد وغيره: مات بالمدينة سنة اربع وماءة ثم مات ابنه في سنة عشر وهو في التهذيب.
    
 عمير بن عوف: ابو عمر ومولي سهيل بن عمر مات بالمدينة وقد مضي في عمرو بن عوف.
    
 عمير بن قاسم بن جماز: له ذكر في شيخه ابن هاشم.
    
 عمير بن هلال الصباح: التربي احد فراشي الحرم كان في حدود الاربعين وسبعماءة.
    
 عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب بن جماسة: ابو جعفر الانصاري الخطمي الماضي جده قريبا من اهل المدينة يروي عن ابيه وخاله عبد الرحمن بن
 
 عقبة بن انفاكه وعمارة بن خزيمة بن ثابت وسعيد بن المسيب وعنه شعبة وحماد بن سلمة ويوسف السمين ويحيي القطان وثقه ابن معين والنساءي وابن نمير والعجلي فيما نقله ابن خلفون والطبراني في الاوسط وابن حبان في ثالثة ثقاته وقال ابن مهدي: هو وابوه وجده قوم يتوارثون الصدق بعضهم عن بعض وقال ابو الحسن ابن المديني: مدني قدم البصرة وليس لاهل الحديث اثر ولا يعرفونه وهو في التهذيب في الاسماء.
  – عمير: مولي ابي اللحم صحابي شهد مع مولاه خيبر وعده مسلم في المدنيين وحديثه عند احمد واصحاب السنن روي عنه محمد بن زيد بن المهاجر ومحمد بن ابراهيم التيمي وهو في التهذيب والاصابة.
  – عمير: مولي ابن عباس ويقال له ايضا: عمير مولي ام الفضل ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
  – عمير: مولي عمر بن الخطاب ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين.
  – عمير: مولي ام الفضل تقدم قريبا.
    
 عمير السوارقي: بمهملة وقاف نسبة لقرية بين الحرمين قال ابن فرحون: انه من قدماء الفراشين ودخل فيه رغبة في التقرب بالخدمة لا للدنيا وكانت له حسنات كثيرة واوقاف عديدة وعتقاء واولاد مباركون وقد صحبته الي مكة في طريق الماشي فكان محافظا علي دينه مات بعد الستين وسبعماءة انتهي ومن ذريته الشيخ محمد بن عمير وكان ايضا موصوفا بالصلاح.
  – عنبر: شجاع الدين الشجاعي صاحب الحديقة ذكره ابن صالح.
  – عنبر: شجاع الجدين العزي الطواشي احد خدام الحرم النبوي سمع سنة ثمان وتسعين الموطا علي البرهان بن فرحون وعلي الزين ابي بكر المراغي والعلم سليمان الشفا في سنة احدي وثمانماءة.
  – عنبر: شجاع الدين الطواشي لالة الملك الناصر حج واتي بملابس مفضلة من خيار الثياب واحسن بهم للخدام المقيمين بالمدينة والبسهم اياها عند قدومه وكان شيخا صالحا ساكنا قليل الشر والكلام متواضعا مات بالقاهرة ذكره ابن صالح.
  – عنبر: شجاع الدين اللالة احد خدام الحرم النبوي ممن سمع عل الزين المراغي في سنة اثنتين وثمانماءة.
 
  – عنبر: من عبد اللطيف الحبشي القجاقجي من خدام الحرم النبوي ثم ارتقي لبيانه المشيخة فدام دهرا وهو الان في سنة ثمان وتسعين متلبس بها "وقد اهانه قاءم الفقيه احد المشايخ" مع عقل وتءدة وحفظ للقران وكثرة تلاوة له بحيث يرجع اليه الخام واستمر ناءبا حتي مات في سنةن احدي وتسعماءةفخلفه صندل الاشرقي وكان قد تزوج بنضرة بعد فراق شيخ الخدام مرجان التقوي حين مفارقته للمدينة.
    
 عنبر السبيري الطواشي: كان بشوشا خيرا ادرك الحريري وكان يدخل عليه وهو ويتردد اليه وصحب خديجة ابنة بدر بعقد وربي ايتامها وكان يسكن معهم في تخلهم بقرب المليكي ذكره ابن صالح.
    
 عنبر الصرخدي: احد الفراشين كان من اتباع العز شيخ الخدام بحيث يظن انه من عتقاءه لمخالطته عياله لما مات ترك اولادا صغارا فكفلهم العز واقراهم القران بل وكفل اولادهم من بعدهم حتي انقرضوا.
    
 عنبر الصلخدي الطواشي: كان شجاعا مزوجا بشوشا مقربا عند العز شيخ الخدام مثل ولده يخدمه وينصحه ويقوم في مصالح الشيخ جهده وسافر معه وسافر معه الي مصر فكانت منيته بها وحزن عليه كثيرا ذكره ابن صالح.
    
 عنبر الفارقي: احد بالخدام بالمسجد النبوي اثني عليه ابن فرحون.
    
 عنبر الكافوري: مولي كافور الحريري ادخله سيده المكتب بالمدينة فلما مات نقل غلي مصر في ايام الناص فاقام بها ينين كثيرة وصارت لهم ثم منزلة وخدمة ذكره ابن صالح.
    
 عنبر المخلصي: احد الخدام بالمسجد النبوي اثني عليه ابن فرحون.
    
 عنبر الموصلي: احد الخدام ايصا كان من قدماءهم خدم الشيخ محمد الاعمي فاكتسب من اخلاقه الحسنة وياصته مدة حياته ما حصل به خير الدارين وقد ابتني دارا قبالة دار العشرة ووقفلها قاله ابن فرحون وذكره ان صالح وقال: سمعت عليه القران عدة ختمات غيبا.
    
 عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية: ابو امية وابو خالد الاموي المدني اخو عمرو الاشدق وعبد الله ويحيي لما قتل عبد الملك بن مروان عمرا احدهم سيرهم الي المدينة روي عن ابي هريرة وانس وعمر بن عبد العزيز قوله: وعنه ابو قلابة والزهري وثقة ابن معين وابو داود والنساءي والدارقطني "وقال:
 
 كان جليس الحجاج" ويعقوب بن سفيان وابن حبان وقال ابو حاتم: لا باس به قال الزبير: كان انقطاعه الي الحجاج ويحكي عنه: انه بعد موت ابيه دعا مروان بن الحكم في وليمة عرسه وراي بزة حسنة فساله: اعليك دين؟ قال: نعم قال: لم لا حولت هذه البزة في وفاءه؟ قال: فهمت بذلك حتي قضيت ديني واقتنيت المال بعد وهو في التهذيب.
    
 عنبسة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس: ابو الوليد او ابو عثمان او ابو عامر المدني وامه عاتكة ابنة ابي ازهر الازدية روي عن اخته ام حبيبة وشداد بن اوس وعنه ابو امامة الباهلي ويعلي بن امية التميمي ومكحول الشامي وعطاء بن ابي رباح واخرون قال ابو نعيم: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح له صحبة ولا رواية ذكره بعض المتاخرين وافق متقدمو اءمننا علي انه من التابعين وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الاولي من التابعين وابن حبان في ثقات التابعين وذكر الليث وغيره انه حج بالناس سنة ست واربعين والتي تليها وكذا ذكر حليفة وزاد ان معاوية ولاه مكة فكان اذا شخص الي الطاءف استخلف طارق بن المرقع وقال الواقدي: استعمله اخوه علي الطاءف سنة اثنتين واربعين وللخطيب بسند فيه ضعف الي القاسم عن ابي امامة قال: مرض عنبسة فدخل عليه اناس يعودونه وهو يبكيي فقالوا: اما كانت لك سابقة وسلف لك خير قال: ومالي لا ابكي من هول المطلع ومالي من عمل الق به وهو في التهذيب.
    
 عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد: الماضي وقيل ابن ابي عبد الرحمن وهو الماضي جده روي عن زيد بن اسلم وعبد الله بن نافع "مولي ابن عمر" ومحمد بن المنكدر وموسي بن عقبة وهشام بن عروة وغيرهم وعنه الوليد بن مسلم وعبد الله بن الحرث المخزرمي وجماعة قال ابن معين: لا شء وابو زرعة وهي الحديث منكر الحديث وابو حاتم: متروك الحديث كان يضع والبخاري تركوه والازدي كذاب وابن حبان: هو صاحب اشياء موضوعة لا يحل الاحتجاج به وهو في التهذيب.
    
 عنبسة السلمي: ثم الاكواني استشهد باحد.
    
 العوام بن سليمان المري: ورايته مجودا في ثقات ابن حبان المدني وقال: يروي عن ابيه وعنه العباس بن اسماعيل الغريق.
    
 عوف بن اثاثه: "بضم الهمزة ومثلثتين" ابن عباد بن المطلب بن
 
 عبد مناف بن قصي بن كلاب ابو عبد الله او ابو عبادة القرشي المطلبي ويعرف بمسطح بكسر اوله وسياتي فيه.
    
 عوف بن الحرث بن الطفيل بن سخبرة بن جرثومة: الازدي المدني وجده الطفيل اخو عاءشة لامها من الرضاعة كما في ثقات ابن حبان بل قال الذهبي: رضيع عاءشة وابن اختها لامها روي عنها وعن اخته رميثة وابي هريرة وام سلمة وعنه الزهري وعامر بن عبد الله بن الزبير وبكير بن الاشج وهشام بن عروة وخرج له البخاري ووثقة ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 عون بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي: شقيق عبد الله ومحمد ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وامهم اسماء ابنة عميس استشهد بتستر وله عقب ولما جاء نعي ابيه الي المدينة دخل علي بنيه فدعا الحالقة فحلق رءوسهم وقال: انا وليهم في الدنيا والاخرة.
    
 عون بن عبد الله بن الحرث بن نوفل: الماضي اخوه عبد الله روي عنه.
    
 عون بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع: عداده في اهل المدنية يروي عن ابيه وعنه موسي بن يعقوب الزمعي قاله ابن حبان في رابعة ثقاته ورايته في موضع بدون عبد الله بل لهم اسماعيل بن عوف بن علي بن عبيد الله فيحرر هذا كله.
  – عويمر بن اشقر بن عدي بن خنشا بن مبذول بن عمرو بن عثمان بن مازن الانصاري: المازني نسبه ابن البرقي وذكره خليفة فيمن لم يتحقق نسبه من الانصار وابو احمد العسكري في بني الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوسي وسبقه لذلك ابن ابي خيثمة صحابي ذكره مسلم في المدنيين وله حديث في الاضاحي من رواية عياد بن عميم عنه "عند ابن ماجة وغيره" وهو عند الخطيب في ترجمة يحيي بن ابي كثير الانصاري من بني النجار من المتفق من حديث عمرو بن يحيي المازني عنه ووقع في بعض طرق حديثه انه بدري وذكر ابن معين بان عبادا لم يسمع منه "فالله اعلم" قاله شيخنا في الاصابة وهو في التهذيب.
  – عويمر: ابو الدرداء الانصاري الخزرجي واختلف في اسم ابيه فقيل مالمك وقيل زيد قاله البخاري وصححه ابن الحذاء ونقل عن بعض ولده بل قيل فاسمه هو عامر وانهم كانوا يقولون له: عويمر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عاءشة وزيد بن ثابت وعنه ابنه هلال: زوجته ام الدرداء وفضالة بن عبيد واخرون من الصحابة فيمن يليهم اسلم يوم بدر وشهد احد وابلي فيها وقال له النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ:
 
 نعم الفارس عويمر" بل قال: هو حكيم امتي وكان قبل البعثة تاجرا فرام كمال قال الجمع بينهما وبين العبادة فلم يجتمعا فترك التجارة واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين عوف بن مالك ومناقبة كثيرة جدا وولاه معاوية قضاء دمشق بامر عمر بن الخطاب مات في خلافة عثمان لسنبين بقيتا من خلافته وقيل قبل قتله بسنة وقيل بعد صفين قال ابن عبد البر: والاصح عند اهل الحديث انه في خلافة عثمان.
    
 عويم بن ساعدة بن عابس بن عبس: ابو عبد الرحمن الانصاري احد بني عمرو بن عوف المدني ذكره فيهم مسلم وهو بدري مشهور وقيل هو من بلي له حلف في بني امية ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف وقد شهد العقبة ايضا قال ابن عبد البر: توفي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: بل في خلافة عمر وهو الصحيح بالمدينة عن خمس وستين سنة وهو في التهذيب.
    
 عياش بن سليمان: يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز وعنه اسحاق بن حازم قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عياش بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحرث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي: يروي عن ابيه الاتي.
    
 عياش بن ابي اسلم: يروي عن ابن عمر وعنه محمد بن موسي المدني قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 عياض بن حربند: وقيل خربند الكلبي عداده في اهل مصر يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز وعنه الليث وعمرو بن الحرث قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عياض بن دينار الليثي: من اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة وعنه ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وحديثه عن احمد من رواية ابن اسحاق عنه عن ابيه عن ابي هريرة حديث: "لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم" وفيه: "ان اول زمرة يدخل الجنة من امتي علي صورة البد والتي تليها علي اشد نجم اضاءة" "وفي الجمعة ساعة".
    
 عياض بن الضيري الكلبي: ابن عم اسامة بن زيد ذكره مسلم هكذا في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري: الحجازي القرشي المكي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين كان ابوه امير الديار المصرية لعثمان,
 
 فنشا بها وحدث بمصر والحجاز عن ابي هريرة وابي سعيد وابن عمر وعنه بكير بن الاشج وزيد بن اسلم وسعيد المقبري "وهو من اقرانه" وابن عجلان واسماعيل بن امية وداود بن قيس وعبيد الله بن عمر واخرون ثقة حجة قال العجلي مدني تابعي وقال ابن حبان: عداده في اهل المدينة وقال ابن يونس: ولد بمكة ثم قدم مصر مع ابيه رجع الي مكة فلم يزل بها حتي مات وذكر في التهذيب واول الاصابة.
    
 عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر القرشي الفهري : مدني انتقل الي مصر يروي عن الزهري وسعيد المقبري ومخزمة بن سليمان وابي زبير وابراهيم بن عبيد بن رفاعة وعنه ابنه معمر والليث وابن لهيعة وابن وهب قال البخاري: منكر الحديث وقال ابو حاتم: ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن شاهين في الثقات قال احمد بن صالح: ثبت له بالمدينة شان كبير وفي حديثه شء وخرج له مسلم وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي.
    
 عياض بن عبد الرحمن الحجبي: يروي عن ابن ابي مليكة وعنه عبد الله بن جعفر المدني قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 عياض بن مانع: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عياض بن ابي مسلم: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 عيسي بن جارية الانصاري: من اهل المدينة يروي عن جرير البجلي وجابر وشريك "صحابي لا اعرفه" وسعيد بن المسيب وعنه زيد بن ابي انيسة وعنبسة بن سعيد الرازي ويعقوب العمي وابو صخر حميد بن زياد وهو مقل مختلف في توثيقه قال ابن معين: ليس بذاك عنده مناكير وقال ابو زرعة: لا باس به وقال ابو داود: منكر الحديث وذكره في التهذيب وضعفاء العقيلي ووثقه ابن حبان.
    
 عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: ابو زياد والملقب رباح العدوي العمري المدني اخو عمر وعم عبيد الله بن عمر وامه ميمونة ابنة داود بن كليب بن اسلف يروي عن ابيه وسعيد بن المسيب ونافع وعبيد الله بن عبد الله بن عمر وعنه يحيي القطان ووكيع والقعنبي والواقدي واخرون وثقه احمد وابن معين وغيرهما كالعجلي وقال: مدني وقال ابن سعد: كان قليل الحديث وذكر في التهذيب مات سنة سبع فيما قاله جماعة منهم الواقدي وقال: في خلافة ابي جعفر المتوفي سنة ثمان وقيل في وفاة صاحب الترجمة تسع وخمسين وماءة عن ثمانين سنة.
    
 عيسي بن داب: في ابن يزيد بن داب.
 
    
 عيسي بن ابي رقية: المدني يروي عن ابن عمر وعنه عطاء بن الساءب قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
  – عيسي بن سيرة بن حباب: من اهل المدينة يروي عن ابي زناد وعنه خالد بن مخلد القطواني قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 عيسي بن سليمان بن وهبان: التربي ممن سمع في البخاري علي الجمال الكازروني سنة سبع وثلاثين وكانه عم ابي الفرج بن علي بن سليمان الاتي.
    
 عيسي بن سهل بن رافع بن خديج الانصاري: من اهل المدينة ونزل اسكندرية يروي عن جده رافع وعنه او شجاع سعيد بن يزيد القبطاني قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب روي عنه ايضا ابو شريح الاسكندراني وموسي بن عبيدة ويقال اسمه: "عثمان بن سهل" وهو وهم.
    
 عيسي بن سنان بن عبد الوهاب بن نميلة: قاضي الشيعة الماضي اسمه في ابيه.
    
 عيسي بن شعيب بن ثوبان: مولي بني الديل ومن اهل المدينة يروي عن فليح بن سليمان وعنه ابراهيم بن المنذر الخزامي قاله ابن حبان في رابعة ثقاته وكانه لم يقع له رواية عن الساءب بن يزيد "احد الصحابة" اذ لو كان راها لذكره في الثانية وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وقال: مدني لا يتابع علي حديثه "يعني الذي اورده فرواية يعني عبيد بن ابي عبيد مجهول بالنقل"
    
 عيسي بن شيحة بن هاشم بن قاسم الحسيني: الماضي نسبه في جماز وهو جد العباسي كان ينوب عن ابيه في غمرة المدينة فلما قتل بنو لام اباه استقل بها وحاول الجمازة اخذها منهم فقبض عليهم بل يقال انه قتلهم واقام في الولاية مدة ثم اظهر لاخويه منيف وجماز الكراهية لاقامتهما معه في المدينة فاحتالا "كما في منيف" الي ان استقر منيف في سنة سبع وخمسين وستماءة او اللتي قبلها وعاش الامير عيسي حتي مات في امرة اخيه الاخر جماز في ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وستماءة وامه مريم ابنة جماز بن مهنا الاعرج.
    
 عيسي بن طلحة بن عبيد الله: ابو محمد القرشي التيمي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وابي هريرة وعبيد الله بن عمر ومعاوية
 
 وعنه محمد بن ابراهيم التيمي وطلحة بن يحيي والزهري وغيرهم وكان من حلماء قريش واشرافهم وفد علي معاوية ووثقه ابن معين والعجلي وابن حبان وقال: كان من افاضل اهل المدينة وعقلاءهم واسهياءهم وامه سعدي ابنة عوف بن جارية بن سنان المري وذكر في التهذيب مات في حدود سنة ماءة.
    
 عيسي بن عبد الله بن مالك الدار: وهو مالك بن عياض مولي عمر بن الخطاب واخو محمد ويحيي من اهل المدينة يروي عن محمد بن عمر وابن عطاء وعنه ابن اسحاق قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 عيسي بن عبد الله: الملقب بطويسي المغني كان من المبرزين في الغني طول صاحب الاغاني ترجمته وهو الذي يضرب به المثل في الشءم فيقال: اشام من طويسي لانه ولد في يوم قبض النبي صلي الله عليه وسلم وفطم في يوم مات ابو بكر وختن في يوم قتل عمر وبلغ الحلم في ذلك اليوم وتزوج في يوم قتل عثمان وولد له في يوم قتل علي وهذا من عجاءب الاتفاقيات فاذا تشاءموا به مات سنة اثنتين وستين من الهجرة بالسويداء علي مرحلتين من المدينة وكان انتقل اليها من المدينة.
    
 عيسي بن عبد الله الكردي: قال ابن السمعاني: كان يسكن الموصل من اهل التجريد والتوكل له في قطع البادية والمقام بمكة احوال ومقامات كثيرالمجاهدات والصبر علي الشداءد ومقاساة الجوع واخفاء ذلك من نفسه وسر حاله وكان لاهل الموصل فيه زاءد الاعتقاد مع عدم مخالطته لهم وكان اكثر مقامه بالحجاز وورد بغداد غير مرة واول ما لقيته بالمدينة وكنت مدة في طلبه الي ان سهل الله رءيته بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم وجواره وكان يجلس في اكثر الاوقات في الصف الاخير وجاور في تلك السنة بالمدينة لعمارة المسجد النبوي بمال من جهة بعضهم فكان هو ينقل الحجارة والطين معهم احتسابا واطال ابن السمعاني في حكاية ذلك وانه راه بعد ذلك ثم نقل عن ابي الفضل مسعود بن محمد الطراري انه مات بطريق الحجاز قريب لاربعين وخمسماءة ودفن بذات عرق علي راس وادي المحرم وقبره ظاهر يزار رحمه الله.
    
 عيسي بن عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة الاموي: مولاهم ابن اخي اسحاق بن ابي فروة الماضي روي عن ابي يحيي "عبيد الله بن عبد الله بن وهب" واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وعنه الوليد بن مسلم قال الذهبي: لا يكاد يعرف والخبر الذي رواه منكر وقال ابن القطان: لا اعرفه في شء من الكتب ولا في غير هذا الحديث وهو في التهذيب.
 
    
 عيسي بن عبد الرحمن بن فروة: ويقال سيرة الانصاري الزرقي المدني يروي عن الزهري وزيد بن اسلم وعنه ابن لهيعة وابو داود الطيالسي ومحمد بن شعب ومعن الفراز تركه النساءي وقال البخاري: منكر الحديث وفي لفظ حديثه مقلوب وهو في التهذيب فضعفه ابن حبان.
    
 عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس: ابو العباس او ابو موسي الهاشمي المدني البغدادي واليه ينسب نهر عيسي ببغداد روي عن ابيه واخيه محمد وعنه ابناه داود واسحاق وابن اخيه جعفر بن سليمان بن علي ونافلة اخيه هارون الرشيد وقال: كان راهبنا وعالمنا وشيبان النحوي وغيرهم قال ابن سعد: كان من اهل السلامة لم يل لاهل بيته عملا حتي مات في خلافة المهدي وعن ابن معين: لم يكن به باس كان له مذهب جميل معتزلا للسلطان وليس بقديم الموت مات في السنة التي مات فيها شعبة وقد اختلف في موته فقيل: سنة ثلاث وقيل: اربع وقيل: خمس وستين وماءة والاول اكثر ومولده سنة احدي او ثلاث وثمانين وهو في التهذيب.
    
 عيسي بن علي بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة: القرشي المدني في التهذيب لسان صوابه.
    
 عيسي بن عيسي: واسمه ميسرة الحناط ابو محمد او ابو موسي الغفاري المدني اخو موسي الطحان الاتي وهو مولي قريش نزل الكوفة والذي في ابن حبان اصله من الكوفة انتقل الي المدينة يروي عن انس والشعبي وعمر بن شعيب ونافع وغيرهم وعنه بن ابي فديك وكيع وصفوان بن عيسي وعمر بن شبيب الملي وعبيد الله بن موسي وجماعة ضعفه احمد وقال الفلاسي والدارقطني: متروك الحديث قال ابن سعد كان يقول: انا خياط وحفاظ وخباط كلا قد عالجت قال: وقدم الكوفة تاجرا فلقي الشعب وعن ابن معين: كان كوفيا فانتقل الي المدينة مات سنة احدي وخمسين وماءة وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وقال ابن ابي عيسي: مسرة لم يرضه ابن معين وذكر حفظا سيءا وعنه انه مدني ليس حديثه بشء وقال حماد بن يونس: لو شءت ان تحدثني بكل ما يصنع اهل المدينة حدثني به وقال احمد: ليس يسوي شيءا وقال ابن حبان: كان يسء الحفظ والفهم كثير الزلل فاحسن الخطا استحق الترك لكثرته مات سنة احدي وخمسين وماءة.
    
 عيسي بن فليتة بن قاسم بن محمد بن جعفر الحسني المكيي: المعروف بابن ابي هشام والد مكثر واخو مالك جد يوسف بن علي كان امير الحرمين في سنة اربع وستين وخمسماءة.
 
    
 عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: استعمله اخوه المنصور علي الحرمين بعد قتل عثمان بن نهيك سنة اثنتين واربعين وماءة.
    
 عيسي بن محمد التربي: كان في حدود الاربعين وسبعماءة.
    
 عيسي بن مسرة: هو الذي قبله.
    
 عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر: القاضي ابو الفضل التيمي المدني الاصل المصري ممن روي عن ابيه وغيره وله بمصر دار كبيرة بل ولي قضاءها سنة احدي عشرة وماءتين وكان يتنكر بالليل ويكشف اخبار الشهود وعزله المعتصم في سنة اربع عشرة واقامه للناس واخرجه معه الي بغداد فمات بها في السجن.
    
 عيسي بن موسي بن محمد بن اياس بن البكير: يروي عن اسامة بن زيد والمدنيين وصفوان بن سليم وعنه عباس بن عباس والليث ويحيي بن ايوب قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وثالثها.
    
 عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: العباسي ولي عهد المنصور له ذكر في ابي بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي صخرة وامه ابنة الحسين بن عبد الله وفي محمد بن عبد الله بن حسن: ان ابا جعفر المنصور ارسله في سنة خمس واربعين وماءة فقتله واخاه ابراهيم بالمدينة وكان المنصور حين ارسل عيسي قال: لا ابالي ايهما قتل الاخر ان قتل عيسي محمدا فبها ونعمة وان قتل محمد عيسي استراح منه ليعهد الي ابنه المهدي فصار عيسي في اربعة الاف فارس فكان الظفر له.
    
 عيسي بن موسي التربي: كان في حدود الاربعين وسبعماءة وتقدم في ابن محمد.
    
 عيسي بن ميسرة: في ابن ابي عيسي.
    
 عيسي بن ميمون المدني: المعروف بالواسطي يروي عن مولاه القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله ومحمد بن كعب وعنه عبد الصمد بن نعمان وادم بن ابي اياس وسعدون وسيبان بن فروح ويحيي بن سعيد العطار قال ابو حاتم وغيره: متروك الحديث وقال البخاري وغيره: منكر الحديث وقال ابن معين: ليس حديثه بشء فاما عيسي بن ميمون المدني الذي روي عنه ابو عاصم التفسير فمتقدم وقال فيه ابن معين: ليس به باس وقال ابن مهدي الواسطي: استعديت عنه وقلت: ما هذه
 
 المنكرات التي يوريها عن القاسم فقال: لا اعود وهو في التهذيب والضعفاء لابن حبان فقال القرشي مولي القاسم ومن اهل المدينة يروي عنه اهلها منكر الحديث جدا وكذا ذكره العقيلي في الضعفاء ونقل في ابن معين: انه ليس حديثه بشء.
    
 عيسي بن مينا: ابو موسي قالون ياتي في الالقاب.
    
 عيسي بن النعمان بن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي: الانصاري عداده في اهل المدينة وهو حفيد معاذ الاتي يروي عن خولة وعنه ابنه محمد واحسبه الذي روي عنه زيد بن الحباب قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وليس تسمية معاذ جده عنده.
    
 عيسي بن وردان: ابو الحرث المدني الحذاء المدني المقرء المجود قرا علي ابي جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح ثم عرض علي نافع وهو من قدماء اصحابه قرا عليه اسماعيل بن جعفر والواقدي وقالون وغيرهم.
    
 عيسي بن يزيد بن داب الليثي المدني: اخباري علامة نسابة لكن حديثه واه ذكره الذهبي في ميزانه وقال: يروي عن هشام بن عروة بن ابي ذيب وصالح بن كيسان وعنه شبابة ومحمد بن سلام الجمحي وحوثرة بن اشرش وغيرهم قال خلف الاحمر: كان يضع الحديث قال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث وقيل انه كان ذا خطوة زاءدة عند المهدي والهادي انتهي بحيث انه اعطاه مرة ثلاثين الف درهم وقال العقيلي: ما لا يتابع عليه من حديث اكثر مما يتابع عليه وقال عبد الواحد بن علي "في مراتب النحويين" كان يضع الشعر واحاديث السمر كلاما ينسبه للعرب فسقط علمه وحميت روايته وكان شاعرا وعلمه بالاخبار اكبر وقال الخطيب: كان رواية عن العرب وافر الادب عالما بالنسب عارفا بايام الناس حافظا للسير وقال ابراهيم بن عرفة: كان اكثر اهل الجاز ادبا واعذبهم الفاظا وكان قد حظي عند المهدي وقال الاجرمي عن ابي داود: سمعت ابا حاتم عن الاصمعي قال: قال لي خلف الاحمر: فتنا بين المشرق والمغرب ابن داب يضع الحديث بالمدينة وابن يضع الحديث بالمسند وهو المعني يقول الشاعر:
 خذوا عن مالك وعن ابن عون ... ولا ترووا احاديث ابن داب
 وقال البخاري في التاريخ: قال الاويسي عن سليمان عن عيسي بن يزيد عن عمران عن ابي حفص قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم بحديث طويل منكر وقال الزبير في الوفيات: حدثني عمي مصعب بن عبد الله حدثني موسي بن صالح قال: كان عيسي بن داب كثير الادب يكذب الالفاظ وكان قد حظي عند الهادي حتي كان
 
 يتكء في مجلسه باذنه ولم يطمع في ذلك احد من الخلق غيره وكان لذيذ المفاكهة طيب المسامرة طيب الشعر حسن له حتي ان الهادي امر له يوما بمال كثير جدا وذكر ان دريد عن ابي حاتم: ان خلفا الاحمر انكر علي ابن داب انه انشد للاعشي قطعة منها:
 من دعا لي ... اربح الله تجارته
 وقال: لا يروح هذا علي من يعقله وكان ابوه عالما شاعرا ناسبا وله ولد اخر يقال له يحيي بن يزيد بن داب قال شيخنا بعد حكاية شء مما انشده: وهذا يدل علي عدم معرفته بالوزن فان كلا من البيتين فيهما من بحرين انتهي قال الذهبي في ميزانه فقيل انه توفي قبل مالك.
 
  حرف الغين المعجمة
 في العشر الاخير من ذي الحجة سنة اربع وعشرين وقبض عليه في هذا التاريخ وهو بالمدينة النبوية وساروا به بعد الحوطة الي مصر وسجن بقلعة الجبل وسبب ذلك والقبض عليه اخذه في سنة اربع وعشرين اخذه شء مما هو مدخر لمصالح الحرم النبوي من القناديل وبلغ هذا الخبر الدولة بمصر فرسم بعزله والقبض عليه ففعلوا ذلك وسعي له وهو في القلعة مسجونا في خلاصة علي ان يلتزم برد ما اخذ ويكتب به خطة فاجيب سعيه فاتفق ان مات عقب تقرير هذا للامر في سفر ظنا سنة خمس وعشرين بالقلعة مسجونا وكان يظهر عدلا واكراما لاهل السنة وكان خاله مقبل بن امير في امر ولايته ويبذل عليه لاجلها مالا ولهذا كان مقبل نافذ الامر بالمدينة.
    
 غسان بن عبد الحميد بن يسار.
 
  حرف الفاء
    
 فارس بن سليمان بن زهير بن سليمان بن زياد بن منصور الزباني: الاتي جده منصور وانه ولي امرتها وفيه يجتمع ال منصور وال زيان وغيرهم الشريف الحسيني الزياني ابن خال صاحب الحجاز وزوج ابنته حزيمة بحاء مهملة مضمومة ثم معجمة مفتوحة واستنابه الشريف محمد في امرة المدينة بعد تجرء ناءبه حسن بن
 
 زبيري علي قبتها فوصلها في رجب سنة احدي وسبعماءة فاحسن السيرة وقمع الرافضة بعد ان استخلص من الاموال الماخوذة جملة وتادب مع اهل السنة وقال لي انه ولد تقريبا في سنة تسع وخمسين اقول.
    
 فارس الرومي الاشرفي: احد الخدام من الطواشية استقر في مشيخة الخدام بالمدينة في سنة اثنتين واربعين وثمانماءة عوضا عن الولي بن قاسم وتوجه من جهة البحر الي الينبوع ليسير منها الي محل ولايته فوصل المدينة فيها او في التي تليها ودام حتي عزل في سنة خمس واربعين بفيروز الركني ثم اعيد كذا صرف في سنة اربع وخمسين بسرور تمرباي وفي اول ولايته رسم الظاهر جقمق بمنع ادخال جناءز الشيعة في المسجد الا الاشراف العلويين وجري الامر علي ذلك الي الان.
    
 فايد مولي عبادل المدني: يروي عن مولاه عبادل "عبيد الله بن علي بن ابي رافع" الماضي وسكينة ابنة الحسين وعنه زيد بن الحباب ومعن بن عيسي والقعنبي والواقدي وعدة وثقة ابن معين ثم ابن معين وقال ابو حاتم: لا باس به وذكر في التهذيب.
    
 الفرافصة بن عمير الحنفي اليمامي: ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين قال البخاري: روي عن عثمان وعنه القاسم بن محمد وعبد الله بن ابي بكر: يعد في اهل المدينة انتهي وروي قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان وعنه ايضا يحيي بن سعيد الانصاري وربيعة بن ابي عبد الرحمن ذكره ابن حبان في الثقات وزاد في شيوخه عمر بن الخطاب وله رواية عن الزبير بن العوام وفي ثقات العجلي: الفرافصة مدني تابعي ثقة وفي الموطا عن يحيي بن سعيد عن القاسم: اخبرني الفرافصة انه راي عثمان يغطي وجهه وهو محرم وحقق شيخنا ان الفرافصة الحنفي عثمان اخر غير صاحب الترجمة.
  – فرج: ابو مسلم الخصبي مولي امير المءمنين كانت له دار هي الان رباط مراغة.
  – فرج, القديم كان يسكن عند باب الرحمة متعبدا ساكنا ملازما الصف الاول ذكره ابن صالح.
    
 فروة بن زبيد المدني: يروي عن ابيه عن جده عن ابن عمه وعنه ابو بكر قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 فروة بن عمرو: من بني بياضة صحابي ممن عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم حين هجرته للمدينة النزول فيهم.
 
    
 فضالة بن عبيد: صحابي له احاديث منها: "كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فنجسه قوم ... "
    
 الفضل بن امية الضمري: هو الذي بعده.
    
 الفضل بن الحسن بن عمرو بن امية الضمري: المدني نزيل مصر ووالد الحسن الماضي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين فقال: الفضل بن اميه الضمري وقيل: ابن الحسن بن عمرو روي عن عمه بكر وابي هريرة وابن عمر وغيرهم وارسل عن عمر وعنه ابنه جعفر بن ربيعة ويزيد بن ابي حبيب وابن اسحاق وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري: مصري تابعي ثقة وقال ابن يونس يقال توفي باسكندرية وهو في التهذيب.
    
 الفضل بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: ابو عبد الله او ابو محمد او ابو العباس الهاشمي المدني ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم والماضي ابوه والحادي عشر من المدنيين لمسلم شهد فتح مكة وحنينا وثبت معه يومها حين انهزم عنه الناس ثم حجة الوداع واردفه صلي الله عليه وسلم في جمع الي مني يروي عنه احاديث وعنه اخوه عبد الله وابو هريرة وربيع بن الحرث وغيرهم روي له الجماعة وهو ممن شهد غسله صلي الله عليه وسلم مات بالشام في طاعون وقيل: يوم اجنادين سنة ثلاث عشرة وقيل يوم اليرموك وكان جميلا وامه ام الفضل لبابة ابنة الحرث الهلالية وهو في التهذيب.
    
 الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع المدني: يروي عن ابي رافع وعنه ابنه العباس وعباس بن ابي خداش قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 الفضل بن الفضل المدني: عن الاعرج وسعيد بن المسيب وعنه هشام بن عروة واسامة بن زيد الليثي ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وذكر في التهذيب.
    
 الفضل بن قاسم بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا الحسيني: وباقي نسبه في جماز اجتمع ال جماز بعد موت سعد بن ثابت بن جماز واجمعوا علي تقديمه وحلفوا له علي الطاعة والنصرة وخطب له وتوجه مانع بن علي الي السلطان يستنجز له مرسوما فاجيب ووصل بالخلعة والتقليد في جمادي الاخرة وقرء منشوره علي دكة المءذنين واستمر الي ان مرض مرضا شديدا ومات في سادس عشري ذي القعدة سنة اربع وخمسين وسبعماءة ودفن في قبة الحسن والعباس وكان شهما شجاعا مقداما مهيبا ساءسا ذا راي صلب وغور
 
 ودهاء ومعرفة بالامور وهو الذي اكمل الخندق الذي كان ابتدا بعمله سعد المذكور حول السور واستقر بعده مانع المذكور قال ابن فرحون وقال المجد: كان اميرا كميا ومريرا حريا وصنديدا سريا وعميدا عبقريا وسندريا بالزعامة حريا وذا دهاء في الامور حوليا قلبيا ولي امارة المدينة بعد وفاة سعد بن ثابت في شهر ربيع الاخر عام اثنتين وخمسين وسبعماءة اجتمع ال جماز واجمعوا علي تقديمه واتفقوا علي رءاسته لحديثه وقديمه وحالفوه علي النصرة والطاعة وعاقدوه علي تنفيذ اوامره المطاعة وخطب علي المنبر باسمه الخطيب ونشر من عدليه علي الرعية اطيب طيب وتوجه مانع بن علي الي السلطان لاستنجاز منشور يتضمن مضاء هذا الشان فلما دخل مصر ودخل بالخبر الي القلعة ورسم له بالتقليد والخلعة ووصل بهما في جمادي الاخرة فتضاعف في ولايته مفاخرة الفاخر استمر في ولايته الي اخر عام اربعة وخمسين فمرض مرضا شديدا ثم القي منه البرحين وتوفي في ذي القعدة بعد مضي ستة وعشرين ودفن بقبة الحسن والعباس وفقد من اخلاقه الناس ما ازري علي وهو في درر شيخنا.
    
 الفضل بن مبشر.
    
 الفضيل بن ابي عبد الله: المدني مولي المهري يروي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر وعنه بكير بن الاشج ومالك قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في التهذيب يروي ايضا عن عبد الله بن دينار الاسلمي وعنه ابو بكر بن ابي سبرة قال ابو حاتم: لا باس به.
    
 فليتة بن القاسم بن ابي هاشم محمد بن جعفر بن ابي هاشم محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: الحسني المكي امير الحرمين كان قريبا من سنة خمس وخمسماءة.
    
 فليح بن سليمان بن ابي المغيرة بن حسين: ابو يحيي الخزاعي الاسمي المدني وابو المغيرة جده هو اخو عبيد بن حسين مولي ال زيد بن الخطاب العدوي ويقال اسمه عبد الملك وغلب عليه فليح كان من علماء عصره يروي عن نعيم المجمر ونافع مولي ابن عمر والزهري وعباس بن سهل الساعدي وعبدة بن ابي لبابة وسعيد بن الحرث الانصاري وطبقتهم وعنه ابنه محمد وابو داود الطلايسي وشريح بن النعمان ويحيي بن صالح وسعيد بن منصور وابو الربيع والزهري ومحمد بن جعفر الوركاني وعدد كثير كابن المبارك وابن وهب وغيره واوثق منه مع احتجاج الشيخين
 
 به وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان وضعفاء العقيلي مات سنة ثمان وستين وماءة.
    
 فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي: مدني يروي عن ابيه وعنه ابن المبارك حدثنا فليح بن محمد عن المنذر بن الزبير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي الزبير سهما وامه سهما وفرسه سهمين فلم يصرح بان المنذر جد فليح ولكن ابن حبان ذكر فليحا في رابعة الثقات وساق نسبه كما هنا لكنه قال روي عن ابيه فلو كان عنده انه روي عن ابيه عن جده لذكره في الثالثة.
    
 فوران الشريف: صاحب الدار القريبة من دار المطري وهو المنشء لها قاله ابن صالح.
    
 فيروز الركني: استقر في مشيخة الخدام بعد صرف فارس الاشرفي الماضي حتي مات سنة ثمان واربعين وثمانماءة.
 
  حرف القاف
    
 قارظ بن شيبة بن قارظ الليثي المدني: حليف بن زهرة يروي عن سعيد بن المسيب وابي غطفان بن طريف المري وعنه اخوه عمرو ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذيب قال النساءي: ليس به باس وقال ابن سعد: توفي بالمدينة في خلافة سليمان بن عبد الملك وكان قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات في خلافة سليمان وكذا ارخ وفاته خليفة في الطبقات وابو حاتم وغيرهما ويقال انه مات في وقعة قديد سنة ثلاثين وماءة في خلافة مروان بن محمد بن مروان حكاه البخاري في تاريخه والقراب وغير واحد وحكاية المري عن ابن سعد: انه توفي في خلافة سعيد الذي في الطبقات ما حكيناه فكان لفظه سليمان ابن سقطت من النسخة التي وقف عليها.
    
 قاسم بن جماز بن قاسم بن مهنا: استقر في امرة المدينة بعد ابيه فدام خمسا وعشرين سنة الي ان قتله بنو لام في سنة اربع وعشرين وستماءة وكان الامير شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا نازلا في عربة قريبا منه فلما بلغه قتله توجه الي المدينة مسرعا حتي دخلها وملكها.
    
 قاسم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف المدني: اخو عبد الرحمن يروي عن ابيه عن جده وعنه عتيق بن يعقوب الزبيري قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
 
    
 قاسم بن سنان بن عبد الوهاب: احد قضاة الشيعة ابوه حسبما سلف ومن يقسم من الافواه.
    
 قاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن ابي لهب عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم ابو العباس وابو محمد القرشي الهاشمي: المدني من اهلها ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم وامه ام ولد يروي عن عبد الله بن عمير "مولي ابن عباس" ونافع ابن جبير وعنه ابنه عباس وبكير بن الاشج "وكانوا من اقرانه" وابن ابي ذيب وثقه ابن معين ثم ابن حبان وقال: قتل سنة احدي وثلاثين وماءة وقيل: انه مات ايام الحرورية بالمدينة وقال: انه مات يوم قديد سنة ثلاثين الاتي شء من شانه في ابي حمزة المختار وخرج له مسلم وذكر في التهذيب.
    
 قاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر العدوي: العمري المدني اخو عبد الرحمن يروي عنه عمه عبيد الله بن عمر وعمرو بن شعيب وعبد الله بن دينار ومحمد بن المنكدر وابو طوالة وعنه سعيد بن مريم وعبد الله بن الجراح القهستاني وقتيبة وهشام بن عمار وجماعة كذبه احمد وقال البخاري: سكتوا عنه وقال ابن معين: ليس بشء بل قالوا انه كذاب خبيث وقال العقيلي: كثير الوهم في حفظه وذكر في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وذكره البخاري فيمن مات ما بين الخمسين الي الستين وماءة.
    
 قاسم بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن زبالة: قاضي الينبوع بعد اخيه لابيه الشمس محمد الاتي وان هذا ولد في ثلاثين وثمانماءة.
    
 قاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ابو محمد المدني يروي عن ابيه وعمه سالم وعنه عمر وعاصم ابناء محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر وابو عقيل يحيي بن المتوكل ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روي عن جده عبد الله وعنه الزهري روي له مسلم في مقدمة صحيحه قوله مخاطبا ليحيي بن سعيد: لما قال له انه يقبح علي مثلك وانت ابن امامي هذين ابي بكر وعمر ان سال عن شء من امر هذا الدين فلا يوجد عندك منه علم فقال: اقبح من ذلك ان اتكلم بغير او اخذ عن غير ثقة وقال ابن سعد امه ام عبد الله ابنة القاسم بن ابي بكر توفي في خلافة مروان بن محمد وكان قليل الحديث وقال ابن حزم: متفق علي سقوطه وهو في التهذيب.
    
 قاسم بن الخواجة شيح: علي بن محمد بن عبد الكريم الكيلاني: ولد في سنة عشرين وثمانماءة بالمدينة النبوية وانتقل منها الي مكة في اثناء السنة فاقام
 
 بها وسافر الي كنبايا من الهند في سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة ففقد في البحر رحمه الله وغفر له.
    
 قاسم بن غنام الانصاري: البياضي المدني روي عن عمته ام فروة وقيل عن بعض امهاته عنها وقيل غير ذلك وعنه الضحاك بن عثمان الجزامي وعبيد الله "ابناء عمر العمري" ذكره ابن حبان في الثقات وقال الترمذي: اضطربوا في هذا الحديث يعني الذي رواه وكذا ذكره العقيلي في الضعفاء وقال: في حديثه اضطراب وهو في التهذيب.
    
 قاسم بن قاسم بن جماز بن شيحة: قتل هو واخوه جوشن وعمهما ابن مقبل في معركة بالمدينة سنة تسع وسبعماءة وله ذكر في محمد القصري القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق بن عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابو محمد او ابو عبد الرحمن القرشي التيمي المدني الفقيه احد الاعلام ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين ولد في خلافة عثمان ونشا بعد قتل ابيه وكان خيرا منه بكثير في حجر عمته ام المءمنين فسمع منها ومن ابن عباس وابن عمر ومعاوية وصالح بن ذوات وفاطمة ابنة قيس وطاءفة روي عنه ابنه عبد الرحمن والزهري وربيعة ابن المنكدر وجعفر بن محمد وابن عون واملح بن حميد وايوب السختياني واخرون وكان فقيها اماما مجتهدا ورعا عابدا ثقة حجة من اعلم الناس بحديث عاءشة واحد الفقهاء السبعة الماخوذ بقولهم والمرجوع اليهم بل قال عمر بن عبد العزيز: لو كان لي من الامر شء لوليته الخلافة ولما بلغه ذلك قال: ان القسم ليضعف عن اهليه فكيف بامر الامة؟ قال يحيي بن سعيد الانصاري: ما ادركنا بالمدينة من تفضله علي وكان يقول لان يعيش الرجل جاهلا بعد ان يعلم فوالله خير له من ان يقول ما لا يعلم وقال ايوب السختياني: ما رايت افضل منه لقد ترك ماءة الف هي له حلال ورايت عليه قلنسوة خربة وعن غيره ان عمامته كانت مسدولة خلاه اكثر من وقال ابن عيينة بن عبد الرحمن بن القاسم وكان افضل اهل زمانة: انه سمع اباه وكان افضل اهل زمانه فذكر حديثا وترجمته محتملة للصدق خرج له الامة وذكر في التهذيب وثقات العجلي وابن حبان وقال: من سادات التابعين ومن افضل اهل زمانه علما وادبا وعقلا وفقها وكان صموتا لا يتكلم فلما ولي عمر بن عبد العزيز قال اهل المدينة: اليوم تنطق العذراء من خدرها ارادوا القسم قال الواقدي: وكان ثقة رفيقا عالما اماما فقيها ورعا كثير الحديث وعن يعقوب بن سفيان كان قليل الحديث والفتيا مات بقديد ودفن بالسبل وبينهما ثلاثة اميال سنة ست او سبع او ثمان او اثنتين او احدي وماءة والثالث اكثر والقول باثنتي عشر ساد
 
 بعد ان ذهب بصره وقال: كفنوني في ثيابي التي كنت اصلي فيها قميصي وازراري وكذا كفن ابو بكر والحي احوج الي الجديد ولا تبنوا علي قبري وكانت وفاته عن اثنتين وسبعين سنة بعد عمر بن عبد العزيز في ولاية يزيد بن عبد الملك وامه وام ولد.
    
 القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي: المدني يروي عن عمه ابي بكر بن عبد الرحمن "الاتي" وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعنه حبيب بن ابي ثابت ذكره ابن حبان في الثقات.
    
 القاسم بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني: اخو طفيل ولي امرة المدينة وقتل في شعبان سنة ثمان وعشرون وسبعماءة واستقر بعده اخوه.
    
 القاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن ابي احمد القاسم بن ابي عبد الله بن ابي القاسم طاهر بن يحيي النسابة بن الحسين بن جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو فليتة الحسيني المدني: اميرها جد شيخة والد جماز الماضي كل منهما مع نسبه كان امير المدينة في ايام الخليفة المستضء بامر الله بن المستنجد بالله العباسي وكان السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب كما قال ابو شامة في الروضتين صحبا فيه يستصحبه معه في غزواته وفتوحاته حتي حضر معه اكثر فتوحاته ويجلسه علي يمينه ويستوحش له اذا غاب ويستانس بشيبته ويعتقد بركة نسبه الطاهر ويكرمه ويتحفه باجل الكرامات قال وما حضر معه حصار بلد او حصن الا فتحه الله علي المسلمين فعظم اعتقاده فيه وانفرد بولاية المدينة بدون مشارك ولا منازع خمسا وعشرين سنة وبخط بضع الكتبة انه قدم في مكة في موسم سنة احدي وسبعين وخمسماءة مع الحاج فسلمها له اميرها ثلاثة ايام ثم سلمت بعد ذلك لداود بن عيسي بن فلتية ولما توفي صاحب الترجمة استقر عوضه جماز اكبر اولاده وهو جد الجمامزة الي ان مات وله ذكر في حادثة كانت سنة ثمان واربعين وخمسماءة سلفت في عمر بن الحسين النبوي وقال المجد كان جميل النقيبة وسيم المحيا قيم الوجه اسمح ابلج بهيا وضاحا غسانيا ذا راي سديد وشاو بعيد قال العماد الاصفهاني رحمه الله في فصل يذكر السلطان الملك العادل صلاح الدين يوسف بن ايوب قال كان امير المدينة النبوية صلوات الله علي ساكنها في موكبة فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير الفقير الي نصرته به من يثربه وهذا الامير عز الدين ابو فلتية قد وفد في تلك السنة اوان عود الحاج وهو ذو شيبة تقد كالسراج وما برح مع السلطان ماثور الماثر مذكور المفاخر ميمون
 
 الصحبة مامون المحبة مبارك الطلعة مشاركا في الوقعة فما تم فتح في تلك السنين الا بحضوره ولا اشرف مطلع من النصر الا بنوره فرايته ذلك اليوم للسلطان مسايرا ورايت السلطان له مشاورا محاورا وانا اسير معهما وقد دنوت منهما ليسمعاني واسمعهما وقال ابو شامة: كان السلطان صلاح الدين محبا في الامير قاسم بن مهنا يستصحبه في غزواته ويستنصر ببركاته في فتوحاته حضر معه اكثر الفتوحات في تلك السنين وكان السلطان يجلسه منه علي اليمين ويستوحش بغيبته ويستانس بشيبته وما حضر مع السلطان حصار بلد او حصن الا فتحه الله علي المسلمين وكان السلطان يعتقد نسبه الطاهر ويتحفه ويكرمه بالمكارم البواهر ولي امارة المدينة في ايام امير المءمنين المستضء بالله بن المستنجد بالله قال شيخنا في منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم: هذا من دون كما سياتي ان صاحب الترجمة اول من عرف من امراء هذا البيت للمدينة.
    
 القاسم بن نافع المدني: السوارقي نسبة الي السوارقية قرية من قري المدينة روي عن الحجاج بن ارطاة وحسن بن قرقد القصاب وهشام بن سعد ومالك وعنه محمد بن الحسن بن زبالة ويعقوب بن حميد بن ثابت ذكر في التهذيب.
    
 القاسم بن هاشم بن فلتية بن قاسم بن محمد بن جعفر الحسني: امير مكة بل وصف بامين الحرمين ويعرف بابن ابي هاشم استقر بعد ابيه المتوفي سنة تسع واربعين وخمسماءة في المحرم سنة احدي وخمسين وقيل في جمادي الاولي سنة ست وخمسين بعد ان صارد المجاورين واعيان اهل مكة واخذ كثيرا من اموالهم ثم هرب خوفا من امير الحاج فلما قدم امير الحاج استقر بعمه عيسي بن فلتية فدام الي رمضان ثم جمع ابن اخيه قاسم جمعا من العرب وسار به الي مكة ففارقها عمه ودخلها قاسم فاقام بها اياما ثم هرب وصعد جبل ابي قبيس فسقط عن فرسه فاخذه اصحاب عمه عيسي فقتلوه وعظم ذلك علي عمه واخذه وغسله ودفنه عند ابيه عند المعلاة واستقر الامر لعيسي.
    
 القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي: من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه الحرث بن عبد الملك ذكره ابن حبان في الرابعة والعقيلي في الضعفاء وهو في الميزان.
    
 القاسم التكروري: قال ابن فرحون: كان في رباط مراغة وهو من الرجال الكبار المنقطعين من هذه الدار الملازمين للسياحة في الجبال والبراري لا ياتي
 
 الا يوم الجمعة ويقتات بالبقول ويتتبع مجتمعات الماء التي يثري فيها الحوت كفحل والسيد وغيرهما فيصيد منه اشياء يقتات به وشيءا يهديه لاصحابه واحبابه وبلغ من قوة عزيمته في دينه ان جعل في عنقه غلا ثقيلا يتذكر به حال الاخرة ونهي عن ذلك فابي حتي قيل له: انك به خالفت السنة وارتكبت البدعة فتركه بعد شدة وكان يسرد الصوم ابدا حتي العيدين فقيل له ايضا في ذلك:فقال: ان اكلت شيءا مرضت فقيل له فكل ولو مثل حبة من الطعام ولا تاثم بالاجماع فكان فعل مات في خليص متوجها لي مكة سنة تسع واربعين وسبعماءة رحمه الله وقال المجد: من المنقطعين عن هذه الدار ملازما للسياحة في الجبال والبراري لا يدخل المدينة الا من جمعة الي جمعة ويقتات بالبقول ويتتبع مساكاة المياه والانهار التي بين الجبال كغدران ورقان وبفحل والسيد وغيرها فيصيد منها ما تيسر من الحوت ويهيء لنفسه منه بعض القوت وما فضل منه يهديه الي احبابه ويفرقه علي اصحابه وكان وضع في عنقه غلا عظيما يتذكر به احوال الاخرة واهوالها حتي قيل انه مخالف للسنة وابتداع في الشريعة فاخرجها وازالها وكان يسرد الصيام ويتحري بيسير مما تيسر من الطعام ومات بطريق مكة محرما عام سبعة وسبعين وسبعماءة وهو في درر شيخنا.
    
 القاسم السلاوي: المغربي المالكي قال ابن فرحون: انه كان من اخواننا الفضلاء العلماء الاكياس ممن كان يحضر الدرس عند والدي نجيبا متفننا باهرا في الفراءض نقالا للفروع وهو من الزعماء الذين تركوا شهامتهم وقوة بطشهم في بلادهم وهاجر الي الله ورسوله وكان فقيرا ضيق الحال.
  – قالون: لقب لعيسي بن مينا بن وردان بن عيسي ابو عيسي الزرقي مولي الزهريين المدني من اهلها الامام المغربي النحوي معلم العربية وربيب شيخه نافع بن ابي نعيم "فيما قيل" وهو الملقب له لجودة قراءته فقالون "وهي لفظة رومية معناه جيد" وقال الداني: انه عرض ايضا علي عيسي بن وردان الحذا حدث عن سبحة وعن محمد بن جعفر بن ابي كثير وعبد الرحمن بن ابي الزياد وغيرهم وعنه البخاري وابو زرعة الداري وابراهيم بن ديريل واسماعيل القاضي وموسي بن اسحاق القاضي وجماعة وقرا عليه القران طاءفة كثيرة منهم ابناه احمد وابراهيم واحمد بن يزيد الحلواني وابو نشيط محمد بن هارون واحمد بن صالح المصري ومحمد بن عبد الحكم القطري وعثمان بن حرزاد ونقل عنه ان شيخه نافعا قال له: الي كم تقرا اجلس الي اسطوانة حتي ارسل اليك وانتهت اليه رءاسة الاقراء في زمانه بالحجاز ورحل اليه الناس وطال عمره وبعد صيته وكان فيما قاله علي بن الحسين ال كما سمعه ابن ابي حاتم منه: شديد الصمم بحيث لو رفع القارء صوته الي الغاية لا
 
 يسمع وكان ينظر الي شفتي القارء فيرد عليه اللحن والخطا مات سنة عشرين وماءتين وغلط من قال سنة خمس وهو ابن نيف وثمانين سنة ذكره ابن حبان في رابعة ثقاته وهو في الميزان وقال هو في القراءة ثبت واما في الحديث فيكتب حديثه في الجملة.
  – قاتم: ابو علي المحمدي الطاهري جقمق ولد تقريبا سنة احدي وثلاثين وثمانماءة وحفظ القران وتلي به للسبع الي الضحي علي احد قراء السبع دمرداس والي يس علي عبد الغني بيطار والي "انامرون" في البقرة علي قاتم بن خضر الحموي ثم لازم التاج السكندري نحو ست سنين فتلي عليه زيادة علي ثلاثين ختمة بعضها تجويدا ولابن عمرو وابن كثير ونافع افرادا وجمعا لها الي النساء وسافر سنة ثمان وستين للحج فقد رث ومات التاج في غيبته فلما رجع لازم الشهاب بن اسد في ذلك ثم امام جامع قاتم بالكبش "عمار النشار" وكذا قرا علي الامام ناصر الدين الاخميمي وجد بل اشتغل بالعلم قبل هذا كله فقرا عليحسن الرومي مقدمة ابي الليث وتحفة الملوك ومقدمة الغزنوي وعلي علي الرومي ربع القدوري في سنة ثلاث وخمسين وبالقاهرة علي الشمس المحلي تفسير النسفي قراءة ومقابلة مع شء من الفقه وعلي الصلاح الطرابلسي صحيح البخاري والقدوري بكاملهما وفي الجرومية وكان قبل هذا كله حج في سنة ثلاث وخمسين فوصل مكة في جمادي الاولي منها وبها من المجاورين مملوك اسمه غلبية له بها سنين فراي في منامه كانه يقول له: انت كل ها هنا سنين ولم ترد النبي صلي الله عليه وسلم فاعزم بنا لزيارته الشريفة فوافقه وخرجا الي السعيم فاحرما منه ومشيا الي المدينة بازاري الاحرام حتي وصلا لباب السلام فالتفت فلم ير صاحبه مع كونه كان معه الي باب السلام فبقي وحده متحيرا ثم دخل من الباب وهو يقول في خاطره: انا غريب ما اعرف محل القبر الشريف واذا بشخص فساله فاشار باصبعه وقال: هو هذا الجالس علي الكرسي فراه وحوله جماعة محيطون به فتقدم اليه من وراءهم فانحل ازاره التحتاني فاشتغل برباطه بحيث تعوق قليلا فراي النبي صلي الله عليه وسلم لانه مختمس منه فظن انه ما قبل وتشوش لذلك وصار في حيرة وتفكر في سبب الاعراض مع كونه تغرب من بلاد بعيدة واراد العودة بدون ارب واذا بالنبي صلي الله عليه وسلم يشير بيده الكريمة اليه قال لمن حوله: اطلبوه فاقبل اليه وقبل ركبته وقال برسول الله صلي الله عليه وسلم حيث اطلب منك الشفاعة والدعاء فقال له: اقرا الفاتحة بكمالها ففعل الي ان انتهي الي امين ثم استيقظ وظهر تاثير هذه الرءيا بحفظ القران والاشتغال به وبالعلم والقراءة بمشهد الليث في الحوف رءاسة والكتابة الحسبة وفاضت عليه البركات الي ان استقر في مشيخة الخدام بالحرم النبوي بعد موت انيال
 
 الاسحاقي ولزم التخلق بالخير من التلاوة والقراءة في الجوف رياسة وغيرها وحضور مجالس العلم مع التواضع ولين الجانب بل كان يقرا في شرح القدوري علي الفخر عثمان الطرابلسي ويجتمع عنده علماء الحنفية وغيرهم ولما كنت بالمدينة اخذ عني شيءا من الكتب الستة وغيرها كشرح معاني الاثار للطحاوي وحصل القول البديع والرمي بالنشاب وغيرهما من تاليفي وكتبت له اجازة حافلة اودعتها التاريخ الكبير وصار يحج منها كل سنة حتي مات بها في عصر يوم الاحد سادس عشر ذي الحجة سنة تسعين وثمانماءة ونعم الرجل رحمه الله وايانا.
    
 قايتباي الجركسي المحمودي الاشرفي: ثم الظاهري ملك الديار المصرية ممن كان له عناية بالحرمين الشريفين ومشاعرهما سيما المدينة النبوية فانه انشا بها مدرسة بهية عند باب السلام وما حمدت شبابيبها المطلبة علي المسجد ولكن العمدة عليالمفتين وقررتها صوفية واقراه بخاري وغير ذلك وفيها رباط وحلاوي للفقراء وخزانة كتب وسبيل ومكتب للايتام وغير ذلك بل بني في سنة ست وسبعين بمشارفة الشمس بن الزبير ما احتاج اليه سقوف المسجد وما اقتضاه رايهم من الاساطين والمنارة السنجارية وغير ذلك مما اتفق فيها وفي سنة احدي وثمانين ثم احترق ذلك كله في جملةحريق المسجد فاعيد وجدد منبره ومحرابه والحجرة والمحراب العثماني والمنارة الرءيسية عودا علي بدء وجدد حماما وطاحونا وفرنا وربعا ووكالة ومطبخا للدشيشة واشياءا بل رتب بها لاهل السنة من اهلها والواردين عليها من كبير وصغير وغني وفقير ورضيع وفطيم وخادم وخديم ما يكفيه من البر والدشيشة والخبر ما شكر بسببه وحبس علي ذلك اماكن وجهات يتحصل منها من الحب نحو سبعة الاف اردب وخمسماءة تحمل كل سنة الا ما يقع التقصير فيه من المباشر له وكان مصروف العمارة بالمسجد والمدرسة وتوابعهما نقدا واتمار الاف وبهاءم وغير ذلك ماءة وعشرون الف دينار فازيد فيما قيل وسد الطابق الذي كان بين الحجرة الشريفة والجدار القبلي وينشا عنه مفاسد "شاهدت بعضها اول حجاتي" ورتب لمن كان يتولي فتحه في الموسم ونحوها علي الذخيرة خمسة عشر دينارا حتي تشكي وكذا ابطل كثيرا من المكوس التي كانت لامراء المدينة ونحوهم وعوضهم عنها بل حج في طاءفة قليلة سنة اربع وثمانين تاسيا لمن قبله من الملوك كالظاهر بيبرس والناصر محمد بن قلاوون وتكرر لثانيهما وذلك سنة عشر ثم سنة عشرين ثم سنة اثنتين وثلاثين كلها من القرن الثامن وبدا بالزيارة النبوية وكان قدومه لها فجر يوم الجمعة ثاني عشرين ذي القعدة منها علي هيءة الهيبة والخضوع بحيث ترجل عند باب سورها عن فرسه ومشي علي قدميه وامتنع من دخول الحجرة الشريفة تادبا ثم صلي الصبح
 
 بالروضة عند اسطوانة المهاجرين خلف الامام ثم برز ماشيا حتي خرج من باب المدينة وسلك ذلك مدة اقامته بها وزار المشاهد كجمرة وقباء وفرق ما نيف علي ستة الاف دينار وسافر في رابع عشرنية ولم يسبقه مجموع ما عمله بالمدينة النبوية فيما علمناه حتي انه بلغني انه قيل له: اما تترك لمن بعدك شيءا يذكر به؟
    
 قبيصة بن ذءيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن اضرم: ابو سعيد وكناه ابو سعيد ابا اسحاق الخزاعي الكعبي المدني الفقيه احد النابغين بل يقال انه ولد عام الفتح وجء به الي النبي صلي الله عليه وسلم بعد موت ابيه احد من شهد الفتح وسكن قديدا ليدعوا له وجزم ابن حبان بان مولده عام الفتح وامه عاتكة ابنة المرتحل ابن عبد العزي روي عن الشيخين وابي الدرداء وعبد الرحمن بن عوف وبلال وزيد بن ثابت وعبادة بن الصامت وتميم الداري وغيرهم روي عنه ابن اسحاق ومكحول ورجاء حيوة وابو الشعثاء جابر بن زيد وابو قلابة الحرمي واسماعيل بن ابي المهاجر والزهري وهارون بن رباب واخرون وكان علي الخاتم والبريد لعبد الملك بن مروان وكان اثرا الناس عنده وكان يقرا الكتب اذا وردت ثم يدخل بها علي الخليفة واصيبت عينه يوم الحرة وسكن دمشق وله دار بباب البريد منها وكان ثقة مامونا كثير الحديث قاله ابن سعد وذكر في التهذيب وثاني الاصابة وقال مكحول: ما رايت اعلم منه وقال الشعبي: كان اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت وقال ابن شهاب: كان من علماء الامة وقال ابن حبان: كان من فقهاء اهل المدينة وصالحهم معلم كتاب انتقل الي الشام ومات بها سنة ست وثمانين "وبه جزم غير واحد" وقيل سبع او ثمان او تسع عن ست وثمانين ولا عقب له وقال ابو زناد: فقهاء المدينة اربعة سعيد بن المسيب وقبيصة وعروة بن الزبير وعبد الملك بن مروان.
    
 قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم: ابو عزيز الحسيني صاحب الينبوع بل ومكة وغيرهما الحجاز وكانت بينه وبين سالم بن قاسم الحسيني امير المدينة حرب اشير اليه في سالم وله ذكر في مقبل بن جماز وقد طول الفاسي ترجمته.
    
 قتادة بن عبد الله بن ابي قتادة: من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه الحجاج بن ارطاة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب: واسمه طفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس ابو عبد الله وقيل ابو عمر الانصاري الطفري اخو ابي سعيد الخدري لامه وقتادة الاكبر امهما ابنة سليط بن عمرو بن قيس ذكره
 
 مسلم في المدنيين وقد شهد بدرا واصيبت عينه ووقعت علي خده يوم احد فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فغمر حدقته وردها الي موضعها فكانت اصح عينيه وكان علي مقدمه عمر في مقدمه الي الشام وهو من الرماة المذكورين وله احاديث منها: "اذا احب الله عبدا حماه الدنيا" روي عنه اخوه ابن سعيد وابنه عمر بن قتادة ومحمود بن لبيد وغيرهم مات علي الصحيح سنة ثلاث وعشرين بالمدينة عن خمس وستين سنة وصلي عليه عمر ونزل قبره ابو سعيد ومحمد بن مسلمة والحرث بن صرمة وهو في التهذيب واول الاصابة وابن حبان وغيرهما.
    
 قثم بن العباس بن عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف: ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وامير مكة وامه لبابة ابنة الحرث الهلالية "اول امراة اسلمت بعد خديجة" له صحبة ورواية ممن اردفه النبي صلي الله عليه وسلم خلفه ثم كان اخر من خرج من لحده صلي الله عليه وسلم وكان مشبه به صلي الله عليه وسلم واستعلمه علي علي مكة فلم يزل حتي استشهد علي قاله خليفة وقال الزبير بن بكار استعمله علي المدينة ثم انه سار ايام معاوية مع سعيد بن عثمان بن عفان في فتح ما وراء النهر فاستشهد بسمرقند ولم يعتب وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان يشبه به وعن اخيه الفضل وعنه ابو اسحاق السبيعي "قاله الحاكم": كان اخ الحسن بن علي من الرضاعة وكان اخر الناس عهدا بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو في التهذيب واول الاصابة وابن حبان وقال الزبير في الشعر الذي اوله:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والليث يعرفه والحل والحرم
 قال بعض شعراء المدينة في قثم وزاد ابياتا منها:
 كما صارح بك مكروب وصارخه ... يدعوك يا قثم الخيرات يا قثم
    
 قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي: القرشي المدني: وقد ينسب الي جده تابعي يروي عن ابن عمر وانس وسهل بن سعد وعمر بن ابي سلمة المخزومي وعنه ابناه عبد الملك وصالح والثوري وجرير بن عبد الحميد وقرة بن خالد واخرون ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وثالثتها وفي التهذيب: وهو صويلح.
    
 قدامة بن حماطة الضبي الكوفي: يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز وابي بردة بن ابي موسي وعنه جرير بن عبد الحميد وسوار السفري ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم الاشجعي الخشرمي: المدني من اهلها يروي عن ابيه "وابوه مجهول" وعن محرمة بن بكير واسماعيل بن شيبة الطاءفي
 
 وداود بن المغيرة وعنه عبد الله بن هارون بن موسي الفردي وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم وابن نمير وابن شيبة الخزامي واحمد بن صالح الحافظ وسلمة بن شبيب ومحمد بن عبد الوهاب الفراء ومحمد بن سعد العوفي واهل المدينة قال ابو حاتم: ليس به باس وقال ابن حبان في الضعفاء: يروي المقلوبات التي لايشارك فيها لا يجوز الاحتجاج به وذكر في التهذيب.
    
 قدامة بن موسي بن عمر بن قدامة بن مطعون بن حبيب الجمحي: المكي يروي عن ابيه والدراوردي وجعفر بن عون واخرون خرج له مسلم وغيره ووثقه ابن معين وابو زرعة ثم ابن حبان وقال: كان امام مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مات سنة ثلاث وخمسين وماءة وتوقف شيخنا في صحة سماعه من ابن عمر فقد اخرج له الترمذي حديثا فادخل بينه وبين ابن عمر ثلاثة انفس وقال الزبير بن بكار: انه عمر وكان فيها ويحكي عنه ان ملك الروم ارسل للوليد بن عبد الملك في زيادة المسجد النبوي بعمان اربعين من الروم واربعين من القبط واربعين الف مثقال "فيما قيل" وقيل غير ذلك ايضا وهو في التهذيب.
    
 قرة بن زيد: مدني قال الازدي: منكر الحديث ذكره الذهبي في ميزانه فلم يزد.
    
 قرة بن عقبة بن قرة الانصاري الاشهلي: حليف لهم قتل يوم احد شهيدا.
    
 قريش بن سبيع: بن مهنا بن سبيع الشريف ابو محمد العدوي الحسني المدني نزيل بغداد ولد بالمدينة علي راس الاربعين وخمسماءة وفد بغداد وطلب وسمع الكثير وحصل وعني بالحديث وسمع من ابي الفتح بن البطي وابي زرعة وابي بكر بن النقور والمبارك بن خضير وطبقتهم روي عنه وابن النجار واهل بغداد وغيرهم مات في ذي الحجة سنة عشرين وستماءة.
    
 قرمان بن الحرث: من بني عيسي مات بالمدينة.
    
 قسيطل بن زهير بن زبير بن سليمان بن هبة بن جماز الحسيني: الجمازي امير المدينة وليها بعد انفصال ضغيم في سنة ثلاث وثمانين بمعاونة السيد من بني بركات فدام الي اثناء سنة سبع وثمانين فانفصل بزبيري النعيري بتفويض صاحب مكة المشار اليه له لاضافة صاحب مصر اهل المدينة اليه ايضا بالميل لاهل السنة كال جماز واستشراف نفسه العودة حين اقتحم حسن زبيري القبة فلم يتفق لعجزه عن القيام بذلك.
 
    
 قطلبك بن عبد الله الحسامي المنجكي: كان احد الامراء بالقاهرة وتردد الي الحرمين لتفرقة صدقة القمح الذي ينفذه الطاهر كان فيه خير وعنه قوة زاءدة مات بينبع وهو راجع من الحج لمصر في اول سنة اثنتين وثمانماءة وكان في التي قبلها عمر مسجد الراية الذي باعلي مكة.
    
 قطن بن وهب بن عويم بن الاجدع: ابو الحسن الليثي ويقال: الخذاعي المدني يروي عن عمه وعبيد بن عمير ويحنس مولي ال الزبير ما رواه له عن ابن عمر في فضل المدينة وعنه الضحاك بن عثمان وعبيد الله بن عمر ومالك وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان وقال ابو حاتم: صالح الحديث وقال المثني ليس به باس.
    
 القعقعاع بن حكيم الكناني المدني: من اهلها يروي عن عاءشة وابن عمر وجابر وعلي بن الحسين وابي صالح السمان وجماعة وعنه سمي وسهيل بن ابي صالح ويزيد بن اسلم وسعيد المقبري وابن عجلان واهل المدينة وثقه احمد وابن معين وابن حبان وقال ابو حاتم ليس بحديثه باس وذكر في التهذيب.
  – قهطم: من سكانها.
  – قهيد: ذكره ابن صالح فيمن راه من الشرفاء الشعوب عند المدرسة الشهابية.
    
 قلاون بن حسن بن مقبل: اشركه وحتي مع ححيدب في نيابته بالمدينة قتلا خنقا بعد الاربعين وسبعماءة.
    
 قلاوون الصالحي: الملك المنصور والد الناصر محمد (الاتي) في سنة ثمان وسبعين وستماءة من ايامه بنيت قبة علي الحجرة الشريفة ولم يكن قبل ذلك عليها قبة ولا بناء مرتفع وانما كان حول الحجرة الشريفة فوق سطح المسجد حظير مبنيا بالاجر مقدار نصف قامة بحيث يتميز سطحها عن سطح المسجد فعملت هذه وهي اخشاب اقيمت وسمر عليها الواح من خشب وعلي الالواح الواح من رصاص ولم يقف علي تعيين من عملها ولكن سبق في احمد بن عبد القوي لها ذكر وكذا انشا عند باب السلام سنة ست وثمانين وستماءة ميضاة هاءلة.
    
 قيس بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري: الخزرجي المدني يروي عن ابيه وعنه ابنه عبد الخبير وهو في التهذيب وكان ابوه قتل يوم اليمامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم بقليل فرواية قيس عنه منقطعة ولا يلزم ان يكون لقيس ادراك قاله شيخنا:
 
 وقد سلف "يعني في التهذيب" في اسماعيل بن محمد بن ثابت: ان الدمياطي جزم بانه والد الخبير فالله اعلم.
    
 قيس بن ثعلبة: هو اسمه ابي عياض المدني ذكره شيخنا في زواءد التهذيب وقال: روي عن عبد الله بن عمرو وعنه مجاهد ترجم له ابو نصر الكلاباذي  هكذا في رجال البخاري  ثم قال: وقيل: هو عمرو بن الاسود انتهي وقد مضي في عمرو.
    
 قيس بن الحرث بن عدي بن حيثم عمر البر بن عازب: توفي بالمدينة شهيدا باحد ذكره ابن شاهين وذكر ابن عمر انه استشهد يوم اليمامة.
    
 قيس بن زريح بن الحبان بن شبة بن حذافة: كان رضيع الحسين بن علي ارضعته ام القيس وكان ينزل قومه ظاهر المدينة وذكر قصة تزوجه لبني ابنة الحباب الكعبية.
    
 قيس بن رافع: ابو رافع او ابو عمرو القيس الاشجعي المصري المدني الاصل روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن ابن عمر وابن عمرو وابي هريرة وسفي بن مانع وعنه الحسن بن ثوبان ويزيد بن ابي حبيب وابراهيم بن نشيط والحرث بن يعقوب وابن لهيعة وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات والبغوي في الصحابة وقال: يقال انه جاهلي وابو موسي في الذيل وقال: اورده عبدان في الصحابة قال: واظن حديثه ليس بمسند الا اني رايت بعض اهل الحديث وضعه في المسند فذكرته ليعرف وقال الحسن بن ثوبان: دخلت عليه "وكان من اهل العلم والستر" فذكر خبرا اورده ابو يونس في تاريخه وهو في التهذيب.
    
 قيس بن سالم: ابو حرزة في الكني.
    
 قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن الاسد بن الحرث بن الخرزج: ابو القاسم او ابو عبد الله او ابو عبد الملك او ابو الفضل الانصاري الخزرجي المدني خدم النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين من وقت قدومه المدينة الي ان قبض وكان منه بمنزلة صاحب الشرطة من الامير وله عنه عدة احاديث ثم كان علي مقدمة يوم صفين ثم هرب من معاوية سنة ثمان وخمسين وسكن نقليس وبها مات في سنة خمس وسبعين ايام عبد الملك بن مروان وقيل: بل مات في اخر ولاية معاوية وعن بعضهم انه لزم المدينة مقبلا علي العبادة حتي مات بها وممن جزم بموته في المدينة خليفة وغيره وانه في اخر خلافة معاوية وكان ضخما جسيما صغير الراس ليست له لحية طويلا
 
 جدا اذا ركب الحمار حطت رجلاه الارض ولما بعث قيصر الي معاوية: ان ابعث الي سراويل اطول رجل من العرب ارسل بسراويل قيس اليه بعد ان امر اطول رجل في الحبس فوضعها علي نفسه فوقعت علي الارض سيبدا مطاعا كثير المال جوادا كريما وقفت عليه عجوز فقالت: اشكو اليك قلة الجرذان فقال: ما احسن هذه الكناية املوا بيتها خبزا ولحما وسمنا وتمرا يعد من دهاة العرب بحيث يروي عنه انه قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المكر والخديعة في النار" لكنت من امكر هذه الامة وفي لفظ: لولا الاسلام لمكرت مكرا لا تطيقه العرب وترجمته يحتمله البسط وهو في التهذيب واول الاصابة وقد مضي ابوه.
    
 قيس بن السكن بن قيس بن رعور بن حرام بن جندب بن عامر بن عتم بن عدي بن النجار: ابو زيد الانصاري النجاري احد من جمع القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم "فيما قاله انس" اذ فسر قوله احد عمومتي بقبس رجل منا من بني عدي بن النجار ولم يكن له عقب نحن ورثناه لا شك انهما يجتمعان في حرام وكان مشهورا بكنيته شهد بدرا واستشهد يوم فيما قاله موسي بن عقبة وقال غيره: مات بالمدينة في خلافة عمر ووقف عمر علي غيره وهو في الاصابة.
    
 قيس بن عباد: ابو عبد الله اليشكري القيسي من ولد قيس بن ثعلبة الضبعي البصري من كبار التابعين يروي عن عمر وعلي وابي ذر وعمار وجماعة وعنه الحسن وابن سيرين وابو ابن حميد والعز ولكنه شيعي قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث والعجلي: ثقة من كبار الصالحين والسناءي بن خراش: ثقة وكانت له مناقب وحلم وعبادة وذكره ابو محنف عن شيوخه فيمن قتله الحجاج ممن خرج من الاشعث وابن قانع في معجم الصحابة واورد له حديثا مرسلا وذكر في التهذيب وثالث الاصابة ورابعها وثقات ابن حبان في التابعين وقال انه يشكري.
    
 قيس بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة: اخو عبد الله وعبد الرحمن من اهل المدينة يروي عن اهلها وكان راويا لسعد بن ابراهيم روي عنه اهل بلده وموسي بن عبيدة الزندي ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته ورابعها والعقيلي في ضعفاءه.
    
 قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحرث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار: الانصاري المدني جد يحيي بن سعيد واخوته وزعم مصعب الزبيري ان اسم جد يحيي قيس بن فهد وغلطه ابن ابي حيثمة في ذلك وقال: هما اثنان روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابن سعيد وقيل: لم يسمع منه وقيس بن ابي حازم ومحمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي وقال الترمذي: انه لم يسمع منه وزعم ابن
 
 حبان ان قيس بن عمرو هو قيس بن فهد وان فهد لقب عمرو وكانه اخذه من قول البخاري: قيس بن عمر جد يحيي بن سعيد له صحبة قال: وقال بعضهم قيس بن فهد وقال ابو نعيم: في الصحابة قيس بن عمرو بن فهد بن ثعلبة ثم قال: وقيل قيس بن سهل راسا  والله اعلم وهو في التهذيب.
    
 قيس بن عمرو بن قيس الانصاري: استشهد باحد.
    
 قيس بن فهد: في ابن عمر بن سهل قريبا.
    
 قيس بن مخلد بن ثعلبة الانصاري: شهد بدرا واستشهد باحد وهو في اول الاصابة.
    
 قيس الحاسب: يروي عن ابي حفص المدني وعنه عمر بن الخطاب قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 قيس المدني: والد محمد روي عن زيد بن ثابت وعنه ابنه محمد قاص عمر بن عبد العزيز قال الذهبي: ما روي عنه غيره "وهو في التهذيب"
 
  حرف الكاف
    
 كافور بن عبد الله الطواشي: شبل الدولة الدردمي قال الذهبي في معجمه: حدثت انه سمع جملة من ابن خليل ولكن لم اظفر بشء من مروياته وقد اجاز لنا من المدينة النبوية في سنة ثلاث وسبعين وستماءة انتهي واظنه كافور الخضري الذي حدث باخبار المدينة لابن النجار رفيقا للجمال المطري عن ابي اليمن ابن عساكر اجازة بقراءة الامين الاكشهري في سنة ثلاث وثمانين وقال بعضهم: مات قبل السبعماءة وكناه ابن فرحون ابا عبد الله ونسبه حضريا كذلك وقال: كان فيه من الخير والدين والبر ما لا مزيد له بحيث اخبرني من اثق به انه كان يصنع معلومة في غلف اباليح السكر من بيته بدون غلي زهدا في الدنيا وقلة حرص عليها وفي كل يوم يملا كبشة منها ويجعله في جيبه لاجل من يقف عليه من السءال ومن الحرم والايتام قال: وكذلك رايته لا يزال يده تنفق سرا وعلانية وربي ايتاما كثيرين واعتق غير واحد من الارقاء وقد سمع الحديث علي جماعة وصار شيخا في الرواية وكان هو والعماد متجاورين في المسكن متعاونين علي البر والخير وقال المجد: كان من الخدام المقدمين في فعل الخير والمبادرة الي المبرات والمثابرة علي الحسنات والمواظبة علي الاعمال الصالحات ومن المشهورين بعلو الروايات والمذكورين فيمن سمع علي
 
 جماعة من اصحاب المسانيد العاليات شهد له بذلك خطوط الضابطين في الطبقات القديمات باسطا كفيه من الغدوات الي العشيات بانفاق الدريهمات وافراح الخبيات عتق جماعة من العبيد الخيرين والاماء الخيرات وكان من جملتهم الشيخ عبد الله الخضري الذي قلما تسمح بمثله الازمان والاوقات يحكي عن شبل الدولة انه كان يضع معلومة في غلف اباليح السكر مخطوطا في اطراف البيت لا عليه قفل مغلق ولا باب مسكر وانما يملا منه كل يوم كيسا يجعله في جيبه لا تفتر عنده يده نهاره كالسحاب المصبب بسببه يعطيه علانية وسرا وينفقه خفية وجهرا ويتخذه عند الله الكريم ذخرا وكان الخضرمي والعادلي في السكني متعادلين متجاورين وعلي فعل الحسني معاونين متوارين توفي رحمه الله قبل السبعماءة.
    
 كافور الجلدكي: شبل الدولة احد الخدام بالمسجد النبوي اثني عليه ابن فرحون.
    
 كافور شبل الدولة المظفري: شيخ الخدام بعد عزيز الدولة ويعرف بالحريري قال ابن فرحون: كان من احسن الناس شكلا واتمهم كمالا مهابا قد ملا قلوب الشرفاء رعبا واذا انكسر قنديل او وقع بحصيص.
    
 كافور شبل الدولة: ابو المسك الخضري الطواشي الاجل روي عن ابي اليمن بن عساكر وعنه ابو اليمن الاقشهري وينظر الاول من هءلاء.
    
 كافور الخصي الاخشيدي: مولي محمد بن طغج الاتي كان هو المستبد بالتكلم في ايام ابني سيده ابي القاسم محمد وابي الحسن علي الحرمين والديار المصرية ثم استقل بعد ثانيهما حتي مات مسموما في جمادي الاولي "سنة سبع وخمسين وثلاثماءة عن خمس وستين سنة" ودعي له علي المنابر بمكة والحجاز الشريف.
    
 كافور التكريتي: احد الخدام بالمسجد النبوي اثني عليه ابن فرحون.
    
 كافور الطواشي: خادم التكريتي السكندري خلفه في الحرم خادما وقد ذكره ابن صالح وقال: انه من الاخيار وكان يقول عن سيده له صاءم ثلاثون سنة.
    
 كافور المحسني: ناءب مشيخة الخدام بالمسجد النبوي اثني عليه ابن فرحون.
    
 كافور السوي الصلاحي: قال العماد الكاتب: سيد اسود شاعر مجود قرات في تاريخ ابن السمعاني انه كان اسود طويلا لا لحية له خصيا ومن شعره:
 
 حتي م همك في حط وترحال ... تبغي العلا والمعالي مهرها غالي
 يا طالب المجد دون المجد ملحمة ... في طيها تلف للنفس والمال
 ولليالي صروف قلما انجزبت ... الي مراد امره يسعي بامالي
    
 كبش بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم: اخو كبيش الاتي له ذكر في عمه مقبل بن جماز.
    
 كبيش "بالتصغير": اخو الذي قبله ولي امرة المدينة بعد قتل ابيه في رمضان سنة خمس وعشرين وسبعماءة فاقام سنة ونحو خمسة اشهر ولم تصفو له تلك الايام واستناب اخاه طفيلا وقتل علي يد اولاد عمه مقبل بن جماز في يوم الجمعة سلخ رجب سنة ثمان وعشرين وسبعماءة واستقل طفيل بعده بالامرة وكان هذا ينوب عن ابيه في الامرة وله ذكر في محمد بن غصن القصري.
    
 كبيش بن هبة بن جماز الحسيني: قصد القاهرة ساعيا في تولي امرة المدينة فظفر به قوم له عليه طار فقتلوه قبل ان يدخلها وذلك في سنة تسع وثلاثنين وثمانماءة.
  – كتبغا: العادل زين الدين عمل للدرابزين الذي حول الحجرة الشريفة في سنة اربع وتسعين وستماءة شباكا داءرا عليها ورفعه حتي وصله بسقف المسجد.
    
 كثير بن افلح المدني: مولي ابي ايوب الانصاري ابو محمد وقيل ابو عبد الرحمن احد كتاب المصاحف التي ارسلها عثمان الي الانصار واخو عبد الرحمن تابعي ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو اخو عبد الرحمن ومحمد يروي عن عثمان وابي زيد بن ثابت وابن عمر وابي سعيد الخدري وعنه ابنه محمد ومحمد بن سيرين وكذا الزهري وقال النساءي: انها مرسلة لم يلحقه كثيرا اصيب يوم الحرة "يعني مع ابيه" سنة ثلاث وستين وقد خرج له النساءي وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان والعجلي وكناه ابو احمد الحاكم في الكني ابا يحيي ويقال ابومحمد ويقال ابو عبد الرحمن وكان ابوه من سبي عين التمر وفد معي في العمرة.
    
 كثير بن جعفر بن ابي جعفر: اخو اسماعيل ومحمد من اهل المدينة يروي عن علاقة وزياد ابني عبد الله بن مربع عن سهل بن سعد وعنه ابراهيم بن المنذر الخزاعي قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته واعاده في رابعتها بدون سهل.
    
 كثير بن حبيش: ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين.
    
 كثير بن زيد بن كثير: ابن اخي طليب بن كثير له ذكر فيه.
    
 كثير بن زيد: ابو محمد الاسلمي المدني عن سالم ونافع وسعيد
 
 المقبري وعمر بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن كعب بن مالك وعنه مالك والدراوردي وابن ابي فديك وزيد بن الخباب وابو احمد الزبيري والواقدي واخرون قال احمد: ما اري به باسا وقال ابو زرعة: ليس بالقوي وضعفه النساءي وسءل ابن معين عنه فقال: ليس بذاك القوي وكانه قال: لا شء ثم ضرب عليه وخرج له ابو داود وغيره وذكره في التهذيب توفي في خلافة ابي جعفر قاله ابن سعيد وقال: كان كثير الحديث وقال خليفة في اواخرها وكانت وفاة ابي جعفر سنة ثمان وخمسين وماءة وجزم ابن حبان بوفاته فيها وقال ابن حبان في الضعفاء: انه هو الذي يقال له كثير ابو النضر وتعقبه الدارقطني وفرق بينهما وان هذا اسلمي من اهل المدينة يروي عن اهل الحجاز سعيد المقبري والوليد بن رباح والمطلب بن حنطب ومسلم بن ابي مريم وينظر ايهم من اهل المدينة.
    
 كثير بن السلط بن معدي كرب: ابو عبد الله الكندي المدني قدمها في خلافة الصديق وذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وروي عنه وعن عمر وعثمان وزيد بن ثابت وعنه يونس بن جبير وابو سلمة بن عبد الرحمن وابو علقمة مولي ابن عون ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة وساق من حديث نافع مولي ابن عمر ان اسمه كان قليلا فسماه عمر كثير وبسند اخر الي نافع عن ابن عمر او النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي غيره وقال ابن سعد: وفد عمومته علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم رجعوا وارتدوا فقتلوا يوم الحسر وهاجر كثير وزبيد وعبد الرحمن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وكان له شرف وحال جميلة وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وكذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال: اخو زيد من اهل الحجاز يقال: انه ولد في العهد النبوي وقال غيره: كانت له دار كثيرة بالمصلي وكان كاتبا لعبد الملك بن مروان علي الرساءل وذكر في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 كثير بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: ابو تمام القرشي الهاشمي المدني سقيف نمام انهما ام ولد وابن عم النبي صلي الله عليه وسلم يروي عن ابيه واخيه عبد الله وعمر وعثمان ويقال: انه ولد في العهد النبوي وعنه الاعرج والزهري وابو الاصبع مولي بني سليم قال مصعب بن عبد الله: كان فقيها فاضلا لا عقب له وورد: انه كان من اعبد الناس وقال ابن ابي زناد: كان يسكن بقريه علي فسخة من المدينة ونحوه قال غيره كان ينزل فرش مالك علي اثنين وعشرين ميلا من المدينة وكان ينزل المدينة كل جمعة فينزل دار ابيه عباس التي عند مجررة بن عباس وقال يعقوب بن شبة: يعد في الطبقة الاولي من اهل 
 المدينة نمي ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقال مصعب الزبيري: كان فقيها فاضلا لا عقب له وذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من الصحابة وقال: لم يبلغنا انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان رجلا صالحا فقيه ثقة قليل الحديث وروي له ابن منده وابن قانع في معجم الصحابة حديثا يدل علي صحبته لكن في اسناده يزيد بن ابي زياد وقد اختلف عليه فيه وقال البغوي داود بن عمر جرير عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحرث قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصف عبد الله وعبيد الله وكثير ابناء العباس ويقول: من سبق فله "كذا الحديث" وهو مرسل جيد الاسناد وقد رواه احمد في مسنده عن جرير مثله وقال الدارقطني في كتاب الاخوة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مراسيل وقال ابن حبان في الثقات: كان رجلا صالحا فاضلا فقيها مات بالمدينة فقال: كثير وذكر في التهذيب وثاني الاصابة.
    
 كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد: المزني المدني عن ابيه عن جده "بنسخة" وعن نافع ومحمد بن كعب القرظي وعنه ابن وهب ومعن بن عيسي وعبد الله بن نافع والقعنبي واسماعيل بن ابي اويس وخلق اتفقوا علي ضعفه بل قال الشافعي: هو ركن من اركان الكذب وعن مطرف بن عبد الله قال: رايت كثيرا الخصومة ولم يكن احد من اصحابنا ياخذ عنه بل قال له ابن عمران القاضي: يا كثير انت رجل بطال تخاصم فيما لا تعرف وتدعي ما ليس لك وليس عندك علي ما تطلبه بينة فلا تقربني الا ان تراني تفرعت لاهل البطال وذكر الحكاية وقال ابن عبد البر: مجمع علي ضعفه وقال ابن حبان: روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه وذكره البخاري في الاوسط في فضل من مات من الخمسين وماءة في الستين وعن غيره مات سنة ثلاث وستين وماءة وذكر في التهذيب والضعفاء للعقيلي وابن حبان.
    
 كثير بن فرقد: مدني سكن مصر يروي عن نافع وابي بكر بن حزم وغيرهما وعنه مالك والليث وابن لهيعة وعمرو بن الحرث وثقه ابن معين وغيره كابن حبان وقال ابو حاتم صالح: كان من اقران الليث وكان ثبتا وقال الاحري عن ابي داود قال: مالك كان نقطة لهذا الامر بعد ربيعة اربعة فذكره فيهم وقال غيره: مات شابا وهو في التهذيب.
    
 كثير عزة: وهو ابو صخر بن عبد الرحمن بن الاسود الخزاعي المدني الشاعر الشهير احد عشاق العرب المشهورين وله مع محبوبته حكايات وتوادد وامور مشهورة واكثر شعرة فيها وترجمته طويلة وكتبته هنا لان فيها انه كان له غلام عطار
 
 بالمدينة وربا باع بالنسيءة فذكر حكاية وفيها ايضا انه كان بمصر وعز بالمدينة فاشتاق اليها فسافر للاجتماع بها وقدم الشام ومدح عبد الملك بن مروان وغيره وكان شيعيا يقول بتناسخ الارواح ويقرا {في اي صورة ما شاء ركبك} وكان بالرجعة "يعني رجعة علي من الدنيا" ونسب لعزة لحبه لها وتغزله فيها وقال عبد الله بن ابي اسحاق: انه كان اشعر اهل الاسلام زاد غيره: وكان فيه خطل وعجب وله عند قريش منزلة وقدر وكان قليلا دميما فلقيته امراة فقالت: من انت؟ فقال: كثير عزة فقالت: تسمع بالمعدي خير من ان تراه فقال: انا الذي اقول:
 فان الها معروف العظام فانني ... اذا ما وزنت القوم بالقوم وازن
 قالت: وكيف تكون بالقوم وازنا وانت لا تعرف الا بعزة قال: والله لان قلت ذلك لقد رفع الله بها قدري وزين بها شعري لكما قلت:
 وما روضة بالحسن ظاهرة الثري ... يمج الندي جثحانها وبهارها
 باطيب من اراد ان عزة موهنا ... وقدت بالمندل الرد نارها
 من الخفرات البيض لن تلق شقوة ... وبالحسب المكنون صاف بحارها
 فان بدرت كانت لعينيك قرة ... وان غبت عنها لم يعممك عارها
 مات في سنة خمس وماءة هو وعكرمة في يوم واحد فلم يوجد لعكرمة من يحمله واختلفت قريش في جنازة قريش وقيل مات سنة خمس.
    
 كردم بن ابي السنابل الانصاري: ويقال الثقفي له صحبة سكن المدينة ومخرج حديثه عن اهل الكوفة.
    
 كرز بن علقمة الخزاعي: الصحابي له حديث عند احمد من طريق عروة بن الزبير عنه وصححه ابن حبان والحاكم واخر عند ابن عدي من جهة عروة ايضا غريب المتن وذكره مسلم في الاولي من المدنيين وقال البغوي: سكتوا وقال ابن شاهين: انه كان ينزل عسقلان ويقال انه ابن حبيس حكاه ابن السكن تبعا للبخاري ووقع في رواية احمد كذلك وقال ابن السكن: انه اسلم يوم الفتح وعمر طويلا وعمي في اخر عمره وكان ممن جدد انصاب الحرم في زمن معاوية وهو الذي نظر الي اثر قدم النبي صلي الله عليه وسلم هذا القدم من تلك القدم التي في المقام وهو الذي قفا اثر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر حين دخلا الغار فذكر ابو سعيد في شرف المصطفي: المشركين كانوا استاجروه لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة مهاجرا فاقتفي اثره حتي انتهي الي غار ثور فراي نسج العنكبوت علي بابه فقال: الي هنا انتهي اثره ثم لا ادري اخذ يمينا او شمالا او صعد الجبل طوله في الاصابة.
 
    
 كريب بن ابرهة بن الصباح الاصبحي: مدني عن حذيفة وابي الدرداء وكعب وغيرهم وعنه شعبةبن سليط وثوبان بن مسهد واخرون وثقه ابن حبان وليس هذا بمدني وان وقع في كتاب ابن ابي حاتم انما هو مصري وممن صرح بذلك ابن يونس والعجلي وغيرهما وذكره صاحب الكمالة ولم يترجم له ولذا حذفه المزي والحقه شيخنا في تهذيبه وبيض لترجمته.
  – كريب: مولي ابن عباس يكني بابي رشدين ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 كعب بن زيد بن قيس الانصاري: استشهد يوم الخندق.
    
 كعب بن سليمان القرظي: من اهل المدينة يروي عن علي وعنه ابنه محمد قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري: المدني اخو عبد الله الماضي.
    
 كعب بن عجرة بن امية: ابو محمد وقيل ابو عبد الله وابو اسحاق الانصاري المدني الصحابي ذكره مسلم في المدنيين شهد بيعة الرضوان وله احاديث في الصحيحين وغيرهما وذكر في التهذيب واول الاصابة وابن حبان روي عنه بنوه سعد ومحمد وعبد الملك والربيع وابو واءل وطارق بن شهاب وعبد الله بن معقل ومحمد بن سيرين وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود واخرون قال الواقدي: كان استاخر اسلامه ثم اسلم وشهد المشاهد وهو الذي نزلت فيه بالحديبية الرخصة في حلق راس المحرم والفدية قال خليفة: مات سنة احدي وخمسين والواقدي واخرون: سنة اثنتين قال بعضهم: عن خمس وقيل سبع وسبعين بالمدينة.
    
 كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غرية: ابو اليسر الانصاري الخزرجي السلمي ذكره مسلم في المدنيين صحابي من اعيان الانصار وشهد العقبة وله عشرون سنة وهو الذي اسر العباس يوم بدر وانتزع راية المشركين وشهد صفين مع علي روي عنه صيفي مولي ابي ايوب الانصاري وعبادة بن الوليد وموسي بن طلحة بن عبيد الله وحنظلة بن قيس الزرقي وغيرهم وذكر العسكري: انه شهد مع علي مشاهدة وانه مات وله عشرون وماءة سنة وكان دحداحا قصيرا ذا بطن مات بالمدينة سنة خمس وخمسين قال ابن اسحاق وهو اخر البدريين من الانصار موتا وفي المسند من حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه في حاجة فراه موليا فقال: اللهم امتعنا
 
 به وكان اخر الصحابة موتا وكان اذا حدث بهذا الحديث بكي وقال: امتعوا بي لعمري حتي كنت في اخرهم وهو في الاسماء من التهذيب وفي الكني من اول الاصابة.
    
 كعب بن مالك بن ابي مالك: واسمه عمرو بن القين وابو عبد الله وقيل ابو عبد الرحمن الانصاري الخزرجي المسلمي المدني وذكره مسلم فيهم شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم واحد الثلاثة الذين يثبت عليهم واحد السبعة الذين شهدوا العقبة شهد العقبة واحدا وثبت عنه قوله: تخلفت عن بدر وحديثه في تخلفه عن غزوة تبوك في الصحيحين وذكر في التهذيب واول الاصابة وابن حبان روي عنه بنوه عبد الرحمن وعبد الله وعبيد الله ومحمد وحفيده عبد الرحمن بن عبد الله وابن عباس وعمر بن الحكم وعمر بن كثير بن افلح وقال ابن عون عن ابن سيرين: كان ثلاثة من الانصار يهاجون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حسان وابن رواحة وكعب انتهي واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين طلحة ولذا قام له وهناه وقيل: بل واخي بينه وبين الزبير توفي ايام قتل وقبل سنة خمسين وقيل احدي وقال ابن البرقي: مات قبل الاربعين قال غيره: عن سبع وسبعين.
    
 كعب بن مانع الحميري: ابو اسحاق المعروف بكعب الاخبار ادرك النبي صلي الله عليه وسلم واسلم في خلافة الصديق ويقال: في خلافة عمر ويقال ادرك الجاهلية روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن عمر بن الخطاب وصهيب وعاءشة ومات قبلهما عنه خلق منهم: ابو هريرة ومعاوية وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب ومالك بن ابي عامر الاصبحي وعطان بن ابي رباح وبث كثيرا من الاسراءيليات قال ابن سعد: اسلم وقدم المدينة ثم خرج اليالشام فسكن حمص حتي توفي في سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان وقيل غير ذلك وحكي مالك عنه انه كان يقول عند بنيان عثمان المسجد لوددت ان هذا المسجد: لا ينجز فانه فرع من بنيانه قتل قال مالك: وكان كذلك وهو من حديث الاعمش عن ابي صالح قال : قال: كعب مطول وذكر في التهذيب وفي القسم الثاني في المخضرمين من الاصابة.
    
 كعب المداءني: عن ابي هريرة وعنه ليث بن ابي سليم ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كنيته ابو عامر وحديثه عند الترمذي وقال غريب: ولا نعلم احدا روي عنه غير ليث وهو في التهذيب وقال المزي في الاطراف: كعب المدني احد المجاهيل.
    
 كعب مولي سعيد بن العاص: ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
 
    
 كلاب بن تليد المدني: احد بني سعد بن ليث يروي عن اسماء ابنة عميس لا يصبر علي لواء المدينة وشدتها احد الا كنت له شفيعا وعنه عبد الله بن مسلم الطويل قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقال ابنة ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة: اما هو تليد بن كلاب "يعني انه قلب علي الراوي" وقال الذهبي: تفرد عنه الطويل وهو في التهذيب.
  – كلاب: مولي العباس بن عبد المطلب هو عمل منبر النبي صلي الله عليه وسلم درجتين ومقعده وهو في الاصابة.
    
 كلثوم بن الحصين بن خالد بن العسير بن زيد بن احمس بن عفار: ابو رهم الغفاري مشهور اسمه وكنيته معا ذكره مسلم في المدنيين وهو من اصحاب الشجرة وقيل غير ذلك في نسبه اسلم قديما وشهد احدا واستخلفه النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة في غزوة الفتح وقال ابن عبد: البر استخلفه مرتين احداهما في عمرة القضاء وقال ابن سعد: بعثه النبي صلي الله عليه وسلم حين اراد الخروج الي تبوك مستنفرا قومه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا طويلا في قصة عزوة تبوك وربما اختصر وعنه ابن اخيه "غير مسمي" ومولاه ابو حازم التمار وذكر ابو عروية الجرني: انه رمي بسهم في نحره يوم احد فبصق فيه النبي صلي الله عليه وسلم فبرا ذكره شيخنا في الكني من الاصابة وهو في كلثوم بن الهدم الانصاري مات بالمدينة وهو اول من مات بها من الصحابة بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم بايام وعليه نزل النبي صلي الله عليه وسلم بقباء واخذ مريدة فاسسه مسجدا.
    
 كليب بن واءل بن سحمان التيمي: البكري المدني نزيل الكوفة يروي عن ابن عمرو وزينب ابن ابي سلمة وهانء بن قيس وعنه زاءدة وعبد الواحد بن زياد وابو اسحاق الفراري وحفص بن غياث واخرون كالثوري وجعفر بن عون والكوفيين وحبيب بن ابي مليكة قال ابو داود: ليس به باس وكذا قال يعقوب بن سفيان وابن معين بل قال مرة: ثقة وكذا وثقه الدارقطني وابن حبان وضعفه ابو حاتم وابو زرعة وقال العجلي: يكتب حديثه وهو في التهذيب.
  – كليب: صحابي قتله ابو لءلءة قاتل عمر يوم قتله.
    
 كنانة بن عدي بن ربيعة بن عبد العزيز بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصية بن كلاب القرشي: اخرج زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي ابيها بالمدينة.
  – كنانة: مولي ام المءمنين صفي مدني تابعي ثقة ادرك خلافة عثمان وشهد قتله وعمر دهرا وحدث عن مولاته وابي هريرة روي عنه زهير
 
 وخديج ابناء معاوية وسعد: انه ابن بشر الجهني وهاشم بن سعيد ويزيد بن مفلس الباهلي وسمي اباه نبيها وذكر الازدي في الضعفاء وقال: لا يقوم اسناد حديثه وكذا قال الترمذي: ليس اسناده بذاك ومرة: ليس اسناده بمعروف وهو في التهذيب وثقات ابن حبان والعجلي.
  – كيسان: صحابي روي عنه ابنه عبد الرحمن يقال هو مولي خالد بن اسيد سكن مكة والمدينة وعنه ابنه عبد الرحمن وسمي في التهذيب والده فقال: كيسان بن جرير ابو عبد الرحمن القرشي الاموي المدني عداده في الصحابة وهو عند مسلم في المكيين منهم.
  – كيسان: مولي الجند عبيره لمولاته ام شريك من بني جندع بن ليث بن بكر ابو سعيد المقبري الكوفي كان ينزل بالقرب من المقابر بالمدينة عداده في اهلها وهو من كبار التابعين وثقاتهم ومات بها في امارة الوليد بن عبد الملك سنة ماءة وقيل انه مات في خلافة عمر بن عبد العزيز راي عمر وعليا يروي عن ابي هريرة وعبد الله بن سلام وعقبة بن عامر وعبد الله بن وديعة وغيرهم وعنه ابنه سعيد وحفيده عبد الله بن سعيد وابو صخر "حميد بن زياد" وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب وكانت مولاته كاتبته علي اربعين الف درهم وشاة عند كل ضحي: فاداها وعتق وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل المدينة وقال الواقدي: كان ثقة كثير الحديث توفي سنة ماءة وقول الطحاوي في بيان المشكل انه مات في سنة خمس وعشرين وماءة "رده شيخنا" وقال النساءي: لا باس به وقال ابراهيم الحرمي: كان ينزل المقابر فسمي بذلك وقيل: لان عمر جعله علي حفر القبور يسمي المقبري وجعل نعيما علي اجمار المسجد فسمي المجمر قال شيخنا: وهو بعيد من الصواب وما اظن نعيما ادرك عمر وقال البخاري في صحيحه: قال اسماعيل بن ابي اويس: انما سمي المقبري لانه كان ينزل ناحية المقابر فسمي بذلك وقيل: لان عمر جعله علي حفر القبور يسمي المقبري وجعل نعيما علي اجمار المسجد فسمي المجمر قال شيخنا: وهو بعيد من الصواب وما اظن نعيما ادرك عمر وقال البخاري في صحيحه: قال اسماعيل بن ابي اويس: انا سمي المقبري: لانه كان ينزل ناحية المقابر وفرق ابن حبان في الثقات بين كيسان صاحب العبا روي عن عمر وعنه ابو صخر وبين كيسان مولي ام شريك يعني ابا سعيد وهو المعروف بالمقبري.
  – كيسان الانصاري: استشهد باحد.
 
  حرف اللام
    
 لقيط بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس: ابو العاص ختن النبي صلي الله عليه وسلم علي ابنته زينب وامه هالة ابنة خويلد بن اسد بن عبد العزي اسلم قبل الحديبية بخمسة اشهر وكان يسمي جرو البطحاء واثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم في مصاهرته مات بمكة في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة في عهد ابي بكر وسياتي في الكني فهو بها اشهر.
 
  حرف الميم
    
 ماجد بن مقبل بن جماز بن شيحة: قتل في معركة بالمدينة في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وسبعماءة كما سياتي في ابيه.
    
 ماعز بن مالك الاسلمي: المرجوم حين اعترافه حتي قتل معدود في المدنيين وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد رايته يتحضحض في انهار الجنة" وهو في اول الاصابة وروي قصته في اعترافه جماعة من الصحابة فنقلوا عنه اقراره ومراجعته النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو هريرة وروي زيد بن خالد الجهني ونعيم وجابر وقال في حديثه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد رجمه: "لقد تاب توبة لو تابها جمع من امتي لا جرءت عنهم" وحديث بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "استغفروا لماعز"
    
 مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر: الامام العالم نجم السنن وعالم المدينة ابو عبد الله الاصبحي المدني ولد "علي الصحيح" سنة ثلاث وتسعين سنة مات انس خادم النبي صلي الله عليه وسلم وامه العالية ابنة شريك بن عبد الرحمن بن شريك الازدية ويقال: انها مكثت حاملا به ثلاث سنين يروي عن الزهري ونافع وعبد الله بن دينار وخلق قل من هو من غير المدينة منهم وكان اول من انتقي الرجال من الفقهاء بالمدينة واعرض عن من ليس بثقة في الحديث فلم يكن يروي الا ما صح ولا يحدث الا عن ثقة مع الفقه والدين والفضل والنسك روي عنه السفيانان والحمادان وشعبة والاوزاعي والليث وبه تخرج امامنا الشافعي  رحمهما الله واباه ينصر ومذهبه يتبجل حيث كان بالعراق قديما قبل دخوله مصر ثم اجتهد وصار اماما متبعا وكان يقول: لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز وما في الارض كتاب في العلم اكثر صوابا من الموطا واخر الرواة عنه وفاء احمد بن اسماعيل السهمي ولفتياه في عين المكره بعدم الوقوع تعرض له جعفر بن سليمان.
 
    
 ...
    
  .... 
    
 ...
    
 مالك بن حمزة بن ابي اسيد الساعدي: الانصاري المدني الاتي جده قريبا والماضي ابوه يروي عن ابيه عن جده وعنه عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن سليمان بن العسيل في ثالثة ابن حبان وفي ثانيته وفيها انه روي عن ابي اسيد وهو في التهذيب.
    
 مالك بن خلف بن عمر: واخوه النعمان استشهد هو واخوه باحد.
    
 مالك بن الدار: ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين وهو.
    
 مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر: ابو اسيد الانصاري الساعدي ذكره مسلم من المدنيين مقتصرا علي كنيته وهو من كبار الصحابة من بني ساعدة امه ابنة الحارث بن جميل من بني ساعدة ايضا شهد بدرا والمشاهد كلها وكانت معه راية بني ساعدة يوم الفتح وهو اخر البدريين موتا مشهور بكنيته وله عدة احاديث يروي عنه بنوه المنذر والزبير وحمزة وانس وعباس بن سهل بن سعد وابو سلمة بن عبد الرحمن وعلي بن عبيد الساعدي "مولاه" مات بالمدينة "فيما قاله خليفة وغيره" سنة اربعين "وهو الصحيح" وقيل سنة ستين وقيل خمس وستين وقيل ثلاثين وقال ابن عبد البر: هذا اختلاف متباين جدا وقد كف في اخر عمره عن ثمان وسبعين سنة وله عقب بالمدينة وببغداد وقد تقدم حفيده قريبا قال ابن سعد: اخبرني الواقدي: حدثني ابي بن عباس بن سهل عن ابيه قال: رايت ابا اسيد بعد ان ذهب بصره قصيرا دحداحا ابيض الراس واللحية وقال عبيد الله بن ابي رافع: رايته يحفي شاربه كاحي الجلق وقال عثمان بن عبيد الله: رايته وابا هريرة وابا قتادة وابن عمر يمرون بنا ونحن في الكتاب فنجد منهم ريح العنبر وهو نجلوق يصفرون به لحاهم وقال عبد الرحمن بن الغسيل عن حمزة بن ابي اسيد والزبير بن المنذر بن ابي اسيد انهما نزعا من يد ابي اسيد خاتما من ذهب حين مات وهو في التهذيب واول الاصابة وابن حبان والعجلي.
    
 مالك بن "ابي الرجال" محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الانصاري: اخو حارثة وعبد الرحمن الماضيين.
 
    
 مالك بن سنان بن عبيد: والد ابي سعيد الخضري صحابي استشهد باحد وجاء بابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم وعرضه عليه وهو ابن ثلاث عشرة سنة فرده.
    
 مالك بن ابي عامر: ابو انس الاصبحي المدني جد الامام مالك بن انس وحليف عثمان بن عبد الله القرشي التيمي ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين يروي عن عمر وعثمان وطلحة وعاءشة وابي هريرة وكعب الخير وعنه ابناه انس وابو سهيل نافع وسالم ابو النصر ومحمد بن ابراهيم التيمي وسليمان بن بشار وغيرهم وهو ممن فرض له عثمان وكان ثقة فاضلا مات سنة اربع وسبعين قال ابنه الربيع: حين اجتمع الناس علي عبد الملك وذكره البخاري في الاوسط في فصل من مات ما بين السبعين الي الثمانين وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان والعجلي.
    
 مالك بن عمرو بن عبل النجاري: مات والنبي صلي الله عليه وسلم خارج الي احد يوم الجمعة.
    
 مالك بن عياض المدني: ويعرف بمالك الدار وكان اصله من جيلان مولي لعمر وخازنا له سمع ابا بكر وعمر ومعاذ بن جبل وعنه ابناه "عون وعبد الله" وابو صالح السمان وعبد الرحمن بن سعيد بن يربوع ذكره ابن حبان في الثالثة وهو في ثالثة الاصابة.
    
 مجول بن صخر بن مقبل الحسني الينبعي: اقامه صاحب الحجاز في جملة عسكر بالمدينة حين غيب اميرها صقيم سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة الي ان استقل قسيطل بن زهير.
    
 محبر بن هارون الكوتي: يروي عن ابي يزيد المدني وعنه ابو عاصم العباداني قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 مجحن بن الاذرع الاسلمي: صحابي ذكره مسلم في الاولي من المدنيين ووقع عند ابي احمد العسكري انه سلمي وتعقبوه وقال ابن عبد البر: كان قديم الاسلام وسكن البصرة وهو الذي اختط مسجدها وعمر طويلا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه حنظلةبن علي الاسلمي ورجاء بن ابي رجاء وعبد الله بن سقيف وحديثه عند البخاري في الادب المفرد والسنن لابي داود والنساءي وصححه ابن خزيمة من جهة حنظلة بن علي عنه قال: "دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد فاذا هو برجل قد قضي صلاته وهو يتشهد" الحديث وفي الصحيح من حديث سلمة بن الاكوع وانا مع ابن الاذرع وفي رواية ان الفريق الاخر توقفوا عن الرمي وقالوا: من يكون معه لا يغلب فقال: ارموا وانا معكم كلكم وانهم تراموا فلم يترجح احد منهم قال
 
 ابن عبد البر: يقال انه مات في اخر خلافة معاوية وهو في الاصابة والتهذيب.
    
 مجحن بن ابي مجحن الديلي: صحابي ذكره مسلم في الطبقة الاولي من المدنيين وقال ابو عمر بن عبد البر: معدود فيهم روي عنه ابنه بسر بجيم الموحدة وسكون المهملة الاكثر وحديثه عند مالك في الموطا والبخاري في الادب المفرد والنساءي وابن خزيمة والحاكم من طريق مالك: "انه كان جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذن بالصلاة فقام النبي صلي الله عليه وسلم ثم رجع ومجحن في مجلسه" الحديث ويقال: انه كان في سرية زيد بن حارثة الي حسمي في جمادي الاول سنة ست من الهجرة وجزم بذلك ابن الحذاء في رجال الموطا قاله شيخنا في الاصابة.
    
 مجحن الاموي: مولي عثمان بن عفان يروي عنه وعن اهل المدينة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وقد روي عنه ابو هشام زياد بن ابي زياد قال: ابن عدي تبعا للبخاري لم يصح حديثه انتهي والراوي عنه ضعيف ولم يذكر عنه راويا غيره وهو في الميزان.
    
 محرز بن ابي هريرة الدوسي: اخو عبد الرحمن الماضي ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وعمر يقال: مرسل وغيرهما وعنه ابنه مسلم والزهري والشعبي والمثني بن الصباح واخرون قال ابن سعد: توفي بالمدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز وكان قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 محرز بن عامر بن مالكة الانصاري: استشهد باحد.
    
 محرز بن هارون بن عبد الله بن محمد بن ابي الهزيل: القرشي التيمي من اهل المدينة اخو هارون الاتي يروي عن الاعرج وعنه ابو مصعب الزهري والمدنيون قال ابن حبان في الضعفاء: كان ممن يروي عن الاعمش: ما ليس من حديثه وعن عدة من الثقات: ما ليس من حديث الاتيان لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به وهو ممن خرج له الترمذي وحسن له وذكر في التهذيب في محرز وقيل: انه محرر بالاهمال والتشديد وعنده عن الاعرج عن ابي هريرة ثلاثة احاديث وروي عنه ابن ابي فديك ويعقوب بن محمد الزهري قال البخاري: منكر الحديث وكذا غيره والجمهور عليتضعيفه  ولعل يحسن الترمذي لشواهد.
    
 محسن بن علي بن طالب بن عبد المطلب الهاشمي: سبط النبي صلي الله عليه وسلم وشقيق الحسين امهم فاطمة الزهراء مات بالمدينة وهو صغير وهو في ثاني الاصابة.
 
    
 محسن جمال الدين الاخميمي الناصري: احد الخدام للمسجد النبوي بل راس حتي عين للمشيخة لكن ادركته المنية وكان اكثرهم حشمة وابعدهم عن الشر واهله لين الجانب كثير الادب حسن الخلق وبني دارا واوقفها وهو ممن سمع علي العفيف المطري مسند الشافعي في سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بالروضة النبوية ولم يلبث ان مات سنة خمس وخمسين قبل سكناها  رحمه الله.
    
 محسن جمال الدين الصالحين النجمي الطواشي: شيخ الخدام بالمسجد النبوي مات في سنة ثمان وستين وستماءة وكان قد قدم الشام علي السلطان في التي قبلها فاكرمه وسافر صحبة القاضي شمس الدين "الاتي" بالجمال والرجال والالات التي ارسل بها الظاهرة بيبرس البندقداري مع الركب الشامي لعمارة المسجد بعد الحريق.
    
 محصن بن علي الفهري: مولي بني ليث من اهل المدينة يروي المراسيل وعنه ايضا سعد بن ابي ايوب ومحمد بن طحلا قال ابو الحسن القطان الفارسي: مجهول الحال وهو في التهذيب.
 ذكر من اسمه محمد
    
 محمد بن ابان الانصاري: من اهل المدينة يروي عن القاسم بن محمد وعروة وعنه يحيي بن ابي كثير ومنصور ومن زعم انه سمع عاءشة فقد وهم وليس هو بابن ابان الجعفي ذاك كوفي ضعيف وذا مدني ثبت قاله ابن حبان في ثقاته.
    
 محمد بن ابراهيم بن احمد بن رجب الزهري: اخو الشهاب الزهري الاعرج القاضي ممن جاور بالمدينة واتفق بوعدة الرافضي اساء الادب معه وهدده بالشكوي اذا جاء امير الحاج فبادر واعلم امير المدينة فاخذوه في الحصن فضرب حتي مات وذلك في سنة خمس وستين وثمانماءة وراح معه هدرا ويقال ان المتسبب في قتله عبد الوهاب بن جعفر كبير الرافضة الماضي ولذا لم يلبث ان قتل بسيف الشرع.
    
 محمد بن ابراهيم بن احمد بن غنام: ابو الفتح بن علبك في الكني.
    
 محمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد: بن محمد الشمس والجمال والمحب ابو الفتح بن البرهان بن العلامة الجلال الخجندي الاصل المدني
 
 الحنفي الماضي ابوه وجده مع زيادة في بنسبة وبنوه احمد وابراهيم وعلي ولد في ليلة الجمعة عاشر ربيع الاول سنة عشر وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران واربعين النووي والكنز واصول الشاسي والفية ابن مالك وعرض علي الجمال الكازروني وغيره بل قرا الاربعين بتمامها في مجلس واحد علي ابن الجزري في ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين بالحرم النبوي وسمع علي الجمال الكازروني في سنة سبع وثلاثين في البخاري واشتغل علي ابيه وعمه ومما قراه علي ابيه البخاري في سنة سبع واربعين وحضر دروس ابن الهمام حين مجاورته في المدينة وسمع علي المحب الاقصراءي الشفا في رمضان سنة احدي وخمسين بالروضة وقبل ذلك سمع علي الزين ابي بكر المراغي في سنة خمس عشرة ثم علي ولده الشرف ابي الفتح في سنة اربع وثلاثين المسلسلة بل قرا عليه فيها الشماءل النبوية للترمذي ووصفه: بالفقيه الفاضل الاصيل ووالده: بالفقيه العالم ودخل مصر غير مرة منها في سنة خمس وثلاثين واخذ عن شيخنا بعض تصنيفه الخصال المكفرة وغيرها وكذا دخل في التي يليها وسمع بها علي حافظها البرهان التيسير من شرحه علي البخاري واجاز له والشام وجزيرة ابن عمر وحال ولما قام الامين الاقصراءي بتحريك طوغان الشيخ له سنة احدي وستين وثمانماءة في احداث امام الحنفية بالمدينة كان هو المقرر في الامامة شركة لمحمد بن علي بن محمد بن علي الزرندي ولكن لم يباشرها الا صاحب الترجمة ثم انه استقل بها حتي مات واستمرت في ذريته وقد جمع جزءا بليغا نظما ونثرا في سرقة قناديل المدينة في سنة ستين وثمانماءة سماه عجاءب القرن في من تهجم علي قناديل الحجرة مات في ليلة الجمعة عاشر ربيع الاول سنة سبعين وثمانماءة عن ستين سنة لاتفاق ليلة مولده ووفاته وشهرهما ومن نظمه:
 امل يطول وفي اجالنا قصر ... والدهر ينكي وفي الايام معتبر
 والنفس في غفلة عما يراد بها ... والقلب من قسوة كانه حجر
 وقوله:
 اضام دار في العالمين بذمه ... حقير وحاشي ان يضام له جار
 فيا مصطفي يا ابن الذبيحين عاره ... اليك منيع الجار من معشر جار
 وقوله:
 عرفتك يا دنيا فلا تتزيني من ... فلست بمغرور بعاجلك الدني
 ابي الله الا ان اراك خسيسة ... فان شءت تذهد لي وان شءت هوني
 سرورك حزن والعطا تسلبينه ... سريعا وهذا ان تاملت يكفني
 
 كاني بصفو العيش منك مكدر ... كاني بما زينت من زخرف فني
 فسلمك حرب واجتماعك فرقة ... وامنك خوف بيسر انت لمقتني
 ولما كان الجلال ابو السعادات بن ظهيرة قاضي مكة عندهم بالامر انشده قصيدة طنانة اولها:
 ظمءت لرءيتك السعيدة مكة ... واهتز من شوق اليك المنبر
 واستوحش الحرم الشريف واهله ... والبيت كاد من الجوي يتفطر
 والحجر والحجر الشريف وزمزم ... وكذا المقام مع الصفا متكدر
 ومنها:
 لك في الخروج الي المدينة اسوة ... فابشر فمذ هاجرت انت مظفر
    
 محمد بن ابراهيم بن احمد ابو عبد الله البسني: الصوفي العارف ممن قدم بغداد وغيره وحج منها مرارا ماشيا وراكبا وجاور بالحرمين مدة ولقيه بمكة الدشي وانه قال له: لي اتردد الي ها هنا  يعني الحج  خمسين سنة واثني عليه بقوله: صاحب رياضة ومجاهدة واسفار وتجريد وله تصنيف في الطريقة واظنه قرء عليه بعض تصانيفه ولنا منه اجازة واستوطن اخر عمره همدان وسكن بروذراود منها حتي مات بها في رمضان سنة اربع وثمانين وخمسماءة عن نيف وثمانين سنة فانه ذكر لي ما يدل علي ان مولده سنة خمسماءة.
    
 محمد بن ابراهيم بن الحرث بن خالد بن صخر: ابو عبد الله التيمي القرشي تابعي من اهل المدينة كان جده الحرث من المهاجرين الاولين وهو ابن عم ابي بكر الصديق يروي عن اسامة بن زيد وابي سعيد الخضري وجابر وابن عمر وراي انسا وسعد بن ابي وقاص وغيرهما ثم روي عن علقمة بن وقاص ومعاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي وعيسي بن طلحة بن عبيد الله وطاءفة من القدماء التابعين كابي سلمة وعطاء بن يسار واكثر روايته عنهم روي عنه ابنه موسي  الاتي  ويحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة ومحمد بن عجلان ويزيد بن عبد الله بن الهاد ويحيي بن ابي كثير ومحمد بن عمرو والاوزاعي وابن اسحاق والزهري وعمارة بن عزية وعبد الله بن طاووس وعبيد الله بن عمر واخرون وكان احد الفقهاء الثقات عريف بني تيم قال: لما قرات القران وانا فتي لزمت المسجد فكنت اصلي عند طريق ال عمر بن الخطاب الي المسجد وكنت اري ابن عمر يخرج اذا زالت الشمس فيصلي اثنتي عشرة ركعة ثم يقعد فجءته يوما فسالني من انا فانتسبت له فقال: جدك
 
 من مهاجرة الحبش فاثني القدم علي خيرا فنهاهم اوردها البخاري في تاريخه علي ان ابن ابي حاتم ثم قال: ان روايته عن ابن عمر وابن عباس مرسلة وانه روي عن انس والغفاري والصحابي خرج له الاءمة وذكر في التهذيب وابن عساكر وثقات ابن حبان والعجلي وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وامه ابنة ابي يحيي بن سعد العشيرة قال ابن معين وابو حاتم والنساءي وابن خراش ويعقوب بن شبة وكذا قال الواقدي وزاد: كثير الحديث يكني ابا عبد الله توفي سنة عشرين وماءة وقال احمد: في حديثه شء يروي احاديث مناكير ومنكرة مات سنة تسع عشرة وماءة او عشرين "وهو ارجح" او التي بعدها واقتصر عليه ابن حبان وفيها ارخه خليفة.
    
 محمد بن ابراهيم بن حريث: الفقيه الصالح ابو عبد الله العبدري روي الشفا عن عبد الله بن احمد القرشي الاشبيلي وعنه ابو عبد الله الاشهري بالمدينة واظنه المنسوب لجده الاتي في محمد بن حريث.
    
 محمد بن ابراهيم بن دينار: ابو عبد الله المدني الفقيه صاحب مالك ومولي جهينة فهو الجهني يروي عن يزيد بن ابي عبيد وموسي بن عقبة وابن ابي ذيب وعبد العزيز بن المطلب وعدة وعنه ابن وهب ويعقوب بن محمد الزهري وذءيب بن عمامة وابو مصعب واخرون وكان يفتي حياة مالك ولذا قال ابن عبد البر كان مفتي اهل المدينة مع مالك وفي لفظ: كان مدار الفتيا في اخر زمان مالك علي المغيرة بن عبد الرحمن ومحمد هذا وفي موضع اخر: كان فقيها فاضلا له بالعلم رواية وعناية وقال الدارقطني: ثقة وقال اشهب: ما رايت في اصحاب مالك افقه منه ووثقه ابن معين وقال ابو حاتم: ثقة من فقهاء اهل المدينة نحو مالك وقال البخاري في تاريخه: معروف الحديث بل خرج له في صحيحه حديثا واحدا وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان ونقل البخاري عن يعقوب بن محمد الزهري انه من ولد دينار بن النجار الانصاري ويقال انه يلقب بصندل قال القاضي عياض: مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
    
 محمد بن ابراهيم بن معبد بن عباس الهاشمي القرشي: عداده في اهل المدينة سمع منه اسماعيل بن ابي اويس واخوه يروي عن حزام بن عثمان ولم يثبت حديث حزام وكذا يروي عن ابيه وعبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك قال ابو حاتم: مجهول وتبعه الذهبي: في الميزان ولكن ذكره ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن حسين الشمس بن القطان: مات بالمدينة سنة احدي وتسعين.
 
    
 محمد بن ابراهيم الواقدي: ...
    
 محمد بن ابراهيم بن علي بن محمد بن ابي القاسم فرحون بن محمد فرحون: ...
    
 محمد بن ابراهيم بن ابي فضالة بن ثابت بن قيس بن الشماس الانصاري: من اهل المدينة يروي عن عبد الرحمن بن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في السجود ومرسل وسمع منه اسحاق بن سليمان الرازي ذكره ابن حبان في ثقاته ومن قبله البخاري وابو حاتم.
    
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي العامري: مولاهم المدني عن مسلم بن ابي حزام مرسل وعنه ابن المبارك قاله ابو حاتم وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن عبيد الله بن مشكور: الماضي جد ابيه قرا البخاري بالمدينة سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
    
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن المرتضي: الجمال ابو عبد الله الكناني المصري ثم المدني والد عبد الله الماضي ولد سنة احدي وعشرين وستماءة بالقاهرة وسمع ابا اليمن بن عساكر وابا عبد الله محمد بن النعمان وغيرهما وحدث بالصحيح عن اولهما وكان شيخا صالحا حبرا فاضلا مقرءا فصيحا مات في صفر سنة تسع وعشرين وسبعماءة بالمدينة ودفن بالبقيع ذكره القطب الحلبي في تاريخ مصر ولقبه غيره ايضا شمس الدين وقال: الكناني العسقلاني المحتد ثم المصري المدني رءيس المءذنين به "هو وابوه" روي عنه الاقشهري ووصفه بصاحبنا الفاضل الشيخ جمال الدين انه قال: وجد مكتوبا في بعض جدران الحرم الشريف في الحريق:
 لم يحترق حرم النبي لريبة ... يخشي عليه وما به من عار
 لكنه ايد الروافض لامست ... تلك الرسوم فطهرت بالنار
 ووصفه مرة اخري بصاحبنا الشيخ الصالح العدل الرءيس في الحرم الشريف بالمدينة المشرفة شمس الدين ابو عبد الله بن الشيخ الصالح الرءيس بالحرم الشريف المرحوم ابي اسحاق وسار من روايته عن ابي عبد الله بن النعمان حديثا وقال ابو عبد الله مرزوق فيما قراته بخطه: انه سمع عليه رفيقا للجمال محمد بن احمد المطري والطواشي المعيثي تحفة الزاءر لابي اليمن بن عساكر بقراءة العلم البرزالي وعلي الاولين فقط بقراءة الامام نور الدين علي بن محمد بن فرحون الصحيحين وله
 
 ذكر في الجمال المطري بل سياتي في المبهمات حكايته عن رجل حفار حادثة وذكره ابن فرحون فقال: محمد بن ابراهيم المصري المدني النجار المءذن احد رءساء المءذنين كان من ادين الناس والينهم عريكة واحسنهم مخالطة لو دعاه اصغر الناس لبيته او نخله ذهب معه ولا يزال مبتسما ويحب الفقراء ويخدمهم ويقضي حواءجهم كل ذلك مع امتهان نفسه في لباسه وحركاته وكان اذا جلس مجلسا عمره بالذكر والمدح وعلي كلامه في المنارة روح وقد باشر امانة الحكم في ايام القاضي سراج الدين ونقل عنه ابن فرحون في تاريخه انه قال: لو تركت لي منارة باب السلام لكفيت اهل المدينة بها قال: وهو الحق باب المدينة من جهة الشمال قليلة العرض وانما امتدادها وقوة عمارتها وكثرة ابياتها من جهة الغرب وقال ابن صالح: كان حسن الصوت قديم الهجرة سافر وراي صالحين واحبارا وعلماء وروي ونمير بالوصف بالمءذن من دون ساءرهم وانه ورث الاذان من اباءه وكان ينشد مدح النبي صلي الله عليه وسلم عقب ميعاده الذي كان يقراه بالروضة تفسيرا وحديثا ورقاءق وانتفع الناس بميعاده وكذا كان يمدح في المنارة بصوت حسن بديع مطرب قوي غريب ومات عن قريب السبعين وقال المجد: محمد بن ابراهيم المءذن المصري النجار المدني الدار قدم والده من مصر لما انهي الي الابواب العالية انه ليس بالمدينة من يوثق به في معرفة الاوقات فانهم ارسلوا لها اذ ذاك ثلاثة من المءذنين رءساء احدهم احمد بن خلف المطري والد الشيخ جمال الدين والثاني عز الدين المءذن والثالث الشيخ ابراهيم وكان احمد وابراهيم في حسن الاداء وطيب الخلق وحسن الصوت ورقة الانفاس فرسين فجاء الفقيه محمد بن ابراهيم علي سسة والده رخيمة اذا تكلم علي الماذنة طرب كل احد لكلمه وكان من الفقهاء النبهاء وعلي نفسه وحسبه روح ونقاء شارح صدره بخدمة الفقراء وقضاء حاجتهم طارح التكليف بسلوك سبل المبتذلين في لباسهم ومنهاجهم من احسن الناس صحبة وعشرة غير مانع من احد لطفه وبره وبشره لو كلمه فقير في حبيره الجديد لوهب ولو دعاه صغير الي حضيره البعيد لذهب وكان امير الحكم في ايام سراج الدين القاضي ففارق الدنيا وكل احد عن حسن طريقته راض واعقب ولده ابا عبد الله محمدا وتوفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
    
 محمد بن ابراهيم بن مرتضي: ومحمد بن ابراهيم غير منسوب هما الاول.
    
 محمد بن ابراهيم بن مبارك بن مسعود: شمس الدين الشكيلي المدني سمع علي الزين المراغي في سنة اثنتين وثمانماءة في تاريخه وكان من مءذني
 
 المسجد الشريف ممن قرا القران ودخل مصر مرافقا للجمال الكازروني وغيره وكان يقول لبنيه كانه يحرضهم علي عدم دخولها بعت قبعي حتي اكلت به وانجب الشهاب احمد وابا الفتح محمدا وغيرهما من الاناث ومات في سنة سبع واربعين وثمانماءة عن اثنتين وستين سنة ورايته فيمن سمع هو وابناه في البخاري علي الجمال الكازوني سنة سبع وثلاثين.
    
 محمد بن ابراهيم بن المطلب بن الساءب بن ابي وداعة بن ميسرة: ابو عبد الله السهمي المدني قال ابراهيم بن المنذر الحزامي عن ابيه وموسي بن عبد الله بن ابي امية المخزومي وغيرهما وعنه ابراهيم بن المنذر وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شبة ذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 محمد بن ابراهيم: ياتي في ابن ابي حميد.
    
 محمد بن ابراهيم: له ذكر في ابي الحسن الخراز.
    
 محمد بن ابي بن كعب بن معاذ الانصاري: من بني عمرو بن مالك بن النجار من اهل المدينة ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وامه ام الطفيل ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وحدث عن ابيه وعمر وعنه الحضرمي بن لاحق وبشر بن سعيد وحديثه عنه في الصرف وكان ثقة قليل الحديث قاله ابن سعد وانه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وكذا ذكره ابو بكر الجعابي وابو نعيم وغيرهما في الصحابة لادراكه وقال خليفة: في الطبقة الاولي من اهل المدينة كان شقيق الطفيل قتل بالحرة سنة ثلاث وستين ذكر في التهذيب وثاني الاصابة وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثانية ابن حبان.
    
 محمد بن احمد بن امين بن معاذ بن سعاد بن ابراهيم بن يوسف بن الجماز: والامين والجلال ابو عبد الله وابو طيبة الاقشهري ثم القونوي الخلاطي المحتد نزيل المدينة ولد باقشهر "بلد بقربه تخمينا" في سنة خمس وستين وستماءة وارتحل الي مصر والمغرب فسمع بالاندلس من ابي جعفر بن الزبير وغيره وبمصر من بعض شيوخها وانقطع بالمدينة النبوية حتي مات في سنة تسع وثلاثين وسبعماءة ولقيه القطب الحلبي بها وترجمته في تاريخه وناوله نصيفا له فيمن دفن باشرف البقاع سماه الروضة وذكره شيخنا في درره بدون سعاد وعندي توقف في الجمع بينها وبين معاذ بل اظن ان الصواب احدهما فقط قال شيخنا: وجمع رحلته الي المشرق والمغرب في عدة اسفار قال: وجمع كتابا فيه اسماء من دفن بالبقيع "وهو المسمي بالروضة" وحدث عنه ابو الفضل النويري قاضي مكة قلت: وروي عنه بالاجازة ابو الطيب محمد بن عمار بن علي بن اسعد السحولي المكي واثبت التقي الفاسي في نسبه سعادا وقال فيه: جلال الدين ابو عبد الله وابو طيبة وقال: انه سمع الكثير
 
 بالحرمين علي الصفي والرضي وجماعة تاخر بعضهم عنه وخرج لبعضهم قلت: وممن سمع منه بالمدينة ابو حفص عمر بن احمد الخزرجي وابو الحسن علي بن ايوب بن منصور المقدس "تلميذ النووي" وامام الصوفية الحسن بن علي بن الحسن العراقي لقيه بالمدينة وقرا علي الشهاب احمد الصنعاني اليماني الشافعي "ناءب السراج الدمنهوري في قضاء المدينة" المصابيح وسمعه بقراءة عليه وكذا اخذ عن الجمال ابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري المدني بها وبمكة الرضي ابراهيم الطبري والفخر بن محمد القسطلاني وعبد الله بن عبد الحق المحزومي وبالمغرب ناصر الدين ابي علي منصور بن احمد الزواوي ثم المسدالي وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن الحكيم اللخمي الاندلسي الزندي الوزير وكذا سمع علي المجد ابي الفدي اسماعيل بن محمد القرشي الحنفي والوزير ابي بكر محمد بن ابي عبد الله محمد بن عيسي بن معتصر المومتاني "سمع منه بفاس" وابي القاسم محمد بن ابراهيم السلمي "وكلاهما يروي عن ابن الصلاح" وابي عبد الله محمد بن محمد الغرنوي الخطيب وابي جعفر بن الزبير الحافظ وبالاسكندرية من عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة الربعي وسمع ايضا من الحجار والنجم سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي والعز احمد بن عمر بن فرج القاروني العراقي والمحب محمد بن عمر بن محمد القهري وكتب عن الخطيب البهاء محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله الطبري من نظمه واجاز له من بغداد محمد بن عبد لمحسن بن الروالبي قال: وكان ذا عناية كبيرة بهذا الشان غير انه لم يكن فيه نجيبا لان له تعاليق مشتملة علي اوهام فاحشة وله مجاميع كثيرة والمام بالادب وحظ وافر من الخير وقد حدثنا عنه غير واحد من شيوخنا وجاور سنين كثيرة بالحرمين بالمدينة مات وهو في اثني عشر الثمانين لانه ولد سنة اربع وستين كما قراته بحط الذهبي وترجمه بنزيل مكة انتهي وحينءذ فصح قول القطب تخمينا واثبات سعاد ممن اثبته في نسبه وكذا ذكره ابن خطيب الناصرية في اخرين  وقال بعضهم بان مولده باقشهر قونيه في حادي عشر جمادي الاولي سنة ست وستين وستماءة وقال ابن فرحون: انه كان من شيوخ الوقت والاءمة الكبار في العلم والعمل ومعرفة الحديث والرجال ارتحل الي المغرب في حال شبوبيته وادرك رجالا من اعيان المغاربة والاندلسيين وعلماءهم فاخذ عنهم واشتغل عليهم وطالت اقامته فيهم حتي كان الذي يجتمع به لا يشك انه مغربي الاصل لملابسته اياهم وكان قد يسر الله عليه تدوين الحديث والعلم فلا تساله عن شء من علم الحديث ورجاله الا وجدت عنده منه طرفا جيدا وحفظا حسنا صنف تصانيف كثيرة واختصر مطولات كثيرة وتردد الي مكة والمدينة ثم اقام في المدينة في اخر مدته وتزوج بها سيبة فولدت له اثنتين سماهما طابة وطيبة وسر بهما في اخر عمره ثم انهما توفيتا
 
 فحزن لفقدهما حتي كاد يفني لفناءهما وقال المجد: الشيخ ابو عبد الله الاقشهري ثم الاخلاطي الشيخ امين الدين ارتحل من بلاد الروم الي بلاد المغرب في شبابه وتجرد لالتماس العلم وطلبه وطلب الفضل والادب من ابوابه وطاف في اقطار الاندلس وجال ولقي من اهل العلم فحول الرجال واقتبس من انفاسهم وانس من ناموسه نبراسهم وتعلم من تبيانهم وتكلم بلبانهم وتاسي بانشاءهم فتح الله عليه في خدمة الحديث بابا سهل عليه مدخله فعلم الحديث وتدوينه محطه ومرحل صنف فيه تصانيف وجمع والف فيه تاليف ونفع وكان مترددا بين الحرمين رافعا من شرف جوارهما علمين ثم انه اختار بالاخرة مجاورة المدينة ورزقه الله من اليمنيات خليلة مدنية فاحبت الشيخ واختارت علي الدنيا جتاية واتت منه ببنتين فسماهما طيبة وطابة فاحبهما واسترغد بهما البشر واستطابه ثم انهما توفيتا في حياته وسلبتان ضو ايانه وصفا وحزن بفقدهما الي اقصي غاياته توفي عام تسع وثلاثين وسبعماءة انتهي والروضة المشار اليها هي الروضة الفردوسية والحضيرة القدسية فيها تعيين من دفن باشرف البقاع وسفح البقيع من المدينة وما حولها من السابقين الاولين والشهداء الصالحين وهي علي ابواب خمسة الاول: في حكم الزيارة وكيفيتها ومعناها وفيه فصول: الاول: في زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم والثاني: في كيفية الصلاة والسلام عليه وعليهم والثالث: في زيارة اهل بيته واولاده واقرباءه والشهداء من الصحابة الثاني في ذكره وابناءه وبناته وجداته واباءه وازواجه ومواليه واقرباءه مع الخلفاء الراشدين الثالث في ذكر الوقاءع كاحد والاحزاب وقصة الحرة التي كانت سببا لوفاة الفضلاء بالمدينة النبوية من الصحابة ونحوهم الباب الرابع: في ذكر الصحابة المشهورين الباب الخامس: في ذكر من عرفت وفاته بالمدينة من غير الصحابة من العلماء والصلحاء وقال: ان الباب الثاني اشتمل علي احدي وخمسين نفسا والرابع علي ماءتين واربعين صحابيا وجملة من شهد الحرة معنيا وغيره ستماءة وفي رواية عن الزهري انه قال: من وجوه الناس من قريش والانصار والمهاجرين ووجوه الموالي سبعماءة وممن يعرف من عبد وحر وامراة عشرة الاف نفر وكانت في سنة ثلاث وستين لثلاث بقين من ذي الحجة وانتهبوا المدينة ثلاثة ايام وولدت الف امراة بعد الحرة من غير زوج وانتهي من تواليفها في سنة ثماني عشرة وسبعماءة وقد حدث بها في المدينة النبوية ثم قراها هو من لفظه بمكة في سنة ثلاث وثلاثين وقد استوفيناها لقراء ومن نظمه لما بلغه قول الصرصري في حريق المدينة:
 اتينا الحجاز عشية ... واذ الزخارف التي فيه محرق 
 شهدت بان الله لا رب غيره ... وان الذي قال الرسول مصدق
 روينا صحيحا انه قال بعده ... بزخرف بيت الله ثم يذوق
 وان بيوت الله ترفع ارضها ... الي جنة الماوي وفيها تخلق
 وان الذي حقا يدوم بقاءه ... وان الذي بنار يحرق
 وكذا منه تخميس: باخير من دفنت بالقاع اعظمه فقال: في سنة ثلاث عشرة وهو بمكة:
 اخير المزار وهو اعظمه ... وخير من سر عرش الرب مقدمه
 ناديته بمقول وهو اقومه ... باخير من دفنت بالقاع اعظمه
 وطاب من طيبهن القاع والاكم
 طوبي لجاركم طابت مساكنه
 ... جار يحار وجار الربع امنه
 قول اذا قلت يشفيني محاسنه ... نفسي لقبر انت ساكنه
 فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 وقد ترجم شيخنا في لسانه جبير بن الحرث وقال: قرات في رحلة امين الدين محمد بن احمد بن امين الاقشهري نزيل المدينة النبوية وقد اجاز لبعض مشايخي قال: اخبرني الاديب الفاضل محمد بن علي بن عبد الرزاق بن حماة الجزولي: ان اباه اخبره وصافحه وساق بسند فيه لقي الناصر ابي العباس احمد بن المستضء في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة لجبير هذا وانه صحابي قال شيخنا: وحدث بهذه القصة شيخنا ابو عبد الله السلاوي عن علي بن حسن بن حمزة بسند له الي اخره  قلت وهو باطل واخر الصحابة ابو الطفيل عامر بن واثلة.
    
 محمد بن احمد بن بالغ: الشمس بن الشهاب المصري الاصل المدني الماضي ابوه خلف له ابوه ما لم ينتفع به وسافر الي البلاد ففتح الله عليه وتزوج وولد له الاولاد وكان من اعقل الناس واحسنهم خلقا وخلقة واجملهم صحبة قارءا حسن الصوت مات سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
    
 محمد بن احمد بن ابي بكر الحراني: كان شيخا حسنا كثير التلاوة والحج سمع الكثير وحدث ومات بالمدينة قبل ان يصل الي الحج في اخر سنة خمس او اواءل سنة ست وسبعماءة قاله شيخنا في درره.
    
 محمد بن احمد بن الحسن: ابو عبد الله الشجري المقرء ويعرف بجونكار روي عن ابي موسي المديني وغيره كابي الفتح محمد بن الحسن الخوارزمي وورد بغداد حاجا فسمع علي الحسين الهمداني الصوفي سمع منه ابن
 
 ابي الصيف وابو المفاخر البيهقي "امام الروضة الشريفة" وتلي عليه سليمان بن خليل العسقلاني لحفص عاصم وحدث بالحرمين وجاور حتي مات بمكة وهو معدود في مشيخة الحرم بها وفيها مات قال ابن الدييني في ذيله لتاريخ بغداد: اظنه جار لنا وكان حيا في سنة تسعين وخمسماءة قال الفاسي في مكة: وجدت علي حجر بالمعلاة هذا قبر الشيخ الصالح الامام فخر الدين محمد بن احمد بن حسين ويعرف بجونكار الشجري فهو هذا وتسمية جده مخالف لما سبق والله اعلم وقد ذكره كل من الدييني وابن النجار في ذيلهما وقال ثانيهما: انه سافر البلاد وحج واقام بمكة والمدينة مجاورا الي حين وفاته وكان من اعيان مشايخ الصوفية واحد عباد الله الصالحين حدث بشء يسير عن الحافظ ابي موسي المديني سمع منه جماعة من الاءمة ورووا عنه.
    
 محمد بن احمد بن خلف بن عيسي بن عساس بن يوسف بن علي بن عثمان: الحافظ الجمال ابوو عبد الله الانصاري الخزرجي العبادي الساعدي المدني الشافعي المءذن بالحرم النبوي ووالد الحافظ العفيف عبد الله ويعرف بالمطري كان جده خلف من الطور فانتقل منها الي المطرية فولد له احمد وانتقل الي المدينة ثالث ثلاثة لخلوها حينءذ من عارف بالميقات فعرف بالمطري وولد له صاحب الترجمة بها سنة ثلاث وسبعين وستماءة كما جزم به ابن فرحون "وفي سنة احدي وسبعين وستماءة" كما جزم به جماعة منهم: البدر بن فرحون ثم شيخنا في درره غير مقتصر عليه بل ذكر في اخر الترجمة: انه سنة ست وسبعين وهو الصواب لوجوده كذلك بخط ولده ووصفهم له في طبقة تاريخها سنة ثمان وسبعين بالحضور واحضر بها علي ابي اليمن بن عساكر مصنف اتحاف الزاءر ثم سمع منه ومن غيره كخلف بن عبد العزيز القتيوري سمع عليه الشفا بل قدم مصر مرارا وسمع بها من الدمياطي ولازمه كثيرا والشهاب الابرقوهي في اخرين وحدث وسمع عليه اتحاف الزاءر محمد بن محمد بن يحيي الخشبي وعبد الله وعلي ابناء محمد بن ابي القاسم بن فرحون وخلف والده في رءاسة المءذنين بالمسجد النبوي وكان من احسن الناس صوتا وناب في الحكم والخطابة هناك وكان اماما عالما مشاركا في العلوم عارفا بانساب العرب له يد في ذلك مع زهد وعبادبة وشعر راءق وفضاءل جمة وصنف للمدينة تاريخا مفيدا وممن لقيه بالمدينة وسمي جده خلفا بالتكبير ابو عبد الله بن مرزوق وقال: قرات عليه الكثير ووصفه شيخنا الامام جمال الدين قال: وكان احسن رجال الكمالات في وقته وانه سمع بقراءة العلم البرزالي عليه وعلي محمد بن ابراهيم المءذن والطواشي المعيثي تحفة الزاءر وعلي الاولين فقط بقراءة الامام نور الدين علي بن محمد بن فرحون الصحيحين مات في سابع عشري ربيع الثاني سنة احدي واربعين وسبعماءة
 
 وممن ترجمه القطب الحلبي ثم شيخنا وابن صالح وقال: كان يطرب بصوته في المءذنة وفي الاسحار قديم الهجرة سمع وروي وسافر ورحل وراي علماء ومشايخ واخيارا ودرس الحديث بمدرسة ابن القلانسي اخذها بعد الشهاب الصنعاني وكذا ابن فرحون وقال: الشيخ الامام العلامة اقضي القضاة شيخنا كان اماما من اءمة الحديث والتاريخ والفقه والمشاركة في العلوم ولي نيابة الحكم والخطابة والامام عن القاضي الشرف الاميوطي وكان رحمه الله جمالا للمنصب متخلقا باخلاق كل من ذكرته من الصالحين ليس منهم شيخ ولا كبير قد الا وهو معه في حواءجه ويساعده في قليله وكثيره لم نجد بعد والدنا مثله في الاحسان الينا والشفقة علينا ولي تربيتنا وتعليمنا والسعي في مصالحنا كابينا وكان لكل قادم الي المدينة كالاهل في الاسكان والكسوة والتعريف وبرسه عند الشيخ والخدام حسن المحاضرة اذا جلست اليه لم تحب مفارقته لم يات بعده مثله ولا علمت فيمن كان بعصرنا من له فضل كان جامعا للمحاسن والفضاءل صدرا من صدور الافاضل وقد تخلل ذكرنا مع من ذكرنا من الشيوخ العاملين والاولياء الصالحين لم نسمع احسن من صوته في المنارة كان يفضل علي صاحبه محمد بن ابراهيم الا انه كان لا يبذل عمله كما كان ذاك فكان في عزة نفسه والمحافظة علي مروءته في اعلا المقامات واسني التنزهات وقد عرضت لي حكاية عنه فيها تسليك لمن ذاته علية وتغرية لمن نفسه خسيسة رديءة لا يخرج الي زيارة ولا يجتمعون في منتزه الا اخذوه معهم وكان قد شركه في المءذنة والرءاسة بها الشيخ عز الدين المءذن لان المدينة لما لم يكن فيها من يوثق به في معرفة الاوقات وتحريرها بعثوا لها من مصر ثلاثة رءساء احدهم: والد صاحب الترجمة والثاني ابراهيم والد محمد والثالث عز الدين فتوفي من عدا الثالث وكانا النهاية في حزقة الوقت وحسن الصوت وبقي عز الدين فطالت مدته حتي اسن وعجز وكان حسن الهيءة ذا لحية طويلة ورءاسة مليحة واتفق ان خرج صاحب الترجمة يوما مع اصحابه فباتوا في مسجد قباء وقال لعز الدين: قم عني في نوبتي فاخلفه عز الدين فلم يقم وبقيت المءذنة شاغرة من الرءيس فلما جاء صاحب الترجمة تكلم عليه الشيخ عزيز الدولة واغلظ فقال له: ما غبت حتي استنبت ولكن غرني عز الدين فلم يقبل عذره وكثر عليه الكلام فقال له الجمال: الكل عندي غير هذه المءذنة الطلاق الثلاث يلزمني ان اذنت فيها حتي يموت عز الدين وعزيز الدولة فتركه الشيخ وترك الكلام معه وصار اذا كان الوقت يءذن علي باب جبريل في الاوقات كلها واصحابه يقسمون عليه الجامكية وهي يءمءذ قليلة فلما طال عمر عز الدين قال له الناس: اعمل ما عمله غيرك نزل الزوجة بطلقة مخالفة ثم ارجع الي مءذنتك ثم راجع زوجتك فقال: لا افعل هذا ولا يسمع عني ذلك ولو كان في المءذنة ما عسي ان يكون ثم
 
 ان عزيز الدولة مات فقيل: انما غضبك من كلامه وقد مات فافعل ما يفعله الناس فامتنع وصبر فلما بنيت المءذنة الجديدة قيل له: ان هذه لم تكن موجودة حين يمينك فاستقل بها فلم يفعل واستمر كذلك حتي اراد الله تعالي فجاء عز الدين ليلة وقد مضي من الليل نصفه فدق باب الحرم ودخل وقد لحقه اختلال فطلع المءذنة الجديدة تكلم علي عادته فانكر الناس قيامه ثم سكت ولم ينزل فطلعوا اليه فوجدوه ميتا وذلك في سنة عشر وسبعماءة رحمه الله وفيها توفي عز الدين ايضا فانحلت اليمين وطلع المءذنة في ايام الحريري وكان من اكبر احبابه فانظر الي هذه النفس الابية والهمة العالية وقال ابن فرحون ايضا في مقدمة تاريخه حكي لي الشيخ الامام العلامة اقضي القضاة جمال الدين "هذا": انه كان بالمدينة رجل صالح عظيم القدر من ارباب القلوب يقال له: الزجاج وهو من جملة شيوخه وشيوخ محمد بن ابراهيم المءذن وكان بعد موت والديهما مءذنين متواخيين في رءاسة الاذان يتعاقبون في الوقت قال الجمال: فكنا نجء لباب المسجد في السحر للدخول لاجل الاذان فنجد الشيخ الزجاج قاعدا علي الباب للذكر ويقرا قال: فادق الباب فيقول لي صاحب النوبة من هذا فاقول له: محمد فيفتح لي ثم يجء صاحبي فيفعل معه كذلك ثم كذلك لثلاثتنا وكان اسمه عبد الرحمن خال محمد بن صالح ناءب الامامة والخطابة قال فخلا الشيخ بي وقال لي: يا محمد انت تتصور ما انا وانت فيه في كل ليلة فقلت له: لا علم لي صدقت لو علمت لظهر عليه اثره ثم قال: احضر عقلك وانظر الي كيف ابقي بعدك محجوبا عن الدخول وانت ماذون لك فيه دوني فتدخل وتجتمع بمحبوبك وذكر حكاية.
    
 محمد بن احمد بن طاهر بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد الشمس بن جلال الدين: المدعو جلال بن الزين بن العلامة جلال الدين الخجندي الاصلي المدني الحنفي ويعرف بابن جلال ولد في صفر سنة احدي وخمسين وثمانماءة بطيبة ونشا بها فحفظ القران وغيره واقبل علي التحصيل فاخذ ببلده عن محمد بن مبارك المغربي العربية ولازم احمد بن يونس المغربي "ايضا" فيها وفي المنطقي والمعاني والبيان والحساب وكذا اخذ العربية مع الصرف عن الشهاب الابشيطي والفقه في الابتداءي عن عثمان الطرابلسي والاصلين عن السيد السمهودي قرا عليه شرح جمع الجوامع لشيخه المحلي وشرح العقاءد ومما اخذ عنه في العربية وغيرها وسمع علي ابي الفرج المراغي وخاله الشمس حفيد الجلال الخجندي كان ذلك بطيبة بل دخل مكة غير مرة واخذ بها الفلك والفراءض عن النور الزمزمي ولقي بها الشمس بن امير حاج فقرا عليه غالب المسايرة لشيخه ابن الهمام
 
 وارتحل في اثناء ذلك وبعده الي القاهرة غير مرة اولها: في سنة اربع وسبعين واخذ عن الامين الاقصراءي والزين قاسم الفقه وغيره من الاصلين والعربية وغيرها وعن التقي الحصني في عدة فنون بل قرا عليه القطب وعن الشمس الجوجري في الاصول في اخرين كالعلاء الحصني قرا عليه في القطب مع الحاشية عليه للسيد والزين زكريا والسمهودي قرا علي كل منهما في تسهيل ونظام ابن الجيبغا ولازمه في اشياء وسمع علي الاميني والشهاب الشاوي والفخر الديمي وغيرهم وكذا لازمني حتي قرا علي الفية الحديث بحثا وغيرها من الكتب رواية حتي في مجاورتي الاولي بمدينة ثم قرا في سنة اربع وتسعين بمكة قطعة من شرحي علي الالفية ووقعت نسخة من هناك تحت نظره وتميز في غالب الفنون وكتبت له اجازة حافلة بل اذن له جمع ممن تقدم في الافتاء والتدريس وولي مشيخة الزمامية بمكة وقتا ثم اعرض عنها لعدم رغبته في الاقامة بغير بلده كما اعرض عن دخول مصر لعدم الفاءدة فيها وتقنع بالسير وكان شيخ الخدام قانم ممن يستفيد منه ثم تزايد اغتباط شاهين الجمالي به واقباله علي الاستفادة منه وعيبه حتي سافر في موسم سنة سبع وتسعين الي الروم في استخلاص اوقاف الحرمين ثم عاد في موسم سنة التي تليها وقد استقر عن مالكها في تدريس الحنفية واتفق له وما ناله من هناك سيما وكان قد شرع في بناء بيت بالمدينة ركبه الدين بسببه واقراني سنة وفاته بعض العجم شرح البابية ولم يكمله والبردة وغير ذلك وبالجملة فهو فاضل علامة ذكي بارع متقن سريع الفهم والحركة طارح التكلف كثير الادب زاءد الاغتباط بتصانيفي وليس بالمدينة حنفي مثله درس وافاد بالمسجد النبوي وغيره في الفقه والعربية وغيرهما وتاسفت حين مجاورتي الثانية بالمدينة علي غيبته عنها ولما جاء تكرر اجتماعه معي بمكة وفارقني في ايام الثمان في سنة تسع وتسعين راجعا لبلده بعد الحج فمات حين وصوله اليها في اواخر ذي الحجة سنة تسع وترك اولادا اربعة من ابنة البرهان الششتري رحمه الله وايانا ومن نظمه:
  ..... 
 الخطايا ثم حيتك تاءبا ... وفي توبتي ما قد علمت من النقص
 واني لارجو العفو عما جنيته ... لاني رايت الفضل يشمل من يعص
 وقوله:
 حملت ذنوبا اثقل الظهر حملها ... وهذا كتابي للقباءح جامع
 ووالله مالي صالح قد عملته ... ولكنني في رحمة الله طامع
 وقوله:
 اذا ضاق صدري او تبلد خاطري ... واصبح فكري بالهموم يوزع
 
 افوض امري كله لمدبري ... واسلمه نفسي فما شاء يصنع
 وكتب الي بخطه عدة قصاءد وغيرها من نظمه.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد النفطي: اخو عبد الله وعبد الرحمن وعبد الوهاب وعمر.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله: الشمس القزويني ثم المصري الصوفي سمع علي المظفر العطار وغيره وسمع منه شيخنا احاديث تخليص وقال في اثناءه انه كان علي طريقة الشيخ يوسف الكوراني العجمي لكنه حسن المعتقد كثير الاذكار علي مبتدعه الصوفية وكان كثير الحج والمجاورة بالحرمين مات بمكة في شعبان سنة احدي عشرة وثمانماءة.
    
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن سليمان: الشمس ابو عبد الله القرشي الجعبري ثم الدمشقي الشافعي ويعرف بابن حطب جرود ولد سنة احدي وسبعماءة وسمع من الحجار وروي بالاجازة عن القاضي سليمان بن حمزة وغيره واخذ الفقه عن البرهان بن الفركاح والمحيوي بن جهيل والاصول عن الشمس الاصفهاني وبرع فيه وفي العربية مع معرفة بالادب وافتي ودرس في اماكن ببلاد مصر والشام وولي القضاء والخطابة بالمدينة النبوية وتفقه به جماعة وكان من اعيان الشافعية مات سنة سبع وسبعين وسبعماءة ترجمه شيخنا في درره وطوله وقال الفاسي في مكة: سمع علي ما ذكر من الحجار ووزيره البخاري وكانت له يد طولي في الاصول مع معرفة جيدة بالقفه والادب افتي ودرس بمشهد الشافعي من القرافة وبجامع الحاكم بعد الشمس بن اللبان ثم ترك ذلك للبهاء بن التقي السبكي وعوضه عنه اخوه حسين بن التقي تدريس الشامية البرانية "ظاهر دمشق" فباشرها سنين ثم تركها وتوجه الي الحجاز في موسم سنة ستين وجاور بمكة نحو ثلاث سنين كما اخبرني به بعض اقرباءه وكان جاور بها قبلي في سنة ثلاث وخمسين ثم توجه لمصر ثم عاد لمكة وجاور بها ثم لمصر ثم بمكة وولي قضاء المدينة بعد الحكري ثم عاد لمصر بعد الحج من سنة ثمان او تسع وستين وولي بها تدريس مدرسة ام الاشرف "صاحب مصر" سنة سبعين ثم الي دمشق في سنة احدي وسبعين وعاد في اخرها الي تدريس الشامية البرانية بعد موت التاج السبكي واستمرت معه حتي مات بعد ان سءل في الرغبة عنها لمن فيه اهلية بعوض فتوقف تورعا ومات في سادس عشر شوال ودفن بباب الصغير.
    
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن: الجمال ابو الفضل بن الشامي
 
 الشافعي نزل بالمدينة تفقه بالعماد اسماعيل بن خليفة الحباني بدمشق واذن له بالافتاء والتدريس واخذ عن ابي العباس العتابي والتقي بن رافع وسمع من ابن اميلة وجويرية وغيرهما بدمشق ومصر وغيرهما بل تخرج من المدينة بالعفيف المطري وسمع منه واعتني بهذا الشان وكتب الطباق وكان فاضلا في فنونه ذا حظ حسن وحدث باليسير وكان قد ترافق هو وعبد السلام الكازروني الي مكة فيقال: انهما دس عليهما سم بسبب من الاسباب فماتا منه هذا في صفر سنة تسع وسبعين وسبعماءة ولم يكمل الاربعين ودفن بالمعلاة ثم الاخر بعده بايام ترجمه شيخنا في انباءه واغفله من درره وترجمه الولي العراقي في وفياته والفاسي في تاريخ مكة وقال الدمشقي: الاصل المدني المولد والدار وكناه ابا الفضاءل وان العماد الحسباني اذن له في الافتاء والتدريس وكان فاضلا في فنون ذا خط حسن وقال الولي ابو زرعة الحجار بن الشامي: اشتغل بالحديث والفقه والعربية وبرع فيها وساد وسعد ولازم ابن رافع بدمشق وقدم القاهرة في اواخر عمره لامر حصل بينه وبين قاضي المدينة وجاور بمكة فمات بها مسموما فيما قيل وقد رايت عرض ابي اليمن بن المراغي عليه بالمدينة سنة خمس وسبعين وما بعدها حتي سنة سبع وسبعين واخبره بروايته للالفية عن جماعة منهم: التقي بن رافع سماعا عليه بدمشق اتي بها الشهاب ابو البنا محمود بن سليمان بن فهد الحلبي انا ناظمها.
    
 محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله: قاضي مكة وخطيبها وعالمها الكمال ابو الفضل الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي والد القاضي محب الدين  الاتي  ولد بمكة في ليلة الاحد مستهل شعبان سنة اثنتي وعشرين وسبعماءة وسمع بها من جده لامه القاضي نجم الدين الطبري وعيسي بن عبد الله الحجي وابي عبد الله الوادياسي وعيسي بن الملوك واخرين وبالمدينة من الجمال المطري والزبير الاسواني بدمشق من المزي والشهاب احمد بن علي الجزري وتفقه بالشمس بن النقيب والتقي السبكي والعربية بمكة عن ابن هشام واخذ عن الولي المنفلوطي فنونا من العلم وانتفع به في ذلك كله وبالتاج المراكشي حيث لقيه بدمشق وحصل من العلم علي اوفر نصيب وصار المنظور اليه ببلده بل بالحجاز كله واشتهر ذكره وبعد صيته وانتهت اليه رءاسة الفقهاء الشافعية بالاقطار الحجازية ويقال انه كان يستحضر شرح مسلم للنووي وناب في الحكم عن خاله الشهاب الطبري ثم استقل به بعد صرف التقي الجراري حتي مات قدم نحوا من ثلاث وعشرين سنة وولي مع ذلك خطابة الحرم ونظره وحسبة مكة وتدريس المدارس الثلاث التي لملوك اليمن وهي المنصورية والمجاهدية والافضلية
 
 وكان اول من درس بالاخيرة وسكنها واليه نظر جميعها وولي تدريس درس سير الحندار مشافهة منه ودرس الحديث لوزير بغداد والفقه للاشرف شعبان صاحب مصر ولم يجتمع وكذا لاحد قبله من قضاة مكة بل بعضها لم يكن الا في زمنه واستمر علي ذلك كله حتي مات نعم صرف عن المدارس قبيل وفاته ولكن لم يصل الخبر به الا بعد موته مما كان عظم بسببه منعه الزكي الحروني المسجد الحرام وقوله له: انه لا يكون الا من مال صاحب مصر الي غيره من معارضاته له وكان من سعي له في خطابة مكة كتب له يحضر ليقف عليه ارباب الحل والعقد فيعرفون به اهليته كتب فيه الشهاب بن النقيب والاسنوي والبهاء السبكي "وهو المحرك لهذا البحث" كان سببا لدخوله في الوظاءف كلها وحدث بكثير من مسموعاته روي عنه الجمال بن ظهيرة وبه تفقه وكان يطربه ويثني عليه وكذا درس وافتي وناظر وانتفع الناس به دهرا وكان ذا يد طولا في فنون من العلم مع الذكاء المفرط والفصاحة والاجادة في التدريس والافتاء والخطبة ووفور العقل والجلالة عند الخاصة والعامة مع كثرة التواضع مع الفقراء والصالحين واكرامهم حتي عادت بركة ذلك كله عليه وعلي اولاده وكثرة المروة والمكارم والبر باهله واقاربه وزار الطاءف والمدينة غير مرة وكان يقوم بكثير من الكلف عن رفقاءه واخر قدماته المدينة في موسم سنة ثمانين فجاورها الي اثناء التي تليها وخطب في بعض هذه الايام بها وام الناس نيابة عن ولده القاضي محب الدين قاضيها وخطيبها وامامها حينءذ وطول سبطه التقي الفاسي برحمته وانه لم يتيسر اجتماع ما تقدم لاحد قبله قال شيخنا: سمعت خطبته مرارا لكن لم اسمع عليه شيءا وكذا قال في معجمه: رايته وسمعت خطبته مرارا وذلك في سنة خمس وثمانين وكان يسرد فيها عدة احاديث وما ادري هل اجاز لي ام لا فانني اظن انه حضر ختم الصحيح في رمضان واجاز للسامعين وكنت منهم ومات في رجب يعني يوم الثلاثاء ثالث عشرة من السنة التي بعدها قلت: وذلك بقرب مكة في رجوعه من الطاءف ودفن بالمعلاة.
    
 محمد بن احمد بن عبد العزيز الجبرتي الاصل: الحجازي المدني الشهير بجدة ولي نظر الحرم النبوي وكان مشكور السيرة مات سنة خمس وستين وسبعماءة ذكره شيخنا في درره والولي بن العراقي في وفياته.
    
 محمد بن احمد بن عبد اللطيف بن محمد بن يوسف الانصاري الرندي: المدني اخو عبد الله الماضي سمع عن الزين المراغي ومن ذلك في سنة اثنتين وثمانماءة في تاريخ للمدينة.
    
 محمد بن احمد بن عبد اللطيف: الجمال ابو عبد الله التكريتي الاصل
 
 الدمشقي التاجر الكارمي نزيل مصر ويعرف بالرندي كانت له مكارم وفيه مروءة وكان يحكي انه توجه للحج فحصل له في الطريق خلط اقعده بحيث لم يكن يستطيع الحركة بل صار يحمل في محفة فلما دخل مكة تحلل الخلط قليلا ثم خف في السعي ثم في التوجه الي عرفة ثم بالوقوف بها ثم بمني ولم يبق منه شء فلما عاد من مكة عاد له ذلك فلما وصل المدينة النبوية وسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم استغاث به وتشفع وهم بالقيام فقام وخرج كان لم يكن به وجع الخط مات في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة ذكره القطب الحلبي ثم شيخنا باختصار وذكرته شء به في التوسل بالمصطفي.
    
 محمد بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن الشيخ عبد السلام الشمس ابو عبد الله بن ابي العباس القليبيي: من بيت مشيخة وجلالة كتب عنه شيخنا ابو النعيم العقبي في سنة تسع وثمانماءة مختصرة الشيخ يوسف الصفي وجماعة ما انشده من نظمه تجاه النبي صلي الله عليه وسلم بالحجرة الشريفة:
 يا خيرة الله من كل الانام ومن ... له علي الرسل والافلاك مقدار
 روحي الفدا لارض قد ثويت بها ... بطيب مسواك طاب الكون والدار
 اني ظلوم لنفسي في اتباع هوي ... وقد تعاظمني ذنب واوزار
 في ابيات وذكرته هنا مع اخلال الشرط فيه.
    
 محمد بن احمد بن عثمان بن عبد الغني: الشمس ابو عبد الله الشستري "ويقال له التستري ايضا" الاصل المدني ولد في ثاني عشر ربيع الاول سنة عشر وسبعماءة بالمدينة النبوية وسمع من الاديب ابي محمد عبد الله بن عمران السكري قصيدته الشهيرة التي اولها: "دار الحبيب احق ان تهواها" ومن ابي زكريا يحيي بن زكريا الحوراني السيرة المسماة الخلاصة للمحب الطبري خلا المجلس الثاني ولم يعين ومن ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم بن حريث القرشي العبدري الشفا الا المجلس الخامس "ولم يعين ايضا وهو خاتمة اصحابه" ومن الجمال المطري الحافظ وغيره واجاز له الداني والديوسي وعبد الرحمن بن مخلوف وعمر العتبي وزينب ابنة شكر وجماعة: كالرضي الطبري فانه حدث بالخلاصة المشار اليها عن ذلك سماعا "كما عين" وعن الرضي اجازه كلاهما عن المءلف سماعا لاولهما وقراءة للاخر سمعها عليه الزين ابو بكر المراغي وقرا عليه الشفا محمد بن محمد بن عمر البسكري المدني في اخرين بالحرمين وغيرهما من الاعيان كالجمال الكازروني والبرهان الحلبي الحافظ وشيخنا ابي
 
 عبد الله بن المصري وكان صالحا خيرا ترجمه شيخنا في درره وانباءه معا ومات بعد العشاء من ليلة النصف من شعبان سنة خمس وثمانين وسبعماءة بالمدينة النبوية ودفن بالبقيع بجانب السيد ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم رحمه الله وايانا وقال ابن فرحون: الشمس محمد بن احمد الششتري "الماضي ابوه" صحب مع ابيه ابا بكر الشيرازي وقاما بخدمته فاكتسبا من ادابه وتخلقا باخلاقه وكان علي خير وعفة وصلاح واشتغال بالعلم وسماع الحديث سافر وارتحل وله بالمدينة اثار حسنة ومعالم مستحسنة ومن ذلك رباط بالقرب من المسجد الشريف وهو عش الصالحين "نفع الله به" انتهي واظنه هذا.
    
 محمد بن احمد بن عثمان بن عمر: الشمس ابو عبد الله التونسي المالكي نزيل الحرمين ويعرف ولد في سنة تسع وسبعماءة بتونس قيل ظنا ونشا بها وسمع من مسندها ابي الحسن بن ابي العباس البطرني خاتمة اصحاب ابي جعفر بن الزبير ومن عالمها ابي عبد الله بن عرفة وعنه اخذ الفقه والتفسير والاصلين والمنطق بل سمع عليه اكثر تاليفه في الفقه واخذ عن ابي العباس القصار عدة كتب في النحو وعن غيره النحو ايضا وقدم القاهرة فاخذ عن القاضي ولي الدين بن خلدون الاصلين والمنطق وعلوم الحساب والهندسة في اخرين ثم حج سنة ثمانماءة وزار النبي صلي الله عليه وسلم وعاد الي مصر ثم رجع اليها قبل رمضان سنة احدي في اوله وحج فيها وسار الي المدينة ثم توجه منها الي مصر بعد الحاج بمدة سنة اثنتين ثم رجع الي كثير من السنين ثم قدمها باهله في سنة خمس عشرة فجاورها نحو اربعة اشهر قبل الموسم وقبل فيها ما يقبله الحجازيون من لضيق ومضي بعد الحج وترك اهله وصار يتردد من المدينة اليها تعرض له من الجوع الي ان ادركه الاجل بمكة وكان له ثم عناية وبرع في فنون منها التفسير والاصلان والمنطق والعربية والفراءض والحساب والجبر والمقابلة واما الفقه فمعرفته دونها فيها وكان اذا راي شيءا وعاه وقرره وان لم تكن له به عناية لشدة ذكاءه وسرعة فهمه وله تاليف علي قواعد العز بن عبد السلام ذكر انه زاد عليه فيما صلة كثيرة وزاد عليه كثيرا مما قاله وكذا له امثلة عشرون في فنون من العلم تشهد بفضله بعث بها من المدينة ليعرف اجوبة الديار المصرية عنها فتصدي للجواب عنها الجلال بن البلقيني ورد عليه كثيرا مما قاله ووصل اليه ذلك فرد عليه ما ذكره وكذا له ايضا فتاوي كثيرة مفرقة لم يتشدد في كثير منها لمخالفته فيه المنقول ومقتضي القواعد وعليه في بعضه تناقض ظاهر مع اختلاف جوابه في الواقعة الواحدة مما يقال انه كان يقصد به مراعاة خواطر الساءلين بحيث عيب به بل عيبب ايضا بكثرة اطالة لسانه
 
 بالوقيعة في اعيان العلماء المتقدمين بل كان لا يثبت لشيخه ابن عرفة في اكثر الفنون تواليفه ويتعرض للتقي السبكي ومن هو اعلي كالنووي بل لكثرة عجبه بنفسه كان يري انه لو لقي مالكا وغيره من الاءمة لحاجهم ويقول: انه لا بالشء وضده ولا سال عن ذلك لزعمه البلوغ لرتبة الاجتهاد ولم يكن لاهل عصره بكبير فضل معترفا ولا كان في البحث منصفا لحرصه علي ترويج حجته واعلاء رتبته وسارع لدعوي اتفاق مذهبه بل لدعوي الاجماع مما لا جلو في كله من النزاع ولو اعرض عن جميع هذه الامور وعن ادخال نفسه فيما للناس من الشرور وكذا عما يعتب اليه من اتباع الهوي في الفتن لكان الثناء اليه اكثر واجمل ولكن لعل بخدمته للعلم يكفي عنه كل ذلك وكان للنكت المستظرفة والاشعار البديعة اللطيفة وينشدها بصوت حسن ونغمة طربة كل ذلك مع المروءة ولطف العشرة وقد حوي كتبا كثيرة ونال دنيا واسعة بالنسبة الي مثله بعد ضيق معيشة بالحرمين لمن لا يتيسر منه كبير خلاص لفقره هذا مع معرفته لحاله ولكن الحاصل له علي ذلك التزامهم له بالدفع الكثير الذي لا يحصل له منه الا اليسير ثم ينفق له في المطالبة ما لا يليق باهل العلم من كثرة التردد لبابه واعراض بعضهم عنه في حال طلبة والله تعالي يغفر لنا وله وقد حدث ودرس بالحرمين الشريفين في النحو والاصول والتفسير وغيرها وممن اخذ عنه بالمدينة الشمس محمد الكازروني وبمكة الجلال ابو السعادات ابن ظهيرة وعرض عليه في سنة تسع وثمانماءة الخشبي حفيد ابو اليمن المراغي واجاز للتقي وغيره وممن عنهم وانتفع به فضلاء العصر وافتي بهما كثيرا وكان حسن الايراد للتدريس والكتابة علي كثير من الفتاوي وعلي كثير من الكلام مات بعد علة في نحر يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الثاني سنة تسع عشرة وثمانماءة بمكة وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن ضحي بالمعلاة قريبا من قبر الشيخ ابي الحسن الشولي  رحمه الله وايانا وممن ترجمه شيخنا في انباءه والفاسي في تاريخه وطول وهو ممن اخذ عنه وله اجوبة عن مساءل عند صاحبنا النجم بن فهد وترجمته في معجم ابيه وغيره رحمهما الله وايانا وقد اخبرني غير واحد كالتقي السكندري عنه عن الامام عن ابي عبد الله بن الجماعة ابوعبد الله محمد بن عبد السلام الهواري وقرات بعلو علي بن ابي اسحاق البيضاوي الفقيه انا ابو عبد الله بن جابر ما لا انا ابو محمد بن هارون.
    
 محمد بن احمد بن علي بن جابر: الشمس ابو عبد الله الهواري نسبا الاندلسي مولدا ومنشا المالكي الشهير ولد "كما سياتي" في سنة ثمان وسبعماءة بالمرية قال ابن فرحون: صاحبنا واخونا في الله الشيخ الامام العلامة وحيد دهره
 
 وفريد عصره لسان الادب حجة العرب مجمع اسباب الفضاءل صاحب القصيدة الغراء الطويلة المستهلة علي علم البديع التي اولها بطيبة,
 بطيبة انزل ويمم سيد الامم ... وانشر له المدح وانثر اطيب الكلم
 وقد قراها علينا رفيقه واخوه في الله الشيخ الامام العالم العامل رحلة زمانه ونادرة اخوانه ابو جعفر احمد بن يوسف بن مالك الرعيني الغرناطي بحضرته في الروضة النبوية سنة ست وستين وسبعماءة وكانا قد سالاني ان يسمعا علي صحيح البخاري فاجبتهما لذلك اعتناء لمجالستهما واقتباسا من فواءدهما فكان ابو جعفر هو القارء واذا فرغ من المجلس انشد بيتا من ديوان رفيقه وهو ديوان عظيم في مجلدين لتيسير الله تعالي النظم عليه بحيث ذكر عنه انه قال: اقدر انظم في اليوم الواحد بلا كلفة ثلاثماءة بيت بل كانت تقترح عليه وهو علي السماط الاشياء فيملي فيها علي الكاتب الابيات المتعددة بل تكلف كل هذا مع البلاغة والفصاحة ودقة المعني وغالب تصانيفه منظومة وكذا لرفيقه ابي جعفر نظم حسن بديع وقد سبق لهما مجاورة بالمدينة ايضا سنة ست وخمسين وانتفع الطلبة بهما في هاتين المجاورتين وقرء عليهما كتب متعددة في العربية والاصلين واللغة والعروض والبديع وغيرهما وسمع عليهما الحديث وفي المجاورة الاولي شرح صاحب الترجمة الفية ابن مالك شرحه المفيد الذي عم به النفع واشتهر اشتهارا عظيما ولهما معا تصانيف كثيرة واوضاع مفيدة ولو رمنا ذكرها ووصف محاسنها لخرجنا عن المقصود وكذا قرء علي بحضرتهما تاليفي العدة في اعراب العمدة قراءة بحث وتفهم وحصل بذلك خير كثير فاني وضعته علي مثال لم اسبق اليه وجبرته علي منوال لم ينسخ عليه فصوبا والحمد لله ما وضعت وشكرا الي ما صنعت جزاهما الله خيرا وكان القارء التاج عبد الواحد بن عمر بن عباد "الماضي" واخوه هذين الشيخين واتحادهما واتفاقهما في الاخلاق والاقوال والافعال لم ار مثلها ولم اسمع بذلك ولا يملك احدهما دون اخيه شيءا ولا يتخصص عنه بشء من امور الدنيا قل او جل ولا يلبث احدهما غير ملبس الاخر لكل واحد منهما مثل ما لصاحبه ان فصلا ثيابا لمن نوع واحد ولون واحد وكذا في العماءم والفوط والدلوف وثياب التجمل وثياب المهنة ولباس الشتاء والصيف وكذا الفرش والاوطية والانطاع والوساءد والنعال وغيرهما واذا لبسا لبسا لونا واحدا بياضا كان او غيره لا يمكن ان يغير احدهما لباسا دون الاخر وياكلان جميعا ويرقدان جميعا في بيت واحد واعرضا معا عن التزوج والتسري رغبة في دوام الصحبة وخوفا من اسباب الفرقة وكان معهما مملوك لهما يخدمهما وكان صاحب الترجمة ضريرا بسبب جدري عرض له في صغره بعد دخوله المكتب في اواخر السنة
 
 الخامسة من عمره فكان يعتمد علي رفيقه في خروجهما الي المسجد ورجوعهما وفي بلادهما كانا كذلك لا يفترقان اصلا ولا يعتمد علي مملوكه الا في النادرة اذا حصل لرفيقه عذر عظيم واذا دخل الانسان بينهما لم يفرق بين مجلسيهما الا بالكتب لقربهما من ابي جعفر لتساوي القراءتين وجميع ما ينطق بهما من الاغطية والاوطية ومن اعجب الاشياء انهما يمرضان جميعا ويصحان جميعا كما شاهدته منهما في المجاورة الثانية مرض ابو جعفر في يوم وابو عبد الله في اليوم الثاني وتمادي بينهما المرض مدة طويلة وكان المرض واحدا وكذا كان مولدهما في سنة واحدة وهي ثمان وسبعماءة فصاحب الترجمة بالمرية والاخر بغرناطة ثم اجتمعا في شبوبتهما في مجالس العلم فالف احدهما الاخر فاصطحبا ولم يفترقا "لا فرق الله بينهما بسوء" ثم ارتحلا من بلاد الاندلس ودخلا غالب بلاد المغرب ورويا الحديث واخذا العلم عن الشيوخ ولهما تاليف فيمن اجتمعا به في رحلتهما ثم قدما الشرق بعلم كثير وكانا في سنة احدي واربعين مقيمين بدمشق في دار الحديث واجتمع بهما اخي علي في تلك السنة بها ثم ارتحلا الي حلب واوطناها الي الان ورتب لهما السلطان في البيرة "من اعمالهما" ما يكفيهما واشتهر ذكرهما وفضلهما وخدمهما رءساء البلاد وسرات الناس ومدحهما الادباء وكتاب الانشاء ويخرج بهما الطلبة وهما اليوم في تلك البلاد ملاذا للقربي وملجا للمظلومين شفاعتهما مقبولة وكلمتهما عالية وقال ابن صالح: كانا اخوين متصاحبين في السكن والماكل متلازمين من اهل العلم والفضل هاجرا سنة اربعين ثم حجا وسكنا الشام بالبيرة وصار لهما فيها رزقا ووطنا وجاورا بالمدينة ورجعا الي مسكنهما بالشام ثم حجا في سنة خمس وستين فجاورا ايضا انتهي وقد ترجمه شيخنا.
    
 محمد بن احمد بن علي بن عمر الاسنوي: ابن عم الجمال عبد الرحيم بن الحسن بن علي اشتغل قديما ببلده اسنا وبغيرها واقام باسنا مدة ثم بمكة والمدينة وكان بارعا عالما عاملا ممن يعظمه العفيف اليافعي جدا وقد شرح مختصر مسلم والالفية واختصر الشفا ومات في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وسبعماءة ذكره شيخنا في الدرر وكذا الولي بن العراقي في وفياته مقتصرا علي اسمه واسم ابيه ولقيه نجم الدين وقال: ذكر لي القاضي التقي عبد اللطيف بن احمد بن عمر الاسنوي: انه كان احد العلماء والعابدين وانه اختصر الشفا وشرح مختصر مسلم والفية ابن مالك وانه اشتغل قديما ثم اقام ببلدة اسنا ثم صار يجاور سنة بمكة وسنة بالمدينة حتي مات بمكة بعد الحج سنة ثلاث وستين وابن العفيف اليافعي قال له انه قطب الوقت في العلم والعمل.
 
    
 محمد بن احمد بن علي بن غدير: الشمس ابو عبد الله الواسطي المقرء ولد في حدود سنة سبع وستماءة وبعدها بواسط وحج وجاور بالمدينة سنة في صحبة الفراء الفاروثي فتلي عليه للعشر وقدم معه دمشق فقرا بها القراءات علي الفاضلي فلم يكملها واكملها علي الشمس الدمياطي والاسكندراني والحاضري وغيره وسمع من ابي حفص القواس وابن الواسطي وجماعة وحدث بالقاهرة وكان اماما في القراءات مشهورا بها في مصر والشام تصدر بجامع الحاكم وانتفع به الطلبة مع فضيلة في النحو ووصفه الذهبي: برفيقنا وقال: انه عني بهذا الشان "يعني القراءات" حتي تقدم فيه وكان فصيح القراءة جيد المعرفة من كبار المقربين مراح فيه ثم طعن فيه وانه لا يعتمد علي قوله في دعواه: انه قرا علي الشريف الراعي قال: وبالجهد ان يكون ولد عام موته فاني اعرفه من سنة تسعين وما يقل وجهه والراعي مات سنة ثمان وستين وقال في معجمه: انه عني بالادار كان ينقل اشواذ تحول الي مصر وتصدر بها للاقراء علي لعب فيه وصراح شيخنا فيما نقله عن الذهبي وبلغني عنه سوء سيرة وحكي شيخنا في الدرر عنه: انه حضر عنده طالبا ليقرا فقرب منه فزجره وقال: اتقعد مني مقعدا القابلة هل لا جلست مءخر الكلب وقال ابو رافع: انه اخبرني: انه دخل بغداد والتكريتي ومات في المحرم سنة تسع وثلاثين وسبعماءة بالمارستان المنصوري من القاهرة ودفن بمقبرة باب النصر وممن قرا عليه ابن الحشام المصري "شيخ القراء" ومحمد بن احمد بن علي اللبان وترجمه ابن الجوزي: بانه امام مقرء محقق ناقل بارع مجود وعير مكة لمجاورته مع الفاروثي وسنة تسع واربعين لوفاته وحرر احمد في نسبه والله اعلم بهذا كله.
    
 محمد بن احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن ميمون بن راشد: القطب ابو بكر بن ابي العباس القيسي القسطلاني المصري المولد المكي الشافعي ولد في ذي الحجة سنة اربع عشر وستماءة بمصر وحمل في موسم سنة تسع عشرة الي مكة فنشا بها وسمع بها من ابي الحسن بن البنا جامع الترمذي وابي طالب عبد المحسن بن ابي العميد الحقيقي "امام المقام بها" "اربعين" النواوي والشهاب السهروردي عوارف المعارف له وليس شبه الخرقة ثم طلب بنفسه فقرا وسمع من جماعة واجاز لها الحافظ ابو الفتح بن الحصري "امام الحنابلة بها" وارتحل فسمع بدمشق من اسماعيل بن احمد العراقي واحمد بن المفرح بن مسلمة وغيرها وببغداد في سنة خمسين من ابراهيم بن ابي بكر الزعبي وابي السعادات عبد الله بن عمر الشدينحي وفضل الله بن عبد الرزاق الجيلي وموهوب بن احمد
 
 الجواليقي ويحيي بن قميرة وغيرهم وبالكوفة ومنبج وحران وحمص والمعرة ودنيسر والقدس ومصر والمدينة واليمن وعني بهذا الشان فكان فيه من ذوي الحفظ والاتقان وقرا علي ما ذكر الفقه والتفسير والخلاف وانواع العلوم علي النجم يسير بن حامد التبريزي "شيخ الحرم" وسمع عليه تفسيره ودرس بمدرسة دار زبيدة بالحرم بحضرة والده وافتي في سنة ثلاث وثلاثين وستماءة فما بعدها كثيرا وعين لقضاء مكة في سنة خمس وستين فتوفق وحدث بكثير من مسموعاته وبعض تواليفه والف شيءا يتعلق بتاريخ اليمن وكانه المسمي فواصل الزمن في فضاءل اليمن ومختصرا في علم الحديث سماه المنهج المهيج عند الاستماع والمبهمات وارتفاع الرتبة في اللباس والصحبة ومجلسا في فضل رمضان واخر في فضل ذي القعدة ومنسكا وعقيدة سماها لسان البيان عن اعتقاد الجنان واختصرها وحمل الايجاز في الاعجاز بنار الحجاز ومنهاج النبراس في فضاءل بني العباس ورسالة الحمالة وجلالة الدلالة علي اقامة العدالة "جزء" وتانيس النضارة علي اقامة الوزارة والنصح من موارد التالف في الاقتداء بالمواقف والمخالف والكلام علي مسالة تفضيل الاشياء للعز بن عبد السلام والورد الزاءد في بر الوالد وكانه غير ود الزاءد في ورد الوالد وغير ذلك وحدث قديما في سنة تسع واربعين الي ان مات فسمع منه الاكابر كالمعين الدمشقي والزين النابلسي ورفيقه الدمياطي والقطب الحلبي وذكره في تاريخ مصر وقال: كان اماما عالما محدثا حافظا مفتيا ثقة حجة حسن الاخلاق سخيا عفيفا مكرما عليه حسن الاستماع لما يقرا عليه كثير السعي في الحواءج واكثر من الثناء وابن سيد الناس وقال في اجوبته واما السءال عن احفظ من لقيت في التقديم واولاهم بالتعظيم الشيخ الامام قدوة الناسكين عمدة السالكين قطب الدين بقية العاملين في اخرين سمعوا منه من الاعيان واثنوا عليه كثيرا جدا وهو جدير بذلك فقد نقل التقي الفاسي عن جد ابيه الشريف ابي عبد الله الفاسي "احد تلامذة القطب" ان القطب حكي له: انه كان يقرا علي ابي عبد الله محمد بن عمر بن يوسف القرطبي بالمدينة النبوية وساق ما ساق في القرطبي وانه وعاهدت الله ان لا ارد ساءلا وفضاءله كثيرة وترجمته محتملة للبسط ومما قيل في مدحه:
 استوحشت مكة من قطبها ... واستانست مصر به والديار
 شيخ شيوخ الحرم المقتدي ... برايه عند الامور الكبار
 فيا له قطب مدار العلا ... عليه والقطب عليه المدار
 مات في المحرم سنة ست وثمانين وستماءة بمنزله من دار الحديث الكاملية,
 
 وكان طلب من مكة بعد موت اخيه التاج لمشيختها فوليها حتي مات ودفن بالقرافة وشهد جنازته خلق وضجوا عليه بالبكاء وله نظم كثير فمنه:
 اذا طاب اصل المرء طابت فروعه ... ومن عجب جاءت بذا الشوك بالورد
 وقد عبس الفرع الذي طاب اصله ... ليظهر صنع الله في العكس والطرد
 وقوله:
 علم الحديث مفيد كل مكرمة ... فاداب فديتك يا ذا الجد والادب
 واعكف علي الدرس ليلا ان اردت علي ... فالعلم يعلي دني الاصل في الرتب
 وقوله:
 حقيقي علي المشتاق تعفير خده ... بباب الذي يهواه في السر والجهر
 وايثارها يختار في السخط والرضي ... وايثار ما يرضيه في النفع والضر
 وقوله:
 اذا كان انثي في الترامي لخلوة ... وقلبي عن كل البرية خالي
 فما ضرني من كان لي الدهر قاليا ... ولا سرني من كان من موالي
 وقوله:
 ستاتي من الرب الرحيم لطاءف ... توسع ما قد ضاق في السر والجهر
 فكن واثقا بالله وارض نواله ... تنل ما تشاء من مالك الخلق والامر
 وقوله:
 كن قانعا برغيف ... عروبة الناس طرا
 واطرح همومك وافرح ... واشرح لفقرك صدرا
 اتياني بذلك كله وساءر ماله من نظم وتاليف في ضمن اجازته ابو عبد الله التدمري عن الصدر الميدومي عنه وهو خاتم اصحابه بالسماع واما اخرهم بالاجازة فالشهاب احمد بن علي بن يوسف الحنفي امام الحنفية بمكة واثبته في هذا الديوان لكونه اقام بالمدينة عند شيخه القرطبي سنة "بل اجوز اكثر" رحمه الله ونفعنا به.
    
 محمد بن احمد بن علي بن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الملك بن سعيد بن احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن محمود بن ميمون بن
 
 ابراهيم بن علي بن عبد الله بن ادريس بن ادريس بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: التقي ابو الطيب بن الشهاب ابي العباس بن النور ابي الحسن الحسني الفاسي المكي سبط الكمال ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز النويري المكي قاضيها وخطيبها وعالمها "الماضي" ولد في ليلة الجمعة العشرين من ربيع الاول سنة خمس وسبعين وسبعماءة بمكة وانتقل منها في سنة تسع وسبعين او التي تليها مع امه واخيه عبد اللطيف الي المدينة النبوية فاقاموا بها الي شوال سنة ثمان وثمانين وسمع بها في سنة ثلاث وثمانين من ام الحسن فاطمة ابنة الشهاب احمد بن قاسم الحراري الثقفيات وحفظ بها القران واربعين النواوي والرسالة وعرضها في سنة ثمان وثمانين ثم انتقل هو وامه منها في شوالها الي مكة فحفظ بها العمدة "وعرضها في سنة تسع وثمانين وفيها صلي التراويح علي العادة بمقام الحنابلة" ومختصر ابن الحاجب الفرعي "وعرضه في سنة اثنتين وتسعين" والفية ابن مالك "وعرضها في التي بعدها" وجانبا من مختصر ابن الحاجب الاصلي واقبل علي السماع فسمع من ابن صديق والقاضي علي النويري والشهاب بن الناصح المصري ثم زار المدينة في سنة ست وتسعين فسمع بها من القاضي البرهان بن فرحون تاريخها للمطري ومن عبد القادر الحجار عدة اجزاء ومن غيرهما ورحل الي القاهرة مرارا اولها في موسم سنة سبع وتسعين فاكثر بها سماعا وقراه علي التنوخي وابن الشيخة ومريم ابنة الازرعي والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيمي والحلق والسويداوي وخلق وسافر منها الي دمشق في التي تليها فقرا بها وبصالحيتها وغيرها من غوطتها الكثير من الكتب والاجزاء علي جماعة كثيرين كابي هريرة بن الذهبي وابن ابي المجد وخديجة ابنة ابراهيم بن سلطان وزار بيت المقدس وسمع به من ابي الخير بن وغيره وسمع بغزة من احمد بن محمد بن عثمان الخليلي وبالرملة ونابلس وغيرهما وعاد الي القاهرة في سنة اثنتين وثمانماءة فسمع بها من جماعة ودخل فيها اسكندرية ولم يسمع بها بل دخل فيها الشام ايضا ورافقه شيخنا في هذه الحظرة وسمع شيخنا منه في بعض البلاد ودخل بلاد اليمن غير مرة اولها في سنة ست وثمانماءة فسمع بها من اصيل الدين عبد الرحمن بن حيدرة الدهقلي وغيره واجاز له ابو بكر بن المحب والتاج احمد بن محمد بن عبد الله بن محبوب والزين عبد الرحمن بن الاستاذ الحلبي والبرهان القيراطي وبلغ شيوخه سماعا واجازة نحو خمسماءة شرع في جمعهم في معجم الجمال بن موسي الحافظ المراكشي فمات قبل اكماله واكثر من السماع والشيوخ وتفقه بابن عم ابيه الشريف عبد الرحمن الفاسي وابي عبد الله الوانوعي وخلف النحريري وبهرام واذنوا له في الافتاء والتدريس واخذ اصول الفقه علي الوانوعي وخلف وفتح الدين صدقة الترمندي المقرء والانباسي والشمس القليوبي
 
 "وعنه وعن غيره اخذ النحو والحديث عن الجمال بن ظهيرة والزين العراقي والشهاب بن حجي" واذنوا له في التدريس والاعادة ولازم الجمال كثيرا وينصر به في الحديث ومتعلقاته وكذا اخذ عن رفيقه شيخنا وانتفع به كثيرا وولي قضاء مكة في شوال سنة سبع وثمانماءة من قبل الناصر فرج فكان اول مالكي ولي بمكة استقلالا ورتب له علي ذلك معلوما وقرء بتوفيقه بالمسجد الحرام في اواءل ذي الحجة منها بحضرة امير الحاج كزل العجمي وغيره من اعيان الحجاج والمكيين ثم في سنة اربع عشرة درس المالكية بالمدرسة النيحالة بمكة ثم صرف عنها ثم عن القضاء غير مرة اخرها بالكمال ابي البركات محمد بن محمد بن الزين القسطلاني المكي في اواخر سنة ثمان وعشرين لما ذكر عنه من العمي فانه كان في الاصل اعشي ثم ضعف نظره جدا فقدم القاهرة في اواءل التي تليها فافتاه فضلاء مذهبه بمقتضي مذهبهم في كون العمي لا يقدح اذا طرا علي القاضي المتاهل بل افتي اخرون منهم بانه لا يمنع باتداء فضلا عن طروه واستتابه قاضيها البساطي وحكم بالصالحية منها ثم انهي امره الي السلطان ووصف بما يستحقه فاعيد ورجع الي مكة فلم يلبث ان سعي عليه المذكور حتي عزل ثانيا في اواءل سنة ثلاثين فامتنع محبوه من السعي له بل استمر معزولا حتي مات وكان رحمه الله قد اعتني باخبار مكة فاحيا معالمها واوضح مجاهلها وجدد ماثرها وترجم اعيانها وكتب لها تاريخا علي نمط تاريخ الازرقي مقتصرا شبه فيه علي المقاصد المهمة مع ضم زواءد نفيسة مما عدد بعده وسماه تحفة الكرام باخبار البلد الحرام ورتبه علي اربعة وعشرين بابا واهدي منه نسخا الي ديار مصر والغرب واليمن والهند ثم انه استطال الباب الاخير فقسمه ابوابا بلغت اربعين وزاد فيه اشياء كثيرة مفيدة تكون نحو مقداره اولا بحيث لم يخل باب من ابوابه من زيادة مفيدة واصلح في كثير منه مواضع كثيرة ظهر له ان غيرها اصوب منها وقدم واخر فجاء كتابا حافلا في مجلد سماه شفاء الغرام باخبار البلد ثم اختصره مرة بعد اخري الي ستة بل عمل العقد الثمين في تاريخ البلد الامين مشتملا علي تراجم مع غيرها ثم اختصر مرة بعد اخري الي غيرهما من التاليف كالذيول علي سير النبلاء والاشارة علي تراجم مع غيرها ثم اختصره مرة اخري الي غيرهما من التاليف كالذيول علي والاعلام بلا للذهبي والتقييد لابن نقطة وكالمقنع من اخبار الملوك والخلفاء وولاة مكة الشرفاء في كبير وصغير وكالاخرويات مسودة وجزء من الاذكار والدعوات ومسك علي مذهب الامام الشافعي ومالك واختصر حياة الحيوان وخرج لجماعة من شيوخه بل عمل المتباينات الاربعين والفهرست كلاهما لنفسه وحصل الانتفاع بما حصله النجم بن فهد منها وضيق في اشتراطه في وفقها ان تعاد لمكي وقد حدث بالحرمين والقاهرة ودمشق وبلاد اليمن وكان اماما علامة فقيها حافظا مفوها
 
 فصيحا له يد طولي في الحديث والتاريخ والفقه لم يمتنع بعد العمي من الاشتغال بالتصنيف مما يدل بوفور باعه في الجملة وان افتقر ذلك لتحقيق وتهذيب وقد حدثنا عنه غير واحد من شيوخنا واصحابنا وهو كما قدمت ممن اخذ عن شيخنا وتلمذ له واكثر من الاستمداد منه والرواية وانتقل عنه في تصانيفه وغيرها وسمع منه شيخنا ايضا في الرحلة مات في شوال سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة بقبر الشيخ علي بن ابي بكر الشولي وكان الجمع في جنازته وافرا وكثر الاسف عليه ولم يخلف بعده بالحجاز في مجموعه مثله وترجمته محتملة للبسط وقد بلغ بها في تاريخه بمكة كراسة رحمه الله وايانا
  محمد بن احمد بن علي بن محمد بن موسي المحلي الاصل المدني حفيد النور سبط الزبير الماضي ابوه وجده ممن سمع علي جده.
    
 محمد بن احمد بن علي اليحصبي: السلاوي الاصل المدني المولد رايت بخطه منسك ابن فرحون كتبه في سنة احدي وثلاثين وثمانماءة ووقفه بالمدينة سنة سبع واربعين وقد مضي ابوه.
    
 محمد بن احمد بن عمر المءذن: سمع في سنة سبع عشرة وثمانماءة علي الجمال الكازروني في البخاري.
    
 محمد بن احمد بن ابي الفتح بن ابي غالب: ابو احمد بن القطيعي ويعرف بالمشدي ولد سنة ستين وخمسماءة سافر البصرة وروي عن ابي شاكر السقلاطوني وسمع منه الطلبة وحج في سنة سبع وعشرين وستماءة وسقط بين الحرمين عن الجمل فاندقت فخذه فاقام بالمدينة حتي مات في اواءل التي تليها ذكره ابن النجار ثم الذهبي.
    
 محمد بن احمد بن قاسم المدني: اخو عبد العزيز والد ابي الفرج.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن براهيم بن جلال: الشمس الخجندي الاصل المدني الحنفي الماضي ابوه وجده وجد ابيه ولد في اواخر ذي الحجة سنة ثلاثين وسبعين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها في كنف ابويه ومات ابوه وهو في السابعة فكفلته امه وهي ابنة اخت فتح الدين بن صالح وحفظ القران والاربعين الكنز وغلب الفية النحو وبحث الكنز سماعا وقراءة عند ابن عمه الشمس بن جلال وعنه اخذ في الهداية والفراءض والحساب وقرا عليه منسكه وعلي عمه البرهان جميع الكنز وكذا علي المجد الزرندي غير مرة وعلي خير الدين المالكي النحو وغيره وعلي
 
 الشمس البلبيسي النحو والنزهة لابن الهاءم وكذا قوافي النحو علي ابي الفضل بن الامام القاضي الحنفية النور الرزندي وعيان والركن الابجي والشمس السكري وابي الطيب النقاوسي وقرا علي السيد السمهودي مجالس من مءلفه المختصر في معالم المدينة وسافر لمصر سنة تسع وتسعين فقرا علي الديمي في البخاري ولازمه في غير ذلك" وعلي النور المحلي في ابن عقيل وعلي عبد البر بن الشحنة في الكنز وسمع عليه غير ذلك وعلي الجمال الصباني شرح قاضي الشافعية زكريا بل حضر عند القاضي نفسه وعلي خالد النحوي في النحو وغيره وحضر وسمع علي التقي بن الاوجاقي في البخاري ببيت حاجب الحجاب تنبك قرا وبقراءته ثم لقيه بالمدينة في ذي الحجة سنة احدي وتسعماءة فسمع من لفظه المسلسل وحضر بالقاهرة عند ابن الدهانة في اخرين ولازمني في مجاورتين ومما حمله علي شرع التقريب وهو حسن الفهم واستقر في امامة الحنفية بعد عمه البرهان وكان ينوب عنه في حياته ورايت معه استدعاء اجازة فيه جماعة منهم الخطيب بن ابي عمر وامه الخالق العقيبية قيل وعبد الغني بن البساطي واخرين ممن اصغر منهم.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الجلال الخجندي: الذي قوله من ابيه وشقيق علي الناصر ملحقا في الهامش ولاخي ابراهيم بن محمد ذكره المءلف في ضوءه وقال: ولد في سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة المدني الاصل المكي الحنفي في الكثير وسمع مني بمكة في المجاورة الثالثة بل قرا علي في التي تليها قطعة من سنن ابي داود ولازمني في اشياء وفي غضون المرتين دخل القاهرة واختصر بالزيني عبد الغني بن الجيعان وبعض من يلوذ به ثم سافر ابي وابوك فاحسن الله صاحبها ودخل عدن ودام بها مدة وهو الان سنة تسع وتسعين غاءب في الهند.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن: الشهيد الناطق بن القاسم بن عبد الله قاضي مكة وخطيبهما العز ابو المفاخر ابن قاضي الحرمين وخطيبها الغيث ابي البركات ابن قاضي مكة وخطيبها الكمال ابي الفضل القرشي الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي ولد في سحر ليلة الاثنين حادي عشر رمضان سنة خمس وسبعين وسبعماءة بالمدينة النبوية وامه قنديل الحبشية فتاة ابيه ونشا بها في كنف ابيه وهو حينءذ قاضيها وسمع بها الحديث فيما اظن من ام الحسن ابنة احمد بن قاسم الحراري ثم انتقل معه الي مكة فضاءها وسمع البخاري علي ابن صديق واجاز له في سنة ست وسبعين من دمشق ابن اميلة والصالح بن ابي عمر والبدر بن الهبل وغيرهم وحفظ الشبيبة واكثر الحاوي وكان يذاكر به وتفقه مدة طويلة بالجمال بن ظهيرة وقليلا بالانباسي قرا عليه في سنة
 
 احدي وثمانماءة في الحاوي واجازه بالافتاء والتدريس وناب عن والده في الخطابة والقضاء والتدريس بدرس عسير ثم انتقل بها مع باقي وظاءف ابيه بعده الي ان صرف عند سفر الحاج من القاهرة سنة ثلاث وثمانماءة ولم يلبث ان اعيد ودام الي اواءل ذي الحجة سنة ست فصرف بالجمال بن ظهيرة وتوجه صحبة الركب الي المدينة النبوية ثم اعيد في موسم سنة سبع ثم عزل في ربيع الثاني سنة ثمان بالمذكور اعيد في شعبان سنة عشر واستمر الي اخر رجب سنة اثنتي عشرة ثم عزل بالمذكور اعيد في ربيع الاخرة سنة ثلاث عشرة ولم يلبث ان صرف في ذي الحجة منها ست عشرة ثم صرف عن الخطابة في موسمها ثم صرف عن النظر والحسبة واعيد الثلاثة وصرف وكذا درس بالافضلية بمكة وكان صارما في الاحكام وله بها معرفة لا يكاد يستكثر شيءا كثير الاحتمال للاذي كبير المروءة جيد الحفظ للقران سريع التلاوة مديما لها غالبا ليلا ونهارا حتي في مرض موته روي لنا عنه التقي بن فهد وغيره ومات بمكة "بعد ان اصيب بالفالج وبامور ترجي له كثرة الثواب بسببها" في ربيع الاول سنة عشرين وثمانماءة ودفن بالمعلاة علي جده القاضي ابي الفضل وطول الفاسي ترجمته رحمه الله.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن المحب احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم: الزين ابو الخير بن القاضي الزين ابي الطاهر بن قاضي القضاة الجمال ابي المفاخر بن الحافظ المحب ابي جعفر الطبري الاصل المكي الشافعي ولد في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة بالمدينة النبوية وسمع بها تاريخها للجمال المطري من ولده العفيف وكذا سمع بمكة ابن السراج الدمنهوري والفخر عثمان النويري الموطا "رواية يحيي بن بكير" في سنة اربع واربعين ومن التاج بن بنت ابي سعد والشهاب الهكاري والنور الهمداني والعز بن جماعة جانبا كبيرا من جامع الترمذي ومن ابن جماعة والفخر النويري غالب النساءي ومن ابن جماعة فقط الكبير من الكتب والاجزاء ومن الشيخ خليل المالكي غالب الموطا رواية يحيي بن يحيي ومن الصلاح العلاءي في سنة خمس وخمسين الاول من مسلسلته وغيره من تاليفه ومن الكمال بن حبيب قطعة من ابن جماعة ومن محمد بن سالم الحضرمي وموسي بن علي الدهراني ومحمد بن محمد بن ابي الكرم والانصاري وغيرهم من شيوخ مكة والقادمين اليها واجاز له الشهاب بن كسنعدي والبدر الفارقي ومحمد بن غالي وابو نعيم الاسعردي والشهاب احمد بن علي المشتولي والاءمة المزي والتقي والسبكي والذهبي وابو حيان ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الدايم واحمد بن علي الجزري واخرون وتلي بالسبع علي المقري ناصر الدين العقبي وابي
 
 عبد الله محمد بن سليمان الحكري واذنا له في الاقراء بذلك وحفظ كتبا في فنون وحضر مجالس العلم عند صهره القاضي ابي فضل النويري ولازمه وكان يقرا عليه صحيح البخاري في غالب السنين وعظمت مكانته عنده حتي جعله امينا علي اموال الايتام وناءبا له في عقود الانكحة وفي سدير الجراحات بل ولي بعد ذلك عن ابن اخيه القاضي المحب بن القاضي ابي الفضل النويري وحكم في بعض القضايا نيابة عن ولده العز واعاد ببعض المدارس الرسولية بمكة وكانت له نباهة في العلم ومروءة طاءلة وورث اناسا من اقاربه من اولاد القاضي شهاب الدين الطبري ومواليه وانفد ذلك كله حتي احتاج باخره واملق وناله من ذلك هو وعياله مشقة زاءدة ومع ذلك فلم يترك المروءة ويحكي عنه انه لما مات ابوه وكان ابن سنتين وثمانية اشهر واربعة ايام حضر عند اليه من الرجال فقيل له: ما اسمك فقال: زين الدين فلقب بذلك واستحسن ذلك منه وحدث في اخر عمره بجملة من الكتب والاجزء سمع منه الاءمة وروي لنا عنه ابن فهد وغيره وبالحضور ولده النجم عمر ومات بمكة في رمضان سنة خمس عشرة وثمانماءة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن خروف بن كامل بن الوليد: ابو بكر المدني ثم المصري سمع محمد بن علي الصاءغ وموسي بن هارون الجمال والحسن بن علي بن موسي واحمد بن علي بن سهل المروزي والنساءي واحمد وحماد وعيرهم بمكة والرملة ومصر روي عنه ابو عبد الله بن نظيف وابو محمد بن النحاس وجماعة وله جزء قال ابو نصر الواءلي شيخ صدوق مسند مات في سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة في ذي القعدة او الذي بعده وساق ابن الطحان نسبته فقال: محمد بن احمد بن محمد بن الوليد بن خروف وقيل انه محمد بن احمد بن محمد بن كامل بن خروف واقتصر الذهبي علي ما قدمته.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن روزبة بن محمود بن ابراهيم بن احمد: الجمال والمحب والشمس ابو عبد الله وابو البركات بن الصفي ابي العباس بن الشمس ابي الايادي بن الجمال ابي الثناء الكازروني الاصل المدني الشافعي ويعرف بالجمال ابي عبد الله الكازروني هكذا رايت نسبه بخطا فيه ورايته بخطه هو محمد بن احمد بن محمد بن محمود بن ابراهيم بن روزبة ولد في ذي القعدة سنة سبع وخمسين وسبعماءة بالمدينة ومات ابوه وهو صغير فكفله عمه العز عبد السلام ونشا بها فحفظ الحاوي وغيره وسمع بها من جماعة من اهلها والقادمين اليها فسمع من العز بن جماعة غالب السنن الصغري للنساءي ومن الجمال الاميوطي جامع الترمذي ومن الجمال الخجندي الحنفي وابن صديق صحيح البخاري وقرا علي
 
 اولهما "كما سياتي" رسالة له ومن ابي عبد الله محمد بن احمد الشستري الشفا ومن سعد الله الاسفرايني سنن ابي داود وابن ماجة وكان سماعه لاولهما في سنة تسع وسبعين ولثانيهما في سنة ثلاث وثمانين بسماعه له علي الزيقاوي ومن ابي الحسن علي بن العز يوسف بن الحسن الزرندي القاضي المجلس الاخير منه في سنة احدي وسبعين بسنده الذي اثبته في ترجمة المسمع بل سمعه عليه بتمامه ومن الزين العراقي السنن الصغري للنساءي ومن امين الدين بن السماع جامع الاصول لابن الاثير ومن القاضي البدر ابراهيم بن الخشاب البخاري ومسلم والاول من عوالي بن عيينة والاربعين التساعيات التي اخرجها له السراج بن الكويك والشاطبة والسقراطسية والبردة رفيقا لابن عمه وعبد العزيز بن عبد السلام بل قرا بنفسه علي ابن الخشاب العمدة قال صاحب الترجمة: مما هو غلط بروايته لها عن والده عن المصنف ومن ابي عبد الله بن عرفة وابي العباس بن محمد المدني المءذن مفترقين الموطا "رواية يحيي بن يحيي" ومن الزين ابي بكر المراعي الكثير ومن ذلك سداسيات الرازي واربعي الاجزي ومن البدر عبد الله بن محمد بن فرحون ختم البخاري في سنة اثنتين وستين ومن العفيف اليافعي والمطري ويحيي بن موسي القسطيني ويوسف بن ابراهيم بن البنا في اخرين وقرا موفق الدين محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن يوسف الزرندي المدني الشافعي في سنة موته سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة عوارف المعارف بقرءاته علي جده ابي عبد الله عن المءلف واجاز له في سنة اثنتين وستين فما بعدها لشهاب الازرعي والعماد بن كثير والشمس الكرماني وابن قواليح والكمال بن حبيب واخوه البدر حس ومحمد بن الحسين الحارثي وابن قاضي شهبة وابن اميلة والصلاح بن ابي عمر واحمد بن سالم المءذن والعفيف النشاوري والبرهان القيراطي وجماعة واجاز له بعد ذلك في سنة ست وثلاثين الشرف اسماعيل بن المقري ولجميع فقهاء المدينة رواية تصانيفه ارشاد القارء في مسالك الحاري وشرحه والروض والرقاءق وعنوان الشرف والبديعية له وشرحها وماله من منظوم ومنثور وتصنيف ومروي وارتحل الي الديار المصرية والشامية وغيرها واخذ عن البهاء ابي البقاء السبكي الفقه والعربية وغيرهما ولازمه وكذا لازم السراج البلقيني والبرهان الانباسي وكان تفقه به ايضا بالمدينة النبوية واخذ فنون الحديث عن العراقي في الفيته وشرحها وقرا علي جلال الخجندي الحنفي رسالة له في بيان فضله كثرة الصلاة علي صاحب اكرم الخلق المتضمنة لبيان بعض ماهو من افضل الاعمال واقرب الطرق وهي في ورقتين واجازه بها ووصفه: بالولد الرشيد صاحب الهدي السديد الشاب الفاضل شمس الدين اصلح الله شانه وصانه عما شانه واذن له البهاء والبلقيني وغيرهما في الافتاء والتدريس وكان الزين المراغي يقول: انه قاءم عنا في المدينة بفرض كفاية لاقباله
 
 علي الاقراء وشغل الطلبة ووصفه النجم السكاكيني في اجازة ولده: شيخ الاسلام ومفتي الانام الجامع بين المشروع والمعقول البارع في الفروع والصول ذو الهمة العلية مدرس الروضة النبوية انتهي وقد درس وحدث وافتي وانتفع به الفضلاء وكثر الاخذون عنه من اهل بلده والقادمين اليها ولا تخل المدينة الي الان ممن سمع عليه واما من اجاز لهم فكثيرون جدا واختصر المعني للبارزي وشرح مختصر التنبيه للفقيه ابي غرارة البجلي وصار فقيه المدينة وعالمها وولي قضاءها في ربيع الثاني سنة اثنتي عشرة وبعث اليه بالتوقيع بذلك فوصل في رجبها وذلك بعد موت القاضي ابي حامد المطري وافردت الخطابة بها للزين عبد الرحمن بن محمد بن صالح ثم صرف عن القضاء به ايضا في ذي القعدة منها ثم اعيد في سنة اربع عشرة ولم يباشر حينءذ لانه كان بالقاهرة فناب عنه ابن عمه الشرف تقي بن عبد السلام ثم صرف في احد الجمادين بناصر الدين المذكور فلازم الاشتغال والعيادة والاقبال علي نفسه حتي مات بالمدينة في ليلة الاثنين ثاني عشر سنة ثلاث واربعين وثمانماءة فصلي عليه صبح الغد بالروضة الشريفة ودفن بالبقيع وممن قرا عليه بالمدينة سنة عشرين التقي بن فهد وكذا سمع عليه ابنه النجم عمر ثم اكثر عنه حسين الفتحي بل اكثر عنه ابو الفرج المراغي فقرا عليه البخاري ثلاث مرات وصحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي وابن ماجة والدارقطني والموطا "رواية يحيي بن يحيي" والترغيب, بل سمع عليه كلا من البخاري والشفا "غير مرة" والموطا والاذكار والجواهر واللالء السباعيات المخرجة لابن الخشاب وهي الاربعون المشار اليها الاول من عوالي بن عيينة وحضر دروسه وتفسيره بل بحث عليه المنهاج بقراءته وسمع عليه الحاوي واكثر التشبيه ومجالس متعددة من شرحه لمختصره مع جميع مختصره للمغني ونحو الثلث او اكثر من الروضة ولازمه من سنة احدي وعشرين حتي مات واذن له في الافتاء والتدريس وقد ترجمه جماعة واشار اليه شيخنا في انباءه باختصار "رحمه الله وايانا".
    
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر ابو الحرم ابن الشهاب: النسيبي المدني الشافعي الماضي ابوه والاتي عمه ابو الحرم محمد وكل منهما بكنيته اشهر حفظ المنهاج ورحل الي الشام وجلس فيها مع اقرباءه من الصبية ومات هناك بالطاعون سنة سبع وتسعين وثمانماءة قبل اكمال الخمسين.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن علي: الشمس الصوفي المصري نزيل مكة ويعرف بابن النجم الصوفي سمع علي القاضي ابي البقاء السبكي الصحيح
 
 بمصر "ظنا" وصحب الجمال يوسف العجمي الكوراني وصار من مريديه ونظر في كتب الصوفية وغيرها من كتب العلم وكان يميل الي ابن عربي علي ما بلغ التقي الفاسي قال: وكتب بخطه كتبا وفواءد منها ما ذكر لحفظ النفس والمال الله حفيظ قدير ازلي حي قيوم لا ينام وذكر ان من قال ذلك الي جهة مال له عاءب حفظ وقد جاور بمكة نحو ثمانية عشر عاما وتاهل بها وولد له وسمع الحديث فيها من بعض شيوخه الفاسي بالسماع والاجازة وتعبد كثيرا واشتهر ثم سكن المدينة عامين واشهرا ومات بها في ربيع الاول سنة احدي وثمانماءة ودفن بالبقيع وهو محمد سبط يوسف بن علي القروي ترجمه الفاسي في مكة وترجمته في الضوء اللامع.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن احمد: بن محمد الكازروني المدني الشافعي ابن اخي محمد وعبد السلام وعلي المذكورين في محالهم ولد سنة اربع وستين وثمانماءة او التي قبلها وسمع علي ابي الفرج المراغي ثم علي اشياء
  محمد بن احمد بن الشرف محمد بن محمد بن احمد الشمس الششتري الاصل المدني الشافعي ولد تقريبا سنة اثنتين وستين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران والطيبة وتلي علي عمه الشمس محمد بن الشرف ببعض الرواية واشتغل عند السيد السمهودي وغيره وسافر الي الروم فحصل ولازمني في المجاورة الاولي حتي قرا علي مسند الشافعي ومعلم البخاري او كله وغير ذلك وسمع مني وعلي كثيرا ووصفته فميا اثبته له: بالشيخ الفاضل الاوحد الكامل المشتغل المحصل النبي صلي الله عليه وسلمه الوجيه جمال الطلبة وبركة المستفيدين البارع الفارع المفيد وارخت له ولولده ابي العود ولقيني في المجاورة الثانية وكانه كمل ثم رايته في المرة الثالثة وقد حلق وقد قرا البخاري علي القاضي الحنفي نور الدين الزرندي سنة خمس وثمانين وثمانماءة اقول وبعد المءلف سعي له شيخه السيد علي السمهودي في قضاء بلدة عوض ناصر الدين محمد بن صالح في سنة عشر وتسعماءة فباشر الحكم منفردا عن الخطابة والامامة واستمر الي سنة خمس عشرة وتسعماءة فعزل بالقاضي صلاح الدين محمد بن ابراهيم القبطان سنة ثم اعيد للقضاء في التي بعدها واستمر حتي مات في سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة بالمدينة وخلف ابو العود واحمد.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق: الشمس ابو عبد الله بن ابي العباس العجيسي التلمساني المالكي ويعرف بابن مرزوق قال فيه ابن فرحون: الفقيه العلامة الخطيب المشهور اليوم في بلاد المغرب بالعلوم
 
 والفواءد والتصانيف والرءاسة وصحبة الملوك وصحبة الرعية له لما شتمل عليه من المحاسن والعلوم ثم سلط عليه اعداء حساد فامتحن بهم ثم نجاه الله من كيدهم وحصلت له اسوة بالخيار من السلف الصالح كان قدم المدينة قبل ان يبلغ مع ابيه في سنة خمس وعشرين وسبعماءة فاشتغل بالعلم ثم رجعا الي بلادهما ثم عاد اليها فاقام الاب ورجع هذا قال: وقد انتفعنا بابي عبد الله من بعد ابيه حفظه الله ورده الي ما كان ابوه عليه من الانقطاع عن الناس والعزلة عن الخلق فهو وان كان عليخير فحال ابيه اكمل واقرب الي السلامة في الدنيا والاخرة انتهي وقد ذكره شيخنا في درره فقال: ولد بتلمسان سنة احدي عشرة وسبعماءة وسمع بها من ابي بدر بن ابي عبد الله بن ابي الامام واخيه ابي موسم وحج في سنة ست وثلاثين فلقي بالمدينة جماعة حمل عنهم كالزبير الاسواني وعبد الله بن محمد بن فرحون وخطيبهما الحسن بن علي بن اسماعيل الواسطي والجمال محمد بن احمد بن خلف المطري واحمد بن محمد الصنعاني "ناءب الحكم" والشرف محمد بن محمد الاميوطي "الحاكم بها" ومثقال المعيثي وموسي بن سلامة الشافعي المصري الخطيب وابي البركات ايمن التونسي الشاعر وابي فارس عبد الوارث بن عبد الواحد بن ابي زكنون التونس وغيرهم واخذ بمكة عن عيسي بن عبد الله الحجي والزبير احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الطبري والفخر عثمان التوزري والنجم محمد بن الجمال عبد الله بن المحب الطبري والجلال محمد احمد بن الاقشهري وغيرهم وبمصر من يونس الديوسي وصالح الاسنوي والقطب الحلبي والبدر الفارقي والجلال القزويني والشهاب احمد بن منصور الجوهري ويحيي بن المصري واحمد بن محمد الحلبي وابن سيد الناس وابي حيان والتقي الاكفاني واحمد بن ابي بكر بن طي الزبيري ومحمد بن كشتغدي ومحمد بن غالي واحمد بن عبيد الاسعردي والوادياشي والتاج التبريزي وعبد القادر بن الملوك وغيرهم وبالقدس من علي بن ايوب بن منصور القبسي وبالخليل من ابراهيم بن عمر الجعبري وبدمشق من الشمس بن السلم قاضي الحنابلة والبرهان الرازي وباسكندرية من احمد بن محمد المرادي العساب وعن القضاة ابن المنير وبطرابلس المغرب من الخطيب الرندي وابي عبد الرفيع وبتونس من ابن عبد السلام والامام بجامع الزيتونة هارون بن التلمساني والحافظ يحيي بن محمد بن يحيي بن عصفور وبيجايه والزاب وبلاد الجريد وتلمسان قد جمع اسماء شيوخه في تصنيف سماه عجالة المستوفي وكانت رحلته مع ابيه وقال ابن الخطيب "بعد ان وصفه: باللطف والنزاهة والوقار مع الدعابة والقصب لاصحابه واخوانه ومعرفة الصحبة للملوك والهدي الي اخلاقهم واستجلاب مودتهم": انه شارك في فنون كثيرة من اصول وفروع متسع الرواية كثير السداد فارس المنير ولما عاد الي المغرب اشتمل علي
 
 السلطان ابي الحسن فخلطه بنفسه وترسل له في سنة ثمان واربعين وسبعماءة فلما نكب ابو الحسن انتقل ابن مرزوق فاقام بالاندلس بعد ان كان مقيما بتلمسان وسجن بالمطبق مدة فاكرمه سلطانها وذلك في سنة اثنتي وخمسين وقلده الخطبة واقعده للاقراء بالمدرسة ثم توجه في سنة اربع وخمسين الي فاس فاستقر بباب ابي عنان وانشد له من شعره يخاطب بعض الملوك:
 انظر الي النوار في اغصانه ... يحكي النجوم اذا بيت في الحلك
 حيا امير المسلمين وقال قد عمت ... بصره بغيرك مثلك
 يا يوسفا جزت الجمال باسره ... فمحاسن الانام توتيهيبت لك
 انت الذي صعدت به اوصافه ... فيقال فيه اذا مليك او ملك
 قال: ولم يزل عند ابي عنان الي ان نكب ثانيا ثم خلص فتوجه الي الشرق وذلك سنة خمس وستين فوصل فيها الي تونس فقرات بخط ابن مزوق في هامش تاريخ غرناطة انه وصل الي تونس في سنة خمس وستين فقرر في الخطابة والتدريس ومجالسة الي ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين قال: ثم توجهت في البحر الي القاهرة فحللت بها ولقيت من ملكها الاشرف شعبان بن حسين الذي لم ار من الملوك مثله حلما وفضلا وجودا وتلطفا ورحمة واجري علي وعلي ولدي ما قام به الحال وقلدني دروسا ومدارس واهلني بقول بحضرته وكتب ذلك سنة خمس وسبعين يعني فاستمر علي حاله الي ان مات في سنة احدي وثمانين وسبعماءة عن سبعين سنة وقد اجاز لمن ادرك حياته قال شيخنا: ووقع لي شرحه للشفا بخطه فلما قدم علينا حفيده محمد بن احمد بن ابي عبد الله القاهرة للحج سنة تسع عشرة اتحفته به فسر به سرورا كثيرا رحمهما الله وايانا.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن محمد: مضي في طاهر.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد: الشمس الجلال ابو السعادات المصري الاصل المدني الشافعي الرءيس بن الرءيس سبط ابراهيم بن علبك المدني ويعرف قديما بابن الخطيب ولد في ليلة الجمعة ثامن عشري شعبان سنة ست وثلاثين وثمانماءة وحفظ المنهاج والالفية وغيرهما وعرض في سنة اثنتين وخمسين فما بعدها علي ابي الفرج الكازروني والمراغي وابي الفتح بن صلاح والبدر بن عبد الله بن فرحون والمحب المطري والمحيوي عبد القادر بن ابي القاسم المالكي وابي القاسم النويري والامين الاقصراءي والبدر البغدادي الحنبلي واجازوه كلهم وعلي السيد علي بن ابراهيم العجمي شيخ الباسطية بالمدينة ولم يجز وقرا علي
 
 ابي الفرج المراغي الموطا ومسند احمد والكتب الستة والشفا وجامع الاصول والاذكار ومعالم التنزيل للبغوي والاحياء وجمله وعلي ابي الفتح بن تقي الشفا وسمع بقراءة ابيه علي المحب المطري البعض من الموطا ومسند الشافعي وابي داود وعلي ابي السعادات بن ظهيرة بعض الصحيحين وكان يقرا الشفا في النوازل وشبهها وربما قراه في اليوم الواحد واخذ عن ابن يونس في الحساب ولازم الشهاب الابشيطي وقرا عليه شرح المنهاج الفرعي للمحلي والمنهاج الاصلي بحثا وكذا اخذ عنه العربية وغيرها واذن له في الاقراء والافتاء بشرط ان لا يخرج عن ترجيح الشيخين فان اختلف عليه ترجيحهما فلا يخرج عن ترجيح النووي وكذا اجتمع بي في منزلي وغيره واخذ عني شيءا وكان بيده رءاسة المءذنين بالمسجد النبوي تلقاها عن ابيه شريكا لاخيه ابراهيم واشتغل هو بوظيفة المحب المطري بعد ولده الكمال ابي الفضل محمد بل قرره خير بك من جديد مدرس الشافعية من الدروس التي احدثها وكان مع ذكاءه يجهد نفسه في المطالعة والتحفظ لذلك والقاءه لاهل الدرس ونافسه السيد السمهودي فكان بينهما ما يتحاكاه المدنيون ومن جملته استنابة الذكي بن صالح له في كاءنة الجا اليها الانفس والاهواء وبالجملة فقد انتفع به جماعة منه وله نظم غير طاءل امتدح به ابن مظهر وغيره مات شهيدا بالمنارة الرءيسية حين كونه يسبح عند نزول الصاعقة وفي الحريق الكاءن بالمدينة اول الثلث الاخير من ليلة ثالث عشر رمضان سنة ست وثمانين وثمانماءة رحمه الله وايانا واستقر بعده في التدريس القاضي صلاح الدين بن صالح وفي الرءاسة ابنه الشهاب احمد الماضي وارجو عود الدرس اليه فهو احق.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن سعود: ابو المعالي المغربي الاصل المدني المالكي ابن المرجح والد ابي الفرج محمد الاتي ممن سمع علي الجمال الكازروني ومن قبله في سنة خمس وعشرين وثمانماءة.
    
 محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن حسن: موفق الدين الزرندي المدني الشافعي سياتي بدون محمد في نسبه.
    
 محمد بن احمد بن منصور بن الفضل: المقتفي لامر الله ابو عبد الله بن المستظهر بالله ابراهيم بن الراشد بالله ابي جعفر بن المسترشد بالله.
    
 محمد بن احمد بن موسي بن ابي بكر بن ابي العيد: الشمس ابو عبد الله السخاوي ثم القاهري ثم المدني المالكي قاضي طيبة ونزيلها وسبط الشهاب ابي العباس احمد بن ابي مءيد بن نصر البكري السخاوي المالكي والد خير الدين محمد الاتي ويعرف بابن القصبي بفتح القاف والمهملة ثم موحدة وقديما بابن
 
 ابي العيد وربما قيل له السخاوي ولد في سنة تسع عشرة وثمانماءة بسخا ونشا بها فحفظ القران والشاطبية ومختصر خليل وتنقيح القرافي والفية ابن مالك وغيرها وقدم القاهرة في سنة احدي وثلاثين او جلها واقام بها ازيد من سبع سنين وسمع بها من شيخنا وغيره: كالرشيد والبرهان الصالحي والتقي بن فهد وابن يفتح الله واخذ عن الشاطبي والزين عبادة وابي القاسم النويري وقاضي حماة ابي عبد الله الاندلسي وابي عبد الله الراعي واخرين ممن تفاوت اخذه عنهم وتردد لغير ارباب مذهبه ايضا في العربية والاصلين وغيرها كالامين الاقصراي وابن وابن قديد والسمني وابن الهمام وابن ثم عاد الي بلده وحج في سنة اربعين ورجع الي بلده واستمر بها الي اثناء سنة تسع وخمسين فقدم القاهرة فقطنها مترددا الي المشايخ في طول مدده بمفرده ثم بولده فكان ممن لقيه من قضاة مذهبه سوي من تقدم البدر بن التنسي والولوي السنباطي وابن جرير والنجم بن عبد الوارث وولده ومن الشافعية القاياتي والوناءي والعلم البلقيني وقريبه الولوي والجمال الباعوني والشهاب بن المحمرة والشرف المناوي والشرف التاج عبد الوهاب الحسيني الدمشقي والتلواني والشرف السبكي والعلاء القلقشندي والجلال المحلي والولوي بن قطب المحلي والشهاب بن العجمي والشمس الغمري والمحب المطري والبدر بن الجلال والشهاب الابشيطي وابو الفرج المراغي وعبد الوهاب بن صالح ومن الحنفية الزين التفهني والعيني والقاسم بن الديري وابن الشحنة وحميد الدين والعز عبد السلام البغدادي والامين الاقصراءي ومن الحنابلة: المحب والبدر البغذاذيان والعز الكناني وكذا لقي مرارا بالاسكندرية المالقي وابن محسن في اخرين ممن دب ودرح ولم ينحاس عن لقاء احد من المذكورين بالعلم او الصلاح والدنيا وكان ممن لقيه من السادات الشمس محمد العمري والشمس محمد الشاذلي وصاحبه ابو العباس المديني وهو في غضون اقامته ببلده ونواحيها فتكسب بالشهادة بل ناب في العقود وغيرها وتعاني نظم الشعر وامتدح به الاكابر وارتفق به في معيشته وراح امره فيه حتي كان جلة ما يذكر به واستقر في قضاء المدينة النبوية في سنة ستين عقب وفاة التاج عبد الوهاب بن محمد بن يعقوب المدني الماضي بعناية الجمالي ناظر الخاص حيث تكرر مدحه له وتربية يشبك الفقيه له عنده فانه كان ملازما له مع الامير الاقصراءي والولوي البلقيمي وغيرهما وسافر لمحل ولايته فباشره من ثاني عشري ذي الحجة علي طريقة حميدة من السياسة والتواضع والبشاشة والعفة ولين الجانب ونصر كلمة الشرع بحيث اغتبط به اهلها وتزوج ابنة المحب المطري واكثر حينءذ بل وقبل ذلك من القصاءد النبوية ورسخت قدمه فيها مع انفصاله قليلا في اثناء المدة مرة بعد اخري ورسي كثيرا من القادمين بسيماء الضعفاء بالاطعام ونحوه وكانت له اليد البيضاء في الحريق الكاءن بها وفي
 
 قتل بعض الرافضة وفي غير ذلك مما جبن غيره عنه واتسعت داءرته بها وكنت ممن صحبه قديما بمجلس شيخنا وبعده سمع مني بالقاهرة جل القول البديع ثم جميعه بالروضة النبوية وامتد حتي يوم ختمه بقصيدة قيلت بحضرتنا وكذا اخذ عني غير ذلك وكتبت عنه من نظمه اشياء منها عدة قصاءد في نحو كراسة سمعتها منه بمني وكتب الي بعد ذلك في اثناء كلام وقد احسنتم الاوقات بالمدينة النبوية وكانها كانت منامات وتحصر العبد بل غالب اهل المدينة فيما يليق لمحلكم ولعل ان شاء الله تعالي من فضله ان يهيء العودة مرة اخري ويطول المقام بها بكل العيال علي احسن حال واسال الله ان يحفظنا سيدنا شيخ الاسلام حافظ نسبه خير الانام اللهم احفظه في الاقامة والرحيل يا جليل يا جميل احرسه بعينك التي لا تنام يا ذا الجلال والاكرام واجعلنا واياه في حماية سيد المرسلين انتهي وتيمنت بذا كله منه فنعم الرجل توددا وبشاشة وفتوة واستجلاء للخواطر ابا للوافدين وصفا ورغبة في القاء الصالحين وخضوعا معهم ولما اسن وانقطع بالفالج ونحوه استقر ابنه خير الدين محمد وهو افضل منه وامتن تدبيرا ورايا في القضاء فكانت كلمة اتفاق وان كان ذاك في عدم الحرص وتقريب الفقراء شبه واستمر هذا في تعلله حتي مات في ليلة خامس المحرم سنة خمس وتسعين بعد اخباره انه راي في منامه الشريف النسابة وامراة جميلة وقع في خاطره انها حورية وقالت: انها تحفة وسالها ان تاخذه معها فقالت: لا يكون في هذا الشهر ولا الذي يليه ووثق بكلامها بحيث انه لما فهم من ولده العزم علي ترك الحج لاشتغاله به قال له: اذهب اما قلت لك انني لست اموت في هذا الشهر ولا الذي يليه فامتثل وكان كذلك رحمه الله وترك اولادا شقيقين المشار اليه احمد ومحمد وغيرهما من ابنة المحب المطري وغيرها وكنت في اواخر ذي الحجة من التي قبلها زرته في بيته من المدينة واضافني مع كونه مشتغلا بعلته ودفن بالبقيع خلف ضريح امام مذهبه مالك رحمه الله وايانا.
    
 محمد بن احمد بن ابي نصر: الشمس ابو عبد الله بن ابي العباس البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي الزاهد ويعرف بالدباهي قال البرزالي في تاريخه: انه ولد سنة ست او سبع وثلاثين وستماءة من بغداد وكان سيدا من السادات جاور بمكة سنين وبالمدينة ايضا ومات في ربيع الاخر سنة احدي عشرة وسبعماءة بدمشق ودفن بسفح قاسيون قال: كان والده من اكابر التجار وذكره الذهبي في معجمه ووصفه: بالامام الزاهد القدوة وانه كان حسن الجملة عديم التكلف وافر الاخلاص راسا في متابعة السنة فصيحا واضحا عفا حسن المشاركة في العلم الاخلاص راسا في متابعة السنة فصيحا واضحا عفا حسن المشاركة في العلم ومعاملات القلوب وحكي عنه ابن النستيري: اجاز له من ماردين وانه صحب الشيخ عبد الله كتب له مدة وسافر معه قال: ودخل البلاد وجاور عشر سنين ثم تحول الي
 
 دمشق فانتفعنا بمجالسته وبادابه وانشدنا اشياء حسنة وحكايات نافعة انتهي وقال ابن رجب: انه صحب الشيخ يحيي الصرصري وكان خال والدته وتفقه في شيبته علي مذهب احمد وانه دخل الروم والجزيرة ومصر والشام ثم استوطن دمشق وبها مات وعظمه المال بن الزملكاني جدا وكذا اثني عليه غيره وانه جاور بالحرمين بضع عشرة سنة وتاهل وولد له وانه قبل موته ابتلي بضيق النفس سبعة اشهر ثم الاستسقاء ومما انشده لغيره:
 الدهر ساومني عمري فقلت له ... لابعت عمري بالدنيا وما فيها
 ثم اشتراه تفاريقا بلا ثمن ... تبت يدا صفقة قد خاب شاريها
 وهو عند الفاسي باختصار عن هذا.
    
 محمد بن احمد بن يحيي بن موسي بن ابراهيم بن عبد الله: التقي بن الشهاب بن المحيوي القسنطيني الاصل المدني المالكي الماضي ابوه وجده مات ابوه وهو صغير فكفله جده واسمعه معه علي البدر بن فرحون في سنة سبع وستين وسبعماءة بعض الاشياء المبينة لابن عساكر.
    
 محمد بن احمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن يونس القرشي: الجمحي المدني الفقيه مفتي اهل المدينة بعد ابي مصعب ممن اخذ عن اصحاب مالك وحدث عن ابيه واسماعيل بن ابي اوس وابي مصعب الزهري واسحاق بن محمد العروي وابراهيم بن المنذر الحزامي وبشر بن عيسي بن مرجوم العطار وجماعة روي عنه زكريا بن يحيي الساجي ويحيي بن الحسن بن حفص النسابة العلوي وابو شهر الدواني ومحمد بن ابراهيم الدبيلي وابو سعوانة الاسفرايني وابو العباس السراج وابن ابي حاتم وقال: صدوق مفتي اهل المدينة كتبت عنه بالمدينة واخرون قال مسلمة: مات سنة خمس وخمسين وماءتين وهو في التهذيب وقال ابن حبان في رابعة ثقاته: ابو يونس الجمحي من اهل مكة وكان يسكن المدينة روي عن محمد بن المنذر بن الزبير عن هشام بن عروة روي عنه اصحابنا وتبعه الفاسي في تاريخه بدون مزيد.
    
 محمد بن احمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن الحسن: الشمس ابو الخير الانصاري المعادي الزرندي المدني نزيل كازرون من بلاد العجم كانه كان مع عمه محمد بن يوسف لما قام بشيراز فلما مات تحول الي كازرون ومات بعد الثماءتين وسبعماءة قاله شيخنا في درره وقال: لخصته من مشيخة الجنيد الكازروني تخريج الجزري ومات ابوه بالشام هو وولده عبد الله يغني
 
 اخا هذا سنة تسع واربعين فبرع هذا بعده في الفراءض ودرس بالمدينة وقال ابن فرحون: انه تصوف وسلك طريق التصوف والاشتغال بالعلم ولا سيما الفراءض وسافر العراق ومصر والشام وهو علي طريقة حسن وهمة علية وقال غيره: الموفق ابو الخير الانصاري المعادي الزرندي الشافعي الصوفي لقي باردبيل سنة ثلاث وستين وسبعماءة الجمال يوسف بن ابراهيم الهملابازي الاربيلي سكنا شيخ الفقراء باذربيجان ومرجع الناس وشارح المصابيح الذي بسماوة الازهار فاجاز له وجعله ناظرا علي كتابه الانوار لاعمال الابرار في الفقه وسمع علي البدر بن الخشاب الجواهر واللالء من حديث جده المجد عيسي بن عمر بن الخشاب في سنة سبعين ووصفه كاتب الطبقة العز بن عبد السلام بن الشمس محمد الكازروني بالفقيه العالم العامل الصالح المحدث المحصل وقد نقلت في اخر ترجمته النووي عنه عن العز بن جماعة وجازه شيءا فيحتمل ان يكون اخذ عنه وتوفي كما قال ابو حامد بن المطري وقد وصفه: المحدث موفق الدين بعد طلوع الشمس من يوم الاحد ثالث ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة بالبطن شهيدا قلت: وفيها قرا عليه الجمال الكازروني عوارف المعارف بقراءته له علي جده ابي عبد الله محمد بن يوسف عن المءلف وقرا عليه ابو الفضاءل محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم صحيح البخاري في السنة التي قبلها وانتهي في ربيع الاول وينظر تحقيق جده اهو يوسف ومحمد زيادة؟ اهو محمد بن يوسف؟.
    
 محمد بن احمد الجمال ابو عبد الله الانصاري المدني: روي عن عفيف الدين عبد السلام بن مزروع وعنه الامين الاقشهري .
    
 محمد بن احمد: الشمس القدسي نزيل الحرمين الشريفين ويعرف بابن المءذن ولد بالقدس وخدم بها الشيخ محمد القرمي مدة ثم تغير الشيخ عليه لكونه صار يتاكل به الناس ولكن بعد ان استفاد بصحبته شهر عن جماعة من الاكابر كالزكي الحزوي بحيث قدمه الي اليمن في بعض حواءجه وتكرر دخوله بها واكرم مورده فيها السراج عبد اللطيف بن سالم والمودة بينهما من مكة وتوفي في قفوله منها في شعبان سنة ثمان وتسعين وسبعماءة علي اميال من مكة وذهب ما رجع به من اليمن ذكره الفاسي في مكة وقال: ان اول قدومه الي الحجاز في حدود سنة سبعين وصار يتردد اليه ثم انقطع به وصار يتردد لمصر وغيرها من البلاد الشامية طلبا للرزق سامحه الله.
    
 محمد بن احمد السليماني: ارخه ابو حامد المطري في ربيع الاخر سنة خمس وستين وسبعماءة ودفن بعد صلاة الظهر بالبقيع.
 
    
 محمد بن احمد القرشي: عن ابي بكر الحميدي وعنه ابو داود يحتمل ان يكون الماضي فيمن جده يزيد بن عبد الله.
    
 محمد بن احمد القرشي: الصحيناتي الماضي ابوه له ذكر في ابي الحسن الخراز.
    
 محمد بن احمد القطان المءذن: كان من اعقل الناس واشغلهم بنفسه وتدبير بيته وكان مءذنا صبيا مجيدا مات بالشام زمن الطاعون وخلف ولدين مباركين صبيين قال ابن فرحون: واظنه من اصول بني القطان فهم مءذنون فينظر.
  محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: الامام البحر المجتهد ناصر السنة ابو عبد الله القرشي المطلبي المكي الشافعي نزيل مصر وابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتقي معه في عبد مناف ممن ارتحل اليالمدينة النبوية ولازم فيها امامها الامام مالك بن انس مدة ياخذ عنه العلم وكان ابن ثلاث عشرة وفي رواية تسع عشرة سنة وكتب اليه معه مسلم بن خالد الربخي قصة زمانه واخذ مالك كتابه اليه وقراه وفي رواية انه اخذ معه كتاب والي مكة والي المدينة واليه فلما جاءه ورفع اليه كتاب الوالي قراه ثم رمي به وقال يا سبحان الله وصار علم رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخذ بالرساءل فتقدمت اليه فقلت: اصلحك الله ان من قصتي كذا قال: فنظر الي ساعة وكانت له فراسة فقال: ما اسمك قلت: محمد قال: يا محمد اتق الله فسيكون لك شان فقلت: نعم وكرامة تذكر قصة قراءته عليه وعن الشافعي قال: قدمت علي مالك وقد حفظت الموطا فقلت: اريد ان اسمع منك الموطا فقال: اطلب من يقرا لك فقلت: لا عليك ان تسمع قراءتي فان سهل عليك قرات لنفسي قال: فاعاد فاعدت فقال: اقرا فلما سمع قراءتي قال: اقرا فقرات حتي فرغت منه وامام الشافعي بالمدينة الي ان توفي مالك كما رواه البيهقي في مناقبه فاقامته بها طويلة علي كل من القولين في سن الشافعي حين ارتحل اليه فوفاة مالك سنة تسع وسبعين وسمع بالمدينة ايضا من ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وابراهيم بن محمد بن يحيي الاسلمي واسماعيل بن جعفر وابي ضمرة انيس بن عياض بن عبد الرحمن الليثي وحاتم بن اسماعيل ابي اسماعيل المدني وسليمان بن عمرو وعبد الله بن نافع الصانع وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وعبد العزي محمد الدراوردي وعطاء بن خالد المخزومي والقاسم بن عبد الله بن عمر العمري ومحمد بن اسماعيل "ابن ابي فديك" ومحمد بن عبد الله بن دينار ومحمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي ومولده باتفاق سنة خمسين وماءة اما بعده وباليمن او بعسقلان
 
 والسند بها صحيح كالشمس وجمع شيخنا بينها بانه ولد بغزة عسقلان ولما بلغ سنتين حملته امه الي الحجاز ودخلت به الي قومها وهم اهل اليمن لانها كانت ازدية فنزلت عندهم فلما بلغ عشرا خالفت علي نسبه الشريف ان ينسي ويضيع فحولته الي مكة انتهي وامه علي الصحيح ازدية وحملته بمكة وحفظ القران وهو ابن سبع والموطا وهو ابن عشر واذن له في الافتاء وهو ابن خمس عشرة وكتب اليه ابن مهدي وهو شاب: ان يضع له كتابا فيه معاني القران ويجمع فيه قبول الاخبار وحجة الاجماع وبيان الناسخ والمنسوخ فوضع له الرسالة وكان يقول: ما اصلي صلاة الا وانا ادعو له فيها وحج بشر المريسي فقال: ما رايت مثله ساءلا ولا مجيبا وقال احمد: ستة ادعو لهم سحرا احدهم هو وقال ايضا: هذا الذي يروي كله او عامته منه وما بت ليلة منذ ثلاثين سنة الا وانا ادعو له واستغفر وقال ابو عبيد: ما رايت اعقل منه وكذا قال يحيي بن اكتم وعن يحيي بن سعيد القطان: ما رايت اعقل ولا افقه منه وانا ادعو الله له اخصه به وحده في كل صلاة وعن ابي نور من زعم انه راي مثله في عمله وفصاحته وبيانه وتمكنه ومعرفته فقد كذب كان منقطع القرين في حياته وكان الحميدي يقول: هو سيد الفقهاء وسمي ببغداد ناصر الحديث وكان قدمها سنة خمس وسبعين فاقام سنتين ثم خرج الي مكة ثم قدمها سنة ثمان وسبعين فاقام اشهرا ثم خرج وقال المبرد: كان اشعر الناس واعلمهم بالقران وقال الحافظ: نظرت في كتبه فاذا هو در منظوم لم ار احسن تاليفا منه وقال الاصمعي: صححت اشعار الهذليين عنه وقال عبد الملك بن هشام: انه بصير باللغة يءخذ عنه ولسانه لغة فاكتبوه وفي لفظ انه حجة اللغة وقال الزعفراني: ما رايته لحر قط وقال ابو الوليد بن الجاروت: كان يقال: انه وحده يحتج وقال ابن عبد الحكم: ان كان احد من اهل العلم حجة فهو حجة في كل شء وقال يونس بن عبد الاعلي: كان اذا اخذ في العربية يقول: هذه صناعته ولما اجتمع به عبد الملك بن هشام فذاكره بانساب الرجال فقال له الشافعي بعد ان تذاكر طويلا: دع عنك انساب الرجال فانها لا تذهب عنا وعنك وخذ سامي انساب النساء فلما اخذا في ذلك بقي ابن هشام مبهوتا ثم كان يقول بعد ذلك: ما ظننت ان الله خلق مثله وقال الحسين الكرابيسي: ما كنا ندري ما الكتاب والسنة نحن الاولون حتي سمعنا منه وقال هلال بن المعلا: لقد من الله علي الناس به فقه الناس في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسءل ابوموسي الضرير: كيف صارت كتبه في الناس فقال: انه اراد الله بعلمه فرفعه الله وقال احمد بن سيار المروزي: لولاه لدرس الاسلام وقال احمد: سمعت الموطا من بضعة عشرة من حفاظ اصحاب مالك فاعدته عليه لاني وجدته اقومهم وقال المزني: كان بصيرا بالفروسة والرمي وصنف كتاب السبق ولم يسبقه اليه احد وعن الشافعي نفسه: كانت تهمتي
 
 في شيءين: في الرمي وطلب العلم فنلت من الرمي حتي كنت اصيد من عشرة عشرة وسكت عن العلم فقيل: انت والله في العلم اكبر منك وفي الرمي ومناقبه لا تنحصر اوردها خلق من الاءمة خلفا عن سلف "اجتمع لي منهم نحو الاربعين" فكان اخرهم شيخا وكنت كراهة من كلماته ومواعظه وحكمه وشعره وثبت عنه قوله: رايت علي بن ابي طالب في النوم فسلم علي وصافحني وخلع خاتمه فجعله في اصبعي ففسرها لي عمي فقال: اما مصافحتك لعلي فامان من العذاب واما خلع خاتمه وجعله في اصبعك فسيبلغ اسمك ما بلغ اسم علي وعن ابن عبد الحكم: ان امه لما حملته كان للعدي خارج من فرجها حتي انقص بمصر ثم وقع في كل بلد منه بشطيه فتاوله اصحاب الرءيا: انه يخرج عالم يخص علمه اهل مصر ثم يتفرق في ساءر البلدان انتهي وهو المشار اليه بقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اهد قريشا فان عالمها يملا طباق الارض علما" وبه صرح ابو نعيم عبد الملك بن محمد حيث قال: فيه علامة شبه للميزان: المراد به رجل من علماء هذه الامة من قريش قد ظهر علمه وانتشر في البلاد وهذه صفة لا يعلمها قد احاطت الا بالشافعي اذا كان كل واحد من قريش من الصحابة والتابعين ومن بعدهم وان كان علمه قد ظهر وانتشر فانه لم يبلغ مبلغا يقع تاويل هذه الرواية عليه اذ كان لكل واحد منهم نتف وقطع من العلم ومساءل وليس في بلدة من بلاد المسلمين مدرس ومفتي ومصنف يصنف علي مذهب قريش الا علي مذهب الشافعي فعلم انه المعني لا غيره وقال احمد: ان الله يفيض لهذه الامة في كل ماءة سنة من يعلمهم السنن وينقي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز وفي راس الماءتين الشافعي ومن بديع كلامه من استغضب فلم يغضب فهو جمال ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان ومن ذكر فلم ينزجر فهو محروم ومن تعرض لما لا يعنيه فهو الملوم ومن اقتصر علي علمه لم يشعر بكثرة العلم ويحتاج طالب العلم الي ثلاث خصال: اولها طول العمر والثانية سعة ذات اليد والثالثة: الزكاة واذا رايت رجلا من اصحاب الحديث فكاني قد رايت النبي صلي الله عليه وسلم وفي رواية: لكاني رايت رجلا من اصحاب الحديث فكاني قد رايت النبي صلي الله عليه وسلم وفي رواية: لكاني رايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن نظمه:
 وقد يهجو الزمان بغير جرم ... ولو نطق الزان به هجانا
 ديانتنا التصنع والتراءي ... فنحن به نخادع من يرانا
 وليس الذءب ياكل لحم ذءب ... وياكل بعضا بعضاص عيانا
 مات في اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين بمصر وقبره بالقرافة طاهر يزار
 
 وهو حفير مصر "رحمه الله ورضي عنه ونفعنا ببركاته وبركات مقلديه واتباعه" وجعلنا منهم في زمرة المصطفي صلي الله عليه وسلم.
    
 محمد بن اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحبيل الكلبي: ابن ... رسول الله صلي الله عليه وسلم وحفيد مولاه مدني قليل الرواية يقال انه من كلب من اليمن وامه زينب ابنة قيس بن عدي بن حذيفة يروي عن ابيه وكان ابن عمر يقول: لو راه النبي صلي الله عليه وسلم لاحبه روي عن الاعرج وسعيد بن عبيد بن السباق وعبد الله بن محمد بن عقيل وعبد الله بن دينار ويزيد بن عبد الله بن قسيط وثقه وابن سعد وابن حبان وقال: مات في زمن الوليد عبد الملك وعينه غير سنة ست وتسعين وهو ممن خرج له الترمذي وذكره البخاري وابن ابي حاتم وغيرهما.
    
 محمد بن اسامة بن محمد بن اسامة: حفيد الذي قبله ذكره البخاري في تاريخه وساق له حديثين من رواية ابن اسحاق عنه وتبعه ابن ابي حاتم.
    
 محمد بن اسامة المدني: عن مالك عن ابن المنكدر عن جابر قال: كان يوسف عليه السلام لا يستبع ويقول: اني اذا سبعت نسيت الجامع رواه عنه ابراهيم بن سليمان قال الذهبي في الميزان: لا اعرفه ولا اعرف محمد انتهي قال شيخنا: والحديث اورده الدارقطني في غراءب مالك وقال في محمد: مجهول وابراهيم ضعيف.
    
 محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب: ابن ابي الساءب بن عابد بن بن عمر بن مخزوم ابو عبد الله القرشي المخزومي المسيبي المدني سكن بغداد يروي عن ابيه صاحب نافع وقرا عليه القران وابن عيينة وانس بن عياض ومعن بن عيسي وعبد الله بن نافع ومحمد بن فليح وجماعة وعنه مسلم وابو داود وابو زرعة وابراهيم المزني وابو علي الموصلي ومحمد بن عبدوس بن كامل وعبد الله بن الصفر السكري واخرون واقرا القران وكان عالما صالحا جليل القدر قال مصعب الزبيري: لا اعلم في قريش كلها افضل منه ووثقه صالح وغيره مات في ربيع الاول سنة ست وثلاثين وماءتين وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري والخطيب وابن ابي حاتم وغيرهم.
    
 محمد بن اسحاق بن يسار بن خباز: ابو بكر وقيل ابو عبد الله القرشي المطلبي المخزومي مولاهم المدني الاحول احد الاعلام وصاحب المغازي الماضي ابوه والاتي اخوه ابو بكر وعمهما موسي ممن راي انسا وسعيد بن المسيب ومولده سنة نيف وثمانين وكان جده يسار من سبي عين التمر
 
 وهو اول سبي دخل المدينة من العراق حدث عن ابيه وعمه موسي بن يسار المذكورين وعطاء والاعرج وسعيد بن ابي هند والقاسم بن محمد وفاطمة ابنة المنذر والمقبري ومحمد بن ابراهيم التيمي وعاصم بن عمر بن قتادة وابن شهاب وعبيد الله بن عبد الله بن عمر ومكحول ويزيد بن ابي حبيب وسليمان بن سحيم وعمرو بن شعيب ونافع وابي جعفر الباقر وخلق وعنه جرير بن حازم والحمادان وابراهيم بن سعد وزياد بن عبد الله وعبد الاعلي بن عبد الاعلي وعيده بن سليمان وسلمة بن الفضل ومحمد بن سلمة الحراني ويونس بن بكير ويعلي بن عبيد واحمد بن خالد الوهبي ويزيد بن هارون وعدد كثير وكان بحرا في العلم جما في معرفة ايام النبي صلي الله عليه وسلم قال سعيد: هو امير المءمنين في الحديث وقال الزهري: لا يزال بالمدينة علم جم ما دام فيهم وقال ابن عيينة: ما رايت احدا وقال البخاري: ينبغي ان يكون له الف حديث ينفرد بها وقال ابن المديني ليس بحجة انتهي وقد تفرد الاسداء فيه والذي استقر الامر عليه فيه انه صالح الحديث وانه في المغازي اقوي منه في الاحكام وفي السيرة عجاءب ذكرها بلا اسناد تلقفها وفيها خير كثير لمن له نقد ومعرفة مات سنة احدي واثنتين وخمسين وماءة وترجمته طويلة في التهذيب والخطيب وابن ابي حاتم وابن حبان والعجلي فلا تطولها.
    
 محمد بن اسحاق: شيخ مدني يروي عن سعيد بن زياد مجهول قاله الذهبي في ميزانه وذكره ابن حبان في ثقاته وقال: روي عنه ابو عاصم النبيل.
    
 محمد بن اسد المدني الاصبهاني: المعمر اخر اصحاب ابي داود الطيالسي قال ابو عبد الله بن منده: انه حدث عنه بمناكير وسماه غيره وهو في الميزان بهذا.
    
 محمد بن اسعد بن سهل بن حنيف: ياتي قريبا في ابن ابن امامة.
    
 محمد بن اسعد المدني: لا يعرف عن عبد الله بن بكير والخير منكر قاله في الميزان.
    
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن يودزبة: الامام العلم حجة الله في ارضه علي خلقه ابو عبد الله بن ابي الحسن الحققي مولاهم البخاري صاحب الصحيح والتصانيف ولد في شوال سنة اربع وتسعين وماءة ونشا يتيما وكان ابوه من العلماء الورعين سمع مالكا وراي حماد بن زيد وصالح بن المبارك وحدث عن ابي معاوية وجماعة روي عنه نصر بن الحسين واحمد بن حفص وقال: انه دخل عليه عند موته فقال: لا اعلم في جميع مالي درهما من شبهة ابا عبد الله
 
 امه واول سماعه سنة خمس وماءتين وحفظ تصانيف ابن المبارك وحبب اليه العلم من الصغر واعانه عليه ذكاءه المفرط ورحل سنة عشر بعد ان سمع الكثير ببلده من سادة وقته محمد بن سلام ومحمد بن يوسف السكنديين وعبد الله بن محمد المسندي وطاءفة فسمع ببلخ ومرو ونيسابور والري وبغداد والبصرة والكوفة ومكة والمدينة وواسط ومصر ودمشق ونيسابور وعسقلان وحمص وغيرها وارتقت شيوخه لالف فازيد وفي بعضهم من حدثه عن ثقات التابعين: كمكي بن ابراهيم ومحمد بن عبد الله الانصاري ومن شيوخه بالمدينة النبوية عبد العزيز الاويسي ومطرف بن عبد الله وابو ثابت محمد بن عبيد الله وحدث بالحجاز والعراق وخراسان وما وراء النهر وكتبوا عنه وما في وجهة شعره روي عنه مسلم خارج الصحيح والترمذي والنساءي وترجمته تحتمل مجلدا افردها غير واحد كالذهبي وشيخنا بالتصنيف واثبت منها في بعض التصانيف جملة مات له الفطر سنة ست وخمسين وماءتين وقبره بمرنبك علي فرسخين من سمرقند ودفن يوم العيد الناس مرة فخرجوا الي قبره فاستسقوا وتشفعوا بصاحبه فسقط للوقت لا يستطيعون الوصول الي سمرقند وانما اثبته في هذا الديوان قبر النبي صلي الله عليه وسلم وكنت اكتبه في الليالي المقمرة قال: وقل اسم في التاريخ الا وله عندي قصة الا اني كرهت ان يطول الكتاب وروي ابن عن جماعة من المشايخ: ان البخاري حول تراجم جماعة بين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين انتهي وهو محمول علي انه كان في المسودة فحوله منها الي المبيضة بل قال ايضا: رايت بالمدينة بعد ان حجبت سنة جودا اكتب الحديث وشيوخه منها جماعة ابو مصعب احمد بن ابي بكر الرازي واسماعيل بن ابي اويس رحمه الله ونفعنا به.
    
 محمد بن اسماعيل بن جعفر الجعفري: من اهل المدينة يروي عن الدراوردي واهل الحجاز روي عنه احمد بن سعيد الدارمي والناس بعرب قاله ابن حبان في رابعة ثقاته وهو في الميزان بدون تسمية جده وقال يروي عن الدراوردي وغيره قال ابو حاتم: منكر الحديث انتهي وبقية كلامه يتكلمون فيه وروي عنه ابو زرعة الرازي وقال ابو نعيم الاصبهاني: متروك وجده هو جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وممن روي عن محمد هذا جعفر بن ابي الحسن الجواربي والحسين بن ابي الحسن الرازي ما رواه لهما عن عمه موسي بن جعفر بن ابراهيم عن مالك عن عمه ابي سهل عن انس رفعه ان رجا بني مرح قد دارت مع القران حيث دار الحديث في الامر بالمعروف وقال الدارقطني: انه لا يثبت عن مالك.
 
    
 محمد بن اسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب: المدني الماضي ابوه روي عن ابيه.
    
 محمد بن اسماعيل بن القاسم بن ابراهيم "طباطبا" بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ابو عبد الله الحسني المدني اصله من قرية الرس بنواحي المدينة ويعرف بابن طباطبا العلوي قال ابن يونس يروي عن اباءه حديثا وكان كريما سخيا له منزلة عند الدولة والعامة انتهي وانما قيل لجدهم ابراهيم طباطبا لان امه كانت ترقصه وهو طفل تقول: طباطبا يعني نام وقيل: بل كان ابراهيم يقول: القاف شبه الطاء وطلب مرة قباء يلبسه او غير ذلك فقيل: يحضر فرجية فقال: لا طباطبا يعني قبا مات بمصر في شعبان سنة خمس عشرة وثلاثماءة وقبره بالقرافة يزار.
    
 محمد بن اسماعيل بن مجمع الانصاري: اخو ابراهيم مدني يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز وادرك ابا امامة بن سهل بن حنيف روي عنه ابن عمه مجمع بن يعقوب وعاصم بن سويد وثقه ابن حبان وقال البخاري في تاريخه : مما فيه ابن ابي حاتم: مدني يروي عن بعض كبراء اهله عبد الله بن ابي حبيبة اراد اخا ابراهيم وبه جزم ابن حبان وفي الميزان روي عن جده لامه عبيد الله بن ابي حبيبة وله صحبة وعنه مجمع حديثه في مسند احمد وغيره قال ابن المديني في العلل: مجهول.
    
 محمد بن اسماعيل بن مسلم: ابن ابي فديك دينار ابو اسماعيل الديلي مولاهم المدني الحافظ يروي عن ابيه وسلمة بن وردان وابن ابي قريب والضحاك بن عثمان وابراهيم بن الفضل المخزومي وجماعة منهم: عبد الرحمن بن حرملة ومحمد بن عمرو بن علقمة قال ابو داود: انما سمع منه حديثا واحدا وعنه ابراهيم بن المنذر والحميدي واحمد بن الازهر وسلمة بن سيب وعيد وابو عتبة احمد بن الفرج ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وهارون بن عبد الله الجمال والحسين بن عيسي النظامي ومحمد بن مصطفي وخلق وكان ثقة صاحب حديث لكنه لا رحلة له خرج له الستة وذكر في التهذيب وممن صرح بتوثيقه ابن معين وانفرد ابن سعد بقوله: ليس بحجة مات سنة تسع وتسعين وماءة وقال مرة: سنة احدي وماءتين وقال البخاري: سنة ماءتين.
    
 محمد بن اسماعيل بن يوسف بن عثمان: الشمس الحلبي ثم المكي الشافعي المقرء الكاتب المجود كتب بخطه: انه لما بلغ تسع عشرة سنة حسه الله في كتابه ووفقه له وانه حفظ كتبا وعرضها واشتغل بعلوم وكتابة المنسوب علي عدة
 
 مشايخ وتلي بالسبع ببلده علي جماعة قبل سنة ثلاث وستين ثم ارتحل الي مصر لطلب العلم والقراءات والكتابة علي عازي وانه قرا السبع علي نيف وعشرين شيخا اولهم: الشمس الاربلي بحلب بلده واخرهم الشمس العسقلاني وانه قرا علي الامير ابن السلار والشمس بن اللبان وما علمت اقرا عليها السبع او بعضها وله ابيات ضمنها انه قرا بالعشر ووجد بخطه: انه روي الشاطبية عن عدة منهم العسقلاني وكانت له معرفة جيدة بالقراءات وبالكتابة ولديه ذكاء مفرط واقرا كثيرا وشوهد في غالب اوقاته يقرا في موضع من القران ويقرا عليه في اخر ويكتب في اخر فيصيب في الثلاثة بحيث انه لا يفوته شء في الرد عليه وكتب بخطه كثيرا ويحكي عنه انه قال: كتبت مصحفا علي الرسم العثماني في ثمانية عشر يوما بلياليها بالجامع الازهر سنة خمس وستين وسبعماءة وانه قال في اخر سنة ثلاث عشرة انه نسخ ماءة مصحف وربعه وثمانين مصحفا وربعه جميع ذلك من صدره علي الرسم العثماني وازيد من ربعها بالقراءات السبع علوم وانه كتب تلك العلوم ديباجة لكل مصحف عدة اوراق بين فيها ما وضعه من العلوم وانه مكث مدة يكتب في كل اربعين يوما مصحفا ثم في كل ثلاثين يوما وذكر انه كتب من قصيدة البردة ما يزيد عليخمسماءة نسخة عليها تخميس قلت رايته بعض المصاحف والبردة من خطه وقد جاور بالحرمين مدة سنين وكانت اقامته بمكة اكثر اقام بها نحو خمس عشرة سنة وسافر منها الي اليمن في سنة خمس وثمانماءة ثم عاد الي مكة فلم يزل بها حتي مات عن سبعين او اكثر في صبح يوم الاثنين سادس عشري ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثمانماءة ودفن بالمعلاة وممن ترجمه التقي الفاسي روي لنا عنه جماعة بالاجازة التقي بن فهد وممن اخذ عنه عدة روايات بالمدينة الشرف ابو الفتح المراغي.
    
 محمد بن اسماعيل الشيخ: مدني روي لنا عن جعفر الصادق قال ابن سيدة: مجهول ذكره الذهبي في ميزانه.
    
 محمد بن اصلح: مولي ابي ايوب الانصاري عداده في اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو اخو كثير وعبد الرحمن ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته والبخاري عن طريق عثمان بن حكيم عنه عن اسامة بن زيد حديث وكذا ذكره ابن ابي حاتم وهو في التهذيب.
    
 محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري: الاوسي المدني اخو سهل الماضي واسم ابي امامة اسعد وابان وعثمان وعبد الرحمن بن عبيد الله بن كعب بن مالك وعنه مالك ويحيي بن سعيد الانصاري وابن اسحاق ذكره البخاري
 
 وابن ابي حاتم ووثقه ابن معين وابن حبان في ثانية ثقاته ثم في ثالثتها وقال يروي عن ابيه والحجازيين وهو في التهذيب.
    
 محمد بن ابي انس الانصاري الظفري: له صحبة قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهو وحج به في حجة الوداع وهو ابن عشر سنين روي عنه ابنه يونس ذكره البخاري وابن ابي حاتم وعنهما محمد بن فضالة الترجمة سواء قال الذهبي محمد بن انس بن فضالة لكنه وصفه تابعي قال شيخنا في لسانه.
  – محمد
  ..... 
 وقال ابن سعد امه الربيع ابنة معوذ يروي عن عاءشة وابي هريرة وابي عباس وابن عمر وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثانية ثقات ابن حبان والاصابة وذكره ابن منده في معرفة الصحابة وقال: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح له صحبة ولا يعرف له رواية انتهي وابوه من كبار الصحابة فيحتمل ان يكون لولده رواية.
    
 محمد بن اياس بن سلمة الاكوح: الماضي ابوه واخوه سعيد.
    
 محمد بن بالغ: نسب هكذا لجده فهو ابن احمد بن بالغ الماضي له ذكر في البدر حسن بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بل سياتي محمد بن محمد بن بالغ واظنه ولد لهذا فينظر هناك.
    
 محمد بن بجاد بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري: من اهل المدينة يروي عن عمته عاءشة ابنة سعد عن ابيها وعنه معن بن عيسي القزار قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو عند البخاري وابن ابي حاتم وانه روي ايضا عن ابيه والحرث بن فضيل وعنه ايضا محمد بن عمرو.
    
 محمد بن بركات بن حسن بن عجلان: الجمالي الحسن امير مكة وابن امراءها ولد في رمضان سنة اربعين وثمانماءة بمكة ونشا في كنف ابيه وكان قاصده الي الظاهر جقمق في سنة خمسين فاكرمه واعاد الامرة لابيه وصرف ابا القاسم ثم استقر بهذا بعد ابيه في سنة تسع وخمسين وحمدت سيرته فاق كثيرا من سلفه بالمحاسن حسبما بينته في الضوء اللامع وفوض اليه في سنة سبع وثمانين وثمانماءة سلطنة الحجاز كله ودعي له علي المنبرين واول من دعي له بالمدينة كنت جالسا بجانبه من الروضة فقررت له ما انعم الله تعالي به عليه فتزايد حمده وشكره واستقر حينءذ في المدينة وكذا وقع لجده حسن ان السلطان فوض اليه سلطنة الحجاز وتكررت زيارة صاحب الترجمة لجده المصطفي والاحسان لجيرانه
 
 بل والقادمين للزيارة مع مزيد خشوع وخضوع وابتني بها محلا لنزوله بالقرب من اماكن الخدام وتمت جمايته تمت علي الرعايا والاتباع بركاته وصلاته وتجمل وتحمل وتطول وتخول.
    
 محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان: الملقب بنذار احد الحفاظ روي الخطيب في جامعه انه قال: كتب عني خمسة قرون وسالوني التحديث وانا ابن ثماني عشرة سنة اذا حدثهم بالمدينة فاخرجتهم الي البستان فاطعمتهم الرطب وحدثتهم انتهي هو محتمل ارادة المدينة او غيرها والاول اظهر ويستانس له بالرطب ثم يحتمل ان يكون اقام او كان عابر سبيل فينظر.
    
 محمد بن بشر: موحدة ومعجمة وقيل بنون ومهملة مدني حدث عنه عمر بن نجيح: راه قاله في الميزان.
    
 محمد بن ابي بكر بن احمد بن الاشكل: الفقيه الصالح جمال الدين الناشري السردوي ثم الحسيني كذا وصفه ابو الفتح المراغي حين اثبت اسمه فيمن سمع الشفا علي البرهان بن فرحون المالكي وزاد ايضا صاحبنا.
    
 محمد بن ابي بكر بن ايوب: القاضي فتح الدين بن عبد الله بن الزين بن النجم المحرومي المحرقي نسبة الي المحرقية قرية بالجيزية القاهري الشافعي جد الاخوين ولي نظر المسجد النبوي في ايام الظاهرية برقوق ووقعت علي التوقيع بذلك وسماها استيفاء الحرم المدني ويقال لها نظر ديوان الخدام وان برقوق قرره فيها بعد موت الشهاب احمد السيدوني في ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة روايت شيخنا وصفه في عرض ولده عليه بناظر الحرم الشريف النبوي.
    
 محمد بن ابي بكر بن الحسين بن عمر بن محمد بن يونس بن ابي الفخر عبد الرحمن بن نجم بن طولون: وقيل: بينهما عبد الوهاب بن محمد ومنهم من جعل بعد عمر بدل محمد بن يونس عبد الرحمن بن ابي العز بن نجم بن طولون الشمس والقدر والنسبة والجمال وهو ابو اليمن بن الزين القرشي العثماني المراغي الاصل المدني الشافعي الاتي ابوه واخويه ويعرف كل منهم بابن المراغي ولد في سنة اربع وستين وسبعماءة او التي تليها بالمدينة ونشا بها فحفظ العمدة المنهاجين "الفرعي والاصلي" والفية ابن مالك وعرض في سنة خمس وسبعين فما بعدها علي شيوخ بلده والقادمين عليها وكذا علي اهل مكة كاحمد بن محمد بن عبد المعطي المالكي بل سافر الي الديار المصرية في سنة ثمان وسبعين فعرض علي جماعة هناك وممن اجازه من مجموعهم: محمد بن ابي البقاء السبكي سنة سبع وسبعين بالمدينة
 
 ومحمد بن احمد بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي "نزيلها" واحمد بن محمد بن محمد الحنفي "المدعو بجلال الخجندي" وعلي بن احمد الفوي المدني والمجد اللغوي واحمد بن محمد بن احمد القرشي العقيلي النويري المكي الشافعي والبرهان الانباسي والسراج البلقيني وابن الملقن والكمال الدميري اربعتهم بالقاهرة وممن لم يجز القاضيان: الصدر المناوي والبدر بن جماعة "وكلاهما في سنة ثمان وسبعين والقاضي ناصر الدين بن الميلق" وقد تزوج المترجم ابنته وهي ام اولاده "والعز عبد السلام بن محمد الكازروني المدني الشافعي" وقال انه كان بالمسجد النبوي تجاه راسه الشريف في اخر ذي الحجة من التي قبلها ومحمد بن صالح الشهير بالصقلي وتفقه بوالده وقرا علي البدر الداركسي تصنيفه احكام الاحكام في سنة ثمان وثمانين واجاز له روايته وساءر ما يجوز له وعنه روايته ووصفه: بالشيخ الامام الفاضل العالم بسليل الاكابر المفاخر وقال قراءة وتحريرا وتصنيفه زهر العرش في تحريم الحشيش وسمع علي العز ابي اليمن بن كويك بعض الموطا رواية يحيي في سنة تسع وثمانين بل سمعه بكماله بقراءة اخيه ابي الفتح "الاتي قريبا" علي البرهان بن فرحون وقرا علي الزين طاهر بن الحسن بن عمر بن حبيب كتابه وشي البردة واجازه به وبغيره من تاليفه وعلي الزين العراقي شرحه لمنظومة الالفية بالمدينة في سنة تسعين واذن له في روايته وافادته ووصفه بالشيخ الفقيه المشتغل المحصل الاصيل الاثيلي جمال الدين ووالده بالشيخ الامام العلامة مفتي المسلمين صدر المدرسين نفع الله به وبسلفه وقراءته: بانها قراءة تدبر وتامل فاجاد واحسن وانها بالمسجد النبوي واخذ بالقاهرة ايضا عن شيخنا وامتدحه بما اثبته في ترجمته واوردته في معجمه باختصار وقال: انه تفقه بابيه ومهر في الادب ونظم الشعر المبتول وطاف البلاد واجتمع به كثيرا وسمعت من فواءده ومدحني بابيات لما وليت مشيخة البدرسية وتبعه في ذكره المقريزي في عقوده وناب في الخطابة والامامة والقضاء بالمدينة عن ابيه وسمع عليه تاريخه للمدينة بقراءة السكري وكان اماما عالما كثير التواد ظريف المحاضرة والمحادثة بارعا في الادب ذا شعر حسن فمنه في ابار المدينة مما نقلته من خطه وسمعهما منه والده واخواه ابو الفتح وابو الفرج.
 اذا رمت ابار النبي صلي الله عليه وسلم بطيبة ... فعدتها سبع مقالا بلا وهن
 اريس وغرس رومة وبضاعة ... كذا بصدقل بءر جامع العهن
 وقد درس وافاد وقرا عليه اخوه ابو الفرج المنهاج الفرعي واسند والده وصيته اليه ولكنه لم يعش بعده الا يسيرا فانه سافر الي الشام فقتله بعض اللصوص وهو
 
 متوجه في اللجون في سنة تسع عشرة وثمانماءة وقتل معه ابناه ابوالرضي محمد وابو عبد الله الحسين "رحمهما الله".
    
 محمد الكمال ابو الفضل: اخو الذي قبله ولد في خامس ذي القعدة سنة ثلاث وثمانماءة بالمدينة وامه رقية ابنة الشيخ محمد بن تقي الكازروني واحضر بها في الثالثة علي ابيه سنة ست جزء من حديث نصر الموحي بل سمع عليه بعد ذلك سداسيات الرازي وجزء ابن فليته والاول والثاني من حديث شء تام وجزء ابن مقسم ونسخة همام لابي نعيم "بفوت من اولها" وبعض المقلابيات وجميع الاربعين تخريج شيخنا له وكذا سمع علي اخيه وعلي النور المحلي سبط الزبير بعض الاكتفاء للكلاعي في عسرف وحفظ المنهاج وغيره واشتغل علي الجمال الكازروني وسمع عليه البخاري سنة سبع وثلاثين بل قرا عليه الموطا وفي الفقه والمعاني والبيان وغيرها علي النجم بن السكاكيني شريكا لاخيه ابي الفتح ووصفه بالعالم العلامة ودخل مصر ومات مقتولا في مكانهم بالعواني خارج المدينة في ضحي يوم السبت سادس ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة فحمل الي البقيع فغسل وصلي عليه به ثم دفن بعد صلاة العصر عوضه الله وايانا الجنة وذكر شيخنا في تاريخه السبب في قتله فانه قال: ورد الخبر بان ابا الفضل بن شيخنا زين الدين بن حسين اغتيل قتله شريف رافضي يقال لكون شخص كان له دين عليه فلما مات اوصي ابا الفضل فطالبه بمال محاجريه فمطله فالح عليه فاغتاله وصار اهل المدينة في خوف شديد ولم يبق احد يجسر علي الخروج من بيته سحرا وكان سليمان اميرها غاءبا فخرج ناءبه حيدر بن عرير في جماعة لتحصيل القاتل وكان قد تسحب هو وجماعة من عشيرته فما ظفروا باحد منهم انتهي وحينءذ توجه اخوه ناصر الدين ابو الفرج محمد باشارة اخيهما شيخنا الشرف ابو الفتح الي القاهرة فوقف للظاهر جقمق فامده بجند كثير صحبته امير بكلف نسبته ازيد من ثلاثة الاف دينار حصل به تقويته لاهل السنة وخذلان للرافضة بعد ان جهز الجند من البحر ما يكفيهم لءلا يضيقوا اهل المدينة واقام الجند مع اميرهم سنتين وامسكوا جماعة وفر القاتل فما امكن تحصيله لكن حصل بهذا ارتداع في الجملة رحمه الله.
    
 محمد الشرف: وكناه بعض طلبة ابيه فتح الدين ابو الفتح: اخو الذي قبله ولد في سنة خمس وسبعين بالمدينة وامه هي ابنة ابراهيم بن عبد الحميد المدني واخت تقي الدين محمد ونشا بها فحفظ القران وتلي به لنافع وابن كثير وابي عمر وعلي الشمس الحلبي "الماضي قريبا" والعمدة والشاطبية والفية العراقي والمنهاج الفرعي والاصلي ولمع الادلة في اصول الدين لامام الحرمين والفية ابن مالك
 
 وعرض في سنة ست وثمانين فما بعدها علي شيوخ بلده والقادمين عليها وغيرهم فممن عرض عليه: محمد بن احمد الشافعي بن الظاهري وقال: ان مولده سنة عشر وسبعماءة والقاضي ناصر الدين بن الميلق واجازا له وكذا البلقيني وابن الملقن والانباسي بل سمع منهم ايضا وذلك في سنة ثلاث وتسعين فما بعدها في رحلته مع ابيه الي القاهرة وقد دخلها ايضا في اثناء سنة تسع وتسعين واقام بها التي تليها وممن سمع منه بالمدينة من اهلها والقادمين عليها ابوه ومما سمعه عليه تاريخه للمدينة والجمال الاميوطي والزين العراقي وصاحبه الهيثمي والتاج عبد الواحد بن عمر بن عباد والشمس محمد بن محمد بن يحيي الخشبي والجمال يوسف البنا والعلم سليمان السقا وزوجته ام الحسن فاطمة ابنة ابن مزروع وابنة عمها رقية والقضاة الاربع: البرهان بن فرحون وعلي بن احمد النويري والتقي محمد بن صلاح الكتاني والتاج عبد الوهاب بن احمد الاخناءي في اخرين كالجلال الخجندي وعبد القادر بن محمد الحجار وبالقاهرة سوي من تقدم: التنوخي وابن الشيحة والمطرز والحلاوي والسويداوي والصلاح المناوي والصلاح الزفتاوي وابن الفصيح والفرسيس والغماري والنجم بن الكشك القاضي وستيتية ابنة محمد بن غالي وقرا علي الكمال الدميري فيها سنة خمس وسبعين جوابا له عن مسالة طريفة شبه اللغز وبمكة: ابن صديق "وكان ممن سمع منه بالمدينة" والشريف بن عبد الرحمن الفاسي والجمال بن ظهيرة وعني والده ودخل اليمن مرارا اولها: في سنة اثنتين وثمانماءة فاجتمع بالفقيه الموفق علي بن ابي بكر الازرق وقرا عليه واجاز له وصحب اسماعيل الجبرتي وتادب به والبسه الخرقة وكذا صحب الشهاب احمد بن الرذاذ وسمع عليه كثيرا من مءلفاته وسمع من المجد اللغز وكذا ممن لقي باليمن: الشمس العلوي والبدر حسن الابيردي واجاز له في سنة ست وتسعين وما بعدها الشهاب الازرعي والشمس الكرماني الشارح والبهاء بن خليل والحراوي وابو الخير بن العلاءي وابو هريرة بن الذهبي وابن ابي المجد واخرون جمع الكل اعني شيوخ السماع والاجازة مشيخته تخريج النجم بن فهد وتفقه بوالده بحث عليه العمد في شرح الزبد ثلاث مرات وكذا قرا عليه قطعة الاسنوي وتكملة ابيه وغيرها وعلي الموفق بن الازرق قطعة من اول كتابه تقاسيم الاحكام بل تفقه ايضا بالدميري والبلقيني واخرين واذنوا او جلهم كابن الازرق له واخذ الاصول عن الولي العراقي "قرا عليه المنهاج الاصلي وكتب له اجازة حافلة كتبتها في موضع اخر" والنحو عن والده وابن هشام وجماعة والحديث عن الزين العراقي بحث عليه الفيته وشرحها والتقيد والايضاح له الي غيرها من تصانيفه وغيرها بل سمع عليه قبل بقراءة اخيه ابي اليمن الكثير من شرح الالفية وبقراءة غيره في سنة تسع وثمانين حره في قص الشارب واذن له في اقراءه وكذا اذن له غيره وكتب بخطه الحسن المتقن من الكتب
 
 والاجزاء اشياء وطلب بنفسه وقرا الكثير من وكتب الطباق وضبط الاسماء وكان يخرج في هذا النوع بالصلاح الافقهي فقد وصفه بخطه بمفيدنا وتنبه وبرع في الفقه واصوله والنحو والتصوف واتقن جملة من الفاظ الحديث وغريب الرواية وشرح المنهاج الفرعي شرحا حسنا مختصرا في ثلاث مجلدات سماه المشرع الروي في شرح منهاج النووي اخذ عنه البرهاني بن ظهيرة وابن شعبان وغيرهما واختصر فتح الباري لشيخنا في نحو اربعة مجلدات وسماه تلخيص ابي الفتح لمقاصد الفتح: وهو شبه المنتقي وحدث باليمن ودرس بها وممن قرا عليه بها التقي بن فهد وغيره من القدماء وبني لاجله بعض ملوكه بها مدرسة وجعل له فيها معلوما وافرا كان يحمل اليه بعد انتقاله عنها برهة وكذا حدث بالمدينة بعد سءال اخيه ابي الفرح له في ذلك وتوقفه فيه تادبا مع الجمال الكازروني لتقدمه في السن عليه فقرا عليه اخوه المذكور الصحيحين والشفا بالروضة وكذا قرا عليه اخرون: كابي الفتح بن تقي ولم يلبث ان قتل اخوه الكمال ابو الفضل كما اسلفت في ترجمته فكان ذلك سبب انتقاله الي مكة وذلك في سنة اربع واربعين واستمر بها حتي مات بل كان ممن تردد عليها قبل ذلك مرارا اولها سنة ثمان ماءة وجاور بها سنين وحدث بها بالكتب الستة وغيرها واشتهر ذكره فيها بحيث استقر في مشيخة الخانقاه الزمامية بها بعد موت شيخها احمد الوسيط في سنة خمسين ثم استقر به الجمال ناظر الخاص في مشيخة مدرسته التي انشاها اول ما اتيت في سنة سبع وخمسين وجعل وقت حضورها بعد صلاة الصبح لاجله والظاهر جقمق في اسماع البخاري مضافا لمشيخة التصوف بالزمامية واخذ عن الاكابر من اهلها والواردين من ساءر الافاق عليها وكنت ممن اخذ عنه الكثير وبالغ في الاكرام والاحترام حتي انه اقتبس مني حسبما كتبه بخطه الاجازة لولده وكان يسلك في تحديثه التحري والتشدد ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويترضي عن الصحابة كلما ذكروا ويفتتح المجلس بالفاتحة وبسورة الاخلاص ثلاثا ويهديها لمشايخه كل ذلك مع الثقة والامانة والصدق والعبادة وكثرة التلاوة والزهد والورع والتواضع والهضم لنفسه وطرح التكلف في مسكنه ومطعمه وملبسه والتقنع باليسير والاقتصاد وحسن التاني عن الناس والاقبال علي ما يهمه وقلة الكلام فيما لا يغنيه وشدة التحري في الطهارة والغضب لله وعدم الخوف في الله من لومة لاءم والهيبة والوقار وسلوك الادب وتسكين الاطراف ونور الشبه وحسن الاعتقاد في المنسوبين للصلاح سالكا طريق شيخه في تحسين الظن بابن عربي مع صحة عقيدته وربما عيب بذلك بحيث سمعت من شيخنا انكاره عليه بسببه وعدم ارتضاءه لاختصاره الفتح وكان الشيخ محمد الكيلاني المقري وغيره يناكفه وينكر اقامته برباط ربيع في سفح اجبار الصغير وهو صابر لشدة تحريه قل من كان يحسن القراءة عليه سيما وفي
 
 خلقه شدة ولو بسطت ترجمته لكان فيها لطاءف وهو ممن ذكره المقريزي في عقوده وقال: انه جال البلاد وبرع في الفقه وغيره انتهي ولم يزل علي اوصافه حتي مات وهو ممتع بحواسه شهيدا بالبطن بمكة في ليلة الاحد سادس عشر المحرم سنة تسع وخمسين وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بالقرب من خديجة الكبري والفضيل بن عباس في مشهد حافل وصلي عليه بالجامع الاموي في دمشق وبغيره صلاة الغاءب "رحمه الله وايانا".
    
 محمد ناصر الدين ابو الفرج: اخو الثلاثة قبله وشقيق ثانيهم وولد الشمس محمد الاتي ولد في صفر سنة ست وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران وقام به علي العادة في سنة عشرين بمكة والعمدة والمنهاج والعيني والنحو وعرض في سنة تسع عشرة فما بعدها ببلده ثم في اثناء سنة عشرين فما بعدها بمكة علي خلق فممن اجاز له منهم من الشافعية الولي العراقي والشهاب بن المجمرة والشمسان "ابن الجزري ومحمد بن احمد بن موسي الكفيري" وناصر الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن صالح وعبد الرحمن بن حسين بن القطان والمدنيان وابن سلامة والمحب بن ظهيرة ومن الحنفية: علي بن محمد بن علي الانصاري الزرندي والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي والبدر حسين بن احمد بن محمد بن ناصر الهندي المكي ومن المالكية: التقي الفاسي وابوه الشهاب احمد بن علي وكذا عرض من المالكية علي الرضي ابي حامد محمد بن عبد الرحمن الفاسي والقاضي ناصر الدين ابي البركات محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فرحون والزين عبادة ومن الشافعية: القاضي الجمال ابو البركات محمد بن محمد بن حسين بن ظهيرة والنجم عمر بن حجي والتقي ابو بكر اللونياني ومحمد بن محمد السيوطي والشهاب العزي احمد بن عبد الله بن بدر بن مفرج وابراهيم بن احمد البعلي المقري المءذن بالحرم النبوي والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي ومن الحنفية الشهاب ابو الخير احمد بن الضياء والشمس محمد بن علي الصفدي وتلي لابي عمرو من طريق روايته علي الزين بن عياش بالمدينة بعد ان جوده علي غيره وتفقه بالجمال الكازروني والنجم الواسطي بن السكاكيني "جمل عنه الحاوي" والشمس الكفيري وباخيه الشرف ابي الفتح وبه كان جل انتفاعه وكذا قرا علي اخيه الاخر ابي اليمن المنهاج وعن ابي الفتح والجمال والنجم اخذ النحو فسمع علي ثالثهم الالفية وابن عياش حضر عنده دروسا فيها وكذا عن النور ابي الحسن علي بن محمد بن علي الزرندي والجلال المرشدي وعن النجم وحده اخذ المعاني والبيان واصول الفقه فانه اخذ عنه التلخيص والمنهاج الاصلي وشرحه به وعن الجمال والزرندي والجلال في التفسير وعن
 
 الزين بن القطان دروسا من شرح العمدة بل سمع عليه في مسلم والشفا ولازم اخاه الشرف في قراءة الحديث بحيث قرا عليه كثيرا وتتدرب به في المتون والرجال وكذا قرا كثيرا علي الجمال الكازروني ولازمه في سنة احدي وعشرين حتي مات ومما قراه عليه البخاري ومسلم والشفا واذنا له والنجم غير واحد في الافتاء والتدريس وسمع علي الشموس محمد بن محمد بن محمد بن المحب وابن الجزري وابن البيطار والشرف ابي السعادات عبد الرحيم الحرمي والنور المحلي والمحب ابي عبد الله الفاسي والجلال المرشدي والتقي بن فهد وبعض ذلك بقراءته ومما سمعه علي الاول بالمدينة في سنة وفاته ختم الصحيحين وعلي الثاني مشيخة الفخر ومجالس من اواءل ابن داود ومن النثر والطيبة وجميع الحصن او اكثره الي غير ذلك من نظمه ونظم غيره ومن لفظ الثالث ختم البخاري وعلي الرابع المشكاة ومجالس من الشفا بل قرا عليه المصابيح وعلي الخامس بعض الاكتفاء للكلاعي وختم الشفا وعلي السادس بعض الاكتفاء وعلي السابع بقراءته الترغيب للمنذري وعلي الاخير بمكة المسلسل بجميع طرقه مع قطعة من مسند عبد وبالمدينة قطعة من الاكتفاء للكلاعي ودخل القاهرة في سنة ثلاث واربعين بسبب التشكي ممن تعدي علي قتل اخيه كما ذكر فيه قريبا واقام التي تليها واخذ بها عن شيخنا اشياء كالمسلسل منه والبعض من كل من الموطا والبخاري والفية العراقي والمقدمة وبلوغ المرام وكتب عنه من الامالي بل كتب قطعة من فهرسته وقراها وكذا قرا الخصال بحثا شرح النحية والاربعين التي خرجها لولده والجمعة للنساءي وجملة ووصفه: بالشيخ الامام العلامة المفتي الاوحد مفيد الطالبين صدر المدرسين ووالده: بشيخنا الامام العلامة امام دهره ومسند عصره ومفخر اهل مصر وزاد مرة اخري لصاحب الترجمة: الاصيل المحدث المفيد واخري الفاضل ولابيه: عالم اهل الحجاز ومفتي المدينة وشيخها وقاضيها واخري: عالم الحرمين بل سمع علي والده في صغره الكثير كالصحيحين وجامع الترمذي وسنن ابي داود والدارقطني بفوت فيهما ومجالس الجلال العشرة ونسخة ابراهيم بن سعد وجزء فليته وجزء ابن مقسم والاولين من فواءد شختام والاربعين لابي سعد النيسابوري وسداسيات الرازي والجزء الذي انتقاه الذهبي للعفيف المطري ومسلسل الفقهاء وبعض الغيلانيات وجل ذلك بقراءة اخيه ومن لفظه المسلسل واجاز له الشهاب الواسطي والقبابي والتدمري والزين الزركشي وخلق وجوز بن فهد اجازة عاءشة ابن عبد الهادي وغيرها هو ليس ببعيد وخرج له مشيخة وفهرستا انتفع هو والطلبة بهما وحدث بالكثير من لفظه وبقراءة ولده وغيره اخذ عنه اهل بلده والغرباء وصار شيخ المدينة النبوية ومسندها بدون مدافع وكنت ممن لقيه بمكة ثم بالمدينة في سنة ست وخمسين واحدث عنه اشياء وممن سمع عليه
 
 الشهاب احمد بن خليل بن النبودي الدمشقي والفخر ابو بكر الساج وحسين الفتحي وعبد الحفيظ ابن اخيه الشرف ابي الفتح وفي سنة تسع وستين ابو الفضل عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر السيوطي وفي سنة سبع وسبعين الشريف قاضي الحرمين المحيوي عبد القادر بن عبد اللطيف الحنبلي "وفي تواريخ اخر عبد القادر بن عبد الهادي بن محمد الازهري" وعبد اللطيف بن محمد الحجازي والسيد النور علي بن عبد الله السمهودي والنور ابو الفتح علي بن محمد بن علي الفاكهي واخره ابو الخير فقير الشيخ علي بن عبد الله الطواسي وفي سنة احدي وستين المحب محمد بن احمد بن جانق وفي تواريخ النجم محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن يعقوب المالكي "قاضي مكة بعد المدينة وخير الدين ابو الخير محمد بن الشمس بن احمد السخاوي بن القصبي وابناء صاحب الترجمة الشمس محمد وابو الفضل محمد والزين ابو بكر وابن اولهما الزين ابو بكر محمد وابن ثانيهما ابو الفضل محمد وسبط صاحب الترجمة الجمال محمد بن ابي السعادات الكازروني وفي سنة تسع وسبعين الشراح معمر في خلق لا احصرهم وكان حسن الشكالة نير الشيبة مهابا مع فضيلة وسكون خدم من كتب العلوم المنهاج الاصلي والفية ابن مالك والتلخيص والجمل في المنطق وعروض الاندلس وغيرها بحواس مفيدة بعد كتابته لها بخطه وقال في ضبط بحور النظم:
 اذا رمت صيتا للبحور فهاكها ... فقد تهامت وعشر كذا فقل
 طويل مزيد مع بسيط ووافر ... كذا كامل هزج ورجز مع الرمل
 سريع للخفيف مضارعا ... قضيت الغريب دار كتب في العمل 
 مات في صبيحة يوم الجمعة العشرين من المحرم سنة ثمانين وصلي عليه بعد الجمعة في الروضة ودفن بالبقيع عند والده رحمهما الله وايانا وفي ترجمته من التاريخ الكبير تتمات بعضها قد يغتفر اليه.
    
 محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن ضرغام بن ظيعان بن حميد الجمال ابو عبد الله الانصاري: الدرري الاصل المكي الشهير بالمرشدي ولد سنة ثلاث وستين وسبعماءة بمكة ونشا بها فحفظ الشاطبية وعرضها في سنة ست وسبعين علي الشهاب بن ظهيرة وابي العباس بن عبد المعطي وغيرهما وتلي لكل من ابي عمرو وابن كثير ختمه علي يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد الكريم العمري المالكي وسمع من العز ابن جماعة والجمالين "الاميوطي وابن عبد المعطي" والبرهانين "الانباسي وابن صديق" والاحمدين "حسن بن الزين وابن محمد بن الناصح" والعفيف النشاوري ومحمد بن القاسم البرزني والقاضي ابي عمر
 
 وابن اميلة وابن الهبل وابن النجم واخرون يجمعهم مشيخته تخريج التقي بن فهد وحدث بالكثير من مسموعه وغيره اخذ عنه ابن فهد المذكور وكان خيرا دينا ورعا زاهدا متواضعا منقبضا منجمعا عن الناس زار النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من خمسين مرة علي قدميه من طريق الماشي وبيت المقدس ثلاث مرات ودخل القاهرة وبلاد اليمن وكان يخدم الفقراء والمساكين ويحسن اليهم وهو اصغر اخويه واحسن منهما ديانة واكثرهما انقباضا عن الناس مات في رمضان سنة تسع وعشرين وثمانماءة بالمدينة النبوية ودفن بالبقيع رحمه الله وايانا.
    
 محمد بن ابي بكر بن علي المكي: ثم المدني المحيوي ابو المحاسن بن الفخر بن النور الشهير بابن ابي السوس قرا البخاري علي شيخه يحيي بن محمد التلمساني غير مرة منها في سنة ثلاث وثمانماءة وسمع قبل ذلك غالب الموطا علي البرهان بن فرحون سنة ثمان وخمسين.
    
 محمد بن ابي بكر بن عون بن رباح الثقفي: حجازي ذكره مسلم في رابعة ثاني المدنيين وقال العجلي: المدني تابعي ثقة له حديث في التهليل يوم عرفة رواه عنه ابنه عبد الله ومالك وموسي بن عقبة مما رواه عن انس وكذا روي عنه ابنه ابو بكر وشعبة واسامة بن زيد خرج له الشيخان وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات ابن حبان والعجلي: محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران بن رحمة التقي الاخناءي القاهري قاضي المالكية بمصر ياتي في تقي الدين من الالقاب.
    
 محمد بن الخطيب الفخر ابي بكر بن الخطيب الكمال ابي الفضل محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد العقيلي النويري: المالكي المدني المولد اخو يحيي امه مدنية وهي ابنة عبد الوهاب بن محمد التادلي الماضي ولد بها في اخر سنة تسع وسبعين وثمانماءة او اول التي تليها ولازمه الشمس البصري زقزوق قليلا وتزوج ابنة ابن عم ابيه وخطب بالمسجد الحرام في اخر سنة تسعماءة ثم في التي بعدها ممن سمع مني المسلسل وعلي بعض الهدايا الجزرية.
    
 محمد بن ابي بكر بن ابي القاسم الهمداني: ثم الدمشقي السكاليني الشيعي ولد سنة خمس وثلاثين وستماءة بدمشق وطلب الحديث وتادب وسمع الحديث وهو شاب من اسماعيل بن العراقي مسند انس للحسني عن السلف ومن فواءد ابي الترسي بالسند عنه وغير ذلك منه ومن الرشيد بن مسلمة ومكي بن علام في اخرين وتلي بالسبع روي عنه البرزالي والذهبي واخرون من اخرهم: ابو بكر بن المحب وبالاجازة البرهان التنوخي واقعد في صناعة السكاكين عند شخص رافضي فافسد عقيدته بحيث اخذ عن جماعة من الامامية ولكن لم يحفظ عنه نسب في
 
 الصحابة بل له نظم في فضاءلهم غير انه كان يناظر علي القدر وينكر الجبر ورد علي العفيف التلمساني في الاتحاد وقد ام بقرية حيرين مدة واقام بالمدينة النبوية عند اميرها المنصور بن جماز مدة طويلةكل ذلك مع تعبد وسعة علم ونظم وفضاءل قال ابن تيمية وهو ممن يتسنن به الشيعي ويتشيع به السني ونسب اليه العماد بن كثير الابيات التي اولها:
 ايا معشر الاسلام دمي دينكم
 وقال الذهبي: كان حلو المجالسة ذكيا عالما فيه اعتزال وينطوي علي دين واسلام وتعبد سمعنا منه وكان صديقا لابي ويقال: انه رجع في اخر عمره ونسخ صحيح البخاري ومات في صفر سنة احدي وعشرين وسبعماءة ووجد بعد موته بمدة في سنة خمسين وسبعماءة بخط يشبه خطه كتاب سمي "الطراءف في معرفة الطواءف" يتضمن الطعن علي دين الاسلام ودارت فيه احاديث مشكلة وتكلم علي متونها كلام عارف بما يقول الا ان وضع الكتاب يدل علي زندقته وقال في اخره كتبه عبد الحميد بن داود المصري وهذا الاسم لا وجود له وشهد جماعة من اهل دمشق: بانه خطه فاخذه التقي السبكي عنده وقطعه في الليل وغسله بالماء ذكره شيخنا في درره.
    
 محمد بن ابي بكر الصديق عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر: ابو القاسم القرشي التيمي المدني الذي ولدته اسماء ابنة عميس في حجة الوداع ممن روي عن ابيه مرسلا وعنه ابنه القاسم ولم يسمع منه وقد خرج له النساءي وابن ماجة وذكر في التهذيب وثاني الاصابة واول ثقات ابن حبان وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم ومكة للفاسي وكان احد الرءوس الذين ساروا الي حصار عثمان ثم انه ضم الي علي فكان من اعيان امراءه فبعثه علي امرة مصر في رمضان سنة سبع وثلاثين وجمع له صلاتها وخراجها فصار اليها في جيش من العراق وسير معاوية من الشام معاوية بن حديح علي مصر ايضا وعلي حرب محمد هذا فالتقي الجمعان فكسره ابن حديح وانهزم عسكر محمد واختفي هو بمصر في بيت امراة فدلت عليه فقال: احفظوني لابي بكر فقال ابن حديح: قتلت ثمانين رجلا من قومي في دم عثمان واتركك وانت صاحبه فقتله ثم جعله في بطن حمار واحرقه وقيل كما عن عمرو بن دينار: انه اتي به لعمرو بن العاص فقال له: معك عقد من احد قال: لا فامر به فقتل قال ابن يونس: وكان قتله في صفر سنة ثمان وثلاثين يوم الثناة لما انهزم المصريون فقيل: انه اختفي في بيت امراة من غافق اواه فيه اخوها وساق ما تقدم وقال ابن حبان: قيل ان محمدا قتل في المعركة وقيل: ان عمرو بن العاص قتله بعد ان اسره
 
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: كان علي يثني عليه ويفضله لانه كانت له عبادة واجتهاد وكان علي رجالة علي يوم صفين.
    
 محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر بن الحسين: الكمال ابو الفضل بن الزين بن ابي الفرج العثماني المراغي المدني ولد عبد الحفيظ الماضي ولد بالمدينة في سنة ثمان وخمسين وثمانماءة سنة وفاة ابيه او قبلها وسمع علي جده وابنة اخو جده فاطمة ابنة ابي اليمن المراغي ومما قراه علي جده ناصر الدين ابي الفرج صحيح مسلم في سنة ثمان وسبعين وثمانماءة وسافر الي الهند وغيرها فدام مدة ثم قدم في سنة ثمان او تسع وثمانين ثم سافر الي الروم ومات بها في سنة اربع وتسعين وثمانماءة.
    
 محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ابو عبد الملك الانصاري المدني قاضيها وابن قاضيها "الاتي" واخو عبد الله الماضي وصاحب الترجمة اكبر يروي عن ابيه وعمر وعباد بن تميم وعبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن وعنه ابنه عبد الرحمن وشعبة والثوري ومفضل بن فضالة وابن عيينة واخرون وراي بعض الصحابة وكان من الثقات خرج له الاءمة وذكر في التهذيب وثالثة ثقات ابن حبان وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وقال: انه صالح ثقة وقال احمد: ليس به باس قال الواقدي: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة يعني عن اثنتي وسبعين وممن ذكره البخاري في تاريخه قال: وال حزم قضاة قال لي الاوس بن ابراهيم بن سعد قال: رايته يقضي زاد ابن ابي حاتم فيما نقله عن ابراهيم ايضا في مءخرة المسجد.
    
 محمد بن ابي بكر بن ابي الفتح محمد بن محمد تقي بن محمد بن روزبة الكازروني المدني: الاتي ابوه ويعرف كسلفه بابن تقي سمع علي فاطمة ابنة ابي اليمن المراغي ثم من الشمس بن القاضي فخر الدين السنجاري الحنفي نزيل المدينة والمءذن هو وابوه الاتي بها كان قد اشتغل بالقاهرة علي شيوخ مذهبه ثم قدم مع ابيه المدينة فولي تدريس الحنفية في الشهابية والاركوجية وكان من الخيار دينا عاقلا حسن الاخلاق مبادرا لقضاء حواءج الاخوان كهفا للفقراء والمساكين مءدبا حسن الصوت تزوج ابنة القاضي شرف الدين الاميوطي فرزق منه ذرية مباركة ومات في اواءل سنة احدي وخمسين وسبعماءة بعد نهب بيته في نهبة بالمدينة وهو في درر سيخنا.
    
 محمد بن ابي بكر الجبرتي المدني الحنفي: نسخ شرح النخبة لشيخنا في سنة خمس عشرة وثمانماءة بالمدينة.
 
    
 محمد بن بلال بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر: يروي عن المدنيين وعنه ابو عقيل قال ابو حاتم: لا اعرفه وذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته والبخاري في تاريخه وقال: روي عن عاءشة وعنه ابو عقيل ولم يذكر فيه جرحا وهو في اللسان.
    
 محمد بن تقي السنجاري المسكين: ممن سمع علي الزين المراغي في رمضان سنة اثنتين وثمانماءة في تاريخه للمدينة.
    
 محمد بن ثابت بن سباع الخزاعي: عداده في اهل المدينة روي عن عاءشة وعنه ابنته جبرة ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته وهو في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن ثابت بن شرحبيل بن ابي عذير: ابو مصعب العبدري من بني عبد الدار المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو تابعي ثقة يروي عن ابي هريرة وعقبة بن عامر وابن عمر وعبد الله بن يزيد الخطمي وعنه ابناه "مصعب وابراهيم" ومحمد بن ابراهيم التيمي ويزيد بن عبد الله بن قسيط وعبد الرحمن بن خبير ويعقوب بن ابراهيم بن محمد بن طلحة القرشي واخرون وخرج له البخاري في الادب المفرد وذكر في التهذيب وثانية ثقات ابن حبان وثالثها وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن ثابت بن قيس بن شمس الانصاري الخزرجي: من اهل المدينة اخو يحيي وعبد الله ووالد سميهما يحيي وعبد الله وسليمان حكه النبي صلي الله عليه وسلم بريقه وروي عنه وعن ابيه وسالم مولي ابي حذيفة وعنه ابناه "اسماعيل ويوسف " وعاصم بن عمربن قتادة وارسل عنه الزهري قتل يوم الحرة وقد خرج له ابو داود وذكر في التهذيب وثاني الاصابة واول ابن حبان وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن حارثة بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي: من بني سلمة المدني اخو عبد الرحمن ومحمود ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وعنه محمد بن كليب وعبد الرحمن بن عطاء ويحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس وغيرهم ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته والبخاري وابن ابي حاتم وقال ابن سعد: في روايته ضعيف وليس يحتج به وهو في التهذيب.
    
 محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: ابو سعيد القرشي النوفلي المدني امه قتيلة ابنة عمرو بن الازرق بن قيس بن معدي كرب ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو اخو نافع يروي عن ابيه وعمرو بن عباس
 
 ووفد علي معاوية روي عنه بنوه جبير وابراهيم وسعيد وابن شهاب وسعد بن ابراهيم الزهريان وعمرو بن دينار واخرون وكان من علماء قريش واشرافها ومن اعلم قريش باحاديثها احتسب بعلمه وجعله في بيت واغلق عليه بابا ودفن المفتاح الي مولاة له وقال لها: من جاءك يطلب مما في هذا البيت شيءا فادفعي اليه المفتاح ولا يذهبن من الكتب شيءا رواها ابن اسحاق عن ابن قسيط ان محمدا هذا وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من تابعي اهل المدينة وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وكذا وثقة ابن خراش وقال الواقدي: ثقة قليل الحديث مات بالمدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز وقيل في خلافة سليمان بن عبد الملك خرج له الاءمة وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات العجلي وابن حبان.
    
 محمد بن جعفر بن ابي بكر الانصاري: من اهل المدينة اخو اسماعيل يروي عن حميد الطويل والعلاء بن عبد الرحمن وعنه ابن ابي مريم وقتيبة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني: يروي عن عمه عروة وابن عمه عباد بن عبد الله وعنه عبيد الله بن ابي جعفر وابن جريج والوليد بن كثير وابن اسحاق ومحمد بن خالد ابن عمه وكان كما قال ابن حبان في ثقاته: من فقهاء اهل المدينة وقراءهم بل قال في موضع اخر: يخطء ويخالف وقال البخاري في تاريخه: كان فقيها مسلما وقال ابن سعد: كان عالما وله احاديث ووثقه النساءي وتوفي شابا وابوه ممن طال عمره وبقي الي خلافة سليمان بن عبد الملك وذكر في التهذيب وابن ابي حاتم وتاريخ البخاري وذكره في الاوسط في فضل من مات من عشر وماءة الي عشرين وماءة.
    
 محمد بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف: ابو القاسم الهاشمي وامه اسماء ابنة عميس ولدته بالحبشة في ايام هجرة ابويه اليها ولما نعي النبي صلي الله عليه وسلم اباه امر باحضار بنيه فجء بهم ودعي بحلاق فحلق رءوسهم فقال: "اما محمد "يعني هذا" فيشبه عمنا ابا طالب" الحديث وفيه صلي الله عليه وسلم لامهم القبيلة وانما وليهم في الدنيا والاخرة وتوفي شابا بعد ان تزوج "فيما قاله ابو احمد الحاكم ابا كلثوم" ابنة علي بعد عمر بن الخطاب يعني بالمدينة وقال الواقدي: ثم ابن عبد البر: انه استشهد بتستر فالله اعلم وهو في اول الاصابة وابن حبان.
    
 محمد بن جعفر بن ابي عمرو: المحدث المفيد الشرف ابو
 
 فبايعوه في سنة ماءتين فحج ابو اسحاق المعتصم وندب عسكرا لقتاله فاخذوه وقدم في صحبته الي بغداد فبقي بها قليلا ومات بجرجان في شعبان سنة ثلاث وماءتين فصلي عليه المامون ونزل في لحده وقال: هذه رحم قطعت من سنين ويقال ان سبب موته: انه جامع ودخل الحمام وافتصد في يوم واحد فمات فجاة رحمه الله وهو في تاريخ البخاري ونقل عن ابراهيم بن المنذر: ان اخاه اسحاق اوثق منه واقدم سنا والخطيب وابن ابي حاتم وذكره الذهبي في الميزان: وكان بينه وبين والي المدينة هارون بن المسيب وقعات عند الشجرة وغيرها فهزم وفقءت عينه بسهم وقتل من اصحابه خلق كثير ورد الي موضعه الي اخر المحكي الذي لا نطيل به.
    
 محمد بن ابي جعفر المدني: يروي عن سالم بن عبد الله بن عمر وعنه هشيم بن بشيرقاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو عند البخاري في تاريخه وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن ابي الجهم عامر: ابو عبيدة بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي ولد في العهد النبوي فيما قاله الذهبي وامه خولة ابنة القعقاع بن معبد بن زرارة يوري عنه ابن اخيه ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم قتله معقل بن سنان يوم الحرة صبرا قال الزبير بن بكار: حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال كان مسرف بن عقبة بعدما وقع باهل المدينة يوم الحرة "في امرة يزيد بن معاوية" وانهبها ثلاثا اتي بقوم من اهل المدينة فكان اول من قدم به اليه محمد بن ابي الجهم فقال: تبايع امير المءمنين علي انك عبد قن ان شاء اعتقك وان شاء استرقك فقال: بل ابايع علي اني ابن عم كريم فقال: اضربوا عنقه انتهي وكانت قضية مسرف في اخر ذي الحجة سنة ثلاث وستين وقد ذكر هذه القصة غير واحد من الاخباريين منهم الزبير المذكور وانه قال بعد ان ذكر شيءا من خبر يزيد بن معاوية: ويزيد الذي اوقع باهل المدينة بعث اليهم مسلم بن عقبة المري احد بني مرة ابن عمرو بن سعد بن دينار فاصابهم بالحرة بوضع يقال له: واقم من المسجد النبوي علي ميل فقتل اهل المدينة مقتلة عظيمة سمي بذلك اليوم يوم الحرة وانهب المدينة ثلاثة ايام وهو الذي سماه اهل المدينة مسرفا ثم خرج يزيد لمكة وبها ابن الزبير فمات في طريق مكة فدفن علي ثنية يقال لها: المسلسل مشرفة علي قديد فلما ولي عنه الجيش انحدرت اليه ليلي ام ولد يزيد بن عبد الله بن زمعة من استاره فنبشته وصلبته علي ثنية بالمسلسل وكان مسرف قتل يزيد بن عبد الله بن زمعة بن الاسود ابا ولدها ذكره الفاسي.
    
 محمد بن الحرث: ابو عبد الله المخزومي المدني عن عبد الله بن
 
 فبايعوه في سنة ماءتين فحج ابو اسحاق المعتصم وندب عسكرا لقتاله فاخذوه وقدم في صحبته الي بغداد فبقي بها قليلا ومات بجرجان في شعبان سنة ثلاث وماءتين فصلي عليه المامون ونزل في لحده وقال: هذه رحم قطعت من سنين ويقال ان سبب موته: انه جامع ودخل الحمام وافتصد في يوم واحد فمات فجاة رحمه الله وهو في تاريخ البخاري ونقل عن ابراهيم بن المنذر: ان اخاه اسحاق اوثق منه واقدم سنا والخطيب وابن ابي حاتم وذكره الذهبي في الميزان: وكان بينه وبين والي المدينة هارون بن المسيب وقعات عند الشجرة وغيرها فهزم وفقءت عينه بسهم وقتل من اصحابه خلق كثير ورد الي موضعه الي اخر المحكي الذي لا نطيل به.
    
 محمد بن ابي جعفر المدني: يروي عن سالم بن عبد الله بن عمر وعنه هشيم بن بشيرقاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو عند البخاري في تاريخه وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن ابي الجهم عامر: ابو عبيدة بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي ولد في العهد النبوي فيما قاله الذهبي وامه خولة ابنة القعقاع بن معبد بن زرارة يوري عنه ابن اخيه ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم قتله معقل بن سنان يوم الحرة صبرا قال الزبير بن بكار: حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال كان مسرف بن عقبة بعدما وقع باهل المدينة يوم الحرة "في امرة يزيد بن معاوية" وانهبها ثلاثا اتي بقوم من اهل المدينة فكان اول من قدم به اليه محمد بن ابي الجهم فقال: تبايع امير المءمنين علي انك عبد قن ان شاء اعتقك وان شاء استرقك فقال: بل ابايع علي اني ابن عم كريم فقال: اضربوا عنقه انتهي وكانت قضية مسرف في اخر ذي الحجة سنة ثلاث وستين وقد ذكر هذه القصة غير واحد من الاخباريين منهم الزبير المذكور وانه قال بعد ان ذكر شيءا من خبر يزيد بن معاوية: ويزيد الذي اوقع باهل المدينة بعث اليهم مسلم بن عقبة المري احد بني مرة ابن عمرو بن سعد بن دينار فاصابهم بالحرة بوضع يقال له: واقم من المسجد النبوي علي ميل فقتل اهل المدينة مقتلة عظيمة سمي بذلك اليوم يوم الحرة وانهب المدينة ثلاثة ايام وهو الذي سماه اهل المدينة مسرفا ثم خرج يزيد لمكة وبها ابن الزبير فمات في طريق مكة فدفن علي ثنية يقال لها: المسلسل مشرفة علي قديد فلما ولي عنه الجيش انحدرت اليه ليلي ام ولد يزيد بن عبد الله بن زمعة من استاره فنبشته وصلبته علي ثنية بالمسلسل وكان مسرف قتل يزيد بن عبد الله بن زمعة بن الاسود ابا ولدها ذكره الفاسي.
    
 محمد بن الحرث: ابو عبد الله المخزومي المدني عن عبد الله بن
 
 معاوية موسي بن نشيط وابراهيم بن محمد التيمي قال ابن حاتم عنه بالمدينة وهو صدوق.
    
 محمد بن الحجاج: من ولد ابي لبابة الانصاري مدني يروي عن ابيه عن جده وعنه عاصم ين سويد الانصاري اورده ابن حبان في ثانية ثقاته والبخاري في تاريخه وابن ابي حاتم وقال: سالت عنه فقال: مجهول ولذا ذكره الذهبي في ميزانه.
    
 محمد بن حذيفة بن داب: من اهل المدينة يروي عن عبد الله بن ابي قتادة وعبد الله بن خويلد وروي عنه ابن ذءب قال البخاري في تاريخه: وليس بابن داب ذاك الضعيف صاحب السمر يعني عيسي فذا قديم قوي ووثقه ابن حبان في الثالثة ولكن قال ابو حاتم: انه ضعيف ولذا ذكره الذهبي في ميزانه.
    
 محمد بن ابي حرملة: ابو عبد الله مولي عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزي القرشي فهو مولاهم المدني ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن ابن عمر وعطاء بن يسار وغيرهما وعنه البخاري وابن ابي حاتم وثانية الثقات قال: هو الذي يروي عنه خصيف ويقول: حدثني محمد بن حويطب القرشي ينسبه الي مواليه وقال ابن سعد: توفي في اول خلافة ابي جعفر المنصور وكان كثير الحديث.
    
 محمد بن حريث: ابو عبد الله البلنسي ثم السبتي خطيبها وفقيهها سمع عليه بالمدينة عبد الله وعلي "ابناء محمد بن ابي القاسم بن فرحون" واظنه محمد بن ابراهيم بن حريث الماضي نسب لجده.
    
 محمد بن حسن بن احمد بن محمد: الشمس ابو عبد الله الكردي ثم المقدسي نزيل مكة ويعرف بابن الكرديه ولد سنة احدي وثمانين وسبعماءة ببلدة من بلاد الاكراد وتحول مع امه وهو ابن سبع الي القدس وسمع فيه علي ابي الخير بن العلاءي الصحيح ودام به عشرين سنة ثم مات ابوه فتحول الي امه الي مكة فقطنها وسمع بها علي الزين ابي بكر المراغي وصار يتردد الي القدس والمدينة اذا جاء من القدس لمكة يحرم منها وصحب التاج بن الشيخ يوسف العجمي وكان في مجاورته بالحرمين يءدب بني النور علي بن عمر العيني نزيلهما ايضا مات في شعبان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة وشيعه خلق وكان مباركا منجمعا عن الناس ذا معرفة بالطب مبالغا في صحبة ابن العربي بحيث حصل جملة من تصانيفة عفا الله عنه.
 
    
 محمد بن حسن بن احمد بن يعلي القرشي العمري: شهد في مكتوب سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة.
    
 محمد بن الحسن بن ابي الحسن: ابو الحسن وقيل ابو عبد الله القرشي المخزومي مولاهم المدني احد من ارخ المدينة ويعرف بابن زبالة يروي عن اسامة بن زيد بن اسلم ومالك وسليمان بن بلال والدراوردي واكثر عنهم في تصنيفه وعن ابن عيينة وموسي بن عقبة الزمعي وسليمان بن بلال في اخرين من اهل المدينة ضعفاء ومجاهيل روي عنه ابو خيثمة زهير بن حرب وهارون بن عبد الله الجمال والزبير بن بكار وعبد الله بن احمد بن ابي ميسرة واخرون منهم: احمد بن صالح المصري وقال: كتبت عنه ماءة حديث ثم تبين لي انه كان يضع الحديث فتركته قال: وما رايت اعلم بالمغازي والانساب منه ورماه ابن معين وابو داود بالكذب وعن ابن معين ايضا: كان يسرق الحديث ليس بثقة وقال البخاري: عنده مناكير وقال ابو زرعة: واهي الحديث وقال النساءي: متروك ولكن ضعفه ابو حاتم وقال: ليس بمتروك وقد خرج له ابن داود من قوله: ولذا ذكره في التهذيب وقال الذهبي: كان اخباريا علامة اكثر عنه الزبير ووصفه غيره بالحفظ.
    
 محمد بن الحسن بن ابي الحسن البراد المدني: اخو علي الماضي روي عن الزبير بن المنذر بن ابي اسيد الساعدي وعنه صفوان بن سليم وجزم الذهبي بتفرده عنه فتعقب برواية محمد بن جهضم عنه ايضا وهو في التهذيب.
    
 محمد بن الحسن بن سبخت: له ذكر في اخيه علي.
    
 محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك: ابو الحسن بن ابي الشوارب قاضي الحرمين ولد سنة اثنتين وتسعين وماءتين وقلده المطيع قضاء الشرفية والحرمين واليمن ومصر وغير ذلك في رجب سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ثم صرف عن ذلك في صفر من التي تليها لما كان ينسب اليه من تعاطي الرشوة في الاحكان ومات في رمضان سنة تسع واربعين وثلاثماءة ذكره الخطيب في تاريخه ثم سبط ابن الجوزي في المراة وشيخنا في رفع الاصر وتبعت الفاسي في ذكره هنا لكونه ذكره في تاريخ مكة.
    
 محمد بن الحسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن قطامي: النجم ابو نمي بن ابي سعد الحسني ملك الحجاز وكان شجاعا مشهورا شارك اباه في امارة مكة صبيا وذلك ان راجح بن قتادة استنجد اخواله بني حسين "اذ امه منهم" ليخرج اخيه ابا سعد من مكة ويملكها هو فسار معه من المدينة سبعماءة فارس من بني
 
 حسين وعليهم الامير عيسي الملقب بالحرون فارس بنو حسين في زمانه وكان ابو نمي حينءذ بينبع "فخرج منها قاصدا معه في اربعين فارسا فصادف القوم ساءرين لمكة ليس لهم منه خبر وقد كان هو بلغه خبرهم" وانما جاء مددا لابيه ابي سعد فلما صادفهم حمل عليهم فهزموهم ورجعوا الي المدينة مغلوبين ولم يكن ابو نمي حينءذ بلغ العشرين فلما عم ابيه راجحا وبني حسين معه وقدم علي ابيه مكة اشركه في الامر فلم يزل حاكما بها مع ابيه وبعده الي ان مات وقد جاوز التسعين ولابي نمي وقاءع وخرجات ومات في صفر سنة احدي وسبعماءة خارج مكة وحمل فدفن بالمعلاة خارجا عن قبر ابيه وجه الاعلي وهو قتادة وكانت ولايته سنة ثلاث وخمسي وستماءة طول الفاسي ترجمته في مكة في نصف كراس.
    
 محمد بن الحسن بن علي الانصاري المديني: حدث بمصرعن الزبير بن بكار بالنسب له سمع منه ابو بكر بن احمد المهندس وروي عنه ايضا الزبير بن عبد الواحد الحافظ لم يكن ثقة مات سنة ثلاث او خمس عشرة وثلاثماءة قاله ابن يونس في المصريين.
    
 محمد بن الحسن علي الشافعي: عرض عليه عبد السلام الكازروني في سنة خمس وخمسين بالمدينة المنهاج الاصلي وقال: انه قراه علي جماعة منهم: العلامة المحقق قوام الدين مسعود بن البرهان الكرماني واخبره به عن مءلفه وانه يرويه ايضا عن العلامة الشمس محمود الاصبهاني نزيل مصر ولم نبين سنده وكنيته هنا تخمينا.
    
 محمد بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ذكره ابن حمزة في الجمهرة انه اقام بالمدينة وكان من افسق الناس شرب الخمر علانية في المسجد النبوي نهارا وفسق فيه بقينة لبعض اهل المدينة وقتل اهل المدينة بالجوع والسيف وكان قيامه ايام المعتمد ولم يصل بها طول مدته جمعة ولا جماعته انتهي.
    
 محمد بن الحسن بن مسعود الشكيلي: المكي الاصل المدني المءذن بحرمها اشتغل بالعلم ومات سنة خمسين وسبعماءة ذكره ابن فحون.
    
 محمد بن الحسن الحجامي: الماضي ابوه كان يتشبب في السوق وارباب الدولة يرعون له حق والده ذكره ابن صالح.
    
 محمد بن الحسن العسكري: جلس بعد موت شيخه علي بن الحسين البغدادي المذكور كل منهما بالقطبية ودفنه بالسومرية ودام تسع عشرة سنة ثم مات
 
 بعد ان اقام مقامه عثمان بن يعقوب الجويني الخرساني وصلي عليه وجميع اصحابه ودفنوه بالمدينة النبوية ثم بعد الجويني جلس احمد كوجك العوفي وما عرفت تواريخهم.
    
 محمد بن الحسين بن جعفر بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني: الملقب باليط واخو علي الماضي قاما في سنة احدي وسبعين وماتين بالمدينة فقتلا اهلها واخذا اموالهم واخرباها حتي انقطع المسجد النبوي من الصلاة: الجمعة والجماعة مدة شهر كامل وقتل صاحب الترجمة حين قيامه ثلاثة عشر رجلا من ولد جعفر بن ابي طالب صبرا قاله ابن حزم في الجمهرة.
    
 محمد بن حسين بن حسن: الجمال ابو السعود المدني القطان اخو عبد الرحمن الماضي ممن سمع الزين المراغي في تاريخ المدينة سنة تسع وسبعين وسبعماءة.
  – محمد: ابو الفضل اخو الذي قبله سمع علي سمع علي الزين ايضا في تاريخ المدينة في السنة المذكورة وكتب الطبقة بخطه.
    
 محمد بن الحسن بن حسن الاصبهاني: المدني سمع العراقي والهيثمي من اول المصابيح ومن اخره وتناوله منها في الاجازة.
    
 محمد بن حسن بن علي بن رستم: الشمس الشيرازي المدني السقا الماضي ابوه واخوه حسن قال ابن فرحون: هو الفقيه الفاضل اشتغل بالطب ورحل الي الشام وخالط الصوفية وراس فيهم وتخلق باخلاق اهل زمانه وتادب بادابهم واقتصر هو او غيره مرة علي اسمه واسم ابيه وقال العجمي: الاصل المدني السقا اخو حسن ذكرا في ابيهما وقال شيخنا في درره: الشمس الانصاري فيما كان يدعيه الشيرازي الاصل المدني نشا بها ثم قدم حلب فاقام بها وحدث بتلخيص المفتاح وبتاريخ المدينة للمطري بسماعه من مءلفيهما قراهما عليه ابو المعالي بن عشاءر ثم ضرب علي ذلك في ثبته وكتب مقابل التاريخ اخبرني عبد الله بن المءلف: ان صاحب الترجمة لم يسمعه من ابيه ثم شك ابن عشاءر بعد ذلك في التلخيص فضرب عليه ايضا وقال: انه يحتاج الي تحرير واوما الي انه لا يوثق بقوله .
    
 محمد بن حسين بن سير: العطار بالمدينة سمع علي البدر بن فرحون في سنة سبع وستين وسبعماءة.
 
    
 محمد بن حسين العجمي: المدني السقا فيمن جده علي بن رستم قريبا.
    
 محمد بن ابي الحسين بن يحيي الولوي: ابو الطيب الكندي القيرواني نزيل المدينة سمع بها سنة ثمان وتسعين غالب الموطا علي البرهان بن فرحون ووصفه: بالفقيه العالم ووالده: بالشيخ المعمر الصدر.
    
 محمد بن حصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ الاشهلي: الانصاري الاوسي من اهل المدينة يروي عن ابيه وداود بن الحصين وعنه منصور بن المعتمر ومحمد بن طلحة التيمي ذكره ابن حبان في رابعة ثقاته والبخاري في تاريخه وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن ابي حفصة: ميسرة ابو سلمة المدني نزيل البصرة يروي عن الزهري وابي حمزة الضبعي وقتادة وعلي بن زيد وعنه الثوري وحماد بن زيد وابن المبارك وابو معاوية وروح بن عبادة وغيرهم وثقه ابن معاوية وقال: مرة صويلح ليس بالقوي وكذا قال ابن البرقي وضعفه يحيي القطان والنساءي وقال ابن عدي: هو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم وقد خرج له الشيخان فالبخاري مقرونا وشبه مقرون بحكاية عنده تحتمل وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان "وقال: يخطء" وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن ابي حميد بن ابراهيم الانصاري: الزرقي المدني الضرير وهو الذي يقال له: حماد بن ابي حميد واسم ابيه: ابراهيم يروي عن محمد بن كعب القرضي وعمرو بن شعيب وعون بن عبد الله بن عيين ونافع وجماعة وعنهم: ابن وهب وابن ابي فديك وابو داود وبكر بن بكار والقعنبي ضعفه ابو زرع وقال احمد: احاديثه مناكير ومرة ليس بقوي وقال ابن معين: ضعيف ليس حديثه بشء وقال البخاري في تاريخه: منكر الحديث وكذا قال ابو حاتم: منكر الحديث ضعيف الحديث مثل ابن ابي سبرة وزيد بن عياض وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث وقال ابن حبان: في الضعفاء كان مفضلا بقلب الاسانيد وزيفهم ويلزق به المين ولا يعلم فلما كثر ذلك منه بطل الاحتجاج به وخرج له الترمذي وغيره وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن حنظلة بن محمد بن عياد بن جعفر المخزومي: القرشي المدني يروي عن معروف بن مشكان وعنه ابراهيم بن محمد الشافعي ذكره ابن حبان في رابعة ثقاته قال شيخنا في مختصر التهذيب: هو مكي لا مدني وذكره البخاري
 
 في تاريخه وابن ابي حاتم واستدركه الدارقطني من كونه في الاصل وهو في التهذيب وقال الذهبي: لا يعرف.
    
 محمد بن الحنفية: هو ابن علي بن ابي طالب ياتي.
    
 محمد بن حقين: اخو عبد الله وعبيد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 محمدبن حويطب: هو محمد بن حرملة مضي.
    
 محمد بن خالد بن هشام: ابو عبد الله التسيري ولي المدينة لابي جعفر المنصور زذلك في رجب سنة اثنتين واربعين وماءة بعد عزل زياد بن عبد الله الحارثي.
    
 محمد بن خليفة بن محمد: المدني المالكي كتب بخطه المنسوب علي البخاري: انه قراه بالمدينة وانتهي في شوال سنة ثمان وثمانماءة ومرق في السنة قبلها ولم يعين شيخنا.
    
 محمد بن خليفة بن المنتصر بن محمد: الفقيه الشمس المدني المالكي سمع في رمضان سنة اثنتين وثمانماءة علي الزين المراغي في كتابه تاريخ المدينة وقبل ذلك سنة ثمان وسبعين علي البرهان بن فرحون الموطا بقراءة ابي الفتح المراغي ومعه ابناه "صديق وخليفة" ووصفه: بالفقيه الفاضل ووالده: بالشيخ الصالح بل قراه صاحب الترجمة علي ابن فرحون وسمع معه ابناه.
    
 محمد بن خليل بن ابراهيم الخاتوني: القاهري الحريري نزيل مكة ويعرف بابن الطواب ممن قطن مكة وكان يتردد منها الي المدينة واقام بها سنة بعد اخري وتزوج من اهلها ورزق الاولاد وتمول بعد نقله وله علي خدمة بالقاهرة وفي الحرمين احسن الله اليه وهو شقيق الاتية في النساء.
    
 محمد بن خوط الباهلي المدني: عن نافع وابي حازم الاعرج وسهيل بن ابي صالح وعيسي بن النعمان الزرقي وعنه عباس بن ابي سلمة وخالد بن مخلد القطراني قال البخاري في تاريخه: له احاديث متقاربة وفي بعضها وهم وقال ابو حاتم: لا اعرفه وذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته شيخنا في لسانه.
    
 محمد بن حنظلة بن محمد بن عياد بن جعفر المخزومي: القرشي المدني يروي عن معروف بن مشكان وعنه ابراهيم بن محمد الشافعي ذكره ابن حبان في رابعة ثقاته قال شيخنا: في مختصر التهذيب: هو مكي لا مدني وذكره البخاري في تاريخه وابن ابي حاتم واستدركه الدارقطني مع كونه في الاصل وهو في
 
 التهذيب: وقال الذهبي: لا يعرف ابن ذات المديني عن صفوان بن سليم وابن ابي ذءب وعنه محمد بن سلام الجمحي وعبد الله بن عاصم الجماني وغيرهما قال ابو زرعة وابو حاتم: ضعيف الحديث كان يكذب وقال الاصمعي: قال لي خلف الاحمر بن داب: بضع الحديث بالمدينة وابن سءال: يضع بالسند وقيل اي ابن داب الذي ذكره خلف هو عيسي بن زيد البغدادي فان كان قصده فلعله عني مدينة المنصور فالبغدادي كان ينادمه والا فظاهر الاطلاق يدل علي انه اراد الاول قاله شيخنا وهو في التهذيب.
    
 محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي: امير المدينة ومكة قال ابن جرير: كان واليا علي مكة سنة احدي وعشرين وماءتين وحج الناس فيها وفيما بعدها من السنين الي سنة ست وثلاثين الا سنة سبع وعشرين فانه لم يحج بالناس فيها لان الذي حج بالناس فيها المتوكل جعفر بن المعتضد قبل ان يلي الخلافة علي ما ذكر العتيقي ولكن الذي عند العتيقي: ان الذي حج بالناس سنة احدي وعشرين صالح بن العباس مع مرافقته لابن جرير فيما عداها واما ولايته للمدينة فقد ذكرها الفاكهي حيث قال: اول من خطب علي المنبر "منبر مكة والمدينة" وجمع له ذلك في الولاية "في خلافة بني هاشم" جعفر بن سليمان بن علي ومن بعده داود بن عيسي ثم ابن محمد انتهي وهو عند الفاسي في مكة.
    
 محمد بن داود: المعروف بالعجمي وهو زوج ام الشمس محمد بن محمد بن يحيي الخشبي له ذكر فيه وانه كان شافعيا ثم تحنق ووصفه ابن فرحون: بالشيخ قال: وهو والد ولي الدين "يعني الاتي" وقال ابن صالح: هو احد قراء سبيع بن سلعوس سافر الي العراق فادركته منيته.
    
 محمد بن زكوان: كان علي امور بني امية بالمدينة فلقيه عبد الرحمن بن الضحاك لما عزل عن المدينة بعبد الواحد النصري.
    
 محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن ابي مالك الانصاري القرظي: المدني من اهلها سمع اباه ومحمد بن كعب القرظي وسهيل بن ابي صالح وعبد الله بن دينار وعنه ابو عاصم النبي صلي الله عليه وسلمل وثقه ابن حبان وذكره البخاري وابن ابي حاتم وغيرهما كالتهذيب وقال الازدي: منكر الحديث قلت: فقال له: يا محمد قد علمت رايي فيك وقضاءي لحواءجك وقد جاء من عمل هذا الغلام النصري ما رايت ولا ينبغي لمثلي ان يقيم له في سني وموضعي سمي بي فاصر علي فقال: اما اذن القوم الساعة
 
 وعينهم الناظرة ولا يستقيم لهم اني اسير عليك بشء لعله يقع بخلافه فقال: اسر علي فابي وابغط عليه فقال: عبد الرحمن:
 رميت بالهم غيري اذ رميت به ... ولم اقم عرضا للهم يرميني
 شدوا علي ابلكم واستبطنوا الوادي واموا بها الطريق فاني مسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ولاحقكم فرد من الطريق ووقف للناس وكذلك كانت بنو امية تفعل بالعامل اذا عزلته وكانه ليس عليه القرشيون فيعزلون اليه ويثنون عليه ويجلسون تحته حتي صاروا حلقمة ضخمة وسقط خف رجله من الشمس حتي حمل حملا.
    
 محمد بن روزبة بن محمود بن ابراهيم بن احمد: الشمس ابو الايادي بن الجمال ابي الثناء المدني الشافعي والد الصفي احمد وعبد السلام الماضيين ويعرف بالكازروني وكان شيخا صالحا قدوة ناسكا "فيما وصفه ثاني ولديه" ووصف والده: بالشيخ الاجل المرحوم مات في شوال سنة احدي وخمسين وسبعماءة ودفن بالبقيع مجاري رجلي ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم ارخه ابنه محمد الاتي قال: ومات وهو يقول: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين واثني عليه ابن فرحون وانه من الخيار ممن كان يسكن رباط الششتري ومن اخص الناس بالصفي ابي بكسر السلامي بحيث انتفع بصحبته وانتفع الشيخ به وبمساعدته في انشاء الربط وعمارتها وكان يحكي عن الشيخ غراءب من المقامات الجليلة والخصال الحميدة واقتبس صاحب الترجمة من بركاته ودعاءه حتي وجد اثر ذلك في اولاده فرزق ذرية صالحين: كالصفي احمد والعز عبد السلام ثم قال: وقد صحبته سفرا وحضرا ماشيا وراكبا فما رايت في الاصحاب مثله في سعة خلقه وطول صبره وحسن عشرته وطيب نفسه في انفاقه وحسن ظنه في رفاقه ولو كانوا قطاع طريق رايته يسلم المال الكثير للجمالين من اهل الصقرا ويامنهم عليه ويغيب عنه وهو تحت ايديهم فلا يتهمهم ومع هذا تجده محفوظا في نفسه وماله وكان لا يرد من اراد منه قرضا او معاملة ويعامل الناس علي حسب اخلاقهم لم اره ضيق علي غريم وحبسه وله الاموال العظيمة علي صعاليك المدينة واذا طلبوا منه زيادة زادهم وصبر عليهم ولقد كلمته في هذا فقال: من كان لي عنده شء بقي لك حرصت علي راس المال وما بقي الي جاء في الدنيا والا فهو لي في الاخرة ولهذا احفظه الله تعالي في ذريته رحمه الله وايانا.
    
 محمد بن زادان المدني: روي عن انس وجابر وام سعد وعنه ابنه عبد الله وعنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة القرشي قال البخاري في تاريخه: منكر الحديث لا يكتب حديثه وكذا قال ابو حاتم: متروك الحديث لا يكتب حديثه وقال
 
 الساجي: لا يكتب حديثه وقال ابن معين: ليس حديثه بشء وقال الترمذي: منكر الحديث والدارقطني: ضعيف وهو في التهذيب.
    
 محمد بن الزبير بن علي: الشمس بن الشرف الانصاري المدني اخو عبد الله الماضي فقيه عالم متفنن اقام بمصر
 محمد بن زرارة بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت الانصاري: الخطبي الاوسي المدني يروي عن عمارة بن خزيمة وعنه زيد بن الحباب وثقه ابن حبان وذكره البخاري في تاريخ ثم ابن حبان.
    
 محمد بن ابي الزناد: هو ابن عبد الرحمن بن ابي الزناد وياتي.
    
 محمد بن زناد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي: العذوي المدني روي عن العبادلة "الاربعةجده وابن عمر وابن عباس وابن الزبير" وسعيد بن زيد بن عمرو وعنه بنوه الخمسة عاصم وواقد وعمر وابو بكر وزيد والاعمش وغيرهم قال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة زاد ثانيهما: يحتج بحديثه وذكره ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 محمد بن زياد الانصاري: المدني عن سعيد بن المسيب وعنه ابو داود الطيالسي وثقه ابن حاتم وقال ابو حاتم: مجهول ولذا ذكره الذهبي في ميزانه.
    
 محمد بن زياد: ابو الحرث القرشي الجمحي مولي عثمان بن مصغون الجمحي وقيل مولي قدامة بن مظعون مدني الاصل نزل البصرة روي عن عاءشة وابي هريره وابن عمر وابي الزبير وله نحو من خمسين حديثا روي عنه يونس بن عبيد ومعمر وشعبية والحمادان وابراهيم بن طهمان والربيع بن مسلم وجماعة وثقه احمد وقال: من الثقات الثقات وليس احد اروي عنه من حماد بن سلمة ولا احسن حديثا وكذا وثقه ابن معين وابن الجنيد وابن حبان وقال ابو حاتم: محله الصدق وهو احب الينا من محمد بن زياد الالهاني وخرج له الاءمة مات بعد العشرين وماءة وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن زياد القرشي: المدني روي عن ابن عجلان ولا يعرف واتي بخير موضوع ذكره ابن عدي وتبعه الذهبي في ميزانه قال شيخنا: وعند ابي انه هو البشكري الطحان الميموني فقد اتهم بالكذب وروي عن ابن عجلان وغيره اخرج له الترمذي.
 
    
 محمد بن زياد: مولي ابن مكتوم من اهل المدينة يروي عن سهيل بن ابي صالح وعنه ابو سعيد مولي بني هاشم وثقه ابن حبان.
    
 محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفد بن عمير بن جدعان القرشي: التيمي الجدعاني المدني ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وقد راي ابن عمر واخذ العطاء في امرة معاوية وروي عن عمير مولي ابي اللحم وسعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم وعنه الزهري "ومات قبله" ومالك وهشام بن سعد والدراوردي وحفص بن غياث وبشر بن الفضل واخرون وثقه احمد فقال: شيخ ثقة وابن معين وابو زرعه وابو داود وابن حبان وقال الدارقطني: يحتج به ومرة يعتبر به وفي رجال الموطا لابن الحذاء: افترض له معاوية في المحتلم وعمر حتي بلغ ماءة سنة وخرج له مسلم وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن ابي الساج: الملقب بالافشين امير الحرمين قال ابن حمدون في التذكرة: ان عمرو بن الليث الصفار ولاه امرة الحرمين وطريق مكة وذلك في سنة ست وستين وماءتين وكانه بامرة الخليفة احمد بن المتوكل العباسي او اخيه ابي احمد الموفق وكذا قال ابن جرير: انه ولي الحرمين وطريق مكة ومات ابوه بجند يسابور وارخ الرشيد المنذري وفاة صاحب الترجمة سنة ثمان وثمانين وهو عند الفاسي في مكة.
    
 محمد بن سالم: ابو عبد الله المكي الفقيه الشافعي له ذكر في سليمان العماري قال ابن فرحون: كان من اخواننا المكيين المكثرين من الاقامة في المدينة اخا صدق ذا ورع ودين وعلم واجتهاد في الصلاة والقيام ممن كسب من الدنيا كثيرا لما كان يعاني من التشبب والحركة والسفر فلما انقطع عن ذلك قلت عنه الدنيا فصبر وصابر علي العبادة والتخلي عن اصحابه وممن كان يعرفه ايام يسره وشبابه وله احوال المشايخ الكبار مع طهارة اللسان والعرض في كل انسان ولو اوذي حمل وصبر رايته كثيرا يجعل في فيه حصاة تمنعه من الكلام خوفا من لسانه وصونا لفضول كلامه وقد صحبته فوق ثلاثين سنة فلم ار كانسه وكرمه ومحبته تراه يترك في ايام الموسم حواءجه وحواءج اهله ويتطلب اصحابه فينزلهم في منزله ويضيفهم ويبذل لهم الخدمة والطعام والماء ويخلي لهم داره التي هو فيها هذا دابه مع كل معارف حتي انه ليذهب اليهم وهم في منازلهم فيرحلهم الي بيته ويعزم عليه في ذلك وكان بشوشا وضحوكا مزاحا في حق ومتي جرت منه هفوة او غيبة ذهب الي ذلك الشخص فتحلل منه وساله المغفرة له مات سنة اربع وستين وسبعماءة فيما يغلب علي ظني وخلف اولادا انجبهم اوسطهم عبد الرحمن المشار اليه قلت: وهو الجمال ابو
 
 عبد الله محمد بن سالم بن ابراهيم بن علي الحضرمي الاصل اليماني ثم المكي الشافعي والد عبد الوهاب ولد سنة ست وثمانين وستماءة بمكة وتلي فيها بالقراءات علي العفيف الطلاسي وسمع علي الشريف يحيي المدعو محمد بن علي الطبري الاربعين في المحمدين للحياني وغيرها وعلي الفخر التوزري الموطا والصحيحين وغيرها وعلي الصفي والرضي الطبريين الثقفيات وعلي الرضي والشريف ابي عبد الله الفاسي للعوارف للسهروردي في اخرين بمكة وبمصر علي علي بن هارون والثعلبي منسد الدارمي وجزء ابي الجهم وعلي علي بن نصر الله بن الصواف مسموعه من النساءي وعلي محمد بن عبد الحميد الانصاري صحيح مسلم وعلي ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي الفتوح القرشي الموطا وعلي الجمال محمد بن المكرم الانصاري الناسخ للحازمي وعليحسن بن عبد الكريم الغماري "سبط زيادة المحدث الفاضل" وعلي ابي الحسن علي بن عيسي بن القيم الاول من حديث ابن عيينة رواية الثقفي وبالاسكندرية علي عبد الرحمن بن مخلوف "المحدث الفاضل" وغير ذلك عليهم وعلي غيرهم وحدث سمع منه العراقي والهيثمي والمجد اللغوي وابن شكر وابن ظهيرة وكان خيرا صالحا متعبدا مات بمكة سنة اربع وستين وسبعماءة كما تقدم لابن فرحون ومن ارخه سنة اثنتين فقد وهم لانه اوصي في ذي الحجة منها وممن ترجمه الفاسي في مكة ونقل ثناء ابن فرحون عليه باختصار.
    
 محمد بن ابي سدرة: خراساني الاصل يروي عن المدنيين وعمر بن عبد العزيز وعنه اسحاق بن راهويه وعطاء بن مسلم الحلبي وثقه ابن حبان وذكره البخاري وابن ابي حاتم وكتبته ظنا.
    
 محمد بن سعدان بن عبد الله بن جابر: ابو حيان من بني عامر بن لءي القرشي من اهل المدينة يروي عن ابيه عن انس وعن يزيد بن ابي عبيد وابن عجلان وعنه معن بن عيسي والحميدي وابراهيم بن المنذر الخزامي ومحمد بن عمر بن علي الكفاني وابو يعلي محمد بن الصلط واخرون وثقه ابن حبان وذكره البخاري وقال ابو حاتم: كان يسكن مكة قيل لنا حاله قال شيخ.
    
 محمد بن سعد بن عبد الاحد بن عمر: الشرف ابو عبد الله بن سعد الدين الحراني الحنبلي التاجر ويعرف بابن نجيح توفي في بكرة الاحد خامس عشري ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة في اخر وادي بني سالم بالقرب من المدينة النبوية فغسل مكانه ثم صلي عليه وحمل في تابوت علي اعناق الرجال الي المدينة النبوية فصلي عليه بالروضة الشريفة الرابعة من الغد ودفن بالبقيع شرقي قبة عقيل بن ابي طالب قاله العلم البرزالي في تاريخه قال: وتاسف الناس لفقده "وذكروه لما جاء
 
 خبره" بكل خير ووصفوه بالصفات الجميلة والاخلاق الحسنة والفضل والدين والعقل وصدر ترجمته: بالفقيه الامام العالم وقال: كان فقيها فاضلا صحب التقي ابن تيمية وتفقه عليه ولازمه وخدمه وتوجه معه الي الديار المصرية وحبس بسببه وسعي في اخراجه بكل طريق ولم يزل في خدمته الي اخر وقت وله عقل وافر وذهن صحيح وفيه مودة ومروة تامة سمع من ابن البخاري وابن مكي وجماعة وحدث رحمه الله.
    
 محمد بن سعد بن زرارة المدني: عن ابي امامة الباهلي في فضل سبحان الله وعنه مصعب بن محمد بن شرحبيل قال المزي: يحتمل ان يكون هو: محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة نسب لجده فقال: شيخنا هذا لا محيد عنه فمصعب معروف بالرواية عنه.
    
 محمد بن سعد بن ابي وقاص مالك ابو القاسم القرشي الزهري المدني: اخو عمر وغيره امه مارية ابنة قيس بن معدي كرب بن عمرو بن كندة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابيه وعثمان وابي الدرداء وعنه ابناه ابو اسماعيل وابو اسحاق السبيعي ويونس بن جبير واسماعيل بن ابي خالد وجماعة اسر يوم دير الجماجم فقتله الحجاج صبرا كما ان المختار قتل اخاه عمر صبرا وقد خرج له الشيخان وذكر في التهذيب وثقات العجلي وابن حبان وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن سعد: ابو سعيد الانصاري الاشهلي المدني نزيل بغداد يروي عن ابن عجلان وغيره وعنه محمد بن عبد الله المخزومي وثقه ابن معين ثم النساءي وابن حبان وقال ابو حاتم: ليس بمشهور وقال البخاري في تاريخه: مات قبل الماءتين وذكره الخطيب في تاريخه والمزي في تهذيبه.
    
 محمد بن سعد الحضرمي المدني: اخو ابي الفرج بن المراغي لانه سمع علي الجمال الكازروني وابي الفتح المراغي ورافق اخاه الي القاهرة فسمع معه علي شيخنا جزء الجمعة للنساءي والخصال المكفرة من تصانيفه والاربعين التي خرجها للزين ابي بكر المراغي وغيرهما ومات.
    
 محمد بن سعيد بن ابي بكر بن تقي الدين محمد بن علي بن صالح: اخو احمد وهذا اكبر ولد في جمادي الثاني سنة احدي وسبعين بالمدينة وامه ست الشرف ابنة البدر عبد الله بن فرحون قاضي المالكية احمد من لقيته بالمدينة نشا فحفظ القران وجوده علي اليشكري وغيره والمنهاج وعرضه علي الشمس بن القصبي قاضي
 
 المالكية واشتغل عند السمهودي وشرع علي في البخاري في ربيع الثاني سنة اثنتين وتسعماءة.
    
 محمد بن سعيد بن عبد الله: الفقيه تقي الدين الملكي الحجازي الاسود قارء الحديث بالمدينة النبوية اقام بدمشق ايام التتار وتعب لما قاسي من المشاق فالي علي نفسه ان لا يخرج بعدها من المدينة النبوية وانتظر سفر الحاج فلم يحج احد من دمشق تلك السنة فسافر الي القاهرة فادركه اجله بها في شوال سنة تسع وتسعين وستماءة وكان فاضلا في الادب جيد الشعر من ابناء الاربعين ذكره الذهبي.
    
 محمد بن سعيد بن عبد الملك بن مروان الاموي: تابعي صغير يروي المقاطيع عن اهل المدينة وعنه اسماعيل بن رافع المدني وثقه ابن حبان وقال ابو حاتم: لا اعرفه ولذا ذكره الذهبي في ميزانه.
    
 محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف: فتح الدين ابو الفتح بن جمال الدين بن فتح الدين ابي الفتح الانصاري الزرندي المدني الحنفي اخو علي الماضي وهذا اخر مع ان ذلك هو القاضي وقد قرا علي ابيه الشفا سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة والبخاري في التي بعدها وعلي اخيه البخاري في سنة خمس وسبعين اقول: وبعد المءلف ولي قضاء بلده وحسبتها عند وفاة اخيه علي بمصر سنة عشرين وتسعماءة واستمر حتي مات في وتولي بعده القضاء والحسبة عنه ولده سعد.
    
 محمد بن سعيد بن محمود الكردي الاصل: الماضي ابوه كان منجمعا مباركا مات تقريبا سنة ثمان وتسعين وثمانماءة بالمدينة وترك ابنتين من مستولدة.
    
 محمد بن سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي القرشي المدني: عن ابيه وعن ابناه "عمران وطلحة" ويحيي بن سعيد الانصاري وابن اسحاق وعبيد الله بن عمر العمري وثقه ابن حبان وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن سعيد: الشرف الموصلي المدني مات في سنة تسع وتسعين وستماءة واتفق كما حكاه ابن فرحون في مقدمة تاريخه: ان شريفا من المدينة سمعه يقرا علي النفاق فضربه برجله وقال: قم يا عدو الله كم تكذب علي الله وخوفه بالقتل حتي استنزله بعض الشرفاء ليامن علي نفسه.
    
 محمد بن سعيد البلاسي: سمي باسم مولي ابيه قال ابن فرحون كان نجيبا مباركا فراشا بالحرم كابيه ورزق ذرية يقرءون القران وفقهم الله.
 
    
 محمد بن سعيد: صاحب الدار المجاورة لدي المطري وهو المنشء لها ذكره ابن صالح وانه حضر عمارته لها.
    
 محمد بن سلمة بن الاكوح الاسلمي: اخو اياس ويزيد ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو.
    
 محمد بن سلمة بن مالك: ابو عبد الله الباهلي الطوري سكن طورين روي عن الدراوردي وعبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز بن عبد الصمد وفضيل بن عياض وحاتم بن اسماعيل وعبد الله بن رجاء المكي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال ابو حاتم صدوق ما علمته صحيح الحديث وذكره ابن حبان في رابعة ثقاته وقال: يروي عن الدراوردي والمدنيين وعنه الحضرمي مطين وهو تهذيب شيخنا باختصار وذكرته تخمينا.
    
 محمد بن سلمة المدني: وفي نسخة العبد وفي نسخة محمود بن سليمان العدني عن نافع عن ابن عمر الجمحي وعنه ابن ماجة قال المزي صوابه محرز لا محمد قال شيخنا: قد ذكر الخطيب: في المتفق محمد بن سلمة المكي يروي عن الدراوردي وعنه يعقوب بن سفيان طوله هذا: شارك محرزا في شيخه ادركه ابن ماجة.
    
 محمد بن ابي سلمة بن فرقد: ابو عبد الله المصري مولي بني مخزوم عن محمد بن عمرو وعنه محمد بن عبيد المدني ذكره البخاري في تاريخه وتبعه ابن حبان في رابعة ثقاته وقال ابو حاتم: مجهول ولذا ذكره الذهبي في ميزانه.
    
 محمد بن سليمان بن احمد بن عبد العزيز: ابو الحسن ابن العلم الهلالي المدني الشهير بابن السقا: احد المستندين والده سمع عليه في سنة خمس وثمانين وسبعماءة وكذا سمع قبل ذلك علي الزين المراغي في تاريخه للمدينة سنة تسع وسبعين.
    
 محمد بن سليمان بن ابي حتمة: الانصاري المدني اخو ابي بكر روي عن ابيه وعمه سهل وعنه ابن اسحاق وحجاج بن ارطاة وثقه ابن حبان وخرج له ابن ماجة.
    
 محمد بن سليمان بن داود بن بشر بن عمران بن ابي بكر: الجمال الجزولي المغربي المالكي نزيل مكة ولد سنة ست وثمانماءة او التي بعدها بجزولة من المغرب ومات ابوه وله ثمان سنين او نحوها فسافر مع اخيه عيسي الي
 
 مراكش فاكمل بها حفظ القران واقام بها سنة ستة عشرة عاما واشتغل فيها بالفقه والعربية والحساب علي ابي العباس الجلقاني واخيه عبد العزيز قاضيها واحمد القصري خطيبها ومدرسها وموسي الصنهاجي في اخرين ثم سافر منها سنة خمس وثلاثن مع اخيه ايضا الي فارس فدام بها اشهرا اجتمع فيها بابي عبد الله العبدوسي وغيره ولقي بغيرها ابا العباس الخطيب ومحمد الماقري وعاد لمراكش وفارس ثم توجه الي تلمسان صحبه اخيه ايضا في اول سنة اربعين ولقي بها ابن مرزوق وابا القاسم العقباني وابا الفضل بن الامام وجماعة وتوجه في اثناءها الي تونس فاجتمع فيها بعمر القلشاني وابي القاسم البرزلي ثم دخل طرابلس ولقي بعض علماءها ثم في اواخرها وصل القاهرة فاجتمع بها بالبساطي وسعد الدين بن الديري ثم دخل مكة صحبة الحاج السنة التي تليها ثم سافر منها الي المدينة النبوية ودام بها الي اثناء التي تليها وعرض عليه بها في سنة خمس واربعين عبد السلام الاول بن ابي الفرج الكازروني ثم عاد لمكة فقطنها وتزوج فيها بابنة احمد بن احمد بن ابراهيم المرشدي ورزق منها اولادا واشتري بها دارا وتصدي للتدريس والافتاء فاخذ عنه الاماثل وكان دينا خيرا كريما ذا مال يعامل فيه مات في ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة.
    
 محمد بن سليمان بن ابي الربيع: فيمن جده معاذ قريبا.
    
 محمد بن سليمان بن سليمان المدني القباءي: من اهل قباء ويعرف بالكرماني سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف سمع اباه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خرج قاصدا الي المسجد "يعني مسجد قباء" كان كعدل رقية ذكره البخاري في تاريخه فقال:قال لي يحيي بن قزعة: حدثنا ابن ابي الموال اراده عن محمد هذا وروي عن الحجازيين روي عنه عيسي بن يوسف والدراوردي وحاتم بن اسماعيل وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجزة وعاصم بن سويد ومجمع بن يعقوب وابن ابي الموال وزيد بن الحباب ذكره ابن حبان في الثقات وروي له النساءي وابن ماجه وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي: ولي بمحمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس فذاك عم ابي هذا ولا بمحمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الزيني فذاك كان والي مكة خاصة سنة بضع واربعين وماءتين ولي صاحب الترجمة امرة المدينة وكذا مكة متعاقبتين كابيه الماضي وكانا يتداولان العمل عليهما وكان في خلافة المامون علي مكة سنة ست عشرة وماءتين ترجمه الفاسي في مكة.
 
    
 محمد بن سليمان بن معاذ القرشي التيمي المدني: سمع مالكا وعنده عنه عن حماد بن سلمة بن سملة مناكير قاله الدارقطني في المحمدين له وذكره ابن حبان في رابعة ثقاته وقال روي عن مالك وعنه العباس بن عبد العظيم واهل البصرة ربما اخطا واعرب قال العقيلي: بصري عن مالك وعنه محمد بن يحيي الازدي وسمويه: منكر الحديث وكذا قال الازدي وضعفه ابن عبد البر وقال ابن ابي حاتم: يروي عن مالك وعثمان بن طلحة القرشي سمع منه ابن ابي الايام الانصاري وروي عنه ابو بدر عياد بن الوليد المغيري ولم يذكر فيه جرحا وسمي بعضهم جده ابا الربيع ولعلها كنية لمعاذ وذكره الذهبي في ميزانه واستدرك شيخنا في ترجمته اشياء وان الدارقطني اورد له في غراءب مالك من طريق زكريا بن يحيي بن خلاد عنه عن مالك عن ربيع عن سعيد بن المسيب عن عاءشة انه قيل لها: ان الناس نالوا من ابي بكر وعمر فقالت: انقطعت عنهما الاعمال فاحب الله ان ينقطع الاجر عنهما وقال: تفرد به محمد عن مالك ولم يروه عنه غير زكريا.
    
 محمد بن سليمان وهبان المدني: المالكي عم سليمان بن علي بن سليمان الماضي سمع علي الزين المراغي في سنة خمس عشرة وثمانماءة.
    
 محمد بن سليمان: ابو عبد الله التونسي ياتي في الكني.
    
 محمد بن سليمان: الشمس ابو عبد الله الحكري المصري المقرء الشافعي قال ابن فرحون: هو الشيخ الامام العلامة جامع اشتات الفضاءل ولي القضاء والخطابة والامامة بعد التاج الكركي وقدمها في ذي الحجة سنة ست وستين وسبعماءة وكان اماما فاضلا في مذهبه رحله في القراءات ومتعلقاتها من العربية والصرف وغيرها ذا تاليف مفيدة عديدة كشرحي الحاوي والالفية وغيرهما وقاءم بالخطبة والامامة احسن قيام بل لم يل هذا المنصب الين عريكة منه ولا اكثر تواضعا ولا اصح سريره ولا اصفي قلبا للمجاورين غير انه وجد عند الخدام بقايا ذلك الفساد الذي تاسس في ايام التاج قبله فحاول اصلاحه بالقوة والشدة فزادوا في مناصاته الي الحد وجري بين الفريقين ما لا يليق بحيث كما قال الجد: كان ذلك سببا لانفصاله وانه لما انفصل رجع الي مصر وترافقنا في طريقها وولي بعد قليل بيت المقدس ثم انتقل الي قضاء بلد الخليل واستقر بها مدة وتولي تدريس المدرسة اليلبغاوية بالرملة ومات ببيت المقدس مبطونا شهيدا سنة احدي وثمانين وسبعماءة وصدر ترجمته بالثناء الزاءد ثم لخص كلام ابن فرحون كل ذلك بسجع بديع وذكره شيخنا في الدرر باختصار فقال: انه تفقه ومهر وشرح الحاوي والالفية وله تصانيف في القراءات ثم ولي قضاء المدينة سنة ست وستين ثم القدس ثم ناب في عدة جهات من اعمال
 
 الديار المصرية وذكره في الانباء فقال: ابراهيم بن عبد الله برهان الدين الحكري المصري ناب في الحكم بالخليل والقدس عن السراج البلقيني حين ولي قضاء الشام وكذا ام عنه نيابة بجامع دمشق وولي قضاء المدينة وكان عارفا بالعربية وشرح الالفية ثم رجع فمات بالقدس في جمادي الاخرة سنة ثمانين انتهي وهو غلط والصواب في اسمه ما تقدم علي ان شيخنا قال في سنة اثنتين وثمانين من الانباء ايضا: محمد شمس الدين الحكري المقري قرا علي البرهان الحكري وناب في الحكم بجامع الصالح وولي قضاء القدس وغيره مات في ذي الحجة وكان البرهان بن رفاعة يذكر لي: انه ق را عليه القراءات وانه اذن له في الاقراء قلت: وبالجملة فالثلاثة واحد والميل لما تقدم.
    
 محمد بن سليم: اخو عثمان وقيل: ابو هلال المكي يروي عن ابن ابي مليكة وعنه وكيع وعبد الله بن داود الخريبي وابو عاصم النبي صلي الله عليه وسلمل ونسبه مدنيا قال الذهبي: لا يكاد يعرف قلت: قد وثقه ابن حبان ومن قبله ابن معين وقال ابو حاتم: صالح وفرق ابن حبان بينه وبين محمد بن سليم ابي هلال الراسبي "الذي روي وكيع عن كليهما" بان ذاك بصري وذا مكي وهو كذلك وسبب اشتاههما القول في كنية المكني بابي هلال.
    
 محمد بن سمعان: في ابن ابي يحيي.
    
 محمد بن سند الازهري: المقرء الحنفي سمع في سنة ثمان وعشرين والتي قبلها علي الجمال الكازروني في الصحيح.
    
 محمد بن سهل بن ابي حتمة: اخو اسحاق ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
    
 محمد بن ابي سهل النبال : وهو مسلم ياتي.
    
 محمد بن الشماع: واسم ابيه بدر له ذكر في البدر حسن وليس هو بالمجد بن الشماع قال ابن صالح: شيخ صالح كان ياتي كل سنة من مصر يتشبب وفيه معروف وشفقه.
    
 محمد بن الشويكة: واسم ابيه له ذكر في البدر حسن بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن.
    
 محمد بن صالح بن اسماعيل: الشمس بن التقي الكناني المدني الشافعي المقرء المنسوب اليه بيت ابن صلح بالمدينة الشيخ الفقيه العالم العامل
 
 المتفنن المقرء ناءب الخطابة والامامة بالحرم الشريف تلي بالسبع علي ابي عبد الله القصري فاتقنها وورث منه ما كان يعلمه منها وكثرة ملازمته له كان يظن انه ولده بل كان يقول فيه وفي اخيه علي فكان الغلامين يتيمين في المدينة وكان ابوهما صالحا وانتقع به اهل المدينة والواردون اليه قاله ابن فرحون وقال غيره: ولد سنة ثلاث وسبعماءة وقرا عند ابي عبد الله محمد بن عبد الله السبتي المغربي بمكتبه ثلاثة ارباع القران واخذ عن ابي عبد الله الجيحاني شيءا من كلام شيخه داود تلميذ المرسي وكتب مءلفه في التصوف واذن له فيه وحفظ المغني مختصر التنبيه للاشرف بن البارزي وعرضه علي البرهان بن التاج وابن الفركاح في اخر سنة اربع وعشرين وسبعماءة وثلثه علي المجد البصري رفيق السراج القاضي في الاخذ ظنا عن ابن عبد السلام "وكان يثني علي والده ويقول: انه كان يتمني ولدا ذكرا" بعد ان صحح اكثره ابتداء علي يعقوب بن جمال بل كان قرا سنة عشرين علي الشرف مءلفه بعضه واجازة وقراءة بحثا وتصحيحا علي السراج عمر بن العراف باشارة القاضي شرف الدين الاميوطي وبعض الفقه علي ابن جبير عيسي الظفاري وكذا علي الفخر ابن مسكين في مجاورته بالمدينة شيءا من الفقه والميقات علي الشيخ محمد بن كامل الحسرمي وشيءا في فراءض الوسيط والمغني بحثا عن النجم الاصفوني ولازم القصري حتي تلي عليه السبع وصحبه وتهذب به وكان يقرا له في مواعيده وقرا ثلاثة ارباع القران عن السبت المءدب "احد من انتفع عليه عدة من كبار الابناء" وكان ابو عبد الله بن فرحون والشيخ عمر الحراز يقولان له: كان ابوك من الاولياء ممن يسال الله ولدا ذكرا يحفظ القران فاجيب فيك وكذا كان افتخار الدين ياقوت "شيخ الخدام" يقول: نحن عوضنا الله ان استجاب دعاء ابيك فيك فانه كان جارنا فكنت اسمعه غير مرة يتمني علي الله ولدا ذكرا يحفظ القران فبلغه الله مقصوده وكان الافتخار يقول صاحب الترجمة: هذا سيد الناس وسمع علي الزبير علي الاسواني والجمال المطري وابي عبد الله القصري وقال: انه صحبه سنة ثمانية عشر وسنة عشرين بعد السبعماءة في المدينة وكان يقرا له في مواعيد وعظه شيءا من القران والحديث ويفسره للناس ويعظهم في المسجد النبوي بعض الاوقات في رواق المسجد المقابل لقبة الزيد واحيانا في صحن المسجد قبالة القبة وعند باب الرحمة قلت: وافرد له ترجمة سماها الدرة الفصيحة في مناقب شيخ الصدق والنصيحة قرا عليه معظم ابي حاتم المطري وسمع جميعه عليه ابو الحسن علي بن محمد بن موسي المحلي سبط الزبير مع المجالس المكية وغيرها وكذا جمع كتابا ذكر فيه جماعة ممن راه وعرفه من العلماء الصالحين والقضاء وخدام الحرام وعوام المسلمين المتدينين وغيرهم وسماه تاريخ المدينة "طالعته ونقلت منه" واجاز له الرضي الطبري وعبد الرحمن بن مخلوف
 
 وعمر العتبي والواني وزينب ابنة شكر واقرا وافاد وتصدي للاقراء بالسبع وغيره قديما وناب في الخطابة والامامة والقضاء عن قاضي الحرمين المحب العزيزي وغيره من المصريين فانه قال الشرف الاميوطي سنة خمس واربعين في الامامة والخطابة حين رجع في مصر وكنت صليت بالناس في غيبته بمصر بعض الصلوات وكان فاضلا خيرا عارفا بالقراءات ذا خبرة شيخ القراء بطيبة بل وصفه بعضهم: بالشيخ المسند المقري وقد عرض عليه ابو اليمن بن المراغي في سنة خمس وسبعين وبعدها ولم يجز وحج مرارا اولها سنة اربع وعشرين مات بالمدينة في تاسع المحرم سنة خمس وثمانين وسبعماءة عن اثنتين وثمانين سنة ومن نظمه مما كتبه الي الفخر المصري حين اقام بالمدينة اشهرا ورام الرجوع لمكة يرغبه في الاقامة وترك المفارقة فقال:
 تمتع بالوصال ولا تبالي ... بماذا فات من جاه ومال
 فقد اصبحت ضيفا ثم جارا ... لخيرالعالمين ذوي المثال
 في ابيات وكذا افتتح بهذا البيت قصيدة هنا بها العز بن جماعة بمجاورته وقراها بحضرته فسر بذلك كثيرا وله قصيدة يهنء بها الشهب بن النقيب حين قدومه المدينة بزيارته اودعه في تاريخه اولها:
 يا ايها الحبر الشهير لك الهنا ... بزيارة للمصطفي متمكنا
 في اخرين هناههم كالبدر بن الخشاب والتقي الهوريني وقال للكمال المغربي القاضي حين جاء للزيارة قصيدة اولها:
 يا ايها القاضي السعيد بزورة ... للمصطفي خير الخلاءق احمد
 ورثي الجمال المطري الشاب الصدر بن البهاء ابي البقاء ناظر اوقاف الحرمين والعماد بن القاضي شرف الدين بن الاميوطي والبدر بن الصدر والتاج الكركي بما اودعه في اواخر تاريخه وقال في امير المدينة طفيل ووزيره:
 ان الخليقة ودها تبقي لها ... وال فزد بالشكر وارحم ضعفه
 فالوقت سيف يا حبيب ومثلكم ... شاعت مكارم فتمم
 في ابيات.
  – محمد بن صالح بن دينار: ابو عبد الله المدني الثمار مولي الانصار راي سعيد بن المسيب وعمر بن عبد الله والقاسم وسعد بن ابراهيم وروي عن القاسم بن محمد وعاصم بن قتادة والزهري وجماعة وعنه الواقدي وعبد الله بن نافع
 
 الصايغ والقعنبي وخالد بن مخلد وزيد بن الحباب واخرون وثقه ابو داود وغيره: كابن حبان والعجلي كما في الثقات لهما بل قال احمد: ثقة ثقة وقال ابن سعد: كان جيد العقل قد لقي الناس وعلم العلم والمغازي ثم روي عن الواقدي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد قال: قال لي ابي: ان اردت المغازي صحيحة فعليك بمحمد بن صالح الثمار وكان ثقة قليل الحديث وقال ابو حاتم: ليس بالقوي لا يعجبني حديثه وقال الدارقطني: يترك وخرج له الاربعة وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم مات سنة ثمان وستين وماءة عن ثمانين سنة.
    
 محمد بن صالح بن قيس المدني: الازرق مولي بني الحرث بن فهر تاخر عن الذي قبله قليلا يروي عن محمد بن المنكدر وزيد بن اسلم وحصين عبد الرحمن الاشهلي ومسلم بن ابي مريم وعنه زيد بن الحباب وعبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون وابو ثابت محمد بن عبيد الله وعبد العزيز الاوسي ويعقوب بن محمد وغيرهم وقيل: ان الذي روي عن مسلم بن ابي مريم هو الذي قبله وثقه ابن حبان وقال ابو حاتم: شيخ بل ذكره ابن حبان في الضعفاء ايضا وقال: شيخ يروي المناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد وخرج له ابو داود والترمذي وغيرهما وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات ابن حبان وضعفاءه وقال فيها: يروي المناكير.
    
 محمد بن صدقة: ابو عبد الله الفدكي ناحية المدينة بالقرب منها كان يسكنها يروي عن مالك ومحمد بن يحيي بن سهل وعنه ابراهيم المنذر الخزامي قال ابن حبان في رابعة ثقاته: يعتبر حديثة اذا بين السماع في روايته فانه كان يسمع من قوم ضعفاء عن مالك ثم يدلس عنه وذكره الذهبي في الميزان: "واورد له من الطبراني من جهة عمرو بن الربيع بن طارق وعن ابن صدقة عن مالك عن ابن شهاب كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ادخر لاهله قوت السنة تصدق بما بقي" وكذا رواه حبيب كاتب مالك عن ابن صدقة وهو من الوجهين عند الدارقطني في غراءب مالك قال: وليس ذا من حديث انس وهما رواه الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان عن عمر انتهي والمتن ظرف من حديث مخرج في الصحيح بالمعني الزهري بغير هذا الاسناد كما اشار اليه الدارقطني وقال الدارقطني في العلل: ليس بالمشهور ولكن ليس به باس ولم يذكر فيه البخاري ولا ابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا.
    
 محمد بن صفوان القرشي: الجمحي المدني قاضيها ايام هشام يروي عن سعيد بن المسيب وهشام بن عروة وهو من اقرانه وعنه مالك والدراوردي ومحمد بن عمرو بن علقمة وثقه ابن حبان وقال البخاري في تاريخه: انه لم يذكر
 
 سماعا من سعيد فلا ادري سمع منه ام لا وذكر في التهذيب بدون قول البخاري.
    
 محمد بن صهيب: يروي عن المدنيين روي ابن ابي مليكة عنه انه راي عبد الملك بن مروان يبتاع عباء بدنه وثقه ابن حبان وذكر البخاري في تاريخه.
    
 محمد بن الضحاك بن عثمان بن الضحاك الخزامي القرشي: من اهل المدينة يروي بن ابية ومالك ويعقوب عن ابراهيم بن المنذر الخزامي ويعقوب بن محمد المديني وثقه ابن حبان وذكره البخاري وابن ابي حاتم وله ذكر في ابيه الضحاك ابن عثمان.
    
 محمد بن ضرغام السابقي: احد شيوخ الفراشين تلقاها عن المربسي وتقاها عنه محمد بن عمير مات سنة بضع وستين وله ابن اسمه ابو الفتح "احد الفراشين".
    
 محمد بن طاهر بن احمد بن محمد بن محمد: غياث الدين ويدعي غياثا الخجندي المدني الحنقي حفيد العلامة الشهير جلال الدين "الماضي" وابنه ولد في الثلث الاخير من ليلة الاربعاء سابع عشري رجب سنة ست وثمانماءة بالمدينة وسمع علي الزين المرغي وغيره واشتغل علي ابيه في الفنون وبرع في العربية وعرف بجودة الذكاء وعلو الهمة ودخل القاهرة غير مرة ومات بها في الطاعون سنة ثلاث واربعين ورايت استدعاء بخط حسين الفتحياجاز فيه شيخنا ذكر في المسءول لهم محمد بن طاهر واظنه هذا.
    
 محمد بن ابي الطاهر الزرندي: سمع في رمضان سنة اثنتين وثمانماءة علي الزين المراغي في تاريخه للمدينة.
    
 محمد بن طحلا: ابو صالح المدني مولي غطفان ويقال مولي بني ليث ويقال ان طحلا لقيه لا ابوه روي عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي وابي سلمة بن عبد الرحمن وسالم وعبد الله "ابني ابن عمر" والاعرج وعنه ابناه "يعقوب ويحيي" وموسي بن عبيدة الزبدي والدراوردي وغيرهم قال ابو حاتم: ليس به باس وذكر ابن حبان في الثقات وهو في التهذيب.
    
 محمد بن طراد بن عامر التربي: كان في حدود الاربعين وسبعماءة.
    
 محمد بن طريف: ابو غسان المدني صوابه ابن مطرف وسياتي.
    
 محمد بن طغج "بضم المعجمة واسكانها" ابن جف "بفتح الجيم" ابن
 
 ملكس ابو بكر الاخشيد امير الحرمين والديار المصرية والشامية والاخشيد بلسان اهل فرغانة ملك الملوك كان قد ولي الولايات بعد والده وتنقل في المراتب حتي ملك مصر والشام وكان ابتداء ولايته للديار المصرية والدعاء له بها في رمضان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ولم يثبت ولايته هذه ثم ولي مصر في خلافة الراضي بالله سنة ثلاث وعشرين وكانت في ابتداءها مفتعلة ولكن جاءه التقليد بالتحقيق من دار الخلافة في التي بعدها ثم ولاه الخليفة المتقي العباسي اخو الراضي في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة مصر والشام والحرمين وعقد علي ذلك من بعده لولديه "ابي القاسم محمود وابي الحسن" علي ان يكفلهما مولاه كافور الخصي الاخشيدي ومات الاخشيد في سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة واخذ البيعة لابي القاسم في ذي القعدة منها فاستمر حتي مات في ذي القعدة سنة تسع واربعين وثلاثماءة والغالب علي الامر كافور ليس لابي القاسم معه سوي الاسم وعقدت البيعة بعده لابي الحسن فجري معه كافور كما كان مع اخيه وزاد سجنه وحجبه عن الناس الا معه حتي مات في المحرم خمس وخمسين وثلاثماءة وبعد استقل كافور حتي مات فيسنة سبع وخمسين وثلاثماءة مسموما عن خمس وستين سنة وفي تفصيل كل هذا طول ذكره الفاسي في مكة.
    
 محمد بن الطفيل بن مالك: ابو جعفر النخعي من اهل المدينة وسكن فيها يروي عن ابن عمه شريك بن عبد الله وحماد بن زيد وفضيل بن عياض وبشر بن عمارة وجماعة وعنه عباس الدوري والبخاري في "الادب المفرد" واحمد بن سيار المروزي واحمد بن عمرو القطراني وعثمان وعبد الله "الدارميان" ومحمد بن ايوب بن الضريس واخرون ووثقه ابن حبان وقال: من اهل المدينة روي له الترمذي وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
    
 محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: القرشي التيمي المدني يروي عن ابيه وعنه ابن اسحاق وابن جريج وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي وداود بن عبد الرحمن العطار وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز علي مكة فكان يدعو ابن شبرمة وابن ابي نجيح يستشيرهما وثقه ابن حبان وهو في تاريخ البخاري وابن ابي حاتم وارسل عن جده الاعلي ابي بكر حديثا في اول الغيلانيات وخرج له النساءي وغيره وذكر في التهذيب وقال المزي بد المدني والمدني مجود في ابن حبان.
    
 محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن
 
 عبيد الله بن عثمان: وجده عثمان الاول هو اخو طلحة ابو عبد الله التيمي القرشي المدني ويقال له: ابن الطويل يروي عن عبد الرحمن بن ساعدة وابي سهيل نافع بن مالك وعبيد الله بن مسلم بن جندب وعنه الحميدي وعلي بن المديني ودحيم واحمد بن صالح المصري قال ابو حاتم: محله الصدق ولا يحتج به وذكره ابن حبان في ثقاته وقال: ربما اخطا وخرج له النساءي وغيره وذكره في التهذيب.
    
 محمد بن طلحة بن عبيد الله: ابو سليمان وابو القاسم التيمي ويلقب السجاد لكثرة صلاته وعبادته ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقد ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فسماه محمدا وكناه ابا القاسم وامه حمنة ابنة جحش المذكورة في قصة الافك لم يزل به ابوه رضي الله عنه حتي وافقه وخرج معه علي علي وقتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين وذكر في اول الاصابة وابن حبان وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم ومكة للفاسي وله اخوة اسحاق وعمران وعيسي وموسي ويحيي ويعقوب.
    
 محمد بن طلحة بن حيي بن طلحة بن عبيد الله: عن ابيه عن جده وعنه عبد الله بن محمد القرشي قال ابن القطان: لا يعرف حاله ذكره شيخنا في مختصر التهذيب.
    
 محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد القرشي: المطلبي المكي ثم المدني اخو يزيد يروي عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص وعكرمة وسالم بن عبد الله وعبيد الله الخولاني وعن جبير بن مطعم مرسلا وعنه عمرو بن دينار "مع تقدمه" وابن اسحاق وجماعة وثقه ابن معين ثم ابن حبان قيل: توفي بالمدينة في اول خلافة هشام بن عبد بن عبد الملك خرج له ابو داود وغيره وذكر في التهذيب وابن حبان وقبله البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن ظفر السميري: جاور هو وزوجته فاطمة بمكة والمدينة سبع سنين وتعاهدا ان من سبقت وقاته منهما لا يتزوج صاحبه فمات ابن ظفر اولا فلم يزال بها حتي رضيت بان تتزوج بعض تلامذته وبينما هي في اثناء تجهيزها راته في المنام فاعطاها شملة كانت دفنت معه وامرها بالامتناع فانتبهت فزعة وبلغ التلميذ فعظم عليه ذلك وعاد مسرعا الي رباضه فلم تكد تطل معه ذكره الجندي في تاريخ اليمن فيما قبل.
    
 محمد بن عامر: في عامر بن ابي الجمهر.
    
 محمد بن ابي عاءشة: ويقال: محمد بن عبد الرحمن بن ابي عاءشة المدني مولي بني امية خرج مع بني مروان حين خرجوا من الدينة فسكن دمشق
 
 وثقه ابن معين ثم ابن حبان وقال: ليس يصح له عن النبي صلي الله عليه وسلم سماع ولا رواية وقال ابو حاتم: ليس به باس انتهي وقد روي عن ابي هريرة وجابر وعن من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعنه حسان بن عطية وابو قلابة وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهم روي له مسلم وغيره وذكر في التهذيب وبين شيخنا وهما لابن ابي حاتم فيه.
    
 محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي: الاسدي المدني اخو يحيي راي ابن الزبير ويروي عن ابيه عن عاءشة وعن اسماء ابنة ابي بكر والحاصل انه روي عن ابيه وجده وجدة ابيه اسماء روي عنه ابن المبارك وطلق بن غنام والزبير بن حريث وغيرهم: كابن المبارك وفليح بن سليمان واسماعيل بن رافع وثقه ابن حبان وقال الزبير: كان شيخ بني عباد وسيدهم له قدر وشرف وقد خرج له ابو داود وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن عبد الله بن جحش بن رباب الاسدي : اسد خزيمة الماضي ابوه ولد قبل الهجرة بخمس سنين كما للواقدي وهاجر مع ابيه الي الحبشة ثم الي المدينة واوصي به النبي صلي الله عليه وسلم فاشتري له ماءة نجيبه واقطعه دار اسبوق الرقيق بالمدينة وروي عنه وعن عمته حمنة وزينب وعاءشة الصديقة وعنه ابنه ابراهيم "الماضي" والمعلي بن عرفان وغيرهما ذكره المزي في التهذيب وقال: مختلف في صحبته وبنو حجش حلفاء بني عبد شمس وقيل حلفاء حرب ابن امية ومن حديثه: "ان المءمن لا يدخل الجنة وان رزق الشهادة حتي يقضي دينه".
    
 محمد بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب القرشي: الهاشمي النوفلي المدني روي عن سعد بن ابي وقاص واسامة بن زيد ومعاوية والضحاك بن سفيان وغيرهم وعنه عمر بن عبد العزيز والزهري وحزم بن عبد البر "بتفرده بالرواية عنه" وكذا لم يذكر عنه ابن حبان "في موضعين من ثقاته تبعا لابن ابي حاتم" راويا سواه وقد بين البخاري في تاريخه اختلاف الرواة في اثبات عمر بن عبد العزيز بينهما وحذفه وقد خرج له الترمذي والنساءي وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن عبد الله بن ابي حرة بن ابي الحكم: الاسلمي المدني له عن عمه حكيم بن ابي حرة والمقبري وعطاء بن ابي مروان وعنه سليمان بن بلال والدراوردي وحماد بن خالد والواقدي وغيرهم وثقه ابن معين ثم ابن حبان وخرج له ابن ماجة وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله
 
 الهاشمي: الحسني المدني اخو ابراهيم ويلقب النفس الذكية يروي عن ابيه ونافع وابي زناد وعنه عبد الله بن جعفر المخرمي والدراوردي وعبد الله بن نافع الصايغ وثقه النساءي وابن حبان وخرج له ابي داود والترمذي والنساءي وذكر في التهذيب وانكر ابو داود قول ابي عوانه محمد وابراهيم خارجيان وقال: بءس ما قال هذا راي الزندقة انتهي وقد خرجا سنة خمس واربعين وماءة بالمدينة علي ابي جعقر المنصور وتلقب محمد بالنفس الزكية وكان خرج وهو راكب حمارا في ماءتين وخمسين رجلا ووثبوا علي رباح امير المدينة فسجنوه وبويع محمد بالخلافة طوعا وكرها وقال: انه خرج غضبا لله ورسوله وبعث بعين اعوانه الي مكة واليمن فملكوا ذلك وبعضهم الي الشام فلم يمكنوا فبعث اليهما عيسي بن موسي فقتلهما بالمدينة ومحمد بن خمس واربعين سنة فيما قاله ابن سعد وغير واحد ويقال ان بالمدينة ومحمد بن خمس واربعين سنة فيما قاله ابن سعد وغير واحد ويقال: ان امه "وهي هند ابنة ابي عبيدة ب عبد الله بن زمعة بن الاسود الاسدي" حملت به اربع سنين وقال ابن سعد: كان قليل الحديث يلزم البادية ويحب الخلوة قال محمد بن عمر "يعني الواقدي" وغلب علي المدينة ليومين بقباء من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وقتل في نصف رمضان وقبر النفس الزكية خارج باب المدينة الشمالي قال الواقدي وله ثلاث وخمسين سنة.
    
 محمد بن عبد الله بن حسن بن علي: ذكره الاقشهري وهو الذي قبله جزما سقط عليه ثاني الحسنين.
    
 محمد بن عبد الله بن حسن المدني: عن ابي زناد كان سمع منه وعنه الدراوردي وهو الاول ايضا.
    
 محمد بن عبد الله بن خليل بن ابراهيم بن يحيي بن فارس: الرضي ابو عبد الله بن ابي بكر العسقلاني المكي الشافعي شيخ الحرم ومفتيه بل مفتي الحرمين حسبما وصفه به شيخه الفقيه جمال الدين بن حشيش اذ قرا عليه مءلفه المقتضيب في سنة اربع وستين وستماءة بحيث ادخلته في هذا الديوان مع امكان التوقف فيه وانه انما اراد قصده بالفتوي من الحرم النبوي ولد في ايام التشويق سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بمني ونشا بمكة فسمع علي محمد بن علي الطبري وابن مسدي وابي اليمن بن عساكر وكذا سمع علي ابن بنت الخميزي وابن ابي الفضل المرسي وحدث سمع منه العلاء العطار والبرازلي "وذكره في معجمه" والنجم بن عبد الحميد "ومات قبله" وابن رشيد وقال: انه كان شديد المعارضة حديد النظر متعرضا لايراد الشبه احد العلماء العاملين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر وعليه مدار الفتيا ايام الموسم وقال البرزالي: كان شيخا جليل القدر عالما متدينا له
 
 معرفة بالفقه علي مذهب الشافعي وعليه مدار الفتوي بمكة معتمدا فيها وان كان المحب الطبري شيخ الجماعة قوالا بالحق امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر له في القلوب الجلالة ويتوسل به في الحواءج ناسكا صالحا داءم الصيام والطواف قاضيا لحواءج الناس من قصده مشي معه متواضعا يعرف التنبيه مسالة مسالة ويحفظ المفضل ويعرف طرقا من العربية وقال الذهبي "وله منه اجازة": كان فقيها عالما مفتيا ذا فضاءل ومعارف وعبادة وصلاح وحسن خلق والثناء عليه كثير مات في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وسبعماءة وذفن بالقرب من سفيان بن عيينة ومن نظمه:
 ايها النازح المقيم بقلبي ... في امان اني رحلت ورحبي
 جمع الله بيننا عن قريب ... فهو اقصي منايا منك وحبي
 طوله الفاسي.
    
 محمد بن عبد الله بن داود الانصاري: قال البخاري في تاريخه: يعد في اهل المدينة يروي عن محمد بن كعب مرسل وعنه عمارة بن غزية وقد وثقه ابن حبان وقال او حاتم: انه ليس بالمشهور.
    
 محمد بن عبد الله بن زكريا اليمني البعداني: بباء موحدة وعين ودال مهملتين والف ونون بلدة من مخلاف جعفر باليمن الشافعي نزيل الحرمين عرض عليه الحسن حفيد الزين المراغي في سنة تسع وثمانماءة وذكره الفاسي في تاريخه وقال: كان خيرا صالحا مءثرا منور الوجه كثير العبادة له المام بالفقه والتصوف وجاور بالحرمين نحو ثلاثين سنة علي طريقة حسنة من العبادة وسماع الحديث والاشتغال بالعلم وكان قدم الي مكة في عشر السبعين وسبعماءة واقام بها الي سنة تسع وثمانين او بعدها بقليل الا انه كان يتردد الي المدينة ثم انتقل اليها في هذا التاريخ وصار يتردد الي مكة وتمشيخ علي الفقراء برباط وكالة بالمدينة وعمره من مال سعي فيه عند بعض ارباب الدنيا وبها توفي في العشر الاخير من ذي الحجة سنة عشر وثمانماءة وذفن بالبقيع وهو في عشر السبعين وكان من وجوه اهل بلده بعدا اصحاب الشوكة بها.
    
 محمد بن عبد الله بن زيد عبد ربه الانصاري: الخزرجي المدني والد عبد الله ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين عن ابيه وابي مسعود الانصاري وعنه ابنه وابو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن ابراهيم التيمي ومحمد بن جعفر بن الزبير ونعيم المجمر وقال ابن منده: ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ووثقه ابن حبان والعجلي
 
 وخرج له مسلم وغيره وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وابوه هو الذي اري الاذان.
    
 محمد بن عبد الله بن سلام بن الحرث الاسراءيلي: الخزرجي الانصاري الماضي ابوه قال البخاري في تاريخه: يعد في اهل المدينة وهو في اول الاصابة وابن حبان وقال: يقال له: صحبة واخرج احمد وابن ابي شيبه والبخاري في تاريخ من رواية اشهر بن حوشب عنه قال: قدم علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من الذي اثني عليكم الله به" الحديث وذكر البخاري الاختلاف علي شهر فيه وقول من قال عنه عن رجل من الانصار من اهل قباء ووقع في رواية البغوي في الصحابة عن ابي هشام الرفاعي عن يحيي بن ادم وقال في السند: لا اعلمه الا عن ابيه قال: قال ابو هشام: ليس في كتاب يحيي بن ادم عن ابيه اهل قباء وذكره ابن حبان في ثقات التابعين فقال: يقال: له صحبة وقال ابن عبد البر: له رواية ورواية محفوظة وقال ابن منده: راس النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه:
    
 محمد بن عبد الله بن سليمان الربيعي: من ولد ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب له بناء في المسجد من ناحية وضع الخبايز.
    
 محمد بن عبد الله بن ابي سليم المدني: ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين وهو يروي عن انس وعنه بكر بن الاشج خرج له النساءي وقال: ثقة وكذا ذكره ابن حبان في وثقاته وقال الذهبي: لا يعرف ولو قال: لا اعرفه لخلص.
    
 محمد بن عبد الله بن صيفي: عداده في اهل المدينة يروي المراسيل وعن ابن ابي مليكة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته وسبقه البخاري فقال في تاريخه: سمع كعب قوله وعنه ابن ابي مليكة وتبعه ابن ابي حاتم عن ابيه وزاد مع ابن ابي مليكه قوله المكيون.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن "ابي صعصعة" عمرو بن زيد او عبد الرحمن المازني: الانصاري البخاري المدني احد الثقات وامه ناءلة ابنة الحرث بن عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول يروي عن ابيه ويحيي بن عمارة وابي الحباب سعيد بن يسار وعباد بن تميم وغيرهم وعنه مالك وابن اسحاق "ووثقه" والوليد بن كثير وابن عيينة خرج له البخاري وغيره وذكره في التهذيب وثقات ابن حبان وكذا وثقه ابن سعد وقال انه قليل الحديث وقال مالك: كان لال ابي صعصعة حلقة في المسجد وكانوا اهل علم ودراية وكلهم كان يفتي مات سنة
 
 تسع وثلاثين وماءة ومنهم من ينسبه الي جده وكذا منهم من ينسب اباه الي جده والكل واحد.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري المدني: والد عبد الرحمن وجد يعقوب بن عبد الرحمن المدني الاسكندراني واخو ابراهيم يروي عن ابيه عن عمر وعنه ابنه والزهري ومعمر وثقه ابن حبان وخرج له البخاري في الادب المفرد وربما يحذف من نسبة عبد الرحمن بحيث اعاده الي حبان وكذا هو هناك في تاريخ البحاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عتيق: عن عامر بن عبد الله بن الزبير وعنه ابن اسحاق هو محمد بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن سياتي ولكن كذا رايته في ترجمة محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عتيق محمد بن البخاري فيما اورده فيه من اختلاف الرواة.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: القرشي التيمي المدني يروي عن ابيه وموسي بن عقبة وعنه الزبير بن بكار وابو بكر بن عبد الرحمن بن شيبة وابراهيم بن المنذر والخزاميان ذكره ابن حبان في رابعة ثقاته وقال: مستقيم الحديث والبخاري في تاريخه وساق قول موسي بن عقبة: لا نعلم اربعة ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم الانباء مع الانباء وتبعه ابن ابي حاتم عن ابيه وفي الميزان.
    
 محمد بن عبد الله بن "الفقيه" عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البكري: عن مالك بخبر منكر جدا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده مرفوعا "الخلية والبرية والحرام لا تحل حتي تنكح زوجا غيره" وقال الخطيب: انه لا يتابع عليه عن مالك وكذا اخرجه هو والدارقطني في الرواة عن مالك من طريق محمد بن اسحاق الثاني عن موسي بن عبد الله بن موسي الحسني عنه وقال اولهما: انه تفرد به عن مالك ولا يتابع عليه وقال الدارقطني: لم يروه غيره ولا يثبت مرفوعا انتهي وكانه اخر غير الاول.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن اسماعيل: الكمال ابو الفضل بن الجمال بن القاضي ناصر الدين الكناني المدني الشافعي ابن عمر الشمس محمد بن فتح الدين محمد الاتي ممن حفظ القران وغيره وسمع علي ابي الفتح المراغي وغيره بل سمع مني بالمدينة واخذ عن الشهاب السجوري حين قدم عليهم بالمدينة في الفقه والفراءض وتميز في الميقات بل بلغني انه كان
 
 فاضلا دخل مصر والشام وغيرهما حتي العجم مات سنة احدي وتسعين.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن: المسند المعمر الشمس ابو عبد الله البعداني الاصل المدني والد محمد الاتي ويعرف بالمسكين ولد بالمدينة سنة احدي وتسعين وسبعماءة وامه خديجة ابنة الشمس الخشبي وسمع علي ابن صديق في سنة سبع وتسعين صحيح البخاري بافوات يسيرة وتزوج زينب ابنة صالح واولدها جماعة ومات عنها لقيته بالمدينة واجاز لي وكان متقدما في الميقات بحيث اخذه عنه جماعة وسافر الي الشام ومصر وغيرهما مات في سلخ شعبان سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بالمدينة ودفن بالبقيع وقد مضي فيمن جده زكريا اخر بعداني اقدم من هذا شاركه في الاسم واسم الاب.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم: الصدر ابو بكر المراغي قاضي بلدة كان من اعيان اهل زمانه فقها وفضلا وبيتا وحشمة ورءاسة وتقدما قدم بغداد في صباه سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وسمع بها الحديث من جماعة منهم: شيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري وعاد الي بلده وولي قضاءها وعلت حاله وجاهه وماله ثم قدم بعد ذلك بغداد حاجا في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وتلقاه موكب الخليفة وعلماء بغداد وكان حسن الوجه والخلق والشيبة ثم حج وعاد الي بغداد ووصل جماعة من اهله بعطاءه بل له بر ومعروف وصدقات واثار حسنة ببلاده وبالحرمين الشريفين وغيرهما من البلدان وتوفي ببلدة سنة تسعين وخمسماءة او نحوها ونقل الي مدينة الرسول فدفن بها برباط انشاه بها محاذيا للمسجد النبوي قريبا من القبر الشريف وله شباك في قبلته وقد ذكره الفاسي وقال: انه صاحب رباط علي باب الجناءز من مكة ايضا وقفه في سنة خمس وسبعين وخمسماءة وهو في ذيل تاريخ بغداد لابن الدبيني رحمه الله.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد القادر: النجم السكاكيني صوابه محمد بن عبد القادر بن عمرو وسياتي.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الكافي بن علي: السيد الشمس الحسني الطباطبي المدني الماضي ابوه وابن عمه ابراهيم بن احمد بن عبد الكافي سمع مع ابيه في سنة سبع وستين وسبعماءة علي البدر بن فرحون ووصف في الطبقة بالولد النجيب شمس الدين.
 
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الله: ناصر الدين الدمشقي القلعي المقرء ويعرف بالعقيبي نسبة للعقيبة: موضع بدمشق ممن تلي للسبع علي البدر بن بصحان والشمس محمد بن احمد بن علي الرقي تلي عليه التقي عبد الرحمن بن ابي الخير الفاسي وقال: انه تصدر للاقراء بدمشق وبالمدينة ومات بها او بمكة واقام بها مدة طويلة وكان مستجاب الدعوة يقرا غالبا كل يوم ختمة ونقل عنه انه قال: كنت اقرا في رمضان كل يوم ختمتين فلما كان اخر الشهر صرت اري مكتوبا الله الله الله علي جميع ما يقع عليه بصري من الارض والسماء والجبال فانقطعت عن المسجد وحضور الجماعة ودخول الخلاء وغير ذلك وتركت التصرف واقمت علي ذلك يومين ثم زال عني في الثالث قال: وقد حسن له بعض الناس صرف دراهم بمساء عيد في وقت رخصها رحاء الفاءدة فلما تبين له تحريم ذلك تصدق بجميعها وكان قدرا له صورة وذكر: انه كان شديد المراقبة لنفسه وممن ذكره ابن فرحون فقال: انه كان ممن تصدر للافادة والجودة والتحصل كان اماما في القراءات وموادها ملازما للمشتغلين انتفع الناس عليه بدمشق وراس فيها وانفرد بمكة ثم بالمدينة وكان من الاولياء واهل الفراسة وعنده حدة عظيمة علي الطلبة وهيبة عليهم مات سنة اربع وستين وسبعماءة وتبعه شيخنا في درره فقال: احد الاءمة في القراءات اخذها عني وبيض واقرا بدمشق زمانا ثم تحول لمكة والمدينة فاقرا بهما وكان يعد من الابدال وذكره الفاسي.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد القاري: مضي فيمن جده عبد الرحمن بن عبد القارء قريبا.
    
 محمد بن عبد الله بن ابي عتيق: ياتي فيمن جده محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر قريبا.
    
 محمد بن عبد الله بن عتيك الانصاري الاوسي: وقال بعضهم السلمي المدني من بني معاوية بن مالك بن عوف يروي عن ابيه وعن رجل من الصحابة روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي وثقه ابن حبان وهو في تاريخ البخاري وابن ابي حاتم وذكره الذهبي في ميزانه وحديثه عند احمد من طريق محمد بن ابراهيم عن محمد بن عبد الله بن عتيك "احد بني سلمة" عن ابيه حديث "ومن خرج من بيته مجاهدا".
    
 محمد بن عبد الله بن علي بن حمزة: الشمس القرشي الحجار الفراش بالحرم النبوي ممن سمع علي الزين العراقي سنة تسع وثمانين جزء قص الشارب له وشهد في سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
 
    
 محمد بن عبد الله بن علي الصعيدي الاصل: المدني نزيل مكة وفقيه الانباء بها سمع بمكة سنة تسع واربعين علي ابي الفتح المراغي بعض البخاري وكان خيرا منجمعا ذا فضلة ممن اخذ العربية عن القاضي عبد القادر المالكي وابي الخير الفاكهي ولازم مجلس البرهاني بن ظهيرة وقرا علي قاضي الحنابلة بالحرمين عبد القادر في الحديث سنين متعددة وادب الاطفال بمكة واذن بماذنة باب السلام دهرا وكان حسن الخط يشتغل العمر ويتبعها مع كونه ظنينا بنفسه وتزوج بابنه الشيخ ابراهيم الكردي ومات عنها في يوم الجمعة ثاني عشر صفر سنة احدي وتسعين وثمانماءة ومكة وصلي عليه بعد العصر ودفن بالمعلاة علي امه وهي من بيت الكازروني.
    
 محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان: ابو عبد الله الاموي الهاشمي القرشي المدني الملقب لحسنه بالديباج وهو اخو عبد الله بن حسن بن حسن والد محمد وابراهيم الماضيين  لامه وكان يدعي المطرف ايضا لجماله كان سمحا جوادا سريا ذا مروة وسءدة كتب اليه ابو السايب ان يبعث اليه بلقحة فجمع له ما كان بحضرته من اللقاح فكانت تسع عشرة فارسلها مع عبد يرعاها فباع ابو السايب منها بثلاثماءة دينار سوي ما حبس يروي عن امه فاطمة ابنة الحسين بن علي عن ابن عباس مرفوعا "لا تدعو النظر الي المجزمين" وعن نافع وعبد الله بن دينار وابي زناد وعنه اسامة بن زيد والدراوردي وابن اسحاق ومحمد بن معن الغفاري ويحيي بن سليم الطاءفي وابن ابي زناد ليته البخاري وقال: عنده عجاءب وقال مسلم: منكر الحديث وقال النساءي: ليس بالقوي وفي موضع اخر: ثقة وقال ابن عدي: حديثه قليل ومقدار ماله يكتب وقال ابن حبان: في حديثه عن ابي زناد بعض المناكير وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وقال ابن الجارود: لا يكاد يتابع علي حديثه وقال الواقدي: كان اصغر ولد امه وكان اخوته منها بنو الحسن بن الحسن يرقون عليه ويحبونه بحيث لا يفارقهم وكان ممن اخذ معهم فضربه المنصور من بينهم ماءة صوت وسجن معهم بالهاشمية حتي مات في سنة خمس واربعين وماءة وقال: كان كثير الحديث عالما وتبعه ابن سعد في قوله الاخير زاد غيرهما انه بعث براسه الي خراسان فطافوا به وجعلوا يحلفون: انه راس ابن اخيه محمد بن عبد الله بن حسن الذي كانوا يجدون في الرواية خروجه علي المنصور وكان اخوه لامه عبد الله يقول لما ولد ابغضته بغضا ما ابغضته احدا قط فلما كبر وتربي احببته حبا ما احببته احدا قط وقال داود بن عبد الرحمن العطار: رايت اخاه لامه عبد الله "المشا اليه" اتاه فوجده ناءما فانكب عليه فقبله ثم انصرف ولم يوقظه وفيه لجوده يقول ابو وجزة السعدي من ابيات:
 وجدنا المحض الابيض من قريش ... فتي بين الخليفة والرسول
 
 وهو في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم والخطيب وثقات العجلي وابن حبان.
    
 محمد بن عبد الله بن عمر بن ابي القاسم "العلامة" رشيد الدين ابن ابي القاسم البغدادي: السلامي الحنبلي المقرء ولد ببغداد في ليلة الثلاثاء ثالث عشري ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وستماءة واستجيز له من محرم التي تليها الي بعد الاربعين فاجاز له خلاءق من الرواة وكان اماما عالما بارعا فاضلا متفننا محدثا مسندا حسن الخط روي الكثير سماعا ومن مسموعه صحيح البخاري سمعه علي ابي الحسن بن روزبة ومشيخة السهرودي سمعها من المخرجة له "وليس منه خرقة التصوف" ودرجات التابعين سمعها علي عمر بن كرم الدينوري وحدث واكثر التردد الي الحرمين بحيث ان كثيرا ما يكتب: الملتجء الي الحرمين الشريفين ذكره ابن هشام وقال: انه اجاز له بافادة جده يوسف بن الحسن الزرندي قال: وكان صديقا للعفيف عبد السلام بن مزروع نزيل المدينة مات ببغداد في يوم الاربعاء تاسع جمادي الاولي سنة سبع وسبعماءة ودفن من يومه بمقبرة الامام احمد.
    
 محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري: عن مالك وعنه محمد بن عبيد بن عقيل قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به وذكره العقيلي فقال: لا يصح حديثه ولا يعرف بنقل الحديث وقال مرة: انه ضعيف وقال الدارقطني : يحدث عن مالك باباطيل وقال ابن منده: له مناكير وهو في الميزان في موضعين.
    
 محمد بن عبد الله بن عياض القارء: من اهل المدينة يروي عن عمه وعروة بن الزبير وعنه عمر بن سعيد بن ابي حسين قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 محمد بن عبد الله بن القاسم: الكمال ابو الفضل الشهرزوري القاضي باني رباط السبيل ورباط النساء.
    
 محمد بن عبد الله بن ابي قحافة: في ابن ابي بكر الصديق.
    
 محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت الكندي. من اهل المدينة يروي عن نافع والزهري وعنه عبد العزيز بن ابي سلمة وخالد بن مخلد القطواني قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وسبقه البخاري في تاريخه وقال ابو حاتم: يروي عن ابيه وعن اهل المدينة.
    
 محمد بن عبد الله بن مالك الدار: يعد في اهل المدينة اراه اخا عيسي سمع ام سلمة وعنه عطاف بن خالد المخزومي ذكره البخاري في تاريخه
 
 وتبعه ابن حبان في ثانية ثقاته جازما بكونه اخا عيسي وكذا ساق ابو حاتم قول البخاري باختصار وزاد في الرواة عنه ابن لهيعة ولبعضهم في شيوخه سهل بن سعد وقال ابن ابي حاتم: روي عنه محمد بن عمرو بن عطاء وعن ابيه عن ام سلمة.
    
 محمد بن عبد الله بن زيد بن ابي زيد: ابو ثابت المدني مولي عثمان بن عفان.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة ابو بكر: ياتي في الكني كذا وقع مسمي في كتاب ابن ابي حاتم.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: القرشي التيمي المدني وهو الذي يقال له ابن ابي عتيق وابو عتيق كنية جده محمد يروي عن ابيه وانس "ان كان محفوظا" ونافع والزهري وابي يونس مولي عاءشة وعنه سليمان بن بلال وحاتم بن اسماعيل وعبد العزيز بن ابي سلمة "الماجشيون" والدراوردي وابن اسحاق ومحمد بن ايوب المصري وحماد بن سلمة ويزيد بن زريع وغيرهم وكان ثقة خرج له البخاري مقرونا وقال الذهلي: انه وابن ابي ذءب متقاربان في الرواية عن الزهري فاما ابن ابي ذءب فمشهور واما هذا فمدني لم يرو عنه فيما علمت غير سليمان بن بلال وسمعت ايوب بن سليمان سءل عن نسبه فذكره وقال: ما علمت احدا روي عنه بالمدينة غير ابي قال الذهلي: وهو حسن الحديث عن الزهري كثير الرواية متقارب الحديث لولا ان سليمان بن بلال قال بحديثه لذهب وذكره ابن حبان في الثقات والبخاري في تاريخه ثم ابن ابي حاتم وعنده ايضا محمد بن عبد الله بن ابي عتيق روي عن عمر بن عبد العزيز وعنه عبد الله بن عبد الرحمن بن يوسف.
    
 محمد بن عبد الله بن محمدبن عبد الوهاب بن علي بن يوسف المجد بن الجمال بن فتح الدين ابو الفتح الانصاري: الزرندي المدني الحنفي اكبر اخوته وافضلهم ولد في اخر سنة ثمان واربعين وثمانماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ المختار والفية النحو وبعض المنار وعرض علي عمه سعيد وبه تفقه وعلي الشهاب الابشيطي وحضر عنده في العربية وكذا اخذ في الفقه ايضا ببلده عن الفخر عثمان الطرابلسي "وجل انتفاعه في الفقه به وزوج ابنته بعد موته لولده" وفي النحو ايضا والمنطق عن احمد بن يونس المغربي وفي القراءات عن عمر النجار وعبد الرحمن الششتري وفي اصول الدين وكذا العربية وغيرها من السيد السمهودي وارتحل الي القاهرة في سنة اربع وسبعين فاخذ في الفقه ايضا عن الامين الاقصراءي بل قرا عليه سنن ابن ماجة
 
 وسمع عليه غير ذلك وكذا قرا علي المحب ابن الشحنة وغيره وسافر منها الي الشام في التي تليها فقرا علي الزين خطابه والخيضري في البخاري وغيره ودخل حلب وزار بيت المقدس مرتين ولما كنت مجاورا بالمدينة المرة الاولي سمع مني وعلي اشياء وقدم بعد ذلك القاهرة ايضا في ذي الحجة سنة احدي وتسعين فقرا علي بعض البخاري وسمع علي غير ذلك من النظام في الفقه واصوله وكذا عن الصلاح الطرابلسي وابي الخير الرومي ولقيني ايضا في سنة ثمان وتسعين بالمدينة فتكرر اجتماعه بي وهو ممن اشير اليه بالتقدم في مذهبه بحيث تصدر للاقراء بعد الاذن له فيه وفي الافتاء كل ذلك مع عقل وسكون ورغبة في الانجماع ونظم وهو بعد موت الشمس بن الجلال افضل حنفي هناك وتكرر اجتماعه بي في سنة اثنتين وتسعماءة وحمدته بورك فيه.
    
 محمد النجم الطويل: شقيق الذي قبله حفظ القدوري وقرا علي ابن عمه "قاضي الحنفية" النور علي البخاري واشتغل وباشر الحسبة وقتا نيابة عن بني عمه ومولده سنة احدي وخمسين وتكرر سفره للقاهرة ودمشق وغيرهما وزار بيت المقدس واستخلفه ابن فرفور علي قضاء الركب الشامي في سنة تسعماءة في الذهاب لمكة.
    
 محمد الشمس: اخوهما ولد في سنة سبع وخمسين وقرا القدوري ولم يخرج من المدينة الا للحج ونحوه وناب في القضاء والحسبة عن ابن عمه وحمد في ذلك ولا باس به.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: الخليفة المهدي ابو عبد الله بن المنصور ابي جعفر الهاشمي العباسي بويع بمكة بالخلافة بعد موت ابيه بها وبلغه الخبر بذلك في احدي عشر يوما وكان ابوه قد عهد له بها واستمر حتي مات في العشر الاخير من المحرم سنة تسع وستين وماءةفكانت خلافته عشر سنين وشهرا ولما حج في سنة ستين قسم في اهل الحرمين علي ما قيل ثلاثين الف درهم واربعماءة الف درهم "وصلت اليه من مصر واليمن" وماءة الف ثوب وخمسين الفا وكسي الكعبة ووسع المسجد الحرام بل زاد فيه مرة اخري وانفق في ذلك اموالا عظيمة الي غيرها من فيهما وفي طرقها وزاد في المسجد النبوي فانه حج في سنة ستين وماءة وقدم المدينةمن الحج فاستعمل عليها جعفر بن سليمان سنة احدي وستين وامر بالزيادة فيه ففعل وفي المدارك لعياض نقلا عن محمد بن سلمة: سمعت مالكا يقول: انه دخل علي المهدي فقال له وقد طلب منه ان يوصيه: اوصيك بتقوي الله وحده والعطف علي اهل بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجيرانه فانه
 
 بلغنا انه قال: "المدينة مهاجري ومنها مبعثي وبها قبري واهلها جيراني" الحديث وعن مصعب: ان المهدي لما قدم المدينة استقبله مالك وغيره من اشرافها علي اميال فلما بصر بمالك انحرف المهدي اليه فعانقه وسلم عليه وسايره فقال له مالك: يا امير المءمنين انك تدخل الان المدينة فتمر بقوم عن يمينك ويسارك وهم اولاد المهاجرين والانصار فسلم عليه وذكروفيه ان المهدي امتثل ما اشار به مالك وقال لمالك: اني اريد ان اعيد منبر النبي صلي الله عليه وسلم علي حاله فقال له: انما هو من طرفاء الغابة وقد سمر الي هذه العيدان وشد فمتي نزعته خفت ان تتهافت وتهلك فلا اري ان تغيره فانصرف المهدي عن تغييره ومن ذلك انه امر باقامة البريد من مكة الي المدينة فاقيم بذلك بغال وابل فكان اول ما اقيم البريد في تلك الاراضي وكان طويلا ابيض مليحا حسن الاخلاق حليما قصابا للزنادقة جوادا مجيبا الي الناس وصولا لاصحابه لم يل الخلافة اكرم منه ولا ابخل من ابيه بحيث انه انفذ ما خلفه ابوه في الخزاءن رحمهما الله ذكره الفاسي في مكة باطول.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي القاسم: "فرحون" ابن محمد بن فرحون ابو الخير بن البدر المءرخ ابي محمد بن ابي عبد الله بن ابي الفضل اليعمري المدني المالكي سمع علي ابيه في سنة سبع وستين وسبعماءة اليسير من الانباء المبنية ووصف في الطبقة بالولد العزيز السعيد.
  – محمد: المحب ابو عبد الله: اخو الذي قبله والشهاب احمد الماضي ايضا ووالد ابي البركات وعبد الله سمع علي ابيه وابن السبع البخاري رفيقا للزين المراغي وولي قضاء المالكية بالمدينة بعد موت ابيه فدام سنينا كثيرة وعزل غير مرة توجه في اخرها الي القاهرة ليعود فمات شهيدا مطعونا سنة احدي وتسعين وسبعماءة ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر واستقر بعده اخوه الشهاب ابو العباس احمد وكان ذا عناية بالمذهب وغيره وتحصيل لطرف من الفقه حاد المزاج بحيث عزر بعض اعيان المدينة بغير طريق فحكم القاضي محب الدين النويري بتعزيره تسعا وثلاثين جلدة قاله التقي الفاسي في زيل سير النبلاء.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد: ابو الهناء الكازروني المدني اخو احمد الماضي وابن اخي عبد السلام بن محمد ولد في رجب سنة ستة وستين وسبعماءة كاخيه.
    
 محمد بن عبد الله بن ابي مريم الخزاعي: مولاهم وقيل مولي ثقيف المدني سمع سعيد بن المسيب وابا سلمة بن عبد الرحمن وعنه مالك وحاتم بن
 
 اسماعيل ويحيي القطان وصفوان بن عيسي وابن جريك وسليمان بن بلال وابو ضمرة وقال: لم يكن به باس ذكره ابن حبان في ثقاته وتبع في ترجمته تاريخ البخاري كعادته وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: شيخ مدني صالح الحديث وقال يحيي القطان: لم يكن به باس وحديثه في مسند احمد.
    
 محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب وعبد الله بن الحرث بن زهرة ابو عبد الله القرشي الزهري: المدني ابن اخي ابن شهاب يروي عن عمه وابيه وعنه يعقوب بن ابراهيم بن سعد ومعن بن عيسي والواقدي والقعنبي والدراوردي وغيرهم وثقه ابو داود وقال احمد: لا باس به وقال ابو حاتم: ليس بقوي يكتب حديثه وقال ابن معين: انه احب الي من الزهري من ابن اسحاق ومرة صالح ومرة: ليس بالقوي قيل انه قتله غلمانه وابنه لاجل الميراث ثم قتل الغلمان بعد وكان مقتله سنة سبع وخمسين وماءة وقال الواقدي: في خلافة ابي جعفر سنة اثنتين وخمسين خرج له الستة وهو في التهذيب مطول وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وضعفاء ابن حبان وقال: انه كان ردء الحفظ كثير الوهم يخطء عن عمه في الروايات ويخالفه فيما روي عنه الاثبات فلا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد ولم يتصف من ترك حماد بن سلمة وسماك بن حرب وداود بن ابي هند واحتج به وبعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار انتهي وعني البخاري بذلك قال شيخنا: ولم ار له فيه غير حديثين وقال اخاكم انما خرج له مسلم في الاستشهاد.
    
 محمد بن عبد الله بن مسلم بن الموالي: الشاعر من موالي الانصار من اهل المدينة سكن بقباء وكان شاعرا متقدما نظيفا حسن الهيءة لباسا عطرا من مخضرمي الدولتين علت سنة وقدم علي المهدي ومدحه بقضاء بدعوة فوصله بصلات سنية ومن نظمه:
 ذهب الرجال فما احس رجالا ... واري ان الاقامة بالعراق ضلالا
 يا ليت ناقتي التي اكريتها ... نحرت واعقبها القلاب سعالا
 في ابيات طول ابن النجار ترجمته ولم يعين وفاته.
    
 محمد بن عبد الله بن مطرف القرشي: العمري المدني الماضي ابوه عاش بعده طويلا وولد له اولادا ثم مات ذكره ابن صالح وقال شيخنا في درره: انه وزير ودي بن جماز صاحب المدينة اثني عليه الشهاب بن فضل الله في ترجمة ودي.
    
 محمد بن عبد الله بن ابي هدبة: او هدية المدني يروي عن
 
 عمر بن عبد العزيز وعنه يحيي بن سليم الطاءفي وثقه ابن حبان وذكره البخاري في تاريخه وقال ابو حاتم: مجهول ولذا ذكره الذهبي في ميزانه.
    
 محمد بن عبد الله: الشمس الخجندي نزيل المدينة قال ابن فرحون: انه كان من اكابر المجاورين المتاخرين اصحاب المجاهدة والصبر العظيم علي مشقة العبادة والعزلة عن الناس بحيث يسكن بكراء خوفا من مساكنة اهل الرباط وكان يعمل اربعينيات يعتزل فيها عن الناس وكلامهم وياكل فيها اليسير من الطعام ولا يقطع الصلاة في المسجد الشريف بل يجعل علي راسه ما يغطي به وجهه ويمنعه الاشتغال بالنظر الي ما يشغله وياتي الروضة في الصف الاول فيصلي ثم يرجع في الحين الي بيته فلا يزال في صلاة وذكر ودعاء اخبرني السراج عبد اللطيف بن العلامة الشمس محمد الزرندي "وكان جاره وداره تطل عليه" وقال: كنت لا اقوم ساعة من الليل الا واسمعه اما يذكر او يقرا ويدعو ويستغفر مع بكاء وعويل وكان قد بورك له في الطعام اخبرني الشمس الحليمي "رحمه الله" انه اعطاه صاعا من الدقيق وقال: اعمل لي منه وارسل الي كل ليلة منها بحفنة مطبوخة قال: فقلت واستمر علي ذلك مدة ثم قال: اعمل منه كل ليلة قرصا ففعلت مدة ثم قال: اعمل لي منه كل ليلة جمعة قطعة طعام رشيدية للفقراء ففعلت وكان يجتمع عليه كل ليلة جمعة فقراء فيذكرون الي ان يذهب جزء كبير من الليل ويقدم لهم ذلك الطعام الذي لا يظن في انه يكفي ثلاثة فياكل منه فوق العشرين ولا يزال ننفق مما يعطينا حتي نمل ثم ياخذ الفضلة بعد ذلك واخبرني بذلك جماعة من اهل الخير ممن يعرف حاله قالوا كلهم لم ير قط مثل بركة طعامه وكان يتواجد في الذكر ويقوم ويدور في الحلقة فيجد الجماعة منه قوة وصلابة يعجز عنه اقوياء الشباب بحيث ان الجماعة يملون ولا يمل ومتي امسك علي احد منهم اتعبه وكان قد اسن وكبر وكنت احضر عنده احيانا وكان له وجه يضء عليه نور العبادة والخير وله لحية طويلة مليحة تبلغ الي سرته ومات رحمه الله عن وصية وثبتت وصدقه بجميع ما يملكه حتي بفراشه من تحته وذلك سنة اربع وستين وسبعماءة وتبعه المجد ملخصا بامتن عبارة وابين اشارة وكذا ذكره شيخنا في درره فيمن لم يسم ابوه فقيل: نزيل المدينة كان صالحا عابدا مواظبا علي الصف منقطعا عن الناس يقطع الليل بالذكر ويحكي عنه في تكثير الطعام عجاءب ارخ ابن فرحون وفاته سنة اربع وستين.
    
 محمد بن عبد الله: ابو عبد الله التكروري خطيب ببلاده ثم حج وسكن المدينة وكان علي طريقة مثلي كثير البر والايثار وتفقد الاخوان متسع العلم مات بها سنة اثنتين واربعين وسبعماءة ودفن عند قبر عثمان "حفر له بين القبور فوجدوه
 
 مقبرا معقودا ليس فيه احد فوضع فيه" قاله شيخنا في درره وسبقه ابن فرحون فقال: كان من المشايخ الكبار المشتغلين بالعلم والعمل خطب ببلد سلطان التكاررة وهي بلدة الي ومشي علي طريقة عظيمة من الدين والعلم والبر والصدقة وتفقد الاخوان وصحبة العلماء وتفقدهم وتعظيمهم وحجة اولادهم بل كان فوق ما وصف ثم ذكر وفاته: وان الحفارين جاءوا الي جهة قبر سيدنا عثمان من البقيع فحفروا له في موضع مغمور بالاموات منذ كانت المقبرة فانكشف لهم قبر تحت الارض معقود عليه وهو نظيف كانه مكنوس كنسا فوضع فيه كانه بيت نزله وقد ذكره ابن صالح فقال: انه جاور بالمدينة وبني دارا عند سقيفة الخدام وكان ذا خلق غريب حسن وقال لي: فتح الله علي في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم واراني الموضع الذي فتح الله عليه فيه رحمه الله.
    
 محمد بن عبد الله: ابو الوفاء الطوسي عرف بالقدسي شيخ الحرمين شيخ لابو المظفر محمد بن علي بن الحسين بن علي الشيباني الطبري الاتي.
    
 محمد بن عبد الله: الاعشي القارء المدني يروي عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الجيلاني ومحمد بن عمرو بن عطاء وعنه اسماعيل بن عباس وابراهيم بن حمزة الزبيري وثقه ابن حبان وقال ابو زرعة: لا اعرفه وهو في تاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن عبد الله الربعي: من ولد ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب له زيادة في المسجد.
    
 محمد بن عبد الله السبتي: المغربي ثم المدني المالكي قال ابن فرحون: انه كان من قدماء المجاورين المقدمين في العلم والتعليم بل محدثين بلا شك وكانت له علي اولاد المجاورين بل واهل المدينة يد طويلة ومنة عظيمة في تعليم القراءات وان قلت: انه لم ينجب احد من ابناء زمانه علي يد غيره من المعلمين صدقت وكان في كتابه فوق ماءة متعلم ما بين صبي يفاع وصغير يراع قد رتب كتاب فجعل العرفاء فوق من دونهم وقدم علي كل طاءفة واحدا منهم وانتظم له سلك التعليم اكثره بالتخويف والتهديد وكانت له فراسة عظيمة في الولد قل ان تخطء حتي انه ليقول للواحد منهم: انت كنت في مكان كذا وكذا وفعلت كذا وكذا فيكون كذلك ولذا كان يهاب في غيبته اكثر من حضوره ومما جري لنا يوما معه ان الطواشي شفيع الكرموني جاء اليه يوما فقال له: ان عمال الحرم قد فقدوا مربعة خشب مدهونة يكون قدرها زراعا في زراع وما اظن اخذها الا بعض الاولاد فقال له: اذهب فستاتيك
 
 ان شاء الله ثم قال لنا: اقرءوا وارفعوا اصواتكم ففعلنا ثم قال لنا: اسكتوا فسكتنا فقال: قم يا حسين فاءت بالمربعة فقال: ما اخذتها وجعل يبكي فقال له: اقرا علي حالك ثم دعي بعض الاولاد وقال له: امض الي بيته وقل لاهله: حسين يقول لكم ابعثوا الي بالمربعة التي اتيتكم بها البارحة فما كان الا قليلا اذ جاء بها وهو ينظر فبهت فضربه ثم امر جميع الصبيان فضربوه وكان يقول للصبيان: يا فلان انت وزير المدينة وانت تكون تاجرا وانت تكون فلاحا وانت تكون ظالما وانت تكون فقيها فما تعدي احد منهم فيما علمت ما توسم فيه وكان يعزم علي الجان ويستحضرهم واشتهر حجابه بالنفع فياخذ ورقة علي طول المصروع فيكتبها له ويعلقها عليه فيبرا من حينه ولم يزل كذلك حتي فلجوا ابنة له وكانت تزحف ثم انطلق نصفها الايمن وبقيت كذلك حتي توفيت ولم يرجع عن حاله معهم فرايته بعد العزم والقوة يمشي في الاسواق زحفا وقد نفر عنه من كان يعرفه وصار من الحاجة والقلة بحيث انه يسال ويطلب فلا ينظر اليه ابتلاء من الله وبقي علي ذلك سنين متعددة حتي مات في حدود عشرين وسبعماءة فنسال الله العفو وتبعه المجد في ذلك بالمعني وانه مات في عام عشرين تقريبا وهو المسمي لابيه ذكره ابن صالح فقال الشيخ: المءدب من طلبة ابي عبد الله القصري ختم عليه القران جم غفير من اكثر اولاد المجاورين وقرا عليه يعقوب بن جمال واخوه يوسف والبدر بن فرحون واخوته واولاد الشكيلي الكبار وقرات عليه ثلاثة ارباعه ثم عمي وبطل شقه مع فقره.
    
 محمد بن عبد الرحمن الضراري: من اهل المدينة وضرار: موضع بها يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين وعنه يزيد بن عبد الله بن الهاد قاله ابن فرحون في رابعة ثقاته تبعه البخاري في تاريخه وقال ابو حاتم: شيخ.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عمير: له ذكر في ابن عمر والده محمد بن عمير.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة: ياتي فيمن جده سعد.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة: ابو غرارة القرشي التيمي المليكي الجدعاني المكي ويقال: المدني زوج جبرة ابنة محمد بن ثابت بن سباع الخزاعية يروي عن ابيه وعم ابيه وعبيد الله بن عمر وغيرهما وعنه احمد بن محمد الازرقي وابو عاصم ومسدد والمقدمي وابراهيم بن محمد الشافعي وابن ابي اويس قال البخاري: منكر الحديث وقال ابن حبان في الضعفاء: لا يحتج به وقال احمد وابو زرعة: لا باس به وقال ابو حاتم: مكي ضعيف
 
 الحديث منكر الحديث وقال ابن معين: لا شء وهو في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم: ووقع كما في النسخة محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ابي مليكة وقال ابن عدي: قد قيل ان الجدعاني غير ابي غرارة وكان في وقت واحد ينتسبان جميعا الي جدعان فاشتبها قال: ويحتمل ان يكونا واحدا وبه جزم الخطيب وممن نسبه مدنيا ابن عقدة في تاريخه وكذا قال ابن حبان: من اهل المدينة واقتصر عليه الذهبي في تاريخه.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق بن ابي قحافة: ياتي قريبا فيمن جده عبد الله.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان: ابو عبد الله القرشي العامري مولي بني عامر بن لقي عداده في اهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي هريرة وابن عمر وابن عباس وابي سعيد وفاطمة ابنة قيس وجابر وعنه عبد الله بن يزيد "مولي الاسود" والزهري ويحيي بن ابي كثير ويزيد بن عبد الله بن قسيط ويحيي بن سعيد واخرون وهو ثقة خرج له الاءمة وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان وقال: مولي الاخنس بن شريق ومرة: مولي بني عامر وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم ونقل عن ابيه انه قال: انه من التابعين لا يسال عنه وعن ابي زرعة: انه مدني قرشي من بني عامر بن لءي ثقة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن جبر الانصاري: عداده في اهل المدينة وهو محمد بن ابي عبس قال البخاري في تاريخه وقال ابن ابي حاتم عن ابيه انه يروي عن ابيه: عن جده وعنه ابنه.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان: ويقال اسم جده عبد الله بن حارثة ابو الرجال وابو عبد الرحمن الانصاري البخاري من بني حارثة بن النجار المدني احد الثقات ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين يروي عن امه عمرة ابنة عبد الرحمن بن سعد بن زرارة وانس بن مالك وعنه بنوه "محمد وحارثة وعبد الرحمن" ويحيي بن سعيد الانصاري والثوري ومالك وسعيد بن هلال وعبد الله بن عمر العمري والضحاك بن عثمان ويعقوب بن محمد بن طحلا وابو سعيد مولي بني هاشم وكان احد الثقات وثقه احمد وابن معين وابو حاتم ثم ابن حبان وخرج له الشيخان وذكر في التهديب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات ابن حبان وانما كني ابا الرجال لانه كان له عشرة بنين رجال وجده حارثة بدري.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن
 
 عمر بن مخزوم: المخزومي القرشي المدني اخو ابي بكر واخوته ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن عاءشة وعنه الزهري وهو مقل لا يكاد يعرف قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث وذكره في الطبقة الاولي من المدنيين وقال النساءي: ثقة ونقل الازدي في ضعفاءه عن ابن معين: ليس حديثه بشء وممن خرج له مسلم وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن الحسين القطان: ويلقب صلاح الدين ممن سمع في رمضان سنة اثنتين وثمانماءة علي الزين المراغي في تاريخه للمدينة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي الحكم: الحكمي الاوسي من اهل المدينة كان ينزل في بني امية بن يزيد يروي عن طلحة وعنه يعقوب بن سفيان قاله ابن حبان في رابعة ثقاته.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن خلاد الانصاري: من اهل المدينة عن ام مبشر ولها صحبة وعنه يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة قاله ابن حبان في ثانية ثقاته تبعا للبخاري في تاريخه كما تبعه ابن ابي حاتم.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن رداد بن عبد الله بن شريح بن مالك القرشي: العامري من اهل المدينة من ولد ابن ام مكتوم يروي عن عبد الله بن دينار وسهيل بن ابي صالح ويحيي بن سعيد الانصاري وعنه بشر بن معاذ ويعقوب بن حميد بن كاسب واسماعيل بن ابي اويس وعبد الله بن نافع الصايغ ومعاوية بن هشام ذكره ابن حبان في ثقاته وقال: كان يخطء وقال ابن عدي: عامة ما يريده غير محفوظ وقال الازدي: لا يكتب حديثه وقال ابو حاتم: ليس بقوي ذاهب الحديث ولم يقرا كما قال ابنه عليهم حديثه وقال ابو زرعة: مدني لين وقال الذهبي وفي المغني: ضعفوه وذكره في الميزان واورد له عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن رافع بن حديج مرفوعا "المدينة خير من مكة" وقال: ليس بصحيح وقد صح في مكة خلافه.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن زرارة: فيمن جده سعد قريبا.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد: كان بينه وبين ابيه سبع عشرة سنة وفي الموت احدي وعشرين ليلة فاشترك مع ابيه في رجاله سمع هشام بن عروة وطبقته قيل لم يحدث عنه الا الواقدي وقد ضعفه ابن معين ووثقه ابن سعد واطنب في وصفه وكذا ثقه ابن حبان وقال: مات ببغداد سنة اربع وتسعين وماءة وهو ابن سبع وخمسين سنة روي عنه الدراوردي وقال ابو حاتم: روي عن ابيه وعنه بعض المدنيين وهو في تاريخ البخاري وابن ابي حاتم والميزان للذهبي وقال: مات
 
 قديما مع والده قال ابن سعد: عاش بعد ابيه اياما وابوه اسن منه بسبع عشرة سنة وذكره ابن عدي مختصرا.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي سارة: مدني بيض ابن ابي حاتم عن ابيه وقال: قرء علي العباس بن محمد الدوري سمعت ابن معين: يقول هو صدوق ثقة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن سعد: او اسعد بن زرارة الانصاري المدني ابن اخي عمرة ابنة عبد الرحمن وهو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة او ابن ابي زرارة وقيل: غير ذلك يروي عن جابر وابي سعيد وعمته عمرة واختها لامها ام هشام ابنة حارثة بن النعمان وخالة يحيي بن اسعد وابن كعب بن مالك ومحمد بن عمرو بن الحسن بن علي والاعرج وسالم بن عبد الله وعنه جماعة منهم: شعبة ويحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي كثير وابن عيينة وقال: يقولون: هذا عامل عمر بن عبد العزيز "يعني علي المدينة" فجلست اليه وانا ابن خمسة عشر سنة وكذا قال ابو حاتم: انه كان واليا علي المدينة في زمان عمر بن عبد العزيز وجزم به غير واحد كالذهبي وثقه النساءي وابن حبان وابن سعد وصرح: بان عمرة عمة ابيه وقال: توفي سنة اربع وعشرين وماءة وقال ابن ابي خيثمة: سمعت مصعب بن عبد الله يقول: انه كان واليا لعمر بن عبد العزيز علي اليمامة وكان رجلا صالحا قلت: وقوله علي اليمامة يخالف ما تقدم فيحتمل ان يكون واليا عليهما فلا مانع منه وقد خرج له الاءمة وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وكل من سعد واسعد صحيح فاسعد جده من قبل امه.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم: ابو الفضاءل قرا في سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة بالمدينة صحيح مسلم علي الموفق ابي الخير محمد بن احمد بن يوسف الزرندي.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة: النعمان مضي فيمن جده حارثة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة: مضي قريبا.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان: ابو عتيق التيمي حفيد ابي بكر الصديق "افضل الامة بعد الرسول" ابن ابي قحافة له رءية من النبي صلي الله عليه وسلم وحينءذ فهم اربعة من نسق الصحابة قال ابن حبان: وليس هذا لاحد من هذه الامة غيرهم
 
 قلت يعني بقية المذكور والا فعبد الله بن الزبير "امه اسماء ابنة ابي بكر بن ابي قحافة" وعبد الله له رواية نعم ثم جماعة اربعة من المذكور غير انه مختلف في الرابع وهذا في ثاني الاصابة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين: الشمس بن الزين المدني الشافعي سبط النور علي بن عبد الرحمن بن حسين بن القطان الماضي امه زينب ويعرف بابن زين الدين وكسلفه بابن القطان ولد في رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة بالمدينة وحفظ بها القران وجوده فيها علي الشمس بن شرف الدين الششتري بل تلاه عليه افرادا وجمعا للعشر في ختمتين والشاطبيتين والطيبة الجزرية وقراءة نافع لابن تبري ورفع توضيح ابن هشام وعرض علي ابي الفرج المراغي والشهاب الابشيطي وحضر دروسه باخره وسمع علي اولهما بقراءة ولده الشمس ثم قرا في سنة تسعين علي الولد جميع الصحيح وكذا قرا علي الجمال عبد الله بن القاضي عبد الرحمن بن محمد بن صالح اشياء واخذ في ابتداءه عن الشمس العوفي في الفقه واصوله والعربية ودخل مصر فتلي بالعشر علي كل من الزينين "جعفر السنهوري والهيثمي" وقرا علي الجوجري جانبا من التوضيح وحضر دروسا وكذا دروس ابن قاسم وقرا عليه من شرحيه علي المنهاج والالفية وعلي الجلالين "البكري وابن الاسيوطي" ولازم الشرف عبد الحق هناك بل وبالحرم في الفقه واصوله والعربية وغيرها بل حل عليه قطعة من الشاطبية وقرا علي السراج معمر الفية النحو حين كان عندهم وكذا دخل دمشق وقرا علي التقي بن قاضي عجلون بالقاهرة ايضا في سنة احدي وتسعماءة وحضر دروس الزيني زكريا واخذ كلا من الفيتي النحو والحديث عن البرهان بن ابي شريف وسمع في الكتب الستة والموطا وغيرها علي الفخر الديمي ولازم قبل ذلك وبعده الشريف السمهودي وما اظن اخذ عنه افضل منه وسمع بمكة من النجم بن فهد المسلسل والثلاثيات وعلي في المجاورة الثانية بالمدينة اشياء ثم قرا علي في التي بعدها شرحي لتقريب النووي بحثا واقرا الطلبة بالمسجد النبوي ونعم الرجل فضلا وتوددا واقول: وقد صار شيخ القراء بالمدينة الشريفة وامامها وخطيبها واحد المدرسين المفتيين فيها وكانت فيها لخطابتها وامامتها في سنة واستمر مباشرا لها مع بلاغته وفصاحته لم يعزل منها الا مدة يسيرة في سنة ثلاث عشرة وتسعماءة ثم مات بعد تعلله مدة في ليلة الاربعاء خامس عشر صفر عام ثلاثين وتسعماءة بالمدينة ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي ولم يخلف ببلده مثله وباشر الخطابة بعده ولده الزيني عبد الحق ثم تركها رغبة فيها لعجزه عن القيام بها عوض ناصر الدين بن صالح سنة عشر وتسعماءة بعناية شيخه السيد السمهودي وتودداواقول وقد صار شيخ القراء بالمدينة الشريفة وامامها وخطيبها واحد المدرسين المفتيين فيها وكانت فيها لخطابتها وامامتها في سنة واستمر مباشرا لها مع بلاغته وفصاحته لم يعزل منها الا مدة يسيرة في سنة ثلاث عشرة وتسعماءة ثم مات بعد تعلله مدة في ليلة الاربعاء خامس عشر صفر عام ثلاثين وتسعماءة بالمدينة ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي ولم يخلف ببلده مثله وباشر الخطابة بعده ولده الزيني عبد الحق ثم تركها رغبة فيها لعجزه عن القيام بها عوض ناصر الدين بن صالح سنة عشر وتسعماءة بعناية شيخة السيد السمهودي.
 
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي مليكة: هو ابن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله: مضي.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عنج: وقيل اسم جده يزيد بن عنج المدني نزيل مصر يروي عن نافع مولي ابن عمر وعنه الليث بن سعد ذكره ابن حبان في ثقاته تبعا لتاريخ البخاري وابن ابي حاتم ونقل عن ابيه: انه صالح الحديث لا اعلم روي عنه غير الليث وقال احمد: شيخ مقارب الحديث روي عنه الليث وقال ابو داود: من اهل المدينة كان بمصر روي عنه الليث نحو ستين حديثا وقال ابن حبان في الثقات: حدث عن نافع بنسخة مستقيمة وقد خرج له هو ومسلم والنساءي وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عود الزهري: القرشي المدني يروي عن ابي سعيد الخدري وعنه ابنه عبد الواحد ومحمد بن المنكدر قاله ابن حبان في ثانية ثقاته تبعا لتاريخ البخاري وكذا ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه وسمي فيمن روي عنه عبد الله المدني وهو في ثاني الاصابة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة: ويقال: ابن ابي لبيبة المدني مولي بني هاشم ولبيبة امه وابو لبيبة كنية ابيه واسمه وردان يروي عن سعيد بن المسيب وعمر بن سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن ابي سليمان والقاسم بن محمد وعبيد الله بن علي بن ابي رافع وارسل عن سعد بن ابي وقاص وعلي بن ابي وقاص روي عنه حفيده يحيي بن عبد الرحمن ويحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي كثير وسعيد بن ابي ايوب وحاتم بن اسماعيل ووكيع واسامة بن زيد الليثي ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وجعفر بن محمد بن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام ذكره ابن حبان في ثانية ثقاته بروايته عن سعد ثم في ثالثتها بروايته عن سعيد ولم يذكر البخاري في تاريخه روايته عن سعد وقال ابن ابي حاتم: اخبرني ابن ابي خيثمة فيما كتب الي سمعت ابن معين يقول ابن ابي لبيبة الذي يحدث عنه وكيع ليس حديثه بشء وقال ابن سعد: كان قليل الحديث وقال الدارقطني: ضعيف وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن مجبر: بضم الميم ثم الجيم مشددة مفتوحة لكونه كان وقع فتكسر فقالت عمته حفصة: هو الجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب العودي العمري المدني عن نافع وعطاء وزيد بن اسلم وعبد الرحمن بن القاسم ويحيي بن سعيد الانصاري والعلاء بن عبد الرحمن وعنه سعيد بن سليمان
 
 الواسطي وبشر بن اوليد وحفص بن عمرو العمري ويزيد بن هارون وهشيم والحجاج بن المنهال وعبد الله بن رجاء وغيرهم قال ابن معين: ليس بشء وقال البخاري: سكتوا عنه وقال النساءي: متروك وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه وقال ابن حبان في الضعفاء: روي عنه يزيد بن هارون والعراقيون ممن يتفرد بالمعضلات عن الثقات وياتي باشياء مناكير عن اقوام مشاهير لا يحتج به وقال ابو حاتم: ليس بقوي روي عنه هشيم فقال: ثناء محمد بن عبد الرحمن القرشي يكني عن اسم جده لكن لا يفطن له وقال ابو زرعة: واهي الحديث وهو في الميزان وكرره في اللسان ونسبه الذهبي في تاريخه مدنيا وما رايت ذلك الان لغيره بل قال هو في الميزان: البصري.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن خلف بن عيسي بن عشاس بن بدر بن يوسف بن علي بن عثمان الرضي: ابو حامد ابن التقي ابي الحرم بن الجاحظ الجمال ابي عبد الله بن ابي جعفر الانصاري الخزرجي المدني الشافعي القاضي الماضي ابوه وعمه العفيف عبد الله والاتي ولده المحب محمد ويعرف كسلفه بالمطر وهو سبط الجمال محمد بن يوسف الزرندي وله سنة ثمان واربعين وسبعماءة بالمدينة كما قراته بخطه نقلا عن خط ابيه وانه بعد صلاة العصر في يوم الاربعاء خامس ذي القعدة منها وسمع بها من العفيفين "عمه المطري وله فيه ذكر واليافعي" صحيح البخاري وعلي اولهما: مسند الشافعي بالروضة في سنة ثلاث وخمسين ومن العز بن جماعة: الموطا رواية يحيي بن مكي والفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا والثواب لادم وجزء البيتوتة ومنتقي من الرسالة القشيرية وجزء كبير من حديثه يخرجه لنفسه وغيرها وباخره من امين الدين بن الشماع جامع الاصول لابن الاثير بفوت ومن البرهان بن ابي الحسن بن فرحون الشفا ومن محمد بن صالح المدني بقراءته عليه غالب تاليفه الدرة النفيسة الفصيحة بكرامات شيخ الصدق والنصيحة الذي ترجم فيه شيخه ابا عبد الله القصري ومن الشمس الخشبي اتحاف الزاءر لابن عساكر ومن البهاء السبكي شفاء السقام لابيه بفوت وقرا علي الجمال الاميوطي والعلم سليمان السقا وسمع علي الزين ابي بكر المراغي في اخرين كالبدر بن فرحون سمع عليه في سنة سبع وستين وسبعماءة الانباء المبيتة لابن عساكر ووصفه ابو عبد الله بن شكر في الطبقة الفقيه العالم العامل الرءيس والبرهان ابراهيم بن علي بن فرحون سمع عليه الشفا مع الشرف ابي الفتح المراغي ووصفه الشرف: سيدنا وشيخنا الامام العلامة والزين العراقي قرا عليه اشياء كجوابه في قص الشارب سنة تسع وثمانين وسبعماءة واجاز له في سنة مولده ابو الفتح الدلاصي والميدومي وابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد المءمن بن اللبان وبعدها ابن الخباز وابن القيم وابو الثناء المنيحي وخلق وكذا اجاز له ولوالده في سنة احدي وخمسين من
 
 بغداد القاضي الامام الشرف محمد بن بكتاش بن عبد الله التشتري البغدادي "ومولده سنة اربع وستين وستماءة" والاصيل عز الدين الحسين بن محمد بن عبيد الله "ومولده في جمادي الثاني سنة اربع وسبعين" والقاضي الخطيب ابو الحسن حيدرة بن محيي الدين محمد بن المحيا العباسي "ومولده في اخر رمضان سنة سبع وثمانين" والعلامة الشمس محمد بن الشهاب عبد الرحمن بن عسكر البغدادي المالكي "ومولده سنة احدي وسبعماءة" والعدل الجمالي محمد بن محمد بن محمود البغدادي المقرء وقد حدث ودرس وافتي وممن اكثر من الاخذ عنه سماعا وقراءة وتفقه عليه ولده المحب محمد وكذا قرا عليه التقي بن فهد وولي رءاسة المءذنين بالحرم النبوي كابيه وجده "وقضاء المدينة وخطابتها وامامتها علي عادة من سلف من قضاتها بعد اشهر خلت من سنة احدي عشرة وثمانماءة وصلت اليه الولاية وهو بالطاءف" من اعمال مكة في النصف الاخير من شهر ربيع الاخر منها فتوجه الي المدينة في اواءل جمادي الاولي فباشرها قليلا وحمدت مباشرته ولم يلبث ان مات عن ثلاث وستين في ليلة الخميس سادس عشر ذي الحجة منها بمكة وكان قدمها حاجا وهو عليل ودفن بالمعلاة رحمه الله وكان خيرا دينا له اقبال علي الخير والعبادة وعناية بالعلم ذا معرفة حسنة بالفقه والعربية وغيرها مع نظم حسن وحفظ جيد استقر عوضه ولده المحب في الرءاسة بل ناب عنه فيها وفيما كان متوليه من القضاء والخطابة والامامة وقد ذكره شيخنا في انباءه باختصار وقال: كان بيده نظر مكة ثم نازع صهره شيخنا الزين المراغي في قضاء المدينة وذكر شيءا مما تقدم وانه مات عن احدي وستين بعد ان ارخ مولده سنة ست واربعين وكلاهما سهوا فالصواب ما تقدم وذكره الفاسي في مكة.
  – محمد: الشمس ابو عبد الله وابو الهدي المطري اخو علي الماضي والذي قبله ولد كما قراته بخط اخيه نقلا عن ابيهما في صبيحة يوم الاحد عاشر رجب سنة اثنتين وستين وسبعماءة وسمع بالمدينة من العز بن جماعة جزءه الكبير الذي اخرجه لنفسه ومن البدر ابراهيم بن الخشاب الصحيح وغيره وعلي الزين العراقي "في سنة تسع وثمانين بقراءة اخيه" جزء قص الشارب له وله اشتغال بالعلم ونباهة وكان يءذن بالحرم النبوي في ماذنة الرياسة كابيه وجده ودخل ديار مصر والشام واليمن ومات في ثامن عشري ذي الحجة سنة ست وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة وممن ذكره الفاسي.
  – محمد: الجمال اخو الاولين سمع علي الزين ومن ذلك في سنة تسع وسبعين وسبعماءة في تاريخه للمدينة ويحرر ان كان غير ابي الهدي.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان: ابو الخير بن
 
 ابي الفضل بن ابي عبد الله السخاوي الاصل القاهري البهاءي الشافعي مءلف هذا الكتاب شمس الدين له ترجمة الفها سماها ارشاد الغاوي وذكر نسبه في تاريخه الضوء اللامع لاهل القرن التاسع ومختصرها: انه ولد في شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وسبعماءة بالقاهرة فحفظ القران وصلي به التراويح في رمضان ثم عمدة الاحكام والمنهاج الاصلي والفية ابن مالك والنحسه لشيخه ابن حجر تلي علي فقيهه العلامة شهاب الدين بن اسد لابي عمرو وابن كثير وسمع عليه غيرهما من الروايات افرادا وجمعا ونذرت به في المطالعة والقراءة وشارك من يتردد اليه في الفقه والعربية والقراءات وغيرها.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن علي الانصاري: المصري الشافعي شاركناه في ثلاثة من اباءه ورايته سمع مسلما علي المحب المطري في سنة ست واربعين بالمدينةوكتبته تخمينا.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر الصبيبي: نسبة لقلعة الصبيبة المدني الشافعي والد احمد وابن عمة الجمال الكازروني وابن اخت ابي العطاء احمد بن عبد الله بن محمد ولد في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وسبعماءة وسمع علي البدر ابراهيم بن احمد بن عيسي بن الخشاب في سنة سبعين فما بعدها وحدث بالبخاري من لفظه بالروضة سنة ست وثمانماءة فسمعه منه جماعة ووصفه النجم السكاكيني "في اجازة ولده": بالعالم الفاضل الكامل ووالده: بالشيخ الصالح الزاهد العابد بل قال شيخنا: انه اشتغل بالفقه ودرس في الحرم النبوي ومات بصفد سنة سبع وثمانماءة وقد بلغ الخمسين.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن اسماعيل بن ابراهيم بن احمد بن حسن بن علي بن صالح: فتح الدين ابو الفتح بن ناصر الدين ابي الفرج ابن الشمس ابي عبد الله بن الخطيب التقي ابي البقاء المصري الاصل المدني الشافعي: والد زين الدين وصلاح الدين وغيرهما ويعرف كسلفه بابن صالح ولد في ليلة ثاني عشر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبعماءة بالمدينة ونشا بها فحفظ القران وقال: انه تلاه للعشر من طريق النشر علي مصنفه ابن الجزري والحاوي وجمع الجوامع والجمل للزجاجي والفية الحديث وعرض علي جماعة واشتغل في الفقه علي ابيه والجمال الكازروني والنجم الكساكيني ويوسف الديمي اليمني والشمس العراقي والجمال بن ظهيرة في اخرين وعن النجم اخذ الاصول من المعاني والبيان وكذا اخذ الاصول مع العربية والمنطق عن ابي عبد الله الوانوعي وعنه وعن غيره اخذ 
 النحو وممن اخذ عنه قاضي الحنفية نور الدين ابو الحسن علي بن محمد بن علي الزندي "تلميذ المحب بن هشام" قرا عليه الحاجبية وغيرها بل قرا عليه في سنة عشر في البخاري وكذا فيه علي العلامة الحسن الدرعي وعلي والده وفتح الدين النحريري في سنة عشرين اشياء ومن جملتها علي الثاني الترمذي وعلي خلف المالكي وعلي بن الجزري في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة بالمدينة الشفا بسماعه له علي البرهان ابراهيم بن حاتم السكندري ثم الدمشقي في سنة سبع وستين وسبعماءة بالجامع الاموي بدمشق بسنده ومكارم الاخلاق للطبراني باجازته مشافهة من ابي الثناء محمود المنيحي بسماعه له من الشهاب بن علي الحسني القرافي ابانه ابو محمد بن رواح ابانه السلفي بسند وسمع عليه تصنيفه الحصن الحصين والمسلسل بالاولية من جمعه وبالمصافحة وعلي الزين ابي بكر المراغي في البخاري وعلي ابي الحسن علي المحلي المدني "سبط الزبير" بعض الاكتفاء للكلاعي في اخرين من المدنيين والقادمين اليها كالجمال بن ظهيرة والمجد اللغوي وقرا هو البخاري سنة ثلاث وعشرين واجاز له في سنة خمس وثمانماءة فما بعدها العراقي والهيثمي وابن صديق والجوهري والقرسيس وابو الطيب السحولي وابو اليمن الطبري وعبد الكريم بن محمد الحلبي وخلق منهم: عاءشة ابنة ابن عبد الهادي والجمال بن الشراءحي والشهاب ابن حجي والحسباني  يجمعهم مشيخته تخريج التقي بن فهد في مجلد سماه بغية الطالب الناصح من مشيخة قاضي طابة ابي الفتح بن صالح اقتصر فيها علي المجيزين فقط وناب في القضاء والخطابة والامامة والنظر بالمدينة عن ابيه ثم اشتغل بها بعد موته سنة ست وعشرين ودام الي ان ترك القضاء لاخيه ابي عبد الله محمد سنة اربع واربعين واقتصر علي الباقي حتي مات وقد لقيته بالمدينة واخذت عنه وكان قد قدم القاهرة بسبب اتهامه بالمواطاة علي قتل ابي الفضل المراغي اخي ابي الفتح وزار بيت المقدس وكان ذكيا مسددا في قضاءه كريما من دهاة العالم ذا سمت حسن وملقي جميل مع فضيلة في الفقه ومشاركة في غيره وسهولة للنظم بحيث كان قد ابتدا نظم القراءات العشر من طرق ابن الجزري في روي الشاطبية ونحوها مع التصريح باسماء القراء نظما منسجما واختصارا حسنا ولكنه غير سالم من اللحن مات في ليلة الجمعة رابع عشري جمادي الاولي سنة ستين وثمانماءة بالمدينة وصلي عليه بعد صلاة الصبح بالروضة الشريفة ودفن بالبقيع في مقبرتهم بالقرب من السيد عثمان علي قارعة الطريق رحمه الله وعفا عنه.
  – محمد: ولي الدين ابو عبد الله اخو الذي قبله سمع علي ابي حسن 
 المحلي "سبط الزبير" اليسير من الاكتفاء للكلاعي وولي القضاء استقلالا حين استعفي اخوه عنه سنة اربعين وشارك في الخطابة والامامة وكان جيد الخطابة ثم استعفي من القضاء ايضا في سنة كذا واعرض عنه لابن اخيه صلاح الدين محمد ووصل اليه التفويض بذلك في ثاني ذي الحجة منها ولم يلبث ان مات احد الجمادين سنة اربع وسبعين وثمانماءة.
  – محمد: شمس الدين اخو الذي قبله سمع علي ابي الحسن المحلي ايضا بعض السيرة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن القاضي ولي الدين ابي عبد الله محمد بن القاضي ناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صالح: معين الدين حفيد ثاني الاخوة والماضي ابوه شاب رايته قرا بالروضة في الشفا علي قاضي المالكية بالمدينة سنة ثمان وتسعين وهو ممن قرا علي.
  – محمد: تقي الدين اخو الذي قبله مقيم بالعجم.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن: ابو الخير الحسني الفاسي المكي المالكي امه ام هانء ابنة الشريف علي الفاسي حضر علي العز بن جماعة وسمع علي الجمال بن عبد المعطي صحيح ابن حبان الا مجلسا وعلي فاطمة ابنة الشهاب احمد بن قاسم الحراري بعض المصابيح وعلي النشاوري والاميوطي جامع الترمذي بفوت في اخرين: كالكمال بن حبيب واجاز له الصلاح بن ابي عمر وابن اصيلة وابن الهبل والسوقي وابن النجم وعمر بن ابراهيم النقبي واحمد بن عبد الكريم البعلي وغيرهم وتفقه بالشيخ موسي المراكشي وابيه وخلفه في تصديره بالمسجد الحرام فاجادوا وافاد وكان من الفضلاء الاخيار ذا حظ من العبادة والخير والثناء عليه جميل مات في يوم الاثنين ثالث شوال سنة ست وثمانماءة بالمدينة ودفن بالبقيع وقد جاز الاربعين بيسير وعظمت الرزية "كما قاله الفاسي بفقده" فانه لم يعن بعد ابيه الا نحو سنة وكان يذكر انه راي في المنام "وابوه مريض" ان شخصا اظنه مغربيا اعطاه عسا وقال له: بعه بثلاثة عشر درهما اعط اباك منها ثلاثة والباقي لك فاول بمقدار حياتهما وتردد في الدرهم اهو شهر او سنة فقدرت وفاة ابيه بعد ثلاثة اشهر بعدها وذلك في ليلة نصف ذي القعدة سنة خمس فغلط علي ظنه انه لا يعيش بعده الا عشرة اشهر فكان كذلك عاشها وسبعة عشر يوما وهذه الرءيا مما حملته علي اهتمامه بالزيارة النبوية والرغبة في الوفاة في جواره فحقق الله له قصده رحمه الله وايانا.
  – محمد: الرضي ابو حامد الحسني الفاسي المكي المالكي شقيق
 
 الذي قبله ولد في رجب سنة خمس او اربع وثمانين وسبعماءة وسمع علي ابن صديق والمراغي وظنا النشاوري والجمال الاميوطي واجاز له جماعة وحفظ عدة من المختصرات في فنون وتفقه بابيه وبالزين خلف النحريري "وارتحل اليه للمدينة واذن له بالافتاء في سنة سبع وثمانماءة" وابي عبد الله الوانوعي وحضر دروسه في غير الفقه ايضا واخذ العربية عن الشمس الخوارزمي المعيد "امام الحنفية" بمكة والشمس البوصيري حين مجاورته بمكة واشتدت عنايته بالفقه فتبصر فيه وفي غيره وكتب بخطه عدة كتب ولا باس بكتابته وتصدي للتدريس والافتاء وكثيرا ما يعارض في فتواه قريبة التقي الفاسي مما هو بمعارضته في اكثره محظي هذا بعد ان كان ينوب عنه في العقود والنسوخ واداه ذلك الي ان ولي قضاء المالكية حين غيبة التقي باليمن في سنة سبع عشرة فلم يلبث الا قليلا ثم صرف محمد بن عبد الله بن مطرف القرشي العمري المدني الماضي ابوه عاش بعده طويلا وولد له اولادا ثم مات ذكره ابن صالح وقال شيخنا في درره انه وزير ودي بن جماز صاحب المدينة اثني عليه الشهاب بن فضل الله في ترجمة ودي محمد بن عبد الله بن ابي هدبة او هدية المدني يروي عن وحرص علي العود فما امكنه ورام جماعة من التقي استنابته وصرف نصف المعلوم فامتنع مع نيابة عن الجمال بن ظهيرة شافعي مكة في اشياء لا يخلو من انتقاد وكون له تعاليق في الفقه غير مرضية وبالجملة فكان خيرا مات بمكة في ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثمانماءة ذكره الفاسي ورايت فيمن سمع البخاري سنة عشرين بالمدينة بقراءة المحب المطري ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد فيحتمل ان يكون هذا وله كنيتان ويحتمل ان يكون اخا له بل هو اخ له اكبر منه ومات سنة ثلاث وعشرين.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن مشكور القرشي: المكي الاصل المدني قرا وجود وراس واعقب ولدا نجيبا مشتغلا بالعلم مخالصا للرءساء ذا عقل وديانة وحسن مداراة للخلق مات في حدود تسع وعشرين وسبعماءة وكان غالب المشاكير يتسببون في العطرقاله ابن فرحون.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحرث بن ابي ذءب هشام بن شعبة: الامام احد الاعلام ابو الحرث القرشي العامري المدني ولد سنة ثمانين وامه برهية ابنة عبد الرحمن بن ابي ذءب اخت الحرث يروي عن اخيه المغيرة الاتي وخاله الحرث بن عبد الرحمن القرشي وعكرمة وشعبة مولي ابن عباس وشرحبيل بن سعد ونافع واسيد بن ابي اسيد البراد وسعيد المقبري وصالح مولي التءمة والزهري ومسلم بن جندب والقاسم بن عباس ومحمد بن قيس وخلق وعنه يحيي القطان وحجاج الاعور وشبابة وابو علي الحنفي وابن المبارك وابن ابي فديك وابو نعيم وادم بن ابي اياس واحمد بن يونس وعاصم بن علي والقعنبي واسد بن موسي وعلي بن جعد وكثيرون قال احمد: كان يشبه بسعيد بن المسيب لم يخلف مثله كان افضل
 
 من مالك الا ان مالكا اسد تنقية للرجال منه ولما بلغه ان مالكا لم ياخذ بحديث البيعان بالخيار قال: يستناب فان تاب والا ضربت عنقه ثم قال: احمد هو اورع واقول بالحق منه انتهي وقد هجره مالك لما نسب اليه من القدر وكلهم اءمة رضي الله عنهم اجمعين ونفعنا بهم وبعلومهم وقال الواقدي فيما رواه ابن سعد عنه: كان من اورع الناس وافضلهم ورمي بالقدر ولم يكن قدريا فانه كان ينفي قولهم ويعيبه ولكن كان رجلا كريما يجلس اليه كل احد ويغشاه فلا يطرده ولا يقول له شيءا وان مرض عاده فكانوا لهذا وشبهه يتهمونه بذلك وقال مصعب: معاذ الله انه يكون قدريا انما كان في زمن المهدي قد اخذوا القدرية وضربوهم ونفوهم فجاء قوم منهم فجلسوا اليه واعتصموا به من الضرب فقيل هو قدري لذلك لقد حدثني من اثق به انه ما تكلم فيه قط قال الواقدي: وكان يصلي الليل اجمع ويجتهد في العبادة ولو قيل له ان القيامة تقوم غدا كان فيه مزيد من الاجتهاد واخبرني اخوه: انه كان يصوم يوما ويفطر يوما ثم سرد الصوم وكان شديد الحال يتعشي الخبز والزيت وله قميص وطيلسان يشتي فيه ويصيف ولا يغيره شيبة وكان من اشد الناس صرامة وقولا بالحق ويحفظ حديثه لم يكن له كتاب ويروح الي الجمعة باكرا فيصلي حتي يخرج الامام ورايته ياتي دار اجداده عند الصفا فياخذ كراءها ولما خرج محمد ين عبد الرحمن بن حسن لزم بيته الي ان قتل محمد وكان الحسن بن زيد الامير يجري عليه كل شهر خمسماءة دينار وقد دخل مرة علي عبد الصمد بن علي والي المدينة فكلمه في شء فقال له: اني لا اراك مراءيا فاخذ عودا وقال: من اداءي؟ فوالله للناس عندي اهون من هذا ولما ولي جعفر بن سليمان المدينة بعث اليه بماءة دينار فاشتري منها شابا كرديا بعشرة دنانير فلبسه غمرة وقدم به عليهم بغداد فلم يزال به حتي قبل منهم فاعطوه "يعني الدولة" الف دينار فلما رد مات بالكوفة انتهي ولما حج المهدي ودخل مسجد الرسول لم يبق احد الا قام الا هو فقال له المسيب بن زهير: قم هذا امير المءمنين فقال: انما تقوم الناس لرب العالمين فقال له المهدي: دعه فلقد قامت كل شعرة في راسي وقال لابي جعفر المنصور: هلك الناس فلولا اغنيتهم من الفء فقال ويلك لولا ما شددت من الثغور لكنت تءتي في منزلك فتذبح فقال: قد سد الثغور واعطي الناس من هو خير منك فنكس المنصور راسه وقال: هذا خير اهل الحجاز بل قال له: ما تقول في انك لجاءر فاخذ الربيع بلحيته فكفه المنصور ووبخه وامر له بثلاثماءة دينار ولذا قال احمد: انه لم يهله ان قال لابي جعفر الحق حيث قال له: الظلم ببابك فاش قال ابو جعفر: دعا الرشيد فقهاء اهل المدينة وهو ومالك فيهم وسالهم عن سيرته فكلهم قال: ما حضره من تحسين ما هو عليه وابن ابي ذءب ساكت فساله عن ذلك فقال: ان راي امير المءمنين ان يعفيني فعل فقال له؟. بل اسالك ان تصدقني فقال: اما اذا سالت
 
 فاني اراك ظالما عسوفا قعدت في امر ليس لك وغصبته عمن هو له بحق ثم تاخذ الاموال من حيث لا تحل وتنفقها فيما لا يرضي الله ورسوله ولو وجدت اعوانا اطلقتك من هذا الامر وادخلت فيه من هو انصح لله والمسلمين منك فاطرق الرشيد براسه قال مالك: وضممت الي ثيابي ان لا يصيبني من دمه فرفع الرشيد راسه فقال: اما انك اصدق القوم ثم قال: لهم قوموا واضعف لابي ذءب في العطية وكان رحمه الله فقيه النفس قال الشافعي ما فاتني احد فاسفت عليه ما اسفت علي الليث وابن ابي ذءب وترجمته محتملة للتطويل خرج له الاءمة وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري والخطيب وابن ابي حاتم وثقات ابن حبان وغيرها مات بالكوفة سنة تسع وخمسين وماءة عن تسع وسبعين سنة بعد الفراق من بغداد وقد اثني المهدي جاءزته.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن مهران المدني: مولي مزينة وقيل مولي ابي هريرة يروي عن ابيه وسعيد المقبري وعنه مروان بن معاوية الفزاري وابو عامر العقدي قال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا محله الصدق ووثقه ابن حبان وهو في تاريخ البخاري وابن ابي حاتم وخرج له النساءي وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي الموال الهاشمي: مولي علي بن ابي طالب مدني معروف يروي عن ابيه وعنه عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قاله البخاري في تاريخه وتبعه ابن ابي حاتم وابن حبان في ثقاته.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن نضلة الدولي : ويقال الديلي من اهل المدينة يروي عن سعيد بن المسيب وعبد الله بن عوسجة العوسجي قولهما والقاسم وسالم ونافع وعنه محمد بن جعفر بن ابي كثير وبكير بن عبد الله بن الاشج ذكره البخاري في تاريخه وابن ابي حاتم وابن حبان في ثقاته.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن الاسود القرشي: الاسدي مدني الاصل يتيم عروة لان اباه اوصي به اليه وكان جده من مهاجرة الحبشة وبها توفي ونزل هذا مصر وحدث بها بكتاب المغازي لعروة بن الزبير وعن علي بن الحسين والنعمان بن ابي عياش الزرقي وعكرمة الهاشمي وجماعة وعنه حياة بن شريح وشعبة ومالك وابن لهيعة واخرون اخرهم وفاة ابو ضمرة انس بن عياض وكان احد الثقات المشاهير قال ابو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في ثقاته خرج له الاءمة وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وقال مدني الاصل: سمع ابن الزبير وعنه هشام بن عروة والزهري وحيوة ومالك وقال ابن حبان: روي عنه مالك واهل المدينة مات سنة سبع عشرة وماءة وهو وهم بلا شك فانه قدم
 
 مصر فيما قاله ابن لهيعة سنة ست وثلاثين وقال القراب: مات سنة احدي وثلاثين وقال الواقدي: مات في اخر سلطان بني امية والاشبه قول الذهبي سنة بضع وثلاثين وماءة وهو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الراوي عن ظريف وعنه ابن اسحاق "فيما قاله ابو حاتم كما تقدم".
    
 محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن يحيي بن هشام بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: القرشي المخزومي وامه ام ابان ابنة عبد الحميد بن عباد بن مطرف بن سلامة من بني مخزمة قاضي مكة ويلقب بالاوقص بل عرفه الذهبي في ميزانه: بقاضي المدينة وتعقبهم بقاضي بغداد بعد الواقدي يروي عن ابن جريج وعيسي بن طهمان وعنه معن بن عيسي ومحمد بن الحسن بن زبالة ذكره ابن حبان في الثقات وقال العقيلي: يخالف في حديثه وابن عساكر: ضعيف وكانت ولايته لمكة لما حج المهدي سنة ستين وماءة وترك عنده مالا لعمارة المسجد ففعل واستمر حتي مات في خلافة موسي الهادي قال الزمخشري: في ربيع الابرار ولم ير مثله في عفافه ونيله وظرفه مع زهده مر ليلا بسكران وهو ناءم في جناح له يتغني:
 عوجي علينا ربة الهودج ... انك ان لم تفعلي تخزي
 فاشرف عليه وقال: يا هذا شربت حراما وايقظت نياما وغنيت خطا خذه عني واصلحه له وفي ترجمته مما يشهد لذلك غير هذا ذكره الفاسي.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن وردان: فيمن جده ابو لبيبة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: ويلقب ابوه عزير بالمعجمة ياتي في محمد بن عزير.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن غنج: مضي بدون يزيد.
    
 محمد بن عبد الرحمن: الجمال بن ابي الحرم المطري المدني فيمن جده محمد بن احمد بن خلف.
    
 محمد بن عبد الرحمن: الشمس القرشي البكري المدني اخو عبد الوهاب وعبد الله الماضيين ووالد ست قريش زوج الشهاب العليف بعد ابي الفضل المراغي ويعرف بابن جمال ممن وقفت عليه امراة صحيح مسلم في سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة مات بالقاهرة سنة ثمان وستين وثمانماءة.
    
 محمد بن عبد الرحمن: ابو جابر البيضاوي الانصاري المدني من
 
 انفسهم واحد الضعفاء عن سعيد بن المسيب وصالح مولي التءمة والدراوردي وعنه حجاج بن ارطاة وابن ابي ذءب وابراهيم بن ابي يحيي وغيرهم قال الشافعي: بيض الله عيني من يحدث عن البياضي واراد بهذا التغليظ علي من يكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ودفع من يراه حجة او يوجب تحديثه حكما وقال مالك: ليس بثقة كنا نتهمه بالكذب وفي لفظ: لم يكن يرضي وقال احمد: منكر الحديث جدا وقال ابن معين: كذاب وقال ابو حاتم: متروك الحديث ضعيف الحديث ما اقر به من ابن البيلماني وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث وقال النساءي: متروك يعني مع قلة حديثه وقال ابن حبان: في الضعفاء كان ممن يروي عن الثقات مما لا يشبه حديث الاثبات روي عنه اهل بلده وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف متروك الحديث مات سنة ثلاثين وماءة وهو في الميزان وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وضعفاء ابن حبان.
    
 محمد بن عبد الرحمن الانصاري المدني: سمع محمد بن وميمون ذكره البخاري في تاريخه هكذا وقال ابو حاتم: هو ميمون مجهولان ولذا ذكره الذهبي في الميزان.
    
 محمد بن عبد الرحمن: الشمس الصبيبي فيمن جده محمد بن ابي بكر.
    
 محمد بن عبد الرحمن: المءذن هو وابوه وجده قال ابن فرحون: كان فقيها متفننا اشتغل بالعلم والف وصنف وكان اماما في النحو واللغة هماما في الادب والشعر وكاتبني بقصيدة له ابانت عن فصاحته وبلاغته وقوة غرسه مطلعها.
 حنانيك عبد الله زين المواكب ... فما انت الا البدر بين الكواكب
 وكان من اخواننا في الاشتغال بالعربية كنا نحضر جميعا عند والدي وعند الشيخ ابي عبد الله النحوي ولي معه مباحث في مساءل كثيرة وكان ذا حزوة وانفة لا يجلس الا مع الكبار ولا يتكلم الا بكلمات كبار مع الورع والدين وحسن الصوت مات في سنة عشرين وسبعماءة وتبعه المجد بافصح عبارة واوضح اشارة وقال ابن صالح: هو الفقيه ابن خالي كان قديم الهجرة في الاذان بعد ابيه وجده توفاه الله قديما قبلهما في سنة عشرين وهو ابن ثلاثين سنة وكان فاضلا فقها واصولا ونحوا وقراءة وذكاء مفرط الف في النحو والفلك وترك بعد موته امة ضعيفة عمياء فحزنت عليه كثيرا وبقيت بعده طويلا ثم لحقته وهي في الثمانين وكانت قابلت امي في وفي اخوتي عوضها الله الجنة.
    
 محمد بن عبد السلام بن محمد بن روزبة: البدر ابو الوفاء بن العز
 
 الكازروني المدني الماضي ابوه ولد في نصف ليلة السبت ثاني شوال سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة واجاز له فيها البدر بن الخشاب كما قراته بخط ابيه اجازه بكتب عينها وبساءر مروياته.
  – محمد: التقي والشرف اخو الذي قبله ووالد المحمد بن فتح الدين وابي حامد الاتيين ويقال له: تقي وهو عم الشمس محمد بن عبد العزيز الاتي ولد في شعبان سنة خمس وسبعين وسبعماءة واحضر في الثالثة مع ابيه واخيه عبد العزيز سنة سبع وسبعين بالحرم المدني علي الشمس الشستري قطعة من السيرة النبوية للمحب الطبري وسمع علي البدر بن الخشاب بل قرا علي ابن صديق وسمع علي العراقي والهيثمي شيءا من اول المصابيح واخره وناولاه اياه مع الاجازة وسمع ومعه ابنة ابو حامد محمد بن علي الزين ابي بكر المراغي في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة وكان قد حفظ العمدة والتنبيه والمنهاج الاصلي والفية ابن مالك وعرض علي احمد بن محمد السلاوي الشافعي بالمدينة في سنة اثنتين وتسعين واخذ العربية عن المحب بن هشام قرا عليه في التوضيح لابيه وناب في القضاء والخطابة والامامة عن ابن عمه الجمال الكازروني حين كان الجمال بالقاهرة يسيرا ووصفه ابنه ابو الفتح: بالفقيه العالم وابو الفتح المراغي في "اجازة ولده": بالعالم اقضي القضاة وقال شيخنا في تاريخه: كان بينا في الفقه مات في صفر سنة خمس عشرة وثمانماءة.
  – محمد: ابو المعالي الكازروني المدني اخو الاولين ولد في ذي القعدة سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
    
 محمد بن عبد السلام بن مقبل: الفراش ممن سمع في سنة سبع وثلاثين علي الجمال الكازروني في البخاري.
    
 محمد بن عبد العزيز بن احمدبن قاسم: ناصر الدين ابو الفرج التميمي المغربي الاصل المدني المالكي ويعرف بابن قاسم ولد في سنة سبع وخمسين وثمانماءة واشتغل عند مسعود المغربي وقرا عليه البخاري والسيد السمهودي وسمع علي الشمس المراغي وابيه ابي الفرج ثم مني وعلي بل قرا بنفسه الشماءل ولازمني في المجاورة الاولي بالمدينة في اشياء كتبتها له في كراسة واشرت اليها في الكبير وهو حسن الصوت جيد الانشاد ممن يتعاني اللطف والتهليل عقب الصبح بالحرم النبوي.
    
 محمد بن عبد العزيز بن احمد بن سليمان: ناصر الدين بن عز الدين الدريني الاصل المدني الحنفي ويعرف بالخواص حرفة ابيه ولد في ذي
 
 الحجة سنة سبع وخمسين بالمدينة وامه سبطة ابي بكر ابن صالح والد عبد الحميد ونشا بها فحفظ القران واربعين النووي وبعض المختار وحضر بعض دروس عثمان الطرابلسي واسماعيل الاوغاني والشمس بن جلال وغيرهم وسمع مني غالب القول البديع وعلي في البخاري وغيره وقرا علي ابي الفرج المراغي الاربعين وتكتب بالنساخة وصار يقصد لي الشهادات ونحوها مع صلاح وخير ولم يخرج عن المدينة لغير الحج وكانت وفاة ابيه في شعبان سنة اربع وسبعين بها.
    
 محمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمود بن عبد الوهاب: الجمال بن العز الفيومي الاصل المالكي المصري الشافعي دخل المدينة وتزوج بها ابنة لعبد الرحمن بن القاضي ابي عبد الله محمد بن القاضي ناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صالح واستولدها زين الحرمين ثم فارقها ورجع لبلده وقرا وهو بالمدينة علي الجمال عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح رواية وعلي السيد السمهودي دراية وهو ممن له ذكاء.
    
 محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام بن محمد: الشمس وربما لقب المحب ابو عبد الله وابو الفتح بن العزيز العز الكازروني المدني الشافعي ولد في جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وسبعماءة وحفظ العمدة والتنبيه والحاوي "كلاهما في الفقه" والمنهاج الاصلي والفية ابن مالك والشاطبية والتيسير والرابية وعرض علي جماعة منهم الزين خلف بن ابي بكر المالكي "نزيل المدينة" والزين ابي بكر المراغي وسمع عليه في سنة خمس عشرة وقبلها اشياء ومم سمعه عليه جزء من حديث نصر المزجي وقبل ذلك في رمضان سنة اثنتين وثمانماءة بعض تاريخه للمدينة وحضر مجلسه في الفقه وانتفع به ووصفه ولده ابو الفرج المراغي: بالعالم العلامة مفيد الطالبين وكذا عرض علي عبد الرحمن بن محمد بن صالح القاضي وابي حامد المطري وسمع عليهما صحيح البخاري وعرض ايضا علي ابي عبد الله محمد بن احمد الوانوعي وبحث عليه في الالفية منها وفي الجمل للزجاج والتقريب في النحو ايضا وفي التنقيح للاصول للقرافي وحضر دروسه ايضا في التفسير واخذ ايضا عن ابن عم ابيه الجمال الكازروني الفقه واصوله وغيرهما من العلوم : كالتفسير بحيث كان جل انتفاعه به وقرا عليه من كتب الحديث اشياء ووصفه: بالفقيه العلامة العالم صدر المدرسين وكذا اخذ بقراءته النحو والصرف والمعاني والبيان واعراب القران عن النور علي بن محمد بن علي الزرندي الحنفي وحضر في الفقه والحديث بمكة في سنة سبع عشرة علي الجمال بن ظهيرة وبالمدينة عند الزين عبد الرحمن القطان في الفقه والحديث مع عرضه علي كل من هءلاء الاربعة ايضا وبحث الحاوي
 
 والبيضاوي الاصلي مع مرحه والفية ابن مالك والتلخيص علي النجم السكاكيني كل ذلك بالمسجد النبوي واذن له في الاقراء والتدريس والافتاء وذلك في ذي القعدة سنة احدي وثلاثين ووصفه العلامة شمس الدين بن العلامة عز الدين بن الامام عز الدين وسمع بالمدينة علي النور المحلي "سبط الزبير والشمس محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن المحب سمع عليه حين جاور عندهم بالمدينة" البخاري ومسلما والشرف عبد الرحيم الشيرازي الجرهي وقرا عليه الموطا والولي ابن العراقي حين قدم للحج في سنة اثنتين وعشرين وعلي المسلسل وعدة الحصن الحصين والتقريب والطيبة "ثلاثتها له" والشاطبية والسنن لابي داود وتلي علي الزين ابن عياش لابي عمرو ثم لعاصم ثم لورش واكمل الثالثة عند وجه النبي صلي الله عليه وسلم وكلها في سنة تسع وعشرين ثم لابن كثير ولقالون عن نافع وهما في سنة ثلاث وثلاثين ثم لابن عامر والكساءي ولحمزة واكملها عند وجه النبي صلي الله عليه وسلم فكمل له بها ست ختمات ثم جمع بالسبع الي "والوالدات يرضعن" واذن له وسمع عليه قصيدته غاية المطلوب في قراءة ابي جعفر وخلف ويعقوب ودخل الشام في سنة ثمان عشرة فاخذ عن التاج عبد الوهاب بن احمد بن صالح الزهري والشهاب احمد بن عبد الله بن بدر الغزي والجمال بن نشوان والشمس محمد بن احمد الكفيري والبرهان خطيب عذراء والنجم عمر بن حجي وابي بكر بن موسي اللوبياني والشمس محمد بن احمد بن اسماعيل الحسباني والتقي ابي بكر بن علي الحريري وابراهيم بن الخطيب الشافعيين وعرض عليهم وبالقدس عن الشمس الهروي وقرا عليه بعض صحيح مسلم وساق له اسناده فكان بينه وبين مسلم سبعة كلهم نيسابوريون حسبما كتبته في ترجمة الهروي والله اعلم والزين القبابي وسمع عليه ايضا بعض مسلم واجاز له في سنة احدي وثمانماءة: البلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والحلاوي والسويداوي والمجد اسماعيل الحنفي والنجم محمد بن علي البالسي وغيرهم ودرس وحدث اجاز للتقي بن فهد وولديه وغيرهم ومات بالمدينة في المحرم سنة تسع واربعين وصلي عليه في الروضة ودفن بالبقيع.
    
 محمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد بن عمر بن عياذ: الامام الاوحد الكمال الانصاري المدني المالكي والد حسين وحسن واخو احمد الماضي كل منهم سمع علي صهره النور المحلي سبط الزبير في سنة عشرين بعض الاكتفاء للكلاعي وكتب عنه سنة سبع وثلاثين في اجازة لضرورة له واشتغل علي جده ومم اخذه عنه مختصره لمغني بن هشام وبرع في العربية والفقه بحيث كان يحفظ ابن الحاجب والرسالة وغيرهما ومن شيوخه الجلال الخجندي وقد عرض عليه عبد السلام
 
 الاول ابن ابي الفرج الكازروني في سنة خمس واربعين وماءة ومات بعده في سنة ستين وثمانماءة.
    
 محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: القرشي العوفي المدني والد ابراهيم يروي عن ابيه والزهري وابي زناد وعنه ابنه وعبد الصمد بن حسان والواقدي ومعاوية بن بكر وغيرهم كابن اخيه عبد العزيز بن عمران متروك الحديث قال البخاري: مذكر الحديث وبمشورته جلد مالك وقال ابن حبان: ياتي بالطامات عن الاثبات حتي سقط الاحتجاج به وقال النساءي وغيره: متروك وفي رواية عن النساءي: منكر الحديث قال ابو حاتم: هم ثلاثة اخوه محمد وعبد الله وعمران كلهم ضعفاء الحديث ليس لهم حديث مستقيم وليس لمحمد عن ابي الزناد والزهري وهشام حديث صحيح وقال الدارقطني: ضعيف ووصفه البخاري: بالقاضي وقال الذهبي: اظنه ولي القضاء بالمدينة وهو مقل قال ابن عدي: قليل الحديث ومما رواه ابنه عن الزهري: اوصي عبد الرحمن بن عوف لمن شهد بدرا فكانوا ماءة ومنهم عثمان خص كل واحد اربعماءة دينار ولم يمتنع من اخذها وهو في الميزان وضعفاء ابن حبان وتاريخ البخاري والخطيب وقال: كان من اهل الفضل والسخاء وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن عبد العزيز: الشمس الجبرتي الماضي ابوه وابنه عبد العزيز قال ابن فرحون: انه كان علي بر وصدقة واحسان الي الناس وايثار للفقراء من رءساء المدينة واجاويدها ذا همة علية ومروءة سنية ممن يرجع اليه في الراي صحب بعد والده امراء مصر واخصه به منهم: الملك ناءب السلطنة فاحسنوا اليه ووالوه لما وجدوا فيه من الديانة والخدمة وحفظ المروة وكان يقضي حواءج الناس بما هو في يده وبما هو عند غيره ويسعي في تحصيله ولو برهن من حلي عياله كراهة ان يرجع ساءله خاءبا واشتهر بالذكر الجميل وولي شهادة الحرم الشريف والنظر علي جميع ما ياتيه من الحواصل ومما ينشا فيه من العمارات وعلي الميضات التي عند باب السلام انشاء المنصور قلاوون الصالحي في سنة ست وثمانين وستماءة بل كان اليه المرجع في جميع الاراء الصادرة عن شيوخ الحرم وملك الاملاك الحفيلة من النخيل والدور قل من نال من ابناء المجاورين مثله مات في ربيع الاول سنة خمس وستين وسبعماءة "يعني قبل العفيف عبد الله بن محمد بن احمد المطري بثمانية ايام" رحمهما الله وخلف اولادا نجباء: كعبد العزيز المشار اليه وتبعه المجد بالعبارة الرشيقة والاشارة الوثيقة وزاد انه كان في بنية من قام فيما ذكر وزادا وكاد واقتصر ابن صالح علي قوله: انه كان يشهد في الحرم وخلف ثلاثة ذكور وابنتين.
 
    
 محمد بن عبد القادر بن عمر: النجم السنجاري الاصل الشيرازي ثم الواسطي الشافعي المقرء نزيل الحرمين وربما كتب له المدني ويعرف بالسكاكيني ولد في سنة سبع وخمسين وسبعماءة الي سنة ستين واشتغل ببلده علي جماعة منهم: فريد الدين ابن مصنف الينابيع القاضي الصدر الاسفرايني الشعيبي فقوء عليه المحرر للرافعي والحاوي الصفير والغاية القصوي للبيضاوي والينابيع لابيه وتلي بالسبع والعشر بما تضمنه الارشاد لابي العز القلانسي علي الشيخ خضر العجمي عند قدومه من القاهرة الي العراق وعرض عليه من حفظه الشاطبية وكذا تلي علي العلاء محمد بن عبد الرحمن بن عبد المحسن الواسطي بما تضمنه الكنز من القراءات الي اخر ال عمران واجاز له ثم ارتحل في الطلب وتبحر في القراءات فقرا الشاطبية علي ابي العباس احمد التروجي مدرس البرجانية ببغداد قراءة بحث واتقان وتحقيق لوجوه القراءات وقرا البردة في بغداد علي قاضي قضاة العراق علي الاطلاق الشهاب احمد بن يونس بن اسماعيل بن عبد الملك المسعودي التونسي المالكي في اخر سنة ثمان وسبعماءة بقراءته لها علي العلامة ابي عبيد الله محمد عرف ابوه بابن عصفور واستاذ النحات عن ناظمها ولما غارت اصحاب تمر علي العراق اخذت كتبه جميعها مع مقروءاته ومسموعاته واجازته ولم يبق له شء من الكتب وحج في سنة تسع وثمانماءة وجاور بمكة التي تليها وتلي فيها للسبع الي اخر ال عمران علي النور بن سلامة بما تضمنه التفسير والشاطبية وعرض عليه من حفظه الشاطبية واذن له في الاقراء والتصدير ثم عاد الي العراق وتصدي بها لاقراء القران ثم دخل دمشق قاصدا زيارة بيت المقدس سنة خمس عشرة فقرا به الي اخر ال عمران ايضا علي الزين ابي المعالي بن اللبان بما تضمنه الكنز في القراءات العشر والكفاية نظم الكنزكلاهما للامام النجم عبد الله بن عبد الواحد الواسطي والارشاد لابي العز القلانسي والتيسير واذن له في الاقراء والتصدير ولقي بهذه النواحي المجد اللغوي فسمع بعض صفر من تصنيفه كل فتح الباري في شرح البخاري والقاموس مع ثلاثيات البخاري والمسلسل بالمحمدين ثم قدم مكة قبل الثلاثين بمدة يسيرة وانقطع بها للاقراء وصار يتردد في بعض السنين الي المدينة النبوية ثم انقطع بها من سنة ثلاث وثلاثين وصار يتردد منها الي مكة في ايام الموسم للحج خاصة ثم قطنها بعد الحج في سنة سبع وثلاثين الي ان مات بها في ليلة الاحد خامس عشري ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة ودفن بالمعلاة وكان اماما عالما مشهورا بالخبرة بكتاب الحاوي واحسن تقديره صالحا متواضعا حريصا علي نفع الطلبة درس بالحرمين وافتي فيهما وانتفع به كثيرون فيهما وفي غيرهما وله مءلفات منها: شرح المنهاج الاصلي وتخميس البردة وكذا بانت سعاد وسماها تنفيس الشدة في تخميس البردة
 
 وبلوغ المراد في تخميس بانت سعاد وقصيدة تتضمن قراءة يزيد بن القعقاع المدني ويعقوب الحضرمي واختيار خلف الاسدي علي وزن الشاطبية وقافيتها وجعلها بين بيوتها حيث ادخل كل شء مع ما يناسبه وصارت كالتسميط بين ابيات الشاطبية وتسمي نظم التتمة في القراءات العشر وشرحها باختصار الي غير ذلك وممن اخذ عنه ابو الفرج المراغي وقرا عليه التقي بن فهد تخميسه للبردة وقصيدة من نظمه طويلة اولها:
 ياالزهاق اين تروموا ... هذه زمزم وهذا الحطيم
 واخري في مدح الكعبة وسيد المرسلين مع الشكوي لانقطاع وفد العراق اولها:
 ساجعات مع نسيمات الصبا ...
  ............................. 
 وله قصيدة دون اربعين بيتا فيما وقع من النهب بالمدينة النبوية ورثاءها فيها اهلها اولها:
 يا مدمعي سخ من فوقه الثري سحبا ... علي مدينة خير الخلق وانتحبا
 فقد غزتها من النواب طاءفة ... يقودها سفر اشرافها زغبا
 حرما فيه الرسول ثوي ... ولارني ربوة فيها بنا وربا
 يقول فيها:
 المنان والملك السلطان نصرتنا ... الاشرف الشرف الاعلي علي رتبا
 واخري في مدح الكعبة اولها
 يا كعبة ساقتك معانيكي ... الي جمالك وشاقتني مغانيك
 يا كعبة اوجب الله الطواف بها ... ما ضل من ظل يسعي في مساعيكي
 علي صفاك صفا قلبي ومروتكي ... لما دعانا لناديكي مناديكي
 من عالم قد نوديت قلت بلي ... لبيك لبيك من توفيق باريكي
 وهي طويلة وقد قرا عليه كل ما اشرت اليه من نظمه صاحبنا الشمس محمد بن الشيخ علي بواب سعيد السعداء حين لقيه في حجة رحمهما الله وايانا وهو من انباء شيخنا باختصار مع سهو في نسبه فقال: محمد بن عبد الله بن عبد القادر الشيخ نجم الدين الواسطي السكاكيني يقال: انه قرا علي ومهر في القراءات والنظم والفقه يقال: انه قرا الحاوي ثلاثين مرة وله شرح علي المنهاج الاصلي ونظم بقية القراءات العشر باكمله للشاطبي وعلي طريقته حتي يغلب علي جامعه نظم الشاطبي
 
 وخمس البردة وبانت سعاد ومات بمكة في سادس عشري ربيع الاخرانتهي وقد اجاز شيخنا في استدعاء لولد لصاحب الترجمة اسمه ابو الفتح.
    
 محمد بن عبد القادر بن محمد بن علي بن عمر بن حمزة: الجمال ابو الخير بن البدر بن الشمس بن المسند النور ابي الحسن القرشي العدوي العمري الحراني المدني الحنبلي الفراش بالحرم النبوي ووالد عبد الرحمن ويعرف ابوه بالحجار سمع في سنة وستين وسبعماءة علي البدر بن فرحون الانباء المدنية ووصف بالطبقة: بالولد النجيب العامل بل وشهد بعد ذلك سنة احدي وثمانين وسبعماءة في مكتوب.
  – محمد: ابو الفرج اخو الذي قبله سمع علي ابن صديق.
  – محمد: ابو البركات اخوهما سمع علي ابن صديق ايضا.
    
 محمد بن عبد الله بن جحش: صحابي ذكره مسلم في المدنيين وهو الاسدي وابوه وكذا امه فاطمة ابنة ابي حبيش صحابيان وزينب ام المءمنين عمته ذكر الواقدي: انه ولد قبل الهجرة بخمس سنين وحكاه الطبري فقال: فيما قيل وقال البخاري: له صحبة وابن حبان سمع من النبي صلي الله عليه وسلم واخرج الزبير بن بكار من طريق ابي كثير مولي محمد بن جحش سمعت محمد بن عبد الله بن جحش وكانت له صحبة فذكر الحديث في التشديد في الدين وفي فضل الجهاد واخرجه ايضا احمد بن ابي خيثمة والبغوي وغيرهم وفي رواية بعضهم: كنا جلوسا في موضع الجناءز مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج بعضهم بقوله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومداره علي العلاء بن عبد الرحمن عن ابي كثير واخرج حديثه في ستر العورة احمد والنساءي وابن ماجة وعلقه البخاري وصححه الحاكم قال ابن سعد: يكني ابا عبد الله قتل ابوه باحد فاوصي به النبي صلي الله عليه وسلم فاشتري له مالا بخيبر واقطعه دارا بالمدينة واخرج البغوي من طريق علي بن زيد عن انس عن سعيد بن المسيب ان عمر كتب انباء المهاجرين ممن شهد بدرا في اربعة الاف منهم محمد هكذا ذكره في الاصابة وهو في التهذيب.
    
 محمد بن عبد الله بن سلام بن الحرث الاسراءيلي: صحابي روي له احمد والبخاري في تاريخه وابو بكر بن ابي شيبة وابن قانع والبغوي والطبراني وابن منده من طريق شهر بن حوشب عنه قال: "قدم علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما الذي اثني الله عليكم فيه رجال يحبون ان يتطهروا قال نستنجي بالماء" واخرجه البغوي وفيه: لا اعلمه الا عن ابيه وقال: روايه ابو هاشم الرفاعي انه ليس في كتاب شيخه عن ابيه وكذا قال البغوي: حدث به الغرياني بدونه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابن منده: رواه داود بن
 
 ابي هند مرسلا لم يذكر محمدا ولا اباه ورواه سلمة بن رجاء فزاده وقال ابو زرعة: انه بدونه الصحيح عندنا ذكره شيخنا في الاصابة بابسط.
    
 محمد بن عبد اللطيف بن ابراهيم: الجبرتي الاصل المدني الحنفي له ذكر في جده ابراهيم.
    
 محمد بن السراج عبد اللطيف بن الكمال ابي الفضل محمد بن عبد اللطيف الشمس الزرندي: المدني الاتي ابوه في ذي الحجة سنة خمسين.
    
 محمد بن عبد اللطيف: بن محمد.
    
 محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود: الشمس بن الكمال ابي الفضل الزرندي المدني الحنفي الماضي جده قريبا.
    
 محمد بن عبد اللطيف الزرندي: المدني.
    
 محمد بن عبد المجيد بن الزين عبد الرحمن بن عوف الزهري: ...
    
 محمد بن عبد المعطي: وقرا في القراءات علي الشطانوفي وكان بشوشا محاسنا للاصحاب حليما كريما جوادا تكسب بالشهادة في القاهرة فلما ولي القضاء ثقل به فما حمله ولم يقم برسمه ولا شرطه لانه لم يلتحق ممن قبله في علومهم ولا في قيامهم بحرمة المنصب فاقبل علي السياسة والمسالمة ومع ذلك فاشتغل الناس به وطعنوا عليه بانه لم يجتمع فيه الشروط والرسوم في الخطابة وهي: العلم بالقراءات "يعني علي وجهها" وبالاصلين وغير ذلك وبكونه اذا دخل الحجرة النبوية للزيارة يقبل الارض عند بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وباشياء لا يليق ذكرها فكان ذلك سببا لعزله هذا مع ان امير المدينة سعدا وكانت ولايتهما في سنة واحدة امر بالنداء بالمدينة في ثامن عشري ذي الحجة في سنة ولايتهما ان لا يحكم بالمدينة معه غيره وتقوت بذلك السنة كما سبق في ترجمة سعد وكان صاحب الترجمة خطيبا مصقعا اذا خطب علي المنبر يسمع من يطرف السوق مع ما في السوق من اللغط بل لو انصت له منصت من اعلي سور المدينة سمع كلامه مع الفصاحة العظيمة وحسن الاداء وبدت سقطات لا تليق بالحكام منها: تصحيفه المثل المشهور: "اذا قالت خدام فصدقوها" فقال بالخاء المضمومة والدال المشددة ويقال: انه زعم ان
 
 المراد بذلك خدام الحرم النبوي فلما كان في سنة اربع وخمسين سافر جماعة من المجاورين واشاعوا عنه هذه الاشياء وكان القاضي عز الدين بن جماعة من اعظم الناس كراهية في ولايته للمدينة  يعني بحيث كانت بغير اختياره وكذا الشريف ابو العباس الصفراوي المغربي وكانت للصفراوي وجاهة عند الامراء فشجع المجاورين علي التكلم فيه مع الامراء فكتبوا فيه قصة وعددوا فيها ما نقموا عليه وساعدهم في الباطن هو وابن جماعة فعقد له مجلس بدار العدل واحضر الحجازيون جميعا فشهدوا عند القاضي عز الدين بمحضر باقي القضاة الاربعة فقبل شهادة بعضهم وثبت ما نسب اليه فعزل وولي القاضي بدر الدين بن الخشاب وبعث قاضي القضاة في وسط السنة نجابا للمدينة بعزله واستنجاز محضر بصدق ما شهد به عليه بالقاهرة فتقدمت لذلك واثبت محضرا به وبعث الي البدر بن الخشاب يسال في القيام بالوظيفة نيابة عنه فرايت تعين ذلك علي لضيعة المنصب وكان الامير شيخو يشد من ابن السبع فاستنجز له مرسوما بالكشف عليه في المدينة وبعثه مع امير الركب المصري سيف الدين عمر شاه وبعث معه خلعة وتقليدا فوقع لي مجلس عظيم مع الامير المذكور والامام ابن النقاض وغيرهما من المتعصبين له وردهم الله بالحق ورجع الامير بالمرسوم والخلعة واستمر البدر بن الخشاب علي ولايته فلم يلبث الا يسيرا وساعده شيخو ايضا بسعاية علاء الدين بن صاحب الترجمة يعني الذي حدثنا عنه بالشفاء ومات في رمضان سنة خمس وتسعين حتي اعيد في اول سنة ست وخمسين فجري علي اخلاقه المعهودة وسالني في النيابة عنه فامتنعت فكان يقول لي كلما لقيني انا اسال الله عند هذا النبي صلي الله عليه وسلم الكريم كلما زرته ان يسخرك لي واذا سالني علي خطبته فقلت له حسنة يقول هذه والله اجازة منك ويسر بذلك ولم ينقم علي احد ممن تكلم فيه بالقاهرة بل حاش الناس ومشي الحال وقام بوظاءفه اشبه من طريقته الاولي ودام الي الحادي عشر من ربيع الثاني سنة تسع وخمسين فقدم جماز بن منصور متوليا للامرة بمرسوم سلطاني ومعه القاضي تقي الدين الهوريني بعوده وعزل صاحب الترجمة وكذا بعزل شيخ الخدام العز دينار وولاية افتخار الدين وذلك كله بغتة فتعجب الناس من عدم بلوغ الخبر الا عند وصولهم وكان يذكر انه يعرف بابن السبع من جهة لان جده لامه كان رجلا صالحا ركب السبع فجري عليه هذا اللقب وما جده لابيه فكان اميرا صاحب اقطاع عتيقا لمن لم يحضرني وذكر انه سمع الكتب الستة علي الشرف الدمياطي والسيرة الهشامية علي الابرقوهي ولبس منه الخرقة بلباسه لها من الشهاب الهروردي انتهي ولخص المجد كثيرا مما تقدم بامتن عبارة وابين اشارة وترجمه غيرهما بقوله العسقلاني الاصل ثم المصري ثم المدني وانه ولد في سنة خمس وثمانين وستماءة وسمع من محمد بن مكي بن ابي
 
 الذكر الصقلي وابي الحسن علي بن محمد القارء الصحيح ومن الحجار ووزيره بعضه ومن غازي الحلاوي وذاكر الله بن الشمعة واسحاق بن درباس في اخرين وذكر انه سمع الكتب الستة علي الشرف الدمياطي والسيرة علي الابرقوهي ولبس منه الخرقة بلباسه من السهروردي بل زعم انه سمع ابن دقيق العيد واجاز له فيما ذكر ايضا العز الحراني وقال شيخنا: وليس ببعيد وانه تفقه علي النجم بن الرفعة وتلي بالسبع علي السراج الشنطوفي وكان يتكسب بالشهادة خارج باب الفتوح من القاهرة مدة ثم ذكر ولايته وما شرح وانه لما انفصل اولا توجه الي مكة فجاور بها وحدث فيها بالصحيح قراه عليه الشمس بن سكر وانه كان حسن الاداء للخطبة "كما تقدم" لكنه قال: قليل العلم قصير الباع فيه كثير التودد والملتقي مع اوصافه الماضية وحدث سمع منه الفضلاء وممن سمع عليه البخاري الزين ابو بكر المراغي وكذا سمع منه الزين العراقي واستمر معزولا حتي مات في شهور سنة خمس وستين وهو في درر شيخنا ووفيات الولي ابن العراقي وابنه العلاء علي احد المسندين ممن سمع منه شيخنا الرشيدي ومات في سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
    
 محمد بن عبد الملك: ابو عبد الله الانصاري يقال انه من ولد ابي ايوب الانصاري المدني الضرير نزيل حمص يروي عن عطاء بن ابي رباح ونافع وابن المنكدر وسالم والزهري وعنه يحيي بن سعيد العطار ويحيي بن صالح الوحاظي ومحمد بن الصلت الاسدي وعامر بن سيار وعدة ضعفه ابو زرعة وغيره بل كذبه احمد ورماه بالوضع وقال ابو حاتم: كان يكون ببغداد ذاهب الحديث جدا كذاب يضع وقال البخاري: منكر الحديث مات قبل السبعين وماءة ومن بلاياه عن عطاء عن ابن عباس نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلل بالقصب والاسن وقال: انما يسقيان عرق الجذام وعن ابن المنكدر عن جابر رفعه من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة وهو في الميزان وتاريخ البخاري والخطيب وابن ابي حاتم والضعفاء لابن حبان وانتقده الدارقطني في ادراجه فيه رواية الاوزاعي عنه بل شيخ الاوزاعي اسم جده مروان بن الحكم قرشي اموي والضعيف يعرف بالانصاري الضرير.
    
 محمد بن عبد الواحد بن عمر بن عياذ: مضي في عبد العزيز فهو به اشهر.
    
 محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد: الشمس بن التاج الهواري الاصل القاهري قاضي الينبوع ويعرف بابن زبالة ولي بعد وفاة ابن عمه الشهاب احمد بن محمد بن احمد بن محمد في سنة ست وستين وثمانماءة وصاهر القاضي فتح الدين بن صالح قاضي المدينة النبوية علي اخته واستولدها ابا العادات وقدرت
 
 وفاته بها سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة تقريبا وقد جاوز الستين واستقر بعده اخوه لابيه الشرفي قاسم المولود في سنة ثلاثين.
    
 محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن عبد الله: فتح الدين ابو الفتح بن القاضي تاج الدين بن القاضي نور الدين الانصاري الزرندي المدني الحنفي ابن عم حسن ويوسف بن القاضي فتح الدين محمد بن نور الدين وكذا ظنا محمد بن عبد اللطيف ولد بعد سنة ثمانين وسبعماءة بالمدينة حضر بها في سنة خمس وثمانين وسبعماءة علي العلم سليمان السقا نسخة ابي مسهر وما معها ثم سمع ثلاثيات البخاري وجزء الدراج وجزء ابن فارس علي الجمال الاميوطي والموطا علي البرهان بن فرحون وكذا سمع علي الزين المراغي ومما سمعه عليه في سنة اثنتين وثمانماءة في تاريخه للمدينة واجاز له البلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والحلاوي والسويداوي والكمال الدميري وغيرهم وولي قضاء الحنفية بالمدينة مع حسبتها بعد ابن عمه القاضي نجم الدين يوسف بن محمد بن القاضي نور الدين مع ان فتح الدين هذا كان هو القاءم باعباء المصنف عنه اخذ عنه التقي بن فهد وابنه النجم وغيرهما اجازة ومات بالمدينة في يوم الاحد رابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة وصلي عليه بالروضة ثم دفن بالبقيع وترك من الاولاد سعدا وسعيدا واحمد فاستقر سعد بعده.
    
 محمد بن عبد الوهاب بن المحب محمد بن علي بن يوسف الزرندي: المدني سبط الجمال الكازروني سمع عليه.
    
 محمد بن التاج عبد الوهاب بن الشمس محمد بن التقي محمد بن صالح بن اسماعيل الكناني: المدني الشافعي اخو ابي الفتح له ذكر في ابيهما.
    
 محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن يعقوب بن يحيي بن عبد الرحمن: النجم ابو المعالي بن التاج بن نصر بن الجمال بن الشرف المغربي الاصل المدني ثم المكي المالكي الماضي ابوه ويعرف كهو بابن يعقوب ولد في ربيع الاول او الثاني سنة احدي وخمسين وثمانماءة بالمدينة وامه سارة ابنة غياث بن ظاهر بن الجلال الخجندي وماتت قبل استكماله سنة فنشا في كفالة ابيه وحفظ القران والمختصر الفرعي لابن الحاجب والثلثين من الاصل وغالب الرسالة والفيتي الحديث والنحو وعرض علي جماعة من اهلها والقادمين اليها ولازم ابا الفرج المراغي في قراءة الحديث وغيره بحيث قرا عليه الكثير ومن ذلك: الاحياء للغزالي بل قرا في الفقه علي يحيي العلمي وابن يونس "حين مجاورتيهما بطيبة" وجماعة منهم: بالقاهرة النور السنهوري وكذا قرا بها علي الامين الاقصراءي بعض العلوم وعلي الديمي وكاتبه
 
 ومما اخذه عنه تصنيفه القول البديع قراءة ومناولة والفية العراقي وجملة من الكتب الست والموطا مع المسلسل بالاولية وبالمحمدين وحديث زهير العشاري وبعض ذلك بلفظه وامتدحه بقصيدة انشده اياها لفظا وكتبها مع غيرها من نظمه وغيره بخطه واذن له في الافادة وكتب له اجازة حسنة ومن شيوخه ايضا في الفقه: موسي الحاجبي ويحيي الهواري وفي الفنون: السيد السمهودي واظنه اخذ عن الجوجري ثم رايت معه بخط الشيخ الجوجري اجازة لصاحب الترجمة وذكر فيها: انه قرا عليه قطعة من الفية ابن مالك سنة اربع وسبعين وبعدها في سنة ثمان وسبعين من اول التوضيح لابن هشام الي اشتغال العامل عن المعمل واذن له ان يدرس فيها ويفيد من شانه الاستفادة انتهي ولم يزل يجتهد حتي ولي قضاء مكة المشرفة بعناية الخواجا ابن قاوان سنة تسع وسبعين وقطنها سنة اثنتين وثمانين وتزوج ابنة الجمالي بن نجم الدين بن ظهيرة ورسخت قدمه بها واقرا الطلبة في الفقه وغيره وافتي وتصدر بالمسجد الحرام مع استحضار لمذهب وتميز في فن الادب وحسن مذاكرة وظرف ولطف عشرة وعقل وتودد واوصاف لاءقة وقد ترفع حاله بالنسبة لما كان وابتني دارا هاءلة ورافع فيه بعض من كان في خدمته وتكلم بكلام كثير وكاد ان يتزحزح فخذله الله وكذا كانت بينه وبين الحنبلي بعض مراجعات من الجانبين ثم لما ماتت زوجته المشار اليها وتزوج بعد بابنة الشريف اصيل فلما مات وكانت زوجته اخت قاضي الحنفية بمكة كانت بينهما مراجعات بسبب ميرانه استحسنت كلامه فيها ومع ذلك فلم يظفر بطاءل ثم كانت بينه وبين عبد الله بن الشيبي مفاوضة بسبب وقف الخلجي في سنة احدي وتسعماءةلم احمد صنيعه فيها مع عقله والله يءيده ويحمله ومن نظمه:
 ان كنت ترجو من الرحمن رحمته ... فارحم ضعاف الوري يا صاح محترما
 واقصد بذلك وجه الله خالقنا ... سبحانه من اله قد بري النسما
 واطلب جزاء ذاك من مولاك رحمته ... فانه يرحم الرحمن من رحما
 اقول: وله نظم ونثر وعدة مءلفات كتبتها من املاءه لانه بعد المءلف انفرد بمكة المشرفة وصار من اكابرها ومرجع اهلها وتقدم عند سلطانها وقدم القاهرة بسببه مدة بعد اخري فاكرمه ملكها وانعم عليه بخلعة سنية وانعامات مرضية وفوض اليه الحكم حيث حل فحكم بجدة والطاءف ونال جملة من اللطاءف ثم قدر الله تعالي انه دخل القاهرة صحبة الشريف ابي نمي ابن صاحب مكة السيد بركات الحسني سنة ثماني عشرة وتسعماءة فواجه ملكها وعاد مع الحاج فتحرك عليه ريح القولنج وهو نازل من عقبة ايلة فاسكت من وقته ومات بها في يوم الجمعة سلخ ذي القعدة فجهز ودفن
 
 باسفلها عند الخان الجديد وجاء نعيه لمكة مع ولده الصغير "وهو القاضي تاج الدين المالكي" وصلي عليه صلاة الغاءب رحمه الله وايانا.
    
 محمد بن ابي عبس: هو محمد بن عبد الرحمن بن جبر.
    
 محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن ابي رافع: او بدون علي بن عبيد الله والد معمر له ذكر فيه وهو في التهذيب محمد بن عبيد الله بن ابي رافع الهاشمي مولاهم روي عن ابيه واخيه عون وزيد بن اسلم وغيرهم وعنه ابناه "معمر والمغيرة" ومندل وحبان "ابناء علي" وابن لهيعة واخرون قال البخاري: منكر الحديث الحديث وابن معين: ليس بشء ولا ابنه معمر وابو حاتم: ضعيف الحديث منكر الحديث جدا ذاهب والدارقطني: متروك وله معضلات وابن عدي: هو في عداد شيعة الكوفة ويروي من الفضاءل اشياء لا يتابع عليها وذكره ابن حبان في الثقات .
    
 محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد: ابن ابي زيد الفقيه ابو ثابت القرشي الاموي المدني التاجر مولي ال عثمان بن عفان يروي عن ابراهيم بن سعد ومالك وعبد العزيز بن ابي حازم والدراوردي وحاتم بن اسماعيل وابن وهب وجماعة وعنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم "وقال: صدوق" واسماعيل القاضي والعباس بن الفضل الاسقاطي واخرون وقال الدارقطني: ثقة حافظ وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان وقال: مات في المحرم سنة سبع وعشرين وماءتين.
    
 محمد بن عبد الله بن ميمون التيمي: المدني التبان الماضي ابوه القرشي يروي عن الدراوردي وعيسي بن يونس ومحمد بن جعفر بن ابي كثير ومحمد بن سلمة الحراني ومسكين بن بكير وعنه: البخاري وابن ماجة وعبد الله بن شبيب ومحمد بن سليمان بن هارون المصري وابو زرعة الرازي وابو حاتم كتبت عنه بالمدينة سنة ست عشرة وماءتين وقال: شيخ وابو العباس ثعلب ومطين وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات ابن حبان وقال: ربما اخطا.
   
 محمد بن عبيد الله المدني: حضر هو واخوه علي درس السراج ثم درس الشرف الاميوطي القاضيين وكانا فقيهين ذكرهما ابن صالح.
    
 محمد بن عثمان بن خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان: ابو مروان العثماني القرشي المدني نزيل مكة وقاضيها يروي عن ابيه وابراهيم بن سعد وعبد العزيز بن حازم وعبد الرحمن بن ابي الزناد ومحمد بن ميمون وجماعة وعنه ابن ماجة واحمد بن زيد القزاز واسحاق الخزاعي وبقي بن مخلد
 
 وجعفر الفريابي وعمران بن موسي بن مجاشع ومحمد بن يحيي بن منده ومحمد بن احمد بن ابي عون وطاءفة قال صالح: حرره ثقة صدوق الا انه يروي عن ابيه المناكير وكذا قال البخاري: صدوق وقال ابو حاتم: ثقة وقال ابن حبان: يخطء ويخالف قاله في الثقات وقال: مات بمكة في اخر سنة اربعين وماءتين او اول التي تليها وبالثاني جزم البخاري وهو في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم والفاسي في مكة.
    
 محمد بن عثمان بن الخضر: التاج ابو عبد الله بن الفخر بن الجمال الانصاري الصرخدي الشافعي قاضي طيبة وامامها وخطيبها رايت له مختصرا في الاصول جمع فيه بين المنهاج للبيضاوي وزواءده للاسنوي مع زيادات وسماه المفتخر علي كل مختصر المءلف بمدينة سيد البشر انتهي منه في شعبان في سنة اثنتين وستين وسبعماءة اخذه عنه عبد الواحد بن عمر بن عياذ المالكي وبالغ في وصف مءلفه باول نسخة كتبها منه بخطه "انتهت في شعبان من التي تليها" وكذا رايته بخط العز عبد السلام الكازروني ووصفه: بالشيخ الامام العلامة الاوحد مفتي المسلمين مفيد المخلصين قدوة العلماء العاملين صدر المدرسين سيف المناظرين رحلة الطالبين وارث المرسلين موضح الدلاءل ومميز الحق من الباطل مقتفي سنن اولي التحقيق الاتقياء وبقية اهل التصنيف والاملاء بقية السلف وذخر الخلف ذي النفس الزكية والهمة العلية قاضي القضاة تاج الدين ابي عبد الله بن الشيخ فخر الدين بن الشيخ الامام جمال الدين ووصفه: بالامام والخطيب بالروضة النبوية وهو ممن قرا الكتاب علي مصنفه في سنة خمس وستين بالمدينة واثبت له المءلف ذلك بخطه ووصفه بالامام العالم العامل وكتب له الشيخ نور الدين الزرندي علي ظهر النسخة المشار اليها قوله:
 هنيءا لارباب العلوم جميعها ... ولا سيما علم الاصول بمختصر
 كتاب جليل ذو فواءد جمة ... ولم يخل من تحصيله من له بصر
 حوي كل ما تحوي التاليف فاغتدا ... عن الكل مستغن وكل له افتقر
 وقذ عيونا من اولي العيون جميعه ... وما منهم الا لفضل به اقر
 به فخر اهل العلم شرقا ومغربا ... فلا غرو اذ كان المسمي بمفتخر
 فجامعه في العلم قل فيه ما تشاء ... بلا حرج حبر كبحر اذا زجر
 فلا زال تاجا للعلوم وللعلي ... يءلف ما يبقي له خير مدخر
 وقال ابن فرحون: محمد بن عثمان التاج الصلخدي ثم الكركي الشافعي هو: الشيخ الامام العلامة المتفنن ولي القضاء والخطابة والامامة بعد موت التقي
 
 عبد الرحمن الهوريني وكان فاضلا في اهل مذهبه وفي اصول الفقه مشاركا في العربية وغيرها تفقه بالبرهان بن الفركاح وطبقته مثل: قاضي القضاة الشرف بن البارزي وغيره ومولده في سنة عشر وسبعماءة وجاء الي المدينة باخلاق رضية ونفس زكية فوجد اختلافا كثيرا فسكنه وعيوبا جمة فسترها وتحبب الي قلوب المجاورين والخدام واستمال الطلبة وحضهم علي الاشتغال وتبتل للافادة فعكفت القلوب علي محبته واعتقاده وانطلقت الالسن بذكره وشكره وكنت اقول لاصحابي: هذا رجل لا يتطرق العيب اليه ولا يجد العدو فيه مطعنا فلما طالت اقامته بالمدينة وكبر اولاده لاذ به وبهم جماعة من شباب الطلبة الذين لم يحنكهم الليالي والايام ولم يريبهم ذو النهي والاحلام فاظهروا له النصيحة والكلام في اعراض اصحابه ونقل مجالسهم والتنميم عليهم فافسدوا عقيدته في اصحابه وكان رجلا متخيلا فصار يحمل نصيحة له علي الغش له والنصيحة لغيره وصار يحفق عداوتهم له ويصدق النمام بالظن والتخميم والحدس وصار يتكلم في المجالس العامة بما نفر عنه الكبار وذوي العقول الراجحة ثم سعوا حتي افسدوا ما بينه وبين الخدام من الالفة والمحبة بحيث انه فوض الي الشيخ افتخار الدين احكام الحرم والوظاءف والكلام في الربط والاوقاف وكنت الومه علي ذلك فلا يرجع ففسد حال الناس من الجهتين واضرمت نار الفتنة وافترقت الكلمة وتحزب الناس احزابا وحاول عود ما كان جعله للمشار اليه فلم يتمكن واستحكم الفساد وصارت اراءه تصدر عن مشاورة الشبان فبدت منه اشياء لا تليق بعقله وحسن سياسته ونفر عنه اكثر المجاورين والخدام ومالت عنه قلوبهم واجتمعت كلمتهم علي غيره واتفق له مع الخدام موطن في داره حضر جماعة من الاشرار لولا الطف لكان يحكي يوم الدار ولما سافر الناس الي مصر قل الشاكر وكثر الشاكي وكان قد عزلني من نيابة في الاحكام فجاء في اثناء سنة خمس وستين توقيع بالاجراء علي العادة في الاحكام وعدم تعرض احد من الحكام لعزلي وكذا جاء للخدام ايضا ما قويت به شوكتهم وعلت به كلمتهم فحينءذ اقبل علي شانه حافظا للسانه متحرزا من خوانه ثم سافر الي مصر مع الركب المصري ليمهد الاحوال ويدرك الامال فاختار المقام بها فعزل بالشمس الحكري انتهي وتبعه المجد علي جحاري عادته ملخصا كلامه بالعبارة الوجيزة والاشارة الحريزة وقال غيرهما انه اتفق في ليلة ثامن عشري ربيع الاول انه صلي بالناس العصر فسجد في الركعة الاخيرة سجدة فقط سهوا وتشهد وسلم فقيل له قد بقيت سجدة فاستدركها وسلم ولم يسجد للسهو وشنع في ذلك اليوم بعزله بابن الخشاب ولكنه لم يصح وقد اختصر شيخنا ترجمته في درره مقتصرا هو واللذان قبله علي اسم ابيه دون اسم جده فقال الصرخدي المعروف بالقاضي تاج الدين الكركي ولد سنة عشر وسبعماءة وتفقه بابن الفركاح بدمشق وبابن
 
 البارزي بحماة حتي برع وشارك في الاصول والعربية وولي قضاء المدينة في اخر سنة ستين فباشره بسياسة ورءاسة وخلق رضي وتحبب الي الطلبة والخدام وفوض امر الاوقاف لشيخ الخدام افتخار الدين ياقوت ثم حاول ان يرتجع ذلك فلم يستطع وتمالوا عليه فحج في سنة خمس وستين وتوجه الي القاهرة وحدث عن الحجاز بالصحيح وناب في الحكم بمصر ومات في.
    
 محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن: المدني مضي في عثمان بن محمد بن ربيعة.
    
 محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع: المخزومي القرشي المدني اخو عمر يروي عن جده وسعيد بن المسيب وسالم والقاسم بن محمد وعنه حاتم بن اسماعيل والدراوردي وصفوان بن عيسي وثقه احمد ثم ابن حبان وقال ابو حاتم: شيخ مدني محله الصدق وقال ابن سعد: قليل الحديث ذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات ابن حبان.
    
 محمد بن عثمان بن علي الشامي: ويعرف بابن الحريري ممن تلي عليه خير الدين المالكي بعض القران للسبع بالمدينة.
    
 محمد بن عثمان: التاج الصرخدي فيمن جده الخضر قريبا.
    
 محمد بن عجلان: مولي فاطمة ابنة الوليد بن عتبة بن ربيعة ابو عبد الله القرشي المدني الفقيه احد الاعلام عن ابيه وانس ونافع ومحمد بن كعب القرظي وسعيد المقبري وعمرو بن شعيب وغيرهم وعنه السفيانان وبكر بن مصر وبشر بن المفضل وعبد الله بن ادريس ويحيي القطان وابو عاصم والواقدي وخلق وثقه ابن عيينة واحمد وابن معين واخرون وكان احد من جمع بين العلم والعمل له حلقة في المسجد النبوي ولما خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن هم والي المدينة جعفر بن سليمان الهاشمي ان يجلده فقالوا له: اصلحك الله لو رايت الحسن البصري فعل مثل هذا تضربه؟ قال: لا قيل له: فابن عجلان في اهل المدينة مثل الحسن في اهل البصرة فعفا عنه وقال مصعب الزبيري: كان له قدر وفضل بالمدينة ولما اراد جعفر قطع يده حين خرج مع محمد وكان عنده الاكابر سمع ضجة فقال: ما هذا؟ قالوا: ضجة اهل المدينة يدعون لابن عجلان فلو عفوت عنه فانه غر واخطا في الرءية ظن انه المهدي فعفا عنه واطلقه وقال ابن المبارك: لم يكن بالمدينة لم يكن احد اشبه باهل العلم منه كنت اشبهه: بالياقوتة بين العلماء وهو ممن وثقه احمد
 
 وابن معين وحدث عنه شعبة ومالك واخرج له مسلم في الشواهد لتكلم المتاخرين من اءمتنا في سوء حفظه بل قيل لمالك: ان ناسا من اهل العلم يحدثون وسموا منهم ابن عجلان فقال: انه لم يكن يعرف هذه الاشياء ولم يكن عالما والحق ان حديثه من قبيل الحسن مات في سنة ثمان واربعين وماءة بالمدينة وقيل سنة تسع وكان قد مكث في بطن امه ثلاث سنين فشق بطنها واخرج وقد نبتت اسنانه وبهذا رد مالك علي الوليد بن مسلم حين قال: اني حدثت عن عاءشة انها قالت: لا تحمل المراة فوق سنتين قدر ظل مغزل وقال من يقول هذا؟ هذه ام ابن عجلان جارتنا امراة صدق ولدت ثلاثة اولاد في اثنتي عشرة سنة تحمل اربع سنين قبل ان تلد بل روي الواقدي عن مالك انه قال: يكون الحمل سنتين واكثر اعرف من حمل به كذلك يعني نفسه وهو في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات العجلي وابن حبان وابن يونس وقال: قدم مصر الي الاسكندرية قتزوج بها امراة فاتاها في دبرها فشكته الي اهلها فشاع ذلك فصاروا فيه فخرج منها انتهي والظاهر انها كذبت عليه كما اتفق في عصرنا لبعض خيار العلماء ولا قوة الا بالله.
    
 محمد بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي: امه ام يحيي ابنة الحكم بن العاص يروي عن ابيه وعمه عبد الله وعنه اخوه هشام والزهري قال الزبير: كان بارعا جميلا يضرب بحسنه المثل وذكره ابن حبان في الثقات وقال مصعب الزبيري: توفي مع ابيه وعروة يومءذ عند الوليد بن عبد الملك وفي ذلك السفر اصيبت رجل عروة وهو في التهذيب.
    
 محمد بن عروة بن هشام بن عروة بن الزبير الزبيري: عن جده وعنه ابراهيم بن علي الرافعي قال ابن حبان: منكر الحديث جدا لا يجوز الاحتجاج به زاد الذهبي في ميزانه وفيه جهالة قال شيخنا: وليس هو بمجهول العين فقد حكي الخطيب: انه ولي قبل مغيرة مع المهدي القضاء للحسن بن زيد غير مرة ثم ادرك ولاية الرشيد فاستعمله علي الزنادقة وروي عنه ايضا داود بن المجير وكان شيخا ممدحا وكذا ذكر الزبير بن بكار في كتاب النسب وزاد وكان في عسكر المهدي وله دار ضيافة وقال كان يكني ابا خالد.
    
 محمد بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة: استقر شريكا لقريبه جماز بن هبة بن جماز بن منصور سنة ثمان وسبعين ثم تغلب جماز وانفرد الي ان عزل بمحمد سنة سبع وثمانين ولم يلبث ان مات في احدي الجمادين من التي تليها واعيد جماز.
 
    
 محمد بن عقبة بن ابي عتاب: في اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه سليمان بن بلال وموسي بن عقبة وعبد الرحمن بن ابي الزناد ذكره البخاري في صاحب تاريخه وابن ابي حاتم ووثقه ابن حبان.
    
 محمد بن عقبة بن ابي عياش: الاسدي القرشي مولي ال زبير بن عوام مدني وهو اخو موسي وابراهيم يروي عن جده لامه ابي حبيبة وكريب ومحمد بن ابي بكر بن عوف الثقفي ويحيي بن عروة بن الزبير وعنه مالك وابن ابي الزناد ووهيب بن خالد والسفيانان قال احمد: ما اعلم فيه الا خيرا ووثقه هو وابن معين وابن سعد وقال ابو حاتم: شيخ وذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وكذا ذكر فيها الذي قبله وسمع البخاري في التفرقة بينهما واظنه هو.
    
 محمد بن عقبة بن مالك الانصاري: القرظي ابن اخي ثعلبة بن ابي مالك وجد زكريا بن منظور من قبل امه عداده في اهل المدينةيروي عن ابيه وعمه ثعلبة ومعاوية وابن عباس وابن عمر وابي هريرة وام هاني ابنة ابي طالب وعنه سبط زكريا ومحمد بن رفاعة وثقه ابن حبان وخرج له ابن ماجة.
    
 محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام: ابو عبد الله المخزومي القرشي المدني يروي عن جماعة من التابعين وغيرهم: كابيه وسعيد بن المسيب ونافع بن جبير بن مطعم والاعرج وابن ابي مليكة ومحمد بن عبد الرحمن بن لبيبة وعنه ابراهيم بن سعد وقال الذهبي في ميزانه: لم يرو عنه سواه وثقه ابن حبان وهو في تاريخ البخاري وابن ابي حاتم.
    
 محمد بن العلاء بن حسين: التقي المطلبي هو والذي بعده.
    
 محمد بن العلاء بن ابي نيقة المدني: سمع الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن جده وعنه ابن شبيب ذكره الدارقطني في المحمدين وساق له حديثا وروي الطبراني في الكبير من طريق ابن شبيب عن محمد بن العلاء بن حسين التقي المطلبي عن الوليد حديثا اخر.
    
 محمد بن علم بن عاءذ مدني ثقة قاله العجلي فيما اثبته السبكي بخطه في ترتيب بقاءه ولم يذكره الهيثمي ويحرر اسم ابيه.
    
 محمد بن علم المدني: ولد سنة احدي وسبعماءة وكتب علي استدعاء بخط ابن سكر في شعبان سنة ثمانين وسبعماءةقاله شيخنا في درره.
    
 محمد بن علي بن ابراهيم: اليمني حج واقام بالحرمين مدة فتفقه بهما وكان صالحا ذكره تاريخ اليمن وتبعه ابن فهد بدون والده.
 
    
 محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن مهدي: ولي الدين ابو الطيب ابن النور الكناني الفوي الاصل المدني الشافعي الماضي ابوه ولد بطيبة ونشا نشاة جميلة واسمعه ابوه الكثير بالحجاز والشام علي غير واحد من اصحاب ابن البخاري وابن شيبان وطبقتهم كست العربية حفيدة الفخر وابن غلش ومحمود بن خليفة وحفظ كتبا وكان فيه نباهة وفطنة وذكاء ولكنه لم يعتن بالعلم ودخل فيما لا يعنيه وتردد الي القاهرة مرارا وذكر بالمروة والهمة والعصبية من يعرفه بحيث كان يقوم داءما في السعي لجماز امير المدينة علي ابن عمه ثابت فاتفق انه قدم المدينة علي عادته واقام بها مدة ثم توجه منها يريد القاهرة فبعث اليه ثابت جماعة فاعترضوه وقتلوه في اواءل سنة خمس وثمانماءة ذكره المقريزي في عقوده ولكن في تاريخ الفاسي انه قتل في اواءل سنة خمس وتسعين وسبعماءة بظاهر المدينة النبوية وهو متوجه منها الي مصر وكانه من نسخة العقود لفظ وتسعين قال الفاسي: وبلغني انه عذب عذابا عظيما قطع لسانه ثم قطعت ثم ازهقت روحه قال: وقد كان قد سكن المدينة في صباه سنين كثيرة مع ابيه ودخل مصر والشام غير مرة وحصلت له بها شهرة.
    
 محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل: ابو الفتح القاهري الازهري الشافعي نزيل طيبة ويعرف بابي الفتح ابن اسماعيل وهو بكنيته اشهر وربما قيل له: ابن الرءيس لكون ابيه كان رءيس الوقادين بالازهر ولد بعد العشرين وثمانماءة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران وجوده والمنهاج وغيره وتفقه بالجمال ظنا وكذا بالشرف السبكي واخذ العربية عن الابدي وغيره من المغاربة ولازم ابن الهمام وانتفع به في فنون وسمع معي عليه بمكة وغيرها ورام استقراره في مشيخة الطيبرسية بعد موت زين الصالحين المتوفي وكتب معه لناظرها: وقد ارسلت رجلا من اهل العلم والدين والفقر ليس له في هذه الدنيا وظيفة في مدرسة ولا طلب ولا تدريس ولا تصوف واجتمعت فيه ان شاء الله تعالي جهات الاستحقاق الي ان قال: ولولا علمي بتمام اهليته وفقره وعلمه ما تعرضت لذلك فقدر انه كان سبق بالولي الاسيوطي بعد ان عنيت الشمس وتالم الشمس كثيرا ولم يقبل بعد ذلك وظيفة وكذا قرا صاحب الترجمة علي شيخنا في شرح الحاوي لابن الملقن دروسا شاركته فيها والي امره بعد هذا كله الي التوجه للمدينة النبوية بعد ان حج فقطنها يقرء ويفيد وكان ممن قرا عليه بها في سنة ثمان وخمسين البخاري احمد بن بشر المدني المءذن وممن اخذ عنه الفقه واصوله والعربية صلاح الدين بن صالح القاضي الان وقرا هو مصنفي القول البديع اول من ارسلت به حين تصنيفه بالمدينة وارسلني في الثناء عليه وبالتزام
 
 قراءته في رمضان كل سنة ولم يلبث ان ورد القاهرة واجتمعت به فاعلمني بقراءته في الروضة الشريفة وتوجه منها لزيارة بين المقدس ثم عاد اليها وسافر في البحر عاءدا الي طيبة فغرق مع جمع كثير في سنة اثنتين وستين واسفا عليه فنعم الرجل كان عوضه الله وايانا الجنة.
  – محمد: ويدعي الخضر بن علي بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن "الشهيد الناطق" بن القاسم بن عبد الله القاضي جمال الدين ابو الخير بن القاضي نور الدين بن الحسن القرشي الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي والد ابي اليمن محمد قاضي مكة ولد في ليلة ثالث عشر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وسبعماءة بمكة وامه زينب ابنة القاضي شهاب الدين الطبري ونشا لها وسمع علي العز بن جماعة منسكه الكبير بافوات والسيرة النبوية الصغري له وليس من خرقة التصوف وعلي الكمال بن حبيب سنن ابن ماجة ومقامات الحريري وبعض مسند الطيالسي وعلي الجمال بن عبد المعطي صحيح البخاري وابن حبان بفوت وعلي العفيف الشاوري وجدته "ام الحسن فاطمة ابنة احمد بن قاسم الخرازي" صحيح مسلم وعلي جدته فقط المصابيح للبغوي بافوات ونسخة ابن بكار بن قتيبة وعلي والده وغيرهم واجاز له البهاء بن خليل والجمال الاسناءي والعفيف اليافعي والتقي البغدادي وابو البقاء السبكي والتاج السبكي وابن النجم وابن اميلة والصلاح بن ابي عمر ومحمد بن ابي بكر السوقي وعمر بن ابراهيم النقبي واحمد بن عبد الكريم البعلي ومحمد بن الحسن بن عمار ومحمد بن عبد الله الصفوي وابراهيم بن اسحاق الامدي وخلق وتفقه بالانباسي واذن له في الافتاء والتدريس وناب في الخطابة بالمسجد الحرام "بعد وصول العزل للشهاب بن ظهيرة بابن عم صاحب الترجمة المحب" في شعبان سنة ثمان وثمانين حتي قدم المحب من المدينة النبوية في العشر الاخير من رمضانها وكذا اناب في القضاء والخطابة بمكة عن حفيد عمه العز محمد بن احمد ثم ولي قضاء المدينة النبوية وخطابتها وامامة الروضة النبوية في سنة خمس وثمانماءة عوضا عن ناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صالح ولكنه لم يباشره لكونه كان مقيما بمكة فاستناب القاضي ابا حامد المطري ثم لم يلبث ان صرف بالقاضي ناصر الدين بن صالح وقد حدث قرا عليه التقي بن فهد وسافر مرارا الي اليمن لطلب الرزق وانقطع باخره بمنزله مدة لثقل بدنه وعجز عن الحركة والقيام حتي مات في صبح الاربعاء رابع عشر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثماني ماءة بمكة وصلي عليه بعد عصره ودفن بالمعلاة عند اسلافه وكان ضخما جدا شهما مقداما جريءا رحمه الله وعفا عنه.
 
    
 محمد بن علي بن احمد بن محمد: ابو عبد الله الانصاري التونسي اللواتي  نسبة لقبيلة من جهات تونس  المالكي نزيل طيبة ولد في جمادي الثاني سنة تسع واربعين وثمانماءة بتونس كان والده من معتقدي الشيخ فتح الله وله انتماء للدولة فنشا ولده فقرا القران واشتغل بالفقه وغيره وتميز في الفراءض والحساب وشارك في الطب وغيره ثم تجرد وانسلخ من مخالطة الدولة وقدم مكة فدام بها قليلا ثم تحول الي المدينة فقطنها وكان بها علي خير واستقامة وانجماع وتردد لمن يلتمس منه ملاطفته بالطب علي وجه جميل وهمة علية كثير التلاوة في سبع خير بكر صباحا ومساءا ويحضر درس المالكي وغيره بل حضر عندي في سماع الموطا وبحث شرحي للتقريب بالروضة النبوية ورايت منه توددا واخلاصا في المحبة وامتد حتي بقصيدته كتبه لي بخطه مع نثر وغير وانشده لفظا واول القصيدة المشار اليها:
 شكرا لسعيك اذا وافيت في الاثر ... بما رويت من الاخبار والاثر
 محدثا بصحيح القول طالبه ... في صورة شكلها تزهو علي القمر
 سلكت في سنة الهادي طريق هدي ... كنت الدليل بمن يهدي من البشر
 الي ان قال بعد التغزل النبوي:
 هل تسخ نفس بهذا يا مناظره ... كما سخت للسخاوي نفس ذي فكر
 يحدث الجد في علم الحديث بما ... قد خص في قدم من سيد البشر
 عناية الله وافته بصيبها ... فانبت ارضه الغالي من الثمر
 ما ذاك الا بتوفيق الاله له ... فلا يصلك اذا عتب الي العمر
 ومن يكن حبله الموصول من مدد ... محمدي نيال القصد في الظفر
    
 محمد بن علي بن ايوب بن ابراهيم: ابو الفتح الرماوي الاصل المدني المولد المكي الدار ويعرف كابيه بابن الشيخة ويقال له المدني لكونه ولد بها نشا بمكة فحفظ القران وغيره واسمعه ابوه علي ابي الفتح المراغي والتقي بن فهد وغيرهما واجاز له جماعة وتكرر قيامه بالقران في كل سنة بحاشية الطواف وليس بالمرضي واموره زاءدة الوصف وما اظن هذا الا من كثرة تهكم ابيه وان مات عن انابة وخير.
    
 محمد بن علي بن جابر: ابو عبد الله الوادياشي ذكره ابن فرحون في تاريخه استطرادا فقال: كان من شيوخنا المباركين الذين صحبوا الولد ورعوه في ذريته ممن افني عمره في السماع ثم الاسماع ويحرص علي اسماع الصغار واخذ
 
 خطوط الشيوخ لهم ولو لم يكن له بذلك علم رجاء لنشر العلم وان يذكر فيدعي له وكان من احسن الناس في علمه وانسه وفواءده وفراءضه وصلي بالناس بالتراويح في المسجد النبوي فلم اسمع احسن من قراءته وادابه وجودة حفظه وترتيب مواقفه بل هو من القراء المجودين مات بتونس بعد الحج والزيارة في حدود سنة خمسين وسبعماءة وذكره ابن صالح فقال: الشيخ العالم المقرء المحدث جاور بالمدينة مرارا ورجع مرتين منها  والله اعلم  الي تونس ومات بها وقال لي: كان في بلدنا رجل صالح يقال له: ابو عبد الله الحبحاءي يزوره الناس لبركته وصلاحته فكان يقول لهم عن نفسه: ان كنت اعتقد اني مسلم فلا اماتني الله مسلما.
    
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن شيبة بن اياد بن عمر بن العلاء: قاضي الحرمين وتاج الخطباءابو المظفر الشيباني الطبري المكي سمع جده ابا عبد الله الحسين  فقيه مكة  وابا الحسن علي بن خلف بن هبة الله بن الشماع وحدث عنهما بتاريخ الازرقي وكذا حدث عن ابي الحسين بن محمد الطريثيءي والمفتي ابي الطاهر يحيي بن محمد بن احمد المحاملي وشيخ الحرمين ابي الوفاء محمد بن عبد الله الطوسي "عرف بالمقدسي" وغيرهم روي عنه ابو حفص الميانشي وبالاجازة ابن بشكوال مات في ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمسماءة بمكة ذكره الفاسي وانه نقل تاريخ وفاته من حجر قبره قلت: ويحرر هذا ما كتبه ابن فهد من كونه حدث بتاريخ مكة للازرقي في سنة تسع وتسعين وخمسماءة وسمعه منه لاحق بن عبد المنعم الارتاحي.
    
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ابو جعفر بن زيد العابدين الهاشمي القرشي العلوي الباقر سيد بني هاشم في زمانه وذو الاخوة الاشرف زيد  الذي صلب  وعمر وحسين وعبد الله ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن جديه الحسن والحسين وعاءشة وام سلمة وابن عباس وابن عمر وابي سعيد الخدري وجابر وسمرة بن جندب وعبد الله بن جعفر وابيه وسعيد بن المسيب وطاءفة وعنه ابو جعفر الصادق وعمرو بن دينار والاعمش وربيعة الراي وابن جريج والاوزاعي وقرة بن خالد ومخول بن راشد وحرب بن شريح والقاسم بن الفضل الحداني واخرون عده النساءي وغيره في فقهاء التابعين بالمدينة قال احمد بن البرقي: ومولده سنة ست وخمسين قال الذهبي: فحينءذ لم يسمع من عاءشة ولا من جديه مع ان روايته عن جده الحسن وعاءشة في سنن النساءي فهي منقطعة وروايته عن سمرة في ابي داود وكان احد من جمع العلم والفقه والشرف والديانة والثقة والسءددة ممن يصلح للخلافة وهو احد الاثني عشر الذين يعتقد الرافضة عصمتهم لا
 
 عصمة الا لنبي لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخطا لا يقر علي ذلة بل يعاتب بالوحي علي هفوة ان ندر وقوعها منه ويتوب الي الله تعالي كما جاء في سجدة انها توبة نبي واما قولهم الباقر: فهو من بقر العلم اي شقة فعرف اصله وخفيه قال ابن فضيل عن سالم بن ابي حفصة: سالت ابا جعفر وابنه جعفر الصادق عن ابي بكر وعمر فقال: لا لي يا سالم تولهما وابرا من عدوهما فانهما كانا امامي هدي وما احسنها لكونها عن سالم ثم ابن فضيل فهما من اعيان الشيعة الصادقين لكن شيعة زماننا عثرهم الله تعالي ينالون من الشيخين ويحملون هذا القول من الباقر والصادق "رحمهما الله" علي التقية وقال اسحاق الازرقي عن بسام الصيرفي: سالت ابا جعفر عنهما فقال: والله اني لاتولاهما واستغفر لهما وما ادركت احدا من اهل بيتي الا وهو يتولاهما ويروي ان ابا جعفر كان يصلي في اليوم والليلة ماءة وخمسين ركعة مات بالمدينة سنة اربع عشرة وقيل: سبع عشرة وماءة وقيل غير ذلك عن ثمان وخمسينوالقول بانه عن ثلاث وسبعين فيه توقف حقق شيخنا غلطه وترجمته مطولة وهو في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات العجلي وابن حبان.
    
 محمد بن علي بن سليمان: المدني الحنفي والد علي الماضي ويعرف بابن الطحان وربما قيل ابن الطحان له ذكر في ابيه ومن متمولي اهل المدينة ممن يعامل ويقارض وهو زوج ام الحسين ابنة عطية بن فهد واولدها ابراهيم وابا السعود ومات في سنة اثنتين وتسعماءة.
    
 محمد بن علي بن سليمان بن وهبان: المالكي المدني سبط القاضي عبد الله بن فرحون اذ جدته لامه هي: اخت عبد الله ممن اشتغل علي ابي القاسم النويري والشهاب احمد الحريري وقرا البخاري في سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة ومسلما في التي قبلها كلاهما علي ابي الفتح بن صالح وكان باسمه فراشة مات في ياة ابيه سنة ثمان وخمسين وترك ولده محمدا طفلا فكفلته امه وجده لابيه.
    
 محمد بن علي بن صالح بن اسماعيل الكناني المدني: ابن عم القاضي ناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صالح وخادم ضريح سيدي حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم اجاز للتقي بن فهد وبيض لترجمته.
    
 محمد بن علي بن ابي طالب: ابو القاسم وابو عبد الله الهاشمي المدني ويعرف بابن الحنفية واسمها خولة ابنة جعفر من سبي اليمامة ومن بني حنيفة قالت اسماء ابنة ابي بكر: رايتها وكانت سندية سوداء امة لبني حنيفة ولم تكن منهم وانما صالحهم خالد بن الوليد علي الرفيق ولم يصالحهم علي انفسهم ثم ان جمعه
 
 بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته رخصة لعلي باذن من الشارع كما في الحديث ولد في صدر خلافة عمر وقال الواقدي: في خلافة ابي بكر وراي عمر وروي عن ابيه وعثمان وعمار بن ياسر وابن عباس وابي هريرة واخرين وعنه بنو الحسن وعبد الله وعمر وابراهيم وعون وعبد الله بن محمد بن عقيل وسالم بن ابي جعد ومنذر الثوري وعمرو بن دينار وابو جعفر علي وجماعة قال ابراهيم بن الجنيد: لا نعلم احدا اسند عن علي اكثر ولا اصح مما اسند ووفد علي معاوية وعبد الملك وكان قد صرع اباه مروان يوم الجمل وجلس علي صدره فلما وفد علي ابنه ذكره بذلك فقال: عفوا يا امير المءمنين فقال: والله ما ذكرته وانا اريد اكافيك به وكانت الشيعة تسميه المهدي ويزعمون انه لم يمت وهو كذب فيهما وقد امر ابنه فقال لهم: يا معشر الشيعة ان ابي يقرءكم السلام ويقول لكم انا لا نحب اللعانين ولا الطعانين ولا نحب مستعجلي القدر وكان يقول لمن يقول انه المهدي: اجل انا مهدي اهدي الي الخير ولكن اذا سلم احدكم علي فليقل: السلام عليك يا محمد ولا تقولوا: يا مهدي مات في المحرم برضوي سنة ثلاث وسبعين وقيل ثمانين وقيل احدي وثمانين وقيل اثنتين وثمانين عن خمس وستين وقيل غير ذلك في مولده وسنه ودفن بالبقيع فمولده كما يروي عنه لثلاث سنين بقين من خلافة عمر وعن ابي حمزة مما رواه البخاري في تاريخه قال: قضينا نسكنا حين قتل ابن الزبير ورجعنا الي المدينة مع ابي الحنفية فمكث ثلاثة ايام ثم مات وهو ممن شهد يوم الجمل قال العجلي: وكان رجلا صالحا تابعيا ثقة مدنيا قال ابن عمر لرجل ساله عن مسالة: سءل محمد بن الحنفية فساله ثم اخبره فقال ابن عمر: اهل بيت متهمون وترجمته تحتمل كراريس وهو في التهذيب وتاريخ البخاري والذهبي وابن ابي حاتم وثقات ابن حبان والعجلي.
    
 محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: الهاشمي عداده في اهل المدينة يروي عن ابن عباس وعاءشة وعنه ابنه ابراهيم ذكره ابن حبان في ثقاته تبعا لتاريخ البخاري.
    
 محمد بن علي بن عثمان بن حمزة: ابو عبد الله الانصاري المدني قال الحاكم: روي بخراسان عن الاءمة عجاءب من نعيم بن حماد وابراهيم بن المنذر بقي الي سنة ثلاث وتسعين وماءتين وبهذا ذكره الذهبي في ميزانه.
    
 محمد بن علي بن عمر بن حمزة: الشيخ شمس ابن المسند ابي الحسن القرشي العدوي العمري الحراني الاصل المدني الحنبلي والد البكر عبد القادر الماضي ابوه.
 
    
 محمد بن علي بن عمر بن قنان: الهاشمي بن النور العيني الدمشقي المدني الشافعي عم الفخر بن احمد واخو عمر سمع هو واخوه وابوهما علي الزين ابي بكر المراغي في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة ثم علي النور المحلي "سبط الزبير" في سنة عشرين بعض الاكتفاء ثم سمع صاحب الترجمة علي الجمال الكازروني في سنة سبعه وثلاثين بعض الصحيح ووصفه القاري: بالفقيه الفاضل ابن الشيخ وفضل في العربية وغيرها وتعاطي التجارة ومات بكنباية سنة ثمان وخمسين وثمانماءة.
    
 محمد بن علي بن عمر بن البنا: شمس الدين الماضي اخوه عبد الرحيم ممن اشتغل ولازم السيد السمهودي وغيره وتوجه وكيلا عن شيخ الخدام واهل المدينة في استخلاص اوقافهم ببلاد العجم سنة ثمان وتسعين او التي بعدهاوالي الان لم يجء خبره وقيل ذلك دخل مصر والشام وبلاد بني جبر وطاف وحصل اقول ودخل فولي بها القضاء وعاد الي المدينة بعد موت ملكاه فظهرت كباقة وحمدت طريقته فلما تولي اتابك زنكي واستقر الموصل وما والاها استخدمه وقربه واصطحبه معه اليها فولاه نصيبين ثم الرحب في كل عن كفاية وعفة وخف علي قلبه فصار من خواصه واكبر بل جعله مشرق مملكته كلها وحكمه تحكما لا مزيد عليه كلما مثل علي قلعة جعبر اراد بعض العسكر قتل هذا ونهب امواله تعرضوا له ورموا خيمته بالنشاب فجاءه جماعة من الامراء وتوجه بالعسكر الي الموصل سيف الدين غازي بن اتابك زنكي ولازمه وفوض اليه الامر شريكا لغيره فجاد بالاموال وبالغ في الانفال بحيث عرف بالجود وصار كالعلم عليه لا يقال له الا جمال الدين الجواد ومدحه الشاعر المجد بن نصر بن صغير القيصراني ومن ذاك قصيدته الشهيرة التي اولها:
 سقي الله من جانب العرب ... منها وردت عين الحياة من القلب
 واجري الماء الي عرفات ايام الموسم من مكان بعيد وعمل المدرج من اسفل الجبل الي اعلاه وبني سوق المدينة النبوية وما كان خرب من مسجدها الشريفة وكان في كل سنة الي الحرمين والقصاد لا غير وتنوع في فعل الخير حتي انه ومنه بالموصول علاء مفرط يواسي الناس بحيث لم يبق له شء وكان اقطاعه عشر البلاد علي عادة وزراء الدولة السلجوقية ما معه حكي بعض وكلاءه انه دخل عليه يوما فناوله وقال له: بع هذا واصرفه عنه الي المحايج فقال له الوكيل: انه لم يبق عندك سواه والذي علي راسك واذا بعت هذا بما تحتاج ان بعت الذي علي راسك فلا تجد ما تلبسه فقال له: ان هذا الوقت
 
 صعب كما تري وربما لا اجد وقتا مثله واما البقاء فاني اجد عوضه كثير فخرج الوكيل فباعه وتصدق بثمنه الي غيرها من النوادر واستمر كذلك حتي مات مخدومه وقام من بعده اخوه قطب الدين مودود فاستولي عليه مدة ثم انه استكثر اقطاعه وثقل عليه امره فقبض عليه في رجب سنة ثماني وخمسين وخمسماءة وحبسه في قلعة الموصل الي ان مات في العشر الاخير من رمضان  وقيل التي بعدها  وصلي عليه وكان يوما مشهودا من ضجيج الضعفاء والارامل والايتام حول جنازته ودفن بالموصل الي اثناء سنة ستين ثم نقل الي مكة وطيف به حول الكعبة بعد الصعود ليلة الموقف الي عرفات وكانوا يطوفون حولها مدة مقامهم بمكة وكانوا يوم دخولهم به مكة يوما مشهودا من اجتماع والبكاء عليه قيل انه لم يعهد عندهم مثل ذلك اليوم وكان معه شخص يرثيه بذكر ماثره ويعدد محاسنه اذا وصلوا به الي والمواضع المعظمة فلما الي الكعبة وقف وانشد:
 ما كعبة الاسلام هذا الذي ... جاءك يسعي كعبة الجود
 قصدت في العام وهذا الذي ... لم يخل يوما يوم مقصود
 ثم حمل الي مدينة الرسول ودفن بتربة منها بعد ان ادخل المسجد الشريف وطيف به حول حجرة النبي صلي الله عليه وسلم وانشد الشخص هناك:
 سري نعشه فوق الرقاب وطال ما ... سري جوده فوق الركاب وناءله
 عير علي الوادي فتنني دما له ... عليه وبالنادي فتبكي ارامله
 ويحكي ان بعضهم رمي عليه من فوق سطح فردة لما حوت في مروره ببعض شوارع الموصل وبقت عليه قتلته فبادر اتباعه ومسكوه فلما حضر اليه قال له: ما حملك علي هذا قال: رايتك في غاية الكرم ومحبة الناس لك في الدنيا ولم يكن لي شء اتقرب به اليك الا روحي فقلت لعلي اقتلك فتدخل الجنة واكون فداك فاعجبه وعفي عنه وذكره الصاحب كمال الدين بن العديم في تاريخ حلب فقال: وزير قطب الدين مودود وقال في ترجمته: انه لم يكن في كل يوم ركب حتي تتصدق بماءة دينار وانهم قد بنوا له تربة في رباطه الذي امر ببناءه في مدينة الرسول مقابل باب جبراءيل من المسجد النبوي شرقي المسجد والحجرة الشريفة بها وترجمته محتملة للبسط وقد طولها التقي الفاسي في مكة وغشها النجم بن فهد وعن بعضهم: انه لما مرض وهو في السجن قال للشيخ ابي القاسم الصوفي: كنت ان انقل من الدست الي القبر سرورا منه بكونه يموت علي تلك الحالة وقال له: ان بيني وبين اسد الدين شيركوه  يعني عم صلاح الدين بن ايوب  عهدا من مات قبل
 
 صاحبه حمله الاخر الي المدينة النبوية فدفنه بالتربة التي عملها فاذا انا مت فامض اليه وذكره قال: فلما مات توجهت الي المشار اليه فاعطاني مالا صالحا لاحمله لمكة ثم للمدينة وامر بحج جماعة من الصوفية معه وناب بقراءينا بذي نعشه عند النزول لاحمله والرحلة وقدوم مدينة بالطريق وينادون بالصلاة عليه في البلاد فلما كان في الحلة اجتمع الناس للصلاة عليه واذا شاب قد ارتفع علي مكان عال ونادي باعلي صوته ونال سري الي اخرهما.
    
 محمد بن علي بن وهبان: مضي فيمن جده سليمان.
    
 محمد بن علي بن يحيي بن علي: ابو عبد الله الاندلسي الغرناطي المالكي نزيل الحرمين ويعرف بالشامي لنزول ابيه الشام ولد سنة احدي وسبعين وستماءة باحوال غرناطة وسمع بها من جماعة وتلي بالسبع علي ابي جعفر بن الزبير وبيونس من ابي محمد بن هارون الطاءي وقدم القاهرة في سنة سبعماءة متوجها للحج فسمع بالمدينة علي القاسم خلف بن عبد العزيز النشوري والكمال عبد الله بن محمد بن ابي بكر العثماني المالكي وابي عبد الله الفاسي وشرح الجمل للزجاجي وله نظم كثير منه الكثير في المديح النبوي اثني عليه الذهبي في طبقات القراء فقال: فقد وصفه بالامام العلامة المتفنن كان بارعا في مذهب مالك والشافعي عارفا بالنحو وعلم الفلك له شعر راءق فيمن اشتغل بالعربية ولذا كان فيه قوة نفس علي اكثر هذا ابن المطري صاحب يعني به العتيق بن الجمال قلت: وقد روي عنه الاقشهري قصيدة في حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم وانه كتبها من املاءه عليه في رمضان سنة ثلاث عشرة وسبعماءة وانشدها قبل ذلك في رجب من السنة ووصفه: بالشيخ المرحوم نزيل الحرمين البليغ وارخ وفاته بالمدينة برباط وكالة منها في صبيحة يو م الاثنين سابع صفر سنة خمس عشرة وسبعماءة واولها:
 ايا سيد الشهداء بعد محمد ... ورضيع ذي المجد المرفع احمد 
 يا ابن الاعزة من خلاصة هاشم ... شرح المعالي والكرام المجد
 يا ايها البطل الشجاع المحتمي ...
  ............. 
 المستاسد
 يا شيعة الشرف الاصيل المعتلي ... يا دورة الحب الاسيل
  ..... 
 وروي عنه الشريف ابو الخير بن ابي عبد الله الفاسي قوله:
 جرمي عظيم يا عفو وانني ... بمحمد ارجو التمسح فيه
 فيه توسل ادم في دينه ... وقد اهتدي من يقتد بابيه
 وعدة مقاطع ذكرها الفاسي في ترجمته في مكة.
 
    
 محمد بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن الحسن: فتح الدين بن العلامة القاضي محمد بن يحيي هذا هو جد محمد بن علي.
  – محمد
  – محمد
    
 محمد بن علي: الجمال النويري فيمن جده احمد بن عبد العزيز.
    
 محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري: مدني يروي عن ابيه عن جده وعنه ابنه خزيمة ذكره ابن حبان في ثقاته تبعا لتاريخ البخاري وابن ابي حاتم في المسند من طريق ابي معشر عنه قال.
    
 محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الانصاري: الحزمي المدني يروي عن عمه ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعبيد الله بن عبد الله بن ابي طلحة ومحمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي وابي طوالة وزينب ابنة وانس بن مالك وعنه مالك وعاصم بن عبد العزيز الاشجعي وعبد الله بن ادريس بن اسماعيل وصفوان بن عيسي وابو عاصم وثقه ابن معين ثم ابن حبان وقال: من اهل المدينة يروي عن المدنيين وعنه اهل الحجاز وقال ابو حاتم: صالح ليس بذاك القوي وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات ابن حبان.
    
 محمد بن عمارة: وقيل عبارة يروي عن المدنيين وقد ادرك محمود بن الربيع يروي عنه السكن ابن ابي حزم قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ بن عايز: ابو عبد الله الانصاري السعدي مءذن مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ويلقب بكشاكش يروي عن سعيد المقبري وصالح مولي التءمة واسيد وشريك بن ابي نمر وعن جده لامه محمد بن عمار بن سعد الاتي وغيره وعنه ابن ابي فديك وسعيد بن منصور ومعن بن عيسي وابو عامر العقدي وعلي بن حجر وسوط بن سعيد وغيرهم وثقه ابن المديني وغيره وقال ابن حبان في الثقات: كان ممن يخطء وينفرد وقال احمد: ما اري به باسا وكذا قال ابن معين: ليس به باس وقال ابو حاتم: ليس به باس يكتب حديثه وذكره البخاري في الضعفاء فما تكلم فيه بل ذكر له حديثا لم يتقنه وقال في
 
 تاريخه: قال بعض اهل المدينة: هو مولي عمار بن ياسر مولي بني مخزوم وقد ترجم ابن عدي لكشاشة ثم لمحمد بن عمار الانصاري وذكر اختلافا اهو المءذن او غيره؟ فان كان غيره فهو مجهول واشار الي ترجيح التفرقة فيكون كشاكش نسب مخزوميا والاخر انصاريا وخرج الترمذي لكشاش وذكر في التهذيب.
    
 محمد بن عمار بن سعد: القرظ المءذن المدني جد الذي قبله لامه يروي عن ابيه وابي هريرة وعنه ابنه عبد الله وابن اخيه عبد الرحمن بن سعد القرظ وسبطه محمد بن عمار بن عمر بن سعد "الذي قبله" وصهره عمار بن حفص  ابوه وسعيد بن مسلم بن فاتك وابو الحرث عبد الرحمن بن معاوية الزرقي وعمر بن عبد الرحمن بن اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وعيسي بن كنانة وثقه ابن حبان وخرج له الترمذي وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم ولم يتكلما فيه.
    
 محمد بن عمار بن ياسر: ممن ضربه عمرو بن الزبير لعلمه بهواءهم في اخيه عبد الله كما في عمرو.
    
 محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله: ابو سليمان القرشي التيمي المدني احد الاشراف وامه اسماء ابنة سلمة بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد ولي قضاء المدينة لبني امية ثم للمنصور وقال ابن سعد: كان مهيبا جليلا صليبا من الرجال قليل الرواية مات قاضيا بالمدينة سنة اربع وخمسين وماءة ولما بلغ موته المنصور ابا جعفر قال: اليوم استوت قريش قال ابن حبان: يروي عن جماعة من التابعين "يعني كما للدارقطني في المحمدين" عن القاسم عن عاءشة اسلام ابي بكر الصديق وعنه اهل بلده وابنه عبد الله كان القضاء لبني امية ولبني هاشم وهو عند ابي حاتم وابن حبان وغيرهما.
    
 محمد بن عمران الحجبي: المدني اخر من حدث عن جدته صفية ابنة شيبة روي عنه وكيع وابو عاصم ومروان بن معاوية وابو جعفر النفيلي روي له ابو داود حديثه عن جدته عن عاءشة: "ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي" وهو عند الطبراني عن احمد بن عبد الرحمن بن عفان بن ابي جعفر النفيلي المروي عن ابي داود عنه وقال: لا يروي عن عاءشة الا بهذا الاسناد قال شيخنا: وهو متن منكر مخالف للاحاديث الصحيحة انتهي وقال الذهبي: لم اسمع من صاحب الترجمة مقالا وكذا لم يتكلم فيه ابن ابي حاتم ولا غيره.
    
 محمد بن عمران الانصاري: الماضي ابنه.
 
    
 محمد بن عمرو بن ثابت العتواري: الليثي المدني سمع اباه عن ابي سعيد الخدري وابن عمر وعنه فليح بن سليمان ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته وهو في تاريخ البخاري وقال ابو حاتم: لا اعرفه ولذا ذكره شيخنا في اللسان وقال: انه روي عنه غير فليح انتهي ولم اقف له علي غيره ثم لعله اراد ان يقول: ما روي عنه غيره ووهم من ذكر في الرواة عنه شريح بن يونس فشريح انما يروي عن فليح عنه.
    
 محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان: ابو عبد الملك ويقال ابو القاسم ويقال: ابو سليمان الانصاري النجاري والد ابي بكر ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم بنجران سنة عشر ويقال: انه هو الذي كناه ابا عبد الملك يروي عن ابيه وعمر وعمرو بن العاص وعنه ابنه وعمر بن كثير بن افلح وولته الخزرج امرها يوم الحرة فاصيب في ذلك اليوم بالمدينة سنة ثلاث وستين بعد ان صلي وجراحه تثعب دما وما قتل الا نظما بالرماح وكان يرفع صوته: يا معشر الانصار اصدقوهم الضرب فانهم يقاتلون علي طمع دنيا وانتم تقاتلون علي الاخرة ثم جعل يحمل علي الكتيبة منهم فيفضها حتي قتل وقال حفيده عبد الله بن ابي بكر: انه اكثر يوم الحرة القتل في اهل الشام كان يحمل علي الكردوس منهم فيفضه وكان فارسا ثم حملوا عليه حتي نظموه بالرماح فلما وقع انهزم الناس بحيث كان قتله سبب هزيمة اهل المدينة وقتل معه ثلاثة عشر رجلا من اهل بيته وكان يلبس مطرف خز بسبعماءة وقد روي له النساءي وذكر في التهذيب وثاني الاصابة والثقات وابن ابي حاتم وتاريخ البخاري وقال: قال محمد بن سلمة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده محمد بن عمرو قال: كنت اتكني ابا قاسم فجءت اخوال بني ساعدة فنهوني وقالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تسمي باسمي فلا يتكني بكنيتي" فحولت كنيتي بابي عبد الملك وقال شيخنا: كان امير الانصار يوم الحرة عبد الله بن حنظلة بن الغسيل هذا ما لا خلاف فيه ولعلهم بعد قتل ابن حنظلة اجتمعوا علي ابن حزم قال: ثم ظهر لي انه كان مقدما علي الخزرج  يعني كما وقع التصريح به فيما تقدم  وابن حنظلة علي الاوس.
    
 محمد بن عمرو بن حلحلة: الديلي المدني يروي عن عطاء بن يسار ومعبد بن كعب بن مالك ومحمد بن عمرو بن عطاء والزهري وعنه مالك واسماعيل بن جعفر ومسلم الزنجي والدراوردي وزهير بن محمد المروزي ويزيد بن ابي حبيب وسعيد بن ابي هلال وغيرهم وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي وابن حبان وقال: كان ذا هيبة ملازما للمسجد وكذا قال ابن سعد وخرج له الشيخان وذكر في
 
 التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان.
    
 محمد بن عمرو بن عبد الله: الانصاري المدني ذكره الدارقطني في المحمدين وينظر تاريخي الكبير.
    
 محمد بن عمرو بن عبيد بن حنظلة: ابو سهل الانصاري الواقفي المدني ثم البصري يروي عن شهر بن حوشب ومحمد بن سيرين والقاسم والحسن والبصريين وغيرهم وعنه ابن المبارك وعلي بن الجعد وبشر بن الوليد ومعن القزاز وكامل بن طلحة ضعفه ابن معين وغيره وقال ابن حبان في ثقاته: يخطء وذكره ايضا في الضعفاء وقال يروي عن الحسن والبصريين وعنه اهلها ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير يعتبر تحديثه من غير احتجاج به وقال يحيي بن سعيد: روي عن الحسن اوابد وقال عمرو بن علي الفلاس: ذكرته ليحيي بن سعيد فلم يرضه وقال احمد: كان يكون بالبصرة وعبادان يحدث عنه ابن مهدي وقال ابن نمير: بصري ليس يسوي شيءا وذكره البخاري في تاريخه والخطيب وابن ابي حاتم وابن حبان في الثقات والضعفاء وكذا هو في التهذيب لكن في محمد بن عمرو الانصاري.
    
 محمد بن عمرو بن عطاء بن عياش بن علقمة: ابو عبد الله القرشي العامري المدني امه ام كلثوم ابنة عبد الله بن غيلان بن سلمة من ثقيف ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين يروي عن ابي حميد الساعدي في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي قتادة الانصاري وعن ابي هريرة وابن عباس وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه محمد بن عمرو بن حلحلة وعمرو بن يحيي المازني والوليد بن كثير وابن عجلان وعبد الحميد بن جعفر وابن اسحاق وابن ابي ذءب والزهري وموسي بن عقبة واخرون قال ابن سعد كانت له هيءة ومروة كانوا يتحدثون انه يقضي الخلافة اليه لهيءته وعقله وجماله لقي ابن عباس وغيره وكان ثقة له احاديث وقد خرج له الاءمة وذكر في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم ونقل عن ابيه بانه ثقة صالح الحديث وعن ابي زرعة: انه مدني قرشي من بني عامر بن لءي ثقة وكذا وثقه النساءي ثم ابن حبان وقال: مات بالمدينة في اخر ولاية هشام بن عبد الملك عن ثلاث وثمانين سنة وقال ابن سعد: بالمدينة في خلافة الوليد بن يزيد والجمع بينهما ممكن فانه مات في اخر خلافة هشام واول خلافة الاخر.
    
 محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص: ابو عبد الله وقيل ابو الحسن الليثي المدني احد علماء الحديث يروي عن ابيه وابي سليمة بن عبد الرحمن
 
 وعبيدة بن سفيان وسعيد بن الحرث وابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن الحرث التيمي وطاءفة وعنه مالك وسفيان واسماعيل بن جعفر وابن عيينة وعباد بن عباد وابو اسامة وسعيد بن عامر ومحمد بن بشر ويزيد بن هارون ومحمد بن ابي عدي وخلق قال ابو حاتم: صالح الحديث يكتب حديثه وهو شيخ وقال ابن معين: ما زال الناس يتقون حديثه فقيل له: وما علة ذلك؟ قال: كان يحدث مرة عن ابي سلمة بالشء رايه ثم يحدث به مرة اخري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال النساءي وغيره: ليس به باس زاد غيره وحديثه صالح ولذا خرج له البخاري مقرونا بغيره ومسلم متابعة وذكر في التهذيب وثقات ابن حبان وقال: يخطء والبخاري وابن ابي حاتم مات سنة خمس او اربع واربعين وماءة.
    
 محمد بن عمرو بن كعب الانصاري: من اهل المدينة يروي عن امراة ابي عن ابي وعنه محمد بن عبد الرحمن شيخ لشعبة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
    
 محمد بن عمرو: ابو سهل الانصاري الواقع ابو سهل البصري قيل اسم جده عبيد وقيل عبد الله بن حنظلة بن نافع مترجم في الهذيب للتمييز ولم ار من ينسبه مدنيا واشرت اليه هنا لقول ابن عبد الهادي: انه هو الذي بعده.
    
 محمد بن عمرو الانصاري: المدني عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن محمد بن زيد في الاذان وعنه ابن مهدي وحماد بن خالد الخياط وقال الذهبي: حكمه العدالة لرواية ابن مهدي عنه واشار ابن عبد الهادي الي ان صاحب الترجمة هو: المكني بابي سهل فالحديث الذي خرجه ابو داود في الاذان لهذا اخرجه احمد في مسنده فوقع عندنا مكنيا بذلك قلت: وسمي الدارقطني في المحمد بن جده عبد الله وهو في التهذيب.
    
 محمد بن العمري: تابعي مدني ثقة قاله العجلي فيما رتبه السبكي في هذا المحل دون الهيثمي قلت: واسم ابيه.
    
 محمد بن عمر بن الاعمي: الماضي ابوه كان قارءا مءذنا مات في المغرب بعد غيبة طويلة وخلف ولدا صالحا نجيبا مءذنا حسن الصوت قاله ابن فرحون.
    
 محمد بن عمر بن عبد العزيز بن بدر: الشمس بن السراج السابقي المدني الشافعي الماضي ابوه سمع مني الكثير من القول البديع مع المسلسل وحديث زهير وعلي اليسير من البخاري كل ذلك في المجاورة الاولي بالمدينة
 
 وكتبت له ثم قدم القاهرة فقرا علي مسند الشافعي ولازمني في غيره واشتغل قليلا وعرض علي بعض محفوظاته ثم عاد واجتمع بي في سنة ثمان وتسعين في المدينة.
    
 محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن ابي طالب: في الذي بعده.
    
 محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب: ابو عبد الله العلوي المدني من سادات بني هاشم امه اسماء ابنة عقيل بن ابي طالب يروي عن ابيه وعمه محمد بن الحنفية وابن عمه علي بن الحسين بن علي وعبيد الله بن ابي رافع والعباس بن عبيد الله بن عباس وكريب مولي ابن عباس وعنه بنوه "عبيد الله وعبد الله وعمر" وابن جريج وهشام بن سعد ويحيي بن ايوب والثوري ومحمد بن موسي الفطري واخرون قال ابن سعد: ادرك خلافة بني العباس وقال جويرية بن اسماء: كان الناس يقولون انه يشبه جده عليا وقال ابن حبان في ثانية ثقاته: انه يروي عن علي "يعني مرسلا" واكثر روايته عن ابيه وعن علي بن الحسين وعنه يحيي بن سعيد الانصاري والثوري وهو في تاريخ البخاري وقال ابن سعد: قد روي عنه وكان قليل الحديث ادرك اول خلافة بني العباس وقال ابن القطان: حاله مجهول لكن زعم انه محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن ابي طالب قال شيخنا: واظنه وهم في ذلك.
    
 محمد بن عمرو بن علي بن عمر بن محمد بن اسعد: ابو الطيب السحولي بفتح المهلمة نسبة لسحول من بلاد اليمن ثم المكي المءذن ولد في ليلة الخميس مستهل رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة بمكة "كما ذكر" واحضر في اخر الخامسة بالمدينة النبوية علي الزبير الاسواني الشفا فكان اخر من روي عنه في الدنيا وسمع بها من علي بن عمر بن حمزة الحجار خامس فضاءل الصحابة لخيثمة ومن الفخر النويري والعز بن جماعة مجالس من النساءي ومن الجمال المطري وخالص البهاءي في اخرين واجاز له من شيوخ مكة الجمال الاقشهري وعيسي الحجي والشهاب الحنفي والزين احمد بن محمد بن المحب الطبري وغيرهم وحدث بالشفا غير مرة حديثا عنه غير واحد منه شيخنا والتقي بن فهد وكان فقيها بالمدارس الرسولية بمكة حسن الطريقة باخره يكتب يكتب الخط الجيد وينظم الشعر ودخل القاهرة والشام غير مرة واذن بالحرم المكي علي زمزم دهرا وكان علي اذانه مهابة واضر قبل موته بسنين ومات وقد اضر بعد ان تعلل اياما يسيرة في يوم السبت ثامن ذي الحجة سنة سبع وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
    
 محمد بن عمر بن كيكلدي الحلبي: سبط ابن الفرفور وفراش الحرم النبوي له: سير اهل السعادة الي ارتقاء درجات الشهادة.
 
    
 محمد بن عمر بن محمد بن احمد: الهندي الاصل المدني المولد والمنشا الحنفي رايت بخطه نسخة من طبقات الحنفية لعبد القادر موقوفة بالمدينة ارخ كتابتها في سنة ثمان وسبعين وسبعماءة بسعيد السعداء  محمد بن عمر بن محب هو الذي بعده.
    
 محمد بن عمر بن المحب محمد بن علي بن يوسف: الشمس الانصاري الزرندي المدني الشافعي حفظ المنهاج وغيره واخذ القراءات عن ابن عياش والطباطبي وسمع ابا الفتح المراغي والبخاري علي المحب الاقصراءي بالروضة النبوية سنة احدي وخمسين وقراه علي ابي الفرج المراغي ثم مني حيث كنت هناك وهو انسان خير صاهره السيد السمهودي علي اخته رقية بعد عبد القادر عم النجم بن يعقوب القاضي وباشر في حاصل الحرم مع دشيشة الظاهر جقمق بعد مسدد مات في شوال سنة تسع وثمانين وثمانماءة عن دون السبعين.
    
 محمد بن عمر بن عمر: الخواجا الشمس بن السراج الدمشقي ثم القاهري ويعرف بابن الزمن ولد في سنة اربع وعشرين وثمانماءة بدمشق ونشا بها وتعاطي كابيه وسافر فيها الي الجهات ودخل القاهرة مع ابيه وبمفرده غير مرة ثم قطنها وترقي الي ان صار من خيار اعيان التجار المظهرين التودد للعلماء والصلحاء والساعين في الماثر الحسنة بحيث عمل بمكة رباطا ودشيشة وكذا بالمدينة النبوية ومدرسة ببيت المقدس وغير ذلك كجامع شرع فيه ببولاق وندبه الاشرف قايتباي لسابق خصوصيته له به قبل تسلطنه باشياء من القرب التي عملها بالمسجدين الشريفين وكان ابتداء مباشرته لذلك من اثناء سنة تسع وسبعين فزادت همته فيهما بحيث كان هو الاصل في جل ما نسب له فيهما وكذا ندبه لاصلاح في مقام الشافعي فاجتهد في ذلك وصارت له وجاهة في بلاد الحجاز ونمت امواله وجهاته بسبب مراعاته في متاجرة ونحوها مع كثرة خدمه وبذله ولم يسلم من قاءم عليه سيما حين تعرضه للحجرة النبوية بعد مناكدته لعالم البرهان بن ظهيرة بما شرح في محاله وتعب من الكلف في توابع ذلك وبالجملة فهو زاءد العقل والتودد والاحتمال قليل المثل في مجموعه ممن والي علي افضاله سيما حين مجاورتي الاولي بالمدينة وسمع مني مجالس في القول البديع والناس فيه فريقان واكثر الفقراء معه ولا زال في مجاهدة ومناهدة ومضاراة ومراعاة الي ان سافر لمكة في موسم سنة ست وتسعين فحج وجاور متعللا حتي مات في شوال سنة سبع بعد امتثاله للامر باصلاح العين الزرقاء بالمدينة واصلاح ما اختل من سقف مسجدها فارسل مملوكه لذلك فانهاهما وتاسفنا علي فقده فلم يخلف بعده في الجماعة مثله رحمه الله وعفا عنه.
 
    
 محمد بن عمر بن واقد: ابو عبد الله الاسلمي مولاهم المدني الواقدي الامام ولد في سنة تسع وعشرين وماءة وقيل سنة ثلاثين كما سمعه ابن سعد منه وكان جده واقد مولي لعبد الله بن بريدة الاسلمي روي عن محمد بن عجلان وابن جريج وثور بن يزيد واسامة بن زيد ومعمر بن راشد وابن ابي ذءب وهشام بن العار وابي بكر بن ابي شيبة والثوري ومالك وابي معشر وخلاءق وكتب ما لا يوصف كثرة وروي القراءة عن نافع بن ابي نعيم وعيسي بن وردان وعنه ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن سعد وابو حسان الزنادي وسليمان الشاذكوني ومحمد بن شجاع البلخي ومحمد بن اسحاق الصغاني واحمد بن عبيد بن ناصح واحمد بن خليل البرجلاني والحرث بن ابي اسامة وكان من اوعية العلم ولي قضاء الجانب الشرقي من بغداد وسارت الركبان بكتبه في المغازي والسير وكذا الفقه وكان احد الاجواد المذكورين قال ابن سعد: ولي القضاء ببغداد للمامون اربع سنين وكان عالما بالمغازي والسير والفتح والاحكام واختلاف الناس وقد فسر ذلك في كتب استخرجها ووضعها للناس وحدث بها وقدم بغداد سنة ثمانين في دين لحقه فلم يزل بها قال ولم يزل قاضيا حتي مات بها لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع وماءتين انتهي قال محمد بن سلام الجمحي: هو عالم دهره وقال مصعب بن عبد الله والله ما راينا مثله وقال الدراوردي: هو امير المءمنين في الحديث وقال ابراهيم الحري: وناهيك به انه امين الناس علي اهل الاسلام كان اعلم الناس بامر الاسلام فاما الجاهلية فلم نعلم منها شيءا وعن الواقدي كانت الواحي تضيع فاوتي بها من شهرتها بالمدينة يقال: هذه الواح ابن واقد وقال ابن المبارك: كنت اقدم المدينة فيما يفيدني ويدلني علي الشيوخ الا هو وممن ترجمه الخطيب في خمسة اوراق كبار وقال: هو ممن طبق شرق الارض وغربها وكذا طول ابن عساكر في تاريخه ترجمته ثم المزي في تهذيبه وزاد عليه شيخنا: ولكنه مع عظمته في العلم ضعيف ذكره غير واحد كابن حبان في الضعفاء قال ابن نمير ومسلم وابو زرعة: متروك الحديث وقال البخاري: سكتوا عنه وما عندي له حرف تركه احمد وابن نمير وقال ابو داود: وكان احمد لا يذكر عنه كلمة وانا لا اكتب حديثه وعن الشافعي قال: كتبه كذب وقال ابن راهويه: هو عندي ممن يضع الحديث وكذا قال ابن المديني وقال ابن معين: ليس بشء وحاصل الامر انه مجمع علي ضعفه واجود الروايات عنه رواية سعد في الطبقات فانه كان يختار من حديثه بعض الشء وقال النووي في كتاب الغسل من شرح المهذب: انه ضعيف باتفاقهم وقال الذهبي في الميزان: استقر الاجماع علي وهنه وتعقب بما لا يلاقي في كلامه وقال الدارقطني: الضعف بين علي حديثه وقال الجوزجاني: لم يكن متقنا وترجمته محتملة للبسط.
 
    
 محمد بن عمر بن يوسف بن عمر بن نعيم: الامام ابو عبد الله الانصاري الاندلسي القرطبي ثم المدني المكي قال القطب القسطلاني في ارتقاء الرتبة له: وصحبت الشيخ الامام العارف ابا عبد الله القرطبي بالمدينة وقرات عليه فيها ختمة وسمعت عليه بها وبمكة وكان يلحظني وينوه بي ويكرمني وانا في بركته وحكي انه كان يقرا عليه بهذا الادب وعاب علي فرجعت وانا منكسر فدخلت المسجد وقعدت عند القبر الشريف فلم البث ان جاءني وانا علي تلك الحالة وقال: قم فقد جاء فيك شفيع لا يرد انتهي وهذه منقبة عظيمة لكل منهما وقد ترجمه المنذري بانه تلي بالروايات علي ابي القاسم الشاطبي وسمع منه ومن جماعة من شيوخ مصر وكذا سمع بمكة واسنكدرية وحدث واقرا وانتفع به جماعة وحج مرارا واكثر المجاورة عند قبر الرسول وبرع في التفسير والادب وكان له القبول التام بين الخاص والعام مثابرا علي قضاء حواءج الناس سمعت منه وسمعته يذكر ما يدل علي ان مولده سنة ثمان او سبع وخمسين وخمسماءة وتوفي في ليلة مستهل صفر سنة احدي وثلاثين وستماءة ورايت غيره ارخه في سنة تسع وعشرين وستماءة بالمدينة النبوية والقولان حكاه التقي الفاسي فاولهما عن المنذري والرشيد العطار وابن المسدي والذهبي وثانيهما عن غيره وخطاه وطول ترجمته وممن يروي عنه القطب القسطلاني وانشد له من نظمه:
 لو كنت اعقل ما اطبقت مقلتي ... وكان دمعي علي الحديث يستبق
 كانه شمعة يبدو توقدها ... لمن اراد اهتداء وهي تحترق
 وابوالعباس احمد بن عبد الواحد بن المري الحوراني وقال انه قال له: روي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فساله ان يعلمه كلمات في الاستخارة فعلمه: اللهم رب محمد اسالك بترابه الطيب الطاهر وما ضمه من اعضاءه ورفقته به الي ملكوتك الاعلي ان تعزم لي علي احب الامور اليك مني ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ولا حول ولا قوة الا بالله فقوله ثلاثا وكان اذا جاءه احد من الاشراف يقوم له ويستمر قاءما حتي يقضي الشريف حاجته او ينصرف او يجلس وله اخبار مع الملك الكامل في حق شرفاء المدينة وتعظيمهم وممن كان قريبا من تاريخه من قرطبة ثلاثة علماء وهم: ابو العباس احمد بن علي صاحب المفهم "مات سنة ست وخمسين وستماءة" وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرج "بالمهملة مءلف التفسير والتذكير مات سنة احدي وسبعين وستماءة" وابو العباس احمد بن فرج بالمهملة.
    
 محمد بن عمر فصيح الدين ابو المطهر: من الماءة الثامنة له
 
 تفسير مجلدين صنفه بالمدينة النبوية رايته عند البدر بن القطان ثم صار للقلقبلي المدبر.
    
 محمد بن عمر التكروري: كان من الصالحين المتقين العلماء ذكره ابن صالح.
    
 محمد بن عمر الديلي: يروي عن نعيم المجمر وعنه اهل المدينة قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته تبعا لتاريخ البخاري وزاد البخاري: اهاب ان يكون محمد بن عمرو بن حلحلة يعني الماضي.
    
 محمد بن عمير الهلالي: شيخ الفراشين بالمدينة تلقاها عن محمد بن ضرغام ممن كان الابشيطي يصفه بالقطبية بل تعرض له بعض شيوخ الخدام فراي النبي صلي الله عليه وسلم واحد صاحبيه وهو يامر بالانتقام منه وعمير جده لا ابوه وقد سبق في محله وترك صاحب الترجمة ابنة تزوجها ابن عمه عبد الرحمن بن احمد بن عمير واولادها عدة احدهم محمد قرا القران والمنهاج وغيره ومات سنة تسعماءة واخران حيان سافر احدهما مع ابيه لمصر وهما الان فيها.
    
 محمد بن عوف المدني: من شيوخ هياج بن عبيد الاتي.
    
 محمد بن عياض: المدني الاصل يروي عن الليث وعبد العزيز ابي رواد وابن لهيعة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وعمه فضالة بن المنذر وعنه يزيد بن سعيد الاسكندراني ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه قال: وسالته عنه فقال: شيخ مصري اسكندراني مدني الاصل قلت ما حاله قال: شيخ.
    
 محمد بن عيسي بن سالم بن علي بن محمد: الجمال ابو احمد الدوسي الشريش ثم المكي الشافعي ويعرف بابن خشيش مصغر ولد سنة احدي وستماءة سمع علي ابي الفضل المرسي ومحمد بن علي بن الحسين الطبري وحدث وصفه الميورقي: بالامام المدرس الفرضي النحوي اللغوي الاصولي مفتي الحرمين وانه مات بالمدينة في رجب سنة اربع وسبعين وستماءة وله في الفقه المقتضب قال الجمال بن ظهيرة: انه حسن قراه عليه الرضي بن خليل العسقلاني  ونظم التنبيه في سبعة الاف وخمسماءة وسنة اربعين بيتا سماها الكفاية وشرحه في اربع مجلدات وسماها الغاية وكان موقوفا برباط ربيع من مكة واسند فيه احاديث كثيرة للاستدلال بها من جماعة وله كراسة في علم الحديث سماها صفوة علم الحديث في الميزيين الطيب والخبيث قراه عليه العلم احمد بن ابي بكر بن خليل العسقلاني في المحرم سنة سبع وستين وعبد الرحيم بن يوسف والعماد اسماعيل بن
 
 محمد بن ابراهيم الطربون والتقي عمر بن محمد بن عمر القسطلاني بن امام المالكية والجار لهم وهو عند الفاسي باختصار.
    
 محمد بن عيسي الملك بن حميد بن الرحمن بن عوف القرشي: الزهري المدني والد يعقوب الاتي له ذكر فيه.
    
 محمد بن عيسي بن محمود العلوي: الهندي الاصل المكي المدني المنشا ممن صحبه ابو بكر بن قاسم بن عبد المعطي اثنتي عشرة سنة ودخل الي بلاد السودان وحصل دنيا ثم ذهبت منه ومات بالمدينة النبوية سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ذكره الفاسي هكذا واصفا لابي بكر بانه شيخه.
    
 محمد بن عيسي الزرقي الانصاري: يروي عن ابيه عن خولة ابنة قيس وعنه ابن ابي ذءب قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته وابن ابي حاتم عن ابيه وهو في تاريخ البخاري وقال: عداده في اهل المدينة.
    
 محمد بن غانم بن حصين بن حسين: الجمال التربي السوارقي اخو خاتون الاتية وفق عليهم طراد في سنة خمس وعشرين وسبعماءة وتاخر هذا الي قريب الاربعين.
    
 محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: ابو عبد الله وغيرهما وعنه البخاري "وذكره في تاريخه" وعبد الله بن شبيب وابو جعفر محمد بن احمد الترمذي وقاله ابن حبان وذكر في التهذيب لتخريج البخاري عنه ضمنه لاحاديث كما قاله صاحب الدهر وقال السمعاني في الانساب: ان اسم ابيه عبد الرحمن وغرير لقبه.
    
 محمد بن غصن: ابو عبد الله الانصاري القصري ممن اخذ عن ابي الحسين عبد الله بن ابي الربيع وبالغ في تعظيمه رفيقا لابي عبد الله محمد بن علي بن حريث حسبما تاتي في ترجمته مع شء يدخل في ترجمة القصري قال ابن فرحون: هو شيخنا الامام العلامة المقرء الوالي المحقق الثري ابو عبد الله جاور بالمدينة ثلاث مرات بعد السبعماءة عام تسع ثم ثامن عشر ثم عشرين وكان عالم زمانه بالقراءات مشهور بالكرامات قرات عليه وحدثت عنه وجودت القران عنده ورايت مرسي احواله ما لم اره في احد من اقرانه وقد ذكر لي به عنه انه ظهر حاله في تونس ظهورا عظيما واتسعه خلق كثير واعتقده الخاصة والعامة حتي خاف منه صاحبها وخشي علي ملكه منها فامره بالانتقال عنه لانه لو امر الناس بخلعه لفعلوا وقد قيل لي انه فك في يوم واحد كثيرا من الاسري من ايدي الافرنج باموال ولا
 
 يخص وكان اذا تكلم في بها علي وترك الحقوق والتقاضي عن الخصوم ولا يقوم الا وقد الفي الناس من وشبهها ما يسد الثور الكبير فلما قدم المدينة رام اخفاء حاله مع المقام الشريف ملزم الصلاة والاقراء حتي اشتهرت احواله وكراماته فاجتمع عليه اهل الخير ومشايخ الحرم وسالوه تعيين يوم يعظمهم فيه معين يوم الجمعة بعد الصبح بعد توقف كبير ومعالجة حتي انه اسمع من في المسجد من سعيهم اليه رجة عظيمة ولا يتخلف عنه احد لا من المجاورين ولا من غيرهم وكتب في مجلسه فامرني في ذلك فكان الناس اذا صلوا ذهبوا اول يوم يوم يقراه اية "يا ايها الناس" حتي يصل فاستمعوه له وحديث الحلال بين وكان يتكلم فاذا غلب عليه الحال قام علي قدميه وصاح: باعلي صوته فكلما بعد مواعظة القلوب عنها بابا مو وانتفع الناس بكلامه ومن جملة كراماته ان كبيش بن منصور متولي المدينة نيابة عن ابيه بلغه ان عمه مقبل بن جماز اقبل من الشام يريد المدينة فامر بالاحتفاظ منه ان لا يناب احد من المجاورين وغيرهم حتي الضعفاء والعلماء والخدام في بيته بل بالقلعة وما حولها ومن يخلف حل دمه فكرب الناس لذلك ولكن لم يسعهم غير الطاعة بحيث لم يتخلف سوي والدي والشيخين عبد الله البكري وصاحب الترجمة علي قدميه وصاح اللهم من اراد المدينة بسوء فخذه صباحا ومن ارادها صباحا فخذه مساء واحتد واحمر وجهه ودعا حتي قال: من لا يعرف حاله هذا فان الناس وطالت قلوبهم وهذا الرجل يذكر ويدعو علي من سره فلم يلبث الا ليلة او ليلتين ودخل مقبل المدينة هو وجماعة بالليل من خلف قلعتها فانهم نصبوا سلما استعملوه في الشام قطعا موصلا "هو اليوم بالحرم الشريف" وذلك في ليلة السبت ثامن عشري شعبان سنة تسع وسبعماءة فرام كبيش الهروب ثم ثبته الله تعالي وقابلهم هو واهل المدينة فقتل مقبل وجوش وقاءم ابناء عم قاسم بن جماز فعلموا حينءذ ان الشيخ حدث بذلك وكشف له عنه وحذر الناس فعموا ومن جملة ما رايت منه انه لما قدم الي المدينة بعد مجاورته بمكة في اخر عام اثنتين وعشرين وسبعماءة ووجد والدي قد توفي قال لي: ما منعك ان تقوم بوظاءف والدك فقلت له: ما بيدي ما بقي لي ركن ولا ساعد غير الله فقال لي: اثبت علي وظاءف والدك فانت ان شاء الله تعالي عليها فقلت: الاشتغال والاشغال يبطل مادة وصفي فكره وقد انكسر خاطري فقال: لم نكن نشغل الناس بالعربية في ايام والدك فقلت: بلي قال: قدم علي ذلك ومن حال كلامه وحلت نفسي علي الاشتغال ولازمت حتي كانت خلعتي فوق خلعة والدي واشتغلب اشتغالا جيدا حصلت سنين ما لم يحصله غيري في مدة عمره ثم سافر الي القدس فوافاه بها ابو يعقوب رسول صاحب المغرب ابي الحسن المديني وقد ارسل
 
 الاقامة درس بالمدينة ووظيفة اخري فاستشاروه فيما حافا به ومن فاشار عليهم بان لا يقدم علي احد ذلك وحصل الي الخير ببركته وله موضوعات مفيدة منها اختصار الكافي في القراءات لم يسبق الي صلة صغير الحجم غزير العلم انتفع به الطلبة وحفظوه ومقدمات في النحو والحديث البيان مات بالقدس في عيد الاضحي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة قلت وكذا قرا عليه القران بالمدينة اخو البدر عبد الله علي وكان الشيخ يحكي في انه راي في المنام كان نارا استعرت في الروضة وهي تعمل في السجاجيد التي اوصال ويصح وربما سجادتي من تلك السجاجيد وكذا كان يقول اذا الروضة ولم اجد لي فيها مدخلا فرجت وسردت لما ادي الحرص علي الخير وكان الصف من جمعة حتي يرفع البساط ويصلي علي الرمل وقد افرد ترجمته الشمس محمد بن صالح في مءلف سماه النفيسة شيخ الصدق والنصيحة وهو ممن لازمه واخذ القراءات وغيرها وما رايت المجد ذكره لكن ترجمته.
    
 محمد بن غياث بن طاهر بن العلامة الجلال الخجندي: المدني الحنفي اشتغل عند السيد علي شيخ الباسطية بالمدينة وجود عليه الخط وتردد الي القاهرة ثم توجه الي الحبشة فقتل بها شهيدا في سنة تسع وسبعين وثمانماءة وترك بالحبشة وبلغني انه في الاحياء.
  – محمد: اخو الذي قبله وذاك اكبر ويكني هذا بالفتح عنه ممن اشتغل عند السيد علي ايضا وجود عنه الخط وتردد الي القاهرة فمات في طاعون سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة.
    
 محمد بن فاطمة الزهراء: روي عنه الاوزاعي ووقع في الوصايا من مسلم منسوبا لام جده محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
    
 محمد بن ابي الفتح بن ابراهيم بن احمد بن غانم: ياتي في محمد بن محمد بن احمد واسمه ابو الفتح محمد.
    
 محمد بن ابي الفتح بن تقي الكازروني: في ابن محمد.
    
 محمد بن فرج: الجمال المكي ممن كان يتردد الي اليمن كثيرا في دولة بني سيده الشريف احمد بن عجلان بن رميسة لتوليه لامر العلم الذي صاحب اليمن كل سنة الي مكة وحصل دنيا تقرب منها بقربات كرباط بقرب باب الحروك وسبيل عند عين تاران وكلاهما بمكة وبعض رباط
 
 بالمدينة وهو رباط وتولي امر الشريف علي بن عجلان مديدة ومات في محرم سنة تسعين وسبعماءة بمكة ودفن بالمعلاة ذكره الفاسي مطولا.
    
 محمد بن فرحون بن محمد بن فرحون: الشمس ابو عبد الله بن ذي الكشين ابي الفضيل وابي القاسم اليعمري الابدي الجياني التونسي المولد والمنشا المدني المالكي والد البدر عبد الله المءرخ واخيه علي وجد القاضي برهان الدين ابراهيم الماضيين ويعرف بابن فرحون له ذكر في عدة تراجم من تاريخ ولده فيراجع وقد قال ابنه ايضا: انه كان قد اشتغل بالعلم علي شيوخ بلده وبرع في الفقه واصوله والعربية وشارك في علوم عديدة وسمع الحديث علي الجمال ابي بكر بن مسدي وصحب ابا محمد المرجاني وخرج في صحبته من تونس الي الحج فلما وصل مكة مرض فقال له ابو محمد: هذا اشارة الي الاقامة فاقام بها ولم يتعرف باحد من الناس ولم يكن معه من التفقه سوي ما اعده للطريق فبني امره علي التوكل علي الله فعرف مكانه من العلم واشتهر بحسن الخط مع الصحة والضبط فالتمس منه بعضهم نسخ الروضة للنووي ففعل وكان يستعين بما يحصل له وقدر الله انتقال تلك النسخة الي المدينة ووقفها بالمدرسة الشهابية مع نسخة اخري بخطه نسخها في اقامته بالمدينة ولما حج رجع الي تونس فوجد المرجاني المشار اليه قد مات فحمل كتبه وهي كثيرة جليلة وجلها او كلها بخطه وبعضها بخط ابيه فلما وصل اسكندرية باعها ولم يبق معه الا ما هو يحتاج اليه وقدم المدينة فسكن المدرسة الشهابية منها بين تلك السادات ونيته ان لا يشتغل بغير نفسه ولا يتعرف باحد من ابناء جنسه فالزموه بحضور الدرس لاجل المسكن ففعل فاشتهر علمه وفضيلته وتفننه في علوم فعظم عند الجماعة واحبوه ولزموه واشتغلوا عليه في الفقه والعربية وجماعة في علم الهيءة فابان عن فضيلة تامة وكثر المشتغل عليه في علم الميقات بحيث انقطع وقته مع المشتغلين به كما قاله لي قال: وحرت في الخلاص منهم لا سيما وقد سمعت شخصا من العوام يقول لجلساءه يوما: ما رايت اعلم من هذا النجم قال: فقلت في نفسي: لقد اسات باشتهاري بهذا العلم حتي اطلق علي هذا الاسم فتركت الاشتغال فيه وكان له اختلاط بسادات من الشيوخ ابي عبد الله البسكري واصحابه وابي الحسن وعبد الواحد الجرولي وابي العلاء الاندلسي وابي اسحاق وبجماعة من صلحاء الخدام وممن لا يحصي كثرة فعرضوا عليه التزوج فامتنع فلم يزال به حتي زوجوه اكبر بنات الشريف عبد الواحد الحسيني الاربع الثابت النسبة بالقاهرة ليتعاطي من وقف بلقيس الموقوف علي الشرفاء بل لما حج نقيب الاشراف اوقفته علي ذلك الثبوت فصار يصرف لابنته مباركة حتي ماتت
 
 وكان في تزوج ابي بالشريفة البر التام بنا اذ الحقنا بنسب النبي صلي الله عليه وسلم وسيرنا من ذريته اجماعا وشرفاء عند اكثر العلماء كما افتي به ناصر الدين المشدالي وغيره ممن هو مثله في العلم وكمل بره بان علمنا فاحسن تعليمنا وادبنا فاحسن تاديبنا واتفق انه قرا في بعض كتب الرقاءق: ان رجلا كان يساله جاره ان يزوجه احدي بناته فيقول له: لا حاجة لي بالتزويج فبينما هو ناءم اذ راي كان القيامة قد قامت وان الناس في شدة وحر عظيم وعطش زاءد وكان بينهم ولدان معهم اكواز يتخللون الناس قال فقلت لاحدهم: يا ولدي اسقني فاني عطشان فقال: اذهب فما لك فينا واحد  قال فاستيقظت وبي رجفة عظيمة فاتيت باب جاري فدفعته وقلت له: زوجني احدي بناتك الان فلي قصة عجيبة فزوجه ولم يات عليه الصباح الا وهو مع زوجته فلما قراها الولد كان سببا لاجابة الجماعة الذين عرضوا عليه التزويج وكان بناءه بها ليلة الاثنين سادس عشر صفر سنة اثنتين وتسعين وستماءة فولدت له خمسة ذكور توفي منهم في حياته اثنان وكان يقول عندي مسرة بمن قدمته اكثر منها بكم رجاء لما وقع في الحكاية السابقة وكنت اول اولاده ولم يصده العيال عن شء من الاوراد والافعال الصالحة التي كان عليها بل كان لا يزال مشغولا بنفسه وبذكره وقراءته واشتغاله بكتب العلم وفي بيته عيال كثيرون ليس بينه وبينهم الا المصاهرة فقط ومع ذلك فلم يكن يهمه شانهم ولا شان اولاده بل قدم اشتغاله بالاخرة علي كل شء حتي انه خلي عن التعليقات وكلما نظرت الي حالي وسعة مسكني وضيق خلقي وقلة صبري مع ما رايته من ضيق مسكنه وسعة خلقه وطول صبره صغرت عندي نفسي وايست من خيري واني لي بحسن اخلاقه وحفظ لسانه ولقد حكي الشيخ محمد والشيخ عمر الخرازين: ان والدي لما حج معهما وكانوا رفاقا كثيرة مع عدة جمالين يتحدثون عن سيرة ركابهم معهم فقال لهم جمال والدي: يا جماعة اما رفيقي فاخرس لم يتكلم منذ حملته بكلمة فقال له رفيقه: بلي والله قد سمعته يوما يتكلم مع اصحابه وكانت هذه طريقته سفرا وحضرا لا يراه احد جالسا بطريق ولا في حلقه فضول ولا يتكلم الا جوابا وان جاوب لم يفتح للفضول بابا كان القاضي فخر الدين بن مسكين "الفقيه الشافعي" اذا لقيني يقبل علي ويسلم ويقول: رحم الله والده ما كان احسنه واكثر ادبه وخيره اتفقت لي معه قضية وهي اني كنت اذا صليت الصبح اجلس في مصلاي حتي تطلع الشمس واصلي الضحي ثم انصرف وكان في الروضة جماعة من الاشياخ المباركين قال: وكنت ارتقب بصلاتي ارتفاع الشمس والناس يرقبون قيام ابي عبد الله ويقومون لقيامه وكان يقوم اذا وصلت في الحاءط الغربي الي ان فتحت الشبابيك الصغار فاجتمعت به وانا به جاهل فقلت له: رايتك تقوم لصلاة الضحي قبل وقتها وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنها حتي ترتفع الشمس وتبيض وهذا وقت كراهة وكثرت عليه من الادلة
 
 وانا في اجتهاد وحدة فلما فرغ ما عندي التفت الي وقال لي: بعد هذا اليوم نءخر كما قلت وسكت عني واشتغل بما كان فيه فانصرفت عنه وسالت عنه فقيل لي: انه فلان فندمت وقلت: اي حاجة دعتني الي التعرض لهذا الشيخ فرجعت اليه واعتذرت فتبسم وقال: ما قلت الا خيرا قال: فانا ادعو له كلما ذكرته وقال لي ابو عبد الله محمد الغرناطي: كنت جالسا في المسجد الشريف مع ابي عبد الله القبتوري قال فقال لي: يا محمد رايت قط الكبريت الاحمر الذي لا يتغير ابدا ولا يتحول فقلت لا فقال لي: انظر الي ابي عبد الله بن فرحون فقد دخل المدينة ولم يتغير حاله انتهي وكان قد ترك الاشتغال بنا فكلما تغيب فلا يسال عنه ومرض فلا يهمه مرضنا بل يسال الله لنا ويدعو لنا فنحن في بركته وبركته دعاءه اخبرني انه خرج يوما في الموسم عند قدوم بني عقبة يريد شراء وكان غالب عيش المدينة من زرعها وزرع السوارقته لا ياتي من الشام الا قليلا حتي كان السعيد يدخل بيته بجمل او جملان وكان الدرب علي من يشتري كبير قال: فاشتريت جمل فلما دنوت من الدرب قال لي صاحب الجمل: انا ما ادخل به اخاف ان اطالب بخراجه قال فقلت له: سوق الجمل وانا اتكفل بما يريدون منك ففعل فلما اردت الدخول قرات اواءل سورة يس وتعوذت ودخلت مع الجمل فلم يرونا ولا عرفونا فجاءهم من ذكر لهم انني اشتريت جملا فقالوا: لم يدخل به من عندنا ولا رايناه فدفع الله شرهم عنه مات في يوم الخميس رابع عشري ربيع سنة احدي وعشرين وسبعماءة وراه اخي علي بعد موته في النوم فقال له: ما فعل الله بك فقال: اعطاني فها انا في مقعد صدق عند مليك مقتدر وتبعه المجد كذلك ووصفه من ابي عبد الله بن جابر مما كتبه عنه رفيقه ابو جعفر بالشيخ العالم الصالح الورع المدرس وقرا عليه كل من ولديه الفقه والعربية وسمع عليه الحديث وذكره الشيخ الشمس محمد بن صالح في تاريخه ووصفه: بالشيخ الفقيه الصالح وانه كان مدرسا للمالكية فاضلا ساكنا حضرت حلقته في النحو وسمعت كلامه وربما كان ذلك بامر شيخي ابي عبد الله القصري وارخ وفاته سنة عشرين فاخطا قال: ودفن بالبقيع ورايت من ارخه في سنة احدي وعشرين وقد سمع الشفا بالمدينة علي ابي القاسم خلف بن عبد العزيز بن خلف القبتوري الماضي ووصف بالفقيه الصالح نزيل المدينة ابو عبد الله بن فرحون المالكي.
    
 محمد بن فضالة: الانصاري الغفاري المخرمي المدني يروي عن ابي حرزة ويعقوب بن مجاهد عن محمد بن كعب تفسير سورة من القران وعنه
 
 ابراهيمم بن حمزة وابراهيم بن المنقذ الخزامي قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه فقال: شيخ مدني ليس لي به خبرة.
    
 محمد بن الفضل: روي عنه النعمان بن شبل فقال: حدثنا محمد بن فضل سنة ست وسبعين عن جابر "كانه الجعفي" عن محمد بن علي عن علي رفعه: "من زار قبري بعد موتي فكانما زارني في حياتي ومن لم يزرني فقد جفاني" وقوله: مديني زال كانه محمد بن الفضل بن عطية الكوفي او المروزي نزيل بخاري وفي الرواية محمد بن الفضل بن نباتة النميري يروي عن الحماني عن الثوري عن عبد الله بن السايب عن ابن مسعود مرفوعا مثل حديث علي.
    
 محمد بن ابي الفضل بن احمد بن محمد: المغربي الاصل المدني الشافعي شقيق ابي الفتح ويعرف بالنفطي اشتغل عند احمد الحريري في العربية وشارك فيها وفي الرمل والنجوم والحساب واكثر الاسفار والجولات في توكله لاهل الحرم في الجهات الرومية وربما اقرا ومن قرا عليه بمصر الشمس بن جلال وكان خاملا مات سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة.
    
 محمد بن فليح بن سليمان: ابو عبد الله الاسلمي مولي اسلم وقيل الخزاعي المدني يروي عن ابيه وموسي بن عقبة والزهري وهشام بن عقبة وعبيد الله بن عمر وجماعة وعنه ابن اخيه عمران بن موسي بن فليح وابراهيم بن المنذر الحزامي وهارون بن موسي الفراء ومحمد بن اسحاق المسيبي وغيرهم وقد روي عنه ابن وهب مع تقدمه لكنه قال عن محمد بن ابي يحيي عن ابيه فذكر حديثا اخرجه البخاري عن ابراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح بسنده فهو هو وثقه الدارقطني وابن حبان وقال ابو حاتم: ما به باس ليس بذاك القوي وقال ابن معين: ليس ولا ابوه بثقة وقال العقيلي: لا يتابع علي بعض حديثه قال البخاري في تاريخه: قال مات سنة سبع وتسعين وماءة زاد ابن حبان في ثقاته: في ذي القعدة وهو في التهذيب وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان.
    
 محمد بن قاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد القادر: هذا هو المعتمد في نسبه وقال بعضهم: محمد بن ابي القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد القادر الولولي ابو اليمن بن التقي بن الجمال الشيشبيني الاصل المحلي الشافعي ويعرف بابن قاسم كان جده الجمال من اعيان شهود المحلة واما والده فناب بها وبغيرها عن قضاتها وولد له هذا في سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة بالمحلة ونشا بها فحفظ القران والمنهاج وعرضه هناك علي جماعة
 
 واشتغل عند الكمال جعفر البلقيني والولي بن قطب ونور الدين بن عميرة وغيرهم يسيرا وناب في القضاء بالدماير وديسط وبساط من اعمال المحلة عن قاضيها وكان ذلك سبب رءاسته فان الاشرف برسباي حين كان احد المقدمين في الايام المءيدية نزل لما استقر في كشف الجسور بالغربية المحلة علي عادة الكشاف الجفل منه اهل ديسط وعدوا الي شارمساح فانزعج ذلك خوفا من المءيد سيما وهو كان يكرهه فقام الولي في استرجاع اهل البلد بسياسة وبالغ مع ذلك في اكرامه والوقوف في خدمته فرعي له ذلك فلما استقر في السلطنة كان حينءذ مجاورا بمكة فامر امير الحاج باستصحابه معه فقدم بمفرده وارسل بعياله الي المحلة فاكرمه غاية الاكرام بل وجهز سرا من احضر عياله بغير علمه واشتري له منزلا في السبع قاعات وزاد في رفعته ونادمه فرغب في حسن محاضرته وخفة روحه ولطف مداعبته هذا مع افراط سمنه وعز ترقيقه علي الزين عبد الباسط قبل اختياره فلما خبره حسن موقعه عنه فزاد ايضا في تقريبه فتكاملت حينءذ سعادته واثري جدا وصار احد الاعيان وازدحم الناس علي بابه واضيف اليه قضاء سمنود واعمالها وطوخ ومنية غزال والنحرارية استقر فيها عن ابن الشيخ يحيي وقطيا عن الشهاب بن مكنون ودمياط ثم استقر فيها عرضه الكمال بن البارزي ونظر دار الدرب عن الشرف بن نصر الله وغير ذلك من الحمايات والمستاجرات وعرضت عليه الحبسة بل وكتابة السر فيما بلغني فابي ورام بعد سنين التنقل مما هو فيه فسعي بعد موت الاشرف لذلك مراعاة لخاطرة والا فهو لم يكن يسمح لفراقه مع كونه عز علي الخدام وقالوا: ان العادة لم تجر في ولاية المشيخة لفحل وسافر في سنة تسع وثلاثين ثم اضيف اليه نظر حرم مكة عوضا عن سودون المحمدي واستمر يتردد بين الحرمين الي ان استقر الظاهر جقمق فامر باحضاره فحضر وتكلف له ولحاشيته اموالا جمة فله فيما قيل خمسة عشر الف دينار وازيد من نصف لمن عداه وال امره ان رضي عنه ونادمه واعطاه اقطاعا باعه بسته الاف دينار وتقدم عنده ايضا الي ان مات بالطاعون في يوم الجمعة سابع عشر صفر سنة ثلاث وخمسين ودفن بتربة ابن عبود من القرافة وكان خيرا فكه المحاضرة لطيف العشرة مع مزيد سمنة بحيث لم يكن يحمله الاجياد الخيل تام العقل يرجع الي الدين وعفة عن المنكرات وامساك لا بحاله في اليسار رحمه الله وعفا عنه وله ذكر في ترجمة جوهر القيقباني من انباء شيخنا  رحمه الله.
    
 محمد بن قاسم بن علي: المكي الواعظ الشافعي اكثر المجاورة بالمدينة وقرا فيها البخاري بالروضة.
    
 محمد بن قاسم بن محمد بن عبد العزيز: ابو عبد الله القرشي
 
 المخزومي المغربي القفصي نسبة لمدينة عظيمة من بلاد الجريد اعمال افريقية وقيل لها بلاد الجريد لكثرة النخل بها وربما قيل له البسكري ولكنه لم يعلم لانتسابهم الي بسكرة مستندا بل هم قفصيون فروعا واصولا ولد سنة ست وسبعين وسبعماءة بها ونشا فاخذ عن ابي عبد الله الدكالي وغيره وارتحل في اواخر القرن الثامن الي الحجاز فجاور بمكة نحو ثلاث سنين متجردا ثم منها الي المدينة النبوية ماشيا فاقام بها زيادة علي سنة ثم عاد لمكة الي القاهرة فدام بها مدة ثم رجع الي بلاد المغرب فاقام بها نحو سنة خمس عشرة وثمانماءة ورجع باهله فجاور بمكة سبع سنين ثم انتقل الي القاهرة فانقطع فيها بالمدرسة النظامية بالقرب من القلعة ثم حج في سنة اثنتين واربعين واستمر بمكة حتي مات في مستهل المحرم من التي تليها ودفن بالمعلاة وكان اماما زاهدا ورعا ملازما للانقطاع الي الله من صغره الي كبره ولا يتردد الي احد سيما الخير عليه لاءحة كريما رضيا متضلعا من السنة مطلعا علي الخلاف العالي والنازل مديم النظر في التمهيد لابن عبد البر وله عليه حواشي مفيدة ومع هذا كله لم يكن يعرف العربية وقد لقيه صاحبنا النجم بن فهد بالنظامية المشار اليها وكتب عنه من نظمه وترجمه.
    
 محمد بن قاسم بن محمد بن مخلوف الصقلي: قال شيخنا في الانباء: نزيل الحرمين كان خيرا سمع من الزيتاوي وابن اميلة وغيرهما ولازم قراءة الحديث بمكة في شوال سنة اربع وتسعين وسبعماءة وذكره الفاسي في مكة وذيل سير النبلاء وسمي جده قاسما ايضا لا محمدا واستند في نسبه لاملاءه له عليه وقال الشريف ابو عبد الله الحسني المالكي: يعرف بالبنزرتي نزيل الحرمين الشريفين ولد سنة ست وثلاثين وسبعماءة وسمع ابن اميلة بدمشق وابراهيم الزيتاوي بنابلس ومحمود المنيحي بدمشق والعفيف النشاوري بمكة فعلي الاول السنن لابي داود والترمذي وعلي الثاني ابن ماجة وعلي الثالث سنن النساءي رواية ابن السني بفوت معين وعلي الاخير البخاري حسبما اخبر وهو ثقة خير دين له المام بالحديث من كثرة قراءته وعلي ذهنه فواءد له حظ وافر من العبادة مع حسن الطريقة يسر الصوم قدم المدينة في حدود سنة سبعين فدام بها سنين ولازم قراءة الحديث عند الحجرة الشريفة وصار يتردد الي مكة حتي ادركه اجله بها ودفن بالمعرفة ترجمه الفاسي وهو ممن سمع عليه وشهد الصلاة عليه ودفنه.
    
 محمد بن ابي القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله: هو الماضي قريبا كما علمته.
    
 محمد بن قلاون: المالك الناصر ابو المنصور صاحب الديار
 
 المصرية والشامية والحجازية وغيرها من البلاد الشامية بويع بالسلطنة بعد قتل اخيه الاشرف خليل في المحرم سنة ثلاث وتسعين وستماءة وهو ابن تسع سنين ولم يلبث ان خلع في المحرم التي تليها بناءب السلطنة العادل كتبغا المنصوري مملوك ابيه وبعث بالناصر الي الكرك ليتعلم به القران والخط فدام حتي قتل المنصور حسام الدين لاجين المنصوري المنتزع المملكة من كتبغا فبويع للناصر وخطب له بالديار المصرية مع كونه بالكرك في ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين ثم احضر واستمر حتي اظهر التخلي عن الملك انفا من كثرة حجر ناءبه سلار واستاداره بيبرس الجاشنكير بحيث منع من خروف مشوي اشتهاه وذلك في اخر سنة ثمان وسبعين بعد ان صار بالكرك وذلك بعد ان ظهر الخروج من مصر للحج ثم توجه اليه ولما علم الامر بذلك تسلطن بيبرس ولقب بالمظفر وصار سلار ناءبه واستمر الناصر بالكرك الي اثناء سنة تسع فتوجه الي دمشق رجاء العود وتقوي بمن وافقه من النواب وغيرهم حتي وصل الي مصر وجلس علي سرير الملك في يوم عيد الفطر منها وخزل المظفر وارسل في الامان فاجابه ثم قتله وجماعة من اعداءه وتمهد له الامر حتي مات في ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبعماءة بقلعة الجبل عن ثمان وخمسين وحمل محفة فدفن عند ابيه بالمنصورية بعد ان حج في سنة اثنتي عشرة ثم سنة تسع عشرة ثم سنة اثنتين وثلاثين من ماثره الجامع الجديد بشاطء مصر والمدرسة الناصرية بين القصرين وخانقاة الصوفية بسرياقوس وبمكة الماثر الكثيرة وكذا بالمدينة الشريفة كانشاء منارة رابعة وزيادة رواقين من جهة القبلة علي هيءة الاروقة القديمة متصلين بمءخر المسجد فاتسع السقف بهما وعم نفعهما سيما منع وصول المطر غالبا لمن يكون بالمسقف القديم ثم تجديد الرواقين اللذين عن يمين صحن المسجد وشماله قبل ذلك وترجمته محتملة للبسط وقد ذكره المجد وبيض.
    
 محمد بن قيس بن محزمة بن المطلب بن عبد المطلب بن عبد مناف: الحجازي اخو عبد الله الماضي ذكرهما مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وهو يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولكن قال العسكري انه ادركه وهو صغير وعن ابي هريرة وعاءشة وعن امه عن عاءشة روي عنه ابن حكيم وابن ابي مليك "علي خلاف فيه" وعبد الله بن كثير بن المطلب وابن عجلان وابن اسحاق وعمر بن عبد العزيز وابن محيص وابن جريج قال ابو داود: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وخرج له مسلم وذكر في التهذيب وكتبته تخمينا.
    
 محمد بن قيس الاوسي: الانصاري المدني مولي سهل بن حنيف يعد في اهل الحجاز سمع سهلا مولاه وعنه الوليد بن مالك او ابن مليكة من
 
 عبد القيس قال علي بن المديني: لا يعرف ذكره البخاري في تاريخه ثم ابن حبان في ثانية ثقاته وابن ابي حاتم وزاد في الرواة عنه ابا امية عبد الكريم بن ابي المخارق وهو خطا فعبد الكريم انما روي عن الوليد بن مالك كما في البخاري واعز شيخنا في لسانه بما في ابن ابي حاتم فذكر عبد الكريم في الرواة عنه.
    
 محمد بن قيس: ابو ابراهيم ويقال ابو ايوب ويقال ابو عثمان المدني القاص مولي يعقوب القبطي ويقال مولي ال ابي سفيان بن حرب كان يقص لعمر بن عبد العزيز يروي عن امه وعبد الله بن ابي قتادة وابي سلمة بن عبد الرحمن وابي حرمة الانصاري وعمر بن عبد العزيز وارسل عن ابي هريرة وجابر روي عنه اسامة بن زيد الليثي وابن اسحاق وابو معشر وابن ابي ذءب وسليمان التيمي وحرب بن قيس وابو معشر نجيح وعمر بن عبد الرحمن بن محيص وموسي بن عبيدة والليث وثقه ابو داود ويعقوب بن سفيان ثم ابن حبان وقال خليفة: توفي ايام الوليد بن يزيد له عند مسلم حديثه عن ابي حرمة عن ابي هريرة لولا انكم تذنبون الحديث وقال ابن معين: محمد بن قيس بن محزمة ومحمد بن قيس النخعي المعاصر لابي ذءب ومحمد بن قيس مولي يعقوب المدني قاضي عمر بن عبد العزيز ومحمد بن قيس الزيات مدني ايضا "يعني المعاصر لابن ابي ذءب" ومحمد بن قيس مولي سهل بن حنيف وقال ابن سعد: توفي محمد بن قيس مولي بني امية بالمدينة في فتنة الوليد بن يزيد وكان كثير الحديث عالما انتهي قال الذهبي: واحسبه يقال له قاضي عمر وقاص عمر فيحرر هذا قال ابن المبارك: قال عمر بن عبد العزيز: اني نظرت في امري وامر الناس فلم ار شيءا خيرا من الموت ثم قال لقاصه: محمد بن قيس ادع لي بالموت قال: فدعا وهو يءمن ويبكي انتهي وفي المحمدين للدارقطني محمد بن قيس عن امه عن ام سلمة سمع منه اسامة بن زيد وساق له حديثا وفي ثانية ثقات ابن حبان محمد بن قيس من اهل المدينة وهو مولي ابي سفيان بن حرب يروي عن زيد بن ثابت وعنه اسماعيل بن امية مات في فتنة الوليد بن يزيد بالمدينة وقال في ثالثها: محمد بن قيس مولي يعقوب القبطي قاص عمر بن عبد العزيز يروي عن الحجازيين وعنه محمد بن اسحاق وحماد بن سلمة وقال الذهبي: محمد بن قيس عن ابي هريرة وعنه ابو معشر قال ابن معين: ليس بشء الا يروي عنه انتهي.
    
 محمد بن قيس الزيات: المدني والد ابي زكير يحيي يروي عن سعيد بن المسيب وزرعة بن عبد الرحمن الزبيدي وعنه ابنه وابو بكر الحنفي وابو عامر العقدي وداود بن عطاء وزيد بن حبان في الثقات وهو في التهذيب وقال: قد
 
 خلطه بعضهم بالذي قبله والصواب التفريق انتهي وكان كما سبق معاصرا لابن ابي ذءب.
    
 محمد بن كامل الحسري الحموي: قال ابن فرحون: شيخ صالح كبير مءذن جاور بالمدينة وكان يقرا فيها كل يوم وليلة من رمضان ختمة وتردد الي الحرمين كثيرا وكان يتسبب في الطريق للشيخ ابي البيان ويعظمه جدا وكثر في كلامه ومواعظه وكان قد اكثر السياحة بحيث قال لي دخلت نحو ماءتي مدينة من اقليم مصر والشام واليمن والحجاز وما فاتني الا التزوج في كل مدينة "قاله علي وجه الممازحة" ولي احدي واربعين سنة ما استكملت ببلدي سنة ولم تكن امي تمنعني من السفر بل تقول: استودعتك الله الذي لا تضيع وداءعه ومن الله علي بحضور موتها فواليتها ودفنتها وقد قرا علي شيءا من القران بل كنت اقرا عليه الميقات لبراعته فيه ومعرفته بحسابه ودقاءقه وفي اخر حجة حجها حصل له ضعف فارتحل الي بلده حماه فمات بها عند اهله  رحمه الله.
    
 محمد بن كعب بن حبان بن سليم بن اسد: ابو حمزة ويقال ابو عبد الله القرظي المدني ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين وقال: يكني ابا حمزة وكان ابوه من سبي بني قريظة ممن لم ينبت فتركنا فنزل الكوفة وولد له هذا بها فيما قيل وهو حليف الاوس وقال قتيبة: بلغني انه ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسعد ذاك ابوه وقيل انه نشا بالكوفة ثم تحول ابوه المدينة واشتري بها املاكا يروي عن علي وابن مسعود وابي الدرداء وابي ايوب وفضالة بن عبيد وابي هريرة وكعب بن عجرة وزيد بن ارقم وابن عباس وجابر وشيت بن ربعي وابان بن عثمان وغيرهم قال الذهبي: واحسب روايته عن علي وذويه مرسلة مع قول ابي داود سمع من علي وابن مسعود وعنه ابن المنكدر وزيد بن اسلم والحكم بن عتيبة ويزيد بن الهاد وابن عجلان واسامة بن زيد الليثي وعاصم بن محمد العمري وابو المقدم هشام بن زياد وقال عنه: انه قدم علي عمر بن عبد العزيز بخناصرة وكان عهده به وهو امير المدينة حسن الجسم والشعر وقد حال لونه ونحل جسمه انتهي وابو معشر نجيح وعبد الرحمن بن ابي الموال واخرون قال ابن ابي حاتم: سكن الكوفة ثم تحول الي المدينة وسال ابو زرعة عنه فقال: مدني ثقة قال ابن سعد: كان ثقة عالما كثير الحديث ورعا من خلفاء الاوس وقال ابن حبان: كان من افاضل اهل المدينة علما وفقها وقال العجلي: مدني تابعي ثقة رجل صالح عالم بالقران ويروي: ان امه قالت له: يا بني لولا اني اعرفك صغيرا طيبا وكبيرا طيبا لظننت انك اذنبت ذنبا موبقا لما اراك تصنع بنفسك فقال لها: يا امتاه وما يءمني ان يكون الله
 
 اطلع علي وانا في بعض ذنوبي فمقتني فقال اذهب فلا اغفر لك مع ان عجاءب القران توردني علي امور حتي انه لينقضي الليل ولم افرغ من حاجتي واصاب مالا فقيل له: ادخر لولدك فقال: لا ولكن ادخره لنفسي عند ربي وادخر ربي لولدي ومواعظه كثيرة وترجمته طويلة وكان ممن جمع بين العلم والعمل مات سنة ثمان وماءة او سبع عشرة او غير ذلك عن ثمانية وسبعين سنة وعن ابن حبان: مات بالمدينة سنة ثمان عشرة في المسجد كان يقص فسقط عليه وعلي اصحابه سقف المسجد فمات هو وجماعة تحت الهدم عن ثمانين سنة وخرج له الاءمة وذكر في التهذيب ورابع الاصابة وتاريخ البخاري وابن ابي حاتم وثقات ابن حبان والعجلي.
    
 محمد بن كعب بن مالك: الانصاري السلمي المدني في الذي بعده.
  – محمد: اخو الذي قبله وهو الاصغر لمحمد الاكبر مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم روي عن ابيه واخيه عبد الله وعنه الزهري والوليد بن كثير خرج له مسلم وذكر في التهذيب وفي المحمدين للدارقطني.
    
 محمد بن كعب بن مالك الانصاري: ان شاة لهم كانت ترعي مذيمتها بمروة فسال كعب النبي صلي الله عليه وسلم الحديث وساقه الدارقطني من طريق نافع عن محمد الاكبر روي عنه اخوه عبد الله وعنه صاحب الترجمة.
    
 محمد بن ابي كعب الانصاري: من بني مالك بن النجار من اهل المدينة يروي عن ابيه وعنه بشر بن سعيد والحضرمي بن لاحق قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
    
 محمد بن كليب بن جابر بن عبد الله: الانصاري المدني عن محمود ومحمد (ابني جابر) ذكره البخاري في تاريخه من وجهين: قال في الراوي عنه مرة: محمود ومرة: محمد وقال: فلا ادري اهو اخوه ام لا؟ وفي ثانية ثقات ابن حبان: محمد بن كليب الانصاري عن جابر بن عبد الله وعنه عبد الرحمن بن النعمان الانصاري وموسي بن شيبة بن عمرو وعن ابن ابي حاتم: محمد بن كليب بن جابر يروي عن جابر وعن محمود ومحمد (ابني جابر) وعنه عبد الرحمن وموسي سمعت ابي يقول وسءل ابو زرعة عن محمد بن كليب بن جابر فقال مدني ثقة.
    
 محمد بن كيسان: قال عبد العزيز بن محمد: كانه الدراوردي رايته وهو من اهل المدينة ياتي اذا صلي العصر من يوم الجمعة فيقوم عند القبر فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو حتي يمس فيقول: جلساء ربيعة بن ابي عبد الرحمن له ونحن معهم:
 
 انظروا الي ما يصنع هذا فيقول لهم دعوه فانما للمرء ما نوي رواها ابن زبالة.
    
 محمد بن مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي: المدني الماضي ابوه وابنه احمد روي عنه ابنه احمد.
    
 محمد بن مبارك بن ابي شملة المدني: سمع بها في سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة مسند الشافعي علي العفيف المطري بالروضة ورايته فيمن سمع علي الزين العراقي في شرح الالفية بالقاهرة بقراءة النجم الباهي شخص وافق هذا في اسمه واسم ابيه وبلغ له المصنف بخطه بالشيخ شمس الدين محمد بن المبارك البستغاني فيحتمل ان يكون ذلك وليس هو بالذي بعده جزما.
    
 محمد بن مبارك القسطنطيني: المغربي المالكي نزيل المدينة استوطنها مدة وحمده اهلها بحيث رايتهم كالمتفقين علي ولايته وبلغني عنه احوال صالحة مع تقدمه في العلوم بحيث اقرا الطلبة في العربية والفقه وغيرهما وانتفع به مع انه لم يشتغل الا علي كبر ومن شيوخه محمد بن عيسي وقرا عليه الشفا سعيد بن ابي بكر بن صالح بالمدينة سنة ست وستين ومات سنة ثمان وستين وثمانماءة او التي تليها بالمدينة اخر الثلث الجلد الثاني من تاريخ المدينة الشريفة خاتمة الحفاظ والمءرخين ابي الخير محمد شمس الدين بن عبد الرحمن بن ابي بكر السخاوي القاهري الشافعي تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه امين وكان الفراغ من كتابته في يوم الاحد حادي عشري ذي القعدة الحرام من شهور عام سنة  علي يد العبد الفقير الحقير المعترف بالعجز والتقصير الراجي عفو ربه القدير الواثق بمالك يوم الدين عبد الباسط بن عبد الحفيظ بن محمد بن شرف الدين الحنفي عامله الله بلطفه الخير والمسلمين اجمعين.
 والحمد لله وحده حسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 كمل الكتاب تكاملت ... ايدي السرور لصاحبه
 وعفا الاله بفضله ... عن من قراه وكاتبه
 ان تجد عيبا فسد الخللا ... جل من لا فيه عيب وعلا 