

 محاسبة النفس تاليف العلامة الشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي الكفعمي من اعلام القرن التاسع الهجري تحقيق الشيخ فارس الحسون 
 جميع الحقوق محفوظة لمءسسة قاءم ال محمد (عج) ايران  قم  ص. ب  /  الكتاب: محاسبة النفس المءلف: الشيخ الكفعمي تحقيق: الشيخ فارس الحسون نشر: مءسسة قاءم ال محمد (عج)  قم الفلم والالواح الحساسة (الزنك): ليتوكرافي تيزهوش  قم الطبعة: الاولي   ه‍ المطبعة: نمونه  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الاهداء:
 الي ابواب الامام المهدي المنتظر (عج):
 عثمان بن سعيد محمد بن عثمان الحسين بن روح ابي الحسن السمري اهدي هذا الجهد المتواضع... راجيا منهم القبول والدعاء العبد فارس 
 مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف انبياء الله محمد وعلي اله الطاهرين المعصومين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين.
 الانسان ما دام يحمل معه صفة الانسانية ويجعلها كالقطب من الرحا في حياته، فهو داءما يفكر في انه فاقد لشء عظيم لا بد وان يصل اليه ليكمل ما فرضه علي نفسه من حمل الانسانية، الا وهو الوصول الي الكمال والجمال الروحي والعرفان الحقيقي.
 فعلي قدر ما يحمله الانسان من الانسانية يكون تفكيره للوصول الي الكمال والجمال، اذ نستطيع ان نقول وبكل صراحة: ان بين الانسانية وبين الكمال تساويا، فلا يفرق لنا ان نقول: انسانية، او كمال.
 لكن هنا سءال يتبادر الي ذهن كل طالب للحقيقة، وهو: كيف يمكن الوصول الي هذه المرتبة التي هي امنية كل حر صاحب قلب طاهر نقي، وفي هذا العالم ال‍.........
 سءال في محله... لكن تكل الالسن عن جوابه، تتحير الاقلام عن الكتابة 
 عنه وتكبو، بل تنكسر...
 فكيف يمكن ان يصل الانسان الي مرحلة العشق الحقيقي للحق؟ مع وجود الموانع الكثيرة في زماننا هذا وعدم وجود المربي الروحي، ا اذ الاكثر  ان لم نقل الكل  يريد ان يصل الي مرحلة من العلم من دون ان يمزجه بالعمل والتقوي، فهل يا تري علمه هذا ينفعه، ومن النار يخلصه؟ من دون التقوي، من دون ان يسلك مسلك عرفان اهل البيت عليهم السلام، من دون ان يجد حلاوة العشق ولذة المناجاة!
 نعم، كيف يمكن ان يصل الانسان الي مرحلة الانسانية وهو واقع في زمن لا يوجد من يوصله الي حكم الله الواقعي؟! مع وجود الشبهات الكثيرة التي هي احد الموانع الرءيسية المانعة من الوصول الي الحقيقة والحق، الي السعادة الابدية، هذا كله مع وجود ابليس الرجيم الذي ينتهز الفرص لكي ينشب مخالبه في كل شء....
 وهنا سءال اخر يفرض وجوده علي اذهان العشاق والمحبين الذين يسالون من هذا وذاك كي يصلوا الي الكمال والجمال.
 وهو: اذن ماذا نعمل؟ وهل توجد طريقة نستطيع بواسطتها ان نصل الي الكمال او نحوم حوله؟
 نعم يبقي شيءان يستطيع الانسان بواسطتهما ان يبقي له رجاء للوصول الي مراده وهدفه العالي، وهما:
 اولا: الالتجاء والتوسل بمن وجد الوجود لاجلهم، بمن قدمهم الانبياء والاولياء في دعواتهم وتوسلاتهم، الا وهم اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، هم الذين توسل بهم ادم فتاب الله عليه، هم سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك وغرق، هم باب حطة الذي من دخله كان من الامنين، هم ال يس، هم الذكر، هم الراسخون في العلم، هم ايات الله وبيناته وكتابه، هم اولوا الامر، هم انوار الله، هم المءمنون، هم الابرار والمتقون والسابقون و المقربون، هم السبيل والصراط، هم الصادقون والصديقون والشهداء والصالحون، هم نعمة الله وفضله ورحمته، هم حبل الله المتين والعروة الوثقي، هم الصافون والمسبحون، هم 
 البحر واللءلء والمرجان، هم السبع المثاني، هم العلماء، هم الشجرة الطيبة، هم الهداية والهدي...
 هم النور نور الله جل جلاله * هم التين والزيتون والشفع والوتر مهابط وحي الله خزان علمه * ميامين في ابياتهم نزل الذكر واسماءهم مكتوبة فوق عرشه * ومكنونة من قبل ان يخلق الذر ولولا هم لم يخلق الله ادما * ولا كان زيد في الانام ولا عمرو ولا سطحت ارض ولا رفعت سما * ولا طلعت شمس ولا اشرق البدر ونوح به في الفلك لما دعا نجا * وغيض به طوفانه وقضي الامر ولولا هم نار الخليل لما غدت * سلاما وبردا وانطفي ذلك الجمر ولولا هم يعقوب ما زال حزنه * ولا كان عن ايوب ينكشف الضر ولان لداود الحديد بسرهم * فقدر في سرد يحير به الفكر ولما سليمان البساط به سري * اسيلت له عين يفيض له القطر وسخرت الريح الرخاء بامره * فغدوتها شهر وروحتها شهر وهم سر موسي والعصي عندما عصي * اوامره فرعون والتقف السحر ولولا هم ما كان عيسي بن مريم * لعازر من طي اللحود له نشر سري سرهم في الكاءنات وفضلهم * وكل نبي فيه من سرهم سر فلا بد لكل من يريد الوصول الي المراتب الراقية من ان يقدم هءلاء الكرام في دعواته الي الله ويتوسل بهم، فانه السبب الاساسي الذي يبقي للانسان الرجاء للوصول الي امنيته السامية، واحسن ما يذكرهم به هو زيارتهم بالزيارة الجامعة الكبيرة، وزيارة عاشوراء مع اللعن والسلام الكامل مع صلاة النافلة كما اكد عليه قاءم ال محمد عليه وعليهم السلام في قصة السيد الرشتي المشهورة.
 ثانيا: محاسبة النفس كل يوم وليلة، بل كل ان ولحظة، لان النفس امارة بالسوء تتبع الهوي بل تتخذه الها، فبالمحاسبة ينجو الغارق ويتدارك المفرط عثراته 
 ويتذكر فارط زلاته، وبالمحاسبة يستطيع الشخص الذي يريد ان يصل الي امنيته الشاقة المصعد والمرتقي ان يبقي له رجاء للوصول اليها او الحوم حولها.
 فالمحاسبة لها دور فعال واساسي في تربية الروح وتصفية القلب، وفضلها لا يكاد ينكره ذو لب، وقد وردت عدة احاديث عن النبي واله عليهم السلام في فضلها والتاكيد عليها.
 فعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث بسرية، فلما رجعوا قال:
 مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الاكبر.
 قيل: يا رسول الله وما الجهاد الاكبر؟
 قال: جهاد النفس ().
 وعن علي عليه السلام في وصيته عند وفاته، وهي طويلة وفيها:
 والله الله في الجهاد للانفس فهي اعدي العدو، فانه قال الله تبارك وتعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف ">﴿ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي﴾</a> ()، وان اول المعاصي تصديق النفس والركون الي الهوي ().
 وعن الباقر عليه السلام انه قال في وصيته لجابر الجعفي  رضوان الله عليه :
 ... ان المءمن معني بمجاهدة نفسه ليغلبها علي هواها، فمرة يقيم اودها ويخالف هواها في محبة الله، ومرة تصرعه نفسه فيتبع هواها، فينعشه الله فينتعش ويقيل الله عثرته فيتذكر، ويفزع الي التوبة والمخافة فيزداد بصيرة ومعرفة لما زيد فيه من الخوف....، ولا فضلية كالجهاد ولا جهاد كمجاهدة الهوي... ().
 
 وعن ابي حمزة الثمالي  رضوان الله عليه  انه قال: كان علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام يقول:
 ابن ادم، انك لا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة لها من همك، وما كان الخوف لك شعارا والحزن لك دثارا، انك ميت ومبعوث وموقوف بين يدي الله عز وجل، فاعد جوابا ().
 وعن علي عليه السلام انه قال:
 النفس مجبولة علي سوء الادب، والعبد مامور بملازمة حسن الادب، والنفس تجري بطبعها في ميدان المخالفة، والعبد يجهد بردها عن سوء المطالبة، فمتي اطلق عنانها فهو شريك في فسادها، ومن اعان نفسه في هوي نفسه فقد اشرك نفسه في قتل نفسه ().
 وروي انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل اسمه مجاشع، فقال: يا رسول كيف الطريق الي معرفة الحق؟ فقال عليه السلام:
 معرفة النفس.
 فقال: يا رسول الله كيف الطريق الي موافقة الحق؟ قال:
 سخط النفس.
 فقال: يا رسول الله فكيف الطريق الي وصل الحق؟ قال:
 هجر النفس.
 فقال: يا رسول الله فكيف الطريق الي طاعة الحق؟ قال:
 عصيان النفس.
 فقال: يا رسول الله فكيف الطريق الي ذكر الحق؟ قال:
 نسيان النفس.
 
 فقال: يا رسول الله فكيف الطريق الي قرب الحق؟ قال:
 التباعد عن النفس.
 فقال: يا رسول الله فكيف الطريق الي انس الحق؟ قال:
 الوحشة من النفس.
 فقال: يا رسول الله كيف الطريق الي ذلك؟ فقال:
 الاستعانة بالحق علي النفس ().
 وعن الصادق عليه السلام انه قال:
 من ملك نفسه اذا رغب واذا رهب واذا اشتهي واذا غضب، حرم الله جسده علي النار ().
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 سياتي علي الناس زمان لا ينال الملك فيه الا بالقتل والتجبر، ولا الغني الا بالغصب والبخل، ولا المحبة الا باستخراج الدين واتباع الهوي، فمن ادرك ذلك الزمان فصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر علي البغضة وهو يقدر علي المحبة، وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، اتاه الله ثواب خمسين صديقا ممن صدق بي ().
 وعن ابي عبد الله الصادق عليه السلام انه قال:
 ان قدرتم ان لا تعرفوا فافعلوا، وما عليك ان لم يثن الناس عليك، وما عليك ان تكون مذموما عند الناس اذا كنت محمودا عند الله تبارك وتعالي! ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين: رجل يزداد فيها كل يوم احسانا، ورجل يتدارك منيته بالتوبة، واني له بالتوبة؟ فوالله ان لو سجد حتي ينقطع عنقه ما قبل الله عز وجل منه عملا الا بولايتنا اهل البيت، الا ومن عرف
 
 حقنا او رجا الثواب بنا ورضي بقوته نصف مد في كل يوم وما يستر عورته وما اكن به راسه، وهم مع ذلك والله خاءفون وجلون، ودوا انه حظهم من الدنيا، وكذلك وصفهم الله عز وجل حيث يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون ">﴿والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة﴾</a> () ما الذي اتوا؟ اتوا والله بالطاعة مع المحبة والولاية، وهم في ذلك خاءفون ان لا يقبل منهم، وليس والله خوفهم خوف شك فيما هم فيه من اصابة الدين، ولكنهم خافوا ان يكونوا مقصرين في محبتنا وطاعتنا... ().
 فتبين لنا من هذه الاحاديث اهمية المحاسبة لمن يريد الوصول الي كمال الانسانية والعرفان الحقيقي والروح الصافية، وعدم امكان الاستغناء عنها.
 لكن يختلج في الذهن سءال لطيف، وهو: كيف نحاسب انفسنا؟
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام في وصيته لابن جندب  رضوان الله تعالي عليه :
 ... يا ابن جندب حق علي كل مسلم يعرفنا ان يعرض عمله في كل يوم وليلة علي نفسه، فيكون محاسب نفسه، فان راي حسنة استزاد منها، وان راي سيءة استغفر منها، لءلا يخزي يوم القيامة ().
 وروي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 اكيس الكيسين من حاسب نفسه وعمل لما بعد الموت.
 فقال رجل: يا امير المءمنين كيف يحاسب نفسه؟ قال:
 اذا اصبح ثم امسي رجع الي نفسه وقال:
 يا نفسي ان هذا يوم مضي عليك لا يعود اليك ابدا، والله يسالك عنه: بما افنيته؟ فها الذي عملت فيه؟ اذكرت الله ام حمدته؟ اقضيت حواءج مءمن فيه؟
 انفست عنه كربة؟ احفظته بظهر الغيب في اهله وولده؟ احفظته بعد الموت في
 
 مخلفيه؟ اكففت عن غيبة اخ مءمن؟ ا اعنت مسلما؟ ما الذي صنعت فيه؟
 فيذكر ما كان منه، فان ذكر انه جري منه خير حمد الله وكبره علي توفيقه، وان ذكر معصية او تقصيرا استغفر الله وعزم علي ترك معاودته ().
 فلا بد للعاقل ان يقسم وقته: فوقت يناجي فيه ربه، واخر يتفكر فيه في صنع الله، ووقت يخلو فيه بحظ نفسه من الحلال، واخر يحاسب نفسه فيه.
 فيعين وقتا خاصا يتكلم فيه مع نفسه ويخاطبها وينبهها ويحثها ويءنبها و يوبخها كما ورد في الحديث السابق.
 وهذه الطريقة من احسن طرق محاسبة النفس، ولها الاثر البالغ السريع.
 واول من اقتفي هذه الطريقة  حسب تفحصي  هو شيخنا الامير الزاهد ورام بن ابي فراس الاشتري، حيث ذكر في مجموعته:
 فاذا اصبح العبد وفرغ من فريضة الصبح ينبغي ان يفرغ قلبه ساعة لمشارطة النفس  كما ان التاجر عند تسليم البضاعة الي شريك يفرغ المجلس لمشارطته  فيقول للنفس:
 ما لي بضاعة الا العمر، ومهما فني راس المال حصلت الخسارة، ووقع الياس من التجارة، وهذا اليوم الجديد قد امهلني الله تعالي فيه، وانساني اجلي وانعم علي به، ولو توفاني لكنت اتمني ان يرجعني الي الدنيا يوما واحدا، حتي اعمل فيه صالحا، فاحسبي انك توفيت، ثم رددت، فاياك ثم اياك ان تضيعي هذا اليوم، فان كل نفس من الانفاس جوهرة لا قيمة لها... ().
 وقال شيخنا النوري الطبرسي في كتابه دار السلام بعد ذكر حديث الصير في ():
 
 فاذا كان هذا حال الامام عليه السلام في حزنه علي ما يرد علي الشيعة في غيبته، فبالحري للمءمن المبتلي بتلك الهلكة ان يطول حزنه ولا ينام في ليلته، ويتاسف داءما في غيبة امامه، ويتحسر لفراقه في اناء ليله واطراف ايامه، ويناجي ربه تارة ويقول:....
 ويخاطب نفسه مرة ويقول:
 ويحك يا نفس، ان كنت قد حرمت عن النظرة الي تلك الطلعة الرشيدة، والغرة الحميدة، ومنعت عن الاقتباس من انوار علومه الالهية، وحكمته المحمدية، بمراي من الناس ومسمع منهم، ومحضر من الخلق ومشهد لهم، لمصالح وحكم تدور 
 عليها نظام العالم، لكن ابواب الوصول اليه مفتوحة، ومناهل الظماء لديه مترعة، دخلها قوم لم يسلكوا غير طريقتهم، وشرب منها زمرة لم يشربوا من غير انيتهم، فارجعي البصر كرتين [ترينهم] بين الناس مختفين، وقد اشرنا الي بعضهم في مطاوي هذا الكتاب، ولعل الله يوفقنا لاستقصاء جماعة منهم في رسالة منفردة تحن اليها قلوب اولي الالباب، فلو شابهتهم في الاعمال والاقوال، وصرت كاحدهم في الافعال والاحوال، كنت معهم عند تقسيم هذا النوال، لكنك تدثرت بجلباب اعداءه، وانخت راحلتك بغير فناءه، تصبحين وتمسين ولا يجري ذكره علي قلبك ولسانك، وتبتغين مرضاة رب العالمين وفضله ولا تقدميه في امامك، فاتخذته وراءك ظهريا، فكانه عليه السلام صار نسيا منسيا، فصرت محرومة من خصاءص لطفه، ونفحات رحمته، فابك طويلا، فقد عظم المصاب، وطال العذاب، والي الله المشتكي من اتصال الغفلة وسوء الماب ().
 وشيخنا الكفعمي  مءلف هذا الكتاب  ايضا اخذ هذه الطريقة وانتهجها، لما فيها من الاثر الوضعي في القلب وتقوية الروح، فجعل كتابه مخاطبة للنفس وتنبيها لها، فالكتاب حوار بين القوة العقلاءية والقوة الشهوانية، بين القلب والهوي، بين الروح الطاهرة والنفس الامارة.
 فعلي كل من يريد الوصول الي الحق والحقيقة والجمال الروحي ان يحاسب نفسه الامارة ويخاطبها بهذه العبارات، حتي يصرعها ويجعلها خاضعة الي القوة العقلاءية، ويجعلها مسيرة لا مسيرة، فحينءذ يشملها الخطاب الرباني:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفجر ">﴿يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي﴾</a> ().
 
 ترجمة المءلف المءلف:
 الشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح بن اسماعيل، الكفعمي مولدا، اللويزي محتدا، الجبعي ابا ().
 احد اعيان القرن التاسع، الجامعين بين العلم والادب، والكمال والعرفان، والزهد والعبادة، ويحكي في كثرة عبادته: انه كان يقوم بجميع العبادات المذكورة في مصباحه، وتقوم زوجته بما لا يتسع له وقته منها.
 مشايخ اجازته الذين يروي عنهم:
 يروي الشيخ الكفعمي عن:
 والده الشيخ زين الدين علي بن الحسن، وكان من اعاظم الفقهاء والورعين، وقد ينقل عنه في كتابيه الكبيرين، معبرا عنه: بالفقيه الاعظم الاورع.
 اخيه الشيخ شمس الدين محمد صاحب كتاب زبدة البيان في عمل شهر رمضان.
 السيد الشريف الفاضل حسين بن مساعد الحسيني الحاءري صاحب كتاب
 
 تحفة الابرار في مناقب الاءمة الاطهار.
 الشيخ زين الدين البياضي صاحب كتاب الصراط المستقيم.
 السيد الحسيب علي بن عبد الحسين الموسوي الحسيني صاحب كتاب رفع الملامة عن علي في ترك الامامة، وكان بينهما مكاتبات ومراسلات بالنظم والنثر.
 اقوال العلماء في حقه:
 المحدث الحر العاملي: كان ثقة فاضلا شاعرا عابدا زاهدا ورعا.
 امل الامل : .
 العلامة المجلسي: من مشاهير الفضلاء والمحدثين والصلحاء المتورعين.
 اعيان الشيعة : ، نقلا عن تكملة الرجال لعبد النبي الكاظمي، حيث ذكر انه نقله عن خط الشيخ المجلسي.
 العلامة المجلسي: وكتب الكفعمي اغنانا اشتهارها وفضل مءلفها عن التعرض لحالها وحاله.
 البحار : .
 المولي عبد الله الافندي: العالم الفاضل الكامل الفقيه المعروف بالكفعمي، من اجلة علماء الاصحاب... له يد طولي في انواع العلوم سيما العربية والادب، جامع حافل كثير التتبع في الكتب.
 رياض العلماء : .
 العلامة الخوانساري: الشيخ العالم الباذل الورع الامين والثقة النقة الاديب الماهر المتقن المتين.
 روضات الجنات :  المحدث القمي: كان ثقة فاضلا اديبا شاعرا عابدا زاهدا ورعا.
 الكني والالقاب :  العلامة المامقاني: من مشاهير الفضلاء والمحدثين والصلحاء والمتورعين، وكان 
 بين زماني الشهيدين رحمهما الله، ووصفه في فهرست الوساءل بالورع، وعدالته لا تكاد تحتاج الي بيان.
 تنقيح المقال : .
 السيد الامين: وكان واسع الاطلاع طويل الباع في الادب سريع البديهة في الشعر والنثر كما يظهر من مصنفاته خصوما من شرح بديعيته، حسن الخط.
 اعيان الشيعة : .
 السيد الصدر: هو العالم الكامل المعروف بالكفعمي.
 تكملة الامل: .
 العلامة الاميني: احد اعيان القرن التاسع الجامعين بين العلم والادب الناشرين لالوية الحديث والمستخرجين كنوز الفواءد والنوادر، وقد استفاد الناس بمءلفاته الجمة واحاديثه المخرجة وفضله الكثير، كل ذلك مشفوع منه بورع موصوف وتقوي في ذات الله الي ملكات فاضلة ونفسيات كريمة، حلي جيد زمنه بقلاءدها الذهبية، وزين معصمه باسورتها، وجلل هيكله بابرادها القشيبة، وقبل ذلك كله نسبه الزاهي بانوار الولاية المنتهي الي التابعي العظيم الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني، ذلك العلوي المذهب، العلي شانه، الجلي برهانه، الذي هو من فقهاء الشيعة...
 الغدير : .
 المقري: وما رايت مثله في سعة الحفظ.
 اعيان الشيعة : ، نقلا عن نفح الطيب : .
 الزركلي: اديب من فضلاء الامامية.... له نظم ونثر.
 الاعلام : .
 كحالة: مفسر محدث فقيه اديب وشاعر.
 معجم المءلفين :  * 
 مولده ووفاته:
 لم يذكر احد ممن ترجم الشيخ الكفعمي من الاواءل تاريخ ولادته ووفاته، علي عادة اصحابنا في التهاون بتاريخ المولد والوفاة ومعرفة الطبقات بل مطلق التاريخ، مع محافظة غيرهم علي ذلك، مع ما فيه من الفواءد.
 وما حدده بعض العلماء من تاريخ ولادته ووفاته استنادا الي بعض القراءن، فهو الي الحدس اقرب منه الي الحس.
 بل ما ذكره السيد الامين في الاعيان : : من انه ولد سنة  كما استفيد من ارجوزة له في علم البديع ذكر فيها انه نظمها في سن الثلاثين، وكان الفراغ من الارجوزة سنة .
 فهو بعيد عن الصواب جدا، لان السيد الامين نفسه قال في الاعيان : :
 وجد بخطه  اي: الكفعمي  كتاب دروس الشهيد قدس سره فرغ من كتابته سنة ، وعليه قراءته وبعض الحواشي الدالة علي فضله، وعد في صفحة : من تاليفه كتاب حياة الارواح، وقال: فرغ من تاليفه سنة .
 قال السيد حسن الصدر في تكملة الامل: : وفرغ من نسخ كتاب الدروس للشهيد  وهو عندي بخطه وعليه قراءته وبعض حواشيه  ، ولا اظنه ينقص عن الثلاثين عند فراغه من الدروس، فيكون يوم فراغه من المصباح في حدود .
 وقال المولي الافندي في الرياض : : وله مجموعة كثيرة الفواءد مشتملة علي مءلفات عديدة رايتها بخطه في بلدة ايروان من بلاد اذربايجان، وكان تاريخ اتمام كتابة بعضها سنة  لخمس بقين من شهر رمضان، وتاريخ بعضها سنة ، وتاريخ بعضها .
 وعلي قول السيد الامين يكون الشيخ الكفعمي عند فراغه من تاليف المصباح ابن  سنة، مع انا نراه في قصيدته الراءية في مدح امير المءمنين عليه السلام المذكورة في المصباح: ، يقول: 
 بحقك مولاي فاشفع لمن * اتاك بمدح شفاء الصدور هو الجبعي المسء الفقير * الي رحمات الرحيم الغفور من الحسنات خلا قدحه * فما من فتيل ولا من نقير خطاياه تحكي رمال الفلاة * ووزن اللكام واحد وثور وشيخ كبير له لمة * كساها التعمر ثوب القتير فمجموع ما ذكرناه يعطينا خبرا ان المترجم له كان في سنة  مءلفا صاحب راي ونظر يثني علي تاليفه الاساتذة الفطاحل، وانه حينما الف المصباح سنة  كان شيخا هرما كبيرا.
 وما استظهره العلامة الطهراني من القراءن في الذريعة :  و : من انه ولد سنة ، فلا يخلو من بعد.
 وذكر الحاج خليفة في كشف الظنون : : انه توفي سنة ، وكذا ذكره العلامة الطهراني في الذريعة :  و :  و ، تبعا لصاحب كشف الظنون، وفي الاعيان : : وفي الطليعة انه توفي في سنة .
 وعلي كل حال فالقدر المتيقن انه ولد اواءل القرن التاسع في قرية كفر عيما.
 واقام الشيخ الكفعمي مدة في كربلاء المقدسة، وعمل لنفسه في كربلاء ازجا لدفنه بارض الحسين عليه السلام التي تسمي عقيرا، فانشد  وهو وصية منه الي اهله واخوانه  في ذلك:
 سالتكم بالله ان تدفنوني * اذا مت في قبر بارض عقير فاني به جار الشهيد بكربلا * سليل رسول الله خير مجير فاني به في حفرتي غير خاءف * بلا مرية من منكر ونكير امنت به في موقفي وقيامتي * اذا الناس خافوا من لظي وسعير فاني رايت العرب تحمي نزيلها * وتمنعه من ان ينال بضير فكيف بسبط المصطفي ان يذود من * بحاءره ثاو بغير نصير 
 ثم عاد الي جبل عامل وتوفي فيها، ووفاته اما في اخر القرن التاسع او اواءل القرن العاشر، والله اعلم.
 ودفن في قرية جبشيت من قري جبل عامل، ثم خربت القرية فنزح اهلها منها واصبحت محرثا، فلما خربت اختفي قبره بما تراكم عليه من التراب، ولم يزل مستورا بالتراب الي ما بعد الماءة الحادية عشرة لا يعرفه احد، فظهر عند حرث تلك الارض وعرف بما كتب عليه، وهو: " هذا قبر الشيخ ابراهيم بن علي الكفعمي رحمه الله ".
 قال المولي الافندي في الرياض : : وحكي لي بعض افاضل الثقات من سادات جبل عامل  متعنا الله بدوام عمره وافضاله  عن بعض ثقات اهل تلك النواحي من عجيب ما اتفق فيهم قريبا من هذه الاعصار، ان حراثا منهم كان يكرب الارض بثوره، فاتفق ان اتصل راس جارته حين الكراب بصخرة عظيمة اقتلعها من الارض، فاذا هو من تحتها بجثمان مكفون قد رفع راسه من التراب كالمتحير الفرق المستوحش، ينظر مرة عن يمينه واخري عن شماله ويسال من كان عنده: هل قامت القيامة؟ ثم سقط علي وجهه في موضعه، فاغمي علي الراعي من عظم الواقعة، فلما افاق من غشيته وجعل يبحث عن حقيقة الامر راي مكتوبا علي وجه تلك الصخرة صفة صاحب العنوان: هذا [قبر] ابراهيم بن علي الكفعمي رحمه الله.
 وقال السيد حسن الصدر في تكملة الامل: : وحدثني بعض الاجلة الثقات ان قبره كان مخفيا وظفر به في الماءة الحادية عشرة، وله حكاية غريبة مشهورة، وايضا قد روي هذه الحكاية سيدنا اية الله العلامة صدر الدين العاملي عن بعض الثقات من اهل البلاد.
 وقال السيد الامين في الاعيان : : وبعض الناس يروي لظهوره حديثا لا يصح، وهو: ان رجلا كان يحرث فعلقت جارته بصخرة فانقلعت فظهر من تحتها الكفعمي بكفنه غضا طريا، فرفع راسه من القبر كالمدهوش والتفت يمينا وشمالا، وقال: هل قامت القيامة؟ ثم سقط، فاغمي علي الحارث، فلما افاق اخبر اهل القرية 
 فوجدوه قبر الكفعمي وعمروه، وقد سري تصديق هذه القصة الي بعض مشاهير علماء العراق، والحقيقة ما ذكرناه، ويمكن ان يكون الحارث الذي عثر علي القبر زاد هذه الزيادة من نفسه فصدقوه عليها، انتهي.
 وحكمه هذا  اي: عدم صحة الواقعة، وامكان ان يكون الحارث زاد هذه الزيادة من نفسه  في غير محله، اذ لا استبعاد من وقوع مثل هذه الواقعة، بالاخص من الشيخ الكفعمي شيخ العارفين، فهل يستبعد العقل ان يجعل الله هذه الكرامة للشيخ الكفعمي ليبين فضله للناس؟ وما حاجة الحارث الي اختلاق هذه القصة؟!
 اثاره:
 قال المولي الافندي في الرياض : : ثم له  عفا الله عنه  يد طولي في انواع العلوم سيما العربية والادب، جامع حافل كثير التتبع في الكتب، وكان عنده كتب كثيرة جدا، واكثرها من الكتب الغريبة اللطيفة المعتبرة، وسماعي انه قدس سره ورد المشهد الغروي واقام به وطالع في كتب خزانة الحضرة الغروية، ومن تلك الكتب الف كتبه الكثيرة في انواع العلوم المشتملة علي غراءب الاخبار، وبذلك صرح في بعض مجاميعه التي رايتها بخطه، انتهي.
 فمن مءلفاته:
 () البلد الامين والدرع الحصين، كتاب كبير اكبر من المصباح الفه قبله، ينقل منه العلامة المجلسي في البحار، وضمنه  مضافا الي الادعية والعوذ والاحراز والزيارات والسنن والاداب وغيرها  ادعية الصحيفة السجادية، والحق به عدة رساءل منها: محاسبة النفس، والمقام الاسني.
 () تاريخ وفيات العلماء.
 () تعليقات علي كشف الغمة.
 () التلخيص في مساءل العويص، ومساءل العويص للشيخ المفيد. 
 () جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية، المعروف بمصباح الكفعمي لسبقه بمصباح المتهجد للشيخ الطوسي، وعلي منواله نسج الكفعمي، وهو كبير كثير الفواءد، وعليه حواش لطيفة للمصنف، وضمنه عدة رساءل منها المقام الاسني، فرغ منه سنة  هجرية.
 () الجنة الواقية، وهو مختصر للمصباح لطيف، وتردد الشيخ المجلسي في نسبة الكتاب للكفعمي، فقال في البحار : : وكتاب الجنة الواقية لبعض المتاخرين، وربما ينسب الي الكفعمي، وكذا تامل المولي الافندي في الرياض :
  في نسبة الكتاب للكفعمي.
 () حجلة العروس.
 () حديقة انوار الجنان الفاخرة وحدقة انوار الجنان الناظرة.
 () الحديقة الناضرة .
 () حياة الارواح ومشكاة المصباح، مجموع لطيف لا يمل احد من دوام مطالعته، فهو بالحقيقة حياة الارواح، مشتمل علي  بابا في اللطاءف والاخبار والاثار والاداب والمواعظ والاوامر والنواهي، فرغ من تاليفه سنة  وقيل: .
 () الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة.
 () زهر الربيع في شواهد البديع.
 () صفوة  صفو  الصفات في شرح دعاء السمات، ذكر فيه سند هذا الدعاء وروايته وفضله، ثم ذكر جملة من الفاظ الدعاء ثم شرحها، فرغ منه سنة ، وذكر السيد الامين اسم الكتاب: سفط الصفات، واستظهر ان صفوة الصفات تصحيف.
 () العين المبصرة.
 () فرج الكرب وفرح القلب، في علم الادب باقسامه يقرب من عشرين الف بيت  والبيت: السطر المحتوي خمسين حرفا  وذكر العلامة الطهراني في الذريعة : : ان كتاب فرج الكرب هو شرح البديعية في مدح خير البرية لصفي 
 الدين الحلي، المتوفي سنة .
 () الفواءد الطريفة  الشريفة  في شرح الصحيفة.
 () قراضة النضير في التفسير، ملخص من مجمع البيان للطبرسي.
 () الكوكب الدري، وقيل: الكواكب الدرية.
 () اللفظ الوجيز في قراءة الكتاب العزيز.
 () لمع البرق في معرفة الفرق، وهو نفس فروق اللغة، كتاب جليل في موضوعه يدل علي تبحر مصنفه في علم اللغة.
 () مجموع الغراءب وموضوع الرغاءب، علي نمط الكشكول، قال في اخره: جمعته من كتابنا الكبير الذي ليس له نظير، جمعته من الف مصنف ومءلف.
 () محاسبة النفس اللوامة وتنبيه الروح النوامة، وهو هذا الكتاب الماثل بين يديك.
 () مشكاة الانوار، وهو غير مشكاة الانوار لسبط الشيخ الطبرسي.
 () المقام الاسني في تفسير الاسماء الحسني، الحقه المصنف بالبلد الامين والمصباح.
 () ملحقات الدروع الواقية.
 () المنتقي في العوذ والرقي.
 () النخبة () نهاية رب  الادب  في امثال العرب، كبير في مجلدين لم ير مثله في معناه.
 () نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع، في شرح بديعيته المشهورة.
 قال المولي الافندي في الرياض : : وله مجموعة كبيرة كثيرة الفواءد، مشتملة علي مءلفات عديدة، رايتها بخطه في بلدة ايروان من بلاد اذربايجان، وكان تاريخ اتمام كتابة بعضها سنة  لخمس بقين من شهر رمضان، وتاريخ بعضها سنة ، وتاريخ بعضها سنة ، وكان فيها عدة كتب من مءلفاته ايضا ، منها: 
 كتاب اختصار الغريبين، للهروي.
 وكتاب اختصار مغرب اللغة، للمطرزي.
 واختصار كتاب غريب القران، لمحمد بن عزيز السجستاني.
 وكتاب اختصار جوامع الجامع، للشيخ الطبرسي.
 واختصار كتاب تفسير علي بن ابراهيم.
 واختصار زبدة البيان مختصر مجمع البيان للطبرسي، للشيخ زين الدين البياضي.
 واختصار علل الشراءع، للصدوق.
 واختصار القواعد الشهيدية.
 واختصار كتاب المجازات النبوية، للسيد الرضي.
 واختصار كتاب الحدود والحقاءق في تفسير الالفاظ المتداولة في الشرع وتعريفها...
 ثم من مءلفاته ايضا: كتاب مختصر نزهة الالباء في طبقات الادباء تاليف كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن سعيد الانباري.
 وله ايضا: اختصار كتاب لسان الحاضر والنديم، انتهي.
 وله ايضا شعر كثير وقصاءد طوال واراجيز جيدة وخطب مسجعة.
 فله القصيدة البديعية الميمية المشتملة علي انواع المحسنات الشعرية المذكورة في علم البديع اللفظية منها والمعنوية، وقد شرحها شرحا يظهر منه كماله في الادب، وختمها بخطبة غراء في مدح سيد البرية.
 وله قصيدة في مدح امير المءمنين عليه السلام تبلغ  بيتا انشدها عند قبره الشريف لما زاره يذكر فيها يوم الغدير.
 وله ارجوزة في  بيتا في الايام المستحب صومها.
 وله ارجوزة الفية في مقتل الحسين عليه السلام واصحابه باسماءهم واشعارهم، قال في كتاب فرج الكرب وفرح القلب: لم يصنف مثلها في معناها، ماخوذة من كتب 
 متعددة ومظان متبددة.
 * 
 حول الكتاب اسم الكتاب: محاسبة النفس اللوامة وتنبيه الروح النوامة، ولم يذكر.
 المصنف صريحا في مقدمة الكتاب، بل اشار اليه بقوله:.... فحق علي كل ذي علم، وحتم علي كل ذي حزم محاسبة النفس اللوامة وتنبيه الروح النوامة.
 وطريقة هذا الكتاب من احسن طرق محاسبة النفس، اخذها المصنف من الحديث المروي عن امير المءمنين عليه السلام كما ذكرناه سابقا.
 والمصنف جمع في كتابه هذا ايات التحذير والترغيب وغيرها ونسجها نسجا لطيفا يءثر في قلب القارء، واقتبس من بعض الايات عبارات زادت الكتاب كمالا، واورد الاحاديث الواردة عن النبي واله عليهم السلام من التحذير والترغيب والمواعظ والاوامر والنواهي، وجعلها علي نسق جميل من دون الاشارة الي ذكر الحديث الا قليلا ، وضمن كتابه الحكم والامثال، واللطاءف والاثار، و العبارات الادبية والاشعار اللطيفة التي تناسب المقام.
 فخرج كتابه جامعا يستلذ من قراءته كل واحد، ولا يمل من دوام مطالعته، كالعطر كلما كررته يتضوع.
 ثم ان شيخنا الكفعمي رضوان الله عليه الف هذا الكتاب مستقلا  وتاريخ تاليفه للكتاب غير معلوم  وبعد ذلك اختصره وادرجه في اخر كتابه البلد الامين والدرع الحصين الذي الفه عام  ه‍، وطبع المختصر مع كشف الريبة للشهيد الثاني ومحاسبة النفس لابن طاووس سنة  ه‍.
 قال العلامة الطهراني: محاسبة النفس اللوامة وتنبيه الروح النوامة للشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي صاحب الجنة 
 الواقية المعروفة بمصباح الكفعمي التي فرغ منها ، مشتملة علي مواعظ حسنة ومخاطبة النفس بعبارات مءثرة اولها: الحمد لله السريع حسابه الاليم عقابه، وهو مطبوع مع كشف الريبة في ..... وقد ادرجها المصنف نفسه في اخر كتابه البلد الامين والدرع الحصين الذي الفه ، الذريعة : .
 عملنا في الكتاب:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي اربع نسخ للمكتبة الرضوية  علي صاحبها الاف التحية والسلام  وهي:
 () نسخة كاملة تاريخ كتابتها عام  جاء في اخرها: علي يد الفقير الحقير حافظ محمد علي اصفهاني سنة ، وهي نسخة كثيرة الاغلاط وقد اورد الكاتب بعض تعاليق المصنف علي الكتاب داخل المتن، فادرجناها في الهامش، وجعلنا حرف (ا) رمزا لها.
 () نسخة كاملة ايضا الا ورقتين سقطت من وسط الكتاب والمناجاة من اخره، وهي بدون تاريخ، سيءة الخط، وجعلنا حرف (ب) رمزا لها.
 () نسخة مختصرة ملحقة بالبلد الامين، تاريخ كتابتها عام ، وهي نسخة جيدة الخط قليلة الاخطاء، وجعلنا حرف (ج) رمزا لها.
 () نسخة مختصرة ايضا ملحقة بالبلد الامين، جيدة الخط ايضا قليلة الاخطاء، وهي بدون تاريخ، وجعلنا حرف (د) رمزا لها.
 فضبطت الكتاب علي هذه النسخ الاربع مع الاشارة الي الاختلافات التي لها وجه في الهامش، وتخريج الايات القرانية، وشرح الكلمات التي يعسر علي العرف العام فهمها من كتب اللغة، وشكل بعض الكلمات التي تحتاج الي اعراب، ولم اخرج الاحاديث لما اشرت اليه قبل قليل من ان اكثر عبارات الكتاب هي نصوص الاحاديث نسجها المصنف في كتابه من دون الاشارة الي ذكر الحديث، وما اشار اليه قليل جدا، علما بان بعض الكلمات لم نستطع قراءتها فتركنا في محلها بياضا، وبعض 
 الكلمات لم نستطع الوصول الي معناها من كتب اللغة فتركناها كما هي.
 وفي الختام اتقدم بجزيل الشكر والثناء الي كل من ساعدني في تحقيق هذا الكتاب ونشره، واخص بالذكر الاستاذ المحقق الشيخ اسد مولوي، لمراجعته الكتاب من اوله الي اخره، وابداء ملاحظاته القيمة حوله.
 ساءلا المولي الجليل ان يوفق كل العاملين لخدمة مذهب اهل البيت عليهم السلام.
 مءسسة قاءم ال محمد (عج) حرم اهل البيت  قم  شعبان المعظم   ه‍ ذكري مولد قاءم ال محمد المهدي فارس تبريزيان 
 محاسبة النفس 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله السريع حسابه، الاليم عقابه.
 واشهد ان لا اله الا الله، شهادة تءمن صاحبها من عظاءم الجراءم وجراءم العظاءم، ولا يخاف في الله لومة لاءم ().
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي جعله الله علي كافة امته شهيدا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا﴾</a> ().
 وبعد: فانه قد اجمعت () الانبياء والمرسلون، والاءمة الراشدون، انه تعالي لجميع العباد بالمرصاد ()، وانهم سيناقشون يوم المعاد، وبطالبون بمثاقيل
 
 الذر، من الخير والشر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزلزلة ">﴿فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره﴾</a> () ولا ينجي من هذه الاخطار الجليلة، الا محاسبة () النفس كل يوم وليلة.
 فمن حاسب نفسه قبل ان يحاسب خف في القيامة () حسابه، وحضر عند السءال جوابه، وعظم يوم القيامة ثوابه ()، وحسن منقلبه وما به ().
 ومن لم يحاسب نفسه، واضاع يومه وامسه، وتلفع () بملاءة الهوي، وتعري من لباس التقوي، وجب ان يطول في عرصات القيامة مقامه، وتدوم في مواقف يوم الطامة الامه.
 فحق علي كل ذي علم، وحتم علي كل ذي حزم:
 محاسبة النفس اللوامة وتنبيه الروح النوامة فان النفس بالطبع متمردة عن الطاعات، مستعصية عن العبادات، فكن لها من الواعظين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات ">﴿وذكر فان الذكري تنفع المءمنين﴾</a> ().
 ففي الخبر: لا يكون الرجل من المتقين حتي يحاسب نفسه، فيعلم طعامه وشرابه ولبسه.
 وعنه عليه السلام: قيدوا انفسكم بمحاسبتها، واملكوها بمخالفتها، تامنوا من الله الرهب، وتدركوا عنده الرغب، فان الحازم من قيد نفسه
 
 بالمحاسبة، وملكها بالمغالبة، واسعد الناس من انتدب () لمحاسبة نفسه، وطالبها بحقوقه () في يومه وامسه.
 وعنه عليه السلام: الكيس من دان نفسه، اي: حاسبها، وعمل لما بعد الموت وطالبها.
 فحاسب نفسك قبل ان تحاسب، وطالبها قبل ان تطالب، وقل لها ():
 يا نفس:
 احزمي () امرك، فما لك بضاعة الا عمرك، فلا تفنيه في ماربك ()، ولذاتك ومطالبك، لانه اذا فني راس المال حصلت الخسارة، ووقع الياس عن التجارة.
 شعر:
 اذ كنت اعلم علما يقينا * بان جميع حياتي كساعة فلم لا اكون ضنينا () بها * واجعلها في صلاح وطاعة
 
 يا نفس:
 وهذا يوم جديد، وهو عليك شهيد، فاعملي فيه لله بطاعته، واياك اياك من اضاعته، فان كل نفس من الانفاس، وحاسة من الحواس، جوهرة عظيمة، ليس لها من قيمة.
 شعر:
 اولي الذخاءر في الحماية * والرعاية والحراسة عمر الفتي فهو النهاية * في الجلالة والنفاسة وحذار من تضييعه * ان كنت من اهل الكياسة يا نفس:
 ان اليوم والليلة اربع وعشرون ساعة، فاشتغلي فيها بالطاعة، فقد ورد في الخبر، عن سيد البشر:
 انه ينشر () للعبد كل يوم اربع وعشرون خزانة، بعضها فارغة وبعضها ملانة:
 فاذا فتحت له خزانة الحسنات، والمراضي والمثوبات، ناله من الفرح والسرور، والبهجة والحبور، بمشاهدة تلك الانوار، التي هي وسيلة عند الملك الجبار، ما لو وزع علي اهل النار، لادهشهم ذلك الفرح عن الم السعار ().
 
 وان فتحت له خزانة العصيان، والغيبة والبهتان، غشاه من نتنها وظلامها، واصابه من شرها والامها، ما لو قسم علي اهل النعيم، لنغص () عليهم التنعيم.
 وان فتحت الفارغة من الاعمال، الموصوفة بالتكاسل والاهمال، لحقه () الحزن العظيم، علي خلوها من الثواب الداءم المقيم.
 يا نفس:
 فاملءي تلك الساعات من الحسنات، واشحنيها بما شق من العبادات والقربات، ولا تميلي الي الكسل والاستراحة، فما ملا الراحة من استوطا الراحة ().
 وهب كنت مسيءة قد عفي عن جريرتك، وستر () علي سريرتك، اليس قد فاتك ثواب المحسنين، ودرجات الابرار في عليين؟!
 يا نفس:
 ان كنت في معصية الله ممن يعلم اطلاعه، فلقد اجترات علي امر عظيم الشناعة، لجعلك اياه اهون الناظرين، واخف المطلعين، وان كنت تظنين انه
 
 لا يراك، فلقد كفرت بمولاك.
 يا نفس:
 اترين لو ان احدا من جلساءك، او عبيدك واماءك، واجهك بما تمقتينه، او عاملك بما تكرهينه، لقلمت منه الاظفار، واحللت به دار البوار فباي جسارة تتعرضين لمقت الله وعذابه، وشدة نكاله وعقابه؟ وقربي اصبعك من الحميم، ان الفاك البطر عن النظر في عقابه الاليم.
 يا نفس:
 ويحك بل ويلك من العذاب، كانك لا تءمنين بيوم الحساب، اتظنين انك اذا مت انفلت، واذا حشرت رددت؟! هيهات هيهات، كل ما توعدين لات ().
 شعر:
 ولو انا اذا متنا تركنا * لكان الموت راحة كل حي ولكنا اذا متنا بعثنا * ونسال بعده عن كل شء يا نفس:
 انك تقدمين علي ما قدمت، وتجازين علي ما اسلفت، فلا تخد عنك دنيا دنية، عن مراتب جنات علية، فان لكل حسنة ثوابا، ولكل سيءة عقابا، وانه
 
 لا بد لك في قبرك من قرين، فان كان صالحا فبه تستانسين، وان كان طالحا فمنه تستوحشين.
 اترجي نجاة من حياة سقيمة * وسهم المنايا للخليقة راشق فمن حسنت افعاله فهو فاءز * ومن قبحت افعاله () فهو زاهق لقد شقيت نفس تخالف ربها * وتعرض عن ارشادها وتشاقق يا نفس:
 ما هذه الحيرة والسبيل واضح، وما هذه الغفلة والمشير ناصح، الي كم تجمعين ولا تقنعين، ولوارثك تودعين؟!
 وانت كمن يبني () بناء وغيره * يعالجه في هدمه ويسابق وينسج امالا طوالا بعيدة * ويعلم ان الدهر للنسج خارق يا نفس:
 اتفرحين بنعيم زاءل، وسرور راحل؟! غفلت واغفلت، وعلمت فاهملت، الي كم مواظبتك علي الذنوب، وانت بعين علام الغيوب ؟ فجمعك في هذه
 
 الدنيا الي تفريق، وسعتك () الي ضيق، فما هذه الطمانينة وانت مزعجة، وما هذا الولوج وانت مخرجة؟!
 شعر:
 اترجي نجاة بعد سبعين حجة * ولا بد من يوم تعقك العواءق () ومن طرقته الغاديات بويلها * فلا بد ما ياتيه فيها () الصواعق وليس ابناء السبعين، باحق بالحذر من ابناء العشرين، لان طالبها وهو الموت واحد، وليس عن () الطلب براقد، واعملي لما امامك من الهول، ودعي عنك زخرف القول.
 يا نفس:
 اما رايك فعازب، واما رشدك فغاءب، داءك لا يرجي له دواء، واملك ليس له انتهاء، قد فتنت بعملك، وخضت في بحار زللك، فقدمي التوبة، قبل ان تبلغك النوبة، واعملي للخلاص، قبل الاخذ بالنواص.
 شعر:
 اذا نصب الميزان للفصل والقضا * وابلس () محجاج واخرس ناطق
 
 واججت النيران واشتد غيظها * وقد فتحت () ابوابها والمغالق وقطعت الاسباب من كل ظالم * وقامت به اسراره والعلاءق يا نفس:
 لا جرم انه تعالي () تكفل في الدنيا باصلاح احوالك، فعلام كذبتيه بافعالك؟ واصبحت تتكالبين () علي طلب () الدنيا تكالب المدهوش المستهتر، واعرضت عن الاخرة اعراض المغرور المستحقر ()، ما هذا من علامات من يتبع السنة، او يبتغي الجنة.
 شعر ():
 فحبك هذا من ادل دلالة * علي انك في غمرة الجهل تسبحي تروحي وتغدي في غرور وغفلة * وانت بغير الحق في الارض تمرحي فعاصي هواك واتق الله وحده * * عساكي في يوم القيامة تفلحي
 
 يا نفس:
 اتحسبين ان تتركي سدي، الم تكوني نطفة من مني يمني، ثم كنت علقة فخلق فسوي، اليس ذلك بقادر [علي] ان يحيي الموتي ()؟!.
 فما لك لا تعرفين قدرك، ولا تاخذين حذرك؟ فان كنت قد امنت في الحشر بسءالك، وعرفت جميع ذلك هنالك، فما بالك تسوفين بالعمل ()، وقد دني الاجل، ولعله يختطفك من غير مهل؟!
 شعر:
 وكانا الموت ركب مخبون () * سراع لمنهل مورود يا نفس:
 لو عزمت () علي سفر، لقضاء الوطر، ترتجين فيه نيل الظفر، والامن من الضرر، فلقيت () في طريقك شخصا، اخبرك انه راي امامك لصا، ياخذ الاقفال، ويستبيح النفس والمال، لرجعت عن ذلك الطريق المخوف ()، حذرا
 
 من اللص العسوف ().
 افكان قول التوراة والانجيل، والزبور والتنزيل، باخبارهم باخاويف القيامة، واهاويل يوم الطامة، اقل من مخبرك صدقا، وانذر منه حقا؟! ولعل المخبر غير صادق، بل اكذب من بارق!! ().
 يا نفس:
 لو ان طبيبا يهوديا، او حكيما نصرانيا، اخبرك في الذ اطعمتك بداءه، وعدم دواءه، ثم امرك بالاحتماء، عن بعض الغذاء، لصبرت عنه وتركته، وجاهدت نفسك فيه.
 افكان قول القران المبين، والانبياء والمرسلين، اقل تاثيرا من قول يهودي يخبر عن تخمين، او نصراني ينبء عن غير يقين؟!.
 والعجب لمن () يحتمي عن الطعام لاذيته، كيف لا يحتمي عن الذنب لاليم عقوبته؟!
 شعر:
 جسمك بالحمية وقيته * مخافة البارد والحار ()
 
 قد كان اولي بك ان تحتمي * عن المعاصي حذر النار يا نفس:
 ومن العجب انه لو اخبرك طفل: بان عقربا في جيبك لرميت بثوبك، او حية في ازارك لرميت باطمارك ().
 افكان قول الانبياء والابدال، اقل عندك من قول الاطفال؟! ام صار حر نار جهنم وزقومها، احقر عندك من العقرب وسمومها؟! ولا جرم فلو انكشف للبهاءم علانيتك وسريرتك، لضحكوا من غفلة سيرتك.
 يا نفس:
 من لا يطعم الدابة الا في الحضيض () لا يقدر علي قطع العقبة؟! ومن لا يملك قيراطا من المال كيف يفك الرقبة؟! () وكيف بك اذا امرت بالصعود، علي عقبة كءود ()، وطرسك () موفور من السيءات، وظهرك موقور () من التبعات، وانت مع ذلك عارية () عطشانة، حافية غرثانة؟! () فلا شك هنالك
 
 ان المستريح، احسن حالا من الطليح ()، ولا جرم ان المبطءين، اقبح حالا من المسرعين، فاستعدي للاخرة، علي قدر هول ارض الساهرة، ولا تكوني ممن يعجز عن شكر ما اوتي، ويبغي الزيادة فيما بقي، وينهي الناس ولا ينتهي.
 يا نفس:
 ما المانع لك من المبادرة الي صالح الاعمال، وما الباعث لك علي التسويف والاهمال، وهل سببه الا عجزك عن مخالفة شهوتك، وضعفك عن مءالفة اءمتك؟ وهب ان الجهد في اخر العمر نافع، وانه مرق الي اسعد المطالع، فلعل اليوم اخر عمرك، ونهاية دهرك.
 شعر:
 ولا ترج فعل الصالحات الي غد * لعل غدا ياتي وانت فقيد يا نفس:
 غالبي الشهوة قبل قوة طراوتها ()، فانها ان قويت لم تقدري علي مقاومتها، ومثل ذلك: ان الشهوة كالشجرة النابتة، والصخرة الثابتة، التي تعبد العبد بقلعها او امر () بنزعها، فمن ترك قلعها وعجز عن نزعها، كان كمن
 
 عجز عن قلع شجرة وهو شاب قوي الهمة، فاخرها بعد امة () الي الضعف وابيضاض اللمة ()، مع العلم بان طول المدة تزيد الشجرة قوة وثباتا، وتولي القالع ضعفا وشتاتا.
 وبالجملة: ما لا يقدر عليه في الشباب لا يقدر عليه في المشيب، لكن من التعذيب تهذيب الذيب.
 شعر:
 اتروض عرسك بعد ما هرمت * ومن العناء رياضة الهرم يا نفس:
 ما قولك في مريض غمره الاسقام، اشير عليه بترك الماء البارد ثلاثة ايام، ليصح ويتهنا بشربه مدي الشهور والاعوام، فما مقتضي العقل في افتعال امر الصبوة ()، وقضاء حق الشهوة، ايصبر الثلاثة ايام () ليتنعم طول عمره؟
 ام يقضي في الحال شهوة وطره؟! ().
 وليت شعري االم الصبر عن الشهوات، وكظم الغيظ عن العقوبات، اعظم شدة، واطول مدة، ام الم النار، وغضب الجبار؟!.
 
 يا نفس:
 من لا يطيق الصبر عن قضاء الوطر، كيف يصبر يوم العرض علي حر سقر؟! ().
 يا نفس ():
 ولرب شهوة ساعة قد اورثت حزنا طويلا، فكم من امنية جلبت منية.
 شعر ():
 من نال من دنياه امنية * اسقطت الايام منها الالف () واياك اياك ان ترضي غير الله وتعرضي عنه، فانه مانعك من الغير ولا يمنعك الغير منه، والعجب منك كيف تذنبين والشاهد عليك الملك الجبار؟!
 وتضحكين ولعل اكفانك قد خرجت من عند القصار؟! ().
 
 يا نفس:
 ومما اعظك به من كلام امير المءمنين، وسيد الوصيين: ان الفكر يهدي، والهوي يردي، والشهوات افات، واللذات مفسدات، والرزق مقسوم، والحريص محروم، والدنيا تضر، والامل يغر ()، والامن اغترار، واليقظة استبصار، والغفلة ضلالة، والغرة () جهالة.
 يا نفس:
 مكاسب الدنيا بالانفاق، والاخرة بالاستحقاق، والهوي عدو العقل، واللهو من ثمار الجهل، والاعمال من ثمار النيات، والصدقة افضل الحسنات، والطمع فقر ظاهر، والياس غني حاضر.
 يا نفس:
 السلامة في التفرد، والراحة في التزهد، والساعات تكمن الافات ، والعمر تفنيه () اللحظات، والدنيا سوق الخسران، والجنة دار الامان، والحساب قبل العقاب، والثواب بعد الحساب، والدنيا دار الاشقياء، والجنة دار الاتقياء.
 
 يا نفس:
 الدنيا محل الافات، والمال مادة الشهوات، والدنيا مطلقة الاكياس، ومنية الارجاس، والتقوي خير زاد، والطاعة احرز عتاد، والزهد متجر راجح، والورع عمل راجح، والحريص عبد () المطامع، والمستريح من الناس القانع.
 يا نفس:
 المواصل للدنيا مقطوع، والمغتر بالامال مخدوع، والتقوي راس الحسنات، والورع جنة من السيءات، والتوبة تستنزل الرحمة، والاصرار يجلب النقمة، والطاعة تستدر المثوبة، والمعصية تجلب العقوبة.
 يا نفس:
 الدنيا دار المحنة، والهوي مطية الفتنة، والتعزز بالتكبر ذل، والتكثر بالدنيا قل، واليقين راس الدين، والانفراد راحة المتعبدين، والزهد سجية المخلصين، والخوف جلباب () العارفين، والبكاء شعار المشفقين، والفكر نزهة المتقين، والسهر روضة المشتاقين، والاخلاص عبادة المقربين ()، والذكر لذة المحيين.
 
 يا نفس:
 الدنيا مصرع العقول، والشهوات تسترق الجهول، والفكر مراة صافية، والموعظة نصيحة شافية، والنية اساس العمل، والاجل حصاد الامل، والمقادير لا تدفع بالقوة والمغالبة، والارزاق لا تنال بالحرص والمطالبة.
 يا نفس:
 الدنيا كيوم مضي، وشهر انقضي، فالرغبة فيها توجب المقت، والاشتغال بالفاءت () يضيع الوقت، والمال يفسد المال ()، ويوسع الامال، وهو داعية التعب، ومطية النصب ()، والغني من استغني بالقناعة، والعزيز من اعتز بالطاعة.
 يا نفس:
 اسباب الدنيا منقطعة، وعواريها مرتجعة، والمصيبة بالدين اعظم المصاب، والغضب يفسد الالباب، ويبعد من الصواب، وهو عدو فلا تملكيه نفسك، ولا تجعليه لبسك، والندم علي الخطيءة استغفار، والمعاودة للذنب اصرار.
 
 يا نفس:
 الوله () بالدنيا اعظم فتنة، واطراح الكلف اشرف قنية، فمن اخلص فيها توبته، اسقط حوبته، والعمل فيها بطاعة الله اربح، والرجاء لرحمته انجح، والاشتغال بتهذيب النفس اصلح، والاتكال علي القضاء اروح.
 شعر:
 عجبت لشء لا يساوي جميعه * جناح بعوض عند من انت عبده شغلت بجزء منه عنه فما الذي * يكون اذا حاسبك عذرك () عنده يا نفس:
 الحازم من ترك الدنيا للاخرة، والرابح من باع العاجلة بالاجلة يوم الساهرة، والزاهد ان لا يطلب المفقود، حتي يعدم الموجود، واجتناب السيءات، اولي من اكتساب الحسنات، واشتغالك بمعايبك () يكفيك العار، واشتغالك باصلاح معادك ينجيك من عذاب النار، والطاعة لله اقوي سبب، والمودة في الله اقرب نسب.
 
 يا نفس:
 الدنيا لا تصفو لشارب، ولا تفي لصاحب، فهي ملية بالمصاءب، طارقة بالفجاءع والنواءب، والعاقل من هجر شهوته، واسخط دنياه وارضي اخرته، والعارف من عرف نفسه فاعتقها ()، ونزهها عن كل ما يبعدها ويوبقها.
 يا نفس:
 الدنيا اذا تحلت ()، انحلت، واذا حلت او حلت، فالحازم من جاد بما في يده، ولم يءخر عمل يومه الي غده، والكيس () من كان يومه خيرا من امسه، وعقل الذم عن نفسه، والشقي من اغتر بحاله، وانخدع لغرور اماله، والجاهل لا يرتدع، وبالموعظة لا ينتفع.
 يا نفس:
 الدنيا شرك النفوس، وقرارة كل ضر () وبءس، وهي عرض حاضر، ياكل منه البر والفاجر، فاخوك في الله من هداك الي رشاد، ونهاك عن فساد، واعانك علي اصلاح المعاد، والحازم من لم يشغله غرور دنياه، عن العمل لاخراه،
 
 والمغبون من اشتغل بالدنيا جهده، وفاته من الاخرة جده.
 يا نفس:
 اوقات الدنيا وان طالت قصيرة، والمتعة بها وان كثرت يسيرة، والخوف من الله في الدنيا، يءمن الخوف منه في العقبي، والمتقي من اتقي من الذنوب، والمتنزه من تنزه عن العيوب، وانتباه العيون لا ينفع مع غفلة القلوب، والعاقل من زهد في الدنيا الدنية، ورغب في جنة سنية.
 يا نفس:
 اعزفي () عن دنياك تصلحي مثواك، واركني الا الحق وان خالف هواك، واجعلي جهدك وهمك لاخرتك، واحفظي بطنك وفرجك فهما () فتنتك، واعفي عن خادمك اذا عصاك، واضربيه اذا () عصي مولاك.
 يا نفس:
 انظري الي الدنيا نظر الزاهد المفارق، ولا تنظري اليها نظر العاشق
 
 الموامق ()، وامسكي من المال بقدر ضرورتك، وقدمي الفضل ليوم فاقتك، واذكري مع كل لذة زوالها، ومع كل نعمة انتقالها، واجعلي همتك وسعيك للخلاص من الشقاء والعقاب، والنجاة من مقام البلاء والعذاب.
 يا نفس:
 اذكري عند المعاصي ذهاب اللذات وبقاء التبعات، واهجري الشهوات فانها تقود الي ركوب السيءات، واعملي والعمل ينفع، والدعاء يسمع، والتوبة ترفع، والمحتكر البخيل جامع لمن لا يشكره ، وقادم علي من لا يعذره.
 يا نفس:
 اتقي غرور الدنيا فانها تسترجع () ابدا ما خدعت به من المحاسن، وتزعج المطمءن () اليها القاطن، فكم من جامع مال يبخل علي نفسه باقله، ويسمح لوارثه بكله، ولعله من باطل جمعه، ومن حق منعه، اصابه حراما، واحتمل به اثاما، ورب مستقبل يوم ليس بمستدبره، ومغبوط في اول ليل قامت بواكيه في اخره.
 
 شعر:
 هو الموت لا اعوانه تقبل الرشا * ولا تشتري ساعاته بالدراهم يا نفس:
 استعدي ليوم تشخص فيه الابصار، وتفدم () فيه الابصار ()، واذكري هادم اللذات، ومنغص الشهوات، وداعي الشتات، ومفرق الجماعات، ومبعد () الامنيات، ومدني المنيات، والمءذن بالبين والشتات، واحذري الامر () المغلوب، والفاني المجبوب، والنعيم المسلوب.
 شعر:
 اما والله لو علم الانام * لما خلقوا لما هجعوا وناموا لقد خلقوا لما لو ابصرته * عيون قلوبهم تاهوا وهاموا حياة ثم موت ثم بعث * وتوبيخ واهوال عظام يا نفس:
 احذري ان يخدعك الغرور بالحاءل اليسير، او يستزلك السرور بالزاءل الحقير، واياك وفعل القبيح فانه يقبح ذكرك ويكبر () وزرك، ويحبط اجرك،
 
 واياك ان تكوني علي الناس طاعنة، ولنفسك مداهنة ()، فتعظم عليك الحوبة، وتحرمي المثوبة.
 يا نفس:
 اياك وطول الامل، فكم من مغرور افتتنه امله، فافسد عمله وقطع اجله، فلا امله ادرك، ولا ما فاته استدرك، واياك والوقوع في الشبهات، والولوع () بالشهوات، فانهما يقتادانك الي الوقوع في الحرام، وركوب كثير من الاثام.
 يا نفس:
 اين اللذين كانت لهم الامم، وبلغوا من الدنيا اقاصي الهمم؟! اين اللذين حازوا () من الدنيا اقاصيها، واستذلوا الاعداء وملكوا نواصيها؟! اين من سعي واجتهد، واعد () واحتشد، وبني وشيد، وزخرف ونجد ()، وفرش ومهد، وجمع وعدد؟! اين كسري وقيصر، وتبع وحمير؟! واعظم العظات، الاعتبار بمصارع الاموات.
 
 يا نفس:
 اسعد الناس من ترك لذة فانية، للذة باقية، واشقاهم من باع جنة الماوي، بمعصية من معاصي الدنيا، وافضل الناس من عصي ورفض دنياه، وقطع منها امله ومناه، وكان همه لاخراه، وابعد الناس من النجاح المشتهر باللهو والمزاح، وابعدهم () من الصلاح الكذوب ذو الوجه الوقاح.
 يا نفس:
 اياك والهوي فان اوله فتنة، واخره محنة، واياك وحب الدنيا فانها اصل كل خطيءة، ومعدن كل بلية، فالحازم من لا يغتر بالخدع، والعاقل من لا يغتر بالطمع، ومن باع نفسه بغير الجنة، فقد عظمت عليه المحنة.
 يا نفس:
 ان مالك لحامدك في حياتك، ولذامك بعد وفاتك، والتقوي عصمة لك في حياتك، وزلفي لك بعد مماتك، والمرء علي ما قدم قادم، وعلي ما خلف نادم، وان النفس التي تطلب الرغاءب الفانية لتهلك في طلبها، وتشقي في منقلبها، والتي تجهد في اقتناء الرغاءب الباقية لتدرك طلبها، وتسعد في منقلبها.
 
 يا نفس:
 ان الدنيا لمفسدة الدين، ومسلبة اليقين () وانها راس () الفتن، واصل المحن، وان خير المال ما اكتسب ثناء وشكرا، واوجب ثوابا واجرا، وان اخيب الناس سعيا رجل اخلق () بدنه في طلب امانيه ()، ولم تسعده المقادير علي ما اراده واجتهد فيه، فخرج من الدنيا بحسراته، وقدم علي الاخرة بتبعاته، والكيس من كان لشهوته مانعا، ولنزوته () عند الحفيظة قامعا.
 يا نفس:
 ان تقوي الله عمارة الدين، وعماد اليقين، وانها لمفتاح الفلاح ()، ومصباح النجاح، وهي في اليوم الحرز والجنة، وفي غد الطريق الي الجنة، مسلكها واضح، وسالكها رابح، وان المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا والاخرة، شاركوا اهل الدنيا في الدنيا ولم يشاركهم () اهل الدنيا في الاخرة ()، بالتقوي
 
 ينجو الهارب، وتنجح المطالب، وتنال () الرغاءب.
 يا نفس:
 ان من هوان الدنيا علي الله: ان لا يعصي الا فيها، ولا ينال ما عنده الا بترك ما لديها، فعيشها عناء، وبقاءها فناء، لذاتها تنقيص، ومواهبها تغصيص، سريعة الزوال، وشيكة الانتقال، تقبل اقبال الطالب، وتدبر ادبار الهارب، وتصل مواصلة الملول، وتفارق مفارقة العجول، تصل العطية بالرزية، والامنية بالمنية، خيرها زهيد ()، وشرها عتيد ()، وملكها يسلب، وعامرها () يخرب.
 يا نفس:
 ان الدنيا لهي الكنود () العنود ()، والصدود ()، الجحود ()، والحيود الميود ()، عزها ذل، وجدها هزل، وكثرها قل، وعلوها سفل، غرور حاءل، وظل زاءل،
 
 وسناء ماءل، عيشها قصير، وخيرها يسير، واقبالها خديعة، وادبارها فجيعة، ولذاتها فانية، وتبعاتها باقية، في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن.
 يا نفس:
 ان الدنيا دار شخوص، ومحلة تنغيص، ساكنها ظاعن ()، وقاطنها () باءن ()، وبرقها خالب ()، ونطقها كاذب، واموالها مخروبة ()، واعلاقها () مسلوبة، ولذاتها () قليلة، وحسرتها طويلة، غرارة غرور ما فيها، فانية فان من عليها، تشوب نعيمها ببءس، وتقرن سعودها بنحوس، وتصل نفعها بضر، وتمزج حلوها بمر.
 يا نفس:
 ان الدنيا دار محن، ومحل فتن، غرارة خدوع، معطية منوع، ملبسة نزوع، تدني الاجال، وتباعد الامال، وتبيد الرجال، وتغير الاحوال، لا يدوم
 
 رخاءها، ولا ينقضي عناءها، ولا يركد بلاءها، قد امر منها ما كان حلوا، وكدر منها ما كان صفوا، من صارعها صرعته، ومن غالبها غلبته، ومن ابصر اليها اعمته، ومن ابصر بها بصرته، ومن عاصاها اطاعته، ومن ساعاها فاتته، ومن تركها نالته ().
 يا نفس:
 ان الدنيا دار بالبلاء معروفة، وبالغدر موصوفة، لا تدوم احوالها، ولا يسلم نزالها، العيش فيها مذموم، والامان فيها معدوم، الا وهي المتصدية للعيون، والجامعة للحزون، والماءنة () الخءون، تعطي وترتجع، وتنقاد وتمتنع، وتوحش وتءنس، وتطمع وتءيس، يعرض عنها السعداء، ويرغب فيها الاشقياء.
 يا نفس:
 ان الدنيا ظل الغمام، وحلم المنام، والفرح الموصول بالغم، والعسل المشوب بالسم، سلابة النعم، اكالة الامم، جلابة النقم، نعيمها ينتقل، واحوالها تبتدل، لا تفي لصاحب، ولا تصفو لشارب، ولا تبقي علي حالة، ولا تخلو من استحالة، تصلح جانبا بفساد جانب، وتسر صاحبا بمساءة صاحب.
 
 يا نفس:
 ان الدنيا يونق () منظرها، ويوبق () مخبرها، ولا تدوم حبرتها ()، ولا تءمن فجعتها، حاءلة زاءلة، نافذة باءدة، اكالة غوالة، غرارة ضرارة، فالكون فيها خطر، والثقة بها غرر ()، والاخلاد اليها محال، والاعتماد عليها ظلال، لم يصفها الله لاولياءه، ولم يضن () بها علي اعداءه، وهي والاخرة عدوان متفاوتان، وسبيلان مختلفان، فمن احب الدنيا وتوالاها، ابغض الاخرة وعاداها.
 يا نفس:
 ان جزعت علي ما تفلت من يديك، فاجزعي علي ما لم يصل اليك، وان كنت في البقاء راغبة فازهدي في عالم الفناء، وان كنت للنعيم طالبة فاعتقي نفسك من دار الشقاء، واراك ان دعيت الي حرث الاخرة كسلت، وان دعيت الي حرث الدنيا عملت، وان سقمت ندمت، وان عوفيت نسيت، تواقعين الحوبة ()، وتتكلين علي التوبة، فاحسني الاستعداد والاكثار من الزاد ليوم تقدمين علي ما قدمت، وتندمين علي ما خلفت، وتجازين علي ما اسلفت.
 
 يا نفس:
 انك ان سالمت الله سلمت وفزت، وان حاربت الله خربت وهلكت، وان اقبلت علي الدنيا ادبرت، وان ادبرت اقبلت، وانك ان اطعت الله نجاك واصلح مثواك، وان اطعت هواك اصمك واعماك وافسد منقلبك وارداك، وان ملكت هواك قيادك افسد معادك وارداك ()، بلاء لا ينتهي، وشقاء لا ينقضي.
 يا نفس:
 انك ان اغتنمت صالح الاعمال نلت من الاخرة نهاية الامال، وانك الي مكارم الاخلاق والافعال احوج منك الي جمع الاموال، وانك الي اعراب الاعمال احوج منك الي اعراب الاقوال، وانك الي اكتساب الادب، احوج منك الي اكتساب الفضة والذهب، وانك ان رغبت في الدنيا افنيت عمرك، وابقيت وزرك، وان زهدت خلصت من الشقاء، وفزت بدار البقا، فاصبري علي البلا، واشكري في الرخاء، وارضي بالقضا، يكون لك من الله الرضي.
 يا نفس:
 من كلام سيد الوصيين امير المءمنين صلوات الله عليه لرجل ساله الموعظة، ومن رقدة الغفلة ان يوقظه: لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل،
 
 ويرجو التوبة بطول الامل، يقول في الدنيا بقول الزاهدين، ويعمل فيها بعمل الراغبين، اذا اعطي منها لم يشبع، وان منع منها لم يقنع، يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي منها الزيادة فيما بقي، ينهي ولا ينتهي، ويامر بما لا ياتي، ان اصابه بلاء دعا مضطرا، وان ناله رخاء اعرض مغترا، يقصر اذا عمل، ويبالغ اذا سءل، يصف العبرة ولا يعتبر، ويبالغ في الموعظة ولا يزدجر، فهو بالقول مدل، ومن العمل مقل، يناقش فيما يفني، ويسامح فيما يبقي، يري المغنم مغرما، والمغرم مغنما، يخشي الموت، ولا يبادر الفوت، يستعظم عن معصية غيره ما يستقله من معاصي هواه، ويستكثر من طاعته ما يستحقره من طاعة سواه، فهو علي الناس طاعن، ولنفسه مداهن، يهوي دارا اولها عناء، واخرها فناء، في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب ، من استغني فيها افتتن، ومن افتقر فيها حزن، من سعي اليها فاتته، ومن قعد عنها اتته، من ابصر بها بصرته، ومن ابصر اليها اعمته.
 فقال عليه السلام: دنياك مثل الشمس تدني اليك الضوء لكن وعرة المسلك، اذا ابصرت الي نورها تعش وان تبصر به تدرك.
 يا نفس:
 انما الكرم التنزه عن المساوي، والورع التطهر عن المعاصي.
 واعلمي: ان افة العقل الهوي، وافة النفس الوله بالدنيا، وافة الطاعة العصيان، وافة النعم الكفران، وافة الاعمال عجز العمال، وافة الامال حضور الاجال، والبصير من سمع ففكر، ونظر وابصر، وانتفع بالعبر، والسعيد من خاف العقاب فامن، ورجا الثواب فاحسن. 
 يا نفس:
 اذا كان البقاء لا يوجد فالنعيم زاءل، واذا كان القدر لا يرد فالاحتراس باطل.
 واعلمي: انه بالعفاف تزكو () الاعمال، وبالصدقة تفسخ الاجال، وبالطاعة يكون الاقبال، وان الله اذا احب عبدا بغض () اليه المال، وقصر منه الامال، واذا اراد بعبد شرا حبب اليه المال، وبسط منه الامال.
 يا نفس:
 انك ستءاخذين بقولك فلا تقولي الا خيرا، وتجازين بفعلك فلا تفعلي الا برا، وانه بقدر اللذة يكون التغصيص، وبقدر السرور يكون التنغيص، وبالطاعة تحصل المثوبة لا بالكسل، وبالعمل تحصل الجنة لا بالامل، وبالاعمال الصالحات ترفع الدرجات، وبالتوبة تمحص السيءات، وبادري العمل عمرا ناكسا، ومرضا حابسا وموتا خالسا.
 
 يا نفس:
 حب الرءاسة راس المحن، وحب المال سبب الفتن، وحب الدنيا يوهن الدين، ويفسد اليقين، وحق يضر خير من باطل يسر، وخير الاعمال ما قضي اللوازم واكتسب شكرا وخير الاموال ما اعان علي المكاره واسترق حرا ()، وخير الناس من اذا اعطي شكر، واذا ابتلي صبر، واذا ظلم غفر، واذا احسن استبشر، واذا اساء استغفر.
 يا نفس:
 حاصل المعاصي التلف، وحاصل الاماني الاسف، وحاصل التواضع الشرف، ودرك الخيرات، ونيل السعادات، بلزوم الطاعات، والاعمال الزاكيات.
 واعلمي: ان دوام الفكر والحذر يءمن من الزلل والعثر، وان دوام الاعتبار يءدي الي الاستبصار، ويثمر الازدجار، وان ذهاب البصر خير من عمي البصيرة، وذهاب النظر خير من النظر الي ما يوجب الجريرة.
 يا نفس:
 رحم الله امرءا قصر الامل، وبادر الاجل، واغتنم المهل، واحسن العمل.
 ورحم الله امرءا الجم نفسه عن معاصي الله بلجامها، وقادها الي طاعة
 
 الله بزمامها.
 فردي من طول املك في قصر اجلك، ولا تغرنك صحة نفسك، وسلامة امسك، وان مدة العمر قليلة، وسلامة الجسم مستحيلة.
 شعر:
 كل حياة الي ممات * وكل ذي جدة تحول كيف بقاء الفروع يوما * وقد ذوت دونها الاصول يا نفس:
 زهدك في الدنيا ينجيك، ورغبتك فيها ترديك، وسبب الشقاء حب الدنيا، وسبب فساد العقل الهوي، وسبب صلاح النفس الورع، وسبب فسادها الطمع.
 واعلمي: ان شر الناس: الطويل الامل، السيء العمل، الذي ينصر الظلوم، ويعين علي المظلوم، وشر الناس من لا يرجي خيره، ولا يءمن شره.
 يا نفس:
 شتان بين عمل تذهب لذته وتبقي تبعته، وبين عمل تذهب مءنته وتبقي مثوبته.
 واعلمي: ان شيمة العقلاء قلة الشهوة والغفلة ()، وسجية الاتقياء اغتنام المهلة والتزود للرحلة، فشقي امواج الفتن بسفن النجاة، وشوقي نفسك الي نعيم الجنات، تحبين الموت وتمقتين الحياة.
 
 يا نفس:
 طوبي لمن راقب ربه، وخاف ذنبه، وشغل بالفكر قلبه، وطوبي لمن اطاعت نفسه ناصحا يهديه، وتجنبت غاويا يرديه ()، قصر همته علي ما يعنيه، وجعل كل جده لما ينجيه، وطوبي لمن بادر اجله، واخلص عمله، وقصر امله، واغتنم مهله، وطوبي لمن كذب مناه واخرب دنياه لعمارة اخراه، وملك هواه ولم يملكه، وعصي امر نفسه فلم تهلكه، وطوبي لمن تحلي بالعفاف، ورضي بالكفاف، وتجنب الاسراف، وندم علي زلته، واستدرك فارط عثرته، وطوبي لمن بادر الهدي قبل ان تغلق ابوابه، والعمل الصالح قبل ان تنقطع اسبابه.
 يا نفس:
 طلب الجمع بين الدنيا والاخرة من خداع النفس، وطالب الخير بعمل الشر فاسد العقل والحس، وطالب الدنيا بالدين معاقب مذموم وضلالة ()، وطالب المراتب والدرجات بغير عمل جهالة، وطلب الجنة بلا عمل حمق، وطلب الثناء بغير استحقاق خرق () وطالب الاخرة يدرك منها امله، وياتيه من الدنيا ما قدر له، وطالب الدنيا تفوته الاخرة، ولا يدرك من الدنيا الا الصفقة الخاسرة.
 
 يا نفس :
 طاعة دواعي الشرور، تفسد عواقب الامور، ولقد ظفر بجنة الماوي، من غلب الهوي واعرض عن شهوات الدنيا.
 وعليه: بلزوم اليقين، وتجنب الشك في الدين، فليس للمرء شء اهلك لدينه، من غلبة الشك علي يقينه.
 وعليك: بالوفاء فانه اوقي جنة ()، وبالعمل الصالح فانه الزاد الي الجنة.
 وعليك: بالصبر والورع فانهما عون الدين، والحصن الحصين، وشيمة المخلصين، وعادة الموقنين.
 يا نفس:
 عليك: بلزوم العفة والامانة، وترك فساد النية والجناية ()، فان ذلك اشرف ما اسررت، واحسن ما اعلنت، وافضل ما ادخرت.
 وعليك: بصناءع الاحسان، وحسن البر بذوي الرحم والجيران، فانهما يعمران الديار، ويزيدان في الاعمار.
 وعليك: بلزوم الصبر، ودوام الشكر، فانهما يزيدان في النعمة، ويزيلان النقمة.
 
 يا نفس:
 علي قدر العقل تكون الطاعة، وعلي قدر العفة تكون القناعة، وعند اشتداد القرح، تبدو مطالع الفرح ()، وعند الامتحان، يكرم الرجل او يهان، وعلي قدر البلاء، يكون الجزاء، وعند كثرة العثار والزلل تكثر الملامة، وعند معاينة اهوال القيامة تكثر من المفرطين الندامة.
 يا نفس:
 عجبا لمن خاف البيات () فلم يكف، ولمن عرف سوء عواقب اللذات فلم يعف ()، وعجبا لمن يقنط ومعه نجاة الاستغفار، ولمن علم شدة انتقام الله سبحانه وهو مقيم علي الاصرار، وعجبا لمن عرف انه منتقل () عن دنياه، كيف لا يحسن التزود لاخراه، وعجبا للشقي البخيل يتعجل الفقر الذي منه هرب،
 
 ويفوته الغني الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء، وعجبا لمن يتكلم بما لا ينفعه في دنياه، ولا يكتب له اجره في اخراه.
 يا نفس:
 عودك الي الحق خير من تماديك في الباطل، وعداوة العاقل خير من صداقة الجاهل، وعبد الشهوة اذل من عبد الرق، ولا يجد ابدا حلاوة العتق ()، وعبد الحرص مخلد الشقاء، وعبد الدنيا مءبد البلاء، وقلب متعلق بالشهوات، غير منتفع بالعظات.
 يا نفس:
 عيشك من الباطل ارضاك، وبالملاهي والهزال اغراك.
 واعلمي: ان في ذكر الله حياة القلوب، وفي رضاه غاية المطلوب، وفي الطاعة كنوز الارباح، وفي مجاهدة النفس كمال الصلاح، وفي العزوب عن الدنيا نيل النجاح، وفي العمل لدار البقاء ادراك الفلاح، الا وفي كل لحظة اجل، وفي كل وقت عمل، وفي كل نفس موت، وفي كل وقت فوت، وفي كل حسنة مثوبة، وفي كل سيءة عقوبة.
 
 يا نفس:
 اتق الله تقية من سمع فخشع، واقترف فاعترف، ووجل فعمل، وحاذر فبادر، فتدارك فارط الزلل، واستكثر من صالح العمل، فيفوز من اصلح عمل يومه، واستدرك فوارط امسه، ويا ظفر من غلب هواه، وملك دواعي نفسه، واستصبح بنور الهدي، وخالف دواعي الهوي، وجعل الايمان عدة معاده، والتقوي خير ذخره وافضل زاده.
 يا نفس:
 قليل تحمد مغبته ()، خير من كثير تضر عاقبته، وقرين الشهوات، اسير التبعات، ورهين السيءات، وما فات اليوم من الرزق ترجي غدا زيادته، وما فات امس من العمر لم يرج العمر رجعته، فتفكري واعتبري تهتدي، وتزودي للاخرة تسعدي.
 يا نفس:
 كل طامع اسير، وكل حريص فقير، وكل متوقع ات، وكل جمع الي شتات، وكل مقتصر عليه كاف، وكل ما زاد علي الاقتصاد اسراف، وكل يوم يفيدك عبرة، وان اصحبته فكرة، وكل قرب () دان، وكل ارباح الدنيا خسران،
 
 وكل مدة من الدنيا الي انتهاء، وكل حي فيها الي فناء.
 يا نفس:
 كم من اكلة منعت اكلات، وكم من لذة دنية منعت سني () درجات، وكم من مءمل ما لا يدركه، وجامع ما سوف يتركه، وكم من مغرور بالستر عليه، وكم من مستدرج () بالاحسان اليه، وكم من صاءم ليس له من صيامه الا الظماء، وقاءم ليس له من قيامه الا العناء، وكم من حزين وفد به حزنه علي سرور الابد، وفرح افضي به فرحه الي حزن مخلد.
 يا نفس:
 كيف يملك الورع، من يملكه الطمع؟! وكيف يهتدي الضليل، مع غفلة الدليل؟! وكيف يستطيع الهدي، من يغلبه الهوي؟! وكيف يستانس بالله من لا يستوحش من الخلق؟! وكيف يجد حلاوة الايمان من يسخطه الحق؟! وكيف يفرح بعمر تنقصه () الساعات، ويغتر بسلامة جسم معرض للافات؟!
 يا نفس:
 كفي بالغفلة ضلالا، وكفي بجهنم نكالا، وكفي بالقناعة ملكا، وكفي
 
 بالشرة هلكا، وكفي بالقران داعيا، وبالشيب ناعيا، وكفي بالتواضع شرفا، وبالتكبر تلفا، وكفي بالرجل سعادة ان يعزف عما يفني، ويتوله بما يبقي، وكفي بالظلم سالبا للنعمة، وجالبا للنقمة.
 يا نفس:
 كيف [تبقين] علي حالتك، والدهر في احالتك، فكوني لهواك غالبة، ولنجاتك طالبة، وبمالك متبرعة، وعن مال غيرك متورعة، جميلة العغو اذا قدرت، عاملة بالعدل اذا ملكت، لعقلك مسعفة ()، ولهواك مسوقة، وكوني في الفتنة كابن اللبون لا ضرع فيحلب، ولا ظهر فيركب.
 يا نفس:
 كذب من ادعي اليقين بالباني ()، وهو موصل للفاني، كلا لن يفوز بالجنة الا الساعي لها، ولن ينجو من النار الا التارك عملها، ولن يلقي جزاء الشر الا عامله، ولن يجزي جزاء الخير الا فاعله، ولن يجوز الصراط الا من جاهد نفسه، ولن يحرز العلم الا من يطيل درسه.
 يا نفس:
 ليس بخير من الخير الا ثوابه، وليس بشر من الشر الا عقابه، وليس
 
 مع الصبر مصيبة، ولا مع الجزع مثوبة، وليس لمتكبر صديق، وليس لشحيح رفيق، وليس لك باخ من احتجت الي مداراته، او احوجك الي مماراته، ليس شء اعز () من الكبريت الاحمر الا ما بقي من عمر المءمن، ولا ثواب عند الله اعظم من ثواب السلطان العادل والرجل المحسن.
 يا نفس:
 لم يوفق من بخل علي نفسه بخيره، وخلف ماله لغيره، ومن اصلح نفسه ملكها، ومن اهملها اهلكها، ومن اكرمها اهانته، ومن وثق بها خانته، ومن ملكه هواه ضل، ومن استعبده الطمع ذل، ومن اطاع نفسه قتلها، ومن عصاها وصلها، ومن ملكها علا امره، ومن ملكته ذل قدره.
 يا نفس:
 من اخذ بالحزم استظهر، ومن اضاعه تهور، ومن اسرع المسير ادرك المقيل، ومن ايقن بالنقلة تاهب للرحيل، ومن بخل بماله ذل، ومن بخل بذنبه جل، ومن اعجب برايه ضل، ومن ركب هواه زل، ومن زرع العدوان، حصد () الخسران، ومن عمل للمعاد، ظفر بالسداد، ومن فعل ما شاء، لقي ما شاء.
 
 يا نفس:
 من منع برا، منع شكرا، ومن احقر رمة ()، اكتسب مذمة، ومن لزم الاستقامة، لم يعدم السلامة، ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول، ومن اخلص العمل لم يعدم المامول، ومن فعل الخير فبنفسه بدا، ومن فعل الشر فعلي نفسه اعتدي.
 واعلمي: انه لم يضع امرء ماله في غير محله، او معروفه في غير اهله، الا حرمه الله حمدهم، وكان لغيره ودهم.
 يا نفس:
 من استقل من الدنيا استكثر مما يءمنه، ومن استكثر منها استكثر مما يوبقه، ومن حسنت مساعيه، طابت مراعيه، ومن اصلح جوانيه ()، اصلح الله برانيه ()، ومن كثر تعديه، كثرت اعاديه، ومن طالت غفلته، تعجلت هلكته، ومن احسن العمل حسنت له المكافاة، ومن نصح فيه نصحته المجازاة، ومن اطاع هواه، باع اخرته بدنياه.
 
 يا نفس:
 من ترقب الخير تسارع الي الخيرات، ومن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار اجتنب المحرمات، ومن احب الدار الباقية لهي () عن اللذات، ومن عرف قدر نفسه لم يهنها بالفانيات، ومن خاف العقاب انصرف عن السيءات، ومن لم يقدم اخلاص النية في الطاعة لم يظفر بالمثوبات، ومن اسس اساس الشر اسسه علي نفسه، ومن سل سيف البغي عمد في راسه.
 يا نفس:
 من شاور ذوي النهي والالباب، فاز بالنجح والصواب، ومن كتم مكنون () رايه، عجز طبيبه عن شفاءه، ومن اصر علي ذنبه، اجترا علي سخط ربه، ومن اكثر من ذكر الاخرة قلت معصيته، ومن كرمت عليه نفسه هانت عليه شهوته، ومن اعتمد علي الدنيا فهو محروم، ومن جمع الحرص والبخل فقد استمسك بعمودي اللءم.
 يا نفس:
 من لم يجهل () قليلا لم يسمع جميلا، ومن لم يداو شهوته بالترك لها لم يزل
 
 عليلا، ومن لم يدار من دونه لم ينل حاجته، ومن لم يدار من فوقه لم يدرك بغيته ()، ومن مدحها، فقد ذبحها ()، ومن اوسع الله عليه نعمة وجب عليه ان يوسع الناس انعاما، ومن زاده الله كرامة فحقيق به ان يزيد الناس اكراما.
 يا نفس:
 من لم يصحبك معينا علي نفسك فصحبته وبال عليك ان علمت، ومن مدحك بما ليس فيك فهو ذم لك ان عقلت، ومن اطلق طرفه جلب حتفه، ومن كثر قنوعه قل خضوعه، ومن بخل بماله علي نفسه، جاد به علي بعل عرسه، ومن عكف عليه الليل والنهار ادباه وانبياه، والي المنايا ادياه.
 يا نفس:
 من العقوق، اضاعة الحقوق، ومن الفساد، افساد المعاد، ومن كمال الحماقة، الاحتيال في الفاقة، ومن كمال النعم، وفور النعم، ومن اشد المصاءب غلبة الجهل، ومن افضل المعروف، اغاثة الملهوف، ومن افضل الاحسان الاحسان الي الابرار، ومن افضل الاعمال ما اوجب الجنة وانجي من النار.
 
 يا نفس:
 ما ندم من استخار، وما ضل () من استشار، وما افتقر () من ملك فهما، ولا مات من احيي علما، وما احسن العفو مع الاقتدار، وما اقبح العقوبة مع الاعتذار، وما اقبح بالانسان () ظاهرا موافقا، وباطنا منافقا، وما من شء يحصل به الامان، ابلغ من ايمان واحسان.
 يا نفس:
 ما الدنيا غرتك ولكن بها اغتررت، وما العاجلة خدعتك ولكن بها انخدعت.
 واعلمي: ان مذيع الفاحشة كقابلها، وسامع الغيبة كفاعلها، وان مداومة المعاصي تقطع الرزق، ومقارنة السفهاء تفسد الخلق، ومواصلة الافاضل توجب السمو، ومباينة الدنيا تكبت () العدو.
 يا نفس:
 مصاحب الاشرار، كراكب البحار، ان سلم من الغرق، لا يسلم من
 
 الفرق ()، ومجالسة ابناء الدنيا منساة للايمان، قاءدة الي طاعة الشيطان ()، وموافقة الاصحاب، تديم الاصطحاب، ونيل الماثر ببذل المكارم، ونيل الجنة بالتنزه عن الماثم.
 واعلمي: ان مصيبة يرجي اجرها، خير من نعمة لا يءدي شكرها.
 يا نفس:
 ويح الناءم ما اخسره، وثوابه ما انزره، قصر عمره، وقل اجره، وويح ابن ادم ما اغفله، وعن رشده ما اذهله، وعن حظه ما اعدله، وفيما اوصي الله الي موسي عليه السلام: كذب من زعم انه يحبني فاذا جنه الليل نام، واياك ان تخيبي المضطر وان اسرف، او تحرمي المحتاج وان الحف، اوتصحبي ابناء الدنيا فانك ان اقللت استقلوك ()، وان اكثرت حسدوك، ولا تعملي شيءا من الخير رياء، ولا تتركيه حياء.
 يا نفس:
 لا كرم كالتقوي، ولا عدو كالهوي، ولا عز كالطاعة، ولا كنز كالقناعة، ولا هداية كالذكر، ولا رشد كالفكر، ولا زينة كالاداب، ولا ربح كالثواب، ولا غناء مع اسراف، ولا فاقة مع عفاف، ولا ثواب لمن لا عمل له، ولا عمل لمن لا نية له، ولا نية لمن لا علم له، ولا علم لمن لا بصيرة له، ولا بصيرة لمن
 
 لا فكرة له، ولا فكرة لمن لا اعتبار له، ولا اعتبار لمن لا ازدجار له، ولا ازدجار لمن لا اقلاع له.
 يا نفس:
 ما لي اراك اذا قرب اليك الطعام في الليل الداج ()، تكلفت انارة السراج، لتبصرين ما يدخل بطنك من الماكول والمشروب، ولا تهتمين بانارة لبك () بالعلم والتقوي [لتسلمين] من لواحق الجهالة والذنوب، فنزهي نفسك عن الماثم والعيوب، واعلمي: ان اعظم الخطايا عند الله تعالي اللسان الكذوب.
 وعليك بالتقوي وصحة النية في العلوم () والاعمال، فان دخلها الرياء ضاع الربح وراس المال، فبالاخلاص يعرف الصواب من الزلل، والاستقامة من الخطل، وكلما امتدت المعارف، اشتدت المخاوف ().
 واياك واتباع ابليس الذي رضي بهلاك نفسه، واختار من كل شء اقبح جنسه، [اترين] من غر اباك ينصحك، ومن افسد شان نفسه يصلحك، فما يغتر بالدنيا غير غر ()، لا يعرف هرا من بر ().
 
 يا نفس:
 ينبغي لمن عرف سرعة رحلته، ان يحسن التاهب لنقلته، وان يقدم العمل الصالح لاخرته، ويعمر دار اقامته، وان لا يخلو في كل حال من مجاهدة نفسه، قبل حلول رمسه، فاذا كنت في النهار تشترين وتبيعين، وفي الليل علي الفرش تتقلبين وتنامين، وفيما بين ذلك عن الاخرة تلهين وتغفلين، فمتي تتفكرين بالارشاد، وتهتمين بامر المعاد.
 يا نفس:
 الحرص احد الشقاءين، والبخل احد الفقرين، والحسد الام الرذيلتين، والطمع احد الذلين، والجور احد المرديين، والشهوة احد المغويين، والخلق السيء احد العذابين، والهوي احد العدوين، والغدر اقبح الجنايتين، والنساء اعظم الفتنتين.
 يا نفس:
 حسن البشر احد العطاءين، والكف عما في ايدي الناس احد السخاءين، 
 والذكر الجميل احد الحباءين، والفكر احدي الهدايتين، والذكر افضل الغنيمتين، والادب احد الحسبين، والدين اشرف النسبين، والنية الصالحة احدي العملين، والمودة احدي القرابتين، والعفو اعظم الفضلين، والتبصر () احد الظفرين، والتوفيق اشرف الحظين، والتواضع افضل الشرفين، والسخاء احدي السعادتين، والوعد احدي الرقين، وانجازه احد العتقين.
 يا نفس:
 الحلم احدي المنقبتين، والعلم افضل الجمالين، والزهد افضل الراحتين، والعمل الصالح افضل الزادين، والخلق السجيح () احدي النعمتين، والعدل افضل السياستين، والشجاعة احد العزين، والفرار احد الذلين، والمودة في الله اكد السبيلين، والايمان افضل الامانتين، والقران افضل الهدايتين.
 يا نفس:
 الصدق () افضل الذخرين، والصدقة اعظم الربحين، والمعرفة بالنفس انفع المعرفتين، والاخذ علي العدو بالفضل احد الظفرين، والقناعة افضل الغناءين، والشكر احد الجزاءين، والمعروف افضل الكنزين، والندامة احدي التوبتين، والصلاة افضل القربتين، والصيام احدي الصحتين، وحسن الرد احدي الصدقتين، ولطف المنع احد البذلين، والقرض احدي الهبتين، وحسن
 
 التدبير احدي الترويتين ().
 يا نفس:
 سامع الغيبة احد المغتابين، وراوي الكذب احد الكذابين، ومنشد الهجا احد الهاجين، ومبلغ الشتمة احد الشاتمين، والقلم احد اللسانين، والكتاب احد المحدثين، وحسن الرد احد البذلين، والعدة احد العطاءين، والدعاء احد الصدقين.
 القرض احد الهبتين ()، النظافة احد الحليتين، الدهر انصح المءدبين، المشيب احد القطيعتين، المصيبة بالصبر احدي المصيبتين، والمصيبة واحدة فان جزعت فهي اثنتين.
 يا نفس:
 العمر وان طال فما تحته حاءل ()، وكل نعيم لا محالة زاءل، فترصدي للموت فلكل طالع افول ()، وتزودي لدار الاقامة فلكل غاءب قفول ()، واتخذي الدنيا سوقا مسلوكا، لا بيتا مملوكا، فهي حانوت لا يطرق الا للتجارة، ومبيت لا يسكن الا بالاجارة، وما هذه الحياة الفانية الا انفاس تتردد وستنقطع،
 
 وقامات تتمدد وستنقلع.
 يا نفس:
 علام تركنين الي الدنيا وعن قليل تقلعك، وترفلين () علي وجه الارض وعن قريب () تبلعك، ولعمري من عاين تلون الليل والنهار لا يغتر بدهره، ومن علم ان بطن الثري مضجعه لا يمرح علي ظهره، ومن عرف الدهر حق العرفان يزهد فيه، ومن شغله هم الموت لا يضحك ملء فيه، فاغتنمي الخمس قبل الخمس ()، وادركي عصرك قبل غروب الشمس.
 يا نفس:
 البخيل يقاسي ثلاثة: البرد والحر، ويركب مطية البحر والبر، ويجمع الدر الي الدر، فيركمه () جميعا، ويتركه سريعا، يبذل نفسه، ويحزن قلبه.
 والشحيح من يشفق علي الدرهم الصحيح فلا يكسره مصارفة، ثم يقسم بعده مجازفة.
 والسعيد، من يتجهز للسفر البعيد، ان رزق مالا، يفرقه يمينا وشمالا،
 
 يغني به جيرانه، ويطفي به نيرانه، لا يمسكه في يده، ولا يتركه لغده، ولا يدخره لولده، انما هو الزاد يقدمه لمسراه، ويتصدقه بيمناه ويسراه، فتعسا للبخلاء بما تحوي جيوبهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي به جباههم وجنوبهم﴾</a> () الا اخبرك عنهم، الا اقول لك من هم؟ هم: الجماعون الطماعون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماعون ">﴿الذين هم يراءون ويمنعون الماعون﴾</a> ().
 يا نفس:
 ليس الشريف من تطاول وكاثر، انما الشريف من تطول واثر، وليس البر ابانة الحروف بالامالة والاشباع، لكن البر اعانة الملهوف بالانالة والاشباع، وليس الصوم صوم جماعة الطغام () عن الجماع والطعام، انما الصوم صوم الجوارح عن الاثام وكف الكف عن اخذ الحطام، فوا لك لمن [تدخرين] اموالك؟ فانفقي الفك قبل ان يقسم خلفك، وكفي يدك السفلي، واجعلي علي باب اليمني قفلا، فانك لن تبيتي حتي تملاي زقك ()، ولن تموتي حتي تستكملي رزقك، وعلام تطلبين الرزق وهو طالبك، وتستبطءين نزوله وهو مصاحبك، وتستقبلين قادمه وهو في بلدك، وتنشدين ضالته وهو في يدك؟ وعلام تهتمين لرزقك، وقد هيء لك قبل خلقك، وتطلبين رزقا يعدو في قفاك، ولو قعدت لاتاك ما كفاك؟ ان ساعد القضاء فالسيارة كالقاطن، والساءمة كالداجن، وان لم
 
 يساعد فالسعي جهل والتعب فضل انما الرازق () ضامن والمقدور كاءن، والقناعة سيادة، والمشقة زيادة، فانفقي ولا تخشي الفاقة، وارفقي ولا تتعبي الناقة.
 شعر:
 ما لك من مالك الا الذي * قدمت فابذل طاءعا مالكا تقول اعمالي ولو فتشوا * رايت اعمالك اعمي لكا يا نفس:
 الصراط طريقان، والناس فريقان: سعيد وما اراك، وشقي وعصاك، هبلت () اللنوم جبلت؟! وقتلت اللهو عدلت؟! تستطيبين ركوب الاخطار، وورود التيار ()، ولحوق العار والشنار  لاجل الدنيا  وتستلذين سف الرماد، ونقل السماد، ووطي البلاد للاولاد، وتصبرين علي نقل الجبال، وسف السبال، لشهوة المال، وربما تبدلين الايمان بالكفر، وتحفرين الجبال بالظفر، للدنانير () الصفر، لا تكرهين صداعا، اذا نلت كراعا ().
 
 يا نفس:
 لا تصحبي الدنيا صحبة بحال، ولا تنظري الي ابناءها الا من عال ()، ولا تخفضي جناحك لبنيها، ولا تضعضعي ركنك لبانيها، ولا تمدي عينيك () الي زخارفها ()، ولا تبسطي يدك الي مخارفها ().
 ميزت بين جمالها وفعالها * فاذا الملاحة بالقباحة لا تفي حلفت لنا ان لا تخون عهودنا * فكانما حلفت لنا ان لا تفي فالسعيد من تركها لطلابها، ويطرح الجيفة لكلابها، يدع الطعام طاويا ()، ويذر الشراب صاديا ()، والحازم من قدم الزاد لعقبة العقبي، واتي المال علي حبه ذوي القربي.
 يا نفس:
 خالفي هواك فافها زبانية ()، وطلقي دنياك فافها زانية، والمال رزق اتيح،
 
 ونزل ابيح، فمن به شح وضن، فقد اتهم الرازق واساء الظن، ومن حل عقد فلسه فقد حاز ملكا مقيما، ومن توق شح نفسه فقد فاز فوزا عظيما، فطوبي لكل غني نفاع للغير، وتبا لكل دني مناع للخير.
 يا نفس:
 ادركي عمرك قبل الفوت، وهيء امرك قبل الموت، واغتنمي بياض النهار قبل العشية، فالليل حبلي وجنينه في مشيمة المشية، ولا تغتري بذكر اسنانك فلعل هذا السمن ورم، ولا تنظري بنظرة شبابك فبعده شيب وهرم.
 يا نفس:
 ان الله تعالي امهلك، حتي كانه اهملك، فالحذر الحذر، فوالله لقد ستر، حتي كانه غفر، اتغترين عن واضحه ()، وقد عملت الذنوب الفاضحة، فوا عجباه لعين تلتذ بالرقاد، وملك الموت معها علي الوساد، والصراط ميدان يكثر فيه عثار السالك، فالسالم ناج والعاثر هالك.
 واعلمي: ان الدنيا سجين، وحطامها سرجين ()، فلا يغرنك من الدنيا طرفها ومطارفها، ولا يعجبنك تليدها وطارفها ()، انما هي ضوء الحباحب ()،
 
 وطيف الجناءب.
 يا نفس:
 كوني من المصلين ولا تكوني من المضلين، وكوني من المناجين تكوني في الناجين، والزمي اليقين تكوني من المتقين، واتركي دنياك فانها انتن من جيفة المزابل، واخرجي منها فانها اضيق من كفة الحابل، فالقيها فانها حليلة اباءك، وضايقيها فانها ضجيعة ابناءك، واغتنمي فودك () الفاحم قبل ان يبيض، فانما الدنيا جدار يريد ان ينقض، واياك ومضاجعة هذه العجوز الشوهاء ()، وحذار من هذه الحية الفوهاء ()، ولا يغرنك قطفها النضيج، ونورها البهيج ، فهو غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج.
 يا نفس:
 لا تفخري علي اهل الحسب، لشرف النسب، فالشرف البالغ نباهة النبيه، والمجبوب () من يفتخر بذكر ابيه، فما يخفض المرء جمول الاسلاف، انما الحصرم جد السلاف، والانجاد قد تلد الاوغاد، والنار تعقب الرماد، والارض كما تنبت الحبات، تولد الحيات، والمرء بفضيلته لا بفصيلته، والانسان بسيرته
 
 لا بعشيرته، وذو الهمة العالية، لا يغتر بالرمة البالية، واكرم الناس حملا وفصالا اشرفهم خصالا، واطيبهم طينا، واخلصهم دينا، وهل يضر النضار كونه من صلب الصخور؟ وهل يصلح التمساح نشءه في حجور البحور؟ وابو البغلة الهملاج () حمار بليد، واصل السلسل الرجراج صخرة جليد، ولو نجي بعلو النسب ذو روح، لعصم ابن نوح بنوح.
 يا نفس:
 كم لله من عبد لا يعرف ربا سواه، ولا يتخذ الهه هواه، وجهه وضي، وفعله رضي ()، وقلبه سماوي، وجسمه ارضي، في الوجد سكران ملطخ، وفي الخوف عصفور نصب له فخ ()، لا يذوق في العشق نومة ناءم، ولا يخاف لومة لاءم ()، لا يسترزق لءام الناس، ويقنع بالخبز اليباس، اذا اثري جعل موجوده معدوما، وان اقوي حسب قفاره () مادوما، ثوب بال، وجوف خال، ومجد عال، يري ربوة الحق فيرتقيها، ويرمق هوة الباطل فيتقيها، لا يدعوه القوم () الي اكل الجيف، ولا يبلغه النهم () الي حد السرف، ياكل ليقوي علي الاجتهاد وينام ليصبر علي السهاد ()، ينظر الي طعامه من اين حصل، وكيف وصل،
 
 ومن حصده وزرعه، ومن داسه ورفعه، ومن الكيال والطحان، ومن الخباز والعجان؟ فلا يزال يفحص حتي يخلص ابريزه () علي نار السبك ()، ويكمل عياره علي المحك، ويشذب () تخيله عن شوك الشك، فهكذا خشية الاتقياء يجفلون () كما النعام، ولا ياكلون كما تاكل الانعام.
 يا نفس:
 اراك علي شرف الحمام، واجدك علي طرف الثمام ()، قد انحنت قامتك، ودنت قيامتك، ولم يبق من عمرك الا ساعة زمنية، وما بعد المشيب الا بلية او منية، فتاهبي للعرض يوم القيامة، وتوضاي للفرض قبل الاقامة، واكثري حزنا علي نفس ضيعته، وشيطان اطعته، وهوي تبعته، ودين بعته، وما اخالك () الا كزنجي زني وسرق، وعصي وابق، فيرد الي سيده مكتوفا، ومثل بين يديه موقوفا، يهوي الخلاص واني له الخلاص، ويرجو النجاة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص ">﴿ولات حين مناص﴾</a> ()، فهو كمريض لا يرجي برءه، او محيض لا يرقي () قرءه، او غريق نبذه الملاح، فاخذه التمساح، او هاءم خلفه الخريت ()، واستهوته
 
 العفاريت.
 يا نفس:
 كم من غافل يبيت علي فراش الامن وسنان ()، والموت يحرق عليه الاسنان، يا ويله يركض بالنهار خيله، ويطوي علي الغفلة ليله، وهو كالقطرب () في المطاف والمطار، جيفة بالليل بطال بالنهار، يعيش ساخطا ()، ويموت قانطا، ذلك دابه وديدنه، حتي يفترق روحه وبدنه، وسيفجاه من الد () ما لا يود، يوم تبيض وجوه وتسود.
 
 يا نفس:
 مرض القلوب من اشد الامراض، وعلاجه من اصح الاغراض، فيا من مرض فءاده، ومل عواده، وتراجع الطبيب في الحمي، واين الطبيب من الاجل المسمي، واي حكيم لم تصرعه المنون، ثم لم ينفعه القانون؟ واي طبيب لم تفده الغب ()، ثم لم ينفعه الطب؟ فعلام ترفعي الي الحكيم شانك، وتدلعي لسانك، فتنهي سرك الي الطبيب، وتشتكي الي العدو من الحبيب؟ والله لا ينعشك الا من صرعك، كما لا يحصدك الا من زرعك، ان كنت وصفت له علة لم يشفها، وان عرضت عليه كربة لم يقدر علي كشفها.
 يا نفس:
 اياك ان تكوني ممن اذا ذكر بالاخرة قبع قبوع () الوسنان في جيب الكسل، وان ظفر بالحلوة الخضرة وقع وقوع الذباب علي ظرف العسل، وهذه علامات المنافقين لهم في المعاصي وثبات، وفي الطاعات سكون وثبات، وفي الطمع حركات قمرية، وفي الورع سكنات زحلية، اذا قلت: حي علي الشهوات طاروا اليها خفافا وثقالا، واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي.
 
 يا نفس:
 اعمري () دنياك بقدر محياك، ودبري امر عقباك التي هي ماواك بقدر مثواك، فما الدنيا الا دار غرور، وجسر مرور، فما اسخر من خيم علي الجسر فلا يجوز، وما دري ان القعود علي طرقات المارة لا يجوز، المخدوع من وضع لبنة علي لبنة، والمخذول من ادخر تبنة علي تبنة، وبال المرء مال اعد، او درهم عدد، وشقاء الغافل بيت يبنيه، ويعمره لبنيه، فاحملي من الدنيا زاد الضرورة، واحرمي الي الاخرة احرام الصرورة.
 واعلمي: ان الدنيا بءر هاروت، او نهر طالوت، وان الله مبتلي الخلق به فمن تبرض () ولم يصب ريا، شرب مريا، ومن ارتوي، اشرف علي التوي ()، الا من نضح نفاضة علي كبده، او اغترف غرفة بيده.
 يا نفس: () القطيعة شيمة الشرس ()، والغمر الذي لم يجرب الامور ()، وصلة
 
 الرحم تزيد في العمر، واصدق الصداقة طلاقة البشر الراشح، وافضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح ()، وخدش القطيعة فوق الارش، والرحم معلقة بالعرش، من طلب الخلد وشهبه ()، وخاف السعير وحميمه، فليواصل حميمه، ان نسيب المرء قفار ظهره، وفقرة نهره، وبءام جوزاته، وجزء من اجزاءه، وخوط من دوحته ()، وبخور من فوحته، وضلع من اضالعه، واصبع من اصابعه، وجانحة من جوانحه ()، وجارحة من جوارحه، وزند من ذراعه فليراعه، وبضعة من لحمه فليحمه، ومن بءم الطبيعة اجتباب القطيعة، واعظم الجريرة سوء العشيرة، واحراز الفضيلة في اعزاز الفصيلة، والانسان كثير بعشاءره، والحرم شريف بمشاعره، ظهره ببطنه يقوي، وفخذه.... () يبقي، وذكره بحبه يحيي.
 يا نفس:
 ابيض فودك وفءادك فاحم، وباخت () نارك وحرصك جاحم ()، كيف
 
 النجا وقد نشبت () نشب الغزال في الحبالة وتنكست () احوالك؟ () اما علمت انك للموت تنكست، وللنزع تقوست؟ وقد هاج بقلك، وماج () عقلك، ونعر فيك الف التاليف، ولم يرفع عنك قلم التكليف، ونهزت حد الثمانين، وما بلغت محور المجانين، اما يرعك موت الشبان لم، قبل الابان ()، ودفن الاحداث، تحت الاجداث، اما يرعك تقديم اعمامك امامك، وجعل اسباطك افراطك، فكم لك في الرمس متزعزع يافع ()، وكم لك بالامس من فرط شافع، وانت لا تزدادين بذلك الا ضلالة وقسوة، وجهالة وصبوة.
 يا نفس:
 ما اراك تتوانين عن النظر لنفسك، والتمهيد لرمسك () الا لكفر خفي او لحمق جلي، فاما الكفر الخفي فهو ضعف ايمانك بيوم الحساب، وقلة معرفتك بعظيم قدر الثواب والعقاب، واما الحمق الجلي فاعتمادك علي عفوه تعالي وستره، من غير التفات الي معاجلته ومكره، فلا تضيعي اوقاتك، ولا
 
 تاسي عن ما فاتك.
 شعر:
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه * فما فاته منها فليس بضاءر () فانفاسك معدودة، واوقاتك محدودة، فاذا مضي منك نفس فقد ذهب بعضك، ومارت () سماءك ورخت () ارضك.
 شعر:
 ويح ابن ادم كيف يذهب عقله * او يستلذ بليله ونهاره يمسي وقد امن الحوادث بغتة * ولربما طرقته في اسحاره يضحي وكف الموت في اطرافه * كالكبش يلعب في يدي جزاره من ليس يدري كيف تصبح داره * من بعده فلينظرن في جاره يا نفس:
 اقلعي عن فعلك، وانزعي عن جهلك، واغتنمي صحتك قبل سقمك، وشبابك قبل هرمك.
 
 شعر:
 الة المرء وشباب * فاذا وليا عن المرء ولي وانظري الي الذين مضوا كيف بنوا وعلوا، ثم ذهبوا وخلوا، وانظري الي حمقهم كيف يجمعون ما لا ياكلون، ويبنون ما لا يسكنون، وياملون () ما لا يدركون؟! فهل في الدنيا احمق ممن يعمر دنياه وهو مرتحل عنها يقينا، ويخرب اخرته وهو صاءر اليها قطعا رهينا؟!
 يا نفس:
 اذا كان طلبك للدنيا غايتك، وما بلغت منها ارادتك، فما ظنك بدار لم تطلبيها، وكيف يكون حالك فيها؟
 شعر:
 اذا كان ادني العيش ليس بحاصل * لذي اللب في الدنيا بغير المتاعب فكيف باسني العيش في عالم البقا * لذي الجهل في تفريطه () في المطالب اف للدنيا الدنية، خبثت فعلا ونية، ولعيش حشوه هم وعقابه منية.
 واعلمي: ان الدنيا ليست تعطيك لتسرك، انما تعطيك لتضرك ().
 
 شعر:
 فذي الدار اخون من مومس () * واخدع من كفة الحابل تفاني الرجال علي حبها * ولا يحصلون علي طاءل يا نفس:
 ان الدنيا اقل عند الله من جناح بعوضة واحقر، فمن عظم هذا الجناح كان منه اصغر، فكم تشعبيها وتنصدع، وترقعي خرقها فيتسع، وتجمعي منها ما لا يجتمع.
 شعر:
 تامل بعينيك كيف الذهاب * فان لكل حياة مماتا فمن عاش شب ومن شب شاب * ومن شاب شاخ ومن شاخ ماتا يا نفس:
 ما عسي ان ينال طالب () الدنيا من لذتها، ويتمتع به من بهجتها، مع ما يري من فنون مصاءبها، واصناف عجاءبها، وكثرة تعبه في طلابها، وتكادحه في اكتسابها، وما يكابده () من اسقامها واوصابها.
 
 شعر:
 تعاوره افاتها وهمومها * وكم ما عسي يبقي لها للتعاور فلا هو مغبوط بدنياه امن * ولا هو عن طلابها لم لنفس قاصر يا نفس:
 هب انك لست بخبيرة، ولا ذات بصيرة، وانما تميلين بطبع الصباء، الي التشبيه في الاقتداء، فقيسي () عقل الانبياء والابدال، بعقل هءلاء الاغمار الجهال، وايضا اذا كنت لا تتركين الدنيا لعمي بصيرتك، وخبث سريرتك، فما لك لا تتركيها ترفعا عن خسة شركاءها، وتنزها عن كثرة عناءها، وتوقيا من سرعة فناءها، وتفصيا من لاواءها وضراءها، مع ان بلادك لا تخلو من جماعة من اليهود والمجوس، يزيدون عليك في نعيم الماكول والملبوس، فاف لدنيا يسبقك بها هءلاء الانذال، الاخساء الجهال، وعلام لا تستحين من مساعدتهم علي حماقتهم، ومراودتهم علي جهالتهم؟
 يا نفس:
 اذا رغبت عن ان تكوني في جملة () المقربين، من الاولياء والمءمنين، والانبياء والمرسلين، في جوار رب العالمين، لتكوني من جملة الهالكين، والسفهاء الجاهلين، اياما معدودات علي اليقين، لقد خسرت الدنيا والدين، فاذا ما اخس
 
 همتك، واحقر قيمتك، واسخف عقلك، واعظم جهلك، واقل حياءك ()، وانزر وفاءك ()، لقد ارادك الطغيان، واستحوذ عليك الشيطان.
 يا نفس:
 ما اشبهك في قصر العمر وطول الامل، بالجمل، له عنق طويل وذنب قصير، وجسد كبير واذن صغير، فصورتك صورة انسان وقلبك قلب حيوان، فانت كالنقد () بل اذل، وكالانعام بل اضل، لا تقتفين () اثر نبي، ولا تقتدين بعمل وصي، فيا ويلك ثم يا ويلك، ان اقمت علي ضلالتك، وثبت () علي جهالتك، ودمت علي اصرارك، وتماديت في اغترارك.
 يا نفس:
 كم من جرم اجترمت، واثم اقترفت، تنقلبين في اودية الغفلات، تقلب الريشة في الفلوات ()، لا والله ما لهذا فطرت، ولا بهذا امرت، انه لم يخلقك لعبا، ولم يعدك كذبا، عدلك وسواك فلا تخرفي، ونورك وصفاك فلا تنكسفي ()،
 
 وطبعك ذهبا طريا فلا تعودي زيفا ()، وخلقك بشرا سويا فلا تصيري طيفا، وجعلت واضحة الغرة () فلا يسودنك هواك، وولدت علي الفطرة فلا يهودنك ابواك، ويلك جبلت () حنيفة فتمجست، وقدمت قدسية فتنحست، وانزلت طهورا فتلوثت، وخرجت سياحة فتلبثت، ونسجت ديباجا فصرت مسحا ()، وهبطت عذبا فعدت ملحا.
 يا نفس:
 ما اكثر انهماكك في غوايتك، وتهورك في عمايتك ()، وتمسكك بشقاوتك، وتشبثك بغباوتك، وعمهك () في سكرتك، وترددك في غمرتك، وخبطك في عشواءك، واستمرارك علي التواءك، وما اعظم عنودك وشقاقك، وكنودك ونفاقك، وطغواك وعداوتك، وفسقك وعصيانك، ان قلت كذبت، او عوتبت غضبت، او سءلت بخلت، او وعدت مطلت.
 يا نفس:
 انت التي حسدت، انت التي كندت، انت التي حقدت، انت التي
 
 جحدت انت التي افسدت، انت التي عاندت، انت التي وشيت، انت التي التويت، انت التي طغيت، انت التي بغيت، انت التي عصيت، انت التي هويت، انت التي غويت، انت التي راءيت ()، انت التي ماريت، انت التي جنيت، انت التي عتبت، انت التي اعتديت، انت التي جشعت، انت التي جمعت، انت التي منعت، انت التي قطعت، انت التي طحت، انت التي ضيعت ()، انت التي ضجعت، انت التي خدعت، انت التي زللت، انت التي غفلت ()، انت التي عللت ()، انت التي ضللت ()، انت التي احتلت ()، انت التي اغفلت ()، انت التي جهلت، انت التي اثمت، انت التي اجترمت ()، انت التي ظلمت، انت التي نممت، انت التي غممت ()، انت التي اسات، انت التي اخطات، انت التي اجترات، انت التي هزات، انت التي ترات، انت التي همزت ()، انت التي لمزت، انت التي هتكت، انت التي اهلكت، انت التي شككت، انت التي فتكت، انت التي اقترفت، انت التي خلفت ()، انت التي خالفت، انت التي سلفت () انت التي سوفت ()، انت التي اسرفت، انت التي فتنت، انت التي
 
 ظننت، انت التي خنت، انت التي منت ()، انت التي فسقت، انت التي ابقت انت التي جمعت، انت التي عققت، انت التي شاققت، انت التي نافقت، انت التي حنثت، انت التي نكثت، انت التي عتبت، انت التي ارتبت، انت التي سببت، انت التي كذبت، انت التي صبوت، انت التي قسوت، انت التي سهوت، انت التي جفوت، انت التي هفوت، انت التي ضررت ، انت التي غررت، انت التي ضاررت، انت التي شازرت، انت التي اضررت ()، انت التي اخفرت ()، انت التي فخرت، انت التي غدرت، انت التي خترت ()، انت التي حيرت، انت التي قصرت، انت التي قنطت، انت التي شططت، انت التي اسقطت، انت التي سفهت، انت التي عمهت.
 يا نفس:
 وبالجملة فخيرك يسير، وشرك كثير، بل خيرك ظفر، وشرك شبر، لا تزيدك الموعظة الا خسارا، ولا تفيدك الوصية الا اصرارا، قد ضج منك الضياء والظلام، والليالي والايام، والملاءكة الكرام، ولا جرم انه من كانت هذه المعاءب صفته، واعتماده وسيرته، ان يستوجب سخط الخالق، ومقت الخلاءق، فعلام بعت الدين بالدون، ودنست ثوب عرضك المصون؟ فانا لله وانا اليه
 
 راجعون.
 يا نفس:
 عجبا لك وقد قادتك ازمة الحين، واستغلق علي قلبك اقفال الرين، وقد اشرفت علي الهلاك، وحل بك الارتباك، وان فوتك، واقترب موتك، كيف تعمين عن هذه الامور، ولا تحسبين عواقب يوم النشور؟! وقد قيل: من تدبر () العواقب، امن من المعاطب.
 شعر:
 فان الجرح ينفر بعد حين * اذا كان البناء علي فساد () وكيف تبيعين () ما يبقي ابد الابدين، بما لا يبقي الا عدد سنين؟! فانت كمنخل يمسك النخالة ويرسل الطحين.
 يا نفس:
 انت تستعدين للشتاء بجمع عدته، بقدر طول مدته، فتجمعين له من الكسوة والاحطاب، وجميع () الاسباب، ولا تتكلين في ذلك علي فضل الله وكرمه،
 
 وجوده ونعمه، حتي يدفع عنك البرد وشدته، والقر () ورعدته، من غير جبة او لباد، او حطب او زناد، او تظنين () ان زمهرير جهنم وشدة عقوبته، اخف من زمهرير الشتاء ومدة صعوبته، هيهات هيهات، كما لا يندفع برد الشتاء الا بالجبة والنار وساءر الالات، فكذا لا يندفع حر النار وبردها الا بحصن التوحيد وخندق الطاعات، وكيف تستعدين للشتاء قبل حلوله، والصيف قبل دخوله، وتنسي زاد القبر قبل نزوله؟!
 يا نفس:
 اما تعلمين ان الموت ميعادك ()، والتراب في القبر وسادك، والدود ياكل لحم خديك، وانسان عينك، والفزع الاكبر بين يديك، اما تعلمين ان الاموات يتمنون الرجعة الي هذه الدار، ليشتغلوا بتدارك تكفير الاوزار، ولو قدروا علي يوم من عمرك، او ساعة من دهرك، لاشتروا ذلك باعلي () الاثمان، والياقوت () البهرمان ()، وانت الان في امنيتهم لا في منيتهم، وفي مقامتهم لا في قيامتهم.
 
 يا نفس:
 اما تستحين تزينين ظاهرك للعوام، وتبارزين الله في السر في الجراءم ()، وكيف تامرين بالخير الداني والقاصي () وانت ملطخة بالمعاصي؟! تدعين الي اللين وانت قاسية، وتذكرين بالله وانت له ناسية.
 اذا انت عبت الامر ثم اتيته * فانت ومن تزري () عليه سواء فليكن قلبك محزونا، وشرك مامونا، ونفسك عفيفة، وحواءجك خفيفة، واصبري اياما قليلة، لراحة طويله، وانظري وجهك في المراة في كل ان، وفي كل وقت وزمان، فان كان وجهك مليحا، فاستقبحي ان تضيفي اليه فعلا قبيحا، وان كان وجهك ليس بالزين، فلا تجمعي بين القبيحين ()، وانظري الي قول الشاعر:
 شعر:
 يا حسن الوجه فكن محسنا * لا تبدلن الزين بالشين ويا قبيح الوجه لا تجمعن * بالله ما بين قبيحين
 
 يا نفس:
 اياك واستعمال الرياء، فانه موجب للمقت والشقاء، حيث ينادي عليه يوم تبلي السراءر: يا مراءي يا فاجر يا غادر، ثم يقال له في التوبيخ علي رءوس الاشهاد: اما استحييت اذ استخففت نظر سلطان المعاد، وراقبت قلوب العباد وتقربت الي المخلوقين بالبعد عن المهيمن الجواد.
 يا نفس:
 لو لم يكن في الرياء الا تحويل العمل من جزيل الثواب، الي وبيل العقاب، لكان الي معرفة ضرره كافيا، ولترك قوله والعمل به واعيا ()، مع انه من طلب رضي المخلوق () منعه الله في الدارين ثواب ما لديه، وسخط عليه واسخطهم عليه، وايضا فان رضاهم لا يزيده رزقا ولا اجلا، ولا يري نافعا يوم فاقته قولا وعملا ().
 يا نفس:
 وكيف يترك العاقل ما عند الله تعالي برجاء كاذب، ووهم خاءب؟! مع ان مدح الناس لا ينفعه وهو مذموم عند الله ومن اهل النار، وذمهم لا يضره
 
 وهو محمود عند الله وفي زمرة الابرار، وفي الحديث: من اثر محامد الله كفاه الله مءنة الناس، ومن اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس.
 يا نفس:
 فكوني علي وجل، ولا تصحبي غير الخالص من العمل، كما ان المسافر الي بعيد القفار ()، لا يصحب معه الا خالص النضار، طلبا للخفة وكثرة الانتفاع، والابتياع به عند الحاجة لما يباع، ولا حاجة اعظم من فاقة القيامة، ولا عمل انفع من الخالص لله يوم الطامة، فهو احس الذخاءر، واخفها حملا عند اولي البصاءر شعر:
 ما بال دينك ترضي ان تدنسه * وثوب جسمك مغسول من الدنس ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها * ان السفينة لا تجري علي اليبس يا نفس:
 في الخبر: ان العمل الصالح يمهد في الجنة لصاحبه، كما يرسل الرجل غلامه بفراشه وماربه، بل هو يحمل صاحبه علي ما ورد عن العلماء في رواياتهم، في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم﴾</a> ()، اذ العمل
 
 الصالح يقول لصاحبه: اركبني عند اهوال يوم القيامة فلطالما ركبتك في الدنيا في الصلاة والصيام، فيركبه فيتخطي به مواقف الهوان، حتي يحل به غرفات الجنان، فارتءي لنفسك قبل نزولك، ومهدي المنزل قبل حلولك، ومن عمل صالحا فلا نفسهم يمهدون، وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون.
 يا نفس:
 اياك والحرص فالحرص مذموم، والحريص محروم، والرزق مقسوم، لا يزيده قيام حريص طامع، ولا ينقصه قعود مجمل قانع.
 شعر:
 اياك ان تحرص في مكتسب * يحظي به الغير وتشقي به كالكلب يستبدل مجهوده * في طلب الصيد لاصحابه فخفضي في الطلب، واجملي في المكتسب، ففي الحديث: لا تموت نفس من الخلق، حتي تستكمل ما قسم لها من الرزق، ان الله قسم الرزق بين خلقه حلالا ولم يقسمه حراما، فمن اتقي وصبر اعطاه الله رزقه تماما، ومن هتك حجاب الستر فاخذه من غير حله، قوقص () به من رزقه الحلال كله.
 شعر:
 يفني الحريص بجمع المال مدته * وللحوادث ما يبقي وما يدع كدورة القز ما تبنيه يهلكها * وغيرها بالذي تبنيه ينتفع
 
 يا نفس:
 ان امامك طريقا ذا مسافة بعيدة، ومشقة شديدة، وانه لا غني لك عن حسن الارتياد، وقدر بلاغك من الزاد، فلا تحملي علي ظهرك ما يعجزك حمله، فيكون وبالا عليك نقله ()، وان وجدت من اهل الفاقة من يحمل لك زادك، فيوافيك به غدا يوم معادك، فاكثري من تزويده وحمليه، فلعلك تطلبيه فلا تجديه.
 يا نفس:
 الخير باق، والاحسان واق، والمرء لما قدم لاق، ومن الفساد اضاعة () الزاد، ومفسدة المعاد، وانما لك من دنياك، ما اصلحت به مثواك، واذا جزعت علي ما تفلت من يديك، فاجزعي علي كل ما لم يصل اليك، ولا تكوني كدودة القز تهلك في حبسها، لبناءها من جهلها علي نفسها.
 شعر:
 الم تر ان المرء طول حياته * معني بامر لا يزال () يعالجه كدود القز ينسج داءما * ويهلك غما وسط ما هو ناسجه
 
 يا نفس:
 كما ينظر المريض الي لذيذ الطعام، فلا يلتذ من شدة الاسقام، كذلك صاحب الدنيا لا يجد لذة العبادة وحلاوتها، مع ما يجد من محبة الدنيا وغضارتها ().
 واعلمي: ان الدابة اذا لم تركب وتمتهن ()، نفرت واستصعبت، كذلك القلوب اذا لم ترتق بذكر الموت قست واستغلظت، وان الزق () اذا لم ينخرق شك ان يكون وعاء للعسل، كذلك القلوب اذا لم تخرقها الشهوات يوشك ان تكون اوعية للحكمة وصالح العمل.
 يا نفس:
 في الحديث: من قال: سبحان الله غرس الله له بها في الجنة عشر شجرات، فيها ما شاء من انواع الفواكه والطيبات، وهي ذوات افنان ()، تحمل من ساءر الالوان، فيري ثمرها ان اراد رطبا، واذا قضي منه اربا () تحول عنبا فاذا قضي منه املا، انقلب عسلا وتيجانا وحللا، وكذلك تتقلب لوزا،
 
 وبطيخا () وموزا، ورمانا وجوزا، وزيتونا وتينا، او لحما () سمينا، وحورا عينا، وانها تاتي الي باغيها ()، وتذلل قطوفها () لجانيها، من غير تكلف الاختراف، ()، او تجشم الاقتطاف ()، فلو تخرج شجرة من تلك الي الدنيا للابتياع، فما ظنك بما كان تبذل الملوك في قيمتها لجلالة الانتفاع، خصوصا اذا وصفت مع ذلك بانها لا تحتاج الي سقي وصرام ()، ولا في ثمرها جرام، ولا لعمرها انصرام، او انها تبقي عشرة الاف عام.
 يا نفس:
 قد ورد في الوحي القديم، عن الرب العظيم : اعددت لعبادي ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، هذا مع ان عيان الاخرة اعظم من سماعها، بخلاف الدنيا لخساسة متاعها، وما ايام دنياك التي تشتري بها هذا النعيم المقيم والفضل العظيم الا ساعة، فاجعليها طاعة، والماضي من دنياك لا تجدين للذته تنعيما، ولا لبءسه تاليما، والمستقبل قد لا تدركيه، وانما انت بالوقت الذي انت فيه، ثم ان لم تبيعي هذا الوقت القصير بنعيم الاخرة، بعتها بثمن بخس وصفقة خاسرة.
 
 شعر:
 الدهر ساومني عمري فقلت له * ما بعت عمري بالدنيا وما فيها ثم اشتراها بتدريج بلا ثمن * تبت يدا صفقة قد خاب شاريها يا نفس:
 لا تقولي انا اتنعم في الدنيا بما اباحه الله من المستلذات، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات﴾</a> ()، فان هذا القول تمويه وزور، وحمق وغرور، لان المتوغل في فضول الدنيا لا ينفك عن تورط الشبهات، والحرص الموقع في مهاوي الافات، وان سلم من الحرص  واني له  لم يسلم من القساوة والملالة، فخاءض الماء يجد البلل لا محالة.
 يا نفس:
 في الحديث: ان المءمن اذا كان فقيرا عفيفا في رياض الجنة قبل الغني باربعين، وفي الحديث: ان اهل النار يدعون مالكا اربعين خريفا اي: اربعين سنة ()، ومثل ذلك كسفينتين مرتا علي عشار ()، احداهما خالية والاخري ذات
 
 اوقار ()، فيقول للخالية: سيروها، وللموقرة: احسبوها لتعشروها.
 يا نفس:
 وكيف يرغب العاقل عن حب المسكنة والمساكين، وهو يري الاولياء والنبيين، علي بغض الدنيا قد انعكفوا، وبوظيفة القيام بخدمة الله تكلفوا، فلو كان في الدنيا خير لم تفت هءلاء الاكياس، الذين هم حجج الله علي الناس، واي خير في الملك والمال وصاحبهما اما قاءم بحقوقهما فذاك مسلوب اللذة والقرار، واما مضيع لما وجب عليه فيهما فمصيره الي النار.
 يا نفس:
 الاعتماد علي الله منوط بالنجاح، ومقود بازمة الفلاح، والتعلق بغيره مقرون بالخذلان، وموجب للحرمان، وان الله اقسم بعزته وجلاله، وعظمته وكماله، ان يقطع امل كل امل امل سواه بالاياس، وان يكسوه ثوب المذلة في الناس، ويامر السماوات والارضين ان تقفل دونه ابوابها، وان تقطع عنه اسبابها، ومن توكل علي الله ذلت له الصعاب، وتسهلت عليه الاسباب، فثقي بالله ربك، وتوكلي علي الله فهو حسبك، واطلبي رفده () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿اليس الله بكاف عبده﴾</a> ().
 واعلمي: ان الذي للتوكل تارك، مكذب بهذه الاية وهو هالك.
 
 يا نفس:
 في الحديث: ان جمود العين من قساوة القلب، وهو يءذن بالبعد عن الرب، وانه ما من شء الا وله وزن او كيل، الا الدموع من خشية الله في جوف الليل، فان القطرة القليلة المقدار، تطفء بحارا من النار، وان القطرة كمثل راس الذباب، كجبل احد يوم الحساب من الاجر والثواب، والبكاء من خشية الله ينير القلب، ويعصم عن معاودة الذنب.
 يا نفس:
 فعليك بارسال الدموع السجام ()، عند تذكارك الذنوب العظام، والفضاءح في يوم القيام، واشفاق الخلاءق من الملك العلام، وقد خرست الالسن والشقاشق ()، وكانت الجوارح هي () الشاهد والناطق، يوم تكشف فيه العورات، ويءمن فيه النظر والالتفات، وكيف للمرء بالنظر الي من يليه، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="عبس ">﴿لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه﴾</a> ().
 
 يا نفس:
 فمنهم المسحوب علي وجهه، والمقرون مع شكله وشبهه، ومنهم الجاثي علي ركبتيه، والمعلق بشفتيه، ومنهم كالذر فيوطا بالاقدام، ومنهم من يصلب علي شفير جهنم عشرة الاف عام، او صلبا ليس لمدته انصرام ()، ومنهم من يطوق بشجاع () في جيده ()، ينهشه في وجهه ووريده، ومنهم من تطءه ذوات الاخفاف باخفافها، وذوات الاظلاف باظلافها، ومنهم المقرون مع الشياطين، والمسجون في سجين، ومنهم من القردة والخنازير في صورتهم، ومنهم كالجيف () فيتقذرهم اهل الموقف لشدة نتنهم، ومنهم من يسيل من افواههم وفروجهم القيح والصديد، ومنهم من له ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد، فاحق الناس بالتغبيط () الطاءع الرشيد، واحق الناس بالعذاب البسيط العاصي العتيد ()، وقلت شعرا.
 شعر:
 احق الناس ان يصلي بنار * فتي ذو مال اذهبه الغناء
 
 تجمع من نهاوش () ثم يلقي * نهابر () ان ذاك هو الشقاء فويل ثم ويل ثم ويل * له في الحشر اذ عظم البلاء يا نفس:
 احذري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانسان ">﴿يوما عبوسا قمطريرا﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور ">﴿يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان ">﴿يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا﴾</a> ().
 يا نفس:
 احذري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المزمل ">﴿يوما يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به كان وعده مفعولا﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المزمل ">﴿يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء ">﴿يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا﴾</a> ()، (يوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة
 
 تنزيلا) ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان ">﴿يوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا﴾</a> ().
 يا نفس:
 احذري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿يوم الفصل﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المرسلات ">﴿وما ادراك ما يوم الفصل﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿يوم نسير الجبال﴾</a> ()، (يوم لا بيع فيه ولا خلال) ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر ">﴿يوم الازفة﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النازعات ">﴿يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومءذ واجفة﴾</a> ().
 
 يا نفس:
 احذري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="فصلت ">﴿يوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المرسلات ">﴿يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون﴾</a> ()، (يوم لا ينفع مال ولا بنون) ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجاثية ">﴿يوم تقوم الساعة يومءذ يخسر المبطلون﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور ">﴿يوم يدعون الي نار جهنم دعا هذه النار التي كنتم بها تكذبون﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج ">﴿يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون﴾</a> ().
 يا نفس:
 احذري: (يوم الدين) ()، (وما ادراك ما يوم الدين) ()،
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المطففين ">﴿يوم يقوم الناس لرب العالمين﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="غافر ">﴿يوم التناد يوم تولون مدبرين﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿يوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجاء يومءذ وما لكم من نكير﴾</a> ().
 يا نفس:
 احذري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="عبس ">﴿يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النازعات: ">﴿يوم يتذكر الانسان ما سعي وبرزت الجحيم لمن يري﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المجادلة ">﴿يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه والله علي كل شء شهيد﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد﴾</a> ().
 
 يا نفس:
 احذري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="غافر ">﴿يوم التلاق﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم ">﴿يوم يكشف عن ساق﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة ">﴿الي ربك يومءذ المساق﴾</a> ()، (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ الي ربه مابا) ()، (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) ().
 يا نفس:
 احذري نارا شديد كلبها ()، عال لجبها، ساطع لهبها، متاجج سعيرها، متغيظ زفيرها، بعيد خمودها، ذاك () وقودها، متخوف وعيدها، قعرها بعيد، وحرها شديد، وعذابها جديد، وحليها اصفاد () الحديد ()، واذا قيل لها: هل
 
 امتلات؟ وتقول: هل من مزيد ().
 يا نفس:
 انظري اولا في ذنوبك الظاهرة، قبل حلول الساهرة ()، ثم انظري في الموت وسكرته، والقبر ومسالته، ثم انظري بعد هذه الثلاث، الي عذاب الاجداث، ثم انظري رابعا في اهوال النداء يوم النشور، عند نفخة الصور، وكيف يساق الخلق من القبور، الي موقف الساهرة حفاة، والي ارض المحشر عراة؟!
 يسوقهم الله بالنفخة الاولي وهي الراجفة، ثم يتبعها بعد اربعين سنة بالنفخة الثانية وهي الرادفة.
 يا نفس:
 ثم انظري خامسا في جميع ()، الخلاءق علي صعيد، واهوال اليوم الشديد ()، وعدة تلك الامور () العظام، علي ما ورد عن النبي عليه السلام: خمسون هولا بخمسين الف عام، ثم انظري سادسا في المناقشة في الحساب في القليل والكثير، والاستقصاء () والمضايقة في النقير والقطمير ().
 
 يا نفس:
 ثم انظري سابعا في جهنم () واهوالها، وسلاسلها واغلالها، وسمومها ونكالها، وزقومها ووبالها، والي شررها التي ترمي بها كالجبال، والي عقاربها الفاغرة () افواهها وهي كالبغال، والي حياتها الصالفة بانيابها وهي كالنخل الطوال، والي زبانيتها () العظام، الذي ما بين منكبي احدهم مسير عام، كيف وقد زمت () بسبعين الف زمام، وردمت () بالغضب والانتقام، معذبها مقيم، وهينها اليم، ياكل بعضها بعض، ويصول بعضها علي بعض، تذر العظام رميما، وتسقي اهلها حميما ()، لا ترحم من استعطفها وتضرع لديها، ولا يقدر علي التخفيف عمن خشع لها واستسلم اليها.
 يا نفس:
 ان الله يحشر المتكبرين والمتجبرين كالذر في صورهم والوانهم، يطءهم
 
 اهل الموقف يوم القيامة لهوانهم، فيا خجل المقصرين من التوبيخ في محل القيامة، ويا حسرة اهل التفريط من زلات يوم الطامة، ويا سوء منقلب الظالمين عند حلول الندامة، ويا حسرة الهالكين اذا عاينوا اهل السلامة، ويا هوان المتكبرين اذا حرموا من دار الكرامة.
 يا نفس:
 يومءذ تبرز المخبءات، وتبدوا المكتومات ()، وتظهر الفضاءح، وتكثر الجواءح ()، وتشهد الجوارح، وتبعثر الضراءح، وتعدد القباءح، وقيد الجبابرة بخطم الارغام ()، وجثي () الظالمون بين يدي حاكم الحكام، وعرف المجرمون بسيماهم فاخذوا بالنواصي والاقدام، وقضي بدار البوار لمن حرم دار السلام.
 يا نفس:
 فاذا عرفت في هذا المقام، بعض شداءد اهوال يوم القيام، فانظري الي الجنة كيف زخرفها الله بالنعيم وملاها بالانعام، وشوق اليها الاتقياء والاخيار من الانام، وجعلها ثمانية اقسام: جنة عدن وجنة نعيم وجنة الخلد وجنة الماوي وجنة الفردوس ودار الجلال ودار الكمال ودار السلام، لبنة من ذهب ولبنة من
 
 فضة حصاءها () اللءللء والمرجان وترابها الزعفران تضع عليها الاقدام.
 يا نفس:
 وفيها كما ذكر ذو الجلال في سورة القتال: (انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات) ()، مطهرة من الدنس والاثام، اهلها في اكناف القصور كامثال البدور بيض الوجوه سود العيون نواعم الاجسام، حسنهم علي قدر اعمالهم فمنهم كالكوكب الدري الغاير في الافق ومنهم كالبدر في ليالي التمام، تشرق وجوههم وتضء اعمالهم ويذهب عنهم الهم ويذهب عنهم السقام، في نعيم وسرور وجنة وحرير وغبطة وحبور ومساكن وقصور وقباب وخيام.
 يا نفس:
 وعلي كل واحد منهم سبعون حلة من سندس واستبرق منسجلة () الذيول مطرزة الاعلام، وكلما غردت فون الغصون حمامات الاوكار وجرت تحت القصور امواه الانهار هبت النسيم نفحت الاشجار تلالات الزهور تفتحت الاكمام، وكلما تعبت مصاريع القصور تغنت الولدان والحور تراقصت البلابل
 
 وتجاوبت الطيور باحسن نغام وامتن () نظام، ياكلون ويشربون ويتنعمون لا يفني شرخ شبابهم () ولا يبلي صافي ثيابهم ولا يترنق () صافي شرابهم علي طول الدهور وممر الايام.
 يا نفس:
 فوا عجبا لطالب هذا الخير العميم، والرزق الجم () العظيم، والمغفرة والاجر الكريم، كيف يطيب له رقاد ويلذ له منام؟! او كيف ينام قرير العين من طالبه لا ينام؟! او كيف يطمع بالبقاء من ينقص عمره علي ممر الساعات والايام والشهور والاعوام؟ صدق عليه السلام: الناس نيام.
 شعر:
 يا ايها الرقد كم ذا المنام () * علام ذا الغفلة جهلا علام علام تفني العمر لا ترعوي * سكرت يا هذا بغير المدام () في طمع الدنيا ولذاتها * وجمع ما تتركه من حطام حل بك الشيب اما تستحي * ما ان اقلاعك عن ذي المرام تماري الشبان في جهلهم * ذو شيبة يفعل فعل الغلام
 
 كان بالصحة قد حولت * والبس المسكين ثوب السقام فارقت القوة اركانها * عن كل ما يعهد حتي الطعام طاف به الاهل ولا حيلة * حتي سقاه الموت كاس الحمام فيا هنيءا لامرء قدمت * يداه خيرا بعده لا يضام ويا حيا المذنب من زلة () * موبقة ترديه () بين الانام يا نفس:
 فدراك دراك، قبل حلول الهلاك، قبل هجوم ما لا يدفع، وذهاب ما لا يرجع، والاعتذار بما لا يسمع، وشخوص الابصار في المحاجر ()، وبلوغ القلوب الحناجر.
 وانظري الي منظر تنصدع منه المراءر، وتعلن فيه السراءر، وتكشف فيه الصغاءر والكباءر، فلا مشمر () يومءذ الا ظافر، ولا مقصر الا خاسر.
 يا نفس:
 ما اقبح التقصير بعد التحذير، وما احسن التشمير بعد التبذير، وما اعظم المصيبة علي من فقد قلبا واعيا، وما اسرع العقوبة علي من عدم طرفا
 
 باكيا.
 شعر:
 كنت في سفرة الغواية والجهل * دواما فحان () منك قدوم بعد خمس واربعين لقد ما * طلت لولا ان الغريم كريم فعسي ان رجعت عن كل حوب * يمح بهذا الحديث ذاك القديم يا نفس:
 انك عن قريب في البرزخ منبوذة، وبكباءر ذنوبك وصغاءرها ماخوذة، فكيف بك اذا بلغ كتابك المسطور الاجل؟! وحرر حسابك المحصور وحصل؟
 وقضي قضاءك المقدور ونزل؟ وخاب رجاءك المغرور وبطل؟
 شعر:
 فيا هنيءا لخير كسبت * يداه خيرا وجد في اجره وقد تردي بحكمة وتقي * سيان في عسره وفي يسره ودابه الصوم والصلاة معا * في يومه والهجود () في سحره ويا تبابا لكادح كدحت * يداه شرا وقد جد في ضرره مشتمل بالضلال كم بدع * ابدع في بدوه وفي حضره مباغي البغي يبتغي اثرا * وخده لا يزال في صغره
 
 فذاك قصراه في قيامته * بقصره مرتق علي سرره وان هذا بيوم مبعثه * مسعر الجسم ظل في سعره يا نفس:
 الا تنظرين الي الذين عمروا الدنيا زمانا ، وجعلوها اوطانا، واتخذوا منها اموالا واعوانا، فاخرجوا منها وحدانا، وزودوا من متاعها اكفانا، ولم يجدوا من خوفها امانا.
 جرت الرياح علي محل ديارهم * فكانهم كانوا علي ميعاد اقاموا () في بطون الارض بعد ظهورها، وسكنوا في قبورها بعد قصورها، فهم في مضاجع الهلكات راقدون، وفي بلاقع () الفلوات خامدون.
 يا نفس:
 فلو كشفت عنهم اغطية الاجداث، بعد يومين او ثلاث، لرايت الاحداق () علي الخدود ساءلة، والديدان في الاجساد جاءلة، والالوان من ضيق اللحود حاءلة، ينكرها من كان لها عارفا، وينفر عنها من لم يزل بها الفا، قد
 
 رقدوا في مقابرهم فيها داخرون، وخمدوا في مصاءر يفضي اليها الاولون والاخرون، فسمعا يا بني الاموات لداعي اباءكم سمعا، وقطعا لبقاء رجاءكم في الدنيا قطعا، اسوة بمن كان من قبلكم من القرون من هو اشد منكم قوة واكثر جمعا.
 يا نفس:
 ان قوارع ()، الايام خاطبة فهل اذن لعظاتها واعية؟ وان فجاءع الزبايا صاءتة فهل نفس الي التنزه عنها داعية؟ وان طوامع الامال كاذبة فهل قدم الي التجنب عنها ساعية؟ فكيف تغفلين عن الاستقامة ولا بد من ادراكك؟! وكيف تغترين بالسلامة ولا ريب في هلاكك؟! فيا عجباه لمن تخرب الايام عمره وهو يعمر دارا، ويا رحمتاه لمن يوقن بحلول الموت به وهو يلذ قرارا.
 شعر:
 وما الدنيا بباقية لحي * ولا حي علي الدنيا بباق يا نفس:
 استيقظي من غفلتك، وانتبهي من رقدتك، قبل ان يقال فلان عليل، ومدنف ()، بخيل ()، فهل علي الدواء من دليل؟ ام هل الي طبيب من سبيل؟ ثم
 
 عرق جبينك، وتتابع حنينك ()، واطبقت جفونك، وصدقت ظنونك، وتلجلج لسانك، وبكي اخوانك، ثم حل بك امر القضاء، ونزعت نفسك من الاعضاء، ثم غسلت وكفنت، ثم بعد ذلك دفنت، وبقيت مرتهنة باعمالك، وانصرف وراثك () الي مالك،، وانصرفت اما الي رضوان او الي مالك.
 يا نفس:
 فهلمي الي محاسبة نفسك قبل مواثبة رمسك، وتدارك يومك وامسك قبل شهادة حواسك وفض طرسك، وكوني من الله علي وجل، ولا تغتري بالامل ونسيان الاجل، وان تخرجي بغير زاد، وتقدمي علي غير مهاد، فتعظم ندامتك يوم قيامتك، وتكثر حسرتك يوم كرتك، وتغصي في ذلك المقام المهول بريقك، وتصبحي شماتة عدوك ورحمة صديقك.
 يا نفس:
 قد خفقت فوق راسك اجنحة الموت، ورمقتك عن قريب اعين الفوت، فاهملي عبراتك اذا ذكرت عثراتك، وكيف يفرح بصحبة الدنيا صدرك؟ وكيف يلتءم في غمراتها امرك، وقد دعاك باقتراب الاجل قبرك؟ فهلا تنظرين الي الذين مضوا نظرة، اما لك بهم عبرة، كيف اصبح جمعهم بورا، واملهم غرورا، وخلفوا فرادي في اضيق المضاجع، وصرعتهم المنايا في اعجب المصارع،
 
 وذهبت الشهوات، وبقيت التبعات؟!.
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها * من الحرام ويبقي الاثم والعار تبقي عواقب سوء في معقبها * لا خير في لذة من بعدها النار يا نفس:
 حتام الي الحياة سكونك، والي الدنيا وعمارتها ركونك، اما اعتبرت بمن مضي من اسلافك، ومن وارته الارض من الافك، ومن فجعت به من اخوانك، ونقل () الي دار البلي من اقرباءك () شعر:
 فهم في بطون الارض بعد ظهورها * محاسنهم فيها بوال دواثر خلت دورهم منهم واقوت عراصهم * وساقتهم نحو المنايا المقادر وخلوا عن الدنيا وما جمعوا لها * وضمتهم تحت التراب الحفاءر وحلوا بدار لا تزاور بينهم * واني لسكان القبور التزاور
 
 يا نفس:
 فكيف امنت هذه الحالة، وانت صاءرة اليها لا محالة؟! ام كيف تتهنءين بحياتك، وهي مطيتك الي مماتك؟! ام كيف تسيغي طعامك وانت تنظري حمامك؟!
 وهل يحرص علي الدنيا لبيب، او يسر بلذتها اريب، وهو علي ثقة في فناءها، وغير طامع في بقاءها؟! ام كيف تنام عين من يخشي البيات ()، او تسكن نفس من يتوقع الممات؟!
 ومن يصحب الدنيا يكن مثل مستق * من الماء من بءر عميق بمنخل فطلقهما يمن المفازة داءما () * وتنجو بعون الله من كل موجل يا نفس:
 ضعي فخرك، واحططي كبرك، واذكري قبرك، ولا تقولي: غرتني الدنيا وقد ارتك مضاجع اباءك من الثري، ومصارع () امهاتك من البلي، كم مرضت بكفيك، وكم عالجت بيديك؟! تبتغي لهم الشفاء، وتستوصفي لهم الاطباء، مثلت لك بهم الدنيا مضجعك، وبمصرعهم مصرعك.
 
 يا نفس:
 ان الجنازة عبرة للبصير، وفيها تنبية وتذكير ()، واهل الغفلة لا تزيدهم مشاهدتها الا قسوة، ولا توليهم مباشرتها الا صبوة، ومنهم من يضمر التوبة، وترك الحوبة، فيغشي من الجزع عليه، وقد خضبت الدموع خديه.
 شعر:
 عجبت لمن يبكي علي فقد غيره * دموعا ولا يبكي علي فقد نفسه () ولو كان له عقل لبكي علي نفسه * وما فرط في يومه وامسه شعر:
 ويبكي علي الموتي ويترك نفسه * ويزعم ان قد قل عنهم عزاءه فلو كان ذا راي وعقل وفطنة * لكان عليه لا عليهم بكاءه يا نفس:
 ثم بعد ان يسير، تنسي ذلك الامر الخطير، فتحيي شهوات السيءات، وتميتي قربات الحسنات، ولقد احسن ورام () قدس الله سره في هذه الابيات.
 
 بيت:
 مذ راينا القبور تبني فتبنا * قدر ما غيب الدفن وغبنا كم دفنا اخا عزيزا وابنا * وشرجنا عليه طينا ولبنا لو رجعنا عما زجرنا اجرنا * وتركنا ما اغتصبنا اصبنا وقبيح علي ذكر الغواني * بعد ما قد مضي الشباب وشبنا يا نفس:
 من اكثر من ذكر قبره وعمل له وجده روضة من رياض النعيم، ومن غفل ذلك وجده حفرة من حفر الجحيم، وفي الحديث: ان ازهد الناس من لم ينس القبر والبلي، وترك فضل زينة الدنيا، واثر ما يبقي علي ما يفني، ولم يعد من ايامه غدا.
 يا نفس:
 تعجب الارض لرجل () يمهد مضجعه للمنام، ولا يمهده بالعمل الصالح لطول يوم القيام.
 
 شعر:
 ستندم عند الموت كل ندامة * اذا ضم اعضاك الثري المتضايق وصرت طريحا في ضريحك مفردا * ويهجرك الجار القريب الملاصق فذنبك ان ابضغته فمعانق * وما لك ان احببته فمفارق وانك ماخوذ بما قد جنيته * وانك مطلوب بما انت سارق يا نفس:
 ما من احد من العباد، الا ويناديه قبره: انا بيت الوحدة والانفراد، فان كنت ذا ثواب كنت عليك اليوم رحمة، وان كنت ذا عقاب فانا عليك اليوم نقمة، انا الذي من دخلني طاءعا خرج مسرورا، ومن دخلني عاصيا خرج مثبورا ()، ثم يناديه الموتي من جيرانه: ايها الوارد علينا بعد موت اخوانه () اما كان لك فينا عبرة، اما كان لك في تقدمنا اياك فكرة.
 يا نفس:
 فالسعيد من اعتبر بامسه واستظهر لنفسه ()، والشقي من جمع لغيره وبخل علي نفسه بميره ().
 
 شعر:
 ايا جامع المال من جله () * يبيت ويصبح في ظله سيءخذ منك غدا () كله * وتسال من بعد عن كله وارثك ياكله هنيءا، طيبا مريءا، ياكله حلالا، وهو كان عليك وبالا، خضت في جمعه لجج البحار، ومفاوز () القفار، ثم لم تءدي منه الزكاة، ولم تنفقيه في القربات، فكم من باطل جمعتيه، ومن حق منعتيه؟! وان من اعظم الحسرات، واكبر البليات، مال لا ينتفع به صاحبه في حياته، وضره بعد وفاته، قد جمع فاوعي، وشد فادلي، يري ثواب ماله في ميزان سواه، ووزره يحمله علي قفاه، فيا لها من حسرة لا تقال، ورحمة لا تنال.
 شعر:
 يلج ابن ادم في رزقه * كان رحي الموت لا تطحنه فكم من حريص علي ماله * لاعداءه عد وله يخزنه فمن يزرع خيرا يحصد السلامة، ومن يزرع شرا يحصد الندامة.
 شعر:
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد * ذخرا يكون كصالح الاعمال
 
 يا نفس:
 ما شر بشر بعده النعيم، وما خير بخير بعده الجحيم، فكل نعيم دون الجنة حقير، وكل بلاء دون النار يسير.
 واعلمي: ان الغني قلة تمنيك، والرضي بما يكفيك، ومن اطال الامل اساء العمل، ومن اكثر الرقاد عدم المراد، وتخليص النية من الفساد، اشد علي العاملين من طول الاجتهاد.
 يا نفس:
 ومن العجب انك، تخافين اللص علي مالك، فتستظهرين في حفظ ذلك باغلاق الباب ()، واقامة الحجاب، ورفع الحيطان، وترصيص البنيان، ثم تنسين الموت الذي يدرك بلا طلب ()، ويعلق بلا سبب، لا يمنعه مانع، ولا يدفعه دافع، فانظري الي الموت هل فاتته نفس في مطمح النسر او مسبح النون ().
 يا نفس:
 انظري الي محاسن ما قيل، وذكر في الكنز المذكور في التنزيل: عجبا
 
 لمن ايقن بالقبر () كيف يحزن او يغضب؟! وعجبا لمن يءمن بالحساب كيف يغفل او يلعب؟! وعجبا لمن ايقن بالموت كيف يفرح؟! وعجبا لمن ايقن بالرزق كيف يترح ؟! () وعجبا لمن راي الدنيا وتقلبها، يكف يطمءن اليها ويصحبها؟!
 شعر ():
 اذ المرء كانت له فكرة * ففي كل شء له عبرة والتفكر في خلق الله وامره عبادة جليلة، ففي الحديث: فكر ساعة خير من قيام ليلة، فمن لم يكن كلامه ذكرا فهو لغو، ومن لم يكن نظره اعتبارا فهو لهو، ومن لم يكن سكوته فكرا فهو سهو، فتفكري قبل ان تعزمي، وتدبري قبل ان تهجمي، وشاوري قبل ان تقدمي.
 شعر:
 دافع الايام بالفكرة * في يوم الممات وارض من عيشك بالكسرة * والماء الفرات فهي تكفيك وتغني * عن جميع الشهوات
 
 يا نفس:
 اقبال الدنيا كالمامة () ضيف، او سحابة صيف، او زيارة طيف.
 بيت:
 ومن يصحب الدنيا يكن مثل قابض * علي الماء خانته فروج الاصابع وفي الخبر: ان عيسي عليه السلام اتته الدنيا، في صورة عجوز هتما ()، وتبرجت وتجلت، وباحسن الحلي تحلت، فقال لها: كيف ازواجك اذا فارقوك، اماتوا عنك ام طلقوك؟ فقالت: بل قتلتهم بمضرتي ()، وادخلتهم في غرتي، فقال: تبا لازواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بازواجك الماضين.
 شعر:
 انما الدنيا فناء * ليس للدنيا ثبوت () انما الدنيا كبيت * نسجته العنكبوت انما يكفيك منها * ايها العاقل () قوت
 
 ولعمري عن قريب () * كل من فيها يموت يا نفس:
 اراك تفرحين كل يوم () بزيادة () مالك، ولا تحزنين لنقصان () عمرك وصالح اعمالك، وما ينفع مال يزيد وعمر ينقص، واثم يدوم () ونعيم يخلص.
 شعر:
 حياتك انفاس تعد فكلما * مضي نفس منها انقضت به جزء وما اقبح بك ياتيك اليسير من الدنيا فتفرحين، ويفوتك الكثير من دينك فلا تحزنين.
 بيت:
 اترضي بان تفني الحياة وتنقضي * ودينك منقوص ومالك وافر ()
 
 يا نفس:
 في الحديث المشهور، والخبر الماثور (): ان العبد اذا بلغ اربعين، من مدة عمره من السنين، ناداه مناد من عند الجليل (): قد دنا الرحيل، فاعد الزاد، ليوم المعاد، ويءمر حافظاه بالتحقيق عليه والاحصاء، والمناقشة والاستقصاء.
 وفي حديث اخر: ان لله ملكا ينادي كل ليلة: يا ابناء الستين، عدوا انفسكم في الموتي ولو بعد حين، وقد حكم سيد البرايا، ان ما بين الخمسين الي الستين مبدا اعتراك المنايا.
 شعر:
 ما عذر من جر عاريا رسنه * ما عذره بعد اربعين سنة اكل ما طالت الحياة به * اطال عن اخذ حذره وسنه فعلام يا نفس الاهمال، عن صالح الاعمال، وقد لهزك القتير، ووافاك النذير؟!
 شعر:
 وما اقبح التفريط في زمن الصبا * فكيف به والشيب للراس شامل
 
 يا نفس:
 ومن العجب انك تبذلي الهدايا الجزيلة، والتحف النبيلة، من الملابس والمطاعم، مما تستحسنه الاكابر والاعاظم: من برد يمني، او ديباج رومي، او خز سوسي، او حرير صيني، او جوخ () نبطي، او صوف قبرصي، او بساط ارمني، او سكر اهوازي، او عسل اصفهاني، او شهد كسرواني، او مسك نبني، او عنب شجري، او عود صندلي، لتبتغي بذلك جزاه، وزيادة الابهية () والجاه، وليس فعلك ذلك لله، ثم قد تذهب هديتك عليك مجانا ()، ولا ترين من المهدي اليه احسانا، وانت مع ذلك لا تهدين الي المسكين والفقير، ولا تجبرين قلب الحزين الكسير، ولا تلفين الي اللطيف الخبير، بل لو دعاك الفقير الي ماءدته لابيت، ولو دعاك الغني لبيت، وقد يحسن لك هديتك في احسانه اكثر، ومنته عليك عند الناس اكبر، هذا مع خلوك من الثواب الجزيل، والاجر النبيل، وكونه سبحانه يحاسبك علي هديتك علي القليل والكثير، ويناقشك علي الفتيل () والنقير، وتحملين وزر هديتك علي قفاك، لانك لم تجعليه لله الذي خلقك فسواك، فبالله الا ما اشتريت نفسك من العذاب المهين، بالاحسان الي الفقير والمسكين، واذكري (يوم يتذكر الانسان ما سعي * وبرزت الجحيم لمن يري * فاما من طغي * واثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي * واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة
 
 هي الماوي) ()، وبالله الا ما تتنزهي عن الوقوف في خدمة الاغنياء، ومعاشرة اهل السمعة والرياء، فان في فعل ذلك ذهاب ثلثي دينك، وضعف قوة يقينك، وذلك لمدحك اياهم باللسان، وخدمتك اياهم بالدركان ()، ولو اعتقدت فيهم بالجنان، لذهب منك كل الايمان، كما ذكره سيد ولد عدنان، عليه واله الصلاة والسلام ما كر الجديدان ().
 يا نفس :
 اذا سرك ان تذوقي حلاوة عبادة الحميد المجيد، فاجعلي بينك وبين شهوات الدنيا حاءطا من حديد، واعلمي: ان الصبر علي طاعته اهون من الصبر علي عذابه الشديد، فالمداوي جرحه يصبر علي الدواء، مخافة من طول الداء، فاصبري علي عمل لا غنا لك عن ثوابه، وعن عمل لا صبر لك علي عقابه.
 يا نفس:
 لو علمت قدر باس الله وعذابه، ونكاله وعقابه، ما رقي لك دمع، ولا عمر لك ربع.
 واعلمي: ان اعقل الناس محسن وهو يعد نفسه من الخاءفين، واجهلهم مسء وهو يعدها من الامنين، واياك ان تكون الدنيا همك، فيكثر في الاخرة
 
 غمك، وليكن تاسفك علي ليل نمته، ويوم افطرته، وان غفلت عن ذكر الله تعالي فيه وسوفته.
 شعر:
 المرء مرتهن بسوف وليتني * وهلاكه في الليت والتسويف يا نفس:
 علام وسعت قصرك، وضيقت قبرك، فرفعت الطين، ووضعت الدين.
 شعر:
 اما بيوتك في الدنيا فواسعة * فليت قبرك بعد الموت يتسع واعلمي: ان الدنيا والاخرة ضرتان، وهما ككفتي الميزان، فان رجحت احداهما خفت الاخري، فانظري الاولي بك والاحري.
 يا نفس:
 ليس الخاءف الذي يبكي ويمسح عينيه، انما الخاءف الذي يترك ما يخاف ان يعذب عليه، واعلمي ان الدنيا دار ممر، لا دار مقر.
 بيت:
 احلام يوم او كظل زاءل * ان اللبيب بمثلها لا يخدع 
 والناس فيها رجلان: رجل باع نفسه فاوبقها ()، ورجل ابتاع نفسه فاعتقها.
 يا نفس:
 في الحديث: من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان غده شرا من يومه () فهو ملعون، ومن احب المكارم، اجتنب المحارم، ومن غمس يده في المكاره، سيق الي النار وهو كاره، والجنة مضمونة لمن امسك ما بين فكيه، واطلق ما بين كفيه.
 يا نفس:
 لو نظر اليك وجوه اهل الارض، ذات الطول والعرض، لابيت الا ان يروك () علي ما تحبين، ولا يروك علي ما تكرهين، فكيف برب العالمين، فلا تغرنك دنيا كالحية لين مسها، شديد نهشها، يحذرها العاقل، ويهوي اليها الجاهل.
 بيت:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت * له عن عدو في ثياب صديق
 
 يا نفس :
 هول لا تدرين متي يغشاك، لم لا تستعدين له قبل ان يفجاك.
 بيت:
 وما الموت الا سارق دق شخصه * يصول بلا كف ويسعي بلا رجل واعلمي: ان غاية كل متحرك سكون، ونهاية كل متكون تكون، واذا الدهر اعار، فاحسبيه قد اغار.
 شعر:
 اذا حيوان كان طعمة ضده * توقاه كالفار الذي يتقي الهرا ولا شك ان المرء طعمة دهره * فما باله يا ويحه يامن الدهرا يا نفس:
 من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الاخرة، وطلاق الدنيا مهر الاخرة، والزاهد في الدنيا كلما ازدادت له تجليا، ازداد عنها توليا، واعلمي:
 انك لن تكسبي في الدنيا شيءا فوق معيشتك الا كنت فيه خازنة () لورثتك، يكثر به في الدنيا نصيبك ويقل ثوابك ويحظي به وارثك ويطول حسابك، فخذي
 
 من ممرك لمقرك، ولا تهتكي استارك عند من لا تخفي عليه اسرارك.
 يا نفس:
 اوحي الله الي الدنيا: من خدمك فاستخدميه، ومن خدمني فاخدميه، واعلمي: انه ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فابقيت، ولا جرم ان المال يفني، والبدن يبلي، والاعمال تحصي، والذنوب لا تنسي.
 شعر:
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله * مخافة فقر فالذي فعل الفقر يا نفس:
 اتخذي تقوي الله صناعة، تاتك الارباح من غير بضاعة. فان التقوي حرز من المهلكات واق، وكنز من المحيي والممات باق، من اتخذها صاحبا كانت له في ظلم القيامة نورا، ومن نبذها جانبا ركب من الندامة مركبا عثورا.
 بيت:
 تزود من التقوي فانك راحل * وبادر فان الموت لا شك نازل وان امرا قد عاش خمسين حجة * ولم يتزود للمعاد فجاهل * 
 يا نفس:
 كفي بجهنم عذابا، وبالموت ناءبا واغترابا.
 وكل ذي غيبة يءوب () * وغاءب الموت لا يءوب واحذري مصارع الجهال، واجتراح معصية لا تقال، واقيمي الصلاة واتي الزكاة تامني من العذاب الشديد، فان لله سطوات ونقمات وما هي من الظالمين ببعيد.
 بيت:
 الخير يبقي وان طال الزمان به * والشر اخيب ما اوعيت من زاد يا نفس:
 وطني نفسك علي الم العبادة، ليصير ذلك خلقا لك وعادة، فان المقامر يلتذ بالقمار وان سلبه جميع ماله، وكذلك اللاعب بالحمام وان طال وقوفه وتعبه في ارساله، فاذا كانت النفس بالعادة تستلذ بالقباءح، وتميل بالالف الي غير الصالح () فكيف لا تستلذ بالحق لو ردت () مدة اليه، والزمت المواظبة عليه.
 
 يا نفس:
 فالاخلاق السعيدة والافعال الحميدة، تكتسب بالعادة، والرياضة والافادة، ومثاله: انه من اراد ان يصير () في النسخ حاذقا، وفي الكتابة فاءقا، فلا طريق له الا ان يتعاطي بجارحة اليد هذه الخصلة الجميلة، ويواظب عليها مدة طويلة، فاذا طال عليه النسخ وضعا، صدر منه حسن الخط طبعا.
 يا نفس:
 وكذلك من اراد ان يكون فقيها، وكره ان يكون سفيها، فلا طريق الا بتعاطي افعال () الفقهاء، وتكرار اقوال العلماء، وكذلك من اراد ان يصير عفيفا حليما، ومتواضعا كريما، لزمه ان يداب () نفسه في التخلق بادابهم، والتعلق باسبابهم.
 يا نفس:
 اذا اردت ان تقفين علي عيوب نفسك، فخذيها من السنة اعداءك لا من السنة احباءك واولياءك، ولو سمعت صفتك عن غيرك لمقتيه، اذا كنت لا
 
 تدرين من الموصوف وبغضتيه، ولعل انتفاع الانسان بعدو يذكر معاءبه، اكثر من انتفاعه بصديق يشهر مناقبه، فعن علي عليه السلام: جهل المرء بعيوبه، من اكبر ذنوبه، فمن داهنك () يا نفس في عيبك، عابك في غيبك.
 يا نفس:
 ان محبتك لنفسك، ونسيانك لرمسك ()، قد اصمك واعماك، واضلك وارداك، لان الانسان اذا احب الشء اغمض () عن مواضع عيوبه كانه لا ينظرها، واعرض عن المقابح من ذنوبه كانه لا يسمعها، فصار من هذا الوجه كالاعمي لتغاضيه، والاصم لتغابيه.
 بيت:
 فعين الرضا عن كل عيب كليلة * كما ان عين السخط تبدي المساويا يا نفس:
 جاهدي نفسك علي اربعة اقسام: قلة القوت من الطعام، والغمض من المنام، وترك اكثار الكلام، واحتمال الاذي من الانام، فانه يتولد من قلة الطعام موت الشهوات، ومن قلة المنام صفو الارادات، ومن قلة الكلام السلامة من
 
 الافات، ومن احتمال الاذي البلوغ الي الغايات.
 يا نفس:
 الدنيا يجمع لها من لا عقل له، وعليها يعادي من لا علم له، وعليها يحسد من لا فقه له، ولها يسعي من لا يقين له.
 شعر:
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا * فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع فطوبي لعبد اثر الله ربه * وجاد بدنياه لما يتوقع يا نفس:
 دعي المساخرة والمشاجرة، وصومي عن الدنيا تفطري بالاخرة ()، فان راس مال الدنيا الهوي، وربحها لظي ()، تقرب المنية، وتبعد الامنية.
 شعر:
 ومن يجمد الدنيا لعيش يسره * فسوف لعمري عن قليل يلومها () اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة * وان اقبلت كانت كبيرا همومها ()
 
 يا نفس:
 لو ان الدنيا من ذهب يفني، والاخرة من خزف يبقي، لكان ينبغي لك ان تختاري ما يبقي علي ما يفني، فكيف وقد اخترت خزفا يفني علي ذهب يبقي؟!.
 بيت:
 هب الدنيا تساق اليك عفوا * اليس مصير ذاك الي انتقال وما دنياك الا مثل فء * اظلك ثم اذن بالزوال يا نفس:
 الدنيا دار خراب واخرب منها قلب من يشيدها ويخطبها، والجنة دار عمران واعمر منها قلب من يريدها ويطلبها، فبيعي دنياك باخرتك تربحيهما، ولا تبيعي اخرتك بدنياك تخسريهما.
 شعر:
 يا خاطب الدنيا الي نفسها * تنح عن خطبتها تسلم ان التي تخطب غدارة * قريبة العرس من الماتم يا نفس:
 اذا سالت الله الدنيا فانما تساليه طول الوقوف، يوم الحشر الموصوف، 
 هذا سوي ما يقاسيه اصحاب () الاموال في الدنيا من الخوف والحزن، وتجشم المصاعب في الحفظ والخزن، ودرياق الدنيا () ما قصد به المراضي والمثوبات، وما صرف الي الجيران والقرابات، وما اعطي في الزكوات والصدقات، وما عدا ذلك سموم وافات.
 بيت:
 يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها * ان اغترار بظل زاءل حمق يا نفس:
 لا تفرحي بما اتاك، ولا تاسي علي ما فاتك من دنياك، ففرحك انما هو بموجود لا يتركه في يدك الموت، واسفك انما هو علي مفقود لا يرده عليك الفوت، واذا قد علمت ان رزقك لا ياكله غيرك فلم به تهتمين؟! وان عملك () لا يعمله غيرك فلم بغيره تشتغلين؟! وان الموت ياتيك علي بغتة فلم لا الي الطاعة تبادرين؟! وانك بعين الله علي كل حال فعلام منه لا تستحين؟! واياك ان يراك الله حيث زجرك، او يفقدك حيث امرك.
 يا نفس:
 ان لم تقنعي بالقليل، وطلبت المال الجزيل، ساهمت النصاري واليهود
 
 الارجاس ()، ومن لا دين له ولا عقل من الناس، وان قنعت بالحقير، ورضيت باليسير، ساهمت الاولياء في رتبتهم، والانبياء في منزلتهم.
 يا نفس:
 ان كان لا يغنيك ما يكفيك، فكل ما في الارض ما يغنيك ()، واقل ما في الخطر في جمع المال يوم المقام، ان يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمس ماءة عام.
 بيت:
 سر من عاش ما له فاذا * حاسبه الله سره الاعدام يا نفس:
 اذا اثني عليك بالصلاح والورع، وعدم الرياء والطمع، وانت تعلمين خبث سريرتك، وعظم جريرتك، كان ذلك من غاية جهالتك، ونهاية سفاهتك، وكنت كمن يهزء بانسان ويقول له: يا فلان ما اكثر العطر الذي في احشاءك، وما اطيب الرواءح الارجة التي تفوح من امعاءك، وذلك اذا قضي من الغاءط حاجته، ومن البول امنيته، وهو يعلم ما اشتمل عليه قلبه من الشر والفتنة،
 
 واحتوت عليه امعاءه من الاقذار والنتنة.
 يا نفس:
 اياك والعجب وهو: استعظام العمل الصالح والنظر الي استكثاره، والابتهاج به والميل الي استكباره، فهو يوقع في مهاوي الهلكات، ناقل للعمل الصالح من كفة الحسنات الي كفة السيءات، ومن رفيع الدرجات الي اسفل الدركات، فكم من عبادة افسدها العجب، واذا افسدها العجب لم يقبلها الرب، فعن علي عليه السلام: سيءة تسوء عاملها، خير من حسنة تعجب فاعلها، وفي الحديث: ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بعمل صالح صنع.
 يا نفس:
 وكيف تعجبين بقيام بعض ليلة، ولا تنظرين الي نعم الله الجزيلة واياديه الجميلة، لو قست اكثر عملك علي التقدير، باقل نعمة من نعم اللطيف الخبير، لم تجديه وافيا باليسير، ولا ناهضا بعشر العشير، الا تنظرين الي صاحب العبادة الطويلة، كيف باعها بشربة وبولة.
 يا نفس:
 وانت ترين الاجير يعمل طول النهار بدرهمين، والحارس يسهر جملة الليل بدانقين، واذا صرفت الفعل الي الملك العلام، وصمت يوما من الايام، 
 او تهجدت ليلة في جنح الظلام، لاعد لك ما لا تحصره الاقلام، ولا تبلغه خطرات الانام، بل لو سجدت لله سجدة حتي يغشاك فيها النعاس، باهي الله بك الملاءكة فاين القياس؟ فهلا تنظرين الي يومك الذي قيمته درهمان مع احتمال التعب العظيم، كيف صار له هذه القيمة بالنسبة الي طاعة الرب الكريم؟!
 وكم زمان السجدة، مع ما حصل فيها من الغفلة والرقدة، لكن لما نسبت السجدة الي الملك الجبار، بلغت قيمتها من النفاسة والجلالة هذا المقدار يا نفس:
 فحقيق عليك ان تقصري من املك، وترين حقارة عملك، ففي:
 الحديث من مقت نفسه والزمها الندامة، امنة الله تعالي من فزع يوم القيامة، وروي: انه ان يبيت احدكم نادما علي ذنوبه وافعاله، خير له من ان يصبح مبتهجا بصالح اعماله، وناءم مقر بذنبه، خير من مصل مدل علي ربه.
 يا نفس:
 فعليك بتحصين عملك من العجب والرياء، والغيبة والكبرياء، فالعجب هلاك، والرياء اشراك، والغيبة قوت كلاب الجحيم، والكبر مصيدة ابليس الرجيم، والعجب ممن يدخله العجب والكبر، والتبختر والفخر، واوله نطفة، واخره جيفة.
 شعر:
 ما بال من اوله نطفة * وجيفة اخره يفخر 
 وفي الحديث: من رفع نفسه قال ملكاه: اللهم ضعه، ومن وضعها قالا: اللهم ارفعه.
 يا نفس:
 وعليك بالذكر، والحمد والشكر، فانه يرفع البلاء الحاصل، ويدفع السوء النازل، وفي الحديث: ما اجتمع قوم في مجلس لم يذكروا الله فيه الا كان عليهم حسرة وندامة، ووبالا يوم القيامة، وانه من شغله ذكر الله عن مسالته، اعطاه الله افضل ما يعطي الساءلين من امنيته، وانه في كل حاله، لا تصيبه منيات السوء ولا تناله، وانه ينير البصاءر، ويءنس الضماءر، وانه شيمة كل مءمن، ولذة كل موقن، وانه دعامة الايمان، وعصمة من الشيطان.
 يا نفس:
 وعليك بالاستغفار خصوصا في الاسحار، فقد روي: انه من اكثر الاستغفار رفعت صحيفته وهي تتلالا بالانوار، وجعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، فعودي نفسك الاستتار، في الذكر () والاستغفار، تمحي عنك الحوبة، وتعظم لك المثوبة، فمن تعطر بارياح استغفاره، لم ينفضح من نتنة اصراره علي اوزاره، ومن قبل فم الشهوات عضته اسنان الندامة، ومن تلفع باردية التقوي اعتنقته () اكناف السلامة، فانتهبي زمانك قبل الزمن، ولا
 
 تغتري بالدنيا فانها خضراء الدمن، واقعدي () مقعد صدق وانظري عند من، ان الدنيا تعطي تفاريق وتسترجع جملا، وترضي افاويق وتعظم عجلا.
 شعر:
 خطبت يا خاطب الدنيا مشمرة * في ذبح اولادها الغيد الغرانيق () كم من ذبيح لها من تحت ليلتها * زفت اليه بمعزاف وتصفيق يا نفس:
 [اترين] من استءجر علي اصلاح انية من الدر، وشرط له علي ذلك شيءا من الاجر، وكان الشارط اذا وعد وفي، واذا توعد عفي، فجاء الاجير الي الانية وكسرها بعهده ()، وافسد مصالحها بجهده ()، ثم جلس علي الباب ، ينتظر الاجر والثواب، بزعم ان المستاجر كريم وهاب، افتراه العقلاء في انتظاره متمنيا مغرورا، ام راجيا ماجورا؟ هيهات انه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم ">﴿ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري﴾</a> ()، وما اجهل من يتوقع المغفرة مع الاصرار، وما اسفه من يتمني العفو مع ملازمة الاوزار.
 
 يا نفس:
 لا تكوني كالذي يسبح الله ويهلله ماءة مرة في اول تذكاره، ثم يغتاب المسلمين ويمزق اعراضهم بساءر نهاره، فهو ابدا يتامل () في فضاءل تسبيحاته وتهليلاته، ولا يلتفت الي ما ورد من عقوبة نميماته وغيباته، ولعمري لو كان الكرام الكاتبون يطلبون منه اجر التسبيح، وما يكتبونه من هذيانه القبيح، لزاد اجر هذيانه علي ثوابه، ونقصت مدة حسناته () عن مدة عقابه.
 بيت:
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه * اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم يا نفس:
 واي عاقل يبدل البر بالجفا، او يستكف () النار بالحلفاء ().
 شعر:
 واللوزة المرة ان تبصر * يفسد بالطعم () بها السكر فالغيبة تحرق الحسنات، وتبطل الطاعات.
 
 شعر:
 احذري الغيبة فهي الفسق لا رخصة فيه * انما المغتاب كالاكل من لحم اخيه وهي تاكل الاجر والثواب، كما تاكل النار يابس الاحطاب، بل هي احرق من النار في الحليج ()، واضر من الثلج بالمفاليج.
 يا نفس:
 الطاعة مع عدم الايمان لا ترفع، والعلم بغير العمل لا ينفع، ومثاله:
 مريض عظم داءه، وعز شفاءه، فاعلمه طبيب حاذق، بدواء موافق، وفصل له اخلاطه، ومقاديره () واشراطه، فكتبه المريض بنسخة مليحة، وقراه قراءة صحيحة، غير انه مال الي اهماله، ولم يشتغل بشربه واستعماله، [افترين] علمه به من غير عمل يداويه، ومن شدة مرضه يشفيه؟ هيهات لو كتب منه الف نسخة في الف قرطاس، وعلمه كافة الناس، لم يشف من مرضه، ولم ينل شيءا من غرضه، دون ان يشتري الدواء، ويقدم الاحتماء، ثم يشربه في وقته واوانه، بعد خلط اخلاطه وصحة اوزانه.
 
 يا نفس:
 وهكذا الفقيه الذي احكم علم الطاعات ولم يعملها، واتقن معرفة () الاخلاق المحمودة واهملها، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس ">﴿قد افلح من زكاها﴾</a> () ولم يقل:
 قد افلح من يعلم كيفية تزكيتها ومعناها، فعلم بلا عمل، كحمل علي جمل، فكوني يا نفس عاملة، ولا تكوني حاملة، ولا تكوني كمن ينقل الوسوق () من السوق، ويحمل الشهد ولا يذوق، وعلم بلا عمل كشجر بلا ثمر، وقوس بلا وتر.
 بيت:
 ترجو النجاة ولا تسلك مسالكها * ان السفينة لا تجري علي اليبس يا نفس:
 العلم في صدور الكسالي كشموع تلمع من بين يدي الضرير المحجوب، او كعروس ()، تزف الي الخصي المجبوب، فمن الغبن يا نفس ان تري المياه جارية، ثم [تموتين] صادية ().
 
 بيت:
 كالعير في البيداء تشتكي الظما * والماء فوق ظهورها محمول ومن الخسران يا نفس جزار ياكل الميت، ومكي لا يزور البيت.
 يا نفس:
 ان تاخير العمل عن العلم حبس الماء عن النبت، والترخص في العمل حيلة اصحاب السبت، فلا تكوني كالجمل الطليح () يتجشم () لغيره اسفارا، او كمثل الحمار يحمل اسفارا، وفي الحديث: اعظم الناس عذابا يوم القيامة ظالم لم يقلع عن ظلمه، وعالم لم ينتفع بشء من علمه، والعلم يهتف بالعمل، فان اجابه والا ارتحل.
 واعلمي: ان العلم والعبادة لاجلهما خلقت الارضون والسماوات، وارسلت الرسل بالبينات، فالعلم بمنزلة الشجرة، والعبادة بمنزلة الثمرة، فلو لم تكن لهذه الشجرة ثمرة في الوجود، لم تصلح الا للوقود، للكفعمي مءلف الكتاب عفي الله تعالي عنه.
 بيت:
 اذا المرء مع ايمانه ليس عاملا * بشء من الخيرات تلفاه خاءنا وذلك مثل السفن في البحر تلقها * جوار وفي غير البحار سواكنا
 
 يا نفس:
 ليس الفقيه من استفاد وافاد، بل الفقيه من اصلح المعاد، ولا العالم من افتي ودرس، بل العالم من تستر بالورع وتترس، ولا المجتهد من بني () اساس الملة، علي قياس العلة، بل المجتهد من شغله الحق عن المنع والتسليم، واكتفي بعلم الخضر عن علم الكليم، وارعوي بمسءولات الحشر، عن المقولات العشر فلا تحسبي المتشبه بالفقيه فقيها، فليس ذو الوجهين عند الله وجيها.
 يا نفس:
 مثل العالم بالله واسماءه، وصفاته والاءه، وهو يقصر في طاعته ويضجع، ويهمل اوامره ويضيع، كمثل من اراد خدمة رءيس، او ملك نفيس، فعرف الملك واخلاقه، وطبعه واعرافه، فقصد خدمة جنابه، والتعلق باسبابه، الا انه ملابس لجميع ما يبغضه ويشناه ()، وعاطل من جميع ما يحبه ويهواه، اما كان كل عاقل يحكم بجهالته، وعظم سفاهته، ولا يتصور ان يعرف الاسد عاقل ويعرف اوصافه، الا وهو يتقيه ويخافه، فعنه عليه السلام: من ازداد علما ولم يزدد هدي، لم يزدد من الله الا بعدا.
 
 يا نفس:
 كيف تحبي لقاء الله وانت تعصينه، فلو عصيت ادميا ما اشتهيت ان تلقينه.
 شعر:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه * هذا محال في القياس بديع لو كان حبك صادقا لاطعته * ان المحب لمن يحب مطيع فاياك وملازمة هوي الشيطان، ومجانبة رضي الرحمن، فانه يصرع الرجال، ويقطع الاجال ()، ويزيل النعم، ويطيل الندم.
 يا نفس:
 كل اثم اقترفتيه في سر او علانية فهو عليك مرقوم، وكل شء يشغلك عن مراضي ربك فهو عليك مشءوم، فعنه عليه السلام: ان العبد () اذا خلا فاستحيي من الله ان يعصيه، ورضي باليسير مما قسم له فيه، رزقه الله في الاخرة حسن الماب، وانبت له جناحين يطير بهما الي الجنة بغير حساب.
 
 يا نفس:
 ان الله خلق الافة وجعل النطق مثارها ()، وقدر السلامة وجعل الصمت مدارها، فالصمت يلزمك السلامة، ويءمنك الندامة، واللسان قليل الخير، وغير مامون الغير، والصمت سلم الخلاص، والنطق يحبس الهزار () في الاقفاص، واللفظ شين () المحافل، والجرس افة القوافل، خير القوس المكتوم، وخير الشراب المختوم، رنين القسي يطرد الظبا، ووسواس الحلي يوقظ الرقبا، وفرسان الكلام يوم القيامة مشاة، والمتجملون بزخارف العبارات عراة.
 يا نفس:
 فما اللسان الا سبع صوال فقيديه، او صارم مسلول فاغمديه، وسياتي يوم يندم فيه الفصيح، والطير الذي يصيح، ولو كان سحبان () عاقلا، لتمني ان يكون باقلا ()، واجبن الفرسان، من حارب باللسان، واحمس () الكماة،
 
 من استعان علي قرنه بالصمات، ولو صمت الكليم لعلم العجاءب، ولو سكت يوسف لعصم من النواءب، وحصاءد الالسنة قد تزرع العداوة، وطيارات الكلم قد تطير العلاوة. فخدش اللسان ثلمة لا تنسد، والكلام كالنبل اذا طار لا يرتد.
 بيت:
 رايت اللسان علي اهله * اذا ساسه الجهل ليثا () مغيرا يا نفس:
 وعليك بالعزلة والانفراد، في طاعة المهيمن الجواد، فان العزلة توقر الغرض وتستر الفاقة، وترفع عنك ما ليس لك به طاقة، والتخلي () للعبادة دليل علي الفضل، والصبر علي الوحدة علامة قوة العقل.
 بيت:
 في عزلة المرء عن كل الوري نعم * اقلها انه خال من الكلف يرضي القناعة مسرورا بوحدته * اذا تنازع اقوام علي الجيف يا نفس:
 لازمي الوحدة فانها اسلم جانبا، ونادمي الكتب فانها اكرم صاحبا.
 
 شعر:
 فطوبي لمستجلس () بيته * قنوع له بلغة كافية نداماه دون الوري كتبه () * لا اثم فيها ولا لاغية فمن شره الناس في راحة * ومن شرهم نفسه ناجية يا نفس:
 متي فتشت احوال العالم وجدت الصالح منها ذا لونين، فان ذقتيه وجدتيه ذا طعمين، فان قلبتيه وجدتيه ذا وجهين، فاذا استنطقتيه وجدتيه ذا لسانين، فان كشفتيه وجدتيه ذا طبعين، وتجدين الانام، كالانعام: قلوبهم لاهية، ومجالستهم لاغية، والفاحشة فيهم فاشية، فتنحي عنهم ناحية، [تجدين] الامن والعافية.
 شعر:
 ان اردتي سلامة وفلاحا * الزمي الصمت ثم كوني وحيدة انما الاثم في مخالطة الخلق * فدعيها لكي تصيري سعيدة كل نفس تعاشر الناس تلفي * عند اهل التحقيق غير رشيدة وانبذي جيفة عليها كلاب * ترقنها () وكوني بعيدة
 
 وعن علي عليه السلام: تبذل ولا تشتهر، ووار شخصك ولا تذكر، واسكت تسلم، وتعلم واعمل تغنم.
 بيت:
 كن وحيدا فكل اهل ومال * تعب للنفوس والاجسام انما الله وحده فتشبه * بصفات المهيمن العلام يا نفس:
 الموت يطلبك وانت للدنيا تاملين، والله يمقتك وانت ملا فيك تضحكين، افبالصحة تغترين، ام بطول العافية تفرحين، ام من الموت تامنين؟! فكاني بك وقد امر منك ما كان حلوا، وكدر منك ما كان صفوا.
 بيت:
 وسالمتك الليالي فاغتررت بها * وعند صفو الليالي يحدث الكدر فعلام لنفسك فتنت، وتربصت وارتبت، حتي جاء يوم النشور، وغرك بالله الغرور.
 يا نفس:
 كم من عامر مونق يخرب، وكم من سالم صحيح يعطب، فبادري بفعل الجميل، قبل ان ينادي بالرحيل. 
 واعلمي: انه من كان مطيته الليل والنهار فانه يسار به وان كان مقيما قاطنا، ويقطع المسافة وان كان واقفا ساكنا.
 بيت:
 ان الليالي للانام () مناهل * تطوي وتنشر دونها الاعمار () افبعد المشيب تخدعين بالزبيب، وقد علمت ان الموت قريب، وللنقص في كل يوم منك نصيب.
 يا نفس:
 لو رايت قرب ما بقي من اجلك، لزهدت في طول املك، ولرغبت في الزيادة من صالح عملك، ولقصرت من حرصك وحيلك، وانما يلقاك غدا ندمك، لو زلت بك قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، وفارقك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب، فلا انت الي دنياك عاءدة، ولا في حسناتك زاءدة، فاعملي ليوم القيامة، قبل الحسرة والندامة.
 يا نفس:
 الا تستحين من التوبيخ والتعنيف، علي طول التسويف، والذي يدعوك الي التسويف اليوم هو معك غدا، وانما تزدادين بطول المدة ردي، وكلما فعلت
 
 حوبة، وعدت نفسك التوبة، وتقولين: ان شبت () تبت، او عمرت انبت، ويري جهلك ان الانسان، يستبعد الموت مع الشبان، وهذا جهل منك ايها النفس القرونة ()، والامر بالعكس يا مسكينة، لان الموت في الشباب اكثر، وفي الشيوخ انزر يا نفس:
 ومثاله: لو عددت مشايخ بلدتك، وشيب قريتك، لكانوا اقل من عشرة رجال، وتجدين الشبان والاطفال () اكثر منهم علي كل حال، فالي ان يموت شيخ يموت الف من الاطفال والشبان، والغلمان والصبيان، علي ان الموت ليس له وقت مخصوص، ولا عليه ان منصوص، بعيد او قريب، في شباب او شيب، في شتاء او صيف، او ربيع او خريف، فاذا جهلك بموتك وحب الدنيا، دعياك الي طول الامل واتباع الهوي.
 يا نفس:
 مثل اهل الدنيا واشتغالهم باشغالها، ونسيانهم للاخرة واهمالها، كمثل قوم ركبوا السفينة في البحر للتجارة، فعدلوا الي جزيرة لاجل الطهارة، والملاح يناديهم: اياكم وطول المكث، ودوام اللبث، فمن اشتغل منكم بغير الوضوء والصلاة فاتته سفينة النجاة، فالعقلاء منهم لم يمكثوا، وشرعوا في الوضوء
 
 والصلاة ولم يلبثوا، فوجدوا الامن والعافية، واماكن السفينة خالية، فجلسوا في اطهر الاماكن واوفقها، واطيب المواضع وارفقها.
 يا نفس:
 ومنهم من وقف ينظر الي شجرة تلك الجزيرة واثمارها، ويستمع الي طيب ترنم اطيارها، فغفلوا لذلك غفلة قليلة، اعقبتهم حسرة طويلة، فلما عادوا الي المركب لم يجدوا مفرجا، بل مكانا حرجا، فقعدوا في اضيق المواطن واظلمها، واحرج الاماكن واشامها.
 يا نفس:
 ومنهم من لم يقتنع بالنزهة والتفرج، واطال مدة المكث والتبرج، واشتغلوا بجمع ما في الجزيرة من اللالي الثمينة، ولم يلتفتوا الي مناداة الملاح في السفينة، فتحيروا اذ ذهبت السفينة في الرجوع، وغار () من الجزيرة الينبوع ()، ثم جدت من شروشها، وخرت علي عروشها، فمنهم من هوي فيها صريعا، او مات بها جوعا، ومنهم من اهلكته السباع، واكلته الضباع، فالقوم المتقدمون هم المءمنون، والقوم المتوسطون هم الذين للطاعة والمعصية يخلطون، والقوم المتاخرون هم المجرمون.
 
 يا نفس:
 ومثل اهل الدنيا كضيف دعي الي دار فيها فاءدة، وطعام تانق () فيه علي ماءدة، وعادة المضيف ان يزين للاضياف داره، ويدعوا اليها زواره، ويضع بين ايديهم طبقا من الذهب، مملوءا من الرطب، ومجمرة من فضة فيها من العود والبخور، ما يتطيب به اولءك الحضور يا نفس:
 فالعاقل [ترينه] قد تطيب وانطلق، ولم يطمع في تناول المجمرة والطبق، والجاهل لعظم الجهالة يتوهم ان المجمرة والطبق قد وهبا له، فاخذ عند خروجه الطبق والمجمرة فاخذا منه قهرا فما اخسره، فضاق صدره واتعب قلبه، وطلب الاقالة اذ اظهر ذنبه، وجلله عار ذلك وغشاه، ودرعه ورداه، فالدنيا كمثل دار الضيافة، يتزود منها من يريد قطع المسافة، ولا يطمع فيما في الدار من المتاع، لما وصفناه من عاقبة الارتجاع.
 يا نفس:
 مثل من ترك الدنيا وطلقلها، وابغضها وفارقها، كمثل قوم نبا بهم منزل
 
 جديب ()، فاموا بمنزل () خصيب ()، فاحتملوا وعثاء () الطريق، وفراق الصديق، لياتوا سعة دارهم، ومنزل قرارهم، فليس يجدون لشء من ذلك الما، ولا يرون النفقة فيه مغرما، ولا شء احب اليهم مما قربهم الي منزلهم، وادناهم الي محلهم.
 يا نفس:
 ومثل من اغتر بها، وحواها وصحبها، كمثل قوم كانوا بمنزل خصيب، فنبا بهم منزل جديب، فلا شء اكره اليهم ولا افظع () لديهم الي ما كانوا فيه، الي ما يهجمون () عليه ويصيرون اليه.
 يا نفس:
 لو اعطيت في دنياك دينارا في سهر ليلة، لملت الي ذلك ميلة واية ميلة، خصوصا اذا كان في مزاح ولغو، وسماع ولهو، ولو اعطيت علي سهرها لاداء نفل او فرض، قصرا من الذهب يوم النشور والعرض، لكنت عن ذلك ناءمة، وله غير راءمة ()، فيا عجباه منك اذ تبتغي قصرا من قصار بدينار، وتستبدلي
 
 الجنة بالنار.
 يا نفس:
 ولو قيل لك خذي هذا الدينار، علي عدم افطار هذا النهار، لجعلت الصوم امرا واجبا، وفرضا لازما، ولو قيل لك: يفتح لك بصومه ابواب الجنان، وتغلق عنك ابواب النيران، لكنت في ذلك غير راغبة، وله غير طالبة، فيا عجباه منك اذ تبيعي غرفات الجنان الباقية، بشء يسير من الذهبات الفانية.
 يا نفس:
 انما كرهت الموت لانك عمرت دنياك، واخربت اخراك، فانت لا تريدين الي الخراب الرحلة، وتكرهين من العمران النقلة، ان قلت: كيف تري حالي، عند الله ومالي؟ قلت: اعرضي نفسك علي القران الكريم، في قوله تعالي (ان الابرار لفي نعيم * وان الفجار لفي جحيم) () فان كنت من الابرار فالجنة ماواك، وان كنت من الفجار فالنار مثواك، فان قلت: اين حجي وزكاتي، وصومي وصلاتي؟ قلت: اعرضيه علي الكتاب المبين، في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما يتقبل الله من المتقين﴾</a> ()، فان كنت من المتقين صلحت احوالك وتقبلت اعمالك، وان كنت من العاصين اقمطر نكالك () وعظم وبالك، فان
 
 قلت: فاين شفاعة الرسول، يوم العرض المهول؟ قلت: اعرضيه علي الكتاب المكنون، في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون﴾</a> ()، فان كنت لله طاءعة ومن خشيته فازعة شفع فيك اهل الشفاعة، وان كنت مزجاة البضاعة في الطاعة فانت من اهل الاضاعة، فان قلت: فاين رحمة الله الواسعة، ومننه المتتابعة؟ قلت اعرضيه علي الكتاب المبين، في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿ان رحمت الله قريب من المحسنين﴾</a> () ان كنت من المحسنين رحمت، وان كنت من المسيءين نقمت.
 يا نفس:
 لست مستعدة للموت اذ اتاك، ولا انت مجمعة عن التحول عن هواك، اترين بعد الموت دارا لك فيها كرة () وهل تامنين الموت ان ياتيك علي غمرة ().
 واعلمي: ان يومك هذا يوم موجود، وهو ماض ولا يعود، والله تعالي ساءلك عنه فيما افنيته؟ فهل شكرت الله فيه او حمدته او قضيت حاجة مءمن فيه؟ وهل بظهر الغيب في اهله وولده حفظته او نفست عنه كربة واعنته؟ ().
 يا نفس:
 ان في صحف ابراهيم، عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام: ان
 
 للعاقل اربع ساعات: فساعة يخلو فيها للطاعات، وساعة للفكر في المصنوعات، وساعة يحاسب فيها نفسه علي الزلات، وساعة يقضي فيها وطره فيما يحل من اللذات، فطوبي لمن صلحت سريرته، وحسنت علانيته، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من مقاله.
 يا نفس:
 في الحديث: خصلتان تدخلان النعيم، وتقيان الجحيم، وهما: احتمال ما يكره اذا احبه الله، وترك ما يجب اذا ابغضه الله.
 واعلمي: ان اكثر يوم القيامة حسرة من قتل () فاءدة خيره، وراي حسناته في ميزان غيره، ادخل الله هذا بماله الجحيم، وادخل الله وارثه بماله النعيم.
 يا نفس:
 لا تعمرين الدنيا فلا بد من فراق حملها ()، وصانعي وجها واحدا يكفيك الوجوه كلها.
 واعلمي: الويل كل الويل لمن باع نعيما داءم البقاء بكسرة تفني، وخرقة تبلي.
 
 بيت:
 كفي حزنا الا حياة لذيذة * ولا عمل يرضي به الله صالح يا نفس:
 في الحديث: ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم، فاتقي في الخلوات الماثم، فان الشاهد هو الحاكم.
 واعلمي: ان في طلب الدنيا ذل النفوس، وفي طلب الاخرة عز النفوس، فيا عجباه لمن يختار المذلة في طلب ما يفني، ويترك العز في طلب ما يبقي.
 شعر:
 ......... () * فمر تجع بموت او زوال يا نفس:
 ما يضرك اذا رزقت خير الاخرة ما فاتك من الدنيا واصابك من شداءدها، وما ينفعك اذا حرمت خير الاخرة ما اصابك من الدنيا وفواءدها.
 
 بيت:
 ما عذر () من يعمر او طانه * وجسمه مستهدم يخرب يبكي علي الذاهب من ماله * وانما يبقي الذي يذهب يا نفس:
 لا تنظري الي صغير الخطيءة ولكن انظري الي من عصيت، ولا ترثي لمن ظلمت ولكن ارثي لسوء ما جنيت.
 واعلمي: ان ما قل وكفي، خير مما كثر والهي، وان صاحب الدينارين، اطول حسابا من صاحب الدرهمين، وان النوم علي المزابل واكل خبز الشعير، في طلب الجنة () ولذاتها يسير.
 بيت:
 خبز شعير وماء بءر * وثوب قطن مع السلامة افضل من نعمة جزيلة * تكون عقباها الندامة يا نفس:
 عجبا لمن عرف الله كيف يقترف السيءات، ولمن ايقن بالموت كيف تهنءوه اللذات، ولمن تحقق البعث والحساب كيف يترك الطاعات!
 
 واعلمي: ان تقوي الله زاد لا يفني، والعمل الصالح كفن لا يبلي، فاياك ان يراك الله حيث زجرك، او يفقدك حيث امرك.
 يا نفس:
 الكيس العاقل () من يهدم دنياه فيبني بها اخراه، والاحمق الجاهل من يهدم اخراه فيبني بها دنياه.
 واعلمي: انك لا تدركين ما تاملين الا بالصبر علي ما تكرهين، ولا تبلغين ما تريدين الا بترك ما تشتهين.
 واياك والبطنة فانها ثقل في الحياة، ونتن في الممات، فمن لزمها كثرت اسقامه، وفسدت احلامه، لانه اذا امتلات المعدة قلت الافادة، وقعدت الاعضاء عن العبادة.
 والعجب انك تعلمين ان البطنة خزانتها الكنيف ()، وان الصدقة خزانتها اللطيف، وان الصدقة بالدرهم السخيف، يحذي الخطوة بالقصر المنيف، ثم تكوني عند الصدقة راقدة، وفي ثوابها العظيم زاهدة.
 يا نفس:
 في الحديث: ان صلاة الليل من السنة، ومفتاح الجنة، بها تقبل الاعمال، وتنمو الاموال، وتكون لمصليها مءنسا في القبر، وسراجا وظلا فوق راسه في الموقف، وتاجا وسترا بينه وبين النار، وحجة وجوازا علي المراط، ومحجة ونورا
 
 يسعي امامه، وثقلا في ميزانه يوم القيامة، وهي مطردة للادواء والبليات، ومرضاة لرب الارضين والسماوات، وهي المشار اليها بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿ان الحسنات يذهبن السيءات﴾</a> ().
 وفي الحديث عن النبي المختار: ركعتان بالليل افضل من الف ركعة بالنهار.
 يا نفس:
 عليك بالدعاء فانه مفاتيح الرحمة، ومجاديح () النعمة، ومقاليد الفلاح، ومصابيح النجاح، وخير الدعاء ما صدر عن صدر نقي، وقلب تقي، وفي المناجاة، سبب النجاة، وفي الاخلاص، يكون الخلاص، واذا اشتد الفزع، فالي الله المفزع.
 بيت:
 يا من يري ما في الضمير ويسمع * انت المعد لكل ما يتوقع يا من يرجي للشداءد كلها * يا من اليه المشتكي والمفزع يا من خزاءن ملكه في قول: كن * امنن فان الخير عندك اجمع
 
 ما لي سوي فقري اليك وسيلة * بالافتقار اليك فقري ادفع () ما لي سوي فزعي لبابك حيلة * فلءن رددت فاي باب اقرع ومن الذي ادعو واهتف باسمه * ان كان فضلك عن فقيرك يمنع حاشا لمجدك () ان يقنط عاصيا * الفضل اجزل () والمواهب اوسع يا نفس:
 ان تخاذلت عن الاستعانة بمولاك، وتقاعدت عن الاستقامة في طلب هداك، يوشك ان ينتهز بك الملعون الفرصة، فتعلق بك مخاليبه () فتكون عليك غصة، ثم لا تقدرين من حباءله () علي الخلاص، وليس لك من مصاءده مناص ()، ثم بعد ذلك تلحقين، بالاشقياء والمعذبين.
 فعليك بكثرة الاستغاثة والصراخ، قبل ان يعلق بك الفخاخ (). ولازمي قرع الباب، عسي ان يرفع لك الحجاب، وقولي بلسان الخجل والانسكار، في مناجاة الملك الجبار، ما كان يقوله سيد العباد، في بسط الرجاء الي الملك الجواد:
 الهي وعزتك وجلالك، لو قرنتني بالاصفاد، ومنعتني سيبك () من بين الاشهاد، ودللت علي فضاءحي عيون العباد، وامرت بي الي النار، وحلت بيني
 
 وبين الابرار.
 ما قطعت رجاءي منك، ولا صرفت تاميلي للعفو عنك.
 ولءن صيرتني للعقوبات مع اعداءك، وجمعت في النار بيني وبين اهل بلاءك، فبعزتك يا سندي ومولاي اقسم صادقا، لءن تركتني ناطقا، لاضجن اليك بين اهلها ضجيج الاملين، ولانادينك اين كنت يا ولي المءمنين، يا غاية امال العارفين، يا غياث المستغيثين، يا حبيب قلوب الصادقين، ويا اله العالمين.
 افتراك سبحانك يا الهي وبحمدك، تسمع فيها صوت عبد مسلم سجن، فيها بمخالفته، وذان طعم عذابها بمعصيته، وحبس بين اطباقها بجرمه وجريرته، وهو يضج اليك ضجيج مءمل لرحمتك، ويناديك بلسان اهل توحيدك ومعرفتك ويتوسل اليك بربوبيتك، وبمحمد واله صفوتك من بريتك.
 فكيف يا مولاي يبقي في العذاب وهو يرجو ما سلف من حلمك ورافتك؟! ام كيف تءلمه النار وهو يامل عواطف فضلك ورحمتك؟! ام كيف يحرقه لهبها وانت تسمع صوته وتري شديد نكاله؟! ام كيف يشتمل عليه زفيرها وانت تري ضعفه وسوء حاله؟!
 هيهات ما ذلك الظن بك، ولا المعروف من فضلك وامتنانك، ولا مشبة لما عاملت به الموحدين من برك واحسانك.
 فباليقين اقطع لولا ما حكمت به من تعذيب جاحديك، وقضيت به من اخلاد معانديك، لجعلت النار كلها بردا وسلاما، وما كانت لاحد فيها مقرا ولا مقاما، لكنك تقدست اسماءك، وجل ثناءك، اقسمت ان تملاها من الكافرين، من الجنة والناس اجمعين. 
 يا نفس:
 فكوني بهذه المناقشة والمحاسبة راضية، ولهذه النصيحة والموعظة واعية، ولا تنسي ما ذكرت، ولا تامني ما حذرت ().
 فان قادك الهوي والصبوة، وغلبتك () عن قبول ذلك القسوة، فاستعيني علي زوال ذلك بدوام التهجد والقيام، فان لم يزل فبالمواظبة علي الصيام، فان لم يزل فبصلة الارحام والتلطف بالايتام، فان لم يزل فانظري هل تسمح عينك من الدمع بقطرة؟ او هل ياخذك علي مصيبتك حزن وحسرة؟
 فان سمحت عينك بالبكاء، فقد بقي فيك موضع للرجاء، فاطلبي من الله التوفيق والاعانة، وادمني الاستغفار وطول الاستكانة، لعله ان يرحم ضعفك، ويجبر معصيتك ()، ويعز ذلك، ويقبل توبتك، فلا ملجا الا اليه، ولا متكل الا عليه، فانه يفك الاسير، ويقبل اليسير، ويعفو عن الكثير، لا يخيب من امله ورجاه، ويجيب المضطر اذا دعاه.
 فاطلبي من الذي عنده مفاتح الغيب، ان يغفر لك قباءح العيب.
 وليكن مقامك مقام الباءس الفقير، وسءالك سءال المسكين الحقير، وادعيه () دعاء الهالك الغريق، فهو اراف من كل شفيق، والمسءول جواد والمطلوب منه كريم، ورحمته واسعة وعفوه عظيم، وهو القاءل: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا
 
 انه هو الغفور الرحيم) ().
 وبالجملة فلا تياسي من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون، ولا تامني مكر الله ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون.
 بيت:
 اخاف وارجو عفوه وعقابه * واعلم حقا انه ملك عدل فان يك عفو فهو منه تفضل * وان يك تعذيب فاني له اهل يا نفس:
 لقد بصرت ان ابصرت، واسمعت ان سمعت، وهديت ان اهتديت، ووعيت ان وعيت، فاحفظي وصيتي، وجانبي معصيتي، واخذي () مثالي، وافقهي امثالي، فيا لها مواعظ شافية، وامثالا كافية، لو صادفت قلوبا زاكية، واسماعا واعية.
 ولنختم هذه المحاسبة بهذه المناجاة، لتكون ان شاء الله وسيلة الي ركوب سفينة النجاة، والفوز بغرفات الجنات، ورضي رب الارضين والسماوات.
 وهي هذه المناجاة:
 الهي لك الحمد الذي لا نهاية * له ويري كل الاحانين () باقيا وشكرا يفوت العد والرمل والحصا * ونجم السما والقطر ثم الاواديا
 
 علي ان رزقت العبد منك هداية * اباحته () تخليصا من الكفر واقيا فانت الذي اطعمتني وسقيتني * ولولاك كنت الدهر غرثان ظاميا وانت الذي امنت خوفي بحكمة * ايارجها () تلقاه للنصر شافيا  وانت الذي اعززتني بعد ذلة * وصيرتني بعد الاذالة عاليا وانت الذي اغنيتني بعد فاقتي * فاصبحت من جدوي جداءك ثاريا وانت الذي في يوم كربي اغثتني * وقد كنت مكثورا () وللنصر ساليا وانت الذي لما دعوتك مخلصا * بلا مرية حقا اجبت دعاءيا وانت الذي اوليتني منك عصمة * رايت بها طرف المكاره خاسيا ()  وفي احسن التقويم ربي خلقتني * وسيرت لي في الخافقين () مساعيا وكم لك يا رب الانام مواهبا * وكم منن تحكي الرياح السوافيا () ومن بعد هذا عن صراطك سيدي * تنكبت اذ الفي لامرك عاصيا فكم زلة اثبتها في صحاءفي * وكنت بها اعلي () المعاصي راقيا وكم ماثم حقا تقمصت () قمصه * وكم من يد حسنا جعلت مساويا  وكم صهوة () في منكر امتطيتها * وكنت بميدان الهوي متماديا
 
 وكم من عهود حنثتها متعمدا * وصرت بها عن قرب عفوك قاصيا وكم لذة من بعدها النار لم اخف * عواقبها بل كنت فيها مواليا وكم من هوي تابعته فاضلني * فاصبحت من اثواب سخطك كاسيا وكم واجب ضيعته يوم شقوتي * وعزمي اضحي في المعازف () ماضيا  فيا نفس هلا اعتبرت بمن مضي * ودورهم للموت امست خواليا فهم ببطون الارض اضحوا رهاءنا * محاسنهم فيها ()، يرين بواليا كم اخترمت ()، ايدي المنون من الوري * قرونا فامسوا في القبور جواثيا وكم من مليك قد تمكن ملكه * سقاه الردي كاسا من الموت ظاميا فما منعت عنه الصياصي () التي بني * ولا كان بالاموال للنفس فاديا  ولم يغن عنه جمعه وجنوده * واصبح منه ناظر العين خاسيا فكم فرح مستبشر بوفاته * وكم ترح اضحي لذلك () باكيا فيا نفس جدي في البكاء واندبي * زمانا به قد كان شرك ساميا ويا نفس ماذا تصنعين بحق من * له الحق في يوم يريد التقاضيا () ويا نفس توبي عن هواك واقصري * وسحي () دموعا بل دماء () جواريا  ويا نفس ولي العمر والشيب قد اتي * نذيرا بقرب الموت لا شك ناعيا ويا نفس قومي في الظلام بذلة * ورقة قلب يجعل الصخر جاريا
 
 وقولي: الهي انت اكرم من عفي * واجدر من يولي () والاياديا الهي الهي دق عظمي وانمحي () * من العالم الارضي ذكري وشانيا الهي الهي اقحمتني ماثمي () * تعمدتها تحكي البحور الطواميا ()  الهي امن اهل الشقاء خلقتني * فابدي اشجانا تطيل بكاءيا الهي اهل في الفاءزين جعلتني * فافرح في دار المقام رجاءيا الهي بباب العفو اصبحت ساءلا * ذليلا ارجي ان تجيب دعاءيا الهي لءن اقعدت عن سبق طاءع * فتوحيد ربي قد اقام قواميا الهي لسان في ثناءك () مداب * فكيف يري في الحشر للنار صاليا  الهي لءن اخطات كل طريقة * فاني اصبت الخوف منك الهيا الهي اذا لم تعف الا عن امرء * اطاع فمن للذي () جاء خاطيا الهي لءن عذبتني فبماثمي * وان جدت لي فالفضل القاه فاشيا الهي اذا ذنبي اباح عقوبتي * اراني ارتجاءي حسن صفحك دانيا الهي فاجعلني مطيعا اجرته * وان لم يكن فارحم لمن جاء عاصيا  الهي امرت الضيف يقري () ضيفه * فكن لي بعفو منك يا رب قاريا نزلت بباب العفو ارجو اجارة * فعرب الفلا ناوي النزيل الامانيا وحاشاك يا رب البرية كلها * ترد عبيدا مستجيرا مواليا
 
 وحاشاك في يوم القيامة ان اري * وحظي من نبل المراحم خاليا وحاشاك في يوم التغابن ان يري * بي الغبن او اضحي من العفو عاريا  وان يقيني فيك انك منقذي * من النار في يوم تشيب النواصيا وكيف اذوق النار يا خالق الوري * وذلي قد امسي بعزك لاجيا وكيف اذوق النار يا رافع السما * وطرفي قد اضحي ببابك باكيا () سليل الجباعي جاء نحوك تاءبا * ذليلا يري في حندس الليل () داعيا سليل الجباعي يشتكي من جراءم * صغاءرها تحكي الجبال الرواسيا ()  ؟؟؟ يبلي اللكام () بحملها * لذل واضحي بالثبور مناديا بعثت الاماني نحو جودك سيدي * فرد الاماني العاطلات حواليا وارسلت امالي خماصا عواريا * بحقك فارجعها بطانا كواسيا اقلني اجرني اجزني يا مءملي * مكارمك العظمي فقد جءت راجيا وصل علي خير () النبي واله * وعترته ما اصبح الدهر باقيا 
 
 الفهارس: () فهرس الايات القرانية.
 () فهرس الاحاديث.
 () فهرس الكلمات اللغوية المشروحة.
 () فهرس الابيات الشعرية.
 () فهرس الامثال والحكم.
 () فهرس الاعلام.
 () فهرس مصادر المقدمة والكتاب.
 () الفهرس العام. 
 () فهرس الايات القرانية الاية الرقم الصفحة يوما لا تجري نفس عن نفس...  /   يوم تجد كل نفس ما علمت...  /   انما يتقبل الله من المتقين  /   يوم ياتي بعض ايات ربك...  /   ان رحمة الله قريب من المحسنين  /   يوم يحمي عليها في نار جهنم...  /   ان الحسنات يذهبن السيءات  /   يوم لا بيع فيه ولا خلال  /   يوم تاتي كل نفس تجادل...  /   يوم ندعو كل اناس بامامهم...  /   يوم نسير الجبال  /   ولا يشفعون الا من ارتضي  /   يوم ترونها تذهل كل مرضعة...  /   يوم يرون الملاءكة لا بشري  /   يوم تشقق السماء بالغمام...  /   
 يوم يعض الظالم علي يديه...  /   يوم لا ينفع مال ولا بنون  /   يوم ينفخ في الصور...  /   يوم تقلب وجوههم في النار...  /   يوم الفصل  /   اليس الله بكاف عبده  /   يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم...  /     وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم  /   يوم التلاق  /   يوم الازفة  /   يوم التناد يوم تولون...  /     يوم يحشر اعداء الله الي النار...  /   يوم الجمع لا ريب فيه...  /   يوم لا مرد له من الله...  /   يوم الفصل  /   يوم تقوم الساعة  /   انهار من ماء غير اسن...  /   وذكر فان الذكري تنفع المءمنين  /   يوم تمور السماء مورا...  /     يوم يدعون الي جهنم...  /     ليس للانسان الا ما سعي  /     يوم يقول المنافقون...  /   يوم يبعثهم الله جميعا...  /   يوم يكشف عن ساق  /   يوم يخرجون من الاجداث...  /     يوم ترجف الارض والجبال...  /   يوما يجعل الولدان شيبا...  /     الي ربك يومءذ المساق  /     
 يوما عبوسا قمطريرا  /   وما ادراك ما يوم الفصل  /   يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم...  /   يوم الفصل  /   يوم الفصل  /   يوم يقوم الروح والملاءكة...  /     يوم ترجف الراجفة تتبعها...  /     يوم يتذكر الانسان ما سعي  /     يوم يفر المرء من اخيه...  /     لكل امرء منهم يومءذ شان...  /   ان الابرار لفي نعيم...  /     يوم الدين  /   وما ادراك ما يوم الدين  /   يوم يقوم الناس لرب العالمين  /   فمن يعمل مثقال ذرة خيرا...  /     الذين هم يراءون ويمنعون الماعون  /     


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، وفيه: وقال عليه السلام:
 افضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> من جاهد نفسه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>: .
 () دعاءم الاسلام :  حديث .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
() امالي المفيد: .
 () <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
() عوالي اللالي :  حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
() <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> حديث  نقلا عن التفسير المنسوب للامام العسكري عليه السلام.
 () تنبيه الخواطر ونزهة النواظر : .
 () روي عن سدير الصير في انه قال: دخلت انا والمفضل بن عمر وابو بصير وابان بن تغلب علي مولانا ابي عبد الله الصادق عليه السلام، فرايناه جالسا علي التراب، وعليه مسح خيبري مطوق بلا جيب مقصر الكمين، وهو يبكي بكاء الوالهة الثكلي ذات الكبد الحري، قد نال الحزن من وجنتيه وشاع التغيير في عارضيه وابلي الدموع محجريه، وهو يقول:
 سيدي، غيبتك نفت رقادي، وضيقت علي مهادي، وابتزت مني راحة فءادي.
 سيدي، غيبتك اوصلت مصابي بفجاءع الابد، وفقد الواحد بعد الواحد يفني الجمع والعدد، فما احس بدمعة ترقي من عيني. وانين يفتر من صدري، عن دوارج الرزايا، وسوالف البلايا، الا ما مثل بعيني من غوابر اعظمها وافظعها، وبواقي اشدها وانكرها، ونواءب مخلوطة بغضبك، ونوازل معجونة بسخطك.
 قال سدير: فاستطارت عقولنا ولها، وتصدعت قلوبنا جزعا، من ذلك الخطب الهاءل، والحادث الغاءل، وظننا انه سمت لمكروهة قازعة، او حلت به من الدهر باءقة، فقلنا: لا ابكي الله يا ابن الوري عينيك، من اية حادثة تستنزف دمعتك وتستمطر عبرتك؟ واية حالة حتمت عليك هذا الماتم؟
 قال: فزفر الصادق عليه السلام زفرة انتفخ منها جوفه، واشتد عنها خوفه، وقال:
 ويلكم نظرت في كتاب الجفر صبيحة هذا اليوم.
 وهو الكتاب المشتمل علي علم المنايا والبلايا والرزايا، وعلم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، الذي خص الله به محمدا والاءمة من بعده عليهم السلام.
 وتاملت فيه مولد قاءمنا، وغيبته، وابطاءه، وطول عمره، وبلوي المءمنين في ذلك الزمان، وتولد الشكوك في قلوبهم من طول غيبته، وارتداد اكثرهم عن دينهم وخلعهم ربقة الاسلام عن اعناقهم التي قال الله: (وكل انسان الزمناه طاءرة في عنقه)  يعني الولاية  فاخذتني الرقة، واستولت علي الاحزان....
 كمال الدين:   .
() دار السلام :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر </a>:   .
() الكفعمي: نسبة الي كفر عيما، قرية من ناحية الشقيف في جبل عامل قرب جبشيت، واقعة في سفح الجبل مشرفة علي البحر.
 واللويزي: نسبة الي اللويزة، قرية في جبل عامل، ويقال: اللويزاوي ايضا من باب زيادات النسب.
 والجبعي نسبة الي جبع، ويقال: جباع بالمد، وهي قرية علي راس جبل عامل، ويقال ايضا:
 الجباعي من باب زيادات النسب.
() اقتباس من قوله تعالي (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) الماءدة : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () في ا، ب: اجتمعت، وفي د: جمعت، وما اثبتناه من ج، وهو الانسب.
 () اشارة الي قوله تعالي: (ان ربك لبالمرصاد) الفجر : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة </a>:  و .
 () في ب: الا بمحاسبة.
 () في ب: يوم القيامة.
 () جملة: وعظم يوم القيامة ثوابه، لم ترد في ا، ب.
 () اي: مرجعه. اللسان :  اوب.
 () اي: التحف، والالتفاع والتلفع: الالتحاف بالثوب، وهو ان يشتمل به حتي يجلل جسده. اللسان :  لفع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>: .
() في ا: من انقاد.
 () في ب: حقوقها.
 () في ب: يا نفس: فحاسبي نفسك قبل ان تحاسبي، وطالبيها قبل ان تطالبي، وقولي لها:...
 () من الحزم، وهو: ضبط الرجل امره والحذر من فواته. مجمع البحرين :  حزم.
 وفي ا: احرضي، وفي ج، د: اجزمي، وما اثبتناه من ب، وهو الانسب.
 () اي: حاجاتك. اللسان :  ارب.
 () اي: شحيحا. مجمع البحرين :  ضنن.
() في ب: ينثر.
 () في ا: السعار بالضم: حر النار وشدة الجوع ايضا، وسعرناهم بالنبل: احرقناهم، قاله الجوهري.
 <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> سعر.
() في ا: لبغض، وفي ب: لنقص، والمثبت من ج، د، وهو الانسب.
 () في ج: لحفه.
 () قيل: الراحة الاولي بمعني الكف والجمع الراح، والثانية من الاستراحة.
 وفي ب: ما ملا الراحة من استواطا الزاحة.
 () في ا: وسر.
() اقتباس من قوله تعالي: (ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين) الانعام : .
() في ب: اعماله.
 () في ا: ابني.
() في ب: وسعيك.
 () قال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> عوق: عاقه عن كذا عوقا واعتاقه اي: حبسه وصرفه عنه، وعواءق الدهر: الشواغل من احداثه.
 () في ب: فلا بد ما بلته فيه.
 () في ب: وليس عند.
 () ابلس: سكت. اللسان :  بلس.
() في ب: وفتحت.
 () في ب: ان الله تعالي.
 () قال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> كلب: والمكالبة: المشارة وكذلك التكالب، تقول منه: هم يتكالبون علي كذا اي: يتواثبون عليه.
 وفي ج، د: تكالبين.
 () في ب: في طلب.
 () في ب: المستهتر.
 () في ا: الكفعمي شعر.
() اشارة الي قوله تعالي: (ايحسب الانسان ان يترك سدي * الم يك نطفة من مني يمني * ثم كان علقة فخلق فسوي * فجعل منه الزوجين الذكر والانثي * اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) القيامة :   .
 () في ا: العمل.
 () في ب: مخنون، وفي ج، د: مجنون، وما اثبتناه من ا، هو الانسب.
 () في ب: لو عرضت.
 () في ا: فلقيك.
 () في ا: يقال طريق مخوف، لانه لا يخيف بل يخيف فيه قاطع الطريق، قاله الجوهري.
 <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> خوف.
() العسوف: الظلوم. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> عسف.
 () في ا: في امثالهم: اكذب من بارق، وهو: السحاب الذي يكون فيه البرق ولا ماء فيه، قال: بلوته اكذب من يلمع او بارق يلمع في خلب، ويلمع يحتمل ان يراد به السراب لان اسمه يلمع، ويحتمل ان يراد به البرق الذي لا مطر معه لان اسمه يلمع ايضا، وانما قيل للسراب يلمع لانه يسير الي المطر ولا مطر معه.
 () في ب: يا نفس والعجب.
 () في ب: مخافة الضار.
() قال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> طمر: والطمر: الثوب الخلق، والجمع الاطهار.
 () الحضيض: القرار من الارض عند منقطع الجبل. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> حضض.
 () في ج: لا يفك الرقبة.
 () عقبة كءود: شاقة المصعد صعبة المرتقي . اللسان :  كاد.
 () الطرس: الصحيفة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> طرس.
 () اي: محمول. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> وقر.
 وفي ا: موفور.
 () في ا: عادية.
 () من الغرث وهو الجوع. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> غرث.
() قال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> طلح: وطلح البعير: اعيي، فهو طليح... وناقة طليح اسفار:
 اذا جهدها السير وهزلها.
 () قال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> طرا: شء طري اي: غض بين الطراوة.
 وفي ا: ضراوتها، وفي ب: ضر اوقاتها، وما اثبتناه من ج، د، وهو الانسب.
 () في ا: وامر.
() الامة: الحين. المحاح :  امم.
 () اللمة بالكسر: الشعر يجاوز شحمة الاذن. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> لمم.
 () الصبوة: جهلة الفتوة واللهو من الغزل. العين :  صبو.
 () في ب: ايصبر في ثلاثة ايام.
 () الوطر: كل حاجة كان لصاحبها فيها همة. اللسان :  وطر.
() سقر: اسم علم لجهنم، قال تعالي: (ساصليه سقر * وما ادرك ما سقر * لا تبقي ولا تذر * لواحة للبشر * عليها تسعة عشر) المدثر :   ، المفردات:  سقر.
 () في ب: شعر.
 () في ب: يا نفس.
 () فتصير الامنية منية.
 () القصار والمقصر: المحور للثياب، لانه يدقها بالقصرة التي هي القطعة من الخشب. اللسان :  قصر.
() في ب: والامل يغر والدنيا تضر.
 () في ا: والعزة.
 () في ا: بقية.
() في ا: عند.
 () الجلباب: الملحفة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> جلب.
 () في ب: المتقربين.
() في ا: بالغاءب.
 () قال ابن منظور في اللسان :  اول: الاول: الرجوع، ال الشء يءول اولا ومالا: رجع.
 () في ا: المنصب.
() قال الطريحي في المجمع :  وله: والوله بالتحريك: ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد.
 () في ب: عدوك.
 () في ا: بمعانيك.
() في ب: واعتقها.
 () في ا: احلت.
 () في ا: اي العاقل.
 () في ا: خبر.
() في ا: عزف عن الشء: زهد فيه وانصرف عنه، قاله الجوهري. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> عزف، باختلاف.
 وفي ب: اغرفي.
 () في ا: ففيهما.
 () في ا: انا.
() في ا: الوامق.
 وقال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> ومق: المقة المحبة... وقد ومقه يمقه بالكسر فيهما اي:
 احبه، فهو وامق.
 () في ا: لتسترجع.
 () في ب: المطمءنين.
() الفدم من الناس: العيي عن الحجة والكلام. اللسان :  فدم.
 () الابصار الاولي بمعني: حاسة البصر، والثانية بمعني: البينة.
 () في ا: ومباعد.
 () في ب: الامل.
 () في ب: ويكثر.
() المداهنة: المساهلة. مجمع البحرين :  دهن.
 () الولوع: العلاقة، واولع به ولوعا وايلاعا: اذا لج. اللسان :  ولع.
 () في ا: احازوا.
 () في ب: وعد.
 () قال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> نجد: والنجد: ما ينجد به البيت من المتاع، اي يزين.
() في ب: وابعد..
() في ا: ان الدنيا المفسدة الدين مسلبة <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 () في ا: لراس.
 () اي: ابلي. اللسان :  خلق.
 () في ا: الفانية.
 () النزو: الوثبان. اللسان :  نزا.
 () في ا: الصلاح.
 () في ا: ولم يشاركونهم.
 () في ا: بالاخرة.
() في ب: وتباذل.
 () الزهيد: القليل. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> زهد.
 () العتيد: الحاضر المهيا. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> عتد.
 () في ب: وعاملها.
 () في ا: الكند: النعمة كفرها، وارض كنود: لا تنبت.
 () العنود بالضم: الجور والميل، والعنيد والعنود والمعاند واحد وهو: المعارض لك بالخلاف عليك. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> عند.
 () الصد: الاعراض. اللسان :  صدد.
 () الجحد والجحود: نقيض الاقرار كالاقرار والمعرفة. اللسان :  جحد.
 () ماد الشء يميد ميدا: تحرك ومال. اللسان : .
() اي: مرتحل. مجمع البحرين :  ظعن.
 () القطون: الاقامة. اللسان :  قطن.
 () اي: منفصل: اللسان :  بين.
 () اي خديعة. مجمع البحرين :  خلب.
 () في ا: قوله: مخروبة اي: ماخوذة، وخرب الرجل فهو خريب ومخروب: اذا اخذ ماله كله، وقولهم يصبر الرجل علي الثكل ولا يصبر علي الخرب، اي: يصبر علي موت ولله ولا يصبر علي اخذ ماله.
 () في ا: واعلاقها اي: نفاءسها، والعلق بالكسر: الشء النفيس.
 () في ا: ولذتها.
() في ا: اتته.
 () اي: الكاذبة. اللسان :  مين.
( ) قال الخليل في العين :  انق: الانق: الاعجاب بالشء....
 () اي: يهلك. اللسان :  وبق.
 () اي: جمالها وحسنها. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> حبر.
 () في ا: فالكون فيها خطير والثقة فيها غرور.
 () اي: ولم يبخل. المفردات  ضنن.
 () اي: الاثم. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> حوب.
() في ا: افسدت معادك واوردك.
() في ا: تركن.
 () في ب: ابغض.
() في ا: جدا.
() اي: وقلة الغفلة، وفي ب: والعفة.
() في ا: وطوبي لمن اطاع ناصحا يهديه وتجنب غاويا يرديه.
 () في ا: ذو ضلالة.
 () في ا: الخرق بالضم: خلاف الرفق، ورجل خرق اي احمق، قاله المطرزي.
() بالضم والتشديد: السترة. مجمع البحرين :  جنن.
 () في ب: والخيانة.
() في ا، ب جملة: وعند اشتداد القرح تبدو مطالع الفرح، غير واضحة القراءة، فاثبتنا ما استظهرنا.
 موافقا للسجع والمعني، والله العالم.
 () في ا: ان ياتيه امر يهلكه في الليل وهو غافل عنه، وبيتوا العدو: اتوهم ليلا، وقوله (فجاءها باسنا بياتا) : ، اي ليلا، ويبيت فلان علي رايه: اذا فكر فيه ليلا، ومنه قوله: (اذ يبيتون ما لا يرضي من القول) : ، والاسم: البيات، وقوله: (والله يكتب ما يبيتون) : ، اي: ما يدرون ويقدرون من السوء، وقوله: (لنبيتنه) : ، اي: لنوقعن به بياتا. اي:
 ليلا.
 () من العفة، وهي: الكف عما لا يحل ويجمل من المحارم والاطماع الدنية. اللسان :  عفف.
 () في ا: منقل.
() في ا: الرق.
() اي عاقبته. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> غبب.
 () في ا: قريب.
() اي: علو. اللسان :  سنا.
 () في ا: مسترج.
 () في ب: منقصة.
() اي: معينة. مجمع البحرين :  سعف.
 () في ا: بالباقي.
() في ب: احب.
 () في ب: حصل.
() بكسر الراء: العظام البالية. مجمع البحرين :  رمم.
 () اي: باطنه وسره. اللسان :  جوا.
 () اي: ظاهره وعلانيته. اللسان :  جوا.
() في ب: نهي.
 () اي: مستور ومخفي. مجمع البحرين :  كنن.
 () اي: يتغافل.
() اي: حاجته وطلبته. اللسان :  بغا.
 () في ب: ومن مرحها، فقد ربحها.
() في ا: ولا ضل.
 () في ا: ولا افتقر.
 () في ب: ما للانسان.
 () اي: تهلك وتهين وتذل. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> كبت.
() وهو: الخوف. العين :  فرق.
 () في ب: قاءدة للشيطان.
 () في ب: استعلوك.
() اي: المظلم. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> دجج.
 () اي: عقلك. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> لبب.
 () في ا: في المعلوم.
 () في ا: المجارف.
 وهي من الجرف الذي هو: الاخذ الكثير. اللسان :  جرف.
 () الغر: هو المخذوع والغافل. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> غرر.
 () في ا: قلت في قولهم: فلان لا يعرف هرا من بر ثلاثة اقوال:
 الاول: انه لا يعرف من يكرهه ممن يبره، قال الشيخ عبد الرحمن العتايقي في كتابه الملقب بالغرر و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: وهذا القول اجود الاقوال.
 الثاني: لا يعرف شيءا من شء.
 الثالث: لا يعرف السنور من الفارة.
() في ا: والصبر.
 () اي: اللين السهل. اللسان :  سجح.
 () في ا: الصديق.
() في ب: الرويين.
 () في ب: المحبتين.
 () في ب: طاءل.
 () اي: غيبوبة. المفردات:  افل.
 () اي: رجوع. المفردات:  قفل.
() قال الخليل في العين :  رفل: الرفل: جر الذيل وركضه بالرجل، وقال الطريحي في مجمع البحرين :  رفل: رفل في ثيابه: اذا اطالها وحركها متجبرا.
 () في ا: وعن قليل.
 () في ا: اشارة الي قوله عليه العلام: اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك...
 () من الركم الذي هو: جمع الشء فوق الشء حتي يجعل ركاما مركوما كركام الرمل والسحاب اللسان :  ركم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماعون </a>:  و .
 () هم: ضعاف الاحلام ومن لا معرفة لهم، او: ارذال الناس واوغادهم. اللسان :  طغم.
 () وهو: كل وعاء اتخذ لشراب ونحوه. اللسان :  زقق.
() في ا: الرزاق.
 () من الهبل الذي هو: الثكل. مجمع البحرين :  هبل.
 () هو: موج البحر. مجمع البحرين :  تير.
 () في ب: للدينار.
 () قال ابن منظور في اللسان :  كرع: والكراع من البقر والغنم: بمنزلة الوظيف من الخيل والابل والحمر، وهو: مستدق الساق والعاري من اللحم.
() في ا: غال.
 () في ا: عينك.
 () في ب: مخازفها.
 () في ب: مخارقها.
 () اي: في حال كونه طاويا، اي: جاءعا. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> طوا.
 () اي: في حال كونه صاديا، اي عطشانا. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> صدا.
 () قال ابن منظور في اللسان :  زبن: الزبن: الدفع، وزبنت الناقة: اذا ضربت بثفنات رجليها عند الحلب.
() في ب: الاسنان التي تبدو عند الضحك.
 () اي: زبل. مجمع البحرين :  سرجن.
 () في ا: اي التلاد، والتالد والتاليد: المال القديم، والطارف ضد القديم وهو: المال المكتسب.
 () في ب: الحباحب اسم رجل بخيل لا يوقد الا نارا ضعيفة مخافة الضيفان، فضربوا بها المثل حتي قالوا نار الحباحب لما تقدحه الخيل بحوافرها.
 ومثله في (ا).
() فود الراس: جانباه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> فود.
 () اي قبيحة المنظر. مجمع البحرين :  شوه.
 () اي: الواسعة الفم. العين :  فوه.
 () اي المقطوع. مجمع البحرين :  جبب.
() بالكسر وسكون الميم: ما يمشي الهملجة، وهو في شبيه الهرولة. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> هملج.
 () في ا: مرضي.
 () الفخ: المصيدة التي يصاد بها. اللسان :  فخخ.
 () في ا: يخاف في الصدق لومة لاءم.
 () القفار بالفتح: الخبز بلا ادم، يقال: اكل خبزه قفارا. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> قفر.
 () القرم بالتحريك: شدة شهوة اللحم حتي لا يصبر عنه. مجمع البحرين :  قرم.
 () النهامة: افراط الشهوة في الطعام وان لا تمتلء عين الاكل ولا تشبع. اللسان :  نهم.
 () اي الارق. اللسان :  سهد.
() الابريز: الذهب الخالص من الكدورات. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> برز.
 () قال الطريحي في المجمع :  سبك: وسبكت الفضة وغيرها اسبكها سبكا، من باب قتل: اذبتها.
 () اي: يقطع. اللسان :  شذب.
 () اي يجهدون انفسهم ويتعبونها. مجمع البحرين :  جفل.
 () قال ابن منظور في اللسان :  ثمم: والعرب تقول للشء الذي لا يعسر تناوله: هو علي طرف الثمم.
 () اي: وما اظنك. مجمع البحرين :  خيل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص </a>: . والمناص: الملجا. المفردات:  نوص.
 ) اي: لا ينقطع. مجمع البحرين :  رقا.
 () في ب: الدليل الحاذق.
() اي: ناءما نومة خفيفة. اللسان :  وسن.
 () في ا: القطرب: دويبة لا تستريح نهارها سعيا.
 وفي الحديث: لا يلفين احدكم قطرب نهار جيفة ليل، يعني: لا ينام احدكم الليل كله ثم يكون بالنهار كانه قطرب، لكثرة طوفانه وجولانه في امر دنياه، فاذا امسي يكون كالا تعبا فينام ليله كله حتي يصبح كالجيفة لا يتحرك.
 وقيل: القطرب صغار الكلاب.
 وقيل: ذكر الفيلان.
 وقيل: حيوان بارض الصعيد يظهر للمنفرد من الناس، فربما صده عن نفسه اذا كان شجاعا، والا لم ينته عنه حتي ينكحه، فاذا راوه الناس قالوا: اما منكوح واما مروع، فان كان منكوحا يءسوا منه وان كان مروعا عالجوه.
 وقيل: القطرب صغار الجن.
 وقيل: الذيب.
 وقيل: الفار الانقط.
 هذا ذكر في كتاب نهاية الارب.
 () في ا: شاخصا.
 () اي: اشد. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> لدد.
() قال الخليل في العين :  غب: ويقال: ما يغبهم لطفي ولهذا العطر مغبة طيبة اي: عافية.
 () في ب: قبع قبوعا: اذا ادخل راسه في قميصه.
() في ا: عمري.
 () في ا: التبرض: التبلغ بالقليل من العيش، والبرض والبراض بالضم القليل. قاله الجوهري.
 <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> برض.
 () اي الهلاك. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> توا.
 () من هنا الي قوله: يا نفس ما اراك تتوانين عن النظر لنفسك...، لم يرد في ب، فالاعتماد يكون علي نسخة ا.
 () في ا: الرجل السء الخلق، وهو ايضا: العسر الشديد الخلاف. وشارس القوم: تعادوا.
 () في ا ورد بمد لفظ الامور: العمر، ولم نثبته لعدم اقتضاء السياق له.
() في ا: في الحديث: افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح، وهو: العدو الذي يضمر عداوته في كشحه، والكشح: ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف.
 () كذا في (ا).
 () اي: غصن من شجرته. اللسان :  خوط، و :  دوح.
 () في ا: الجوانح الاضلاع تحت التراءب مما يلي الصدور، وفصيلة الرجل: رهطه الادنون، قاله الجوهري، وقال العزيزي: الشعوب اعظم من القباءل، ثم العماءر، ثم البطون واحدها بطن، ثم الافخاذ واحدها فخذ، ثم الفصاءل، ثم العشاءر وليس تعد العشاءر حي بوصف.
 () وردت كلمة غير مقروءة في ا.
 () اي سكنت وفترت. اللسان :  بوخ.
 () في ا: الجاحم المكان الشديد الحر.
() في ا: اي وقع، والنشوب: العلوق في الشء.
 () في ا: اي: تبدلت.
 () في ا: وقوله (ومن نعمره ننكسه) : ، من اطلنا عمره نكسنا خلقه.
 وفيها ايضا: فصار بدل القوة الضعف وبدل الشباب الهرم، والي البقاء وقد شبت، ولم نثبته في المتن لانتفاء. السجع بين الكلمات، ولاحتمال ان يكون شرحا.
 () اي: اضطرب وتحير. اللسان :  موج.
 () اي: قبل الحين والوقت. مجمع البحرين :  ابن.
 () في ا: تزعزع الصبي: اذا نشا وطال، واليافع: الذي قد قارب الاحتلام، والفرط: المتقدم، وفرطتهم اي: سبقتهم.
 () اي: لقبرك. مجمع البحرين :  رمس.
() في ب: بضار.
 () المور: الجريان السريع. المفردات:  مور.
 () في ج: ورجت.
() في ب: ويءملون.
 () في ب: مع تفريطه.
 () في ب: لتغرك.
() اي: فاجرة. اللسان :  ميس.
 () في ا: صاحب.
 () في ب: وما يكايده.
() في ب: تقيسي.
 () في ج، د: ني زمرة.
() في ج، د: حياك.
 () في ج، د: وفاك.
 () في ا: النقد بالتحريك: جنس من الغنم قصار الارجل قباح الوجوه. قاله الجوهري.
 () في ا، ج، د: لا تقتصين.
 () في ب: وتثبت.
 () جمع فلاة، وهي: الارض التي لا ماء فيها. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> فلا.
 () اي: فلا تتغيري. مجمع البحرين :  كسف.
() قال الطريحي في المجمع :  زيف: جاء في الحديث درهم زيف اي: ردء.
 () غرة كل شء: اولة، والغرة بالضم بياض في الجبهة. اللسان :    غرر.
 () في ا: جعلت.
 () قال الطريحي في <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين :  </a> مسح: والمسح بالكسر فالسكون واحدا المسوح ويعبر عنه بالبلاس وهو كساء معروف.
 () في ج، د: في غايتك.
 () في ج، د: وغمرك.
() في ب: راهيت.
 () في ج: ضايعت.
 () في ا: مهلت.
 () في ج، د: غللت.
 () في ا: اضللت.
 () في ا: اختلت.
 () في ا: اغتلت.
 () في ا: اجرمت.
 () في ا: غمرت.
 () في ا: هزمت.
 () في ا، ج، د: اخلفت.
 () في ا: صلفت.
 () في ب: سرفت.
() في ج، د: مننت.
 () في ا، ج، د: اصررت.
 ( في ا: اخفرت اي: نقضت العهد، واخفرت الرجل: اذا نقضت عهدك. وفي الحديث: من صلي الصبح فهو خفرت الله، اي: في ذمته وجواره.
 وفي ب: خفرت.
 () في ا: الختر: اقبح العذر، والشطط: تجاوز القدر في كل شء، واسقطت اي: عثرت وزللت، والسقاط: العثرة والزلل، وسفهت اي جهلت. وعمهت اي: تحيرت وترددت.
() في ب، ج، د: من بدر.
 () في ب: الفساد.
 () في ج، د: تتبعين.
 () في ج: وجمع.
() قال ابن منظور في اللسان :  قرر: القر: البرد عامة، بالضم، وقال بعضهم: القر في الشتاء، والبرد في الشتاء والصيف.
 () في ب: اتظنين.
 ) في ب: معادك.
 () في ا: باغلي.
 () في ا: والماقور.
 () في ج. د: ومعادن العقيان.
() في ا: بالجراءم، وفي ج، د: بالعظاءم.
 () اي: القريب والبعيد. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> دنا و  قصا.
 () في ا: تبني، وفي ب: شء، وما اثبتناه من ج، د، وهو الانسب.
 () في ا: بين قبيحين.
() في ا: داعيا.
 () في ا: المخلوقين.
 () في ا: ولا عملا.
() قال الطريحي في المجمع :  قفر: القفر من الارض: المفازة التي لا ماء فيها ولا نبات والجمع قفار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
() اي: قطع. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> قصص.
() في ب: ثقله.
 () في ب: اضافة.
 () في ا: لم يزل.
() اي: طيب عيشها. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> غضر.
 () اي: اذا لم تركب وتستخدم. مجمع البحرين :  مهن.
 () وهو: كل وعاء اتخذ لشراب ونحوه . اللسان :  زقق.
 () اي: ذوات غصون، او ذوات الوان مختلفة. المفردات:  فنن.
 () اي: حاجة. مجمع البحرين :  ارب.
 وفي ب: املا.
() في ب: لو اراد بطيخا.
 () في ا: ولحما.
 () اي: طالبها. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> بغا.
 () جمع قطف بالكسر وهو: العنقود. اللسان :  قطف.
 () اي الالتقاط. اللسا ن :  خرف.
 () اي: تكلف القطع. اللسان :  جشم.
 () الصرام: جذاذ النخل. مجمع البحرين :  صرم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () كذا في ب، وفي ا: في الحديث: ان المءمن اذا كان فقيرا عفيفا ليتقلب في رياض الجنة قبل الغني باربعين خريفا، اي: اربعين سنة، وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله وسلم: من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار اربعين خريفا، وفي رواية اخري: سبعين خريفا، قاله الهروي والمطرزي.
 () بالعين المهملة المفتوحة والشين المشددة ماخوذ من التعشير، وهو اخذ العشر من اموال الناس بامر
الظالم. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> عشر.
 () اي: ذات حمل. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> وقر.
 () اي: عطاء وعونه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> رفد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
() اي: في حال كونها سجام الذي هو: قطرات الدمع وسيلانه. اللسان :  سجم.
 () قال ابن منظور في اللسان :  شقق: والشقشقة: لهاة البعير ولا تكون الا للعربي من الابل وقيل: هو شء كالرءة يخرجها البعير من فيه اذا هاج، والجمع الشقاشق، ومنه سمي الخطباء شقاشق شبهوا المكثار بالبعير الكثير الهدر.
 () في ب: بين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس </a>: .
() اي: انقطاع. مجمع البحرين :  صرم.
 () وهي: الحية الذكر، وقيل: الحية مطلقا. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> شجع.
 () اي: في عنقه. مجمع البحرين :  جيد.
 () في ا: كالجيفة.
 () من الغبطة التي هي: ان تتمني مثل حال المغبوط من غير ان تريد زوالها ولا ان تتحول عنه. اللسان :  غبط.
 () في ا: العنيد .
() وهو: ان يكتسبه من غير حله. كانه اخذه من افواه الحيات. اللسان :  نهش.
 () اي: مهالك وامورا شدادا صعبة. اللسان :  نهبر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: ، الدخان : ، المرسلات : ، النبا : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المرسلات </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
 () ابراهيم : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات </a>:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المرسلات </a>:   .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
 () الانفطار : .
 () الانفطار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة </a>: .
 () النبا  :   .
 () النبا : .
 () في ا: قوله: كلبها اي: مشارتها، والتكالب: المشارة. ولجبها اي: صوتها، وجيش لجب اي: ذي صوت وكثرة. وبحر لجب: اذا سمع اضطراب موجه. والاجيج: تلهب النار. وقوله: متغيظ زفيرها التغيظ: الصوت الذي يهمهم به المغتاظ، والزفير: صوت من الصدر () من الذكاء بالفتح الذي هو: شدة وهج النار واشتعالها. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> ذكا.
 () اي: اغلال. المفردات:  صفد.
 () في ج، د: وحليها حديد.
() اشارة الي قوله تعالي (يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد) سورة ق : .
 () وهي ارض القيامة. المفردات  سهر.
 () في ج، د: في جمع.
 () في ج، د: وهول ذلك اليوم الشديد.
 () في ا: الاهوال.
 () في ا: والاستفصاء.
 () النقير: النقرة التي في ظهر النواة. والقطمير: الجلدة الرقيقة علي ظهر النواة. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a>  نقر، و  قطمر
() في ج، د: ثم صوري في نفسك جهنم.
 () اي: الفاتحة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> فغر.
 () الزبانية: قسم من الملاءكة غلاظ شداد، وسمو بذلك لدفعهم اهل النار اليها. اللسان :  زبن.
 وفي ب: زبانيها.
 () اي: شدت. مجمع البحرين :  زمم.
 () اي: سدت. مجمع البحرين :  ردم.
 وفي ج، د: مردومة.
 () في ا: جحيما.
() في ب: المكنونات.
 () في ا: قوله الجواءح اي: الشداءد، والجاءحة الشدة، والجوح: الاستيصال، واجاحه: اهلكه بالجاءحة.
 وفي د: الصواءح.
 () الخطم: الانف، والرغام: التراب. اللسان :  خطم، و  رغم.
 () في ج: وجث.
() في ا: حصياتها.
 () سورة القتال  محمد صلي الله عليه واله وسلم  : .
 () اي: مسترخية. اللسان :  سجل.
() في ا: وابين.
 () اي: اول شبابهم. اللسان :  شرخ.
 () اي: لا يكدر. مجمع البحرين :  رشق.
 () في ا: الجسيم.
 () في ا: القيام.
 () في ا: المرام.
() في ا، ب: ذلة، والانسب ما اثبتناه، وهو من ج، د.
 () في ج، د: تفضحه.
 () جمع محجر بالكسر وهو: ما دار بالعين من جميع الجوانب وبدا من البرقع. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرين ج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> حجر.
 () اي: متهيا. اللسان :  شمر.
() في ج، د: فحار.
 () من التهجد، قال تعالي: (ومن الليل فتهجد به) :  اي: تيقظ ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() في ج، د: قاموا.
 () جمع بلقع وهو: الارض القفر التي لا شء بها. اللسان :  بلقع.
 () قال الطريحي في المجمع :  حدق: وفي الحديث حدقة العين وهي: سوادها.
() اي: دواهي. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> قرع.
 () المدنف: المثقل في المرض. مجمع البحرين :  دنف.
 () في ج، د: ثقيل.
() في ا، ج، د: انينك.
 () في ج، د: اهلك.
() في ا: ونقلت.
 () في ج، د: من اقراءك.
() البيات: الاخذ بالمعاصي. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> بيت.
 () كذا في ب، ولم يرد البيت باكمله في ا.
 () في ج، د: ومنازل.
() في ا: ان الجنازة عبرة، وفيها تنبيه وتذكرة.
 () في ا، ب: ولا يبكي علي فقده دما، وما اثبتناه من ج، د، وهو الانسب، لموافقته للقافية.
 () قال الشيخ منتجب الدين في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> : الامير الزاهد ابو الحسين ورام بن ابي فراس بحلة، من اولاد مالك بن الحارث الاشتر النخعي صاحب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. عالم فقيه صالح، شاهدته بحلة ووافق الخبر الخبر. قرا علي شيخنا الامام سديد الدين محمود الحمصي رحمه الله بحلة وراعاه.
() في ا: من رجل.
() اي: مهلكا وملعونا. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> ثبر.
 () في ج، د: اخدانه.
 () في ا: بنفسه.
 () قال ابن منظور في اللسان :  مير: الميرة: الطعام يمتاره الانسان.
() في ب: من حيلة.
 () في ا: غدا منك.
 () اي: مهالك. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> فوز.
() في ب: الابواب.
 () في ب: بلا طالب.
 () جملة: فانظري الي الموت هل فاتته نفس في مطمح النسر او مسبح النون. غير واضحة القراءة في ا و ب، فاثبتنا ما استظهرناه، والله العالم.
() في ا: با لقدر.
 () اي: كيف يحزن. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> ترح.
 وفي ب: كيف ينزع.
 () في ا، ب: يا نفس.
() اي: كنزول. مجمع البحرين :  لمم.
 () الهتماء: التي انكسرت ثنيتها: اللسان :  هتم.
 () في ب: بمضربي.
 () في ا:
 انما الدنيا بلاء * ليس فيها من ثبوت () في ا. المغرور.
() في ا: عن قليل.
 () في ا: اراك كل يوم تفرحين.
 () في ج، د: لزيادة.
 () في ا، ج، د: بنقصان.
 () في د: وعمر ينقص ولم يدم.
 () في ب: زاخر.
() في ج، د: في الحديث الماثور والخبر المشهور.
 () في ا: الخليل.
() في ب: او جوج.
 () اي: العظمة والكبرياء. مجمع البحرين :  ابه.
 () بالتشديد اي: بلا بدل مجمع البحرين :  مجن.
 () وهو: قشر يكون في بطن النواة، وهو مثل للقلة. مجمع البحرين :  فتل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات </a>:   .
 () اي: بالاتباع واللحوق. مجمع البحرين :  درك.
 () اي: ما رجع الليل والنهار. مجمع البحرين :  كرر و  جدد.
() اي: فاهلكها. مجمع البحرين :  وبق.
 () في ب: من امسه.
 () في ا، ج، د: لاحببت ان يروك.
() في ب: حارسة.
() اي: يرجع. اللسان :  اوب.
 () في ا، ب، ج: المصالح.
 () في ب: لو رودت.
() في ج: ان يكون.
 () في د: اقوال.
 () اي: يعود. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> داب.
 وفي ب: يءدب.
() المداهنة: المصانعة واللين. اللسان :  دهن.
 () اي: قبرك. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () في ا، ب، ج: اغضي.
() في ج، د: والتذي بالاخرة.
 () اللظي: اللهب الخالص، ولظي غير مصروفة: اسم لجهنم. المفردات  لظي.
 () في ج، د: غمومها.
 () في د: سمومها.
() في ج، د: ارباب.
 () اي: دواء الدنيا. اللسان :  ترق.
 () في ب: وان عملا.
() في ب: والارجاس.
 () في ا، ج، د:
 شعر:
 ان كان لا يغنيك ما يكفيك * فكل ما في الارض ما يغنيك
() في ب: فعودي نفسك الاستتار والذكر.
 () في ب: كشفته.
() في ا: واطلي.
 () الغيد: النعومة، والغرانيق جمع غرنوق وهو: الابيض الشباب الناعم الجميل. اللسان :  غيد و  :  غرنق.
 () في ا: بعمده.
 () في ج، د: وكسرها اذ باشرها، وافسد باطنها وظاهرها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>:   .
() في ب: لا يتامل.
 () في ج، د: حسابه.
 () في ا: او يكشف.
 () الحلفاء: نبات حمله قصب النشاب. اللسان :  حلف.
 () في ب: في الطعم.
() وهو: القطن المندوف. اللسان :  حلج.
 () في ا، ب: وتقاديره.
() في ب: وايقن بمعرفة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس </a>: .
 () اي: الحمل. اللسان :  وسق.
 () في ا، ب: او كشموع، وما اثبتناه من ج، د، وهو الانسب.
 () اي: عطشانة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> صدي.
() من الطلاحة التي هي: الاعياء. العين :  طلح.
 () اي: يتكلف. مجمع البحرين :  جشم.
() في ب: بين.
 () في ج، د: ويشاه.
() في ب: الامال.
 () لفظ: ان العبد، لم يرد في ا، ب، واثبتناه من ج، د، لعدم استقامة المعني بدونه.
() في ب: منارها.
 () بفتح الهاء: العندليب والجمع العنادل، والبلبل يعندل: اذا صوت. حياة الحيوان : .
 () وهو خلاف الزين، او العيب. اللسان :  شين.
 () هو: سحبان بن زفر بن اياس الواءلي من باهلة، خطيب وفصيح يضرب به المثل في البيان، اشتهر في الجاهلية وعاش زمنا في الاسلام، وكان اذا خطب يسيل عرقا ولا يعيد كلمة، ولا يتوقف ولا يقعد حتي يفرغ. الاعلام للزركلي : .
 () هو: باقل الايادي، جاهلي يضرب بعيه المثل، قيل اشتري ظبيا باحد عشر درهما فمر بقوم فسالوه بكم اشتريته؟ فمد لسانه ومد يديه، يريد احد عشر، فشرد الظبي وكان تحت ابطه، والمثل  " اعيي من باقل "  مشهور. الاعلام للزركلي : ، والمنجد في الاعلام: .
 () في ب: واحسن.
() في ج، د: لبنا.
 () في ا: والتحلي، وفي ب: والتجلي، وما اثبتناه من ج، د، وهو الانسب.
() في ا: لمستخلص، وفي ج، د: لمستخلص نيته.
 () في ب: كتب.
 ) كذا في ب، ولم يرد البيت الاخير باكمله في ا.
() في ج، د: والايام.
 () في ب: الاعمال.
() في ب: شءت.
 () في ج، د: البقرية.
 () في ب: وتجدين الشبان والغلمان والصبيان.
() في ب: وعاد .
 () اي: العين. اللسان :  نبع.
() اي: تجود. اللسان :  نوق.
() اي: انقاد بهم منزل جديب لم يوافقهم ولم يجدوا به قرارا. اللسان :  نبا.
 () في ا. ج، د: المنزل.
 () من الخصب وهو نقيض الجدب، وهو كثرة العشب ورفاغة العيش. اللسان :  خصب.
 () اي: شدة ومشقة. اللسان :  وعث.
 () في ا. د: ولا اقطع.
 () في د: ما يهجعون.
 () اي: غير طالبة. مجمع البحرين :  روم.
() الانفطار :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () اي: انتشر ضعفك. اللسان :  قمطر، المفردات:  نكل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () اي: رجعة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> كرر.
 () قال الخليل في العين :  غمر: وغمرة الموت: شدته.
 () في ا، ج: واغنيته.
() في ج، د: قرا.
 () في ج، د: محلها.
() في ا، ب، وردت كلمات لم نستطع قراءتها.
() في ا: ما عز.
 () في ج، د: الفردوس.
() في ج، د: الكيس الفطن الحذر.
 () وهو: الموضع المعد للخلاء. مجمع البحرين :  كنف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () المجاديح: الانواء، والانواء عند الجاهلية: ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في ازمنة السنة كلها من الصيف والشتاء والربيع والخريف، يسقط منها، في كل ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر... وكانت العرب في الجاهلية اذا سقط منها نجم وطلع اخر قالوا: لا بد من ان يكون عند ذلك مطر او رياح. اللسان :  جدح و :  نوا.
() في ب: ارفع.
 () في ج: لجودك.
 () في ا: اجرك.
 () اي: اظافيره. العين :  خلب.
 () وهي: مصاءده. مجمع البحرين :  حبل.
 () اي: ملجا. المفردات:  نوص.
 () الفخاخ جمع فخ وهو: الة يصاد بها. مجمع البحرين :  فخخ.
 () اي معروفك وعطاءك. العين :  سيب.
() في ب: ولا تنسي ما ذكرتك ولا تامني ما حذرتك.
 () في ج، د: وغيبتك.
 () في ا: مصيبتك.
 () في ج، د: وادعيتك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
 () في ا: واحذري.
 () في هامش <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: الاحانين: جمع حين، والاوادي جمع: البحر، وقوله: اباحته، اي هيات له، قاله الكفس عفي الله عنه.
() في ا: اتاحته.
 () في هامش <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: الايارج: دواء كثير المنافع يستعمله الاطباء، وهنا استعارة.
 () في هامش <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: المكثور الذي كثر عليه العدو وفقد البصر.
 () اي: بعيدا وصاغرا. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> خسا.
 () كذا في م، وفي ا: وصيرت في الخافقين.
 () اي: الرياح المسرعة التي تسقي التراب وتذروه. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> سفا.
 () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: اوج، وفي الهامش: الاوج ضد الهبوط، وهو من الاصطلاحات، واهمله الجوهري.
 () في هامش <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: قوله تقمصت، اي: استوليت عليه واستبددته، ومنه قول علي عليه السلام:
 ولقد تقمصها فلان وفلان، قاله الكفعمي.
 () في هامش <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: قوله: وكم صهوة: مقعد الفارس، والامتطاء: الركوب.
() في هامش <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: قوله: في المعازف، المعازف: الملاهي، وعزفت: لهوت.
 () في ا: منها.
 () في هامش <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: قوله: اخترمت، اي: استاصلت، واخترمت الدهور: استاصلت.
 () هي الحصون والقلاع التي يمانعون بها. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> صيص.
 () في ا: اضحي منه كذلك.
 () كذا في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، وفي ا: التقاصيا.
 ) اي: سيلي. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> سحح.
 () في ا: بالدماء.
() وهو: الساءل والطالب. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> جدا.
 () في ا: وانتحي.
 () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: ماثم.
 () قال ابن منظور في اللسان :  طمم: طم الماء يطم طما وطموما: علا وغمر.
 () في ا: ثناياك.
 () في ا: فمن ذا الذي.
 () اي: يضيف ويحسن اليه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> قرا.
() في ا: باقيا.
 () اي: في شدة ظلام الليل. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> حندس.
 () اي: الجبال الثابتة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> رسا.
 () في هامش <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: جبل اللكام هو: جبل الفرح الذي بين مكة والمدينة يمضي الي الشام حتي يتصل بلبنان ثم يتصل بجبال انطاكية ويسمي هناك اللكام، قاله القزويني في عجاءبه.
 () في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: علي المولي.