
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وهو حسبي ونعم الوكيل
 الحمد لله المتفرد بالجلال والجمال، والمتصف بصفات البهاء والكمال، احمده حمدا كثيرا مباركا في المستقبل والحال، واشكره شكرا يثقل الارض والجبال، واوحده توحيد عبد معترف بذنوبه الثقال.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا ضد ولا ند، ولا وزير ولا مشير، الها واحدا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وحبيبه وخليله، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، صلاة داءمة بالغداة والاصال، وسلم تسليما، وبعد: فهذا كتاب استخرت الله في استخراجه واتقانه، ورسمت بعض الفاظه من العربية، وكتبت عليها بعض المساءل الفقهية علي مذهب الامام المفضل والحبر المبجل ابي عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة مثواه بمنه وكرمه، انه سميع مجيب الدعوات، واسال الله ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  القاعدة الاولي
 قاعدة: الكلمة لاتطلق علي الكلام، علي الصحيح عند النحويين وقال بعضهم: يقصد بها الكلام العام، واستدلوا بقوله تعالي: "كلا انها كلمة هو قاءلها"، ويقول النبي صلي الله عليه وسلم "افضل كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل. . ."، وغير ذلك.
 اذا تقرر هذا، فمن فروع القاعدة: اذا حلف لا يكلمه فوق كلمة، حنث بالكلمة التي هو واحدة الكلام، مع اني لم اجد في هذه المسالة: نقل، والذي ينبغي ان يقال ان كان مراده بالكلمة واحدة الكلام حنث بما زاد عليها، وان كانت نيته غير ذلك رجع الي نيته، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: ان كلمت زيدا فوق كلمة فانك طالق، فكلمته فوق الكلمة التي هي واحدة الكلام طلقت.
 ومنها  ما قالوا في الجناءز: انه اذا تكلم اعاد تلقينه، فان كان مرادهم الكلام، فتكلم كلمة لم يعد تلقينه، وان كان مرادهم: الكلمة اعيد. ومرادهم والله اعلم، انه اذا تكلم ولو كلمة اعيد والله اعلم.
 ومنها: ما قالوا في الخطبة في الجمعة: انه يحرم الكلام، فان اريد به: الكلام الذي واحده الكلمة لم تحرم الكلمة، لان الكلمة تطلق ويراد بها الكلام، مرادهم  والله اعلم  انه يحرم الكلام والكلمة وهذه المسالة فيها ثلاث روايات: يحرم، لا يحرم، يحرم لغير الامام ومن يكلمه، والله اعلم.
 ومنها: اذا سلم قبل اتمام الصلاة، ثم تكلم لغير مصلحتها بطلت فمرادهم هنا، ولو كلمة التي هي واحدة الكلام، والله اعلم.
 وكذا في جميع ما ذكروا في الفقه من تحريم الكلام او كلام، فالمراد به  والله اعلم  الكلمة التي هي واحدة الكلم.
  القاعدة الثانية
 قاعدة: القول من معاني الافعال وكلام جميع النحاة يدل عليه، لانك اذا قلت: "قال" فهي فعل و"ضرب" فعل.
 ومن فروع هذه القاعدة: اذا حلف لا يفعل فعلا، او لا يعمل عملا، فهل يحنث اذا كلمه ام لا؟ حكي الشيخ تقي الدين بن تيمية رضي الله عنه في كتاب درء تعارض العقل والنقل ان المسالة علي وجهين.
 وقال في "الفروع": "قال شيخنا: الكلام يتضمن فعلا كالحركة، ويتضمن ما يقترن به من الحروف والمعاني، فلهذا نجعل القول قسيما له، وقسما منه تارة اخري. وينبني علي ذلك، من حلف لا يعمل عملا، فقال قولا كالقراءة ونحوها، هل يحنث ام لا؟ علي وجهين في مذهب احمد وغيره" وذكر في الخلاف في قوله عليه السلام للمسء في صلاته:"وافعل ذلك في صلاتك كلها. . ."، انه يرجع الي القول والفعل جميعا، لان القراءة فعل في الحقيقة، وليس اذا كان لها اسم اخص به من الفعل يمتنع ان يسمي فعلا.
  القاعدة الثالثة
 قاعدة: لا يشترط في الكلام صدوره من ناطق واحد، ولا قصد المتكلم لكلامه، ولا افادة المخاطب شيءا يجهله علي الصحيح في الثلاث كما ذكره في "الارتشاف" مثال الاولي: ان يقول احدهم: زيد، ويقول الاخر: قاءم.
 ومن فروعها: اذا كان له وكيلان باعتاق عبد، او وقفه، او طلاق امراته، فاتفقا علي ان يقول احدهما هذا، ويقول الاخر: حر، او طالق، عتق وطلقت لانهما قد اتفقا علي العتق.
 
 ومنها  ما قاله الاسنوي: اذا قال: لي عليك الف، فقال المدعي عليه: الا عشرة او غير عشرة او نحو ذلك، فهل يكون مقرا بباقي الالف؟ اما باقي الالف فهو مقر بها، وليس مقرا بالعشرة. وهذه المسالة والله اعلم ليست من فروع هذه القاعدة.
 ومنها: اذا قال رجل: امراة فلان طالق، فقال الزوج: ثلاثا، فقال الشيخ تقي الدين: تخرج علي وجهين، ذكره القاضي علاء الدين في "القواعد".
 ومنها: اذا قال: لي عليك الف، فقال: صحاح، ففيها وجهان ذكرهما القاضي علاء الدين، والله اعلم. قال الشيخ تقي الدين: "هذا اصل في كل كلام من اثنين"، اي كل كلام صدر عن شخصين، ففيه وجهان.
 ومنها: اذا قال العبد: انا، فقال السيد: حر، عتق العبد لانه قد اتي بصريح العتق فوقع.
 ومنها: اذا قال: ان كلمت احداكن زيدا كلمة فهي طالق، فكلمتاه  الثنتان  كلمة لا تطلقا الا ان يكون قصد عدم الكلام بالكلية، وذكروا ما يشبه هذا. فان قال: ان كلمتما زيدا وعمرا فانتما طالقتان، فكلمت كل واحدة واحدا طلقتا، جزم به الاصحاب.
 والمسالة الثانية: اذا لم يقصد المتكلم كلامه، ككلام الناءم والساهي والطيور.
 ومنها: اذا تكلم في الصلاة ساهيا لغير مصلحتها فهل تبطل صلاته؟ في المسالة روايتان عن الامام احمد، الصحيح: البطلان جزم به اكثر الاصحاب.
 ومنها: اذا قرا ساهيا او ناءما او طيرا سجدة، فهل يلزم من سمع السجود؟ الذي جزم به الاصحاب لا يلزمهم السجود، لانهم قالوا: يعتبر ان يكون القارء يصلح اماما له، وهءلاء لا يصلحوا ان يكونوا اءمة، الا اللهم ان نقول في الساهي: يلزم فيه السجود اذا كان يصلح اماما، والله اعلم.
 ومنها: اذا وقف الناءم او الساهي، لم يثبت الوقف لان النية معتبرة في الوقف، ولا نية هنا.
 ومنها: اذا اتي بصريح العتق، عتق من الساهي، ولم يعتق من الناءم، وكذا النكاح والطلاق، والله اعلم.
 ومنها: اذا حلف لا يكلم زيدا، فكلمه ناءما، او جاهلا لم يحنث.
 ومنها: اذا اقر الناءم لم يصح، ولا الساهي.
 والمسالة الثالثة: الكلام الذي لا فاءدة فيه، مثل الشمس حارة، والسماء فوق الارض، ويءيد عدم تسميته كلاما.
 منها: اذا حلف : لا اصعد السماء لو ان طرت او قلبت الحجر ذهبا، او رددت امس، او شربت ماء الكوز، ولا ماء فيه، او شاء الميت، لم يحنث.
 ومنها: ما قال الاسنوي: اذا حلف ان لا يحلف، قال: يرجح اصحابهم عدم الانعقاد، فلم ار فيها لاصحابنا شيءا، والله اعلم.
  القاعدة الرابعة
 قاعدة: يطلق الكلام علي المعاني النفسانية، الصحيح في "الارتشاف" انه اطلاق مجازي، وقيل مشترك بينهما، وقيل هو حقيقة في النفساني دون اللساني.
 اذا علمت هذا. . فمن فروع القاعدة: اذا حلف لا يتكلم، ولا يقرا، ولا يذكر، لم يحنث الا بما لفظ بلسانه دون ما خطر بقلبه، او اتي به قلبه.
 ومنها: الغيبة: ذكر الشخص بما يكرهه، فلو خطر بقلبه لم يكن كذلك، وذكر الاسنوي عن الغزالي والنووي بلي.
 ومنها: لو طلق بقلبه، ولم يتلفظ بلسانه وقع، جزم به ابن رجب في "شرح البخاري"، والله اعلم، وصح عن مالك انه اذا اتي به بقلبه بلا لفظ. روايتين.
 ومنها: الجنب يحرم عليه قراءة القران، فلو اتي بقلبه لم يحرم، جزم به غير واحد من الاصحاب، كما ياتي في الكتابة.
 ومنها: الصاءم اذا شتم استحب ان يقول: اني صاءم، فيقول بقلبه وهو قاءم مقام اللفظ، وقيل: يقول باللفظ، وقيل: باللفظ في رمضان، وبالقلب في النفل، او واجب غيره، والاولي عندي عكسه، والله اعلم.
 ومنها: ان الصاءم يحرم عليه الرفث والفسوق والشتم ونحوه، وكذا الحاج، فلو اتي به قلبه كان حراما.
 ومنها: العتق والنذر يصح بقلبه، ولو لم يات بلفظه.
  القاعدة الخامسة
 قاعدة: يطلق الكلام ايضا علي الكتابة والاشارة وما يفهم من حال الشء، الا ان الصحيح  كما قاله في "الارتشاف"  انه اطلاق مجازي، وليس من باب الاشتراك.
 اذا علمت ذلك فمن فروع المسالة: الاذان لا يصح بالاشارة لانه اعلام، لانه لا يحصل بالاشارة، والله اعلم.
 ومنها: خطبة الجمعة، هل تصح بالاشارة، اذا كانوا جميعهم طرشانا، او يصلون ظهرا؟ فيه وجهان. الذي قدمه ابن تميم يصلون ظهرا، وهو الصحيح ومنها: الامان يصح بالاشارة، جزم به في "الوجيز" بكل ما يدل علي الامان، والله اعلم.
 
 ومنها: البيع لا يصح بالاشارة، ولا بد فيه من اللفظ، الا بيع المعاطاة، فان فيه ثلاث روايات. هل يصح بلا لفظ، او لا يصح؟ او يصح في الشء اليسير، وهو الذي اختاره القاضي، والله اعلم.
 ومنها: الشهادة بالاشارة، لا تصح علي الصحيح، ويحتمل ان تصح فيما طريقه الرءية اذا فهمت اشارته.
 ومنها: النكاح بالاشارة، قال في "الفروع": "وينعقد نكاح الاخرس بالاشارة المفهومة، نص عليه" ووالله اعلم.
 ومنها: الوصية فاما الاخرس الذي لا تفهم اشارته، والصحيح الذي يقدر علي الكلام، لا تصح الوصية منهما بالاشارة. وهل تصح من المثل لسانه بها؟ الصحيح عدم الصحة، وجزم به في "الوجيز"، ولنا احتمال بالصحة، وهو متجه.
 ومنها: اذا حلف، لا تكلمه، فاشارت اليه لم يحنث علي الصحيح، وجزم به في "الوجيز".
 ومنها: اذا اشار الي الصيد في الاحرام وهو محرم ضمنه، جزم به في "المقنع"، و"الوجيز"، واكثر اصحاب الامام احمد.
 ومنها: العتق، تقوم الاشارة فيه مقام النطق، ذكره ابن عقيل في "الفصول".
 ومنها: الاقرار، فهل يصح بالاشارة، فذكر ابن عقيل في "الفصول" ان الاشارة فيه قاءمة مقام النطق، والله اعلم.
 ومنها: الاقرار، فهل يصح بالاشارة، فذكر ابن عقيل في "الفصول" ان الاشارة فيه قاءمة مقام النطق، والله اعلم.
 ومنها: الطلاق، وجزم ابن عقيل في "الفصول" ان الاشارة قاءمة مقام اللفظ، واستدل عليه بصحة امان المسلم الكافر بالاشارة، قاله ابن رجب في "شرح البخاري"، وهذا غريب.
 ونقل عمرو بن عبد الواحد عن الاوزاعي في رجل قيل له:"اطلقت امراتك؟ فاوما براسه، قيل له: كم؟ فامسك ثلاثا". قال: لا شء الا ان يتكلم. قال ابن رجب في "شرح البخاري": "وذهب طاءفة من العلماء الي وقوعه بالنية المحددة، فالاشارة مع النية اولي".
 واما عدد الطلاق، فهل يكفي فيه الاشارة، فاذا قال: انت طالق، واشار بثلاث اصابعه ونوي الثلاث؟ فقال قتادة: "تبين منه باشارته وظاهره انه اوقع الثلاث بالاشارة مع النية"، وعند الشافعي وابي عبيد هو كما لو نوي الثلاث ولم يتلفظ بها، ولا عبرة باشارته، وكذا قال اكثر اصحابنا، وقد توقف احمد في هذه المسالة، وحكي فيها خلافا، قال في رواية مهنا في رجل قال لامراته: انت طالق واشار بثلاث اصابع، فقال: قد اختلفوا في هذه، فقال بعضهم: هي ثلاث، وقال بعضهم: هي واحدة.
 وروي ابو عبيد باسناده عن الليث عن الحكم قال: طلق رجل امراته فامسكوا بفيه، فاشار باصابعه الثلاث، فاجمعوا انه ما تكلم به، ولو قال: انت طالق واشار باصابعه الثلاث، ولم يتلفظ بطلاق، فقال النخغي والشافعي لا تطلق، وهو ظاهر كلام احمد، فانه ان لم يتكلم بلسانه فارجو ان لا يدخل عليه وان عقد عليه قلبه، نقله عنه حرب، ومفهومه انه ان اراد طلاقها طلقت.
 قال الشعبي في رجل قال لامراته: انت هكذا، واشار باصابعه الثلاث: "ان نوي طلاقها فهو مانوي"، وللشافعي في هذه الصورة ثلاثة اوجه: احداها: لا يقع به شء.
 والثاني: يقع به واحدة.
 والثالث: يقع به الثلاث، وهو قول القفال وغيره.
 بخلاف ما اذا قال: انت ولم يقل هكذا، واشار باصابعه مع النية، لان قوله: "انت" ليس من الفاظ الطلاق.
 واذا قال: انت هكذا، فقد تكلم بجملة تامة، فسر اسم الاشارة بالطلاق، مع اشارته باصابعه.
 وللشافعية ان اشارة الناطق كناية، ان نوي بها الطلاق وقع كالاخرس.
 ومذهب مالك انه اذا اشار بالطلاق اشارة مفهومة عنه، مع نيته بقلبه فانه يقع بالكتابة رواية واحدة المسالة الثانية: الكتابة منها: ان الجنب لا يجوز له ان يقرا القران، ويجوز له كتابة القران، ذكره بعض اصحابنا، والله اعلم.
 ومنها: الامان يصح بالكتابة، وهو الذي ظاهر في كلام الاصحاب، لانهم قالوا: يصح بكل ما دل عليه، فدخل فيه الكتابة.
 ومنها: البيع لا يصح بالكتابة بلا خلاف فيه، والله اعلم.
 ومنها: الوصية اذا كتبها بخطه صحت، جزم به الاصحاب، وهو نص احمد، نقل حرب عن احمد انه سءل عن رجل ثقل لسانه، وكتب وصيته وقرات، وقال براسه: نعم. هل يشهدون عليه؟ قال: لا ادري، فظاهر هذا التوقف عنه ، والصحيح عن الصحة، ولنا قول بعدم الصحة.
 
 تحرير هذه المسالة: انها اذا كانت بخطه تقبل علي الصحيح، وان كانت بغير خطه، وهي مشهود عليه فيها، وقراه عليه، فالصحيح ايضا تقبل، والله اعلم.
 ومنها: ان العتق بالكتابة يصح، كما هو ظاهر كلام ابن عقيل، والله اعلم.
 ومنها: النكاح هل يصح بالكتابة؟ فقال في "المحرر": "ويصح بالكتابة والاشارة، نص عليه".
 ومنها: الطلاق، وفيه ثلاث صور: اذا كتبه بما يبين ونوي الطلاق وقع، وجزبه في "الوجيز" و"المقنع"، واكثر اصحاب الامام احمد.
 الصورة الثانية: اذا كتبه ولم ينو الطلاق، لكن نوي غم اهله او تجويد خطه، لم تطلق، جزم به في "المقنع" واكثر الاصحاب. وهل تقبل دعواه في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 وان لم ينو شيءا، لا تجويد خطه، ولا غم اهله، ولا شء، فهل يقبل؟ فيه وجهان.
 الصورة الثالثة: اذا كتبه بشء لا يبين، لم يقع، جزم به في "الوجيز" وقدمه في "المقنع"، ولنا قول بالوقوع، وهو قول ابي حفص العكبري، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: اذا حلف لا تكلم زيدا، فكاتبته، حنث جزم به في "الوجيز" و "المقنع" وغيرهما.
 ومنها: كتاب القاضي الي القاضي، لا بد من الاشهاد عليه، وهو ان يقراه عليهما، فاذا قراه عليهما واشهدهما بما فيه جاز، وان كتبه وختمه وقال: اشهدا علي بما فيه، ولم يقراه عليهما، لم يجز لظاهر نص احمد في الوصية، وخرج غير واحد الجواز في مسالة الوصية.
 فاما ان كتبه وارسله اليه من غير اشهاد، لم يقبل قولا واحدا، والله اعلم.
 ومنها: الشاهد اذا وجد خطه، ولم يذكر الشهادة، وتحقق الخط، فهل له ان يشهد به؟ علي روايتين. وجزم به في "الوجيز" بالشهادة عليه، والله اعلم.
 ومنها: الحاكم، اذا وجد شيءا تحت ختمه في قمطرة بخطه، فهل له ان ينفذه؟ فيه روايتان، والذي جزم في "الوجيز" ايضا انفاذه.
 ومنها: اذا وجد في دفتر له عليه دينا لزمه قضاءه، واما اذا وجد ان لابيه دينا، فهل له ان يحلف عليه؟ فان تحقق انه اباه لم يقبضه فله ان يحلف عليه، والا فلا، والله اعلم.
 ومنها: الاقرار، هل يصح بالكتابة؟ لم ار فيه شيءا المسالة الثالثة: وهو ما يفهم من حال الشء، منها: ما حكاه الطحاوي عن الاوزاعي في اعجمي ناول امراته حبلا، فامسك بطرفه، والمراة بطرفه الاخر، ثم اخذ سكينا وقطعه، وقال: اردت بذلك الطلاق، انها تطلق. ذكره ابن رجب في "شرح البخاري".
 ومنها: اذا حلف لا تكلم زيدا، فكلمته، فلم يسمع لشغل او غفلة، او سكرانا، او مجنونا، او اصم، او راسلته، حنث، جزم به في "الوجيز"، وقدمه في "المقنع".
 وان كلمته ميتا او غاءبا، او مغمي عليه، او ناءما لم يحنث، جزم به في "الوجيز"، وقدمه في "المقنع"، ولنا قول بالحنث، وهو قول ابي بكر بن جعفر من اصحابنا، والله اعلم.
  القاعدة السادسة
 قاعدة: الضمير اذا سبقه المضاف والمضاف اليه، وامكن عوده علي كل منهما علي انفراده كقوله: "مررت بغلام زيد فاكرمته"، فانه يعود علي المضاف دون المضاف اليه، لان المضاف هو المحدث عنه، والمضاف اليه وقع ذكره بطريق التبع، وهو تعريف المضاف او تخصيصه.
 كذا ذكره ابو حيان في " تفسيره" وكتبه النحوية، وابطل استدلال ابن حزم ومن نحا نحوه كالماوردي في الحاوي علي نجاسة "الخنزير" بقوله تعالي: (او لحم خنزير فانه رجس) ، حيث زعموا ان الضمير في قوله تعالي: (فانه رجس) ، يعود الي الخنزير، وعللوه بانه اقرب مذكور.
 اذا علمت هذا فمن فروع المسالة: اذا قال له: علي الف درهم ونصفه، قال الاسنوي:"فالقياس يلزمه الف وخمس ماءة لا الف ونصف درهم، وهكذا القول في الوصايا، والبياعات، والوكالات، والاجارات وغيرها، والله اعلم.
  القاعدة السابعة
 قاعدة: الضمير في "انت"  بفتح التاء للمذكر وكسرها للمءنث واختلفوا، فقال الفراء: "جميعه هو الضمير"، وقال ابن كيسان: "الاسم منه "التاء" فقط"، وذهب بعض المتقدمينفيه الي انه مركب من "الف" اقوم، و"نون" نقوم، و"تاء" تقوم، ولا اصل له. قال في "الارتشاف" وغيره: الا انه يشار الي المءنث باشارة المذكر علي ارادة الشخص وعكسه، كذلك ايضا بتقدير الذات او التسمية ونحوهما.
 اذا تقرر هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال لعبده: انت  بكسر التاء  حر عتق، لانه اتي بصريح العتق فيقع، ولا عبرة بالضمير ههنا، والله اعلم.
 
 ومنها: الطلاق يقع، ولو اتي بفتح " التاء " والله اعلم.
 ومنها: اذا قال للرجل "زنيت" بكسر التاء، وللمراة "زنيت"  بفتحها  كان صريحا في القذف، جزم به في "الوجيز" وهو قول ابي بكر، وقدمه في "المقنع"، وليس بصريح في وجه اخر اختاره ابن حامد، والله اعلم.
 ومنها: الشهادة، فلا بد ان ياتي فيها بلفظ المذكر للمذكر، والمءنث للمءنث، فلو جعل المءنث مذكرا، او المذكر مءنثا لم تقبل.
  القاعدة الثامنة
 قاعدة: ضمير الغاءب قد يعود علي غير ملفوظ به، كالذي يفسره سياق الكلام.
 من فروع المسالة: اذا قال: له علي درهم ونصفه، فانه يلزمه درهم كامل ونصف درهم غيره، والتقدير كما قال ابن مالك: ونصف درهم اخر، اذا لو كان عاءدا الي المذكور، لكان يلزمه درهم واحد، ويكون قد اعاد النصف تاكيدا وعطفه لتغاير الالفاظ.
 ومنها: اذا قال: امراته طالق، وعني نفسه، فيقع الطلاق، لانه اتي بصريح الطلاق فيقع، الا ان نقول: انه نحو اذا قال: انا طالق، فلا شء عليه، وكذا انا منك طالق، ولنا احتمال بالقوع.
 والصحيح في الاول: انه صريح، ولا يقبله قوله في هذا، ولو قبلنا قوله في هذا لافضي الي ان كثيرا من الناس يطلقون، ثم يقولون: اردنا هذا.
 وذكر الاسنوي عن الشافعية: قولان، وقال: "حكاهما القاضي شريح الروياني عن جده. . . ابي العباس، وزاد في الروضة للشافعية فقال ارجح الوجهين الوقوع". والله اعلم.
 ومنها: اذا شرط الخيار يوما ونصفه، فان النصف يكون غير اليوم بلا نزاع. وجميع ما يرد كذا، فان الضمير لا يعود الي الملفوظ به، والله اعلم.
  القاعدة التاسعة
 قاعدة: الضمير المرفوع للواحد المتكلم "تاء" مضمومة، وللمخاطب "تاء" مفتوحة اذا تقرر هذا فمن فروع القاعدة: اذا قال في قراءة الفاتحة: "انعمت" بكسر "التاء" او ضمها  فلا يخلو اما ان يكون هذا اماما او منفردا، فان كان اماما لم تصح امامته، وان كان يقدر علي اصلاحه لم تصح صلاته، وكذا المنفرد، وان لم يقدر صحت.
 ومنها: اذا قال في البيع: "بعتك"  بفتح التاء  فالذي يتوجه عدم الصحة، وقد ذكر بعض اصحابنا ما هو مثل هذا، فقالوا: اذا اتي في البيع بلفظ المضارع، مثل ان قال: "فتبعني" او قال: ابيعك" لم يصح، وهذا اولي، بل هو مثله، لان "بعتك" تحيل المعني الذي هو دال علي البيع. قال الاسنوي: "فكانه باع نفسه الي نفس المشتري لما قال: بعتك، والله اعلم.
 ومنها: الرهن، اذا قال: رهنتك  بفتح التاء  والذي يتوجه هنا من الرهن الصحة.
 ومنها: الاجارة، والنكاح، وهما كالبيع، والذي تقدم في البيع جميعه يجري فيهما، والله اعلم.
 وقد افتي جماعة من الحنابلة المتوسطة انه كان يعرف هذا في النكاح، فلا يصح، وان كان لا يعرفه صح، قال الشيخ موفق الدين: "يصح لان في الغالب لا يقوله الا من لا يعرفه، والظاهر انه كان لا يعرفه، فاذا عرفه وقصد هذا، مثل: ان اراد لا يعرفه ونحوه، فلا يصح، والله اعلم.
  القاعدة العاشرة
 قاعدة: الظاهر قد يقع موقع الضمير في الصلة وغيرها، ومنه قول العرب:"ابو سعيد الذي رويت عن الخدري اي عنه، وقول الشاعر:
 وانت الذي في رحمة الله اطمع
 اي في رحمته ومذهب سيبويه ان ذلك لا ينقاس، وخالف فيه بعضهم.
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة: اذا كان اسمه زيد، فنودي: يازيد، فقال: غلام زيد حر، عتق عبده، لانه قد اتي بصريح العتق، ولا يقبل منه غير هذا.
 ومنها: في الطلاق اذا قيل له: يازيد، فقال: امراة زيد طالق، طلقت امراته ان عني نفسه، لانه اتي بصريح الطلاق وان عني غيره، فالذي ينبغي انه لا تطلق امراته، والصحيح عند الشافعية وقوع الطلاق، ولهم قول بعدم الوقوع، الا ان يريد نفسه.
 ومنها: اذا كان اسم زوجته هند، وامراة اخري اسمها هند، فقال: هند طالق، طلقت امراته، جزم به في "الوجيز" و"المقنع"، وقال في "المقنع": "ان اراد امراته طلقت، وان اراد الاجنبية لم تطلق، وان ادعاه دين فيما بينه وبين الله تعالي". وهل يقبل قوله في الحكم؟ خرج الاصحاب في روايتين.
 
 ومنها: اذا نادي امراته، فاجابته امراة له اخري، فقال: انت طالق ففيها صور. احدها: اجراء اللفظ علي ظاهره، فهل تطلقان او المناداة وحدها؟، علي روايتين. الصورة الثانية: اذا قال: علمت انها غيرها واردت طلاق المناداة، طلقتا معا، جزم به في "المقنع"، و "الوجيز" واكثر اصحاب الامام احمد. الصورة الثالثة: اذا قال: اردت طلاق الثانية وحدها، طلقت.
 ومنها: اذا لقي امراة ظنها زوجته، فقال: فلانة انت طالق، طلقت امراته، جزم به اكثر اصحاب الامام احمد.
 ومنها: اذا لقي امراة فظنها اجنبية، فقال: انت طالق، لم تطلق امراته، جزم به في "الوجيز"، والله اعلم.
 ومنها: اذا كان اسم امراته "فاطمة"، فقال: "فاطمة طالق"، فان اراد امراته طلقت، وان لم يرد امراته لم تطلق، وان ادعاه دين، وهل يقبل في الحكم؟ يخر علي الروايتين، وللشافعية وجهان: احدهما: هكذا، قال الاسنوي: "ويشبه ان يكون هو الاصح". والوجه الثاني: تطلق امراته، والله اعلم بالصواب.
  القاعدة الحادية عشر
 قاعدة: اذا اشتركت الجملة الاولي، والجملة المعطوفة عليها في اسم، جاز ان تاتي به في الثانية ظاهرا كقولك في كلمتي التشهد: "اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله"، وضميرا كقولك: " ... ورسوله".
 اذا علمت هذا، فيتفرع عليه: ما اذا اتي به في التشهد في الصلاة ضميرا، فقال: "ورسوله"، فلم ار لاصحابنا فيها شيءا، واما الاسنوي فحكي لهم فيها وجهين.
 ومنها: اذا وكل انسان اخر في شء، ثم ان الوكيل قال للباءع: بعت هذا لموكلي، فقال: بعته، فهل يصح هذا؟ فالمتبادر الي الفهم الصحة، وقد يقال بعدم الصحة من المسالة الاولي، وهو ما اذا قال: "بعتك"  بفتح التاء .
 ومنها: اذا قيل له يا زيد، فقال: زيدا، عتق عبده بغير خلاف فيه، واما في الطلاق فهي تشابه ما تقدم.
  القاعدة الثانية عشر
 قاعدة: الفصل صيغة ضمير مرفوع منفصل، يءتي به بين المبتدا والخبر، نحو زيد هو القاءم، او ما اصله المبتدا والخبر نحو كان زيد هو القاءم. وهو حرف عند الاكثرين، وصححه ابن عصفور، وقيل هو اسم، وعلي هذا فلا موضع له من الاعراب. وقيل محله محل ما قبله، وقيل ما بعده، وفاءدته التاكيد علي المشهور.
 قاله ابو حيان، وقال السهيلي: الحصر.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: التعاليق والايمان كقولك:" والله ان زيدا هو القاءم، او هو الاكل، او هو القاعد، او هو الناءم، ونحوه، فهل يحنث بقيام غيره، واكل غيره، وقعود غيره، ونوم غيره، وصيام غيره، اذا كان الغير هو الفاعل دونه".
  القاعدة الثالثة عشر
 قاعدة: "من" في اطلاقها علي العاقل، وتقع ايضا "ما" لمختلط بمن بعقل، وذهب قطرب الي ان "من" تقع علي من لا يعقل من غير اشتراط شء بالكلية، و"ما" لما لا يعقل، وتقع ايضا  كما قاله ابن مالك  علي المختلط بالعاقل، وذهب جماعة ايضا الي انها تقع علي من يعقل بلا شرط، وادعي ابن خروف انه مذهب سيبويه. وتطلق ايضا "ما" علي العاقل، اذا كان مبهما لا يعلم اذكر هو ام انثي اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: قول الفقهاء: من راي هلال رمضان لزمه الصيام، مرادهم به اذا كان عاقلا مكلفا، فالمجنون وغيره لا يلزمه الصيام، وكذا من جامع لزمته الكفارة، وجميع هذا.
 ومنها: اذا وقع في الدار حجر من سطح، فقال الزوج، ان لم تخبريني من رماه انت طالق، فحكي الاسنوي ان في "فتاوي القاضي حسين"، انها ان قالت: رماه مخلوق لم تطلق، وان قالت: رماه ادمي طلقت، لانه قد يكون رماه كلب او غير ادمي.
 ويرد علي هذا ان "من" لمن يعقل، فكيف يسال بصيغة "من يعقل" وتجيبه بصيغة "من لا يعقل"، ولا تطلق.
 ومنها: اذا وصي له بما تحمل هذه الجارية، صح ويعطي ما تلد.
 ومنها: اذا قال: غصبتك ما تعلم، ولم يعلم شيءا، حبس علي تفسيره، فان فسره بنفسه لم يقبل.
 ومنها: قولهم في الحج: مستطيعه هو ان يجد مءنته ومن يمءنه، فاذا كان له دابة ولم يجد ما يمءنها، لا يلزمه الحج، لكن في "المقنع" و "مءنة عياله"، واما اذا وجد دابة ولم يجد علفها، فما اظن احدا يقول بوجوب الحج عليه. والله اعلم.
  القاعدة الرابعة عشر
 قاعدة: صيغة "ما" في قول القاءل: خذ ما شءت، يجوز ان تكون موصولة، وان تكون مصدرية ظرفية، ان مدة مشيءتك.
 
 اذا علمت هذا، فمن فروع المسالة: اذا قال لامراته: انت طالق ما شءت، فان كان مراده القدر الذي تشاء فيرجع فيه الي العدد الذي تشاء، وان كانت مصدرية طلقت عند مشيءتها له طلقة واحدة.
 ومنها: اذا قال: انت طالق ما شاء الله، فالذي ينبغي هنا الطلاق، ولم ار الاصحاب ذكروها، لكن في كلامهم ما يشبهها، وهي اذا قال: انت طالق ما لم يشا الله، تطلق، والله اعلم.
 ومنها: اذا كان له عنده وديعة، او كتاب او مال، وحلفه خصمه فحلف هكذا، فقال" ما لك عندي وديعة، او ما لك عندي كتاب، او مالك عندي مال، لم يحنث ذكره في "المقنع" وغيره، هذا اذا كان مظلوما، واما الظالم فلا ينفعه تاويله، والله اعلم.
  القاعدة الخامسة عشر
 قاعدة: "من" تكون للمعلوم، و"ما" تكون للمجهول في الغالب منها: اذا قال: بعتك ما في بطن هذه الامة لم يصح، لانه مجهول.
 ومنها: اذا قال: بعتك من الصبرة كل قفيز بدرهم لم يصح، ذكره الاصحاب.
 ومنها: اذا قال: ما زرعت من شعير فكل نصفه، وما زرعت من حنطة فكل ربعه، ولم يصح وعلله بانه مجهول.
 ومنها: اذا قال: من زرع كذا فله كذا، ومن زرع كذا فله كذا فهل يصح ام لا؟ في المسالة وجهان.
  القاعدة السادسة عشر
 قاعدة: "ما" النافية اذا دخلت عليها "ان" صيرتها اثباتية، تقول في النافية: ما انت حيوان، واذا دخلت عليها "ان" تقول انما انت حيوان.
 اذا تقرر هذا فمن فروع القاعدة: اذا اختلف المتبايعان في قدر الثمن، حلف كل واحد منهما ايمانا تجمع اثباتا ونفيا، يقول الباءع: ما بعته بكذا، وانما بعته بكذا، ويحلف المشتري: ما اشتريته بكذا، وانما اشتريته بكذا.
 ومنها: في العتق، اذا قال له: ما انت حر، لم يعتق بغير خلاف فيه، واذا قال: انما انت حر عتق، وكذا في الطلاق، اذا قال: ما انت طالق لم تطلق، فاذا قال: انما انت طالق طلقت.
 ومنها: في القذف، اذا قال: ما زنيت، لم يكن قذفا، الا ان يكون في خصومة، فهل يكون صريحا او كناية؟ في المسالة وجهان. وان قال: ما زنت امي، فجزم ابن مفلح في "اصوله" انه صريح في القذف، وان قال: انما زنيت، فهو صريح في القذف قد يحد به، والله اعلم بالصواب.
  القاعدة السابعة عشر
 قاعدة: اذا احتمل كون "ال للعهد وكونها لغيره كالعموم، او الجنس، فانا نحملها علي المعهود، لانه تقدمه قرينة مرشدة اليه".
 اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: الطهارة لها معان، واذا اطلقت انما تنصرف الي الطهارة المعهودة وهو الوضوء والغسل، لا الي غيره، كما قال الشيخ شمس الدين بن ابي عمر: "الطهارة اذا اطلقت انما تنصرف الي الموضوع الشرعي، وكذا كل ما له معني في الشرع واللغة انما ينصرف الي الموضوع الشرعي دون غيره، كالصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والاعتكاف ونحوه، وكالبيع، والنكاح، وساءر ما له معان" والله اعلم.
 ومنها: اذا وصي له بدابة من دوابه، فالدابة اسم لك ما دب علي الارض، ولكن المعهود انها انما تطلق علي الخيل والبغال والحمير، فيعطي من الخيل والبغال والحمير، جزم به في "المقنع" وغيره.
 ومنها: اذا اوصي له بشاة او بعير وثور، فالشاة في الحقيقة اسم للذكر والانثي، والبعير والثور اسم للذكر والانثي، وفي العهد اسم للشاة الانثي، والبعير والثور للذكر، فهل يغلب العهد والحقيقة، فالذي جزم به في "الوجيز" وقدمه في "المقنع" تغليب العهد، واختار الاصحاب تغليب الحقيقة.
 ومنها: اذا قال: الطلاق يلزمني، قال ابن رجب: "يراد به طلاق الجنس واستغراق الجنس" كما سياتي في القاعدة التي بعدها.
 ومنها: اذا وصي له بقوس، وله اقواس، فانه يعطي قوس النشاب، لانه المعهود، وهو اظهر القسي، جزم به الاصحاب والله اعلم.
 ومنها: اذا حلف لا يدخل الدار، او دار فلان فدخلها، فصارت فضاء، او حماما، او مسجدا، او بستانا، او باعها فلان، حنث، جزم به في "الوجيز"، وقدمه في "المقنع"، وكذا ما لو حلف لا يلبس القميص، فجعل سروالا او عمامة، ونحو هذا.
 ومنها: اذا حلف لا ياكل اللحم، فاكل الشحم، او الكرش، اوالمخ، او الكبد، او الطحال، او المصران ونحوه لم يحنث، جزم به في "المقنع" و "الوجيز" واكثر الاصحاب، وكذا لو اكل المرق، جزم به في "الوجيز"، ونقل عن احمد: "لا يعجبني". قال ابو الخطاب: "هذا علي سبيل الورع".
 
 ومنها: اذا حلف لا ياكل اللبن، فاكل الزبد، او السمن، او الجبن، او المصل، لم يحنث، جزم به الاصحاب.
 ومنها: اذا حلف لا يشرب الماء، حنث بالماء المعهود. ولم يحنث بماء الورد، وماء الاهتباد، وماء الحمص، وماء الباقلاء ونحوه. وا واذا شرب ماء البحر المالح حنث، وحكي عن الشافعية قولان.
 ومنها: اذا حلف لا ياكل الجوز، فاكل جوز الهند لم يحنث.
 ومنها: اذا حلف لا ياكل البطيخ، حنث باكل الاخضر والاصفر، وحكي الاسنوي انه لا يحنث عندهم، وهو مشكل.
 ومنها: اذا حلف لا يشم الريحان، فشم الورد، او البنفسج، او الياسمين، او لا يشمهما فشم دهنهما او ماءهما، لم يحنث، جزم به في "الوجيز" وقدمه في "المقنع"، وقال بعض اصحابنا: يحنث، والله اعلم.
 ومنها: اذا حلف لا ياكل لحما فاكل سمكا حنث، جزم به في "الوجيز" واختاره الخرقي، وقدمه في "المقنع"، واختار ابن ابي موسي عدم الحنث.
 ومنها: اذا حلف لا ياكل الراس والبيض، حنث باكل الرءوس المعهودة، وهو الراس يءكل منفردا، والبيض المعهود لا يءكل باءضه حال الحياة، ذكره ابو الخطاب، وجزم في "الوجيز" وقدمه في " المقنع"، واختار القاضي يحنث باكل رءوس الطير والسمك وبيض السمك والجراد.
 ومنها: اذا حلف لا يركب، فركب سفينة لم يحنث، وجزم في "الوجيز" وقدمه في "المقنع" الحنث.
 ومنها: اذا حلف لا اكلت السويق فشربه، او لا شربته فاكله، لم يحنث في ظاهر نص احمد، لانه قال فيمن حلف لا يشرب النبيذ فثرد فيه واكله: لا يحنث، وقال الخرقي: "يحنث". وخرج الاصحاب من كلام احمد في كل ما كان ماكولا، فحلف لا ياكله، فشربه او عكسه وجهين.
 وقال القاضي: ان عين المحلوف عليه حنث، والا فلا. واكثر ثمار الايمان يدخل في هذه القاعدة، لان كل ما كان في "ال" وكان فيه معهود وعام يدخل فيها، والله اعلم.
  القاعدة الثامنة عشر
 قاعدة: الاسم المحلي ب "ال" التي ليست للعهد تفيد اي "ال" العموم مفردا كان او جمعا، والمضاف كالمحلي ب "ال" فيما ذكرناه في افادة العموم والجمع بطريق اولي. والكلام الان في المفرد والجمع المضافين او المعرفين ب "ال" تفيده العموم.
 اذا عرف ذلك، فيتفرع علي القاعدة مساءل: منها: بطلان بيع الغرر بقولك: "نهي عن بيع الغرر"، فدخل فيه جميع ما فيه غرر، من بيع الحمل في البطن، والصوف علي الظهر، واللبن في الضرع، والمسك في الفار، والنوي في التمر.
 ومنها: تحريم بيع اللحم بالحيوان بقولك: "نهي عن بيع اللحم بالحيوان"، فدخل فيه كل لحم بكل حيوان، سواء كان الحيوان يءكل او لا، وبيع اللحم بجنسه من الحيوان الحرام، جزم به الاصحاب. وفي بيعه بغير جنسه وجهان.
 ومنها: اذا قالت المراة: اذنت للحاكم ان يزوجني، وكان في البلد حكام، فعهد لكل واحد ان يزوجها، لم ار لاصحابنا في هذه المسالة كلاما، واما الشافعية فذكر ابن الصلاح في فتاويه جوازه، والله اعلم.
 ومنها: اذا اوصي زيد بثلث ماله، فهل يكون للجميع؟.
 مقتضي كلام اصحابنا انه لجميعهم، الا ان يوصي لبنيه فيكون للذكور، وعند الشافعية ايضا هو لجميعهم، ذكره الروياني في "البحر" ومنها: اذا قال: والله لاشربن ماء الكوز او الاداوة، او البءر، لم يبرا حتي يشرب جميعه.
 وان قال: لا شربته، فقال الشافعية: لا يحنث بشرب بعضه، ولم ار لاصحابنا فيه شيءا.
 ومنها: اذا حلف لا ياكل الخبز الذي في البيت، لم يحنث حتي ياكل الجميع. ان حلف: والله لاكلن الخبز الذي في البيت، لم يبرا حتي ياكل جميعه. والله اعلم.
 ومنها: اذا قال الامام للقاضي: وليتك الحكم، فكانت ولايته عامة في جميع الاشياء.
 ومنها: ما ذكره الاسنوي: اذا قال لثلاث نسوة: من تخبرني منكن بعدد ركعات الصلاة المفروضة في اليوم والليلة، فهي طالق. فقالت واحدة: سبعة عشر ركعة، وقالت الثانية: خمسة عشر، وقالت الثالثة: احدي عشر، لم تطلق واحدة منهن، فالاول معروف، والثاني يوم الجمعة، والثالث في السفر.
 نقله الاسنوي عن الرافعي، والرافعي عن القاضي حسين. قال الاسنوي:"وهو كلام غير محرر"، وهو كما قال، لانه عام، لان القاعدة للعموم، فعم السفر والحضر وغير ذلك، فتخصيصه بالسفر مشكل، وقد حرره الاسنوي في كتابه فعاوده.
 
 ومنها: اذا قال: الحرام يلزمني، اعني به طلاقا، طلقت واحدة، وعنه انه ظهار، وان قال: انوي به الطلاق: طلقت ثلاثا بغير خلاف في العدد عند اصحابنا، وعنه انه ظهار ايضا.
 ومنها: اذا قال: الطلاق يلزمني، ونوي الثلاث، طلقت ثلاثا، وان لم ينو شيءا، فهل تطلق ثلاثا او واحدة؟ علي روايتن، وان نوي واحدة فلم ار فيها شيءا، الا الشافعية لا يقع الا واحدة، والله اعلم.
 قال ابن رجب في "القواعد" في القاعدة التاسعة والخمسين بعد الماءة: "اذا قال: الطلاق يلزمني، فهل يلزمه واحدة او ثلاث؟ علي روايتين، لان الالف واللام قد اراد بها العهد في الطلاق المعهود المسنون، وهو الواحدة  وهذا يجء علي القاعدة التي قبل هذه  قال : ويراد بها مطلق الجنس، ويراد بها استغراق الجنس، لكنها في الاستغراق والعموم اظهر. والمتيقن في تلك الواحدة، والاصل بقاء النكاح.
 وعلي رواية وقوع الثلاث. . . فلو نوي بها ما دونها، فهل يقع به ما نواو خاصة او يقع به الثلاث، ويكون دون ذلك صريحا في الثلاث؟ فيه طريقا للاصحاب.
 ولو قال: الطلاق يلزمني، وله اكثر من زوجة، فان كان هناك نية او سبب يقتضي التعميم او التخصيص عمل به.
 ومع فقد النية والسبب خرجها بعض الاصحاب علي الروايتين في وقوع الثلاث بذلك علي الزوجة الواحدة، لان الاستغراق في الطلاق يكون تارة في نفسه، وتارة في محله، وقد فرق بعضهم بينهما بان عموم المصدر لافراده اقوي من عمومه لمفعولاته، لانه يدل علي افراده بذاته عقلا ولفظا، ويدل علي مفعولاته بواسطة، فلفظ الاكل والشرب  مثلا  يعم الانواع منه، والاعداد ابلغ من عموم الماكول والمشروب اذا كان عاما، فلا يلزم من عمومه لافراده وانواعه عموم لمفعولاته. ذكر هذا كله الشيخ تقي الدين بمعناه.
 وفي موضع اخر قوي وقوع الطلاق بجميع الزوجات دون وقوع الثلاث بالزوجة الواحدة، وفرق بان وقوع الثلاث بالواحدة محرم، بخلاف وقوعه بالزوجات المتعددات.
 وقد يقال: ان قوله الطلاق يلزمه، وان كان صيغة عموم، لكن ان لم ينو عمومه، كان مخصصا بالشرع عند من يحرم جمع الثلاث، وهو ظاهر المذهب، فتكون المسالة حينءذ من صور التخصيص بالشرع.
 ومنها: دعوي "الاصل في الابوال كلها النجاسة" لقوله صلي الله عليه وسلم: "تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه"، والاصحاب يحملوا الالف واللام هنا علي العهد، وهو بول الادمي بقرينة.
 ومنها: دعوي جواز التكبير في الصلاة بقول المصلي: "الله الاكبر او الكبير" او اذا نكس علي الخلاف في ذلك، استدلالا بقوله عليه السلام: "تحريمها التكبير.."، والمذهب "تخصيص الله اكبر"، فتكون الالف واللام للعهد، لانه لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كبر بغير هذا.
 ومنها: دعوي جواز" السلام" للخروج من الصلاة بقوله: "عليكم السلام"و "سلام عليكم" بغير تعريف، وفي المسالة وجهان ذكرهما القاضي ابو يعلي في "الجامع الكبير" وغيره، هل هما للعهد او العموم؟ فان اتي به بغير الالف واللام ففيه اوجه: احدها: الاجراء اذا نونه، وهو احتمال ابداه في "الجامع الكبير"، وقد اوما اليه احمد في رواية مهنا.
 والثاني: عدم الاجزاء علي انهما للعهد.
 والثالث: عدم الاجزاء مطلقا، سواء نونه او لا.
 ومنها: اذا تيمم ونوي الصلاة او اطلق، فالذي قاله في "المقنع" انه لا يصلي الفرض، والذي ينبغي صلاتها، وحكي الاسنوي عن الشافعية وجهين.
 ومنها: اذا قال: له علي كذا كذا درهم، فتارة يقوله كذا بلا عطف، وتارة بقوله معطوفا، وهو ان يقول: كذا وكذا.
 فان قاله بلا عطف اعطي درهما، ومع العطف درهمين، وهكذا حكي الاسنوي عن الشافعية قال: "فلو افرد الدينار مع الاضافة اعطي حبتين عند العطف، وحبة واحدة عند عدمه.
 وفرق اصحابنا في هذا وقالوا: الدرهم تارة يءتي به بعد العطف والاضافة مرفوعا، وتارة مخفوضا، وتارة منصوبا، فان كان مرفوعا لزمه في العطف والاضافة، ومع الخفض يلزمه بعض درهم، ومع النصب يلزمه درهم عند ابن حامد، ودرهمان عند ابي الحسن التميمي، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال لزوجته: اذا قدم الحاج فانت طالق. فهل تطلق باول قدوم بعضهم، او لا تطلق حتي يقدم جميعهم؟ المتعين تطلق باول قدومهم، مالم تكن نيته قدوم الجميع.
 
 ومنها: اذا قال: اذا كان حملك ذكرا، فانت طالق طلقة، وان كان انثي فطلقتين، فولدت ذكرا وانثي، لم تطلق، جزم به في "المقنع"، واكثر اصحاب الامام، لان حملها ليس بذكر وليس بانثي، بل الذكر بعضه والانثي بعض. وهذا موافق لكون المضاف للعموم، وان قال: ان كنت حاملا، مكان "ان كان ... " طلقت ثلاثا.
 ومنها: اذا قال السيد لعبده: اذا قرات القران فانت مدبر، فقرا بعضه لم يصر مدبرا، جزم به الاصحاب.
 ومنها: اذا حلف لا راي منكرا الا رفعه الي الوالي، من غير تعيين وال، فهل يتعين في المنصوب وبكل من ينصب بعده؟ في المسالة وجهان: قال في "الترغيب": "لتردد الالف واللام بين الجنس والعهد".
 ومنها: اذا قال: ان ولدت ذكرا فانت طالق واحدة، وان ولدت انثي فانت طالق اثنتين فولدت ذكرا وانثي.
 طلقت بالاول، وبانت بالثاني، ولم تطلق به، ذكره ابو بكر، وقال ابن حامد، تطلق به.
 المسالة الثانية: وهو الجمع المحلي ب"ال" او المضاف، اذا لم يقم قرينة تدل علي معهود.
 ويتفرع عليه: اذا قال: ان كان الله يعذب الموحدين فانت طالق، طلقت.
 ومنها: لا يجوز التسمية بملك الملوك، وسلطان السلاطين، وجبار الجبابرة. ذكره الشيخ شمس الدين بن القيم في كتاب "تحفة المودود".
 ومنها: ما قاله الاسنوي عن ابن عبد السلام: لا يجوز الدعاء للمءمنين والمءمنات ان يغفر الله ذنوبهم جميعها، ولا بعدم دخولهم النار، وما قاله فيه نظر.
 وقال هو عن قول نوح: انه فعل في سياق الاثبات، وذلك لا يقتضي العموم، لان الافعال نكرات ويجوز بها قصد معهود خاص، والذي ينبغي ان هذا يجوز، والله اعلم.
 ومنها: اذا وقف علي فقراء بلد، او اقاربه، او جماعة يمكن حصرهم واستيعابهم، وجب تعميمهم والتسوية بينهم، وان لم يمكن جاز تفضيل بعضهم علي بعض، والا فيصار علي واحد منهم، ويحتمل ان لا يجزيه اقل من ثلاثة.
 ومنها: اذا حلف ليصومن الايام، فهو ثلاثة ايام، جزم به في "المقنع" في كتاب "جامع الايمان" ونقله الرافعي عن بعض الشافعية، وحكي الاسنوي احتمالا عندهم انه ايام العمر، والله اعلم.
 وكذا لو قال: الاشهر، فلو قال: الشهور، فهي اثني عشر، ذكره القاضي، وعند ابي الخطاب هي ثلاثة، والله اعلم.
  القاعدة التاسعة عشر
 قاعدة: الفاعل يطلق علي الحال، وعلي الاستقبال، وعلي المضي، وكذا اسم المفعول، واطلاق النحاة يقتضي انه اطلاق حقيقي.
 اذا علمت هذا فيفرع علي القاعدة فروع" منها: اذا قال لزوجته: انت طالق او مطلقة، فانه يقع للماضي، لانه يقال: طالق امس، ويطلق في انت طالق امس، جزم به الاصحاب. وللحال، وهو مرادهم في جميع الطلاق.
 ويراد به الاستقبال مثل ان يقول: انت طالق اذا جاء راس الشهر، فلو لم يقل شيءا وقع في الحال، فان قال: اردت ذلك دين، وهل يقبل منه في الحكم؟ يخرج علي روايتين، والله اعلم. وكذا في الوقف والبيع، والله اعلم.
  القاعدة العشرون
 قاعدة: اذا اردت باسم الفاعل الحال او الاستقبال، نصبت معموله، وان اريد به المضي، فان كان معموله ملتبسا ب "ال" جاز النصب به، وان عري عنها فلا، بل يتعين اضافته وقال الكساءي: يجوز ان ينصب مطلقا، وحيث يجوز النصب به، فيجوز الجر ايضا، بل هو اولي لانه الاصل. وقال سيبويه: "الجر والنصب سواء". وقال هشام: "النصب اولي".
 اذا علمت ذلك. . فمن فروع القاعدة: اذا قال قاءل: انا قاتل زيد ، ووجد زيد مقتولا، فان نونه ونصب به ما بعده، لم يكن اقرارا.
  القاعدة الواحدة والعشرون
 قاعدة: مقتضي اسم الفاعل صدور الفعل منه، ومقتضي اسم المفعول صدوره عليه.
 اذا تقرر هذا، فمن فروع القاعدة: اذا حلف لا ياكل مستلذا، فانه يحنث باكل للذيذ، سواء استلذ به او لا، اذا كان لذيذا عند غيره، ولو عند نفسه ولم يستلذ به.
 وان حلف لا ياكل شيءا لذيذا، لم يحنث الا بما استلذه هو، لان المستلذ من صفات الماكول، واللذيذ من صفات الاكل.
 ومنها: اذا حلف لا ياكل مرا، حلف باكل ما كان مرا بطبعه، ولم يجده هو مرا، وان قال شيءا مريرا لم يحنث، وفيهما نظر، والله اعلم.
  القاعدة الثانية والعشرون
 قاعدة: افعل التفضيل مقتضاها المشاركة
 
 ذكره النحاة، وتكون للمشاركة مطلقا، كما هو مقتضي كلام النحاة وسواء كان محلي ب "الالف واللام" ام لا. فالمحلي مثل: الارشد، وغير المحلي مثل ارشدهم.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا وقف علي ولده، وشرط النظر للارشد فارشد، اشترك جميع من استوي في الارشدية في النظر من الذكور والاناث.
 وقد رد بعض الحنفية علي الفقهاء، فقال: افعل التفضيل اذا ورد محلي ب"الالف واللام" قال اهل العربية: يجب مطابقته الموصوف ان كان مذكرا فمذكر، وان كان مءنثا فمءنث، فيكون علي وزن الفعلي، لا علي وزن "الافعل"،والفقهاء يدخلون الانثي حين يقول الواقف: النظر للارشد، فالارشد من اولاده، والارشد صفة للمذكر عند اهل العربية، فما وجه دخول الانثي في لفظ الارشد فالارشد؟.
 وجواب علي هذا: وقد اجاب شيخنا الشيخ تقي الدين بن قندس عن هذا بجواب مطول، وهو ايضا في الحكم: "ايها الكاتب هذا السءال، والواقف عليه، والسامع له، ان قوله: الارشد صفة للمذكرعند اهل العربية، خصه ممنوع بل قد يكون للمذكر فقط، وقد يكون لما يعم المذكر والمءنث، والفاظ الواقفين كلها او غالبها انما تقع علي الثاني دون الاول.
 فعلي تقدير وقوعها علي الاول، لا يصح ادخال الانثي فيه، ولا يوجد الادخال المذكور في كلام فقيه ، فان وقع فهو سهو، واذا وقع علي الثاني  كما هو المعهود من الفاظ الواقفين  تعين الادخال، اعطاء اللفظ حقه، ما لم يوجد مانع معتبر.
 فالاستشكال انما نشا من الاجمال في مقام التفصيل، فاذا حصل التفصيل المعتبر، واعطي كل مقام ما يليق به زال الاشكال واتفق كلام الفريقين  الفقهاء واهل العربية  بتوفيق الله تعالي" فصل في بيان وجوب التفضيل بمذكور في هذا المقام، والفاظ الاجمال بعد الاعتصام بالهادي من يشاء الي صراط مستقيم. فنقول: ان" الارشد" من افعل التفضيل، وهو تابع في معناه للموصوف به، فان كان الموصوف به للمذكر فقط، كان "الارشد" للمذكر فقط، وان كان الموصوف به للمذكر والمءنث، كان "الارشد" كذلك للمذكر والمءنث.
 فاذا وقف علي ولده الارشد، او جعل النظر لولده الارشد، كان ذلك شاملا للذكر والانثي  كما هو معلوم في كلام الفقهاء وغيرهم  وليس في كلام اهل العربية ما يخالفه، بل في كلامهم ما يعضده ويوافقه.
 واما اذا قال: علي ذكر ولدي الارشد، فهو للمذكر فقط، لا يعلم في كلام فقيه ما يخالفه، وهذا كاف في جواب ما كتب، والله اعلم بالصواب.
 وذلك لان "الارشد" صفة للمذكر والمءنث، فلو وقف علي بناته وشرط النظر للارشد، فالارشد، صح.
 فاذا وقف علي اولاده، وشرط النظر للارشد فالارشد، دخل فيه الذكور والاناث، لان "الارشد" صفة للمذكر والمءنث، والله اعلم بالصواب.
 فاذا قال: وقفت علي ولدي الرجل، ووصفه بافعل التفضيل تعين ان يقول"الافضل"، ولا يقال: "للافضلين"، لان لفظ "الرجل" مفرد فتعين "الافضل" لانه مفرد، حتي تحصل المطابقة المعتبرة، مع ان "الرجل" للعموم فتعم كل رجل افضل، لان المفرد المحلي ب "الالف واللام" للعموم، اعتبرت المطابقة للفظ دون المعني.
 واما احكام الفقهاء فسرت علي المعني، ويدخلون تحت ذلك اللفظ مدخل "افضل" وفسر علي ذلك ما في معناه.
 ولو سلم ان كلام الفقهاء مخالف لكلام اهل العربية، فوجه كلام الفقهاء انهم يبنون الحكم علي ما يتعارفه الواقفون ويفهمونه من كلامهم، لا علي دقاءق اهل العربية التي لا معرفة للواقف بها، فان قيل: لا سنلم ان "الارشد" تابع للموصوف به، فان كان الموصوف به مذكرا ف "ارشد" للمذكر، وان كان مذكرا ومءنثا كان "الارشد" للمذكر والمءنث، كما ذكرتم.
 بل نقول: الموصوف به تابع له، فاذا كان الموصوف به مذكرا كان مطابقا له، فاذا قال: ويكون النظر للابن الارشد، ثم للرجل الارشد، او للذكر الارشد، حصلت المطابقة، لان الابن والرجل للمذكر، فحصلت الموافقة لمساواة كل منهما التذكير في الاخر.
 واما اذا كان الموصوف به يشمل المذكر والمءنث، فانه مخصص بذكر "الارشد" ويصير للمذكر، فالولد  مثلا  يشمل المذكر والمءنث اذا كان مجردا، فاذا اتصف ب "الارشد" يخصص وصار للمذكر لكونه وصف بالمذكر، وهو "الارشد".
 
 وهذا ظاهر يبطل قولكم: ان "الارشد" تابع للموصوف به، بل الاخر بالعكس، وهو ان الارشد ما وصف به تابع له وتخصص به، قلنا: الجواب عن ذلك ان اهل العربية الذي اعتمدتم عليه في الاستشكال واوردتم لاجله السءال يهدم دعواكم، وينصب في المقام سواكم.
 الا تري انهم يقولون: اذا كان افعل التفضيل ب "الالف واللام" لزم مطابقته لما هو له، اي افعل التفضيل يطابق الموصوف به، فيكون افعل التفضيل تابعا للموصوف به لا بالعكس. وهذا ظاهر واضح لا يخفي علي من هو عالم يعطي التامل حقه.
 وايضا اذا كان الموصوف موضوعا للمذكر والمءنث، ووصف بالمذكر فقط، فقد يقال: لا تحصل المطابقة المعتبرة في المقام، وايضا لو صح ذلك لجاز ان يوصف الشامل للمذكر والمءنث، فيصح ان يقول: ولدي "الارشد"، ويصح ان يقول: ولدي "الرشدي"، ويصح ان يقول علي الطاءفة "الافضل"، والطاءفة "الفضلي"، وعلي الفريق "الافضل"، وعلي الفريق "الفضلي"، وهلم جرا.
 وصريح كلام اهل العربية يمنع ذلك، وانه تتعين المطابقة، والقبيلة  مثلا  "الفضلي" والفريق "الافضل"، لان لفظ "الطاءفة" ونحوها مءنث، ولفظ الفريق مذكر، وان كان كلا منهما يشمل المذكر والمءنث في المعني والدلالة.
 ولذلك لفظ " الولد" مذكر فتعين له لفظ "الارشد" لانه مذكر، وان كان يدخل في المعني كلا منهما  المذكر والمءنث، وكذلك اذا قال: "القبيلة" تعين  مثلا  ان يقول " العظمي"، ولا يقال: "الاعظم"، لان الاعظم، لان لفظ "الاعظم" مذكر، و"العظمي" مءنث، فتعين المءنث للمطابقة، ولا يمنع الفقهاء من ادخال الذكر والانثي في مثل هذه، لان معناها شامل لهما، وهذا يقوي ان اهل العربية مرادهم الالفاظ دون المعاني الشاملة، لانهم ذكروا في المطابقة الافراد والتثنية والجمع ومنها: اذا وصي لاقارب زيد، دخل الابوان  كما قد صرح به الاصحاب .
 ومنها: اذا قال: انت ازني الناس، او ازني من فلان، كان صريحا في القذف، وان قال: انت ازني مني كان قذفا، ولو قيل له: يازان، فقال: انت ازني مني، كان قاذفا. وحكي الاسنوي انه لا يكون قاذفا، والله اعلم.
  القاعدة الثالثة والعشرون
 قاعدة: لفظ "الاكثر"  ب "الثاء" المثلثة  افعل تفضيل في اصل الوضع اذا تقرر هذا، فمن فروع القاعدة: اذا ادعي عليه فقال: لفلان علي اكثر من مالك، وقال: اردت التهزء، لم يقبل منه ويلزمه حق لهما.
 ولنا وجه لا يلزمه شء، والصحيح الاول، ويكون حق من قال له علي اكثر، "اكثر" وسواء كان نفعا او بقاء، ونحوه كما سياتي.
 ومنها: اذا قال: له علي اكثرمن مال فلان، لزمه التفسير، فان فسره باكثر قدرا قبل، وان قل، وان فسره باكثر بقاء او نفعا قبل منه مع يمينه، وسواء علم مال فلان او جهله، او ذكر قدره او لم يذكره. جزم به الاصحاب في كتبهم، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال له: علي دراهم كثيرة، قبل تفسيرها بثلاثة دراهم فما فوقها، جزم به الاصحاب.
 وان قال: مال كثير، قبل تفسيره بالقليل والكثير.
 ومنها: اذا حلف لا يصلي صلاة كثيرة، حنث بثلاث ركعات، والصيام الكثير ثلاثة ايام ومنها: اذا قال: انت طالق اكثر الطلاق، طلقت ثلاثا، كما قد صرح به الاصحاب في كتبهم فانظروه.
 ومنها: اذا اوصي له باكثر ماله، فهو فوق النصف باي شء كان.
 ومنها: الاكثر عددا افضل من الاحسن في الاضاحي، مثاله: اذا كانت شاة بعشرة، وخمسة بعشرة، فالخمسة افضل، ذكره في "تجريد العناية"، وذكره انه نص احمد، واطلق في "القواعد الرجبية" في المسالة روايتين.
 ومنها: ان تعدد الركعات في الصلاة افضل من طول القنوت، جزم به بعض الاصحاب، واطلق بعضهم في المسالة روايتين.
  القاعدة الرابعة والعشرون
 قاعدة: المصدر المنسبك نحو يعجبني صنعك ان كان بمعني الماضي او الحال، فينحل الي "ما" و "الفعل" نحو ما صنعت، او تصنع، وان كان بمعني الاستقبال فينحل الي "ان" و"الفعل"، وكذا "ان" المشددة مع "الفعل". وذكر في "الارتشاف" ان النحاة فرقوا بين "انطلاقك" و "انك منطلق"، ان المصدر لا دليل فيه علي الوقوع.
 اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة:
 
 اذا قال: اوصيت لك ان تسكن هذه الدار، او بان يخدمك هذا العبد، فانه يكون اباحة لا تمليكا، وفي كلام الفقهاء ما يدل عليه، لانهم قالوا في الامة: يجوز ان يوصي لشخص بمنافعها، والاخر برقبتها.
 ومنها: لو وكله، وقال: وكلتك في ان تبيع هذا، او ان تشتريه، او في ان تصدق به، او في ان تقفه، تارة يكون قصد الموكل بهذا ان لا يوكل، فليس للوكيل ان يوكل فيه، وتارة لا يكون له قصد، فهذا يجوز للوكيل ان يوكل بشروط، والله اعلم بالصواب.
  القاعدة الخامسة والعشرون
 قاعدة: قد يحذف المصدر وتقام صفته مقامه.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: انت واحدة، وقع عليها واحدة، وان وقع بالرفع، فهي من كنايات الطلاق الخفية، جزم به في "المقنع"، واكثر اصحاب الامام احمد، ويقع بها ما نواه من واحدة وثلاث، وما نوي.
 ومنها: اذا قال: انت طالق اقل من طلقتين، واكثر من واحدة وقع طلقتان، وافتي بهذا ابو المعالي من اصحاب الشافعي.
 وافتي ابو ابراهيم بوقوع ثلاث، لانه قال: اقل من طلقتين وقعت واحدة، واكثر من واحدة وقع ثلاث.
  القاعدة السابعة والعشرون
 قاعدة: المصدر لا يشتق من المصدر بلا خلاف بين النحويين انما اختلفوا ان المصدر.. هل هو اصل والفعل والوصف مشتقان منه؟ او ان الفعل اصل والمصدر والوصف مشتقان منه؟ او ان كلا منهما اصل بنفسه؟ فيه اقوال للنحاة.
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة" الكتاب مشتق من الكتب، والكتب مصدر، والكتاب مصدر ذكر ذلك الفقهاء، وقد رد بعضهم كلام الفقهاء، وقال المصدر لا يشتق من المصدر.
 وقد اجاب عنه شيخنا تقي الدين بن قندس فقال: "الفقهاء لم يقولوا: الكتاب مشتق من الكتب، الا بعد حكمهم علي"الكتاب" بانه اسم مفعول، ولهذا قالوا: "كالخلق بمعني المخلوق"، والله اعلم بالصواب.
  القاعدة الثامنة والعشرون
 قاعدة: "مع" اسم استصحاب، وحركته اعراب، يجوز بناءه بالسكون علي لغة، واصلها "معي"، فحذفوا الياء للتخفيف اذا علمت هذا فمن فروع القاعدة: اذا قال انت طالق طلقة مع طلقة، او معها طلقة، طلقت طلقتين. جزم به في "المقنع" وغيره من اصحاب الامام احمد رحمه الله.
 ومنها: اذا اوقع بامراته طلاقا، او ظهارا، او ايلاء، او غيره، ثم قال لاخري: انت معها، وقع بها مثل ما وقع بالاولي. جزم به الاصحاب.
 ومنها: اذا قال: زنيت مع فلان، كان قذفا لها.
 ومنها: اذا قال: له علي درهم مع درهم، لزمه درهمان. جزم به الاصحاب، وعند الشافعية يلزمه درهم.
 ومنها: اذا حلف لا يخرج من البلد الا معه، فخرجا معا، لكن تقدم احدهما عن الاخر خطوات، فلم ار لاصحابنا فيها شيءا، لكن الذي ينبغي عدم الحنث، وللشافعية وجهان، وصحح في "الروضة لهم عدم الحنث.
 ومنها: اذا قال لوكيله: بع هذا العبد مع هذا الاخر، فان كان قصده اجتماعهما في البيع، فليس للوكيل التفريق بينهما، وان لم يكن قصده ذلك جاز.
 ومنها: اذا قال: بعتك هذه الدابة مع اخري في البيت، فلا يصح، وكذا كل ما جمع فيه بين معلوم ومجهول.
 ومنها: اذا قال: ان كلمت زيدا مع عمرو، فانت طالق، فلا تطلق حتي تكلمهما. وهل تطلق اذا كلمتهما منفردين، او لا بد من اجتماعهما؟ الذي ينبغي ان لا تطلق حتي تحدثهما مجتمعين، صرح بهذا بعضهم. وذكر الرافعي: ويحتمل ان تطلق حيث وجد الكلام، وهو المتباردر الي الذهن من الحالف، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: انت طالق طلقة واحدة مع طلقتين، طلقت ثلاثا، كما جزم به الاصحاب، والله اعلم.
 ومنها: اذا حلف: لا اقام مع زيد، او لا جلس معه، فجلس في قوم هو فيهم، فان كان يعلم حنث، وان لم يعلم لم يحنث، فان علم وهو بينهم خرج، فان لم يخرج حنث.
 ومنها: اذا حلف: لا اقمت مع الماء، وكان الماء راكدا، حنث، وان كان جاريا لم يحنث، اذا كان يري الماء الذي هو فيه بعينيه.
 ومنها: اذا حلف: لا اقام في هذه الساعة، لم يحنث لانه لا يقيم فيها، لان المذكور مثل الماء الجاري، والله اعلم.
  القاعدة التاسعة والعشرون
 قاعدة: اذا قطعت "مع" عن الاضافة، فانها تنون، وتكون مثل "جميعا" في المعني.
 قال ابو حيان: "ومعناها لا تدل علي الاتحاد في الوقت، بل معناه التاكيد، وقال احمد بن يحيي: "تدل علي الاتحاد في الوقت".
 
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: ان ولدتما معا، او دخلتما معا، او ان خرجتما معا، فانتما طالقتان، او حران.
 هذه المسالة لم ار لاصحابنا فيها منقولا، لكن الذي ينبغي الوقوع بدخولهما ولو مع التفرق كما هو احد الوجهين عن الشافعية، نقله ابن الرفعة عن الشافعي، والله اعلم.
  القاعدة الثلاثون
 قاعدة: اول الايام "الاحد" عند اهل اللغة، وقال بعض العلماء: اولها السبت منه قول الشاعر:
 الم تر ان الدهر يوما وليلة ... بكران من سبت عليك الي سبت
 والاشهر الحرم اربعة: ذي القعدة، وذي الحجة، ومحرم، ورجب، وذهب الكوفيون الي ان الابتداء بالمحرم قلت: وعندي اولها رجب، والله اعلم بالصواب.
 ويترتب علي هذا: النذور، والطلاق، والايمان، وجميع التحاليف، والله اعلم بالصواب.
  القاعدة الواحدة والثلاثون
 قاعدة: لفظ "قبل" نقيض "بعد"، فان مدلوله التقدم في الزمان، وهل يستدعي وجودهما؟ فيه خلاف.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: انت طالق قبل ان انكحك، او امس، فان نوي ايقاع الطلاق وقع، وان لم ينو لم يقع في ظاهر كلام احمد، وجزم به في "الوجيز"، وقال القاضي: "وحكي عن ابي بكر لا يقع اذا قال: انت طالق امس، ويقع اذا قال قبل ان انكحك "، وان قال: اردت ان زوجا قبلي كان طلقها، او طلقتها انا في نكاح قبل هذا، قبل منه، ان احتمل الصدق في ظاهر كلامه، فان مات، او جن، او خرس قبل العلم بمراده لم تطلق، جزم به في "الوجيز"، ولنا وجه تطلق، واطلقها في "المقنع" ومنها: اذا قال: انت طالق قبل قدوم زيد بشهر، فقدم قبل مضي شهر، لم تطلق، وان قدم بعد شهر وجزء يقع الطلاق فيه وقع، جزم به في "المقنع" و "الوجيز".
 ومنها: اذا قال: انت طالق قبل موتي، تطلق في اخرجزء من حياته.
 ومنها: اذا قال: انت طالق قبل ان تدخلي الدار، فانها تطلق في الحال.
 ومنها: اذا قال: له علي درهم قبله درهم، لزمه درهمان، جزم به الاصحاب.
 ومنها: اذا قال: له علي درهم قبل درهم، لزمه درهمان، جزم به في "المقنع".
 ومنها: اذا قال: انت طالق في شهر قبل رمضان، او قبل ما قبل قبله رمضان، وقد نظم بعض الفضلاء فيها بيتين فقال:
 ماذا يقول الفقيه ايده الله ... ولا زال عنده الاحسان
 في فتي علق الطلاق بشهر ... قبل ما قبل قبله رمضان
 وهذا البيت ذكروا فيه ان منه مساءل بعضه يدخل في هذه القاعدة التي بعدها، فاربع مساءل تدخل في هذه، واربع في التي بعدها: احدها: كما في البيت "قبل ما قبل قبله" والثاني: "قبل مابعد بعده" الثالث: "قبل ما بعد قبله".
 الرابع: "قبل ما قبل بعده" والاربع مساءل تجء في القاعدة التي بعدها، وقد تري هذه المسالة في غير هذا الكتاب، والضابط فيها انك ان قدمت لفظة "بعد" جاءت اربعة اوجه: الاولي: كلها "بعدات".
 الثانية: "بعدان وقبل" الثالثة: "بعد وقبلان" الرابعة: "بعد وقبل ثم بعد" وان تقدمت لفظة "قبل" جاءت اربعة كذلك.
 اذا عرفت هذا فضابط الجواب عن هذه الاقسام الثمانية، انه اذا اتفقت الالفاظ، فان كان "قبلا"، فيكون الشهر هو الذي تقدمه رمضان بثلاثة اشهر، فيقع الشهر في ذي الحجة، فكانه قال: انت طالق في شهر ذي الحجة، لان المعني: انت طالق في شهر رمضان قبل قبل قبله، فلو قال: رمضان قبله، طلقت في شوال، ولو قال: قبل قبله، طلقت في ذي القعدة، وقبل رمضان تطلق في شعبان.
 وسياتي الكلام علي "البعدات" في القاعدة التي بعدها، وان قال: في شهر قبل قبل رمضان طلقت في جماي، وقيل: في رجب، وقيل في شعبان.
  القاعدة الثانية والثلاثون
 قاعدة: "بعد" ظرف زمان يدل علي تاخر ما قبله عما بعده اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة ما ذكرناه في المسالة الاولي.
 اذا قال: انت طالق في شهر بعد ما بعد بعده رمضان، وقد قلبت ما في البيتين وهو:
 ما يقوله الفقيه ايده الله ... ولا زال عنده الاحسان
 في فتي علق الطلاق بشهر ... بعد ما بعد بعده رمضان
 اذا قال: بعد ما بعد ما بعده رمضان، طلقت في جمادي الاخرة، ولو قال: بعده رمضان، او رمضان بعده طلقت في شعبان، ولو قال: بعد بعده رمضان طلقت في رجب.
 
 وان اختلفت الالفاظ، وهي ست مساءل فضابطها: ان كل ما اجتمع فيه "قبل" و "بعد" فالغهما نحو قبل بعد بعده، وبعد قبل قبله، فاعتبر الثالث.
 فاذا قال: قبل بعد بعده، اوبعد قبل قبله فالغ اللفظين.
 الاول: يصير كانه قال في الاول: بعده رمضان، فيكون شعبان.
 وفي الثاني: كانه قال: قبله رمضان، فيكون شوال.
 وتقرير هذا ان كل شهر واقع قبل ما هو بعده، ويعد ما هو قبله، وان توسطت لفظة بين مضادين لها، نحو قبل بعد قبله، وبعد قبل بعده، فالغ اللفظتين: الاول: فيكون شوال في الصورة الاولي، كانه قال في شهر قبله رمضان.
 وشعبان في الثانية، كانه قال: بعده رمضان.
 واذا قال: بعد بعد قبله، او قبل قبل بعده، هما تمام الثمانية.
 طلقت في الاولي في شعبان، فكانه قال: بعده رمضان.
 وفي الثانية في شوال، كانه قال: قبله رمضان، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال السيد لعبده: انت حر بعد موتي، فانه يصح ويعتق بعد موته.
 ومنها: اذا قال: اذا عتق سالم، فانت حر بعده صح، ومتي عتق سالم عتق عبده، لانهم ذكروا ان العتق يصح تعليقه بالصفات، وهذا من جملتها.
 ومنها: اذا قال: انت طالق بعد موتي، لم تطلق، جزم به اكثر اصحاب الامام احمد.
 ومنها: اذا تزوج امة ابيه، ثم قال: انت طالق بعد موت ابي، فمات ابوه، لم تطلق، قدمه في "المقنع"، ويحتمل ان تطلق.
 ومنها: اذا قال: انت طالق اليوم وبعده وبعده، فهل تطلق ثلاثا او واحدة؟ في المسالة وجهان حكاهما الاصحاب.
 ومنها: اذا قال: بعد ما اطلقت فانت طالق، ثم طلقها، فالذي ينبغي ان لا تطلق الا واحدة ان كان الطلاق باءنا، مع اني لم ار للاصحاب فيها كلاما، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: له علي درهم بعد درهم، فانه يلزمه درهمان، جزم به اكثر اصحاب الامام احمد، منهم الشيخ موفق الدين في كتبه وصاحب"الوجيز" وغيرهم.
 ومنها: اذا قال وقفت علي اولادي واولاد اولادي، بطنا بعد بطن.
 قال الشيخ تقي الدين بن تيمية: "هذا ترتيب جملة".
 قال صاحب "الفروع": "مع انه محمتل، فان زاد علي انه، ان توفي احد من اولاد الموقوف عليه ابتدا في حياة والده اي الواقف وله ولد غير الذي مات، ثم مات الاب اي الواقف عن اولاده لصلبه وعن ولد ولده لصلبه، الذي مات ابوه قبل استحقاقه، فله معهم ما لابيه لو كان حيا، فهو صريح في ترتيب الافراد.
 وقال الشيخ تقي الدين ايضا فيما اذا قال: بطنا بعد بطن، ولم يزد شيءا: "هذه مسالة فيها نزاع، والاظهر ان نصيب كل واحد ينتقل الي ولده، ثم الي ولد ولده، ولا مشاركة".
 وقال صاحب "الفروع" في اول هذه المسالة: "ولو قال اولادي، ثم اولادهم، ثم الفقراء، فترتيب جملة، وقيل: افراده".
 وفي الانتصار: "اذا قوبل جمع بجمع، اقتضي مقابلة الفرد منه بالفرد من مقابلة لغة، فعلي هذا الاظهر استحقاق الولد، وان لم يستحق ابوه، قاله الشيخ تقي الدين".
 وان الاظهر فيمن وقف علي ولديه نصفين، ثم اولادهما واولاد اولادهما، وعقبهما بعدهما بطنا بعد بطن، انه ينتقل نصيب كل واحد الي والده، ثم ولد ولده، ولا شك انه ترتيب، لكن الخلاف هو: هل هو ترتيب جملة او افراد؟.
 وعند الشافعية: هو ترتيب، صرح به البندنيجي، والماوردي، وامام الحرمين، والغزالي، والقاضي حسين، وصاحب "الذخاءر"، وصححه صاحب "التعجيز"، وهو المذكور في فتاوي الشيخ تقي الدين بن رزين، ونقله الرافعي عن الزيادي.
 وذهب العبادي والفوراتي والبغوي الي عدم الترتيب، وصححه الرافعي تقليدا للبغوي، ثم النووي تقليدا للرافعي. قال الاسنوي "وهو باطل بحثا ونقلا". والذي يظهر لي من كلامهم ان اختلافهم هل هو ترتيب ام لا؟ انه اذا لم تقل: انه ترتيب، كل ما مات احد من الطبقة انتقل نصيبه الي ولده، ومن قال: انه ترتيب يقول: لم يستحق احد من الاولاد شيءا حتي ينقرض جميع الاباء، ثم ينتقل الي البنين، ثم اذا انقرضوا الي بنيهم، وان مات احد البنين عن اولاد، وعن اخوته الذين هم طبقته، انما ينتقل الي اخوته لا الي ولده، فاذا انقرض اخوته انتقل الي اولاده واولادهم.
  القاعدة الثالثة والثلاثين
 قاعدة: "اذ" ظرف للوقت الماضي من الزمان، لازم للنصب علي الظرفية، والاضافة علي جملة ملفوظ بها او مقدرة.
 
 واجاز الاخفش والزجاج نصبه علي المفعولية، وذكر ابن مالك انها تجء حرفا للتعليل.
 اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: اذا قال: انت طالق اذ قمت، او اذ تزوجتك، فان كان المراد المضي فتطلق، اشبه ما لو قال: انت طالق قبل ان تدخلي الدار. وان كانت للتعليل، فيكون قوله: انت طالق لاجل قيامك، او لاجل تزوجك، او لاجل نومك، او لاجل صومك، ونحوه. والله اعلم.
  القاعدة الرابعة والثلاثون
 قاعدة: "اذا" ظرف للمستقبل من الزمان، فيه معني الشرط غالبا، وقد تقع للماضي، وقد لا يكون فيها معني الشرط، واذا دلت علي الشرط، فلا تدل علي التكرار علي الصحيح، قيل: بلي، واختاره ابن عصفور.
 اذا علمت هذا، من فروع المسالة: اذا مت فانت حر، فانه يصير مدبرا بهذا، وان قال: اذا اردت فانت مدبر، كان علي التراخي لانه للاستقبال، بخلاف ما ذكروا في "ان شءت". وكذا في العتق ، والله اعلم.
 ومنها: في الطلاق، اذا قال: انت طالق اذا قدم زيد، او اذا جاء غدا، او اذا جاء راس الشهر، او اذا شءت، او اذا شاء زيد، او اذا ذهبت فتطلق.
 وكذا ساءر التعاليق تدخل في هذه القاعدة من الطلاق والايمان ونحوهما، وكذا في الاقرار، اذا قال: له علي الف اذا شهد بها فلان، او اذا جاء راس الشهر، والله اعلم بالصواب.
  القاعدة الخامسة والثلاثون
 قاعدة: "اذ" تقع موقع "اذا" فتكون للمستقبل، وكذلك بالعكس في احد المذهبين للنحاة، واصحها المنع.
 اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: جميع ما ذكر في "اذا"، فانه يجء في هذا اذا كان مراده، ك "انت طالق اذ قمت"، اذا كان مراده "اذا" واذ نمت، واذ صمت، واذ قمت.
 والدليل علي هذا ما في صحيح البخاري في حديث ورقة بن نوفل "ياليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك.." والدليل الاول قول الله عز وجل: (واذ قال الله ياعيسي ابن مريم ءانت قلت للناس) الاية، والله اعلم بالصواب.
  القاعدة السادسة والثلاثون
 قاعدة: كما لا تدل "اذا" ايضا علي التكرار، لا تدل ايضا علي العموم علي الصحيح، وقيل: تدل عليه. وهل هي للتراخي او علي الفور؟ فيه وجهان.
 اذا علمت هذا، فمن فروع المسالة: اذا قال: اذا طلقت امراة، فعبد من عبيدي حر، ثنتان فعبدان، وثلاثا فثلاثة، واربعا فاربعة، ثم طلقهن معا، عتق اربعة من عبيده، لانها تقتضي التكرار. وعند الشافعية يعتق واحد لانها لا تقضي التكرار ولا العموم، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: اذا اتاك طلاقي فانت طالق، ثم كتب اليها: اذا اتاك طلاقي فانت طالق، فاتاها، وقيل: او اتي موضع الطلاق، طلقت طلقتين، وان اراد بالثاني الاول، ففي قبول قوله في الحكم روايتان ومنها: لو كتب اليها: اذا قرات كتابي هذا فانت طالق، فقرء عليها، وقع ان كانت امية والا فوجهان. وفي "الترغيب" قال احمد: "لاتتزوج حتي يشهد عندها شهود عدول، شاهدان لا حامل الكتاب وحده، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: اذا قمت فانت طالق، فقامت ، طلقت، ولا يتكرر الطلاق بتكرر القيام، جزم به في "الفروع"، وكذا اذا قال: اذا رايت فقيها، او اذا اكلت رمانة، ونحوه.
 ومنها: اذا قال: اذا حضت فانت طالق، وقع باوله، نقل مهنا: تطلق برءية الدم.
 وفي "الانتصار" و "الفنون" و"الترغيب" و"الرعاية": يتبينه بمضي اقله، ويقع في: اذا حضت حيضة بانقطاعه، وقيل: وغسلها.
 وذكر ابن عقيل رواية من اول حيضة مستقبلة، وان قال: ان طهرت وقع الطلاق باول طهر مستقبل، نص عليه، وفي "التنبيه" قول: حتي تغتسل.
 واذا قال: اذا حضت نصف حيضة فانت طالق، فمضت حيضة مستقرة، وقع لنصفها، وفي وقوعه ظاهرا بمضي دم سبعة ايام ونصف، او لنصف العادة وجهان. وقيل: فيها كالمسالتين الاوليين.
 وكذا اذا قال: اذا كلمت زيدا فانت طالق، فكلمته طلقت، ولا يتكرر بالتكرار. ويتركب علي هذا مساءل كثيرة في الطلاق تفهم من هذا التركيب، وذلك ان كل مسالة فيها "اذا" تدخل في هذه القاعدة، وكذا في الايمان والعتق.
  القاعدة السابعة والثلاثون
 قاعدة: "ان" من ادوات الشرط، وليست للتكرار، وهي علي التراخي، ما لم تقترن بها "لم".
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة:
 
 اذا قال: ان قمت، او قعدت، او ان دخلت فانت طالق، فقامت طلقت، ولو بعده بزمن، لانها علي التراخي، ولا يتكرر بتكراره، جزم به في "الفروع"، والله اعلم.
 ومنها:: اذا قال: اذا اكلت رمانة، او ان اكلت نصفها فانت طالق، فاكلت رمانة فثنتان، واختار الشيخ تفي الدين بن تيمية وحدة.
 ومنها: اذا قال: ان حضت فانت طالق، فهي مثل"اذا". وان قال: ان حضت فانت وضرتك طالقتان، طلقتا باقراره بالحيض، ولو لم تحيضا، وان ادعته وانكر طلقت دون ضرتها، كقوله: ان اضمرت بغضي فادعته، بخلاف دخول الدار.
 وان قال: ان حضتما فانتما طالقتان، فادعتاه طلقتا ان صدقهما، وان كذب واحدة طلقت وحدها.
 وان قال لاربع، فادعيته وصدقهن، طلقن، وان كذب واحدة طلقت وحدها.
 ومنها: اذا قال: ان قمت، فتارة يكون بفتح الهمزة، وتارة لا، فان كان بفتح الهمزة شرط من العامي ، وقيل: يقع اذا كان وجد ك "نحوي"، وقيل: ان نوي مقتضاه، وفيه  في الترغيب  وجه يقع "اذن" ولو لم يوجد كتطليقها لرضاء ابيها، واطلق جماعة عن ابي بكر فيها يقع اذن.
 ولو بدل "ان" ك "هي"، وفي "الكافي": يقع اذن ك "اذ"، وفيه احتمال ك "امس"، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: ان قمت، ان قعدت، لم تطلق حتي تقعد ثم تقوم، قدمه في "الفروع"، وذكر القاضي انه ك "الواو"، وعنه تطلق باحدهما، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: ان كنت حاملا بذكر، فانت طالق واحدة، وان كنت حاملا بانثي فاثنتين، فوضعتهما، فثلاث.
 وان قال: "ان كان" مكان "كنت" لم تطلق وان قال: ان كنت حاملا، وهذه المسالة مشهور في كتب اصحاب الامام احمد.
 ومنها: اذا قال ل "عمرة": ان طلقتك، فحفصة طالق، ثم قال ل "حفصة": ان طلقتك ف "عمرة" طالق، فحفصة هنا كعمرة هناك، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: اذا كلمت زيدا فانت طالق، فكلمته، طلقت، ولا يتكرر الطلاق بتكرار الكلام، ويكون ذلك علي التراخي.
 وهذه القاعدة يدخل فيها مساءل كثيرة في الطلاق والايمان والعتق، ولا تخفي علي الطالب اذا عرف اصلها مما قررناه، فان العلماء ذكروا مساءل كثيرة من فروع هذه القاعدة، وغالبها في باب تعليق الطلاق بالشروط، والله الموفق.
  القاعدة الثامنة والثلاثون
 قاعدة: "متي" من ادوات الشرط، وليست للتكرار، وقيل: بلي وهي علي التراخي.
 اذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة: اذا قال: متي قمت فانت طالق، فقامت طلقت، جزم به الاصحاب. وهل يتكرر الطلاق بتكرار القيام؟ في المسالة وجهان، اطلقهما في الفروع، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: متي لم اطلقك، فانت طالق، فمضي ما يمكنه طلاقها فيه، ولم يطلقها طلقت، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: متي حضت، او متي حملت، او متي ولدت، طلقت اذا، او ولدت او حملت، ولا يتكرر ذلك بتكرار الحمل علي الصحيح، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: متي كلمت زيدا، وحكمها حكم ما سبق.
 ويدخل في هذه القاعدة مساءل كثيرة من هذا الباب، ومن باب الايمان والعتق ايضا، والله الموفق.
  القاعدة التاسعة والثلاثون
 قاعدة: "من" ايضا من ادوات الشرط، وليست للتكرار، فهل هي للفور او علي التراخي؟ قولان.
 اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: اذا قال: من قامت فهي طالق، فمتي قامت طلقت، ولا يتكرر بتكراره، جزم به في "الفروع" وغيره. وهل يكون علي الفور؟ جزم في "الفروع" انه علي التراخي، ويمكن ان يكون مبنيا علي الخلاف في الاصل، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: من حاضت، او من حملت، او من ولدت، او من طهرت. ولا يخفي امر ذلك عليك، وكذا اذا قال: من رات الهلال وساءر التعاليق.
 ومنها: من بشرتني بقدوم اخي فهي طالق، فاخبرته به امراتان، طلقت الاولي منهما، الا ان تكون الثانية هي الصادقة، فتطلق وحدها، وان قال: من اخبرتني بقدومه فهي طالق، فكذلك عند القاضي، وعند ابي الخطاب: يطلقان. ولا يخفي عليك فروع هذه القاعدة ايضا هنا، وفي الايمان والعتق، والتدبير.
  القاعدة الاربعون
 قاعدة: اي ايضا من ادوات الشرط، وليست للتكرار، وهل هي علي التراخي، الا ان تضاف الي شخص اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: اذا قال: اي وقت قمت فانت طالق، فاي وقت قامت طلقت، ولا يتكرر بتكرار القيام، والله اعلم.
 
 ومنها: اذا قال: اي وقت لم اطلقك فانت طالق، ومضي ما يمكن طلاقها فيه ولم يطلق، وقع عليه الطلاق، والله اعلم.
 ومنها: اي وقت حضت فانت طالق، طلقت باول الدم، وكذا او وقت طهرت، واي وقت حملت، واي وقت ولدت، فانه تطلق باو وجوده. والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: اي وقت اخبرتيني بكذا، فاخبرته، وهو سكران، او لم يسمع، او ناءم، او في غفلة، ففيه خلاف.
 ولا يخفي عليك ما يترتب علي هذه القاعدة من التعاليق والله الموفق.
  القاعدة الحادية والاربعون
 قاعدة: "كلما" ايضا من ادوات الشرط، وهي للتكرار، تكون علي التراخي.
 اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: كلما قمت فانت طالق، فمتي قامت طلقت، ويتكرر بتكرار القيام، جزم به في "الفروع" وغيره. وكذا اذا قال: كلما صمت، او كلما قعدت، او كلما رايت فقيها، او كلما اكلت رمانة، ونحوه.
 ومنها: اذا قال: كلما حاضت احداكن فضراتها طوالق، فادعيته وصدقن، طلقن ثلاثا ثلاثا، وان صدق واحدة لم تطلق بل ضراتها طلقة طلقة، وان صدق ثنتين طلقتا طلقة طلقة، والمكذبتين ثنتين ثنتين، وان صدق ثلاثا، طلقن ثنتين، والمكذبة ثلاثا، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: كلما طلقتك فانت طالق، ثم طلقها، ثم طلقها وقع ثنتان، وان قال: كلما وقع عليك طلاقي، فثلاث، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: كلما طلقتك واحدة فعبد من عبيدي حر، وكلما طلقت اثنتين فاثنتان، وثلاثا فثلاثة، واربعا فاربعة، ثم طلقهن معا او لا، عتق خمسة عشر، وقيل: سبعة عشر، وقيل: عشرون، وقيل: اربعة وقيل عشرة، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: كلما كلمت زيدا، او كلما خرجب بغير اذني، او كلما شءت، او كلما قعدت، او كلما صمت، او كلما اردت نحو هذا، فانه يكون للتكرار، ويكون علي التراخي.
 ولا يخفي عليك ما يترتب علي هذه القاعدة من هذا الباب، ومن كتاب الايمان، ومن التعاليق، والله اعلم وعليه التكلان.
  القاعدة الثانية والاربعون
 قاعدة: حيث قلنا "اذا" للشرط، فلا يلزم اتفاق زمان شرطها وجزاءها، بخلاف "متي" فانه يشترط فيها ذلك.
 اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: اذا قال: اذا جاء غدا، او متي جاء غدا، واذا جاء الشهر، او متي جاء الشهر، او اذا جاء الشتاء، ومتي جاء الشتاء.
 ولا يخفي عليك ما يتعلق بهذه القاعدة. والله الموفق.
  القاعدة الثالثة والاربعون
 قاعدة: تقول: صمت رمضان وقمته، وان شءت اضفت اليه "شهرا"، فتقول: قمت شهر رمضان، وجوز بعضهم اضافة" الشهر" الي ساءر الشهور، وخصه بعضهم رمضان والربيعين، وضبطه بكل شهر في اوله "راء" الا رجب.
 اذا علمت هذا: فاذا قال: صمت رمضان، فيكون العمل في جميعه في اوقات خاصة، وان قال: صمت شهرا كان الفعل في جميعه، وان قال: صمت شهر رمضان يحتمل ان يكون العمل في جميعه، ويحتمل ان يكون في بعضه.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: النذر، اذا نذر صيام شهر او شهر رمضان، او شهر رجب، او شهر ربيع الاول، او شهر صفر بلا "شهرا" وكذا الاعتكاف، والنذر ونحو ذلك والله اعلم.
  القاعدة الرابعة والاربعون
 قاعدة: اذا علق فعلا بيوم، كان في بعضه وفي جميعه، سواء اضفت اليه شهرا او لا، وقال ابن خروف: هي كالشهور فيجء فيها ما فيها.
 ويترتب علي ذلك التعاليق ونحوها، والايام البيض الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، وغيره الشهر ثلاثة ايام من اوله.
 وسلخ الشهر وانسلاخه ومنسلخه، بضم الميم وفتح السين واللام، وهو اليوم الاخير منه والليلة الاخيرة. وينبني علي ذلك التعاليق في الطلاق، والله اعلم.
 و"الوسط"  بسكون السين  ظرف مكان، وينبني عليه التعاليق في الطلاق والقرض ونحوهما، كما لو قيل: اذا جاء وسط الشهر، او وسط السنة، او وسط الدار، او وسط النهر، ونحوه والله اعلم.
  القاعدة الخامسة والاربعون
 قاعدة: هل "غير" هو الصفة، والاستثناء لها عارض، بعكس "الا"؟ اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: علي درهم غير دانق، فانه يكون استثناء، كما يفهم من كلام الاصحاب، وهو الصحيح من مذهب الشافعي، وقال بعض الشافعية والنحاة: ان رفع "غير" فعليه درهم تام، لانه صفة، ومنها: اذا قال: كل امراة لي غيرك طالق فقط استثناها، الا ما يفهم من كلام بعض الشافعية.
 
 فان قال كل امراة لي غير هند طالق، فلم ار لاصحابنا فيها شيءا، وهذه علي كلام من يقول: انها تطلق هناك تطلق هنا من باب اولي، واما علي قواعدنا فلا يجء هذا، والله اعلم بالصواب.
  القاعدة السادسة والاربعون
 قاعدة: كيف للحال، سواء كانت استفهاما او خبرا اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: انت طالق كيف شءت، لم تطلق حتي تشاء، جزم به اكثر الاصحاب، وهو علي التراخي، قدمه في "الفروع" و "المقنع" وهو الصحيح، وقيل: تختص ان بالمجلس، حكاه في "الفروع" قولا، وفي "المقنع" احتمال، ولو شاءت كارهة، ذكره في "الفروع"، وقيل يقع وان لم تشا، حكاه فيها.
 ومنها: في القذف ، اذا قال: كيف زنيت؟ فانه صريح في القذف، والله اعلم.
  القاعدة السابعة والاربعون
 قاعدة: صيغة الجمع "كل" عند الاطلاق من الفاظ العموم الدالة علي التفصيل اذا تقرر هذا، فمن فروع القاعدة: اذا اجره كل يوم، او كل شهر بعشرة، صح، جزم به في "المقنع" و"الفروع".
 ومنها: اذا استاجره كل دلو بتمر بتمرة صح، نص عليه الامام احمد، وجزم به غالب الاصحاب.
 ومنها: اذا اكراه الدابة عشرة ايام، فما زاد فله بكل يوم درهم، فقال احمد: هو جاءز، وقال القاضي: يصح في العشرة وحدها، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: كل عبد املكه او لي حر، عتق مدبروه، ومكاتبوه، وامهات اولاده، وشقص ما يملكه. جزم به في "المقنع" و"الفروع"، وعبد عبده التاجر. والله اعلم.
 ومنها: اذا باعه وشرط البراءة من كل عيب، فهو فاسد لا يبطل البيع ولا يبرا به، قدمه في "المقنع" و "الفروع"، وقال: "في ظاهر المذهب. قال ابو الخطاب وجماعة، لانه خيار يثبت بعد البيع، فلا يسقط قبله كالشفعة، واعتمد عليه في "عيون المساءل"، وعنه: يبرا ان لم يكتمه ونقل ابن هانء: ان عينه صح، ومعناه نقل ابن القاسم وغيره: لا يبرا الا ان يخبره بالعيوب كلها لانه مرفق في البيع كالاجل والخيار. وفي "الانتصار": الاشبه باصولنا ان ننصر الصحة كبراءة من مجهول، وذكره ايضا هو وغيره رواية، وان خرج عيب باطن لايعرف غوره فاحتمالان، وان باعه علي انه به، وانه برء صح.
 ومنها: اذا قال: انت طالق كل الطلاق، فانها تطلق ثلاثا، جزم به الاصحاب.
 ومنها: اذا قال: كل واحدة منكن طالق، طلق جميع نساءه، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: انت طالق كل يوم، فهل تطلق واحدة، او ثلاثا؟ يخرج علي وجهين، والله اعلم.
  القاعدة الثامنة والاربعون
 قاعدة: يشترط في التثنية والجمع اتحاد المفردات في اللفظ، وهل يشترط اتحادهما في المعني؟ فيه مذهبان.
 اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: اذا وقف علي مواليه، وله موال من فوق، وموال من اسفل، تناول جميعهم، قدمه غير واحد من الاصحاب، وقال ابن حامد: "تختص الموالي من فوق"
  القاعدة التاسعة والاربعون
 قاعدة: "القوم" اسم جمع للرجال، واحده في المعني"رجل" ذكره النحاة واللغويون، واستدلوا بقوله تعالي: (ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن) ويقول الشاعر:
 فما ادري ولست اخال ادري ... اقوم ال حصين ام نساء
 اذا علمت هذا فمن فروع القاعدة: ما اذا اوصي، او وقف علي قوم، فهو للرجال والنساء من اولاده، واولاد ابيه، وجد ابيه، وعنه ان كان يصل قرابته من قبل امه، صرف اليهم والا فلا.، وحكي في "الفروع" عن ابن الجوزي انه للرجال دون النساء وهو مذهب الشافعي.
 ونقل القاضي ابو الفتوح من الشافعية في كتاب "احكام الخناءي" في دخولهن وجهين.
  القاعدة الخمسون
 قاعدة: اقل الجمع "ثلاثة" وهو الصحيح عند النحاة، وقيل اثنان، واكثره، عشرة.
 اذا علمت هذا، فمن فروع المسالة: اذا قال: له علي دراهم، فله "ثلاثة"، جزم به في "المقنع" وغيره، وقدمه في "الفروع"، وقال: "ويتوجه ان يلزمه عشرة"، واما الشافعية فمنهم من قال: يلزمه ثلاثة، ومنهم من بناها علي هذه القاعدة.
 ومنها: اذا قال: اعتقت عبيدا، او نذرت دراهم، او صلاة، او صياما، ونحو ذلك.
 
 ومنها: صلاة الجماعة، هل لا بد فيها من ثلاثة، او اثنان يكفي فيها؟ فالذي جزم به في "الكافي" و"الفروع" يكفي اثنان، قال في "الكافي": فان ام الرجل عبده، او امته كان جماعة..".
 ومنها: الام له الثلث اذ لم يكن له ولد، ولا ولد ابن وكذا اثنان من الاخوة، لقوله تعالي: (فان كان له اخوة) هذا جمع فاقل الجمع اثنان، وقال مجاهد: ثلاثة لانه اقل الجمع.
 ومنها: الصلاة علي الميت، ويكفي فيها واحد، جزم به في "الفروع"، وعند الشافعية يكفي واحد، وقيل: لا يكفي.
 وهل يشترط اذا لم يكف اثنان او ثلاثة؟ علي وجهين.
 ومنها: شهادة الاستفاضة، تثبت من عدلين، قاله القاضي، وظاهر كلام احمد والخرقي، وجزم به اكثر الاصحاب، لاتثبت الا من عدد يقع العلم بخبرهم.
  القاعدة الواحدة والخمسون
 قاعدة: بضعة عشر رجلا، وبضع عشرة امراة للمونث  ب "تاء"  في "عشرة" وللمذكر في "بضعة".
 ولا يخفي عليك فروع هذه القاعدة.
  القاعدة الثانية والخمسون
 قاعدة: المضارع حقيقة في الحال، مجاز في الاستقبال، وقيل عكس هذا، وقيل: لا يستعمل في الاستقبال اصلا، وقيل: لا يستعمل في الحال اصلا. وقيل: مشترك بينهما، وهو الصحيح.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال لزوجته: طلقي نفسك، فقالت: اطلق، فتارة تريد الوقوع في الحال فيقع، وتارة تريد الاستقبال فلا يقع في الحال شء، وتارة تريد المعني.
 ومنها: اذا ادعي عليه فقال: انا اقر، فقد قال الاصحاب: انه لا يكون اقرارا، جزم به اكثرهم، وصححه في "الفروع".
  القاعدة الثالثة والخمسون
 قاعدة: المضارع المنفي ب "لا" يتخلص للاستقبال، وقيل: هو للامرين فان دخلت عليه "لام" الابتداء، او حصل النفي ب "ليس" او كان مضارعا، ففي تعيينه الحال قولان.
 اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: اليمين علي هذه الصفة.
 ومنها: اذا ادعي عليه فقال: لا انكر، فجزم في "المقنع" انه لا يكون مقرا في "لا انكر"، وصححه في "الفروع"، وذكر الازجي ان قال: لا انكر دعواك، يكون مقرا، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال الموصي له: لا اقبل هذه الوصية، كان ردا لها، ليس فيه خلاف لكن بعد الموت.
  القاعدة الرابعة والخمسون
 قاعدة: الفعل الماضي اذا وقع شرطا انقلب الي الانشاء.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: ان قمت فانت طالق، فلا يحمل علي قيام صدر منها. قبل: هذا ليس في طلاق، وكذا العتق ونحوه.
  القاعدة الخامسة والخمسون
 قاعدة: "كان" تدل علي اتصال في اسمها بخبرها في الماضي، وهل تدل علي انقطاعه ام لا، بل هي ساكتة عنه؟ فيه قولان.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا ادعي عينا فشهدت بينة انها كانت له لم تقبل ومنها: اذا قال: كان علي الف، فقال الخرقي: ليس باقرار، والقول قوله مع يمينه.، وقال ابو الخطاب: يكون مقرا مدعيا للقضاء.
 ومنها: اذا قال: ان كانت زوجتي: "طالق"، فليس هذا صريح في لفظ الطلاق، ومهما قال فلن يقبل منه.
 ومنها: اذا قال: كان عبدي "حر"، عتق، الا ان يريد حرا قبل اسره فيدين فيه.، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
  القاعدة السادسة والخمسون
 قاعدة: "اري" يستعمل بمعني "علم" وبمعني "ظن"، تقول: رايت الله عظيما، اي علمت. وفي اظن تقول: رايت ان يجء الخبر، ونحوه.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال لغيره انت تري ان عبدي حر، فان قلنا: انه للعلم عتق، وان قلنا: للظن لم يعتق. ولكن يتعين هنا العتق، لانها تطلق علي العلم والظن، فتحقق العتق، وهذا قاله ايضا الرافعي من الشافعية، وقاله عن الروياني، وقال النووي: الصواب عدم الوقوع. قال الاسنوي "وقول النووي واضح".
 قلت والله اعلم: انهم نظروا الي ان الحرية ثابتة، وهذا لفظ يحتمل العتق وعدمه، فالحرية ثابتة، والعتق مشكوك فيه، فظاهر كلام الاسنوي انه يرجع الي نية القاءل، فان قال اردت"العلم" عتق، وان قال: "تظن" لم يعتق، وكذا الطلاق.
  القاعدة السابعة والخمسون
 قاعدة: "كاد" في الاثبات مثل: كاد زيد يفعل، معناها مقاربة الفعل، والنفي مثل: ما كاد زيد يفعل فمعناها الاثبات، اي فعل بعد مشقة، والصحيح انه لنفي المقاربة، ويلزم من عدم المقاربة عدم الفعل.
 
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: ما كدت اطلق امراتي، او ما كدت اعتق عبدي، طلقت علي الاول دون الثاني، هذا هو القياس، وجزم البغوي في "فتاويه" بالوقوع. وان قال: كدت، لم تطلق بغير خلاف، وكذا في العتق والله اعلم بالصواب.
  القاعدة الثامنة والخمسون
 قاعدة: "الباء" الموحدة تكون للسببية كقوله تعالي: (فبظلم من الذين هادوا) ، وبمعني "في" كقوله تعالي: (لتمرون عليهم مصبحين وبالليل) .
 اذا علمت هذا فمن فروع القاعدة: اذا قال: ان عصيت بسفرك فانت طالق، فينظر  فان اراد بنفس السفر طلقت اذا كان السفر سفر معصية، وان لم يرد نفس السفر لكنه اراد معصيتها فيه، لم تطلق بالسفر، ويحتمل ان تطلق عاصية بالسفر، والاول اصح لانه علم ان سفرها معصية ولم يطلقها به، وانما طلقها بالمعصية فيه. والله اعلم. وهي تبني علي القاعدة: ان اراد بمعني "في" او "بسبب السفر".
 ومنها: اذا قال: وقفت هذا بهذا، فان اراد سبب وقف هذا لم يصر وفقا، وان اراد "في" صار وقفا، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: اعتقت هذا بهذا، او طلقت هذه بهذه، فان اراد السببية لم يعتق الثاني ولم تطلق الثانية، وان اراد "في" عتق وطلقت، وان ادعي هذا دين، وهل يقبل في الحكم؟ علي روايتين.
 ومنها: اذا قال: طلقة بطلقتين، فان اراد "في" طلقت ثلاثا، وان اراد تعدل طلقتين، طلقت طلقتين، وان اراد الاستصحاب، ان مع طلقتين، طلقت ثلاثا، والله اعلم.
  القاعدة التاسعة والخمسون
 قاعدة: "من" تستعمل لمعان منها التبعيض، مثل اخذت من الدراهم اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال لزوجته: اختاري من ثلاث طلقات ماشءت، لم يكن لها ان تختار اكثر من اثنتين، كما قد صرح به الاصحاب في غالب كتبهم.
 ومنها: اذا قال: بع من عبيدي ما شءت، فالظاهر فيه الصحة. قال في "الكافي": "وان كان وكله في بيع ماله كله، او ما شاء منه، او قبض ديونه كلها، او بالابراء منها، او ما شاء منها صح. ويحتمل عدم الصحة.، قال في "الكافي": "ولاتصح الا في تصرف معلوم، وهنا التوكيل مجهول، ولا يجوز ان يبيع الجميع.
 قال القاضي علاء الدين: في "القواعد": "هل يبيع الجميع استعمالا للفظة "من" بمعني التبيين، او البعض استعمالا لها بمعني التبعيض؟ وظاهر كلام الاصحاب جواز بيع الجميع".
 وصحت الوكالة، ذكره الرافعي من الشافعية في "المهذب" و "التهذيب"، وذكر في "الحلية" ما يخالفه، فان قال: لا يصح حتي يميز. زاد النووي في "الروضة" بانه يتصرف في البعض، لان"من" للتبعيض، وبه صرح امام الحرمين والغزالي في "البسيط"، قالوا: ولو باعهم الا واحدا صح.
 والنووي في "الروضة" قد استدرك علي الرافعي، فقال: ان الذي نقله عن "الحلية" ان كان المراد به "حلية" الروياني، فهو غلط من الرافعي، فان المذكور في "الحلية" خلافه، ثم ذكر كلام الحلية.
 قال الاسنوي: "والذي ذكره النووي غلط فاحش، فان الروياني قد صرح بذلك في "الحلية"، فذهل عنه النووي، وذكر كلاما اخر مذكورا بعده بنحو خمسة اسطر ظنا منه انه هو".
 ومنها: اذا قال: له علي من درهم الي عشرة لزمه ثمانية، وجزم به ابن شهاب، وقيل: عشرة، وقيل: تسعة.
  القاعدة الستون
 قاعدة: تكون "من" ايضا للتعليل، كقوله تعالي: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم) . وتاتي بمعني "الباء" كقوله عز وجل: (يحفظونه من امر الله) و (يلقي الروح من امره) . وبمعني "في" كقوله عز وجل: (اروني ماذا خلقوا من الارض) وبمعني "علي" كقوله عز وجل: (ونصرناه من القوم) وتكون زاءدة في المنفي وشبهه، وهو النهي والاستفهام، اذا كان المجرور نكرة كقوله عز وجل: (ما لكم من الاه غيره) . واما في الاثبات فلا يجوز، وقيل: بلي مطلقا لقوله تعالي: (يغفر لكم من ذنوبكم) ، وقيل: ان كان نكرة جاز كقوله: (يحلون فيها من اساور) وان كان معرفة فلا.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: برءت من طلاقك، ان اراد علة الطلاق لم تطلق، وان نوي الطلاق وقع.، وقال بعض الشافعية: ان اراد برءت اليك من طلاقك طلقت.
 ومن فروع الثانية: اذا قال: انت حر منه، لم يعتق الا الاول، لانه اراد العلة، اذا ان يرد ب "من" بمعني "الباء" اي به، فيعتق العبدان، وكذا اذا قال: انت طالق منها، وكذا في الوقت.
 
 ومنها: اذا قال: انت طالق من عدد الحصي او الرمل ونحوه، فاذا اراد العلة طلقت واحدة، وان اراد بمعني "الباء" طلقت ثلاثا.
 ومنها: اذا قال: انت طالق بالمعصية من سفرك، اذا اراد بها "في" لم تطلق الا بالمعصية فيه، وان اراد "الباء" لم تطلق الا ان يكون السفر سفر معصية.
 ومنها: اذا قال: انت طالق واحدة ومن هذه ثنتان، ان نوي من اجل هذه ثنتان، طلقت ثلاثا، وان نوي بها "علي"  اي علي هذه ثنتان  فتطلق الاولي واحدة، والثانية ثنتين، والله اعلم .
 ومنها: اذا قال: انوي زوجة لي منك، فالنكاح يصح لان "من" زاءدة، وكذا عند الشافعية.
 وان نزلت هذه علي القاعدة، وقع الخلاف فيها، لانه اثبات، وكذا في الطلاق والبيع ونحو ذلك، والله اعلم.
  القاعدة الواحدة والستون
 قاعدة: تاتي "الباء" مكان اللام" كقوله تعالي: (ما خلقنا السماوات والارض ومابينهما الا بالحق) . وتكون بمعني"من" قال عز وجل: (عينا يشرب بها) ، وتكون بمعني "عن"، قال عز وجل: (فسءل به خبيرا) اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: انت طالق اكثر الطلاق بالسنة، فان كان مراده ب "الباء" اجراءها علي معناها، فالسنة هي التي وردت عن النبي صلي الله عليه وسلم، فنطلق اكثر ماوردت به السنة، سواء كان في زمن بدعة او سنة، وان اراد بمعني "اللام" فتطلق ثلاثا في طهر لم يصبها فيه. وعنه تطلق في كل طهر واحدة. فالاولي طالق اكثر العدد الذي وردت به السنة، والثاني اكثر الطلاق في زمن السنة.
 ومنها:: اذا حلف لا شربت بالشربة، فان كانت نيته ب "الباء" اجراءها علي ما هي، لم يحنث اذا شرب من ثملها، وغ، كان مراده بمعني"من" حنث ان شرب منه، وكذا ان حلف: لا اقمت بك.
 ومنها: اذا حلف: لا دخلت بك، وان كان مراده باجراء "الباء" علي مقتضاها، حنث ان دخل بها، وان كان مراده بمعني "عن"، فيكون معناها: لا دخلت عنك، وتجري علي هذا ايضا التعاليق.
  القاعدة الثانية والستون
 قاعدة: تكون "عن" بمعني "من" كقوله تعالي: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) . وتكون بمعني الباء كقوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي) .
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا حلف: لا ارحل عنك، فانه يدخل في هذه العبارة ادخال "عن" علي ماهي، وبمعني "من" ان منك، ومعني "الباء" اي بك.
 ويدخل في هذه القاعدة جميع التعاليق.
  القاعدة الثالثة والستون
 قاعدة: "علي" تكون بمعني "من" قال الله عز وجل: (اذا اكتالوا علي الناس) ، وقال الشاعر:
 متي تذكروها تعرفوها ... علي اقراها علق بغيت
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة : اذا طلق امراة، وكانت له امراة اخري فقال عن المراة المطلقة: طلاقها عليك، فان نوي تطليقها طلقت، وان نوي "منك" لم تطلق، وان ادعاه دين، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 وتنبني تعاليق كثيرة علي هذه القاعدة.
  القاعدة الرابعة والستون
 قاعدة: "لام" الجر اصلها الفتح، وانما كسرت مع الظاهر مناسبة لعملها، وتدل  مع الفتح والضمير  علي الجزاء، وترد الشء الي اصله.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا ادعي عليه شيءا، فقال: ما له علي، فهي محتملة ان تكون "اقرار" ومحتملة ان تكون نافية، واما من العالم بها، فينبغي ان تكون "اقرار"، فان قال "حق" بعدها  وبضم اللام  فان فهو اقرار، والا فلا.، وذكر الاسنوي انه ان عرف العربية، فهو اقرار والا فلا، وقال: ان احمد بن فارس اللغوي في تصنيفه المنقول عن فتوي ففيه العرب، ان ابا عبيد ابن حربويه من اصحابهم صرح بذلك.، وكذا اذا قال: مالي عليه ونحوه، والله اعلم.
 ومنها: اذا كان له مع عبده مال، فقال له: مالي سبيل عليك، فان اراد المال لم يعتق، ويدين فيه، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي الخلاف، وان كان يعرف انه يعتق بهذا، وقاله عتق، وكذا ان لم يكن عليه مال.
 وكذا اذا قال لامراته: ما لي سبيل عليك، فان لم ينو الطلاق، ونوي المال لا يقع شء، وان نوي الطلاق فهي كناية خفية يقع بها ما نواه، من واحدة وثلاث ونحوهم.
  القاعدة الخامسة والستون
 
 قاعدة: "الي" حرف يدل لانتهاء الغاية زمانا ومكانا، واذا لم تقم قرينة علي ان ما بعدها داخل فيما قبلها او غير داخل، ففي دخوله اقوال: دخوله مطلقا، وعكسه، والثالث: ان كان من جنس ما قبله فيحتمل الدخول، والا فيحتمل الدخول وعدمه.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا حلف لا تخرج امراته الي العرس فخرجت بقصده، ولم تصل اليه، فقال الاسنوي: "لايحنث"، والذي ينبغي الحنث، لانه انما علق اليمين بالخروج، وقد وجد. وان خرجت لغيره، ثم عدلت اليه، فقال الاسنوي ايضا: لا يحنث، وقد صرح به الاصحاب في كتبهم انه اذا حلف: لا تخرج الي غير الحمام الا باذنه، فخرجت الي الحمام وعدلت الي غيره، طلقت، قدمه في "المقنع" وغيره، ويحتمل ان لا تطلق. قال الاسنوي: "فان قال: للعرس، طلقت بمجرد الخروج، لان حرف "الي" لم يوجد،. . . كذا قاله القاضي ابو الطيب".
 قال القاضي علاء الدين في "قواعده": " يحتمل ان يحنث اذا وصلت الي الحمام، ولم تدخل اليه بناء علي المشهور من القاعدة.
 ويحتمل ان يقال: انها تخرج علي مسالة الاكتفاء ببعض الصفة، ولاصحاب في الاكتفاء ببعض الصفة في الطلاق والعتاق طرق ثلاثة: احداهن: الاكتفاء بذلك، كما يكتفي بذلك في اليمين علي احدي الروايتين، وهي طريقة القاضي، واستثني من ذلك "في" "الجامع" ان تكون الصفة معاوضة.
 الثانية: لا يكتفي بها، وان اكتفيا ببعض المحلوف عليه في اليمين.
 والثالثة: ان كانت الصفة تقتضي حضا، او منعا، او تصديقا، فهي كاليمين، والا فهي علة محضة، فلا بد من وجودها بكمالها، وهي طريقة صاحب "المحرر".
 فاذا تقرر هذا، فمتي خرجت لذلك طلقت، وصلت الي الحمام او لم تصل، بناء علي طريقة صاحب "المحرر".
 واذا ان قصد منعا، او بناء علي طريقة القاضي ان لم يقصد شيءا، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: اذا ارسل شخص الي بيت فلان، وعلم انه لم يفعل، وحلف بالطلاق انه ارسله الي بيت فلان، فينبغي عدم الوقوع، وهو منقول عن الرافعي، ونقله الروياني، قال: هو الحق، وعلل بانه يصدق ان يقال: ارسله فلم يمتثل الامر.، وحكي الاسنوي عندهم قوله بوقوع الطلاق، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: انت طالق الي مكة، ولم ينو بلوغها، طلقت في الحال، وجزم به بعض المتاخرين من اصحابنا، وذكره القاضي علاء الدين في "القواعد" قال: "ولكن نقول: ينبغي ان يحمل الكلام علي جهة صحيحة، وهو اما ان يحمل علي معني "انت طالق اذا دخلت مكة"، او اذا خرجت الي مكة، فلا تطلق الا بالدخول الي مكة، قال: وهو الاولي".، وان حمل علي معني "ان خرجت" فهي كمسالة الحمام ، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: له علي من درهم الي العشرة، او ما بين درهم الي العشرة. لزمه تسعة. وهو الصحيح، بناء علي ان ما بعد الغاية لا يدخل فيها، وهو الدرهم العاشر. وقيل: عشرة.، وحكي رواية بناء علي تناول ما بعدها، وقيل: ثمانية، الغاء للطرفين. وجزم به ابن شهاب وكما لو قال: "من هذا الحاءط الي هذا الحاءط". قال القاضي في "الجامع": انما الزمنا الابتداء في العدد، لانا نحتاج ان نبني عليه الثاني، ولا يصح البناء علي الثاني الا بعد دخول الابتداء، وليس ذلك للغاية، لانا لا نحتاج الي ان نبني عليها شيءا، فلم يجز اثباتها".
 قال الشيخ تقي الدين: "والذي ينبغي ان يجمع بين الطرفين من الاعداد، فاذا قال: من واحد الي العشرة، لزمه خمسة وخمسون، ان ادخلنا الطرفين، وخمسة واربعون اذا ادخلنا المبتدا فقط، واربعة واربعون ان اخرجناهما". قال القاضي علاء الدين: "وما قاله ظاهر علي قاعدته ان كان ذلك عرف المتكلم، فانه يعتبر في الاقرار عرف المتكلم، قال: والاصحاب قالوا: يلزمه خمسة وخمسون ان اراد مجموع الاعداد. وطريق ذلك: ان يزيد اول العدد وهو واحد علي العشرة، ويضربها في نصف العشرة يكن المبلغ. فان قال: ما بين عشرة الي عشرين، قال ابو البركات: "لزمه تسعة عشر علي الاول، وعشرون علي الثاني. قال: وقياس الثالث: تسعة. والله اعلم.
 ومنها: اذا اجل المديون الي المحرم  مثلا  تعلق باوله، جزم به الاصحاب ويتخرج لنا وجه، انه لا يحل الا بانقضاءه من مسالة الايمان، فيتيقن به. والله اعلم.
 
 ومنها: اذا قال: لمن هذا الحاءط، جزم القاضي في "الجامع الكبير" انه لا يدخل الحاءطان. قال: لان ذكر الحاءطين في الاقرار بالجهة التحديد، والحد لا يدخل في المحدود، مثل ما اذا قال الباءع: حده الي الطريق، لم يدخل الطريق في البيع.
 ومنها: لو قال الموصي: يعطي فلان من واحد الي عشرة، فان وصيته بعشرة علي التخيير فيما فوق واحد، ومن الناس من جعله علي الخلاف كالاقارب، قال الحارثي: "والاول اظهر". هذه الصيغة من الامر والاذن يفهم منها التخيير فوجب الحمل عليه، واما الاقرار فلا يقبل التخيير في ايقاع واحد منها فافترقا. والله اعلم.
 ومنها: اذا حلف لا يفعل شيءا الي يوم الفطر، فلما كان يوم الفطر فعله. نقل احمد بن محمد بن صدقة عن الامام احمد الحنث. ونقل محمد بن موسي التبريزي عدمه. والله اعلم بالصواب.
 ومنها: اذا قال له علي من درهم الي عشرة فانه يلزمه تسعة، قدمه في "المقنع"، وجزم به في "الوجهين" ويحتمل ان يلزمه عشرة، وقيل يلزمه ثمانية.
 ومنها: اذا قال: انت طالق من واحدة الي الثلاث، فانها تطلق اثنين، قدمه في "المقنع"، ويحتمل ان تطلق ثلاثا، اشار لهما القاضي علاء الدين في القواعد روايتين، وقال" ذكرهما ابو البركات، ثم قال: المذهب تطلق اثنين، كما قدمه في "المقنع". فاذا لم ينو انتهاء الغاية، وانما قال: نويت واحدة، دين، وهل يقبل في الحكم؟ علي روايتين، ذكره القاضي في "الجامع". قال القاضي علاء الدين: "ويخرج وجه تطلق واحدة" وكذا التعاليق مثل: حتي. . . الي البصرة ونحوها.
 ومنها: ادخال المرفقين والكعبين في الغسل واجب لقوله عز وجل (. . . الي المرافق. . . الي الكعبين) ، واما في الصيام فانها بمعني "مع" اي مع الليل، والله اعلم.
  القاعدة السادسة والستون
 قاعدة: "في" للظرفية، وتكون لظرف الزمان والمكان.
 فاذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال لزوجته وهما في "الشام" انت طالق في مكة، فالذي ينبغي ان تطلق في الحال، لان المطلقة في بلد مطلقة في غيره. وقال البويطي من اصحاب الشافعي، وتبعه عليه في "الروضة"، ونقل الاسنوي عن "طبقات العبادي" عن البويطي انها لا تطلق حتي تدخل مكة، وقواه الاسنوي. وقال: ذكر الرافعي عن اسماعيل البوشنجي مثله ايضا، واقره عليه، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: له عندي قص في خاتم، فهل يكون مقرا بهما ام لا؟ اطلق في "المقنع" وجهان، وكذا "الفروع" وجزم في "الوجيز" انه مقر بالثاني، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: له عندي تمر في جراب، او سكين في قراب، او ثوب في منديل، ونحوه ، فهل يكون مقرا بالظرف؟ قال في "المقنع": يحتمل وجهين، وجزم في "الوجيز" انه لا يكون مقرا به، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: له عندي درهم في عشرة، فانه يلزمه درهم، الا ان يريد الحساب، فيلزمه عشرة. جزم به في "المقنع" و "الوجيز". فان لم يعرف الحساب لزمه الحكم.
 ومنها: اذا قال: انت طلق في اليوم، وفي غد، وفي بعده، فهل تطلق ثلاثا او واحدة؟ علي وجهين.
 ومنها: اذا قال: له علي درهم في دينار، لزمه درهم، جزم به في "المقنع" و "الوجيز" وغيرهم، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: انت طالق طلقة في اثنتين، ونوي طلقة مع طلقتين، طلقت ثلاثا، وان نوي موجبه عند الحساب وهو يعرفه طلقت طلقتين، وان لم يعرفه فكذلك عند ابي حامد، وعند القاضي تطلق واحدة.، وان لم ينو وقع بامراة الحاسب طلقتان، وبغيرها طلقة، ويحتمل ان تطلق ثلاثا، وفي "المحرر" اذا نوي به طلقة وقع ما نواه، وان لم ينو وقع طلقتان عند ابي بكر، وقيل طلقة.
  القاعدة السابعة والستون
 قاعدة: الظرفية المستفادة من "في" مطلقة، او لا اشعار لها يكون "في" اول الظرف او وسطه اواخره؟ اذا علمت ذلك، فمن فروع القاعدة: اذا وكله في شراء بيت في البلد، فان له ان يشتريه في اوله ووسطه واخره، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: انت طالق في رجب، او في يوم السبت، طلقت باول ذلك، جزم به الاصحاب رحمهم الله تعالي، وكذا العتق والوقف.
 ومنها: اذا كانوا قاصدين مكة، فقال: انت طالق في مكة، طلقت باول دخولها، والله اعلم.
   
 ومنها: اذا شرط في المسلم ان يءديه اليه في الحصاد، او في شهر كذا، فانه يكون في اوله، والله اعلم.
 ولا يخفي عليك اصول هذه القاعدة
 
  القاعدة الثامنة والستون
 قاعدة: "كاف التشبيه" تدل علي مطلقه، ويتعين محل ذلك بالقراءن وقد يخرج عن الحرفية الي الاسمية، فتستعمل فاعلة ومفعولة ومجرورة وقال سيبويه: لا تخرج الي هذا الا في ضرورة الشعر، واجازه الاخفش وغيره في الكلام، وقال بعضهم يكون اسما داءما، و"مثل" ايضا تدل علي مطلق للتشبيه، وما اخذ منها ايضا.
 اذا علمت هذا، فيتفرع علي القاعدة فروع: منها: اذا قال: احرمت كاحرام زيد، او بمثل ما احرم به فلان، صح، وانعقد اجرامه بمثله، جزم به اكثر الاصحاب.
 ومنها: اذا قال: انت طالق كالثلج، او كالنار، طلقت واحدة، وهو قول الشافعية، وقال ابو حنيفة: ان اراد كالثلج في البياض، وكالنار في الاضاءة طلقت للسنة، وان اراد كالبرودة، وكالاحراق، طلقت للبدعة.
 ومنها: اذا قال: انت علي كالدم، وكالميتة، والخمر، والخنزير، وقع ما نواه من الطلاق والظهار واليمين جزم به في "المقنع" و "الوجيز" فان لم ينو شيءا فهل يكون ظهارا او يمينا؟ علي وجهين اطلقهما في "المقنع"، وجزم في "الوجيز" انه ظهار. وقال الاسنوي: "ان اراد الاستقذار صدق، وان اراد الطلاق او الظهار نفذ، وان نوي التحريم لزمه الكفارة".، وان اطلق، فقال الرافعي: ظاهر النص انه كالتحريم، وذكر البغوي انه لا شء عليه. وكذا قال فيهم: "مثل الميتة" ونحوه، لان "مثل" للتشبيه.
 ومنها: اذا راي امراته تفعل شيءا، فقال: ان عدت لمثل هذا فانت طالق، طلقت اذا فعلت مثله والله اعلم ومنها: اذا قال: لعمرو علي كمالك او مثل مالك، فان قال: اردت بهذا التهزء لزمه حق لهما يفسره وقيل: لا يلزمه شء.
 ومنها: اذا قال: انت طالق كالف، او مثل الف، طلقت ثلاثا، جزم به في "المقنع" وقدمه في "الفروع"، ولو نوي واحدة نص عليه، وان نوي كالف في صعوبتها، ففي قبلوه في الحكم الخلاف، فاذا اوقعتا الثلاث اتم بالزيادة ذكره في "الانتصار" و "المستوعب"، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال لعبده: انت حر مثل هذا العبد، او كهذا العبد، واشار الي عبد اخر، فلم ار لاصحابنا فيها كلاما، لكن ينبغي ان يعتق، او ان يعتقان، لانه لما قال للاول: انت حر عتق، ولما قال: مثل عتق الثاني، لانه مثل الحريتين، لان معني قوله: انت حر مثل حرية هذا، ولا تمثل الحرية علي رق، وانما تمثل بالحرية، فكانه اعتق العبدين ، وقال الروياني من الشافعية: يحتمل ان لا يعتق المشبه لعدم حرية المشبه به، وتكون الحرية في كلامه محمولة علي حرية الخلق. قال: فلو لم يذكر العبد، بل قال: انت حر مثل هذا، فيحتمل ان يعتق. قال الاسنوي "والاصح انهما لا يعتقان، وقال النووي: ينبغي عتق المشبه في الصورة الاولي". قال: "الصواب عتقهما في الثانية ايضا".
 قال الاسنوي: "وما ذكره في الصورة الاولي واضح.. وما قاله في الثانية ضعيف". قال: "والصواب فيها عتق الاول دون الثاني".
 ومنها: اذا قال: انت طالق كالحصي، او كالقطر، او كالملح، او كالرمل، او كالبحار، او كالجبال، ونحوه. فان اراد العدد طلقت ثلاثا، كما لو قال: كالثلح وتقدمت، وان اراد غير العدد طلقت واحدة، كما لو قال: كالثلج، وتقدمت.
 ومنها: اذا قال: انت علي ظهر امي، كان مظاهرا، فان قال: كامي كان مظاهرا، وان قال: اردت في الكراهة دين، وهل يقبل في الحكم، يخرج علي روايتين.
  القاعدة التاسعة والستون
 قاعدة: اذا نصب المضارع ب "حتي" فمذهب البصريين انها حرف جر، والنصب باضمار بعدها "ان" وقال الكوفيون: هي الناصب، وحين نصبت كانت للتعليل وللغاية. وذكر ابن هشام وتبعه ابن مالك انها تاتي بمعني"الا ان" فتكون للاستثناء المنقطع اذا علمت هذا.. فمن فروع القاعدة: اذا قال: انت طالق حتي يتم الثلاث، ولم ار لاصحابنا فيها شء، وينبغي ان تطلق ثلاثا، كما هو احد الوجهين، في مذهب الشافعي، وكذا اذا قال: حتي اكمل الثلاث، او اوقع عليك ثلاثا.
 ومنها: اذا قال لعبده: انت حر حتي تكمل الحرية، فان يصير حر بهذا، والله اعلم.
 
 ومنها: اذا حلف لا فارقتك حتي استوفي حقي، فلم يوفه الجميع، حنث، وان هرب حنث، قدمه في "المقنع"، وقال: "نص عليه"، وقال في "المحرر": وهو اختياره: "ان امكنه متابعته وامساكه، فلم يفعل، حنث، والا فلا"، وجزم به في "الوجيز" وقال الخرقي: "ان هرب منه لم يحنث"، وان فلسه الحاكم وحكم عليه بفراقه، فخرجه الاصحاب علي روايتين.، وان كان حلفه: لا افترقنا، فهرب منه، حنث قولا واحدا، والله اعلم.
 ومنها: اذا حلف الباءع لا يسلم المبيع حتي يقبض الثمن، وحلف المشتري لا يسلم الثمن حتي يقبض المبيع، والثمن عين، فانه يجعل بينهما عدل يقبض منهما ويسلم عليهما، وان كان دينا، اجبر الباءع ثم يعطيه المشتري، والله اعلم.
  القاعدة السبعون
 قاعدة: الحروف الناصبة للمضارع يجعله للاستقبال، وقيل بل هو باق علي احتمال الامرين، والاول اصح.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال لوكيله خلع زوجتي علي ان تاخذ مالي منها، فانه يشترط تقدم اخذ المال، وهو المذكور نقله الرافعي من الشافعية عن السرخسي. قال الاسنوي: "ثم رايته في كلام ابي الفرج ...
 قال الاسنوي: "وللقاءل ان يقول: مقتضي ما سبق ان يكون الاخذ بعد الخلع.
  القاعدة الحادية والسبعون
 قاعدة: "الواو العاطفة" تشرك في الحكم بين المعطوف والمعطوف عليه.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال: انت طالق وطالق وطالق، طلقت ثلاثا، ان كانت مدخولا بها، وان كانت غير مدخول بها بانت بالاولي ولم يلزمه ما بعدها. وان نوي في المدخول بها الافهام ونحوه وقع واحدة، وان ادعاه دين. وهل يقبل في الحكم؟ علي الخلاف.
 ومنها: اذا قال: انت طالق اليوم وغدا وبعد غد، فهل تطلق ثلاثا او واحدة؟ علي وجهين. اطلقهما في "المقنع" وجزم في "الوجيز" انها تطلق واحدة، الا ان ينوي في كل يوم.
 ومنها: اذا قال: له علي كذا وكذا درهم، فتارة ياتي بالدرهم "مرفوع" فيلزمه درهم. وتارة ياتي به "مجرور" فيلزمه بعض درهم. وتارة ياتي به منصوبا، فقال ابن حامد: يلزمه درهم، وقال ابو الحسن التميمي يلزمه درهمان، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: له علي الف ودرهم، او الف ودينار، او الف وثوب، او الف وفرس، او درهم والف، او دينار والف. فقال ابن حامد والقاضي: الالف من جنس ما عطف عليه، وجزم به في "الوجيز"، وقدمه في "الفروع" وقال التميمي وابو الخطاب: يرجع في تفسير "الالف" اليه، قال في "الفروع" وقيل تفسيره مع العطف، وذكر الازجي انه بلا عطف لا يفسره باتفاق الاصحاب، وقال: مع العطف لا بد ان يفسره ومنها: اذا قال: له علي الف وخمسون درهما، او خمسون والف درهم، فالجميع دراهم. قدمه في "المقنع"، وجزم به في "الوجيز"، قال في "المقنع": "ويحتمل علي قول التميمي انه يرجع في تفسير"الالف" اليه".
 ومنها: اذا قال: له علي اثني عشر درهما ودينار، فان رفع الدينار فواحد، واثني عشر "درهم"، وان رضيه نحوي فمعناه: الاثني عشر دراهم ودنانير، حكاه في "الفروع" عن الشيخ تقي الدين رضي الله عنه.
 ومنها: اذا قال: وقفت علي زيد وعمر وبكر، اشترك جميعهم في الوقف، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: له علي درهم ودرهم، لزمه درهمان، جزم به في "المقنع".
 ومنها: في "الخلع" اذا قال: انت طالق وطالق وطالق بالف، فانها تبين بالاولي، ولا يلزمها ما بعدها، قدمه في "الفروع"،سواء كان قبل الدخول او بعده فيعامل بها.، وقيل: وقيل تبين بالثلاث. وقيل: ان اتي بالالف بعد الثانية بانت بها، ووقع الاولي رجعية ولغت الثالثة.
  القاعدة الثانية والسبعون
 قاعدة: "واو العطف" تفيد الترتيب قاله بعض البصريين، وجماعة من الكوفيين والمعروف عند البصريين انها لا تدل عليه.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قال لزوجته: ان دخلت الدار وكلمت زيدا، فانت طالق، فلا فرق بين ان يتقدم "الكلام" او "الدخول".
 ومنها: اذا قال في مرض الموت: اعتقت زيدا وعمرا، وضاق عنهما الثلث، فان يعتق من الاثنين بقدر الثلث، ولا يقدم المتقدم في اللفظ، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: خذ مالي من زوجتي وخالعها، فانه لا يشترط تقدم اخذ المال، والله اعلم.
 ومنها: اذا حلف لا يدخل الحمام ولا يدخل الدار، او حلف لا يلبس الثوب والجبة، او حلف ونحوه.
 
 ولا يخفي عليك اصول هذه المسالة، والله الموفق.
  القاعدة الثالثة والسبعون
 قاعدة: "الفاء" تدل علي الترتيب وعلي التعقيب مثل: تزوج فولد له، وعلي السببية كقوله تعالي: (فوكزه موسي فقضي عليه) .
 اذا علمت هذا، فمن فروع هذه القاعدة: اذا قال: له علي درهم فدرهم، لزمه درهمان، جزم به في "الوجيز"، والله اعلم.
 ومنها: اذا قال: انت طالق فطالق، طلقت طلقتين، جزم به في "المقنع".
  القاعدة الرابعة والسبعون
 قاعدة: "الالف" المفردة تاتي حرفا ينادي به القريب كقول الشاعر:
 مهلا بعض هذا التدلل
 وذكر ابن الخباز عن شيخه انها للمتوسط، وان الذي للقريب "يا" وتكون للاستفهام، وتكون للاستنكار.
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا كان اسم امراته "سلمي"، واسم امراة اخري "سلمي"، فقال: اسلمي انت طالق، فان اراد امراته طلقت، وان اراد الاجنبية لم تطلق وان ادعاه دين. وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.
 ومنها: اذا قال: اسلمي، فاجبته امراة اخري له، فقال: انت طالق، يظنها المناداة، طلقتا في احدي الروايتين، والاخري تطلق التي ناداها. وان قال علمت انها غيرها، وقال: اردت طلاق المناداة، طلقتا معا، وان قال: اردت طلاق الثانية، طلقت وحدها.
 ومنها: اذا لقي اجنبية فظنها امراته، فقال: اسلمي انت طالق، طلقت امراته. جزم به في "الوجيز"، واطلق في المحرر روايتين. وكذلك حكم العتق.
 ومنها: اذا قال لزوجته وهي في بلاد بعيدة عنه: افاطم انت طالق، طلقت، وكذا العتق، وهو مخالف للقاعدة.
 ومنها: اذا قال: اقف، او اطلق، او اعتق، لم يصر وقفا بذلك، ويعتق بذلك، ولا تطلق، والله اعلم.
 ومنها: اذا اخبر انه تطلق زوجته، وكان الخبر منها، فاتاها، فقال: انت طالق، لم تطلق بذلك، وكذا في العتق، لانه لفظ استنكار.
  القاعدة الخامسة والسبعون
 قاعدة: "اذن" حرف، وقيل اسم، وعلي الاول فالصحيح انها بسيطة لا مركبة قال سيبويه: "معناها الجواب والجزاء"، وقال الفارسي: "وقد تتمحض للجواب"، والاكثر علي الاول، قاله ابن هشام في "المغني" اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قيل له: تطلق امراتك؟ فقال: اذن، او قالت له طلقني؟ فقال: اذن، فالذي ينبغي ان تكون من كنايات الطلاق الخفية، يقع بها ما نواه.
 وكذا اذا قال لعبده: انت حر اذن، فانه يعتق بلا خلاف فيه.
 فان قال لزوجته: انت طالق اذن، طلقت ايضا.
 ولا يخفي عليك ما يتعلق بهذه القاعدة من الفروع، والله الموفق .
  القاعدة السادسة والسبعون
 قاعدة: "ام" تكون متصلة كقول الشاعر:
 ما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وتكون منقطعة كقوله تعالي: (تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين، ام يقولون افتراه) . وتكون زاءدة كقوله: (ام انا خير من هذا الذي هو مهين) وتكون للتعريف كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس من امبر امصيام في امسفر" اذا علمت هذا، فيتفرع علي القاعدة فروع: منها: اذا قال: انت حرم ام طالق، فان نوي بهذا الطلاق، فالظاهر انه كناية فيه، وان لم ينو به الطلاق لم يقع شء. وان قال لعبده: انت حر ام عبد، لم يعتق به، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: اذا قال: انت طالق ام هذه، فالظاهر ان هذا اللفظ تخيير لا يقع به الطلاق، فان نوي طلاق الاولي وقع، وان نوي طلاقهما معا وقع. ويحتمل ان نقل: لما قال للاولي: انت طالق وقع، فلما قال ام هذه، فالثاني لغو، ويقع بالاولي.
 ومنها: اذا قال: انت طالق ام لا، لم يقع الطلاق، كما صرح به اكثر الاصحاب، ويحتمل ان يقع.
  القاعدة السابعة والسبعون
 قاعدة: "اي"  بالكسر والسكون  حرف جواب بمعني "نعم"، و"اي"  بالفتح السكون  حرف نداء للقريب او البعيد او المتوسط  علي خلاف فيه  قال الشاعر:
 الم تسمعي اي عبد في رونق الضحي ... بكاء حمامات لهن هدير
 
 وفي الحديث "اي رب" ويكون حرف تفسير، تقول: "عندي عسجد اي ذهب، وغضنفر اي اسد". و"اي"  بالفتح وتشديد الباء  تكون شرطية، نحو قوله تعالي: (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي) ، واستفهاما كقوله عز وجل: (فباي حديث بعده يءمنون) ، وموصولا نحو قوله تعالي: (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) . وتكون دالا علي معني الكمال، كقولك: "زيد رجل اي رجل". وتكون واصلة الي نداء ما فيه "ال" نحو "يا ايها الرجل".
 اذا علمت هذا، فمن فروع القاعدة: اذا قيل له: اطلقت امراتك؟ فقال: اي  بالكسر  طلقت، لانها بمعني نعم، وان قال بالفتح فكذلك اذا قيل: انها حرف تفسير، والا لم تطلق، وان قال  بالتشديد  لم تطلق، لانها استفهام. وكذا العتق.
 ومنها: اذا قال الخاطب للولي: ازوجت؟ فقال: اي، وقال للمتزوج اقبلت: فقال: اي  بالكسر والفتح  خرجت علي القولين في "نعم" وان قال بالتشديد لم يصح. 