
 
 الاختلاف بين رواة البخاري عن الفربري، وروايات عن ابراهيم بن معقل النسفي تاليف الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الهادي الحنبلي المعروف بابن المبرد المتوفي سنة  بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين العلل الواقعة في كتاب الجامع الصحيح للبخاري، رواية ابي عبد الله محمد بن يوسف الفربري، والنقلة عنه: ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن، وابو زيد محمد بن احمد بن يوسف الجرجاني، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، وابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، وابو الهيثم محمد بن مسلمة الكشميهني، ومواضع وقعت من رواية ابي اسحاق ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي، عن ابي عبد الله البخاري.
 كتاب الايمان باب في: الصلاة من الايمان
 
    
 حدثنا عمرو بن خالد، قال: ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء
  ، وذكر بيان تحويل القبلة.
 وقع في نسخة ابي زيد المروزي: حدثنا عمر بن خالد، بضم العين، كذا
 نقل عنه ابو الحسن القابسي، وابو الفرج: عبدوس بن محمد الطليطلي، وهو وهم وصوابه عمرو بفتح العين وسكون الميم وهو عمرو بن خالد الحراني الجزري، وليس من شيوخ البخاري من يقال له: عمر بن خالد، بضم العين.
 قلت: وعمرو هذا هو عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد بن عبد الرحمن بن واقد بن ليث بن واقد بن عبد الله ابو الحسن التميمي الحنظلي الجزري الحراني نزيل مصر، روي ابن ماجه عن رجل عنه، مات بمصر يوم الاثنين لتسع خلون من شوال، ويقال من شعبان سنة تسع وعشرين وماءتين، والله اعلم.
 كتاب العلم باب تعليم الرجل امته
 
    
 حدثنا محمد، قال: حدثنا المحاربي، عن صالح بن حيان، حديث
  «ثلاثة لهم اجران» .
 محمد في هذا الاسناد هو ابن سلام، وصالح. . . . . غير صالح بن صالح بن مسلم
 بن حيان، ويقال: ابن حي الثوري الهمداني، ونسبه الي جد ابيه، فاوهم به. . . . . انه يكون صالح بن حيان القرشي صاحب ابن بريدة وهو ضعيف الرواية، قال البخاري في تاريخه: صالح بن حيان القرشي ضعيف فيه نظر، قال ابو علي الغساني: وصالح بن حيان الذي يروي عنه البخاري في الجامع هو والد الحسن بن صالح الفقيه واخيه علي بن صالح. . . .، والمحاربي في هذا الاسناد هو عبد الرحمن بن محمد بن زياد. . . . . وقد نسبه. . . . . . . في هذا الشان فاخطا في نسبته خطءا فاحشا
 باب رب مبلغ اوعي من سامع
 
    
 حدثنا مسدد، حدثنا بشر، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اي يوم هذا» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وفي هذا الشان قال. . . . . . . . . . . . . . 
 عن ابن سيرين، عن ابن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما دماءكم واموالكم عليكم حرام» الحديث.
 قيل: اسناد ابن سيرين اسقط في نسخة ابي ذر الهروي وابي محمد الحموي وابي الهيثم الكشميهني. . . . . . ذلك الحديث الثاني. . . . . . . . . . . بذلك. . . . . . . . . .، ابن فرغان ذكر ان ابا بكرة. . . . . . . . . وابو بكرة هذا الذي رواه ابو اسحاق. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ولم يذكر احد. . . . . . . . . . . . . . . بكرة في هذا الموضع، ووقع لرواية الحسن القابسي. . . . . . . . . ابي بكرة، وذكر ابو الحسن القابسي ان في باب حجة الوداع من كتاب المغازي في نسخة ابي زيد عن ايوب، عن محمد، عن ابي بكرة، ووقع في نسخة الاصيلي هنا علي الصواب فقال: عن ايوب، عن محمد، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، وذكر ابو الحسن الدارقطني في كتاب العلل ان ابن علية وعبد الوارث روياه عن ايوب، عن محمد، عن ابي بكرة لم يذكر بينهما احدا، وكذلك رواه يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي بكرة.
 ورواه قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، ورجل اخر افضل في نفسي من عبد الرحمن، وسماه ابو عامر العقدي، عن قرة، فقال: او حميد بن عبد الرحمن، ولم يسمه يحيي القطان في روايته عن قرة، قال ابو علي الغساني: وصواب اتصال هذا الاسناد ان يكون عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، وعن محمد بن سيرين ايضا، عن حميد بن عبد الرحمن الحموي، عن ابي بكرة 
 وفي باب كتابة العلم
 
    
 حدثنا محمد بن سلام، اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، قال: قلت لعلي: هل عندكم كتاب؟ قال
  : «لا، الا ما في كتاب الله» .
 قال ابو مسعود: يقال ان حديث وكيع عن سفيان هذا هو سفيان بن عيينة
 ولم يثبته عليه البخاري، قال: وقد رواه يزيد المقرء، عن الثوري ايضا، قال ابو علي الغساني: وهذا الحديث محفوظ عن سفيان بن عيينة، وساقه باسناده اليه ووثق رجاله
 وفي اخر كتاب العلم
 
    
 حدثنا مسدد، حدثنا معتمر، قال: سمعت ابي، قال: سمعت انسا، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ
  : «من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة» الحديث.
 سقط في نسخة ابي يزيد المروزي ذكر مسدد فجاء
 هذا الاسناد، قال القابسي وعبدوس: ولا يتصل السند الا بذكره
 وفي كتاب الوضوء، في باب غسل المني وفركه
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن يزيد، عن عمرو هو ابن ميمون، عن سليمان، عن عاءشة
  ، في المني يصيب الثوب.
 وقع يزيد في نسخة ابي زيد وابي احمد يزيد غير منسوب، قال ابو مسعود
 الدمشقي: وكذلك كان في كتاب الفربري ومحمد بن شاكر، ونسبه ابن السكن فقال: يزيد يعني ابن زريع، قال: هذا ما راي ابو نصر الكلاباذي في كتابه، يعني بقوله في ترجمته، عمرو بن ميمون الجزري: سمع عمرو سليمان بن يسار، وروي عن ابن المبارك وعبد الواحد بن زياد ويزيد بن زريع في الوضوء.
 وقال ابو مسعود الدمشقي: يزيد بن هارون، وكذلك نسبه ابو نصر السجزي ابن سعيد من فواءد ابي الحسن بن صخر، قال ابو نصر السجزي: اخرجه البخاري عن قتيبة، عن يزيد بن هارون، والحديث محفوظ ليزيد بن هارون بهذا الاسناد عن عمرو بن ميمون، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة
 وفي باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين
 
    
 حدثنا سعيد بن حفص، عن شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، ان عطاء بن يسار، اخبره عن زيد بن خالد، انه
  سال عثمان بن عفان.
 وقع في نسخة ابي الحسن سعيد بن حفص وهو وهم، وصوابه سعد بسكون العين وهو
 سعد بن حفص الطلحي الكوفي من ولد طلحة بن عبد الله، ومثل هذا في كتاب الجهاد في باب فضل النفقة في سبيل الله، وفي نسخة ابي الحسن القابسي سعيد بالياء بعد العين وليس بشء، قلت: سعد بن حفص ابو محمد الطلحي الكوفي، يقال له: الضخم مولي طلحة، مات سنة خمس عشرة وماءتين والله اعلم
 باب الغسل بالصاع
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا يحيي بن ادم، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن ابي جعفر، انه كان
  عند جابر بن عبد الله هو وابوه.
 سقط من هذا الاسناد عند ابي محمد الحموي من شيوخ البخاري
 يحيي بن ادم، ولا يتصل السند الا بذكره وسقوطه وهم.
 باب الجنب يخرج ويمشي في السوق
 
    
 حدثنا عبد الاعلي، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله
  «كان يطوف علي نساءه» .
 في نسخة ابي محمد الاصيلي بدل سعيد شعبة بين ابن زريع وقتادة، والصواب
 سعيد ابن ابي عروبة، وكذلك رواه ابو علي ابن السكن وغيره من رواة الفربري
 باب الجنب يتوضا ثم ينام
 
    
 حدثنا عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال
  : «ذكر عمر لرسول الله انه يصيبه جنابة من الليل.
 الحديث» .
 كذا رواه ابو زيد المروزي، واسقط ابن
 السكن في روايته عن الفربري، عن البخاري عبد الله بن دينار، بين مالك، وابن عمر، وزاد نافع بعد مالك، ولعله كان في نسخة الاصيلي عن ابي احمد غير انه ضرب علي نافع وكتب فوقه عبد الله بن دينار، ورواية ابي ذر عن شيوخه الثلاثة كرواية ابي زيد، وكلا القولين صواب والحديث محفوظ لمالك عن نافع، وعبد الله بن دينار جميعا عن ابن عمر، وممن رواه عن مالك عن نافع اسحاق بن الطباع، وخالد بن مخلد، وابي بكر، وسعيد بن نمير، الا انه اشهر برواية عبد الله بن دينار.
 ومثله ان رسول الله كان ياتي قباء راكبا وماشيا، ومثله ان رجلا نادي رسول الله: ما تري في الضب؟ قال: «لست باكله ولا محرمه» ، وحديث «من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا، نقص من عمله كل يوم قيراطان» .
 كل هذه الاحاديث قد رواها مالك عن عبد الله بن دينار وعن نافع، وهي برواية عبد الله بن دينار اشهر
 كتاب الصلاة باب المساجد في البيوت
 
    
 ذكر في حديث عتبان بن مالك
  : «وصلي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته» .
 وفي اخر الحديث قال ابن نبهان: ثم سالت الحصين بن
 محمد الانصاري، وهو احد بني سالم عن حديث محمود فصدقه بذلك، كان القابسي يقول: الحضين بضاد معجمة، ويذكر انه ليس في الجامع حضين بضاد معجمة غير هذا، ولم يقل احد ذلك سواه، وانما هو حصين بصاد مهملة وكذلك جعله البخاري في تاريخه في باب حصين، وليس في رواة الحديث حضين بضاد معجمة غير واحد، ولم يخرج البخاري عنه شيءا، وهو الحضين بن المنذر الرقاشي ابو ساسان، روي له مسلم في كتاب الحدود، وذكرناه في المختلف والمءتلف
 باب الخوخة والممر في المسجد
 
    
 حدثنا محمد بن سنان، عن فليح، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري، فذكر ان
  «عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده» .
 الحديث.
 هكذا هذا الاسناد عند ابي زيد المروزي،
 ووقع من ابن السكن، وابي احمد الجرجاني عن عبيد بن حنين، عن بشر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري.
 قال ابن السكن، عن الفربري: قال البخاري: هكذا رواه محمد بن سنان، عن فليح يعني عن عبيد بن حنين، عن بشر عن ابي سعيد، وهو خطا وابن هو عن عبيد بن حنين، وعن بشر بن سعيد يعني بواو العطف، وممن رواه عن فليح، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، وعن بشر بن سعيد، عن ابي سعيد، معافي بن سليمان، وابو عامر العبدي ذكره البخاري في مناقب ابي بكر، ورواه يونس بن محمد، وسعيد بن منصور، عن فليح، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، وبشر بن سعيد، جميعا، عن ابي سعيد الخدري، وكذلك اخرجه مسلم عن سعيد بن منصور، فهذه ثلاثة اوجه مختلفة عن فليح، ولعل فليحا كان يحدث ان مرة عن عبيد بن حنين، ومرة عن بشر بن سعيد، ومرة يجمعهما، وكل صواب، والحديث محفوظ لسالم ابي النضر، عن عبيد بن حنين، وبشر بن سعيد جميعا، عن ابي سعيد.
 ورواه مالك، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري.
 رواه القعنبي، عن مالك، قال ابو الحسن الدارقطني: وحديث مالك هذا لم اره في الموطا الا في كتاب الجامع للقعنبي، ولم يذكر في الموطا غيره، قال: ومن تابعه عليه فانما رواه في غير الموطا، واما رواية محمد بن سنان، ومعافي بن سليمان عن فليح فليست محفوظة عن ابي النضر سالم، قاله الغساني
 ومن باب اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة
 
    
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك بن بحينة، قال
  : «مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل، وذكر الحديث» ، ثم اردفه بحديث شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن 
 حفص بن عاصم، قال: سمعت رجلا من الازد يقال له مالك بن بحينة، فجعل الحديث لمالك بن بحينة والد عبد الله، هكذا رواه بهز بن اسد، عن شعبة، وتابعه غندر ومعاذ بن معاذ العنبري، عن شعبة، وكذلك رواه يزيد بن زريع، وحجاج بن محمد، عن شعبة، ورواية عبد العزيز بن عبد الله وهو الاويسي، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك بن بحينة عندهم اصح من رواية شعبة، قال ابو مسعود الدمشقي: اهل العراق منهم شعبة وحماد بن زيد وابو عوانة يقولون: عن سعد عن حفص عن مالك بن بحينة، واهل الحجاز يقولون في نسبته: عبد الله بن مالك بن بحينة وهو الاصح، وذكر مسلم ان القعنبي قال في هذا الاسناد: عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك بن بحينة، عن ابيه، قال مسلم: وقوله في هذا الحديث: عن ابيه خطا، واسقط مسلم في مسنده من هذا الاسناد قوله: عن ابيه من رواية القعنبي، ولم يذكره الا انه نبه عليه كما تري، وذكر البخاري في تاريخه عبد الله بن مالك بن بحينة، ثم قال: وقال بعضهم: مالك بن بحينة، والاول اصح.
 وقال يحيي بن معين: عبد الله بن مالك بن بحينة ليس الذي راه النبي صلي الله عليه وسلم وانما الحديث عن عبد الله بن مالك بن بحينة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ابراهيم بن سعد قال: وهذا خطا، ليس يروي ابوه عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا
 ومن باب: الرجل ياتم بالامام، وياتم الناس بالماموم.
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت
  : «لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم جاء بلال يءذنه بالصلاة» .
 سقط في هذا الاسناد من ابي زيد
 ابراهيم بين الاعمش والاسود حكاه ابو الحسن القابسي وعبدوس وهو وهم
 ومن كتاب الجمعة
 
    
 حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر ابن ابي كثير، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني ابن انس، انه سمع جابر بن عبد الله، قال
  : «كان جذع يقوم اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل اصوات 
 العشار حتي نزل اليه النبي فوضع يده عليه» .
 وذكر الحديث بتمامه، ثم قال: وقال سليمان: عن يحيي، حدثني حفص بن عبيد الله بن انس، انه سمع جابرا، وخرجه في باب علامات النبوة، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن حفص بن عبيد الله بن انس، انه سمع جابرا.
 قال ابو مسعود الدمشقي: سليمان الذي استشهد به البخاري في الصلاة هو ابن بلال ايضا، وقد رواه سليمان بن كثير العبدي، عن يحيي بن سعيد، عن حفص بن عبيد الله بن انس، عن جابر، ولم يذكر سماع بعضهم من بعض، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير يقول فيه: عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن حفص بن انس، ويخطء في ذلك، فجعله البخاري عن ابن انس، ولم يسمه لكونه اقرب الي الصواب، قال الغساني: قال البخاري في التاريخ: قال بعضهم: عبيد الله بن حفص ولا يصح عبيد الله بن حفص، وفي نسخة ابي ذر حفص بن عبد الله بن انس، وصوابه حفص بن عبيد الله بن انس
 ومن كتاب العيدين، في باب من خالف الطريق
 
    
 حدثنا محمد، عن ابي تميلة يحيي بن واضح، عن فليح، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله، كان النبي صلي الله عليه وسلم
  «اذا كان يوم عيد خالف الطريق» .
 تابعه يونس بن محمد، عن فليح، وحديث جابر اصح.
 هكذا هو في
 الرواية عن ابي الحسن القابسي، وابي محمد الاصيلي، وابو ذر الهروي، وعند ابن السكن بعد حديث ابي تميلة، تابع يونس بن محمد، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة، وحديث جابر اصح، ولم يزد النسفي، عن البخاري علي قوله، تابع يونس بن محمد، عن فليح، قال: وقال محمد بن الصلت، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال البخاري: وحديث جابر اصح، قال ابو مسعود الدمشقي: وانما رواه يونس، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة، لا عن جابر، وكذلك رواه الهيثم بن جميل ومحمد بن الصلت، قال ابو علي الغساني: وهذا صريح منه في الرد علي البخاري، وقول البخاري صحيح، ومتابعة يونس لابي تميلة صحيحة، وذكر ابو مسعود في مسند ابي هريرة، قال البخاري في كتاب العيدين: قال محمد بن الصلت، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة بنحوه، يعني خبر جابر، قال ابو مسعود، وكذلك قال يونس بن محمد، والهيثم بن جميل، وقال الغساني: ورواية يونس بن محمد لهذا الحديث من طريق جابر محفوظة صحيحة، ولم يقع في الجامع لنا حديث محمد بن الصلت الا من طريق ابي مسعود، ولا غني في الباب عنه لقول البخاري: وحديث جابر اصح، ورواه ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، عن علي بن عبد العزيز، عن محمد بن الصلت الكوفي، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة، وكذلك رواه ابو عيسي الترمذي من رواية فليح الي ابي هريرة، ثم قال: وحديث ابي هريرة غريب، ثم ذكره من طريق ابي تميلة، ويونس، عن جابر بن عبد الله، وكذلك رواه ابو جعفر العقيلي من طريق يونس بن محمد، عن فليح، عن سعيد، عن جابر، قال الغساني: وما ذكرناه اول الباب من رواية ابي علي بن السكن في الجامع فنري انه من اصلاحه، قلت: محمد بن الصلت بن الحجاج ابو جعفر الاسدي الاصم، روي عنه البخاري، وروي الغساني عن رجل عنه، مات سنة تسع عشرة وماءتين، ويقال: سنة ثمان عشرة وماءتين، وثقه ابو حاتم، والله اعلم
 وفي باب الصلاة في كسوف القمر
 
    
 قال ابو اسامة: حدثنا هشام، اخبرتني فاطمة بنت المنذر، عن اسماء، قالت: انصرف رسول الله وقد تجلت الشمس، فخطب الناس فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال
  : «اما بعد» .
 وقع لابن السكن وهم فزاد في اسناد هذا الحديث بين هشام وفاطمة عروة بن الزبير،
 والصواب هشام، عن فاطمة
 وفي باب اذا لم تطق الصلاة قاعدا
 
    
 حدثنا عبد الله، عن ابن المبارك، عن ابراهيم بن طهمان، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن عمران بن حصين، قال
  : «كانت بي بواسير» .
 اسقط ابو زيد في نسخته ذكر ابن المبارك في هذا الاسناد والصواب ذكره بعد
 عبدان
 وفي باب: من نام عند السحور من خط ابي علي الغساني ان الذي في صحيح البخاري عند السحور:
 
    
 حدثنا عبدان، انا ابي، عن شعبة، عن اشعث، سمعت ابي، سمعت مسروقا، سالت عاءشة: اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت
  : «الداءم» .
 ثم قال: حدثنا محمد، حدثنا ابو الاحوص، عن الاشعث مثله.
 هكذا قال البخاري: حدثنا
 محمد غير منسوب ، وقال ابن السكن وغيره: حدثنا ابن سلام، وفي نسخة ابي ذر عن ابي محمد الحموي: حدثنا محمد بن سالم، قال ابو الوليد: سالت ابا ذر عنه فقال: هو فيما اراه محمد بن سلام، وسها فيه ابو محمد الحموي، قلت: لم ار في شيوخ البخاري محمد بن سالم، والله اعلم
 كتاب الجناءز في باب من يدخل قبر المراة
 
    
 حدثنا محمد بن سنان، عن فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن انس بن مالك، قال: شهدت ابنة النبي صلي الله عليه وسلم.
 الحديث الي ان قال
  : «هل فيكم من لم يقارف الليلة» .
 قال ابن المبارك: يعني الذنب، هكذا في النسخ.
 ابن المبارك وفي
 اصل ابي الحسن القابسي، قاله ابو المبارك، وقال: ابو المبارك هو محمد بن سنان يكني ابو المبارك وهذا وهم، وكان في نسخة ابي الفرج عبدوس، عن ابي زيد كما عند الكافة علي الصواب، قال الغساني: وكنية محمد بن سنان ابو بكر لا اعلم بينهم في ذلك خلافا، وذكر البخاري في تاريخه الاوسط هذا الحديث باسناده وانتهي الي قوله: قال ابو طلحة: انا، فنزل في قبرها، ولم يذكر التفسير الذي في جامعه، وروي في تفسير المقارفة غير هذا التفسير عن عبد الوارث بن سفيان، عن القاسم بن اصبغ، عن احمد بن زهير، عن ابي سلمة يعني موسي بن اسماعيل المنقري التبوذكي البصري، والخزاعي وهو منصور بن سلمة، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: لما ماتت رقية بنت رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل القبر رجل قارف اهله» .
 فلم يدخل عثمان.
 وفي التاريخ الاوسط للبخاري: حدثنا عبد الله بن محمد المسندي، عن عفان، عن حماد، عن ثابت، عن انس، قال: لما ماتت رقية، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل القبر رجل قارف اهله» .
 يعني الليلة، فلم يدخل عثمان القبر، قال البخاري: لا ادري ما هذا فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشهد رقية
 باب هل يخرج الميت من القبر لعلة؟
 
    
 حدثنا علي بن عبد الله، هو المديني، عن سعيد بن عامر، عن شعبة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن جابر، قال
  : «دفن مع ابي رجل اخر» .
 الحديث.
 هكذا روي هذا الحديث بهذا الاسناد عن البخاري، ووقع لابي علي بن
 السكن وحده جعل مجاهدا بين ابن ابي نجيح وجابر بدل عطاء، وما رواه غيره اصح مما رواه، ورواه النساءي عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن جابر، كما رواه ابن المديني، وابراهيم بن مرزوق
 ومن كتاب الزكاة في اول باب منه
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم، عن عثمان بن مسلم، عن وهيب، عن يحيي بن سعيد بن حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، ان اعرابيا اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال
  : «اخبرني بعمل يدخلني الجنة.
 وذكر الحديث» .
 ووقع في نسخة الاصيلي عن ابي احمد الجرجاني في اسناد
 هذا الحديث تخبط ووهم فانه قال: حدثنا عفان، عن وهيب، عن يحيي بن سعيد بن حيان، او عن يحيي بن سعيد، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، وذلك خطا، انما الحديث عن وهيب، عن ابن حيان التيمي، واسمه يحيي بن سعيد بن حيان، والذي رواه ابن السكن وابو زيد وساءر رواة الفربري ما قدماه
 وفي الباب
 
    
 حدثنا حفص بن عمر، عن شعبة، عن محمد بن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب، ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اخبرني بعمل يدخلني الجنة، قال
  : «ماله ارب ماله» .
 الحديث.
 قال البخاري: اخشي ان يكون محمد غير محفوظ وانما هو عمرو بن عثمان،
 قال الغساني: ما قاله صحيح، وهذا مما عد علي شعبة انه وهم في قوله محمد بن عثمان انما هو عمرو بن عثمان، وقد خرج مسلم هذا الحديث عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب، وقد ذكر البخاري هذا الحديث في كتاب الادب من رواية شعبة، فقال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد، عن شعبة، قال: حدثنا ابن عثمان بن عبد الله بن موهب، هكذا اتي في هذا الباب غير مسمي ليكون اقرب الي الصواب
 وفي باب من ادي زكاته فليس بكنز
 
    
 حدثنا اسحاق بن يزيد، عن شعيب بن اسحاق، قال الاوزاعي: حدثنا يحيي بن ابي كثير، ان عمرو بن يحيي اخبره، عن ابيه، هو يحيي بن عمارة بن ابي الحسن، انه سمع ابا سعيد الخدري، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ليس فيما دون خمس ذود صدقة» .
 الحديث.
 قال ابو مسعود الدمشقي: هكذا قال البخاري، عن الاوزاعي،
 عن يحيي بن ابي كثير، فنسب يحيي الي ابي كثير، ورواه داود بن رشيد، وهشام بن خالد، عن شعيب، عن الاوزاعي، عن يحيي غير منسوب.
 ورواه عبد الوهاب بن نجدة، عن شعيب، عن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد.
 ورواه الوليد، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن ابي اليمان، عن يحيي بن سعيد
 كتاب الحج في باب تقبيل الحجر
 
    
 حدثنا مسدد، عن حماد بن زيد، عن الزبير بن عدي، قال: سال رجل ابن عمر عن استلام الحجر.
 وقع في نسخة ابي محمد الاصيلي: الزبير بن عدي بدال مهملة، ثم ياء مشددة، كما رواه ساءرهم عن الفربري.
 وفي باب: من صلي ركعتي الطواف يعني الطواف خارج المسجد
 
    
 وحدثني محمد بن حرب، عن ابي مروان يحيي بن ابي زكريا الغساني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ام سلمة، هكذا رواه ابن السكن، عن الفربري، عن البخاري مرسلا، لم يذكر فيه بين عروة وام سلمة زينب وكذا وقع في نسخة عبدوس الطليطلي، عن ابي زيد المروزي، ووقع في نسخة الاصيلي، عن عروة، عن زينب، عن ام سلمة، متصلا، ورواية ابن السكن المرسلة اصح في هذا الاسناد، وهو المحفوظ، وقد ذكر ابو الحسن الدارقطني في كتاب الاستدراكات ان البخاري رواه مرسلا، قال: ووصله حفص بن غياث، عن هشام، عن ابيه، عن زينب، قال: ومثله مالك، عن ابي الاسود، عن عروة، عن زينب، عن ام سلمة، ووقع لابي الحسن القابسي تصحيف في اسناد هذا الحديث في نسب يحيي بن ابي زكريا فقال فيه: العشاني، بضم العين وشين معجمة، وصوابه الغساني بغين معجمة نسبة الي غسان، وله ايضا مثل هذا في هذا الاسناد بعينه في كتاب التوحيد، وقال في موضع اخر وهو باب الهدية، حيث قال البخاري: وقال ابو حزيرة عن هشام بن عروة، كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة.
 فقال: ابو الحسن هو ابو مروان العثماني بعين مهملة وثاء مثلثة، وصوابه الغساني بغين معجمة وسين مهملة كما تقدم
 وفي باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد، عن عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «اذا طاف الطواف الاول خب ثلاثا» .
 وقع في نسخة ابي محمد الاصيلي بخطه.
 حدثنا محمد بن عبيد بن
 حاتم، عن عيسي بن يونس، فزاد في نسب محمد: ابن حاتم وكتب عليه بقراءته، ولم ير ذلك لغيره، وانما هو محمد بن عبيد بن ميمون، شيخ كوفي مولي هارون بن زيد بن مهاجر بن قنفد التيمي، وهكذا نسبه ابو نصر الكلاباذي، وابو احمد بن عدي وغيرهما، وكذا نسبه البخاري بعد هذا باوراق في كتاب الحج فقال: حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون، قال: حدثنا عيسي بن يونس في حديث اخر
 وفي باب امر النبي صلي الله عليه وسلم بالسكينة عند الافاضة
 
    
 حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن ابراهيم بن سويد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه
  «دفع مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة» .
 كتب الاصيلي بخطه في حاشية الكتاب: ابراهيم بن
 سويد هو ابن بولا، وذلك وهم منه، وابن هو ابن سويد بن حيان المدني، وابراهيم بن سويد هذا يروي عن ابن بولا فاختلط عليه، ذكر البخاري في تاريخه هلال بن يسار بن بولا، سمع انس بن مالك، روي عنه ابراهيم بن سويد بن حيان، وبولا بباء موحدة مضمومة
 وفي باب الحلق والتقصير عند الاحلال
 
    
 حدثنا عياش بن الوليد، عن محمد بن الفضيل، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «اللهم اغفر للمحلقين» .
 هكذا هو عند ابي محمد الاصيلي عياش بشين معجمة وعند ابن السكن بسين
 مهملة وباء موحدة والصواب بشين معجمة، وقد ذكرنا التفرقة بين عياش بن الوليد، وعباس بن الوليد في تمييز المشكل
 وفي باب لبس الخفين اذا لم يجد النعلين
 
    
 حدثنا احمد بن يونس، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر
  ، " سءل رسول الله: ما يلبس المحرم من الثياب؟ " وقع هذا الحديث مرسلا في رواية ابي زيد المروزي، 
 وحدثه عن سالم، عن عمر، ليس فيه ابن عمر، والصواب ما رواه ابن السكن وابو احمد ومن تابعهما الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، متصلا سندا
 كتاب البيوع في باب السلم في كيل معلوم
 
    
 حدثنا عمرو بن زرارة، عن اسماعيل ابن علية، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس
  ، «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلمون في الثمار» .
 الحديث.
 كان ابو الحسن
 القابسي وغيره يزعم ان عبد الله بن كثير هنا هو المقرء المكي، قال ابو الحسن: وليس في الجامع رواية عن احد من القراء السبعة الا عبد الله بن كثير، وفيه عن عاصم بن ابي النجود في المطابقة، وما قاله ليس بصحيح، وعبد الله بن كثير في هذا الاسناد هو عبد الله بن كثير بن المطلب القرشي السهمي هكذا يقول المحدثون واهل النسب الزبير بن بكار وغيره، وروي عن البخاري انه من بني عبد الدار، وليس بصحيح، وهو اخو كعب بن كثير بن المطلب، خرج له البخاري في الجامع حديثا واحدا عن سعيد بن جبير وابراهيم بن نافع، وليس لعبد الله بن كثير ايضا في الجامع الا الحديث الواحد المتقدم، وروي له مسلم حديثا اخر في كتاب الجناءز في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل البقيع واستغفاره لهم، ذكر البخاري في تاريخه ان وفاة عبد الله بن كثير هذا في سنة عشرين وماءة، اعني عبد الله بن كثير بن المطلب، قال البخاري: حدثنا الحميدي، عن سفيان، قال: سمعت مطرفا ابا بكر في جنازة عبد الله بن كثير وانا غلام سنة عشرين وماءة.
 ونقل ابو بكر بن مجاهد المقرء تاريخ هذه الوفاة الي عبد الله بن كثير المقرء في كتاب السبعة من تاليفه فقال: حدثنا بشر بن موسي، عن الحميدي، عن سفيان، قال: حدثنا قاسم الرحال في جنازة عبد الله بن كثير، وما ذكره ابو بكر فوهم منه، وانما حوله البخاري لعبد الله بن كثير بن المطلب القرشي، وعبد الله بن كثير المقرء من ابناء فارس مولي عمرو بن علقمة الكناني
 ومن الكتاب باب جوار الرجل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا ابن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت
  : «لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين» .
 وقال ابو صالح: حدثني عبد الله بن يونس، عن الزهري، عن
 عروة، هكذا في رواية ابي محمد الاصيلي: ابو صالح حدثني عبد الله، لم ينسب ابا صالح ونسب عبد الله فقال: ابن وهب، وفي رواية ابي السكن ابو صالح سلمويه، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس، قال ابو علي الغساني: وروايته اولي ونسبه اصح، وابو صالح سلمويه اسمه سليمان بن صالح مروزي، قد روي البخاري عن محمد بن عبد العزيز، عن ابي زرعة، عن ابن المبارك، في تفسير {اقرا باسم ربك}
 كتاب المزارعة في باب اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم
 
    
 ذكر فيه حديث الثلاثة الذين اووا الي الغار من طريق انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، وقال في اخره: وقال اسماعيل بن عقبة بن نافع: فسعيت، وهكذا روي، وفي نسخة ابي ذر قال اسماعيل، عن عقبة، عن نافع: فسعيت، وهذا وهم، واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ابن اخي موسي بن عقبة يروي هذا الحديث عن نافع ايضا كما يرويه عمه، ورواية اسماعيل عن نافع لهذا الحديث ذكرها البخاري في الادب باب اجابة دعاء من بر والديه، وفي باب من احيي ارضا مواتا، وقال عمر: من احيي ارضا ميتة فهي له، ويروي عن عمر، وابن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال
  : «في غير حق مسلم، وليس لعرق ظالم حق» .
 هكذا روي عن ابي زيد المروزي، وابي احمد الجرجاني، عن
 عمر، وابن عوف، وعند ابن السكن، وابي ذر، عن عمرو بن عوف، عن انس، قال الغساني: وهو محفوظ لعمرو بن عوف يرويه عنه ابن ابي كثير بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه عبد الله، عن جده عمرو بن عوف، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وفي باب الهبة المقبوضة وغير المقبوضة
 
    
 وقال ثابت: حدثنا مسور، عن محارب بن دثار، عن جابر، قال
  : «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد فقضاني وزادني» .
 في رواية ابي زيد المروزي لم يذكر
 فيه سماع البخاري من ثابت، وكذلك وقع في نسخة عن النسفي، وقال ابو علي بن السكن في روايته عن الفربري: حدثنا ثابت بن محمد، حدثنا مسور، وفي نسخة الاصيلي وعن ابي احمد الجرجاني، قال البخاري: حدثنا محمد بن ثابت، هكذا وقع عن محمد غير منسوب، عن ثابت، وقد حدث البخاري عن ثابت في غير موضع من الجامع في كتاب التوحيد وبني اسراءيل، عن مسور والثوري، وهو ثابت بن محمد العابد ابو اسماعيل الشيباني الكوفي، ولم يتابع ابو احمد علي هذا
 ومن كتاب الوصايا
 
    
 ذكر في اوله: حدثنا عمرو بن زرارة، عن اسماعيل ابن علية، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا.
 وقع في رواية ابن السكن، عن الفربري، عن البخاري، حدثنا اسماعيل بن زرارة، اخبرنا اسماعيل ابن علية، عن ابن عون، جعل مكان عمرو بن زرارة اسماعيل بن زرارة، ولم نر ذلك لغير ابن السكن، وقد ذكر ابو الحسن الدارقطني، وابو عبد الله الحاكم من شيوخ البخاري، اسماعيل بن زرارة الثغري ولم يذكره ابو نصر الكلاباذي، واما عمرو بن زرارة فمشهور من شيوخه حدث عنه في غير موضع من الكتاب، عن عبد العزيز بن ابي حازم، وهشيم بن بشير، وزياد البكاءي، والقاسم بن مالك، قلت: عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي النيسابوري روي عنه ايضا مسلم والنساءي، وقال: هو ثقة مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين، والله اعلم
 من كتاب الجهاد في باب درجات المجاهدين
 
    
 ذكر في المتابعة وقال: محمد بن فليح، عن ابيه
  : «وفوقه عرش الرحمن» .
 وقع في نسخة ابي الحسن القابسي: حدثنا محمد بن فليح، وهو وهم، والبخاري لم
 يدرك محمد بن فليح، انما يروي عن ابراهيم بن المنذر، ومحمد بن بشار عنه وهو الصواب، وقال محمد بن فليح كما روت الجماعة معلقا
 وفي باب فضل النفقة في سبيل الله حدثنا سعد بن حفص، عن الشيباني، في نسخة ابي الحسن القابسي سعيد بن حفص بزيادة ياء في سعد، والصواب سعد بغير ياء.
 في باب اسم الفرس والحمار
 
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، عن فضيل بن سليمان، عن ابي حازم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه
  ، «انه ركب فرسا يقال له الجرادة» .
 في نسخة ابي زيد المروزي: حدثنا محمد بن بكر بدل محمد بن ابي
 بكر وهو خطا والصواب ابن ابي بكر وهو المقرء، وليس في شيوخ البخاري محمد بن بكر
 وفي باب غزو المراة في البحر
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، عن معاوية بن عمرو، عن اسحاق، عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، عن انس، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي بنت ملحان فاتكا عندها ثم ضحك.
 الحديث وفيه
  «ناس من امتي يركبون البحر الاخضر» .
 هكذا هو في جميع الطرق عن البخاري، قال ابو مسعود الدمشقي:
 هكذا هو في كتاب البخاري ابو اسحاق، عن ابي طوالة وهو عبد الله بن عبد الرحمن وسقط بينهما زاءدة ابن قدامة ، هكذا قال ابن مسعود ولم يزد، قال ابو علي الغساني: وتاملت في سير ابي اسحاق الفزاري، فوجدته فيها عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ابي طوالة، ليس بينهما زاءدة بن قدامة، وقال ابو علي الغساني: والحديث محفوظ لزاءدة، عن ابي طوالة، رواه عنه حسين بن علي الجعفي وغيره، ورواه ايضا عنه معاوية بن عمرو
 ومن باب من اراد غزوة فوري بغيرها
 
    
 حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن كعب بن مالك، ثم اردف عليه فقال: حدثنا احمد بن محمد، يعني مردويه، عن عبد الله، يعني ابن المبارك، عن يونس، يعني ابن يزيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «قلما يريد غزوة الا وري بغيرها» .
 هكذا رواه البخاري في جامعه وتاريخه الكبير، عن احمد بن محمد
 بن مردويه، عن ابن المبارك، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله، سمعت مالكا، وكذلك رواية ابن السكن، وابي زيد، ومشايخ ابي ذر الثلاثة لهذا الحديث الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله، سمع كعبا، وقال ابو الحسن الدارقطني في هذا الاسناد انه مرسل، ولم يلتفت الي قوله في الحديث: سمعت كعبا، لانه عنده وهم، قال: وقد رواه سويد بن نصر، عن ابن المبارك متصلا، كما رواه الليث وابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن عبد الله بن كعب، عن كعب، قال الغساني: وقد روي عن معمر، عن الزهري علي نحو ما رواه احمد بن محمد، عن ابن المبارك من الارسال، فلم يذكر فيه عبد الله، ومما يزيد ما ذكره الدارقطني من ارساله ما ذكره محمد بن يحيي الذهلي في علله، قال: سمع الزهري من عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وسمع من عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ، ومن ابيه عبد الله بن كعب، وكان قاءد كعب حين عمي، ولا اظن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب سمع من جده شيءا، وانما يروي عن ابيه، وعن عمه عبيد الله بن كعب، وذكر البخاري في الباب نفسه باسناد احمد بن محمد بن مردويه، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ان كعب بن مالك كان يقول: «لقل ما كان رسول الله يخرج اذا خرج في سفر الا يوم الخميس» .
 ذكره ايضا من حديث معمر، عن الزهري بهذا الاسناد قال محمد بن يحيي: وهذا مما سمع الزهري من عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، والغرض من هذا كله الاستدراك علي البخاري في حديث مردويه، عن ابن المبارك، عن يونس الذي في اول الباب حيث اخرجه علي الاتصال وهو مرسل
 ومن باب جواءز الوفد
 
    
 حدثنا قبيصة، عن ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال
  : «يوم الخميس وما يوم الخميس» .
 هكذا روي في اسناد هذا الحديث عن ابي زيد المروزي، وابي احمد،
 وكذلك في نسخة عن النسفي، وجعل ابن السكن في روايته عن الفربري مكان قبيصة قتيبة، ووقع بهذا الاسناد في باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم عن البخاري، ولم يختلف الرواة في ذلك الباب انه قتيبة بن سعيد كما قال ابن السكن في هذا الباب، اعني باب جواءز الوفد ولعل البخاري سمع الحديث من قتيبة بن سعيد، ومن قبيصة بن عقبة، قال الشيخ ابو علي الغساني: غير اني لا احفظ لقبيصة بن عقبة عن ابن عيينة شيءا في الجامع، ولا ذكر ابو نصر الكلاباذي انه روي عن غير الثوري في الكتاب، قلت: قبيصة بن عقبة ابن عامر بن صعصعة، ابو عامر السواءي الكوفي من بني عامر بن صعصعة، روي عنه البخاري، وروي ابو داود والترمذي، وابن ماجه عن رجل عنه، مات في المحرم، ويقال في صفر سنة خمس عشرة وماءتين، ويقال: سنة اربع، ويقال : سنة ثلاث عشرة، والله اعلم
 ومن كتاب فرض الخمس
 
    
 قال في حديث حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اويس، وذكر حديث عمر بن الخطاب مع علي والعباس، وقع في نسخة ابي الحسن حدثنا محمد بن اسحاق الفروي، والصواب اسحاق بن محمد كما قدمناه وسبق في باب قتال اليهود من كتاب الجهاد، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «تقاتلون اليهود.
 » الحديث، وقد حدث البخاري عن محمد بن يحيي الذهلي، عن اسحاق بن محمد هذا
 مقرونا بعبد العزيز الاويسي من كتاب العلم
 وفي كتاب نفقة نساء النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، سمعت عمرو بن الحارث: قال
  : «ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سلاحه» .
 سقط من هذا الاسناد في نسخة ابي الحسن
 القابسي ذكر مسدد وذلك وهم
 ومن باب ما ذكر من درع النبي صلي الله عليه وسلم وعصاه وسيفه
 
    
 حدثنا عبدان، عن ابي حمزة، عن عاصم، عن انس بن مالك
  ، «ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة» .
 كذا هذا الاسناد عند
 ابي زيد المروزي، ووقع عند ابن السكن، وابي احمد الجرجاني، وغيرهما من الرواة عاصم، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك وهو الصواب، وكذلك ذكره ابو بكر احمد بن عمرو البزار في مسنده، عن البخاري فقال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: ثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة، يعني ابن عبدان، عن ابي حمزة السكري، عن عاصم، عن محمد بن سيرين، قال: قال انس: كان قدح لام سليم فكان النبي صلي الله عليه وسلم يشرب فيه فانكسر فشعب، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يشرب فيه، قال ابو بكر: لا نعلم احدا رواه عن عاصم، عن ابن سيرين، عن انس الا ابا حمزة السكري، واسمه محمد بن ميمون، وقال ابو الحسن الدارقطني: اختلف في هذا الحديث علي عاصم الاحول فرواه ابو حمزة السكري، عن عاصم، عن ابن سيرين، عن انس، وخالفه شريك فرواه عن عاصم عن انس، والصحيح قول ابي حمزة، قال ابو علي الغساني: والذي عندي ان بعض الحديث يرويه عاصم عن انس بن مالك، وبعضه يرويه عن ابن سيرين، عن انس، وهذا يتبين في حديث ابي عوانة، عن عاصم، وان البخاري ذكر حديث ابي عوانة عن عاصم في باب الشرب من قدح النبي صلي الله عليه وسلم فقال: حدثنا الحسن بن مدرك، عن ابي عوانة، عن عاصم الاحول، قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس، وكان قد انصدع فسلسله بفضة، قال: وهو قدح جيد عريض من نضار، قال انس: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا القدح اكثر من كذا وكذا، قال: قال ابن سيرين: انه كان فيه حلقة من حديد فاراد انس ان يجعل مكانها حلقة من فضة، فقال ابو طلحة: لا تغير منه شيءا صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتركه هكذا.
 رواه ابو عوانة، وحول ذكر اوله عن عاصم، عن انس، واخره عن عاصم عن ابن سيرين، عن انس
 وفي باب اذا بعث الامام رسولا في حاجة
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن ابن عمر، قال
  : «انما تغيب عثمان عن بدر» ، وذكر الحديث.
 هكذا رواه ابن السكن، وابو زيد المروزي، وغيرهما، وفي
 نسخة ابي محمد، عن ابي احمد موسي، عن ابي عوانة، عن عمرو بن عبد الله، وصوابه عثمان بن عبد الله كما تقدم، وقد وقع هذا الحديث بهذا الاسناد علي الصواب في مناقب عثمان بن عفان لجميع الرواة، ولعثمان بن عبد الله بن موهب ابن يقال له عمرو بن عثمان، وهو الذي سماه شعبة محمدا وقد تقدم ذكر ذلك في كتاب الزكاة
 وفي باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة
 
    
 حدثنا ابو النعمان، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، ان عمر بن الخطاب، قال
  : «يا رسول الله كان علي اعتكاف يوم في الجاهلية» .
 هكذا روي مرسلا عن ابن السكن، وابي زيد، وعند
 ابي احمد الجرجاني ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، وذلك وهم والصواب الارسال في رواية حماد بن زيد، وقد ذكر البخاري الاختلاف فيه علي ايوب، وان جرير بن حازم وصله عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، وكذلك وصله اصحاب عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، الا انهم اختلفوا فمنهم من قال: نافع، عن ابن عمر، عن عمر فجعله في مسند عمر، ومنهم من قال: عن ابن عمر ان عمر بذلك، فجعله في مسند ابن عمر، وقال ابو الحسن الدارقطني: اختلف في هذا الحديث ابن عمر عن عمر متصلا، وكذلك روي عن ابن عيينة، عن ايوب متصلا
 كتاب الجزية باب من قتل معاهدا بغير جرم لم يرح راءحة الجنة
 
    
 حدثنا قيس بن حفص، عن عبد الواحد، عن الحسن بن عمرو هو الفقيمي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة» .
 هكذا روي هذا الحديث لعبد الله بن عمرو بن العاص، وفي
 نسخة الاصيلي عن ابي احمد، عن عبد الله بن عمر، يعني ابن الخطاب، ولم يذكر خلافا بين ابي احمد، وابي زيد، وتكرر هذا الحديث بهذا الاسناد في كتاب القسامة متصلا لعبد الله بن عمرو بن العاص، واخرج البخاري في كتاب الادب حديثا من رواية الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الواصل بالمكافء» .
 وفي هذا الحديث علة ذكرها النسوي، والدارقطني في كتاب الاستدراكات
 كتاب بدء الخلق
 
    
 ذكر في اوله حديث عمران بن حصين وطرقه، ثم قال عقبه: وروي عيسي، عن رقبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: سهل بن عمر يقول
  : «قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما فاخبر عن بدء الخلق» .
 الحديث.
 هكذا هو في النسخ
 عن البخاري، عن عيسي، عن رقبة، وقال ابو مسعود والدمشقي: انما رواه عيسي، عن ابي حمزة السكري، يعني السكري، عن رقبة، وعيسي هو غنجار، وهو ابو احمد عيسي بن موسي البخاري، شيخ شهير بخراسان، قال ابن ابي حاتم: ثم هو مولي التيمي يحدث عن ابي حمزة السكري، عن رقبة بن مصقلة بنسخة، روي عنه محمد بن سلام البيكندي، قال البخاري: حدثنا احمد بن يونس، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، والاغر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة.
 » الحديث.
 وقع عن ابي ذر من طريق ابن الهيثم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، والاعرج بالجيم بدل الاغر، والصواب ما روته الجماعة عن البخاري، عن ابي سلمة والاغر، والحديث مشهور بابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ذكره مسلم من طريق يونس بن يزيد الايلي، والنساءي من حديث معمر كلاهما عن الزهري، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ويرد في حديث سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال ابن السكن: ورواه يحيي بن سعيد الانصاري، عن الزهري، عن ابي سلمة، وسعيد، وابي عبد الله الاغر، فصح بذلك كله انه الاغر لا الاعرج
 وفي كتاب الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم باب يزفون النسلان
 
    
 قال في ذكر ابراهيم: حدثنا احمد بن سعيد ابو عبد الله، قال: ثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «يرحم الله ام اسماعيل لولا انها عجلت لكان زمزم عينا معينا» .
 قال ابو مسعود الدمشقي: رايت
 جماعة قد اختلفوا في هذا الاسناد في وهب بن جرير، قال ابو علي الغساني وكانه يغمز البخاري حيث اخرجه في الصحيح، فان الحديث رواه حجاج بن يوسف الشاعر، وحدثنا عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك رواه عن وهب بن جرير بهذا الاسناد احمد بن سعيد الرباطي ذكره عنه البخاري، الا ان البخاري لم يذكر عنه في الاسناد الي ابن كعب، ورواه ابو علي ابن المديني علي هذا الاسناد احمد بن سعيد الرباطي ايضا، ذكره عنه ابو عبد الرحمن النسوي في كتاب السنن، ورواه حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، قال ابو علي بن السكن واسماعيل ابن علية، عن ايوب ولم يذكرا ابي بن كعب، قال ابو علي الغساني: وكيف يرجح اسناد هذا الحديث وفيه من الخلاف ما تقدم، لان من الرواة من وقفه ومنهم من اسقط في اسناده ابي بن كعب، ومنهم من ذكر فيه عبد الله بن سعيد بن جبير، ومنهم من لم يذكره، وقال بعضهم فيه عن. . . . . قال فنقول وبالله التوفيق ان هذا الخلاف اذا نقله. . . ان القسمة، وتامل علم انه اختلاف. . . . ولانه لم يرفع بعضه بعضا، ولاجل هذا حكم البخاري بصحته، والمسندون له اءمة حفاظ والواقفون ثم قليل، واسقاط ابي بن كعب من اسناد لا يوهنه؛ لان اتصاله بابن عباس اتصل، ولا يقال اسمي لنا من رواه عنه ابن عباس او لم يسمه لانا قد علمنا ان اكثر رواية ابن عباس الحديث عن جلة الصحابة من المهاجرين والانصار وليس يعد مرسل الصحابي مرسلا، فقد كان ياخذ بعضهم عن بعض، ويروي بعضهم عن بعض، وهذا عمر بن الخطاب كان له جار من الانصار يتناوب معه النزول الي رسول الله، وكل واحد منهما يخبر صاحبه في يوم نزوله بما يقع في ذلك اليوم من الوحي وغيره، وقد روي عبد الله بن احمد، عن ابيه، عن وكيع، عن الاعمش، عن ابي اسحاق السبيعي، عن انس، انه قال: «ما كل ما محدثكم به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعناه من رسول الله، ولكن سمعناه من رسول الله، وحدثنا اصحابنا وكنا لا نكذب»
 وفي الانبياء ايضا {واذكر في الكتاب مريم} [مريم: ]
 
    
 قال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، عن اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله
  : «فلما رايت عيسي وموسي، وابراهيم، فاما عيسي فاحمر جعد عريض الصدر، واما موسي فادم جسيم سبط 
 كانه من رجال الزط» .
 هكذا رواه البخاري، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال ابو علي الغساني: والمحفوظ فيه مجاهد، عن ابن عباس، وقال ابو مسعود الدمشقي: ان البخاري اخطا في قول ابن عمر، وانما رواه محمد بن كثير، واسحاق بن منصور السلولي، وابن ابي زاءدة، ويحيي بن ادم وغيرهم، عن اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عباس، وقد نبه ابو ذر في نسخته علي ذلك، وفي الحديث قالوا له: وابراهيم؟ قال: «انظروا الي صاحبكم» .
 قال الغساني: وقد تقدم هذا الحديث في كتاب الحج، وفي كتاب الانبياء في مخالفه ابراهيم من رواية ابن عون، عن مجاهد، عن ابن عباس علي الصواب، فقال: حدثنا محمد بن المثني، قال: ثنا ابن ابي عدي، عن ابن عون.
 وحدثنا بيان بن عمر، عن النضر، عن ابن عون، عن مجاهد، انه سمع ابن عباس «وذكروا له الدجال، بين عينيه كافر او ك ف ر» .
 قال: لم اسمعه، ولكنه قال: «ابراهيم فانظروا الي صاحبكم، واما موسي فجعد ادم علي جمل احمر مخطوم بخلبة، كاني انظر اليه اذا انحدر في الوادي يلبي» .
 واللفظ لبيان بن عمرو
 ومن بني اسراءيل
 
    
 حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، قال: قال عقبة لحذيفة: الا تحدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعته يقول
  : «ان رجلا حضره الموت» الي قوله: «فذروه في يوم حار» .
 ثم قال: حدثنا مسدد، عن ابي عوانة، عن عبد
 الملك بن عمير، قال: وقال: يوما راحا، هكذا رويت بهذه المتابعة، عن ابن السكن، وابي زيد المروزي، وابي احمد الجرجاني، وعن بعض شيوخ ابي ذر وفي نسخة عن النسفي، عن البخاري، حدثنا موسي، عن ابي عوانة، عن عبد الملك، وقال: «يوما راحا» .
 جعل موسي موقع مسدد، وكذلك عن الحموي وهو موسي بن اسماعيل ابو سلمة وهو الصواب لانه ساق الحديث اولا بكماله عن مسدد، ثم ساق الخلاف في لفظة من المتن عن موسي بن اسماعيل، وكذلك قال ابو ذر: الصواب موسي بن اسماعيل
 ومن باب كنية النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن كثير، عن شعبة، عن منصور، عن سالم، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  : «تسموا باسمي» .
 هكذا الاسناد في رواية ابي زيد وابي احمد، وغيرهما، وعند ابن السكن، ثنا محمد
 بن كثير، انا سفيان، عن منصور، عن سالم، عن جابر، جعل سفيان بدل شعبة، ومن حديث شعبة، عن منصور، اخرجه مسلم
 كتاب المناقب
 
    
 قال في اخر مناقب ابي بكر: حدثنا محمد بن يزيد الكوفي، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عروة، سالت عبيد الله بن عمر عن اشد ما صنعه المشركون برسول الله.
 الحديث.
 كذا هو في رواية ابي زيد وابي احمد عن الفربري، عن البخاري، عن محمد بن يزيد الكوفي، قال الكلاباذي والحاكم: وليس هذا بابي هشام محمد بن زيد بن رفاعة الرفاعي، وعند ابن السكن عن الفربري، عن البخاري محمد بن كثير الكوفي، جعل بدل محمد بن يزيد محمد بن كثير، واراه وهم والصواب رواية ابي زيد ومن تابعه
 ومن باب قوله صلي الله عليه وسلم: «لو كنت متخذا خليلا» .
 
    
 حدثنا معلي بن اسد، وموسي بن اسماعيل، عن وهيب، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس
  ، «لو كنت متخذا» .
 الحديث.
 في نسخة ابي ذر عن ابي اسحاق المستملي وحده ثنا معلي بن اسد وموسي بن
 اسماعيل التنوخي، وهذا خطا وانما هو التبوذكي
 وفي مناقب عمر بن الخطاب
 
    
 حدثنا عبدان، عن عبد الله، عن عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، سمع ابن عباس، يقول
  : «وضع عمر علي سريره» .
 الحديث.
 وقع في نسخة ابي الحسن القابسي عمر بن سعد بسكون العين وحذف
 الياء، والصواب ابن سعيد باثبات الياء وهو عمر بن سعيد بن ابي حسين المكي وكذلك رواه الجماعة
 وفي مناقب ابي عبيدة
 
    
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن صلة، عن حذيفة
  ، «قال النبي صلي الله عليه وسلم لاهل نجران» .
 الحديث.
 نسخة ابي الحسن القابسي صلة بن حذيفة،
 وانما هو صلة بن زفر العبسي يروي عن حذيفة بن اليمان
 وفي فضل عاءشة
 
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، عن حماد بن زيد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة
  : «كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة» .
 في نسخة ابي زيد: حدثنا عبيد الله بن عبد الوهاب، وهو
 خطا وصوابه عبد الله علي انه مكبر، وهو ابن عبد الوهاب الحجبي، نقل ذلك عن ابي زيد ابو الحسن، وعبدوس
 وفي باب مناقب ابن عمر اول الباب
 
    
 حدثنا اسحاق بن نصر، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر
  ، في رواية ابي زيد وابي احمد، حدثنا اسحاق بن نصر، وعند ابن السكن: ابن منصور، فمن قال ابن 
 نصر فهو اسحاق بن ابراهيم بن نصر السعدي، ومن قال: ابن منصور فهو اسحاق بن منصور الكوسج، وكلاهما يروي عن عبد الرزاق الا ان القلب اميل الي رواية ابي زيد ومن تابعه يعني ابن نصر
 وفي مناقب الانصار في باب دور الانصار
 
    
 حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان، عن عمرو بن يحيي، عن عباس بن سهل، عن ابي حميد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ان خير دور الانصار» .
 كذا رواه ابن السكن، وابو زيد، والنسفي، وعند الاصيلي عباس بن سهل، عن
 ابي اسيد او ابي حميد علي الشك، وصوابه عن ابي حميد بلا شك، وكذلك لابي ذر عن مشايخه، وكذلك تكرر في اخر غزوة تبوك باسناد خالد بن مخلد
 وفي باب هجرة الحبشة
 
    
 قال في اخر الباب: حدثنا صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، ان ابا هريرة اخبرهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي لهم النجاشي في اليوم الذي مات، وقال
  : «استغفروا لاخيكم»
 
    
 وعن صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة اخبرهم، ان رسول الله
  «صلي بهم في المصلي فصلي وكبر عليه اربعا» .
 هكذا روي ابو زيد وابن السكن في هذين الحديثين،
 الاول عن سعيد وابي سلمة، والثاني رواه الزهري عن سعيد وحده، وعند الاصيلي عن ابي احمد في الحديث الثاني ابن شهاب، حدثني سعيد، وابو سلمة مقرونين، عن ابي هريرة، والمحفوظ في هذا ان الاول عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة، والثاني عن سعيد وحده، وكذلك خرجها ابو مسعود الدمشقي، وقد خرج مسلم هذا الحديث من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد، وابي سلمة، عن ابي هريرة مثل حديث صالح بن كيسان الاول، ثم قال عقيل: قال ابن شهاب: وحدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة بالحديث الثاني
 وفي باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من المشركين بمكة
 
    
 قال واول حديث عروة بن الزبير، قال
  : سالت عبد الله بن عمرو بن العاص، قلت: اخبرني باشد شء صنعه المشركون بالنبي صلي الله عليه 
 وسلم.
 وخرج الحديث عن عياش بن الوليد، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، هكذا قال ابن السكن: عياش بشين معجمة، وفي بعض النسخ عباس بموحدة وسين مهملة، والصواب رواية ابن السكن ومن تابعه
 وفي باب اتيان اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا احمد او محمد بن عبيد الله الغداني، عن حماد بن اسامة، عن ابي عميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  «في يوم عاشوراء» .
 هكذا عن ابن السكن، وابي زيد، وابي احمد، حدثنا احمد او محمد علي الشك، وفي
 نسخة ابي ذر عن المستملي، وابي الهيثم، حدثنا احمد بن عبيد الله بلا شك، قال الغساني: وهو الاشهر المحفوظ انه احمد وانما جاء هذا الشك من اسمه من قبل البخاري وقد ذكره في التاريخ في باب احمد ولم يشك وذكر اباه ايضا وقال: روي عنه ابنه احمد، ولم يشك
 كتاب المغازي
 
    
 قال في غزوة بدر: حدثنا موسي بن اسماعيل، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابن اسيد بن جارية الثقفي، عن ابي هريرة
  ، «بعث رسول الله عشرة عينا، وامر عليهم عاصما» .
 حديث قتل خبيب بن عدي.
 هكذا روي عن ابي زيد
 المروزي، وفي نسخة عن النسفي، عن البخاري اخبرني ابن اسيد غير مسمي، وعند ابن السكن عمر بن اسيد يعني بضم العين، وعند الاصيلي عن ابي احمد عمرو بن اسيد بفتح العين، واختلف اصحاب الزهري عليه في اسمه، فذكر محمد بن يحيي الذهلي، عن معمر، وشعيب، والترمذي، وعقيل، عن الزهري عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بفتح العين، قال: وكذلك قال يونس بن يزيد في رواية ابن وهب، وكذلك قال محمد بن ابي عتيق، قال الذهلي: فهءلاء تواطءوا علي انه عمرو بن ابي سفيان، وقال يونس من رواية ابي صالح، عن الليث، عن يونس، وابن اخي الزهري، وابراهيم بن سعد عمر بن ابي سفيان، بضم العين، غير ان ابراهيم بن سعد نسبه الي جده فقال: عمر بن ابي اسيد حليف بني زهرة، يقول ابن السكن: عمر بن اسيد هو ما حفظه عن ابراهيم بن سعد وكانه. . . ان كان البخاري اسقط اسمه، والذي في رواية ابي احمد هو ما قاله اكثر الرواة عن الزهري، وهم اهل الثبت والاتقان عمرو الا انه ليس بصحيح في الرواية عن ابراهيم بن سعد ومن لم يسمه من الرواة اسقط موضع الاختلاف ونسبه الي ابيه او جده، وقد خرج البخاري من غزوة الرجيع وكتاب التوحيد عن معمر وشعيب عن الزهري وقالا: عمرو، وكذلك جعله البخاري في تاريخه في باب عمرو، وذكر هنا الاختلاف علي الزهري فيه، ثم قال: وقال بعضهم عمر بن اسيد والاول اصح
 باب تسمية من شهد بدرا ذكر فيهم مسطح بن اثاثة بن عباد بن عبد المطلب، كذا وقع لابي زيد عباد بن عبد الملك، وصوابه عباد بن عبد المطلب بن عبد مناف، وكذلك في نسخة عن النسفي.
 باب غزوة ذات الرقاع قال البخاري: وهي غزوة محارب خصفة من بني ثعلبة من غطفان، هكذا في نسخة الاصيلي عن ابي احمد: محارب خصفة من بني ثعلبة، وفي رواية القابسي، خصفة بن ثعلبة، وكلا المقالين وهم وصوابه: محارب خصفة وبني ثعلبة بن غطفان بواو العطف وهم بنو ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 وفي باب عمرة الحديبية
 
    
 حدثنا الصلت بن محمد بن يزيد بن زريع، عن سعيد بن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: بلغني ان خالد بن عبد الله كان يقول: كانوا اربع عشرة ماءة فقال له سعيد: حدثني جابر بن عبد الله
  : كانوا خمس عشرة ماءة، قال البخاري تابع ابو داود، عن قرة، عن قتادة، قال ابو مسعود الدمشقي، 
 اما حديث ابي داود فمشهور عنه، واما حديث سعيد بن ابي عروبة فان العباس بن الوليد بن مزيد رواه عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، وقال فيه: فقال سعيد ابي جابر: كانوا خمس عشرة ماءة الذين بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقل فيه هو: حدثني جابر، جعله من قول سعيد بن المسيب، وكذلك رواه ابو موسي، وبندار، عن ابن ابي عدي، عن سعيد، كرواية العباس عن يزيد بن زريع عن سعيد، وكذلك رواه غندر عن شعبة، ورواه معاذ عن قرة كرواية ابي داود
 وفي عمرة الحديبية ايضا
 
    
 حدثنا اسحاق، عن يحيي بن صالح، عن معاوية بن سلام، عن يحيي وهو ابن ابي كثير، عن ابي قلابة، ان ثابت بن الضحاك اخبره
  ، «انه بايع النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة» .
 الحديث.
 هكذا هو عن رواية الفربري، وكذلك قال
 فيه النسفي: عن البخاري، وفي رواية ابي علي بن السكن: حدثنا اسحاق، عن يحيي بن صالح، عن معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، عن ابي قلابة، فجعل بدل يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك كما روته الجماعة عن البخاري، قال الغساني: وهو المحفوظ، وقال بعده بيسير: حدثنا عبد الله بن محمد، عن ابي عامر، عن اسراءيل، عن مجزاة بن زاهر، عن ابيه، وكان ممن شهد الشجرة، قال: اني لاوقد تحت القدر، الحديث.
 جعل ابن السكن مكان ابي عامر، عثمان بن عمرو، وابو عامر هو العقدي واسمه عبد الملك بن عمرو، ورواه ساءر رواة الفربري، عن ابي عامر كما ذكرناه اولا، ووقع في نسخة ابي زيد المروزي عن مجزاة بن زاهر، عن انس، هكذا رواه عنه ابو الحسن وعبدوس وهو تصحيف، والصواب مجزاة بن زاهر، عن ابيه، وذكر انس في هذا الاسناد ليس بشء والحديث محفوظ لزاهر الاسلمي.
 وقال بعده بيسير: حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، عن شاذان، عن شعبة، عن ابي جمرة، سالت عاءد بن عمرو اكان من اصحاب الشجرة؟ وقع في نسخة ابي ذر، عن ابي الهيثم شعبة، عن ابي حمزة بالحاء والزاي، وهو وهم، وانما هو بالجيم والراء المهملة
 وفي غزوة خيبر
 
    
 حدثنا ابو اليمان، عن شعبة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة، قال: شهدنا خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل معه ممن يدعي الاسلام
  : «هذا من اهل النار» .
 الحديث الي اخره، وقوله: «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر» .
 ثم قال:
 تابعه معمر، عن الزهري، ثم قال: وقال شبيب بن سعيد، عن يونس، عن ابن شهاب: اخبرني ابن المسيب، وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، ان ابا هريرة قال: شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: تابعه صالح، عن الزهري، به، قال: وقال الزبيدي: اخبرني الزهري ان عبد الرحمن بن كعب اخبره، ان عبد الله بن كعب قال: حدثني من شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، قال الزبيدي: قال الزهري: واخبرني عبد الله بن عبد الله وسعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، انتهي كلام البخاري، فما اختلف من اسانيد هذا الحديث والاختلاف فيها وفي كلامه هذا اختصار شديد وحذف لا يفهم المراد منه، وفي بعضها وهم اما قوله اخيرا في متابعة الزبيدي: قال الزهري، واخبرني عبد الله بن عبد الله، وسعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ندري من عبد الله بن عبد الله هذا، وقال مثل هذا في تاريخه الكبير في اسناد هذا الحديث، والصواب في ذلك قال: واخبرني عبد الرحمن بن عبد الله، وسعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، واما عبد الله بن عبد الله فلا دخول له في هذا الاسناد
 وفي غزوة خيبر
 
    
 حدثنا عبيد الله بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، وعن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «نهي يوم خيبر عن اكل الثوم» .
 وفي بعض النسخ في اول هذا الاسناد: حدثنا عبيد الله بن اسماعيل،
 عن ابي اسامة، وهو عبيد بن اسماعيل ابو محمد الهباري القرشي الكوفي صاحب ابي اسامة في ولد هبار بن الاسود، ويقال: كان اسمه عبد الله، فغلب عليه عبيد الله حتي صار له كاللقب، وقد حدث عنه محمد بن عبد السلام الخشني، فقال: حدثنا عبد الله بن اسماعيل الهباري، قلت: قال البخاري: مات الهباري في شهر ربيع الاول سنة خمسين وماءتين، والله اعلم
 غزوة الفتح في باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح؟
 
    
 حدثنا اسحاق بن منصور، عن عبد الصمد، قال: حدثني ابي، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس
  ، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة» .
 سقط في نسخة
 ابي محمد الاصيلي بين عبد الصمد بن عبد الوارث، وبين ايوب ذكر والد عبد الصمد، والصواب اثباته كما ذكرناه في الاسناد
 وفي غزوة الطاءف
 
    
 حدثنا علي بن عبد الله، عن سفيان.
 وفي كتاب الاذن: حدثنا قتيبة، عن سفيان .
 وفي كتاب التوحيد: حدثنا عبد الله بن محمد، عن ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي العباس الشاعر، عن عبد الله بن عمر، يعني ابن الخطاب، قال
  : «لما حاصر النبي صلي الله عليه وسلم الطاءف» .
 الحديث.
 هكذا اسند هذا الحديث ابن السكن، وابو
 زيد المروزي، عن عبد الله بن عمر، وقال ابو زيد: كذا في اصل الشيخ، يعني الفربري، عن عبد الله بن عمر، يعني ابن الخطاب.
 وفي نسخة ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد عبد الله بن عمرو، يعني ابن العاص.
 وكذلك في النسخة عن النسفي، عن البخاري، وقال ابو محمد: قراته علي ابي زيد بن عمرو، يعني بفتح العين، وسكون الميم، فرد علي وقال: ابن عمر، بضم العين.
 قال الشيخ ابو علي الغساني: وهو الصواب، وقد غلط في هذا كثير من الناس منهم علي ابن المديني، وقال: عبد الله بن عمر.
 وخطاه في ذلك حامد بن يحيي البلخي، وقد رجع اليه ابن المديني، وذكر ابو الحسن الدارقطني القولين في هذا الاسناد في كتاب العلل، ثم قال: ان الصواب ابن عمر بن الخطاب.
 وفي مسند عبد الله بن عمر خرج ابو مسعود الدمشقي عن البخاري في كتاب الاطراف، وفي باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن، حدثنا عباس بن الوليد النرسي، عن عبد الواحد، عن ايوب بن عاءذ، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي، قال، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الحديث.
 هكذا عند ابي علي بن السكن عباس بن الوليد منسوبا، وفي رواية ابي احمد عباس غير منسوب، وذلك كان في كتاب ابي زيد الا انه قراه عليهم: عياش بشين معجمة، وليس بشء، فانه بالمعجمة عياش بن الوليد الرقام، والذي هنا بالمهملة وليس له اعني عباس بن الوليد ذكر يعني في الجامع رواية الا في هذا الموضع، وفي باب علامات النبوة فقط
 وفي باب قدوم الاشعريين واهل اليمن
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، واسحاق بن نصر، عن يحيي بن ادم، عن ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن يزيد، عن ابي موسي، قال
  : «قدمت انا واخي من اليمن» ، سقط في نسخة ابي زيد عبد الله بن محمد واسحاق بن نصر، وابتدا 
 الاسناد بقوله: حدثنا يحيي بن ادم، وهو وهم
 وفي حجة الوداع حديث «ان الزمان قد استدار» تقدم ما وقع في اسناده في نسخة ابي زيد من الوهم في كتاب العلم في باب ليبلغ العلم الشاهد الغاءب.
 كتاب التفسير في تفسير سورة البقرة
 
    
 في قوله تعالي {يايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] ، حدثنا محمود بن غيلان، عن عبد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال
  : دخل عليه الاشعث وهو يطعم.
 الحديث.
 في نسخة الاصيلي عن ابي احمد: حدثنا محمد، عن عبد الله بن
 موسي، جعل محمدا بدل محمود، وهو محمود بن غيلان المروزي، وذكر ابو نصر الكلاباذي ان البخاري حدث في الجامع عن محمود بن غيلان، ومحمد بن يحيي الذهلي، كلاهما عن عبيد الله بن موسي، والاعتماد في هذا الموضع علي ورقة الجماعة غير ابي احمد وهو عن محمود بن غيلان، عن عبيد الله بن موسي
 وفي سورة البقرة ايضا
 
    
 حدثنا محمد، غير منسوب، عن النفيلي، عن بكير، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن مروان الاصفر، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، انها قد
  نسخت {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} [البقرة: ] الاية، هكذا هي عند اكثر الرواة، ووقع 
 في نسخة ابي محمد، عن ابي احمد، حدثنا النفيلي، ولم يذكر قبله احدا، قال: حدثنا مسكين، وشعبة، عن خالد، وكتب بين السطرين: اراد عن شعبة، والذي ظنه ابو محمد هو الصواب لا شك فيه ومسكين هو ابن بكير، وانما يروي هنا عن شعبة.
 قال ابو علي الغساني: وقد تباين محمد الذي توصل به البخاري الي النفيلي في موضع من هذا الكتاب
 وفي تفسير سورة النساء
 
    
 في قوله {واولي الامر منكم} [النساء: ] حدثنا صدقة بن الفضل، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
  ، {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] ، وقع في رواية ابن السكن، عن 
 الفربري، عن البخاري، حدثنا سعيد بن داود، عن حجاج، فجعل سعيد بن داود بدل صدقة بن الفضل، وانفرد بذكر سعيد بن داود، كما انفرد باسماعيل بن زرارة بدل عمرو بن زرارة كما تقدم، وسعيد بن داود المصيصي يكني ابا علي واسمه الحسين، وسعيد لقب، ولابن السكن انفرادات غريبة تقدم التنبيه علي جملة منها، قلت: صدقة بن الفضل هو ابو الفضل المروزي، واليه تنسب سكة صدقة بمرو، ومات في اواخر سنة ثلاث، وقيل: سنة ست وعشرين وماءتين، والله اعلم
 وفي تفسير سورة الماءدة
 
    
 في قوله {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] ، ذكر فيه حديث القسامة من حديث ابن عون، قال: حدثني سليمان ابو رجاء مولي ابي قلابة، انه كان جالسا خلف عمر بن عبد العزيز، وذكر شان القسامة بطوله.
 وقع في نسخة ابي الحسن القابسي: حدثني سليمان بمثناة بين اللام والالف، وهو وهم، فانما هو سلمان بحذفها وفتح السين وسكون اللام مكبر
 وفي تفسير سورة النور
 
    
 في قوله تعالي {ولولا فضل الله عليكم ورحمته} [النساء: ] ، حدثنا محمد بن كثير، عن سلمان، عن حصين، عن ابي واءل، عن مسروق، عن ام رومان، قالت
  : «لما رميت عاءشة خرت مغشيا عليها» .
 هكذا هذا الاسناد عند الجماعة، وفي نسخة ابي محمد، عن ابي
 احمد: حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن حصين، وكتب بين السطرين علي سفيان سليمان، وقال في الحاشية: سليمان لابي زيد.
 قال ابو علي الغساني: وسلمان هو الصواب، وهو سلمان بن كثير اخو محمد بن كثير، ومحمد مشهور بالرواية عن اخيه سليمان.
 وعند مسلم مثل هذا الاسناد قال في كتاب التفسير حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن محمد بن كثير، عن سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مما يقول لاصحابه: «من راي منكم رءيا فليقصها اعبرها له» .
 وقال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، عن سليمان بن كثير، عن حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد الانصاري، انه راي الاذان فاذن ثم قعد، وذكرنا في الحديث
 وفي سورة الجمعة
 
    
 وحدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، عن عبد العزيز، غير منسوب، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لو كان الايمان بالثريا» .
 الحديث.
 قال ابو نصر الكلاباذي: عبد العزيز في هذا الاسناد هو ابن
 ابي حازم الذي قال ابو علي الغساني: والذي عندي انه الدراوردي، لان مسلم بن الحجاج خرج هذا الحديث عن قتيبة بن سعيد، عن الدراوردي، عن ثور، في مسنده
 وفي سورة المنافقين
 
    
 في حديث زيد بن ارقم
  : " كنت في غزاة فسمعت عبد الله بن ابي، يقول: {لا تنفقوا علي من عند رسول الله} [المنافقون: ] ، 
 الي قوله: رسول الله، فقال لي عمي: ما اردت الي ان كذبك رسول الله ومقتك ".
 هكذا الرواية فقال لي عمي.
 وعند الاصيلي، عن ابي احمد: فقال لي عمر.
 والصواب عمي، علي ما رواه الجماعة
 وفي سورة التحريم
 
    
 حدثنا معاذ بن فضالة، عن هشام، عن يحيي ابن ابي كثير، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، ان ابن عباس، قال
  : «في الحرام شهر يكفرها» .
 هكذا هذا الاسناد عند ابن السكن، وعند الاصيلي، عن ابي احمد، وابي
 زيد، عن يحيي، عن ابن حكيم، ثم يستمر عن سعيد بن جبير، وفي نسخة ابي ذر عن ابي محمد الحموي، عن الفربري، حدثنا هشام، عن يحيي بن حكيم، عن سعيد بن جبير.
 قال الشيخ ابو علي الغساني: وهذا خطا، وصوابه عن هشام، عن يحيي وهو ابن ابي كثير، عن يعلي بن حكيم، كما روي ابن السكن، ورواية ابي احمد وابي زيد مختلطة من الوهم، وهشام هو الدستواءي
 وفي تفسير {انا ارسلنا نوحا} [نوح: ]
 
    
 حدثنا ابراهيم بن موسي، عن هشام ، عن ابن جريج، وقال عطاء: عن ابن عباس
  ، «صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب تعبد، اما ود فكانت بدومة الجندل» .
 وذكر القصة
 الي اخرها.
 كتاب الطلاق، وقال: نكاح من اسلم من المشركات وعدتهن، حدثنا ابراهيم بن موسي، عن هشام، عن ابن جريج، وقال عطاء، عن ابن عباس: كان المشركون علي منزلتين من النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين، كافرا مشركي اهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه، ومشركي اهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه.
 وذكر القصة التي اخرجها، ثم قال عقبها: وقال عطاء، عن ابن عباس: كانت قريبة بنت ابي امية عند عمر بن الخطاب، فطلقها فتزوجها معاوية بن ابي سفيان، وذكر القصة الي اخرها.
 قال ابو مسعود الدمشقي: ثبت هذا الحديث والذي قبله في تفسير ابن جريج، عن عطاء الخراساني، وانما اجيز الكتاب عن ابنه، ونظر فيه، يعني ابن جريج، اخذه من ابن عطاء الخراساني، قال الشيخ ابو علي: وهذا ظن يدفع من ابي مسعود، قال: روينا عن صالح بن احمد بن حنبل، عن علي ابن المديني، قال: سمعت هشام بن يوسف قال: قال لي ابن جريج: سالت عطاء عن التفسير من البقرة وال عمران، ثم قال: اعفني من هذا، قال هشام: فكان بعد اذا قال عطاء، عن ابن عباس، قال الخراساني: قال علي ابن المديني: وانما كذبت انا هذه القصة لان محمد بن ثور كان يجعلها عطاء عن ابن عباس، فظن الذين حملوها عنه انه عطاء بن ابي رباح.
 وعن صالح بن احمد بن حنبل، عن علي ابن المديني، قال: سالت يحيي، يعني القطان، عن احاديث ابن جريج، عن عطاء الخراساني، فقال: ضعيف.
 فقلت ليحيي: انه يقول: اخبرنا، قال: لا شء، كله ضعيف انما هو كتاب دفع اليه
 وفي تفسير {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ]
 
    
 حدثنا عمرو بن علي، عن يحيي، عن عثمان بن الاسود، سمعت ابن ابي مليكة، عن عاءشة، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول
  : «ليس احد يحاسب الا هلك» .
 سقط من نسخة ابي زيد من اسناد هذا الحديث ابن ابي مليكة، ولا يسند
 الحديث الا به، ذكر ذلك القابسي، وعبدوس عن شيخه ابي زيد، وعند ابي ذر في الاسناد الذي بعد هذا، قال البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: «ليس احد يحاسب الا هلك» .
 هكذا روي هذا الاسناد ابو اسحاق المستملي وابو الهيثم، عن الفربري، بزيادة القاسم بن محمد بعد ابن ابي مليكة، وذلك وهم، والمحفوظ فيه عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة ليس فيه القاسم بن محمد، وكذلك رواه ابو ذر، عن ابي محمد الحموي، وكذلك رواه ابن السكن، وابو زيد، وابو احمد، وانما ياتي ذكر القاسم بن محمد في اسناد هذا الحديث من رواية حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة، وقد ذكر ذلك البخاري في هذا الباب، وقال ابو الحسن الدارقطني في علله ان ايوب السختياني تابعه ابن جريج، وعثمان بن الاسود، ومحمد بن سليم المكي، وصالح بن رستم الخزاز، ورباح بن ابي معروف، والحريش بن الحريث اخو الزبير بن الحريث، وحماد بن يحيي الابح، وعبد الجبار بن الورد، كلهم عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قال: وكذلك قال مروان الفزاري، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة، وخالفه يحيي القطان، وعبد الله بن المبارك، فروياه عن حاتم ابن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، وقولهما اصح لانهما زادا وهما حافظان متقنان، وزيادة الحافظ مقبولة
 وفي سورة لم يكن
 
    
 حدثنا احمد بن ابي داود ابو جعفر المنادي، عن روح، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب
  : «ان الله امرني ان اقرءك القران» .
 الحديث.
 هكذا قال البخاري: احمد بن ابي داود، وانما اسمه
 محمد، وقال الحاكم ابو عبد الله: انه محمد بن عبيد الله ابن ابي داود المنادي، وهكذا سماه ابن ابي حاتم محمدا، وقال: هو ثقة صدوق توفي ببغداد في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وماءتين
 فضاءل القران في باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، قال: قال عبد الله
  : «والذي لا اله غيره» .
 الحديث.
 في نسخة ابي محمد، عن ابي احمد: حدثنا حفص بن عمر، ثنا ابي، وهو
 وهم، وانما هو عمر بن حفص، عن ابيه، كما قدمناه، فقلب اسمه
 وفي فضل فاتحة الكتاب
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، عن وهب بن جرير، عن هشام، عن محمد، عن معبد، عن ابي سعيد، وذكر حديث
  الرقية بفاتحة الكتاب.
 ثم قال في اخره: وقال ابو معمر: ثنا عبد الوارث، عن هشام، عن محمد بن
 سيرين، عن معبد بن سيرين، عن ابي سعيد، بهذا وقع في نسخة ابي الحسن، حدثنا محمد بن سيرين، وحدثني معبد بن سيرين، هكذا بواو العطف وهو خطا، والصواب ان محمد بن سيرين يرويه عن اخيه معبد بن سيرين
 وفي فضل سورة البقرة
 
    
 حدثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه» .
 وفي نسخة ابي محمد، عن ابي احمد، عن عبد
 الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، والصواب عن ابي مسعود مكني وهو عقبة بن عمرو، فان الحديث مشهور به لا بابن مسعود، وقد خرجه مسلم، عن ابي مسعود، وكذلك الناس
 كتاب النكاح
 
    
 قال في باب اتخاذ السراري، وقد ذكر حديث «ايما رجل كان عنده وليدة فعلمها، فاحسن تعليمها» .
 الحديث.
 ذكره من رواية صالح بن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابيه.
 ثم اردف وقال ابو بكر، عن ابي حصين، عن ابي بردة، عن ابيه ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «اعتقها ثم اصدقها» .
 وقع عند ابي زيد المروزي، عن ابي حصين، عن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي
 موسي، هكذا نقل ابو الحسن وعبدوس عنه وصوابه: عن ابي بردة، عن ابيه ابي موسي الاشعري واسمه عامر بن عبد الله بن قيس، سمع اباه ابا موسي، قلت: وقال ابن معين: اسمه حارث بن عبد الله بن قيس، والله اعلم
 حديث ام زرع
 
    
 ذكره في حديث عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، الي اخره
  ، ثم اردف بقوله: وقال سعيد بن مسلم، عن ابي سلمة. . . . . . بعثنا هكذا في رواية ابي زيد 
 المروزي، هذه المتابعة وذلك خطا في الاسناد والمتن، اما الاسناد فمقلوب، واما المتن فمصحف وصوابه: وقال ابو سلمة، عن سعيد بن سلمة، عن هشام بن عروة، و. . . . . . .، بعثنا وكذلك في نسخة ابي ذر، عن شيوخه، ولم تقع هذه المتابعة والارداف عند ابي علي بن السكن، ولا عند ابي احمد، وابو سلمة الراوي عن سعيد، هو ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، وسعيد بن سلمة هو ابن ابي الحسام المخزومي، يروي عن هشام بن عروة حديث ام زرع، وهكذا ذكره مسلم بعد فراغه من حديث ام زرع، فقال: حدثنيه الحسن بن علي الحلواني، عن موسي بن اسماعيل، عن سعيد بن سلمة، عن هشام بن عروة بهذا الاسناد، غير انه قال: عياياء طباقاء، ولم يشك
 وفي باب اذا باتت المراة مهاجرة لفراش زوجها
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، عن ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «اذا دعا الرجل امراته» .
 الحديث.
 وهكذا الاسناد عند جماعة الرواة، عن محمد بن بشار، وفي نسخة
 ابي الحسن وعبدوس، عن ابي زيد: حدثنا محمد بن سنان، بدل محمد بن بشار، وذلك خطا
 وفي باب يقل الرجال ويكثر النساء
 
    
 حدثنا حفص بن عمر الحوضي، عن هشام، عن قتادة، عن انس، قال
  : «لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم» ، وذكر بقية الحديث، وقع في نسخة 
 الاصيلي، عن ابي احمد الجرجاني بين عمرو وقتادة همام بدل هشام، وكتب الاصيلي في حاشية كتابه: في كتب بعض اصحابنا عن ابي زيد هشام، وما اراه صحيحا انتهي، بل هو صحيح، قال الغساني: وهكذا رواه ابو علي بن السكن وابو ذر عن مشايخه الثلاثة، وكذلك في نسخة عن النسفي، وهو المحفوظ، وقد اخرجه البخاري في كتاب الاشربة عن مسلم بن ابراهيم، عن هشام، عن قتادة، عن انس، وكذلك خرج ابو مسعود الدمشقي في مسند هشام الدستواءي
 وفي اول كتاب الطلاق
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، عن ابراهيم بن ابي الوزير، عن عبد الرحمن، عن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه، وعن بواو العطف عباس بن سهل، عن ابيه، في
  «تزويج النبي صلي الله عليه وسلم اميمة بنت شراحيل» ، هكذا روي هذا الاسناد عن ابي علي بن 
 السكن، وابي زيد المروزي، وفي نسخة الاصيلي عن ابي احمد بدل عبد الرحمن عبد الرحيم، والصواب عبد الرحمن وهو ابن سليمان ابن الغسيل وهو الراوي عن حمزة بن ابي اسيد، وعن عباس بن سهل بن سعد جميعا، وسقطت واو العطف من قوله، وعن عباس بن سهل والصواب اثباتها والذي وقع في نسخة ابي محمد من ذكر عبد الرحيم خطا لا معني له، وتقدم تنبيه اخر علي موضع اخر في كتاب الطلاق في تفسير {انا ارسلنا نوحا الي قومه} [نوح: ]
 وفي اللعان
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، عن يحيي، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود، اشار النبي صلي الله عليه وسلم بيده نحو المشرق فقال
  : «الايمان ها هنا» .
 وابو مسعود هذا هو البدري عقبة بن عمرو، ووقع في نسخة ابي الحسن القابسي عن
 ابن مسعود، يعني عبد الله وليس بشء
 وفي كتاب الاطعمة في باب تعرق العضد
 
    
 حديث ابي قتادة في صيده الحمار الوحشي واصحابه محرمون، قال في المتابعة وقال ابن جعفر: حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابي قتادة، الي اخره
  ، ووقع في نسخة ابي محمد الاصيلي وابي الحسن القابسي، عن ابي زيد المروزي، قال ابو جعفر مكني: 
 وهو وهم، وانما هو محمد بن جعفر بن ابي كثير، وكذلك قال ابن السكن في روايته، وهو جد اسماعيل بن جعفر المسندي
 وفي باب الثريد
 
    
 حدثنا عمرو بن عون، عن ابي خالد، عن ابي طوالة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «فضل عاءشة علي النساء» .
 الحديث.
 وقع في نسخة ابي الحسن القابسي خالد بن عبد الله بن ابي
 طوالة، وذلك وهم، وانما هو خالد بن عبد الله، عن ابي طوالة، وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري قاضي المدينة
 ومن كتاب الصيد في باب التصيد علي الجبال
 
    
 حدثنا يحيي بن سليمان، عن ابن وهب، عن عمرو، عن ابي النضر، عن نافع مولي ابي قتادة، وابي صالح مولي التوامة، عن ابي قتادة
  : «كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فيما بين مكة والمدينة» .
 الحديث.
 هكذا رواه ابن السكن وابو
 زيد، وابو احمد، عن نافع وابي صالح مكني، الا ان ابا محمد كتب في حاشية كتابه: هذا خطا يعني وان صوابه عنده عن نافع وصالح مولي التوامة وليس كما ظن، والحديث محفوظ لنبهان ابي صالح لا لابنه صالح، ورواية من ذكرها من الرواة صواب كما رووه، والوهم من ابي محمد، وقد سءل ابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري عمن روي في هذا الحديث، عن صالح مولي التوامة، قال: وابو صالح هذا هو والد صالح، ولم يات له غير هذا الحديث، فكذلك خلط فيه من غلط، وابو صالح اسمه نبهان، ونبهان بن صالح مذكور فيمن خرج عنه البخاري في الصحيح، يعني في المقروبات
 وفي كتاب الصيد ايضا في قوله تعالي {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم} [الماءدة: ]
 
    
 وقال شريح، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم
  : «كل شء في البحر مذبوح» .
 هكذا قال النسفي والفربري من رواية ابي زيد وابي احمد، ولم يكن في
 نسخة ابي علي هذا الحديث، سقط عنه، وفي اصل ابي محمد، وقال ابو شريح : وهو وهم، وكتب في حاشية الكتاب: قال الفربري: كذا في اصل محمد بن اسماعيل، وقال شريح صاحب النبي صلي الله عليه وسلم كالمعتذر منه، قال الغساني: وما في اصل كتاب البخاري هو الصواب والحديث لشريح لا لابي شريح، قال البخاري: وشريح هذا يعد في اهل الحجاز له صحبة، ذكر في باب شريح
 وفي اخر كتاب الصيد والذباءح في باب اذا اصاب قوم غنيمة فذبح بعضهم غنما او ابلا بغير اذن اصحابه
 
    
 حدثنا مسدد، عن ابي الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم
  : «انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي» .
 هكذا جاء هذا الاسناد من طريق ابي الاحوص، عن عباية بن
 رفاعة، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج، لابي زيد وابي احمد، وفي نسخة عن النسفي، ولابي ذر، عن شيوخه الثلاثة، وسقط في نسخة ابن السكن قوله: عن ابيه , فقال: عن عباية بن رفاعة، عن جده، وكانه من اصلاح ابن السكن، قال الشيخ ابو علي الغساني: والاولي في رواية ابي الاحوص ان يكون عن عباية بن رفاعة، عن ابيه، عن جده، لتبقي الرواية كما حفظت عن رواتها علي ما فيها، وساءر رواة هذا الحديث، الثوري وشعبة وزاءدة وغيرهم، فانما يروونه عن سعيد بن مسروق، عن عباية، عن جده.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: لم يقل احد في هذا الحديث عن عباية عن ابيه غير ابي الاحوص، وقال عبد الغني بن سعيد: اخطا ابو الاحوص، يعني في قوله: عن ابيه، قال: وخرجه البخاري في الصحيح، عن مسدد علي الصواب باسقاط الخطا، قال: وهذا اصل يعتمد عليه من بعد البخاري اذا وقع له في حديث خطا لم يكن عليه شء، قال: وانما يحسن هذا في النقصان كما عمل البخاري، يعني انه يحسن اصلاح الخطا من الاسناد والمتن، بان يحذف الخطا، واما ان يصلح بالزيادة فلا، انتهي.
 وانما تكلم عبد الغني علي ما وقع في رواية ابن السكن فانه روي عنه باسقاط ابيه، فظن عبد الغني انه من عمل البخاري، وليس كذلك لان الاكثر من الرواة يقولون عنه، عن ابيه، عن جده
 ومن كتاب الاضاحي في باب ما يءكل من لحوم الاضاحي
 
    
 ذكر فيه قول ابي سعيد الخدري حين قدم من غيبته، وقدم اليه لحم فقال
  : «اخروه لا اذوقه حتي اتي اخي ابا قتادة، وكان اخاه لامه» .
 هكذا وقع في نسخة ابي محمد والقابسي
 من رواية ابي زيد وابي احمد: اخي ابا قتادة، والصواب: اخي قتادة، وهو قتادة بن النعمان الظفري، وقد تقدم في باب من شهد بدرا علي الصواب، قال: فانطلق لاخيه لامه قتادة بن النعمان، وكان بدريا
 كتاب اللباس باب جيب القميص عند الصدر
 
    
 ذكر فيه حديث طاوس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  ، «مثل البخيل والمتصدق» .
 الحديث.
 ثم قال: وقال جعفر، عن الاعرج.
 وفي كتاب الزكاة، وقال الليث،
 وحدثني جعفر بن ربيعة، عن ابي هرمز، سمعت ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حيان وقع في نسخة ابي ذر: وقال جعفر بن حيان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، وقوله جعفر بن حيان خطا وانما هو ابن ربيعة وهو الذي يروي عن الليث
 وفي باب الاكسية والخماءص
 
    
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة، وعبد الله بن عباس، قالا
  : «لما نزل برسول الله طفق» .
 وذكر الحديث.
 وقع في نسخة ابي محمد، عن ابي احمد في هذا الاسناد
 وهم، وانه قال: عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن عبيد الله بن عتبة، ان عاءشة وابن عباس، وهو خطا، وصوابه: عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وهو الراوي عن عاءشة، وابن عباس
 وفي باب لبس الحرير وافتراشه
 
    
 حدثنا علي بن الجعد، عن شعبة، عن ابي ذبيان خليفة بن كعب، قال: سمعت ابن الزبير، يقول: سمعت عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» .
 هكذا روي عن الفربري، عن ابي ذبيان، بذال معجمة
 ونون، وهو الصواب وقال الاصيلي: في كتب بعض اصحابنا عن ابي زيد، وعن ابن دينار بدال وراء مهملتين، قال: وكذلك قال البخاري في التاريخ وكناه الناس: ابو ذبيان بذال معجمة ونون، وهو هكذا لمسلم وابن الجارود والدارقطني، وقال ايضا ابن حنبل: ولعل الذي في التاريخ تصحيف من النقلة لانه لم يتقيد عن البخاري بحرف المعجمة، وكان في نسخة ابي محمد اشد بخطه، وروايته عن ابي علي ابن السكن، عن ابي ظبيان، بظاء معجمة، وهو ايضا خطا فاحش، انما هو بذال معجمة ونون
 ومن باب الحرير للنساء
 
    
 حدثني سليمان بن حرب، عن شعبة، وحدثني محمد بن بشار، عن غندر، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن زيد بن وهب، عن علي، قال
  : «كساني النبي صلي الله عليه وسلم حلة سيراء، فخرجت فيها، فرايت في وجهه الغضب» .
 الحديث.
 هكذا
 اسناده عند رواة كتاب البخاري الا عند ابن السكن، فان في روايته شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال، عن علي، فجعل النزال بدل زيد بن وهب بن عبد الملك وعلي، والحديث محفوظ عن شعبة، عن عبد الملك، عن زيد بن وهب بن عبد الملك وعلي، والحديث محفوظ، عن شعبة، عن عبد الملك، عن زيد بن وهب، عن علي، وقد تقدم هذا الحديث في موضعين من الجامع في كتاب الهبة، وفي كتاب النفقات ايضا عن حجاج بن منهال، عن شعبة، عن عبد الملك، عن زيد بن وهب، ورواية ابن السكن في الموضعين كما روته الجماعة علي الصواب من حديث زيد بن وهب، وكذلك خرجه مسلم في كتاب اللباس، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن غندر، عن شعبة بهذا
 وفي باب النعال في باب قبالان في نعل واحدة
 
    
 حدثنا حجاج بن منهال، عن همام، عن قتادة، عن انس بن مالك
  ، «ان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم كان له قبالان» .
 هكذا اسناد هذا الحديث: همام، عن قتادة،
 وعن ابن السكن: هشام بدل همام وليس بشء، ورواه النسوي في كتاب السنن، فقال: حدثنا محمد بن معمر، ثنا ابن حبان، ثنا همام، عن قتادة، نا انس، في كتاب فذكره
 وفي باب ما يذكر في الشيب
 
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل، عن سلام، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، قال: دخلت علي ام سلمة فاخرجت لنا شعيرات من شعر النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا جاء في اسناد هذا الحديث سلام غير منسوب في نسخة ابي محمد، ونسبه ابن السكن: سلام بن ابي مطيع، وذهب ابو نصر الكلاباذي انه سلام بن مسكين، وقول ابن السكن اولي بالصواب، فالحديث محفوظ لسلام بن ابي مطيع، وذكر ابو علي الغساني ذلك من طريقين اوردهما في كتابه، وقد خرج البخاري في كتابه لسلام بن ابي مطيع ولسلام بن مسكين احاديث، وهما متقاربان في السن والرواية، روي كل واحد منهما عن المدنيين والبصريين، ويقال انهما توفيا في سنة واحدة، سنة سبع وستين وماءة، وسلام بن مسكين يكني ابا روح، ولقيهما احمد بن حنبل كما ذكره ابنه عبد الله بن احمد الا ان سلام بن مسكين اكثر حديثا
 وفي باب الوصل في الشعر
 
    
 حدثنا ابن ابي شيبة، عن يونس بن محمد، عن فليح، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لعن الله الواصلة» .
 قال البخاري: حدثنا يوسف بن موسي، عن الفضل بن زهير، عن صخر بن جويرة، عن
 نافع، عن عبد الله بن عمر، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم في الواشمة والمستوشمة، وقع في النسخة عن النسفي: حدثنا يوسف بن موسي، عن الفضل بن دكين، قال الغساني: وكلا الروايتين صواب، وهو ابو نعيم الفضل بن دكين بن حماد بن زهير، وهو الفضل بن عمرو ودكين لقب، فنسب في الرواية الاولي، وهي الرواية عن الفربري الي جده، وقلما يستعمل المحدثون ذلك في اسم ابي نعيم اذا نسب، وانما يقولون ابو نعيم الفضل بن دكين
 كتاب الادب في باب التبسم والضحك
 
    
 حديث معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة
  ، «ان رفاعة القرظي طلق امراته» .
 الحديث.
 وفيه قال: وابو بكر جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم،
 وابن سعيد بن العاص جالس بباب الحجرة.
 وقع في نسخة ابي محمد الاصيلي، عن ابي احمد، وسعيد بن العاص جالس، والصواب: وابن سعيد بن العاص وهو خالد بن سعيد بن العاص، وكذلك كتب ابو محمد في حاشية كتابه، قلت: وهذا خرج باسره من قبل في باب الثوب المهذب، وانه كان. . . . .
 
    
 . . . . . . . . روي فيه حديثا لابن جريج، قال: اخبرني زياد , ان ثابتا اخبره , وهو مولي عبد الرحمن بن زيد، عن ابي هريرة
  ، هكذا روي عن ابي علي وابي زيد، وفي نسخة ابي محمد، عن ابي احمد ثابت مولي عبد الرحمن بن يزيد 
 بزيادة ياء في الاسم، وهو وهم، والصواب زيد وهو ثابت الاحنف مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وزياد الذي روي عنه هو زياد بن سعد
 ومن كتاب الدعوات في باب التعوذ من عذاب القبر
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، قالت
  : «دخل علي عجوزان من عجوز يهود» .
 الحديث.
 هكذا اسناده، وفي نسخة ابي ذر عن ابي اسحاق المستملي:
 جرير، عن منصور، عن ابي واءل، ومسروق، عن عاءشة، عطف مسروقا علي ابي واءل وهو وهم، وما يحفظ لابي واءل رواية عن عاءشة
 ومن كتاب الرقاق في قوله تعالي {يايها الناس ان وعد الله حق} [فاطر: ]
 
    
 حدثنا سعد بن حفص، عن شيبان، عن يحيي، هو ابن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم القرشي، عن معاذ بن عبد الرحمن، ان ابن ابان اخبره، قال
  : اتيت عثمان بطهوره.
 الحديث.
 هكذا رواه ابو زيد ان ابن ابان اخبره، وفي نسخة ابي محمد، عن ابي
 احمد ان ابانا اخبره بسقوط ابن، والصواب رواية ابي زيد، وفي رواية ابن السكن اخبرني معاذ بن عبد الرحمن، ان حمران بن ابان اخبره ، قال: اتيت عثمان، قال الغساني: والحديث محفوظ لحمران بن ابان عن عثمان من طرق كثيرة لا لابن ابان
 ومن باب سكرات الموت
 
    
 حدثنا مسدد، عن يحيي، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن ابن كعب، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «مستريح ومستراح منه» .
 هكذا عند ابي زيد المروزي، وعند ابي ذر عن شيوخه بلا خلاف بينهم، وكان
 في نسخة الاصيلي يحيي، عن عبد الله بن سعيد، ثم غير الاصيلي عبد الله في كتابه ورده عبد ربه كما روي ابو زيد، وهذا كله وهم، ورواه ابن السكن، عن الفربري، عن البخاري: حدثنا مسدد، عن يحيي، عن عبد الله بن سعيد، وهو ابن ابي هند عن محمد بن عمرو بن حلحلة، وهذا هو الصواب، والحديث محفوظ لعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وكذلك خرجه النساءي في حديث يحيي بن سعيد القطان، وجعله في باب عبد الله بن سعيد بن ابي هند
 وفي باب صفة الجنة والنار
 
    
 حدثنا معاذ بن اسد، عن الفضل بن موسي، عن الفضيل، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع» .
 هكذا هذا الاسناد عن ابي زيد، وابي
 احمد: الفضيل غير منسوب، ونسبه ابن السكن الفضيل بن غزوان، وكان الشيخ ابو الحسن يقول انه الفضيل بن عياض، وذلك وهم، والصواب ابن غزوان كما قاله ابن السكن وفضيل بن عياض لا رواية له عن ابي حازم الاشجعي، ولا ادركه، وليس للفضيل بن عياض ذكر في الجامع في موضعين من كتاب التوحيد رواهما القعنبي عنه، عن منصور بن المعتمر
 وفي كتاب الحوض
 
    
 ذكر فيه حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «يرد علي الحوض رجال من امتي فيحلءون عنه» .
 وذكر اختلاف اصحاب الزهري عليه في هذا الحديث في
 اسناده، وفي نقص طرقه، قال الزبيدي، عن الزهري، عن محمد بن علي بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا هو عن ابي علي بن السكن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة، وفي نسخة ابي محمد الاصيلي، وابي الحسن القابسي عبد الله بن ابي رافع بتكبير عبد الله وهو وهم، ورواية ابن السكن اولي بالصواب، وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي من حديث عبيد الله بن ابي رافع
 وفي كتاب الحدود في باب الضرب بالجريد والنعال
 
    
 ذكر فيه حديث ابي حصين، قال: سمعت ع مير بن سعيد التميمي، يقول: سمعت علي بن ابي طالب، يقول
  : «ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت، فاخذ في نفسي الا صاحب الخمر» .
 هكذا رواه ابن السكن، وابو
 احمد: سمعت عمير بن سعيد، وروي عن ابي زيد المروزي: عمير بن سعد، بسكون العين دون ياء بعدها، والصواب: ابو سعيد بفتح السين ومثناة بعد العين
 وفي كتاب المحاربين وفي باب فضل من ترك الفواحش
 
    
 حدثنا محمد، عن عبد الله، عن عبيد الله بن عمر، عن جندب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «سبعة يظلهم الله في ظله» .
 محمد هذا شيخ البخاري، نسبه ابن السكن والاصيلي: محمد بن مقاتل، وفي
 نسخة ابي الحسن محمد بن سلام، والاول اصوب
 وفي باب كم التعزيز والادب
 
    
 ذكر فيه حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابي بردة.
  هكذا رواه ابن السكن، وابو زيد المروزي، وعند الاصيلي عن ابي احمد سليمان بن يسار، عن عبد 
 الرحمن بن جابر، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة، فادخل بين عبد الرحمن وابي بردة رجلا، والصواب في حديث الليث ما رواه ابن السكن ومن تابعه علي ذلك، وهو حديث مختلف اسناده رواه الليث بن سعد كما تقدم بسقوط جابر من الاسناد، وتابعه علي ذلك سعيد بن ابي ايوب عن يزيد بن حبيب، ورواه عمرو بن الحارث، عن بكير، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه، انه سمع ابا بردة الانصاري، بزيادة رجل في الاسناد، وقال ابو الحسن الدارقطني: قول عمرو بن الحارث صحيح لانه ثقة، وقد زاد رجلا، وقد تابعه اسامة بن زيد، عن بكير بن الاشج، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه، عن ابي بردة، وابو بردة هذا هو هانء بن نيار بن عمرو الانصاري المدني، حليف لهم من بلي، وهو خال البراء بن عازب، شهد بدرا
 
    
 وفي الباب نفسه البخاري حدثنا: حدثنا عياش بن الوليد، عن عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، انهم
  «كانوا يضربون علي عهد رسول الله اذا اشتروا طعاما جزافا» .
 الحديث.
 هكذا روي مسندا متصلا عن
 ابي علي ابن السكن، وابي زيد، وغيرهما، ووقع في نسخة ابي محمد الاصيلي عن ابي احمد مرسلا، لم يذكر فيه ابن عمر، ارسله عن سالم والصواب ما تقدم
 وفي كتاب قتال الخوارج
 
    
 حديث لابن وهب، قال: حدثني عمر بن محمد، ان ابا حذيفة حدثه، عن عبد الله بن عمر
  ، وذكر الحرورية.
 قال ابو محمد: قرا لنا ابو زيد في عرصة بغداد عمرو بن محمد بزيادة واو في
 الخط، والصواب عمر بن محمد كما قال ساءر الرواة وهو عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
 وفي باب المتاولين
 
    
 حديث لموسي بن اسماعيل، قال: ثنا ابو عوانة، عن حصين، عن فلان، قال: تنازع ابو عبد الرحمن وحبان بن عطية.
 الحديث.
 قال الشيخ ابو علي الغساني: الرجل الذي روي عن حصين، وكني عنه بفلان هو سعد بن عبيدة السلمي، وهو ختن ابي عبد الرحمن السلمي، يكني ابو حمزة، هكذا سمي بهذا الاسناد في غير موضع من الجامع من حديث علي بن ابي طالب
 ومن كتاب الفتن في باب ظهور الفتن
 
    
 حدثنا عبيد الله بن موسي، عن الاعمش، عن شقيق ، قال: كنت مع عبد الله، وابي موسي، فقالا: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ان بين يدي الساعة» .
 وقع في هذا الاسناد عند ابي زيد: حدثنا مسدد، ثنا عبد الله بن موسي، فزاد
 في الاسناد: مسدد، وذلك وهم، هكذا ذكره ابو الحسن وعبدوس عن ابي زيد، وانما رواه البخاري عن عبيد الله بن موسي، وكذلك روته الجماعة عن الفربري
 ومن كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة
 
    
 حدثنا موسي، عن عبد الواحد، عن عاصم الاحول، قلت لانس بن مالك
  : " احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: نعم، ما بين كذا وكذا، لا يقطع شجرها، من 
 احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله ورسوله والملاءكة والناس اجمعين ".
 قال عاصم: واخبرنا موسي بن انس انه قال: «او اوي محدثا» ، قال ابو الحسن الدارقطني في كتاب العلل: هذا حديث رواه عبد الواحد بن زياد، فقال في اخره: قال موسي بن انس: «او اوي محدثا» فوهم في قوله موسي بن انس، والصحيح ما رواه شريك، وعمرو بن ابي قيس، عن عاصم الاحول، عن انس، وفي اخره فقال النضر بن انس: «او اوي محدثا» ، وقال في كتاب الاستدراكات: هذا وهم من البخاري او من شيخه، يعني موسي بن اسماعيل لان مسلما خرجه عن حامد بن عمر، عن عبد الواحد، فقال فيه: قال النضر بن انس وهو الصواب
 وفي باب اذا اجتهد الحاكم ثم اخطا
 
    
 حدثنا اسماعيل، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن عبد المجيد بن سهيل، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، وابي سعيد، حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «بعث اخا بني عدي الانصاري واستعمله علي خيبر» .
 الحديث.
 هكذا روي هذا الاسناد ابراهيم بن معقل
 النسفي، عن البخاري، وسقط من كتاب الفربري سليمان بن بلال من هذا الاسناد، ذكر ابو زيد المروزي انه لم يكن في اصل الفربري، وكذلك لم يكن في كتاب ابن السكن، ولا عند ابي احمد، وكذلك قال ابو ذر عن مشايخه، ولا يتصل السند الا به، والصواب رواية النسفي 
 ومن كتاب التمني
 
    
 حدثنا ابو اليمان، عن شعيب، عن الزهري، وقال الليث: حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، ان سعيد بن المسيب، اخبره ان ابا هريرة، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الوصال، قالوا: فانك تواصل، قال
  : «انكم لستم مثلي» .
 الحديث.
 قال ابو مسعود: هكذا في كتاب البخاري، اردف حديث الليث، عن عبد
 الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، علي حديث شعيب، ولم يقل في حديث شعيب عمن، وانما يرويه شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وكذلك رواه البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة في كتاب الصيام، لم يقل عن سعيد بن المسيب، وهذا المتن حسن جدا، ويمكن ان يكون البخاري اكتفي بما ذكره في كتاب الصيام لكن هذا النظم فيه التباس
 ومن كتاب التوحيد
 
    
 قال في الباب: فكان عرشه علي الماء عقب حديث «الناس يصعقون يوم القيامة، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش» ، ثم قال بعده: وقال الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «فاكون اول من بعث، فاذا موسي اخذ بالعرش» ، قال ابو مسعود الدمشقي: هذا انما يعرف عن الماجشون، 
 عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة، وكذلك خرجه البخاري في كتاب الانبياء، عن ابن بكير، عن الليث، عن عبد العزيز بن الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة
 وفي باب المشيءة والارادة
 
    
 قال البخاري: حدثنا يسرة بن صفوان، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «بينا انا ناءم رايتني علي قليب» .
 الحديث.
 قال ابو مسعود: هكذا في كتاب البخاري، ابراهيم بن
 سعد، عن الزهري، وخرجه مسلم، عن عمرو الناقد، والحلواني، وعبد بن حميد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن ابراهيم بن سعد، والزهري في هذا الاسناد
 وفيه ايضا في باب {بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ]
 
    
 حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، عن عبد الله بن جعفر الرقي، عن معتمر بن سليمان، عن سعيد بن عبيد الله الثقفي، عن بكر بن عبد الله المزني، وزياد بن جبير بن حية، عن جبير بن حية، عن المغيرة بن شعبة، قال
  : «اخبرنا نبينا عن رسالة ربنا انه من قتل منا صار الي الجنة» .
 الحديث.
 في هذا الاسناد موضعان
 احدهما قوله: سعيد بن عبيد الله الثقفي في نسخة ابي زيد: سعيد بن عبد الله، وكذلك كان في نسخة ابي محمد الاصيلي الا انه اصلحه عبيد الله، فزاد ياء التصغير، وكتب في الحاشية: هو سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية، وكذلك رواه ابن السكن علي الصواب، والموضع الاخر من الاسناد قوله معتمر بن سليمان، كان في اصل ابي محمد الاصيلي: معمر بن سليمان بفتح العين، ثم الحق تاء بين العين والميم فصار معتمر، وهو المحفوظ
 وفيه قوله {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ]
 
    
 اخبرنا ابو نعيم، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالي
  : «الصوم لي وانا اجزي به» .
 الحديث.
 هكذا اسناده عند جميع الرواة ما خلا ابن السكن فانه قال فيه:
 ابو نعيم، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، فزاد في الاسناد، وسفيان، والصواب قول من خالفه
 وفي باب قوله تعالي {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ]
 
    
 حدثنا عمرو بن علي، عن ابي عاصم، عن قرة بن خالد، عن ابي جمرة الضبعي، قلت لابن عباس، فقال
  : «قدم وفد عبد القيس» .
 الحديث.
 هكذا اسناده عند جميع الرواة عن الفربري الا ابا زيد، فانه سقط
 من اصله قرة، ثم قال: اظنه قرة بن خالد، وما هو بالظن بل هو يقين، وقرة بن خالد ابو خالد السدوسي البصري، وبه يصح الاسناد
 وهذا اخر التنبيه علي ما وقع في كتاب البخاري من الاوهام التي من قبل رواة الكتاب، ومن علل اسانيد لم تقع في الاستدراكات التي لابي الحسن الدارقطني الا مواضع يسيرة، والله اعلم بالصواب، الحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 