


 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اوضح منهاج الحق للراغب ، وكشف ظلمة الباطل  للطالب ، وحسن التجاير للجالب ، وكسر الجبابرة وقهرهم ، فما تقرب اليه  احد الا ورجع بالمكاسب ، ولا بعد عنه احد الا رجع بالمصاءب . استوي  علي عرشه كما قال ، لا كما يقول اولو المصاءب وارتفع فوق سماواته فيا  سعادة الايب ، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا فيسال : ' هل من مستغفر ؟  هل من تاءب ؟ ' ، فقم وسل حواءجك ، فان الباب بلا حاجب .
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، ولا ضد ولا ند ، ولا  شبيه ، ولا مقارب .
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله وحبيبه وخليله ، صلي الله عليه  وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كلما امطرت السحاءب .
 وبعد :
 فهذا كتاب في بيان الطلاق الثلاث ، وحكمه وبيان اختلاف الناس  فيه ، سميته كتاب : ' سير الحاث الي علم الطلاق الثلاث ' ، واسال الله  الاعانة ، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم ، وهو حسبنا ونعم الوكيل ،  وجعلت فيه اثني عشر فصلا :  
 الفصل الاول : في ان الطلاق الثلاث يقع ثلاثا .
 الفصل الثاني : فيمن قال هذا القول ، وافتي به .
 الفصل الثالث : في ذكر ما احتجت به هذه الطاءفة .
 الفصل الرابع : في انه انما يقع بالثلاث واحدة .
 الفصل الخامس : فيمن قال بهذا القول وافتي به .
 الفصل السادس : في ذكر ما احتجت به هذه الطاءفة .
 الفصل السابع : في ذكر فصل النزاع بين الفريقين .
 الفصل الثامن : في ذكر مذاهب الناس في ذلك .
 الفصل التاسع : في ذكر الثلاث اذا ثلث متفرقة .
 الفصل العاشر : في ذكر انها لا تحل له ، حتي تنكح زوجا غيره .
 الفصل الحادي عشر : في ذنب المحلل واحكامه .
 الفصل الثاني عشر : في ان الثلاث : هل تحرم او لا ؟  

  الفصل الاول

  في ان الطلاق الثلاث يقع ثلاثا
 هذا هو الصحيح من المذهب ، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره  كما سياتي ، وهذا القول مجزوم به في اكثر كتب اصحاب الامام احمد ،  كالخرقي ، ' والمقنع ' ، ' والمحرر ' ، ' والهداية ' ، وغيرهم من كتب  اصحاب الامام احمد رحمه الله ، ولا يعدل عنه .
 قال الاثرم : سالت ابا عبد الله ، عن حديث ابن عباس : ' كان  الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله [ & ] وابي بكر وعمر واحدة : باي شء  تدفعه ؟ فقال : برواية الناس عن ابن عباس : انها ثلاث وقدمه في  ' الفروع ' . وجزم به في ' المغني ' . واكثرهم لم يحك غيره ، والله اعلم .
 بالصواب . 

  الفصل الثاني

  فيمن قال بهذا القول ، ومن افتي به
 قال به ابن عباس غير مرة ، وابن عمر ، وعبد الله بن عمرو ،  وعثمان ، وعلي ، وابن مسعود ، وانس ، ذكره في ' المغني ' ، وقال : وهو  قول اكثر اهل العلم .
 وبه قال احمد ، والشافعي ، وابو حنيفة ، ومالك ، والثوري ، وابن  ابي ليلي ، والاوزاعي .
 وقال به من اصحابنا : الخرقي ، والقاضي ، وابو بكر ، وابن حامد  وابن عقيل ، وابو الخطاب ، والشيرازي ، والشيخ موفق الدين ، والشيخ  مجد الدين  وليس مطلقا كما سياتي  والشريف ، حتي اكثر اصحاب  الامام احمد علي هذا القول .
 وفي ' اجماع ' ابن المنذر ما يدل علي انه اجماع ، ليس بصريح فيه .
 وهذا القول اختاره ابن رجب ، وقد صنف ردا علي من قال خلافه ،  والله اعلم بالصواب .  

  الفصل الثالث

  في ذكر ما احتجت بن هذه الطاءفة وما لها
 قال في ' اعلام الموقعين ' بعد ذكره دليل الطاءفة الاولي ثم قال :  لكن راي امير المءمنين عمر ان الناس استهانوا بامر الطلاق ، وكثر منهم  ايقاعه جملة واحدة ، فراي من المصلحة عقوبتهم بامضاءه عليهم ، ليعلموا  ان احدهم اذا اوقعه جملة بانت المراة ، وحرمت عليه ، حتي تنكح زوجا  غيره ، نكاح رغبة ، يراد للدوام لا نكاح تحليل ، فانه كان من اشد الناس  فيه ، فاذا علموا ذلك كفوا عن الطلاق .
 فراي عمر ان هذا مصلحة لهم في زمانه ، وراي ان ما كان عليه في  عهد النبي [ & ] وعهد الصديق وصدر من خلافته كان لا يليق بهم ، لانهم  لم يتتابعوا فيه ، وكانوا يتقون الله في الطلاق .
 وقد جعل الله لكل من اتقاه مخرجا ، فلما تركوا تقوي الله وتلاعبوا  بكتاب الله ، وطلقوا علي غير ما شرعه الله الزمهم بما التزموه عقوبة لهم ،  فان الله انما شرع الطلاق مرة بعد مرة ، ولم يشرعه كله مرة واحدة ، فمن  جمع الثلاث في مرة واحدة فقد تعدي حدود الله ، وظلم نفسه ، ولعب  بكتاب الله ، فهو حقيق ان يعاقب ، ويلزم بما التزمه ، ولا يقر علي  
 رخصة الله وسعته وقد ضيعها علي نفسه ، ولم يتق الله ، ويطلق كما  امره الله وشرعه له ، بل استعجل فيما جعل الله له الاناة فيه ، رحمة منه  واحسانا ، ولبس علي نفسه ، واختار الاغلظ والاشد .
 وهذه قاعدة ، وهي : من تعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه .
 وهذه من حسن سياسة عمر وتاديبه لرعيته . وقد وافقه الصحابة علي  ما الزم به ، وصرحوا لمن استفتاهم بذلك .
 قال عبد الله بن مسعود : من اتي الامر علي وجهه فقد بين ، ومن  لبس علي نفسه جعلنا عليه لبسه ، والله لا تلبسوا علي انفسكم فنحمله  عنكم ، هو كما تقولون ، وقال النبي [ & ] لمن فعل ذلك ' ايلعب بكتاب الله  وانا بين اظهركم ' ؟ .
 ولما توقف عبد الله بن الزبير في الايقاع وقال للساءل : ان هذا الامر  ما لنا فيه قول ، فاذهب الي عبد الله بن عباس وابي هريرة ، فلما جاء  اليهما . قال ابن عباس لابي هريرة افته فقد جاءتك معضلة ، ثم افتياه  بالوقوع .
 فالصحابة رضي الله عنهم ومقدمهم عمر بن الخطاب لما راوا الناس  
 قد استهانوا بامر الطلاق ، وارسلوا ما بيدهم منه ، ولبسوا علي انفسهم فلم  يتقوا الله في التطليق الذي شرعه لهم ، فاخذوا بالتشديد علي انفسهم ، ولم  يقفوا علي ما حد لهم الزموهم بما التزموه ، وامضوا عليهم ما اختاروه  لانفسهم من التشديد الذي وسع الله عليهم ما شرعه لهم بخلافه ، ولا ريب  ان من فعل هذا حقيق بالعقوبة بان ينفذ عليه ما انفذه علي نفسه ، ولم يقبل  رخصة الله وتيسيره ومهلته .
 ولهذا قال ابن عباس لمن طلق ماءة : عصيت ربك ، وبانت منك  امراتك ، انك لم تتق الله فيجعل لك مخرجا : ومن يتق الله يجعل له  مخرجا .
 واتاه رجل ، فقال : ان عمي طلق ثلاثا . فقال : ان عمك عصي الله  فاندمه الله ، واطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا . فقال : افلا تحللها له ؟  فقال : من يخادع الله يخدعه الله .
 وقال سعيد بن جبير : جاء رجل الي ابن عباس فقال : اني طلقت  امراتي الفا ، فقال : اما ثلاث فتحرم عليك امراتك ، وبقيتهن وزر ، اتخذت  ايات الله هزوا .
 وقال مجاهد : كنت عند ابن عباس ، فجاءه رجل فقال : انه طلق  امراته ثلاثا ، فسكت حتي ظننت انه رادها اليه ، ثم قال : ينطلق احدكم  فيركب الاحموقة ثم يقول : يا ابن عباس ، يا ابن عباس ، وان الله قال  ^ ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ) ^ [ الطلاق :  ] ، عصيت ربك ، وبانت منك  امراتك .  
 وليتدبر العالم الذي قصده معرفة الحق واتباعه من الشرع والقدر في  قبول الصحابة هذه الرخصة ، والتيسير علي عهد رسول الله [ & ] ، وتقواهم  ربهم تبارك وتعالي في التطليق ، فجرت عليهم رخصته وتيسيره شرعا  وقدرا ، فلما ركب الناس الاحموقة ، وتركوا تقوي الله ، ولبسوا علي  انفسهم ، وطلقوا علي غير ما شرعه الله لهم ، اجري الله الحكيم علي لسان  الخليفة الراشد والصحابة معه شرعا وقد الزمهم بذلك ، وانفاذه عليهم ،  وابقاء الاصر الذي جعلوه هم في اعناقهم .
 وهذه اسرار من اسرار الشرع والقدر لا تناسب عقول ابناء الزمان ،  فجاء اءمة الاسلام ، فمضوا علي اثار الصحابة ، سالكين مسلكهم ،  قاصدين رضاء الله ورسوله وانفاذ دينه . فمنهم من ترك القول بحديث ابن  عباس ، لظنه انه منسوخ . وهذه طريقة الشافعي .
 وقال الشيخ موفق الدين في ' المغني ' مثل هذا ، واستدل بما روي  عن عبادة بن الصامت قال ' : ' طلق بعض اباءي امراته الفا ، فانطلق بنوه الي  رسول الله [ & ] فقالوا : يا رسول الله ، ان ابانا طلق امنا الفا ، فهل له مخرج ؟  فقال : ' ان اباكم لم يتق الله فيجعل له من امره مخرجا ، بانت منه بثلاث  علي يمين السنة ، وتسعماءة وسبع وتسعون اثم في عنقه ' . ولان النكاح  
 ملك يصح ازالته متفرقا ، فيصح مجتمعا ، كساءر الاملاك .
 فاما حديث ابن عباس ، فقد صحت الرواية عنه بخلافه ، وافتي ايضا  بخلافه .
 قال الاثرم سالت ابا عبد الله ، عن حديث ابن عباس ، باي شء  تدفعه ؟ قال : ادفعه برواية الناس عن ابن عباس من وجوه انها ثلاث وجعل  معني حديث ابن عباس : ان الناس كانوا يطلقون واحدة علي عهد  رسول الله [ & ] وابي بكر ، فلا يجوز ان يخالف عمر ما كان في عهد  رسول الله [ & ] وابي بكر ، ولا يسوغ لابن عباس ان يروي هذا عن  رسول الله [ & ] ، ويفتي بخلافه .
 قال ابن رجب في كتاب ' مشكل الاحاديث الواردة في ان الطلاق  الثلاث واحدة ' :
 الحديث الاول : حديث طاوس عن ابن عباس قال : كان الطلاق  علي عهد رسول الله [ & ] وابي بكر وسنتين من خلافة عمر ، طلاق الثلاث  واحدة ، فقال عمر بن الخطاب : ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم  فيه اناة ، فلو امضيناه عليهم . فامضاه عليهم .
 وخرجه ايضا من طريق ابراهيم بن ميسرة ، عن طاوس  بنحوه .
 فهذا الحديث لاءمة الاسلام فيه طريقان :  
 احدهما : وهو مسلك الامام احمد ومن وافقه ، ويرجع الي  الكلام في اسناد الحديث بشذوذه ، وانفراد طاوس به ، وانه  لم يتابع عليه ، وانفراد الراوي بالحديث ، وان كان ثقة هو علة في الحديث  يوجب التوفق فيه ، وان يكون شاذا ومنكرا اذا لم يرو معناه من وجه  يصح .
 وهذه طريقة اءمة الحديث المتقدمين كالامام احمد ، ويحيي  القطان ، ويحيي بن معين ، وعلي بن المديني وغيرهم ، وهذا الحديث  لا يرويه عن ابن عباس غير طاوس .
 قال الامام احمد في رواية ابن منصور : كل اصحاب ابن عباس يعني  روي عنه خلاف ما روي طاوس .
 وقال الجوزجاني : هو حديث شاذ ، قال : وقد عنيت بهذا الحديث  في قديم الدهر ، فلم اجد له اصلا .
 قال المصنف : ومتي اجمع الامة علي اطراح العمل بحديث وجب  اطراحه ، وترك العمل به .
 وقال ابن مهدي : لا يكون اماما في العلم من عمل بالشاذ .
 وقال النخعي : كانوا يكرهون الغريب من الحديث .
 وقال يزيد بن ابي حبيب : اذا سمعت الحديث فانشده كما تنشد  الضالة ، فان عرف ، والا فدعه .
 وعن مالك قال : شر العلم الغريب ، وخير العلم الظاهر الذي قد  رواه الناس .  
 وفي هذا الباب شء كثير ، لعدم جواز العمل بالغريب وغير  المشهور .
 قال ابن رجب : وقد صح عن ابن عباس  وهو راوي الحديث   انه افتي بخلاف هذا الحديث ، ولزوم الثلاث المجموعة ، وقد علل بهذا  احمد والشافعي كما ذكره في ' المغني ' . وهذه ايضا علة في الحديث  بانفرادها ، فكيف وقد ضم اليها علة المشذوذ والانكار واجماع الامة .
 وقال القاضي اسماعيل في كتاب ' احكام القران ' : طاوس مع فضله  وصلاحه يروي اشياء منكرة ، منها هذا الحديث .
 وعن ايوب : انه كان يعجب من كثرة خطا طاوس .
 وقال ابن عبد البر : شذ طاوس في هذا الحديث .
 قال ابن رجب : وكان علماء اهل مكة ينكرون علي طاوس ما ينفرد  به من شواذ الاقاويل .
 المسلك الثاني : زهو مسلك ابن راهويه ومن تابعه ، وهو الكلام في  معني الحديث وهو ان يحمل علي غير المدخول بها ، نقله ابن منصور عن  اسحاق ، واشار اليه اسحاق في كتاب ' الجامع ' وبوب عليه ابو بكر الاثرم  في ' سننه ' ، وابو بكر الخلال يدل عليه .
 وفي ' سنن ابي داود ' من رواية حماد بن يزيد ، عن ايوب من غير  واحد ، عن طاوس ، عن ابن عباس قال كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا  قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله [ & ] وابي بكر ،  
 وصدرا من امارة عمر ، فلما راي الناس قد تتابعوا فيها قال : اجيزوهن  عليهن . وايوب امام كبير .
 فان قيل : لكن الرواية مطلقة ؟
 قلنا : الجمع بين الدليلين ، ونقول : هذا قبل الدخول .
 قال ابن رجب : الحديث الثاني : روي عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني بعض بني ابي رافع مولي النبي [ & ] ، عن عكرمة عن ابن عباس  قال : طلق عبد يزيد ابو ركانة واخوته امر ركانة ، ونكح امراة من مزينة ،  فجاءت النبي [ & ] ، فقالت : ما يغني عني الا كما تغني هذه الشعرة  لشعرة اخذتها من راسها ، ففرق بيني وبينه ، فاخذت النبي [ & ] حمية ،  فدعا بركانة واخوته ، ثم قال لجلساءه : ' اترون فلانا يشبه منه كذا وكذا  قالوا : نعم ، قال النبي [ & ] لعبد يزيد : ' طلقها ' ففعل ، فقال : ' راجع  امراتك ام ركانة واخوته ' . فقال : اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله ، قال : ' قد  علمت ، راجعها ' . وتلا : ' ^ ( يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ) ^  [ الطلاق :  ] ، خرجه ابو داود ، قال : والكلام علي هذا الحديث من  وجوه :
 احدها : ان اسناده مجهول .  
 الثاني : ان الرجل الذي لم يسم في رواية عبد الرزاق محمد بن  عبيد الله بن ابي رافع وهو رجل ضعيف الحديث بالاتفاق ، واحاديثه  منكرة ، وقيل : انه متروك ، فسقط هذا الحديث حينءذ .
 الثالث : انه محمد بن ثور الصاغاني ، ثقة كبير عابد ، ولم يذكر  محمد بن ثور في روايته انه طلقها ثلاثا ، وانما قال : اني طلقتها ،  وعبد الرزاق حدث في اخر عمره باحاديث منكرة جدا في فضاءل اهل  البيت وذم غيرهم ، وكان له ميل الي التشيع ، وهذا الحكم مما يوافق  هوي الشيعة .
 الرابع : ان حديث عبد الرزاق لو صح متنه فليس فيه : انه طلقها  ثلاثا بكلمة واحدة ، فيحمل انه طلق ثلاثا في مرات متعددة ، وتكون هذه  الواقعة قبل حصر عدد الطلاق في الثلاث .
 الخامس : ان ابا داود عارض حديث عبد الرزاق بما روي ولد ركانة  عنه : انه طلق امراته البته ، قال : وهو اصح من حديث والدي رافع .
 ثم قال ابن رجب في هذا الكتاب :
 فصل : اعلم انه لم يثبت عن احد من الصحابة ولا من التابعين ولا  من اءمة السلف المعتد بقولهم في الفتاوي في الحلال والحرام شء  صريح في ان الطلاق الثلاث بعد الخول يحسب واحدة ، اذا سيق بلفظ  واحد .  
 وعن الاعمش قال : كان بالكوفة شيخ يقول : سمعت علي بن  ابي طالب يقول : اذا طلق الرجل امراته ثلاثا في مجلس واحد فترد الي  واحدة ، والناس عنق واحد الي ذلك ، ياتونه ويستمعون منه ، فاتيته ، فقلت  له : سمعت علي بن ابي طالب يقول ؟ قال : سمعته يقول : اذا طلق الرجل  امراته ثلاثا في مجلس واحد فانها ترد الي واحدة ، فقلت : اين سمعت هذا  من علي ؟ فقال : اخرج اليك كتابي ، فاخرج كتابه فاذا فيه : بسم الله  الرحمن الرحيم هذا ما سمعت علي بن ابي طالب يقول : اذا طلق الرجل  امراته ثلاثا في مجلس واحد : فقد بانت منه ، ولا تحل له حتي تنكح زوجا  غيره . قلت : ويحك هذا غير الذي تقول ؟ قال : الصحيح هو هذا ، ولكن  هءلاء ارادوني علي ذلك .
 وعن ابراهيم بن عبد الاعلي عن سويد بن غفلة قال : كانت عاءشة  بنت الفضل عند الحسن بن علي ، فلما بويع بالخلافة هناته ، فقال :  تظهرين الشماتة بقتل امير المءمنين ؟ انت طالق ثلاثا ، ومتعها بعشرة  الاف ، ثم قال : لولا اني سمعت رسول الله [ & ] جدي  او سمعت ابي  يحدث عن جدي [ & ]  انه قال : ' اذا طلق الرجل امراته ثلاثا عند الاقراء  او طلقها ثلاثا مبهمة ، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره ، لراجعتها .
 قال ابن رجب : واسناده صحيح . ثم قال ابن رجب بعد هذا : فصل :  وقد استدل علي وقوع الثلاث المجملة بادلة متعددة من الكتاب والسنة .  
 اما الكتاب : فمواضع .
 احدها : قوله : ^ ( يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ) ^ الي  قوله : ^ ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ) ^ [ الطلاق :  ،  ] ، فاستنبط ابن  عباس من قوله : ^ ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ) ^ ان من طلق علي ما امره  الله لاستقبال العدة طلاقا رجعيا وتركها حتي تنقضي عدتها ،  او استرجعها : فقد جعل الله له مخرجا ، اما مراجعتها في العدة او نكاحها  بعدها من غير زوج ولا اصابة .
 ومن طلق علي غير ما امر الله فطلق ثلاثا فلم يجعل الله له فرجا ولا  مخرجا . وهذا ثابت عن ابن عباس .
 الموضع الثاني : قوله في سياق ايات ^ ( ولا تتخذوا ايات الله هزوا ) ^  [ البقرة :  ] ، قال الحسن : كان الرجل في عهد النبي [ & ] يطلق  ويقول : كنت لاعبا ، ويعتق ويقول : كنت لاعبا ، ويزوج ابنه ويقول : كنت  لاعبا ، فقال رسول الله [ & ] : ' ثلاث من قالهن لاعبا جاءزات عليهم :  العتاق ، والطلاق ، والنكاح ' . فانزل الله : ^ ( ولا تتخذوا ايات الله هزوا ) ^ .
 الموضع الثالث : قال : وهو ما يظهر لي بحمد الله من الاية علي ان  المطلق مرتين مامور بالامساك بالمعروف ، او تسريح باحسان ، فدلت الاية  علي ان المطلق مرتين مامور بالامساك بالمعروف  وهو الرجعة باتفاق  المفسرين  او التسريح باحسان .
 وقد اختلف العلماء في المراد بالتسريح بالاحسان ، فقالت طاءفة :  
 هو الطلقة الثالثة ، وهو قول مجاهد وقتادة وغير هما ، واختاره ابو بكر  عبد العزيز بن جعفر من اصحابنا .
 والقول الثاني في الاية : ان المراد بالتسريح بالاحسان : تخلية  سبيلها حتي تنقضي عدتها ، فيخلي بينها وبين الازواج .
 وقد جعل ابن رجب في اخر كتابه هذا في احداث عمر للطلاق ،  وانه مقبول قوله ، فقال : فصل : خرج البخاري من طريق ابي سلمة ، عن  ابي هريرة عن النبي [ & ] قال : ' لقد كان فيمن قبلكم من الامم ناس  محدثون ، فان يكن في امتي احد فانه عمر ' . وفي رواية ذكرها تعليقا : ان  النبي [ & ] قال : ' لقد كان فيمن قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من  غير ان يكونوا انبياء ، فان يكن من امتي منهم احد فعمر ' .
 واخرج مسلم من حديث ابي سلمة عن عاءشة ، عن النبي [ & ] قال :  ' قد كان يكون في الامم [ قبلكم ] محدثون ، فان يكن في امتي احد  فعمر بن الخطاب ' ، وعنده قال ابن وهب : ' محدثون ' : ملهمون .
 وقال الترمذي : عن ابن عيينة قال : يعني مفهمون .
 وعن ابي سعيد عن النبي [ & ] : وزاد فيه : ' قالوا : يا رسول الله ،  كيف محدث ؟ قال : الملاءكة علي لسانه ' . والله اعلم .  

  فصل
 قال ابن رجب في اخر كتابه : اعلم ان ما قضي به عمر علي قسمين :  احدهما : ما لم يعلم للنبي [ & ] فيه قضاء بالكلية ، وهذا علي  نوعين :
 احدها : ما جمع فيه عمر الصحابة وشاورهم فيه ، فاجمعوا معه  عليه ، فهذا لا يشك انه الحق ، كهذه المسالة ، والعمريتين ، وكقضاءه فيمن  جامع في احرامه انه يمضي في نسكه ، وعليه القضاء والهدي ، ومساءل  كثيرة .
 والثاني : ما لم يجمع الصحابة فيه مع عمر ، بل مختلفين فيه في  زمنه ، وهذا يسوغ فيه الاختلاف ، كمساءل الجد مع الاخوة .
 القسم الثاني : ما روي عن النبي [ & ] فيه قضاء ، بخلاف قضاء عمر ،  وهو علي اربعة انواع :
 احدها : ما رجع فيه عمر الي قضاء النبي [ & ] فهذا لا عبرة فيه بقول  عمر الاول .
 الثاني : ما روي عن النبي [ & ] فيه حكمان ، احدهما موافق لقضاء  عمر : فان الناسخ من النصين ما عمل به عمر .
 الثالث : ما صح عن النبي [ & ] انه رخص في انواع من جنس  العبادات ، فيختار عمر للناس ما هو الافضل والاصلح ، يلزمهم به ، فهذا  يمنع من العمل بغير ما اختاره .  
 الرابع : ما كان قضاء النبي [ & ] لعلة ، فزالت العلة ، فزال الحكم  بزوالها ، او وجد مانع يمنع من ذلك الحكم .
 قال : فهذه المسالة اما ان تكون من الثاني ، واما ان تكون من  الرابع .
 وقال : لا يعلم من الامة احد خالف في هذه المسالة مخالفة ظاهرة ،  ولا حكما ولا قضاء ، ولا علما ولا افتاء ، ولم يقع ذلك الا من نفر يسير  جدا ، وقد انكره عليهم من عاصرهم غاية الانكار ، وكان اكثرهم يستخفي  بذلك ، ولا يظهره . فكيف يكون اجماع الامة علي اخفاء دين الله ، الذي  شرعه علي لسان رسوله واتباعهم اجتهاد من خالفه برايه في ذلك ؟ هذا  لا يحل اعتقاده البتة .
 وهذه الامة كما انها معصومة من الاجتماع علي ضلالة ، فهي  معصومة من ان يظهر اهل الباطل منهم علي اهل الحق ، ولو كان ما قاله  عمر في هذا ليس حقا للزم في هذه المسالة ظهور اهل الباطل علي اهل  الحق في كل زمان ومكان ، وهذا باطل قطعا .

  فصل
 ولا زال علماء مذهبنا يفتون بهذا الي زماننا ، الا جماعة منهم   فذكرهم  وقد رايت شيخنا الشيخ تقي الدين بن قندس يجنح اليه ،  ويقول به ، وكذلك عامة شيوخنا الا ما سياتي . والله اعلم بالصواب .  

  الفصل الرابع

  في انه انما يقع بالثلاث باللفظ الواحد واحدة
 وهذه رواية عن احمد ، وروايتها باطلة ، لكنها قول في المذهب ،  حكاه الشيخ شمس الدين ابن القيم في كتاب ' اعلام الموقعين ' . وذكره في  ' الفروع ' ، وقال : انه اختيار شيخه ، وهو اختاره بلا خلاف .
 وهو الذي اليه جنح الشيخ شمس الدين ابن القيم في كتاب  ' الهدي ' ، و ' اعلام الموقعين ' ، و ' اغاثة اللهفان ' ، وقواه جدنا  جمال الدين الامام ، وقد صنف فيه مصنفات .
 وهو اختيار شيخه الشيخ تقي الدين ابن تيمية ، وحكاه ايضا عن جده  الشيخ مجد الدين وغيره .
 قال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' : قال الاثرم : سالت ابا عبد الله  عن حديث ابن عباس : كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله [ & ]  وابي بكر وعمر واحدة ، باي شء تدفعه ؟ فقال : برواية الناس عن ابن  عباس من وجوه خلافه .  
 ثم ذكر عن عكرمة عن ابن عباس : ' انها ثلاث ' فقد صرح بانه انما  ترك القول به لمخالفة راويه له ، واصل مذهبه وقاعدته التي بني عليها : ان  الحديث اذا صح لم يرده لمخالفة راويه له ، بل الاخذ عنده بما رواه ، كما  فعل في رواية ابن عباس وفتواه في بيع الامة ، فاخذ بروايته انه لا يكون  طلاقا ، وترك رايه .
 وعلي اصله يخرج له قول : ان الثلاث واحدة ، فانه اذا صرح بانه  انما ترك الحديث لمخالفة الراوي ، وصرح في عدة مواضع ان مخالفة  الراوي لا توجب ترك الحديث ، خرج له في المسالة قولان ، واصحابه  يخرجون علي مذهبه اقوالا دون ذلك .
 والمقصود : ان هذا القول قد دل عليه الكتاب والسنة والقياس  والاجماع القديم ، ولم يات بعده اجماع يبطله . والله اعلم .  

  الفصل الخامس

  فيمن قال بهذا القول وافتي به
 روي عن النبي [ & ] وعن ابي بكر وجميع الصحابة الي سنتين من  خلافة عمر .
 قال في ' اعلام الموقعين ' : وكل صحابي من لدن خلافة الصديق  الي ثلاث سنين من خلافة عمر كان علي ان الثلاث واحدة : فتوي  او اقرارا او سكوتا . ولهذا ادعي بعض اهل العلم ان هذا اجماع قديم ،  ولم تجتمع الامة  ولله الحمد  علي خلافه ، بل لم يزل فيهم من يفتي به  قرنا بعد قرن ، والي يومنا هذا فافتي به حبر الامة وترجمان القران  عبد الله بن عباس ، كما رواه حماد بن زيد عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن  عباس : اذا قال : انت طالق ثلاثا ، بفم واحد : فهي واحدة ، وافتي به  الزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، حكاه عنهما ابن وضاح ، وعن  علي وابن مسعود
 واما التابعون ، فافتي به عكرمة . رواه اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب  عنه ، وافتي به طاوس .
 واما تابع التابعين ، فافتي به : محمد بن اسحاق . حكاه الامام احمد  وغيره عنه ، وافتي به خلاس بن عمرو ، والحارث العكلي .  
 واما اتباع تابعي التابعين ، فافتي به : داود بن علي واكثر اصحابه ،  حكاه عنهم ابن المغلس ، وابن حزم وغيرهما ، وافتي به بعض اصحاب  مالك حكاه التلمساني في ' شرح تفريع ابن الجلاب ' قولا لبعض المالكية ،  وافتي به بعض الحنفية . حكاه ابو بكر الرازي عن محمد بن مقاتل ، وافتي  به بعض اصحاب الامام احمد .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه : وكان الجد يفتي به  احيانا .
 قلت : وقد كان يفتي به فيما يظهر لي ابن القيم ، وكان يفتي به شيخ  الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه بلا خلاف ، وكان يفتي به جدنا  جمال الدين الامام ، ولم يرد عنه انه افتي بغيره .
 قلت : وقد كان يفتي به في زماننا الشيخ علي الدواليبي  البغدادي ، وجري له من اجله محنة ونكاية فلم يدعه ، وقد سمعت  بعض شيوخنا يقويه ، وظاهر اجماع ابن حزم انه اجماع ، لكنه لم يصرح  به .  

  الفصل السادس

  فيما احتجت به هذه الطاءفة ، وما لها وما عليها
 قال في ' اعلام الموقعين ' و ' الهدي ' : اذا جمع الطلاق الثلاث بفم  واحد جعلت واحدة ، لما ثبت في ' صحيح مسلم ' عن ابن طاوس عن ابيه  عن ابن عباس : كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله [ & ] وابي بكر  وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة ، فقال عمر : ان الناس قد  استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة ، فلو امضيناه عليهم ؟ فامضاه  عليهم .
 وهذا الحديث لا دافع فيه ، فان مسلما قد رواه في ' صحيحه ' ،  ومسلم ملتزم الصحة ، وان كان ابن رجب قد قال فيه شيءا فهو خظا ، لانه  ليس شاذا ولا منكرا ولا غريبا ، ولا فيه احد منكر ، لانه لو كان فيه علة  لم يكن في ' صحيح مسلم ' .
 وفي ' صحيحه ' ايضا عن طاوس ان ابا الصهباء قال لابن عباس :  الم تعلم ان الثلاث كانت تجعل واحدة علي عهد رسول الله [ & ] ،  وابي بكر وثلاثا من امارة عمر ؟ فقال ابن عباس : نعم .  
 قلت : وهذا الحديث ايضا لا دافع فيه ، فان مسلما قد رواه في  ' صحيحه ' ، والله اعلم .
 وفي ' صحيحه ' عنه : ان ابا الصهباء قال لابن عباس هات من هناتك .  الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله [ & ] وابي بكر واحدة ؟ فقال : قد  كان ذلك . فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق ، فاجازهم . وهذا  الحديث ايضا لا دافع فيه لكونه في ' صحيح مسلم ' .
 فهذه ثلاثة احاديث في ' صحيح مسلم ' صحاح ، لان مسلما شرطه  الصحة ، ومن قال غير هذا فقد اخطا . ونحن لنا هذه الثلاث احاديث من  مسلم ، فاتونا انتم بحديث واحد منه او من الصحيح .
 وفي ' سنن ابي داود ' عن طاوس : ان رجلا يقال له ابو الصهباء  كان كثير السءال لابن عباس ، قال : اما علمت ان الرجل كان اذا طلق  امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله [ & ] ،  وابي بكر ، وصدرا من امارة عمر ؟ قال ابن عباس : بلي ، كان الرجل اذا  طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد  رسول الله [ & ] ، وابي بكر ، وصدرا من امارة عمر ، فلما راي الناس قد  تتابعوا فيها قال : اجيزوهن عليهم .  
 وفي ' مستدرك الحاكم ' من حديث عبد الله بن المءمل عن ابن  ابي مليكة ان ابا الجوزاء اتي ابن عباس ، فقال : اتعلم ان الثلاث كن  يرددن علي عهد رسول الله [ & ] الي واحدة ؟ قال : نعم . قال الحاكم : هذا  حديث صحيح .
 هذا الحديث قد صححه الحاكم ، وتصحيح الحاكم له يدل علي انه  ليس فيه علة ، لكنهم لا ينازعون فيه كل النزاع ، وهذه الطريق غير طريق  طاوس عن ابي الصهباء .
 وقال الامام احمد في ' مسنده ' : حدثنا سعد بن ابراهيم ، حدثنا  ابي ، عن محمد بن اسحاق ، قال : حدثني داود بن الحصين عن عكرمة   مولي ابن عباس  عن ابن عباس قال : طلق ركانة بن عبد يزيد   اخو بني المطلب  امراته ثلاثا في مجلس واحد ، فحزن عليها حزنا  شديدا ، قال : فساله رسول الله [ & ] : ' كيف طلقتها ؟ ' قال : طلقتها ثلاثا .  قال : فقال : ' في مجلس واحد ؟ ' قال : نعم . فقال : ' ان تلك واحدة ،  فارجعها ان شءت ' . قال : فرجعها ، فكان ابن عباس يري الطلاق عند كل  طهر .
 وقد صحح الامام احمد هذا الاسناد وحسنه ، فقال في حديث  عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ' ان النبي [ & ] رد ابنته علي ابي العاص  
 بمهر جديد ، ونكاح جديد ' ، هذا حديث ضعيف ، او قال : واه لم يسمعه  الحجاج من عمرو بن شعيب ، وانما سمعه من محمد بن عبد الله العزرمي  [ والعزرمي ] لا يساوي حديثه شيءا ، والحديث الصحيح الذي روي ' ان  النبي [ & ] اقرهما علي النكاح الاول ' واسناده منه هو اسناد حديث  ركانة بن عبد يزيد هذا . وقد قال الترمذي فيه : ليس باسناده باس . فهذا  اسناد صحيح عند احمد ، وليس به باس عند الترمذي ، فهو حجة ، ما  لم يعارضه ما هو اقوي منه ، فكيف اذا عضده ما هو نظيره او اقوي منه ؟
 قال ابو داود : حدثنا احمد بن صالح ، قال : حدثنا عبد الرزاق ،  اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني بعض بني ابي رافع مولي النبي [ & ]  عن عكرمة مولي ابن عباس ، قال : ' طلق عبد يزيد ابو ركانة واخوته  ام ركانة ، ونكح امراة من مزينة ، فجاءت النبي [ & ] فقالت : ما يغني عني  الا كما تغني هذه الشعرة ، لشعرة اخذتها من راسها ، ففرق بيني وبينه ،  فاخذت النبي & حمية ، فدعا بركانة واخوته ، ثم قال لجساءه : ' اترون  فلانا يشبه منه كذا وكذا من عبد يزيد ، وفلانا منه كذا وكذا ؟ ' قالوا : نعم .  فقال النبي [ & ] لعبد يزيد : ' طلقتها ' ففعل ، فقال : ' راجع امراتك  ام ركانة واخوته ' ، فقال : اني طلقها ثلاثا يا رسول الله . قال : ' قد  
 علمت ، راجعها وتلا : ^ ( يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ) ^  [ الطلاق :  ] .
 وقال ابو داود : حديث نافع بن عجير ، وعبد الله بن علي بن يزيد بن  ركانة عن ابيه عن جده ان ركانة طلق امراته ، فردها اليه النبي [ & ] اصح ،  لاتهم ولد الرجل واهله ، واعلم به ، وان ركانة انما طلق امراته البتة ،  فجعلها النبي [ & ] واحدة .
 واما قول ابن رجب : اسناد حديث ركانة مجهول ، فهذا ليس  بمجهول . ومن اين جهله ؟ فوا عجبا لامام يقول هذا ، ولا يبين الجهل ،  وقد قال النبي [ & ] : ' لو يعطي الناس بدعواهم ، لادعي ناس دماء قوم  واموالهم ' .
 واما قوله : ' انه لم يطلقها ثلاثا ' فهذا خطا باجماع المسلمين ، فان  اهل بيته رووا عنه الحديث ، وذكروا فيه الثلاث ، فعجب لك تقول :  مجهول ، ثم تثبته وتقول : ليس الثلاث فيه .
 واما قولك : ' انه ولو صح فليس فيه : انه طلقها ثلاثا بكلمة واحدة ،  فيحتمل ان تكون ثلاثا متفرقة ، ويكون قبل حصر الثلاث ' فهذا ليس  مسلم ، فان النبي [ & ] لم يثبت عنه : ان الطلاق الثلاث بكلمة واحدة ثلاث  وفي زمنه كان واحدة ، ومن اين لك : انه كان قبل حصر الثلاث ؟
 واما قولك : ' البتة ' فليس ' البتة ' واحدة ، بل قال غير واحد من  العلماء : كانت ' البتة ' عندهم ثلاثا ، وانت قد صححت هذا الحديث  
 قال في ' اعلام الموقعين '  بعد ذكر هذا الحديث وتصحيحه  قال  شيخنا : وابو داود لم يرو في ' سننه ' الحديث الذي في ' مسند احمد ' ،  يعني الذي ذكرناه . فقال : حديث ' البتة ' اصح من حديث ابن جريج ان  ركانة طلق امراته ثلاثا لانهم اهل بيته ، ولكن الاءمة الاكابر العارفون بعلل  الحديث والفقه ، كالامام احمد ، وابي عبيد ، والبخاري ضعفوا حديث  ' البتة ' وبينوا ان رواته قوم مجاهيل لم تعرف عدالتهم وضبطهم ، واحمد  اثبت حديث الثلاث ، وبين انه الصواب ، وقال : حديث ركانة لا يثبت انه  طلق امراته البتة ، وفي رواية عنه : حديث ركانة في ' البتة ' ليس بشء ،  لان ابن اسحاق يرويه عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس  ان ركانة طلق امراته ثلاثا واهل المدينة يسمون الثلاث : ' البتة ' .
 قلت : فانظر الي ابن رجب كيف ضعف الحديث الذي قوته الاءمة ،  وقوي الحديث الذي ضعفوه ، وهذا يكفيه .
 قال الاثرم : قلت لاحمد : حديث ركانة في ' البتة ' ؟ فضعفه .
 والمقصود : ان عمر بن الخطاب لم يخف عليه ان هذا هو السنة ،  وانه توسعة من الله لعباده ، اذ جعل الطلاق مرة بعد مرة ، وما كان مرة بعد  مرة لم يملك المطلق ايقاع مراته كلها جملة واحدة كاللعان ، فانه لو قال :  اشهد بالله اربع شهادات اني لمن الصادقين : كان مرة واحدة ، ولو حلف  في القسامة بالله خمسين يمينا ان هذا قاتله ، كان ذلك يمينا واحدة .
 ولو قال المقر بالزنا : انا اقر اربع مرات [ اني ] زنيت ، كان مرة  واحدة ، فمن اعتبر الاربع لا يجعل ذلك الا مرة واحدة .  
 وقال النبي [ & ] : ' من قال : سبحان الله وبحمده ، في يوم ماءة مرة ،  حطت عنه خطاياه ، ولو كانت مثل زبد البحر ' ، فلو قال : ' سبحان الله  وبحمده ماءة مرة ' لم يحصل له هذا الثواب حتي يقولها مرة بعد مرة ،  وكذلك قوله : ' من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمده ثلاثا  وثلاثين ، وكبره ثلاثا وثلاثين الحديث ' لا يكون عاملا به حتي يقول  ذلك مرة بعد مرة ، ولا يجمع الكل بلفظ واحد .
 وكذلك قوله : ' من قال في يومه : لا اله الا الله وحده لا شريك له ،  له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ماءة مرة : كانت له حرزا  من الشيطان ، يومه ذلك حتي يمسي ' ، لا يحصل هذا الا بقولها مرة بعد  مرة .
 وهكذا قوله : ^ ( يا ايها الذين امنوا ليستءذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم  يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات ) ^ [ النور :  ] . . وهكذا قوله في الحديث :  ' الاستءذان ثلاث : فان اذن لك ، والا فارجع ' ، لو قال الرجل ثلاث  مرات هكذا : كانت مرة واحدة ، حتي يستاذن مرة بعد مرة . وهكذا كما انه في  الاقوال والالفاظ ، فكذلك هو في الافعال سواء ، كقوله تعالي : ^ ( سنعذبهم  مرتين ) ^ [ التوبة :  ] انما هو مرة بعد مرة ، وكذلك قول ابن عباس :  ' راي محمد ربه بفءاده مرتين ' انما هو مرة بعد مرة ، وكذلك قول 
 النبي [ & ] : ' لا يلدغ المءمن ، من حجر مرتين ' ، فهذا المعقول من  اللغة والعرف والاحاديث المذكورة . وهذه النصوص المذكورة من  قوله : ^ ( الطلاق مرتان ) ^ [ البقرة :  ] كلها من باب واحد ، ومشكاة  واحدة ، والاحاديث المذكورة تفسر المراد من قوله : ^ ( الطلاق مرتان ) ^  كما ان حديث اللعان يفسر قوله : ^ ( فشهادة احدهم اربع شهادات بالله ) ^  [ النور :  ] .
 فهذا كتاب الله ، وهذه سنة رسول الله ، وهذه لغة العرب ، وهذا  عرف التخاطب ، وهذا خليفة رسول الله [ & ] ، والصحابة كلهم معه في  عصره ، وثلاث سنين من عصر عمر علي هذا المذهب ، فلو عدهم العاد  باسماءهم واحدا واحدا [ لوجد ] انهم كانوا يرون الثلاث واحدة : اما  بفتوي ، واما باقرار عليها ، ولو فرض فيهم من لم يكن يري ذلك فانه  لم يكن منكرا الفتوي ، بل كانوا ما بين مفت ، ومقر بفتيا ، وساكت غير  منكر ، وهذا حال كل صحابي من عهد الصديق الي ثلاث سنين من خلافة  عمر ، وهم يزيدون علي الالف قطعا .
 قلت : الوف كثيرة ، فكل صحابي من لدن خلافة الصديق الي ثلاث  سنين من خلافة عمر كان علي ان الثلاث واحدة : فتوي او اقرارا  او سكوتا . ولهذا قال بعض اهل العلم : هذا اجماع قديم ، ولم تجتمع  الامة علي خلافة ، بل لم يزل فيهم من يفتي به قرنا بعد قرن ، والي يومنا  هذا ، ولله الحمد . انتهي .  

  فصل
 واما قول ابن رجب : ' لم يقل بهذا القول احد من الصحابة  والتابعين ، ولا من السلف ' فليس بمسلم ، بل صح عن النبي [ & ]  والصحابة باجمعهم . وقد ثبت عن جماعة كما في الفصل الذي قبله ،  وافتي به من التابعين خلق كثير .
 واما استدلاله بالاية : ^ ( يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ) ^  [ الطلاق :  ] ، واستدلاله بها فليس مسلم ، لان في حديث ركانة لما قال  له : ' راجعها ' تلا هذه الاية .
 فهذه الاية دليل لنا لا لكم ، لان النبي [ & ] لما قضي له بهذا استدل  بالاية فلو يكون فيها دليل عليهم لم يستدل بها واستدلاله في الاية  بقول ابن عباس ، فان ابن عباس قد صح عنه انه كان يفتي بهذا القول كما  تقدم ، فليس لكم في الاية دليل .
 واما استدلاله بقوله : ^ ( ولا تتخذوا ايات الله هزوا ) ^ [ البقرة :  ] ،  واستدلاله بالحديث ، فالاية والحديث ليس فيهما دليل له ، لانه لم يثبت  طلاق الثلاث بالكلية ، وانما كان يطلق ويقول : كنت لاعبا ، فنزلت هذه  الاية : ان الطلاق لا لعب فيه ، فليس في هذا دليل .
 واما استدلاله بالاية الاخري : ^ ( الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح  باحسان ) ^ [ البقرة :  ] ، فليس فيها دليل ايضا ، لان الطلاق هنا لم يذكر  انه بلفظ واحد ، بل الاية فيها : اذا اتي بالطلاق مرة بعد اخري ، وليس في  الايات دليل له ، بل كلها دليل عليه ، والله اعلم بالصواب .  

  فصل
 قال الشيخ جمال الدين الامام رضي الله عنه في اول احد كتبه في  هذا : وقد جعلت لله علي ان وجدت لما يقولون اصلا او دليلا يردني ان  اتصدق بالف او نحوه .
 ثم قال : الطلاق الثلاث واحدة ، كما صحت به السنة ، واجتمعت  عليه الصحابة في زمن رسول الله [ & ] ، وخلافة ابي بكر ، وبعض خلافة  عمر : قال الله تعالي : ^ ( والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ) ^ الي قوله  سبحانه : ^ ( وبعولتهن احق بردهن في ذلك ) ^ الي قوله سبحانه : ' ^ ( الطلاق مرتان  فامساك بمعروف او تسريح باحسان ) ^ الي قوله : ^ ( فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي  تنكح زوجا غيره ) ^ [ البقرة :    ] ، فقد حكم الله سبحانه في هذه  الايات الكريمات في هذه المسالة ثلاثة احكام ، فمن فهمها وتصورها علي  حقيقة ما هي عليه ، وقد اراد الله هدايته الي قبول الحق اذا ظهر الي القول  به صح كلامه .
 واعلم ان كتاب الله نص صريح : ان الطلاق الثلاث واحدة شرعا ،  لا يحتمل خلافا صحيحا . وهذا هو النص شرعا ، فان كل كلام له معني  لا يحتمل غير فهو نص فيه ، وان كان لا يحتمل غيره لغة فهو نص لغة ،  وان كان لا يحتمل غيره شرعا فهو نص شرعا ، وكتاب الله في هذه الايات  لا يحتمل شرعا غير ان الطلاق الثلاث واحدة .
 ومن تصور هذه الاحكام وفهمها ، عرف موارد الشرع ومصادره ،  وكل واحد من هذه الدلاءل السبعة علي انفراده حجة ، وهي :
 الكتاب والسنة ، واجماع الصحابة ، ومقتضي القياس ، والاعتبار  
 الصحيح ، وقواعد المذاهب ، ولغة العرب ، وقد دلت عليه السبعة ، وقد  قال الله تعالي ايضا : ^ ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) ^ [ الحج :  ] . وقد  قال الله عز وجل : ^ ( فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله  واليوم الاخر ) ^ [ النساء :  ] معناه : والا فلستم بمءمنين حقا ، والالف  واللام في قوله : ^ ( الطلاق مرتان ) ^ للعهد . والمعهود هنا : هو الطلاق  المفهوم من قوله : ^ ( والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ) ^ وهو الرجعي  بقوله تعالي : ^ ( وبعولتهن احق بردهن في ذلك ) ^ . فصار المعني : الطلاق الذي  الزوج احق فيه بالرد مرتان فقط ، فقد تقيد الرد الذي كان مطلقا في كل  مرة من الطلاق بمرتين منه فقط ، فلم يعرف ، ولا فرق في الاية بين قوله  في كل مرة : طلقتك واحدة ، او ثلاثا ، او ثلاثين الف .
 فمن تصور معاني هذه الاحكام من الالفاظ ، واراد الله هدايته : علم  ان لله نصا صريحا شرعا في ان الطلاق الثلاث واحدة ، لان هذه الايات  لا تحتمل شرعا غير ذلك عند من يفهم النص الشرعي ، وينصف فيه ،  ويريد الله هدايته الي قبول الحق ، وينزع من قلبه الهوي والحمية في  الانتصار للمذاهب ، او علي ابن تيمية ، وكتاب الله في هذه الايات شرعا  لا يحتمل غير ان الطلاق الثلاث واحدة عند من يفهم وينصف ، ويعرف  قوته من الصحة من جهة سنده وموافقة الاصول لمعناه ، ويخاف الله فيما  يقضي به في دينه او في عباده ، ويعرف ان الله قد استرعي العلماء علي دينه  كما انه قد استرعي الحكام علي عباده ، ' وكل راع مسءول عن رعيته ' ،  ويتهيا للاحتجاج بين يدي الله تعالي اذا ساله عما قضي به في دينه او في    عباده . وهو حاف عريان مكشوف الراس بادي السواة اقلف ، يده مغلولة  الي عنقه .
 وليس في شريعة الاسلام ما يدل علي ان الله شرع طلاق الثلاث  جملة ، لا لفظا ولا معنا ولا حكما ، ومن زعم هذا ولم يقم عليه دليلا  صحيحا فقد قال علي الله بغير علم .
 وقد دلت الاية التي في الاعراف ان القول علي الله بغير علم اشد من  الشرك ، وهي قوله تعالي : ^ ( قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم  والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ) ^  [ الاعراف :  ] ، وذلك عند من يفهم وينصف ، ويفهم معني هذه الاية  الكريمة ، وما فيها من عطف البعض علي الكل ، وانه قد تكرر فيها تحريم  القول علي الله بغير علم بالعطف خمس مرات ، والشرك اربع مرات ،  والبغي بغير الحق ثلاث مرات ، والاثم مرتين ، والفاحشة مرة .
 ثم قال : فصل : الكلام هنا علي معني الايات الكريمات في حكم  الطلاق الثلاث جملة ، سواء كانت ثلاث مرات ، او ماءة مرة ، او ثلاثين  الفا .
 ثم قال : وذلك ان ضمير الاية في قوله سبحانه : ^ ( فان طلقها فلا  تحل له ) ^ اي ان طلقها مرة ثالثة فلا تحل له بعدها ، المفهوم من قوله :  ^ ( الطلاق مرتان ) ^ لا يجوز فيه شرعا غير ذلك . وهذا الحكم مختص به  شرعا : اي بتحريم المطلقة عليه حتي تنكح زوجا غيره ، ويلزم ان يكون  التحريم فيما بعد المرتين الاوليتين ، فان كل واحدة من الاولتين له فيها  الخيار بين الامساك والتسريح بنص الاية ، فيكون التقدير : فان طلقها مرة  ثالثة فلا تحل له ، هذا لا يحتمل خلافا .  
 قلت : فهذه الاية صريحها علي هذا : ان الثلاث متفرقات . والله  اعلم .
 ثم قال : ويدل علي التقدير لزوم انه لا يجوز في الاية ان يقال :  ^ ( فان طلقها فلا تحل له ) ^ ، لا يجوز ان يكون مستقلا بنفسه ، منفصلا عما  قبله ، لما في ذلك من لزوم نسخ مشروعية الرجعة في الطلاق من دين  الاسلام ، ولا قاءل به . وذلك لما فيه من عود ضمير المطلق فيه الي غير  موجود في الكلام قبله ، معين له ، مختص بحكمه ، فيكون عاما في كل  مطلق ومطلقة ، ولا قاءل به . وذلك ان قوله : ^ ( فان طلقها فلا تحل له ) ^ جملة  مفيدة ، والجملة نكرة ، وهي في سياق شرط ونفي ، فيعم كل مطلق  ومطلقة ، فيكون ذلك ناسخا لمشروعية الرد في الطلاق في دين الاسلام ،  ولا قاءل به ، فتعين ان يكون قوله : ^ ( فان طلقها فلا تحل له ) ^ اتماما لما قبله :  اي متصلا به ، ويكون الضمير فيه عاءدا علي موجود في الكلام قبله ، معين  له ، مختص بحكم تحريمه في طلاقه ان طلق ، وليس فيما قبله ما يصلح  عود هذا الضمير اليه ، واختصاصه بهذا الحكم من التحريم شرعا الا  المطلق المفهوم من قوله : ^ ( الطلاق مرتان ) ^ لانه لو عاد الي من يطلق في  صورة المفاداة المذكورة قبله كان التحريم مختصا بطلاق المفاداة ، ولا  قاءل به ، ولو عاد الي من يطلق في صورة الايلاء المذكورة قبل هذه الايات  كان التحريم مختصا بطلاق المولي ، ولا قاءل به ، فتعين ان يكون الضمير  عاءدا الي المطلق المفهوم من قوله : ^ ( الطلاق مرتان ) ^ وهو في نظم الكلام  متعين له شرعا ، لا يجوز عوده الي غيره شرعا وان يكون تقدير الكلام :  فان طلقها مرة ثالثة فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره .
 وقد تبين ان معني هذا الكلام وتقديره : ان الطلاق الرجعي مرتان .  
 فان طلقها بعدهما مرة ثالثة فلا تحل له بعدها حتي تنكح زوجا غيره ، فلم  يشرع الله التحريم الا بعد المرة الثالثة من الطلاق ، والمرة الثالثة لا تكون  الا بعد مرتين ، شرعا ولغة ، وعرفا واجماعا ، الا ما وقع في هذه المسالة  بقضاء الله وقدره .
 ثم قال : فصل : ومما يبين ويوضح بطلان تركيبهم شرعا ولغة في  الطلاق الثلاث وفي غيره : ان لفظ التعدد فيه منصوب نصب المصدر ، فان  تقدير الكلام : طلقتك طلاقا ، ومعني المصدر في الكلام : طلقتك  تطليقات ثلاثا ، ومعني المصدر في الكلام انما هو حكاية حال الفعل في  صدوره عن الفاعل ، والفعل له حالتان في صدوره عن الفاعل : حالة يكون  فيها خبرا عما صدر وقوعه من الفاعل في الماضي ، وحالة يكون فيها اداة  لما يستعمل فيه من انشاء العقود والفسوخ  استعارة او اشتراكا  .
 فاذا اريد به الحكاية والخبر عن الماضي : فان اريد به اخبار عن  حقيقة الفاعل ونفي المجاز عنه اتبع بالمصدر مطلقا .
 واما اذا استعمل الماضي في انشاء عقد او فسخ عقد ، سواء قيل :  انه علي وجه الاستعارة او الاشتراك : فان اريد حقيقة العقد او الفسخ اتبع  المصدر مطلقا ، مثل طلقتها تطليقا ، واما ان اريد تعدد العقد او الفسخ  بلفظ واحد في مرة واحدة بمنزلة تعدده بالتكرار مرة بعد مرة ، واتبع بالعدد  وحده ، او مضافا الي المصدر المجموع ، مثل طلقتك ثلاثا وقصد به  التعدد ، او قال في اللعان : اشهد بالله خمسا او خمس شهادات ، او قال  في القسامة : اقسم بالله خمسين يمينا ، او قال بعد الصلاة : ' سبحان الله '  مرة ، ثم قال : ثلاثا وثلاثين . وكذا ' الحمد لله ' وكذا : ' الله اكبر ' وكذا    لو قال في اليوم مرة واحدة : ' سبحان الله وبحمده ' واتبعها ماءة مرة :  لم يكن بتكراره في الايام والاوقات والعدد . فاما غير الطلاق فلا خلاف  فيه ، واما الطلاق فوقع الغلط فيه من بعد الصحابة .
 ثم قال : فصل : وليس في شريعة الاسلام : ان الله سبحانه شرع  للرجل في طلاق امراته ثلاث طلقات ، ولا انه حرمها عليه بثلاث طلقات ،  حتي يقع الشك في جواز جمعها بمثل هذا التركيب مرة واحدة ، او انه  لا يجوز ، والطلاق ابغض الحلال الي الله . والله اعلم .
 ثم قال : فصل : والقول في هذه المسالة بوقوع الطلاق جملة قد  شذ ، وهو غريب منفرد عن امثال هذه المسالة ، ليس له دليل في الشرع ولا  نظير في اللغة ولا في قواعد المذاهب ، بل كل مسالة تماثل هذه المسالة  فقواعد المذاهب فيها بخلافه .
 ثم قال : وانما غلط الناس في معاني دلاءل هذه المسالة ، وفي معني  سنة عمر في العقوبة بامضاء طلاق الثلاث جملة ، لما اكثر الناس منه علي  ما فيه من التلاعب بحكم الله ، كما غضب منه عمر ، وغضب منه  رسول الله [ & ] ايضا .
 وقد ذكر الشيخ شمس الدين ابن القيم في ذم مصاءد الشيطان لما  تكلم علي هذه المسالة : ان عمر رضي الله عنه ندم علي ما فعله فيها من  امضاء الثلاث . فان صح ذلك فهو  والله اعلم  خوفا من مثل ما وقع  فيها بسبب ذلك ، من قيام سوق التحليل بتيوس اللعنة ، فانه انما سن  العقوبة بامضاء الثلاث لما تمكن الشيطان من التلاعب بالناس في ذلك  كثيرا . بخلاف ما كان قبل ذلك في زمن النبوة ، وفي خلافة النبوة ، فانه  كان قليلا في ذلك الوقت .  
 ثم قال : فصل : وقد قدر الله سبحانه وتعالي بحكمته البالغة التي  لا تدركها عقول عباده غلط اكثر الناس بعد الصحابة رضي الله عنهم في  معني ما سنه عمر من امضاء الثلاث ، واتخذوه شرعا محتوما من الشارع ،  وقضوا به علي الناس . وفي هذا حرج عظيم علي الناس ، ولا ريب عند من  يفهم وينصف ويريد الله هدايته الي قبول الحق اذا تبين : ان دلاءل الشرع  تدل علي انه واحدة شرعا بالكتاب والسنة . فجعل الله غلط الغالطين في  سنة عمر سببا لما قدره من تضييع حكم هذه المسالة ، كما قد يضيع حكم  غيرها .
 ثم قال في اخر هذا الكتاب : فصل : فقد اجتمع عندي من الدلاءل  الصحيحة علي صحة القول بان الطلاق الثلاث واحدة سبعة ابواب من  دلاءل صحيحة ، لا يعرف اجتماع مثلها علي قول في مسالة خلافية ، بل  ولا في مسالة اجماعية فيما عرفت ، ولا اعرف للقول بمضي طلاق الثلاث  في مثل هذا الوقت .
 وقد قامت سوق التحليل له مجالا في دين الاسلام ، ولا فيه شبهة  صحيحة ولا قوية . ولا هذا يشكل علي من يفهم وينصف ويريد الله هدايته  الي قبول الحق اذا تبين ، بعد نظره في هذه الدلاءل ، فان كل باب منها  علي انفراده يكفي حجة بين يدي الله وعند من يفهم وينصف علي القضاء  في دينه بان الطلاق الثلاث واحدة ، مع معرفة حديث بريدة .  احدها : كتاب الله علي وجه التنصيص ، كما تقدم .
 الثاني : السنة ، وهي الاحاديث الثلاثة الصحيحة التي رواها طاوس  عن ابن عباس ، وابي الصهباء : ان الطلاق الثلاث كانت واحدة في زمن    النبوة ، وفي خلافة النبوة ، وفي بعض زمن عمر ، ولم يصح في الباب شء  غيرها . وليس للطعن فيها مجال .
 الثالث : الاجماع في زمن النبوة وخلافة النبوة وبعض زمن عمر ،  ولا تشريع بعد رسول الله [ & ] ، وليس في الاجماعات اصح من هذا  الاجماع .
 الرابع : القياس الصحيح علي مواقع الاجماع في كل ما يماثل حكم  هذه المسالة .
 الخامس : الاعتبار الصحيح باحكام الله في عباده ، الموافقه لقوله  تعالي : ^ ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) ^ [ الحج :  ] .
 السادس : قواعد المذاهب بالحكم في كل ما يماءل هذه المسالة بما  يماءل هذا القول : بان الطلاق الثلاث واحدة .
 السابع : قواعد اللغة كما تقدم بيانه .
 قال : وقد بسط الكلام في كتاب ' التحفة والفاءدة ' . ثم قال : وقد  جعلت علي نفسي في كل مسالة من هذه المساءل التي اراني الله فيها ان  قول ابن تيمية هو شريعة الاسلام ، من يريني شريعة اسلامية يصح الاعتماد  عليها في مخالفتي ، او اجد احدا فاهما لبيبا يفهم ما يقول ، وما يقال ،  وكيفية الاستدلال ، بحيث يعرف من نفسه فيما يعرفه انه يعرفه ، فلا  يتماري فيه ، وفيما لا يعرفه ، انه يعرفه فلا يماري فيه ؟ ولا اجد الا من  لا يدري ، ولا يدري انه لا يدري . فلا حول ولا قوة الا بالله . ولم يذكر  شيءا هنا .  

  فصل
 قال الشيخ جمال الدين في كتاب ' التحفة والفاءدة ' : اما بعد : فان  الله سبحانه وتعالي قد اطلعني بفضله ورحمته علي شء من غوامض علمه  المخزون في غوامض شريعته التي ارسل الينا بها عبده ورسوله  محمدا [ & ] ، وهي كتابة وسنة رسوله . وذلك في اصول الدين وفروعه ،  وذلك مع بعد ذهني ، وقلة علمي وقدري . وقد اطلع الله من شاء من عباده  علي ما يشاء من علمه . ويسر من شاء منهم للقيام فيه بالقسط .
 انظر الي تواضعه ولطافته : فانه كان في الزهد والورع ، والعبادة  والتاله ، والصدقة والخير ، علي ما لا يعلمه الا الله تعالي .
 واما ابن رجب : فان كان زاهدا ورعا ايضا ، لكني بلغني انه ما عمل  كتابه الا حمية ، وذلك انه كان متباغضا هو واولاد مفلح ، والحنابلة  المقادسة ، فعمل هذا الكتاب لاجلهم ، وبلغني انه كان شخص يقال له  الحريري ، وكان حنبليا وكان يفتي بهذا . فاذاه ابن رجب وضربه ، كما  جرت للدواليبي علي زماننا كما تقدم ، والذي يظهر لي ان اولاد مفلح  والحنابلة المراودة ، والذين كانوا علي زمانه كانوا يفتون بهذا . وهذا الذي  فعله لا يجوز له ، فان احدا لا يجوز له ان يلعب في دين الله لاجل معاداة  الغير . والله اعلم .
 ثم قال الجد في هذا الكتاب : فصل : وقد اجهدت نفسي في هذه  المسالة واطلت النظر فيها من نحو العشرين سنة ، ولا سيما في هذا الوقت  بسبب ما وقع من الرجل الظالم في حق الرجل الصالح فيها .  
 قلت : واظن ان الرجل الظالم : ابن رجب ، والرجل الصالح  الحريري .
 ثم قال : و وددت ان اجد في شريعة الاسلام نصا يصح الاعتماد عليه  والاحتجاج به بين يدي الله في موقف القيامة علي صحة المنقول في  المذاهب ، من القول بوقوع الطلاق الثلاث جملة .
 ثم قال في اخر هذا الكتاب : فصل : وقد الجاني الغضب لله  سبحانه ، ولرسوله في هذه المسالة  ولنفسي ايضا ، واللجاج وحدة  النفس  الي ان جعلت علي نفسي جعالة شرعية الف درهم لمن يعرف  شريعة من شراءع الاسلام يصح الاحتجاج بها بين يدي الله علي صحة  القول بوقوع الطلاق الثلاث جملة شرعا ، او علي جواز العقوبة بامضاءه  في هذا الوقت مثل جوازها لعمر ، او علي جواز التمسك في ذلك  بالمنقول في المذاهب بعد بيان مخالفة دلاءل الشرع له ، فيتحفني بها  ويعلمني انها بالتحرير والتحقيق ، ولم اجعل ذلك لوهم تلبد ، ولا  لمشاغب مصادر ، يماري ويكابر بدعوي التقليد بالتلفيق ، من غير تحرير  ولا تحقيق . ولذلك جعلت علي نفسي في مسالة الحلف بالطلاق باداة  الشرط والجزاء وغيرها مما وهم فيه الغالطون علي شيخ الاسلام ابن تيمية  مثل مسالة الوقف المترتب علي الذرية اذا مات منهم احد قبل قبول الوقف  اليه وخلف ولدا ، ومسالة الزيارة ، ومسالة الحوادث . فكل منها قد جعلت  علي نفسي فيه مثلما جعلت علي نفسي في هذه المسالة علي هذا الوجه .
 وهذا القدر المجعول هو قدري بالنسبة غلي حالي ، لاقدر هذه  الدلاءل ، ولاقدر من يعرفها ويعلمها ، فان الدنيا لا تقوم عندي لذلك . لما    اجده في قلبي من الهم والحزن من تعطل هذه المساءل عن العمل فيها  بمقتضي دلاءل السنة ظاهرا ، ولا اجد للحق ناصرا ، حتي ان خوفي من  اظهار الحق في ذلك اشد من خوفي من ارباب المنكر المجمع علي  تحريمه ، وليس فيه الا ما قدره الله ، وحكمته اقتضت بتسلط الشيطان علي  هذا النوع الادمي من خلقه ، حتي صاروا حطبا الي النار ، الا واحدا من  كل الف الي الجنة ، فلا راد لقضاءه ، ولا معقب لحكمه . والله الموفق .  

  الفصل السابع

  في فصل النزاع بين الفريقين
 فصل النزاع ان يقال : ان كانت مدخولا بها وقع ثلاثا ، وان لم تكن  مدخولا بها وقع واحدة ، كما قد ذكره ابن رجب واقره ، وقد ثبت عن اكثر  اهل العلم ، فقد وردت احاديث بالوقوع ، واحاديث بعدمه ، فنجمع بين  الاحاديث ونقول : يقع بالمدخول بها ثلاثا ، وبغير المدخول بها واحدة ،  فكيف وقد وردت احاديث انه يقع بالمدخول بها ثلاثا ، وبغير المدخول  بها واحدة ؟ فلو لم يرد احاديث وجمعنا بين الادلة لجاز ، فكيف وقد ورد  في هذا من الاحاديث غير واحد ؟ والله اعلم . 
  فصل
 وفصل النزاع ايضا ان يقال : يقع بالبكر واحدة ، وبغير البكر ثلاث ،  جمعا بين الادلة ، وهذا قد ورد عن طاءفة من العلماء
 قال في ' المغني ' : وكان عطاء ، وطاوس ، وسعيد بن جبير ،  وابو الشعثاء ، وعمرو بن دينار يقولون : من طلق البكر ثلاثا فهي واحدة .  وهذا قد ورد عن هءلاء ، فيجمع بين الادلة . والله اعلم بالصواب .   
  فصل
 وفصل النزاع ايضا ان يقال : ان كان يتقي الله سبحانه وتعالي في  الطلاق ولا يطلق كثيرا وقع واحدة ، وان كان ممن لا يتقي الله تعالي في  الطلاق ويطلق كثيرا وقع ثلاثا ، ردعا له ، كما هو ظاهر الحديث ، قانهم  قالوا : انما كان الطلاق واحدة علي عهد النبي [ & ] وابي بكر ، لانهم  كانوا يتقون الله في الطلاق ، وانما احدثه عمر لتهاونهم فيه وكثرته منهم  فهذا فصل النزاع فيها ، وهو ظاهر ، ونص الشارع ، واكثر الاحاديث تدل  عليه ، والله اعلم بالصواب . 
  فصل
 وفصل النزاع ايضا ان يقال : ان كان الزوجان زاهدين في بعضهما  وقع ثلاثا ، وان كانا راغبين في بعضهما ، لوجود الولد او نحوه ، وقع  واحدة ، كما هو صريح حديث ركانة ، وهو قوي ايضا ، ويجمع بين الادلة  فيه ايضا . والله اعلم بالصواب . 
  فصل
 قال الامام جمال الدين عن ابن القيم : ان عمر ندم علي ما فعل ،  وصح ، والله اعلم بصحة هذا . والله اعلم بالصواب .   
  الفصل الثامن
  في مذاهب الناس في ذلك
 المذهب الاول : ان الثلاث تقع باللفظ الواحد ثلاثا ، وهو مذهب  من تقدم ممن ذكر انه افتي به .
 المذهب الثاني : انه لا يقع الا واحدة ، وهذا مذهب من تقدم انه  افتي به ايضا .
 المذهب الثالث : يقع بالمدخول بها ثلاثا ، وبغير المدخول بها  واحدة . وهذا قواه ابن رجب في كتابه ونصره .
 المذهب الرابع : يقع بالبكر واحدة ، وبغيرها ثلاثا ، وهو مذهب  عطاء وطاوس ، وسعيد بن جبير ، وابو الشعثاء ، وعمرو بن دينار .
 المذهب الخامس : ان يقال : يقع بالمتقي [ لله ] واحدة ، وبالمطلق  كثيرا ثلاث ، كما هو ظاهر الواقعة .
 المذهب السادس : ان كانا راغبين في بعضهما من وجود ولد ونحوه  وقع واحدة ، كما هو صريح حديث ركانة .  
 المذهب السابع : الوقف في هذه المسالة ، وهو قول عبد الله بن  الزبير ، فانه لما جاءته توقف فيها وقال : ان هذا الامر ما لنا فيه قول ،  فاذهب الي عبد الله بن عباس وابي هريرة .
 المذهب الثامن : ان نوي الثلاث ، وانها محرم عليه حتي تنكح زوجا  غيره وقع ، والا فلا . ومثل هذه المسالة في المذاهب : ما اذا قال : انت  علي حرام ، فان فيها خمسة عشر مذهبا . حكاها في ' اعلام الموقعين ' .
 احدها : انه لغو باطل لا شء عليه فيه ، وهو احدي الروايتين عن  ابن عباس ، وبه قال مسروق ، وابو سلمة وطاوس ، وداود ، وجميع اهل  الظاهر ، واكثر اصحاب الحديث . وهو احد اقوال المالكية ، اختاره  اصبغ . والله اعلم .
 المذهب الثاني : انها ثلاث تطليقات . وهو قول علي ، وزيد ، وابن  عمر ، والحسن البصري ، ومحمد بن عبد الرحمن .
 المذهب الثالث : انها بهذا القول حرام عليه ، صح عن ابي هريرة ،  والحسن ، وخلاس ، وجابر بن زيد ، وقتادة ، وعلي ، فيكون عنه روايتان .
 المذهب الرابع : الوقف فيها . صح عن علي ، وهو قول الشعبي .
 المذهب الخامس : انه ان نوي به الطلاق كان طلاقا ، والا فهو  يمين . وهو قول طاوس ، والزهري ، والشافعي ، ورواية عن الحسن .
 المذهب السادس : انه ان نوي الثلاث فثلاث ، وان نوي واحدة  فواحدة باءنة ، وان نوي يمينا فهو يمين ، وان لم ينو شيءا فلا شء . قاله  سفيان ، وحكاه النخعي عن اصحابه .  
 المذهب السابع : مثل هذا ، الا انه ان لم ينو شيءا فهو يمين يكفرها .  وهو قول الاوزاعي .
 المذهب الثامن : مثل هذا ايضا ، الا انه لم ينو شيءا فواحدة  باءنة .
 المذهب التاسع : ان فيها كفارة ظهار ، صح عن ابن عباس ،  وابي قلابة ، وسعيد بن جبير ، ووهب بن منبه ، وعثمان التيمي . وهو  احدي الروايات عن احمد .
 المذهب العاشر : انها تطليقة واحدة ، وهو احدي الروايتين عن  عمرو بن الخطاب ، وقول حماد بن ابي سليمان .
 المذهب الحادي عشر : انه ينوي ما اراده من ذلك في ارادة اصل  الطلاق وعدده ، وان نوي تحريما بغير طلاق فيمين مكفرة . وهو قول  الشافعي .
 المذهب الثاني عشر : ان ينوي ايضا في اصل الطلاق وعدده ، الا انه  ان نوي واحدة كانت باءنة ، وان لم ينو طلاقا ، فهو مول ، وان نوي الكذب  فليس بشء ، وهو قول ابي حنيفة واصحابه .
 المذهب الثالث عشر : انه يمين يكفره ما يكفر اليمين علي كل حال .  صح عن ابي بكر ، وعمر ، وابن عباس ، وعاءشة ، وزيد ، وابن مسعود ،  وعبد الله بن عمر ، وعكرمة ، وعطاء ، ومكحول ، وقتادة ، والحسن ،  والشعبي ، وسعيد بن المسيب ، وسليمان بن يسار ، وجابر بن زيد ،  وسعيد بن جبير ، ونافع ، والاوزاعي ، وابي ثور ، والله اعلم .  
 المذهب الرابع عشر : انها يمين مكفرة فيها عتق رقبة . صح عن ابن  عباس ، وابي بكر ، وعمر ، وابن مسعود ، وجماعة .
 المذهب الخامس عشر : انه طلاق ، ثم ان كانت غير مدخول بها فهو  ما نواه من الواحدة وما فوقها ، وان كانت مدخولا بها فثلاث ، وان نوي  اقل منها . وهو احدي الروايتين عن مالك ، وذكر بعد هذا تحديد كل  مذهب من الاربعة . والله اعلم بالصواب . ولو كان هذا الكتاب بصدده  ذكرناه لكنه ليس بصدده . ، وذكرنا هذا لاجل الفاءدة .  
  الفصل التاسع
  في ذكر الثلاث اذا اتت متفرقة
 هذه المسالة لا خلاف فيها : انه يقع ثلاثا ، لا لجمال الدين ، ولا  للشيخ تقي الدين ولا لابن القيم ، ولا لاحد من الاءمة ، ولا لاحد من  المسلمين ، بل الاجماع منعقد علي انه يقع ، وتحرم عليه الا ان تنكح  زوجا غيره بالكتاب من قوله : ^ ( فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا  غيره ) ^ [ البقرة :  ] ، علي ما ذكرناه ، وفي السنة اشياء كثيرة ،  والاجماع منعقد عليه . والله اعلم بالصواب .  
  الفصل العاشر
  في انه اذا ثبت الثلاث  لا تحل حتي تنكح زوجا غيره
 هذا ايضا من المساءل التي لا خلاف فيها ، علي انه اذا طلقها ثلاثا :  واحدة بعد واحدة ، او حيث قلنا بوقوع الطلاق الثلاث : فانها لا تحل له  حتي تنكح زوجا غيره . وهذا صحيح من الكتاب ، لقوله : ^ ' حتي تنكح زوجا  غيره ) ^ [ البقرة :  ] والسنة ، والاجماع . وهذه المسالة لا خلاف فيها  بين المسلمين . ومن قال بخلاف هذا فقد خرج العياذ بالله عن ملة  الاسلام ، ولزم استتابته ، فان تاب ، والا قتل ، لانه احل ما حرم الله  ورسوله ، فان فعل هذا بالمحلل الذي متي احلها طلقها لم يجز هذا  باجماع المسلمين ، كما سياتي ذكره ، لان هذا لا يصح به النكاح ،  ووجوده وعدمه علي حد سواء .   
  الفصل الحادي عشر
  ذكر المحلل واحكامه ، والله الموفق
 قد صح عن عمر رضي الله عنه : ' انه توعد فاعله بالرجم ' .
 وانظر الي هذه المفسدة ، وهي كشف الفروج ، وقبح ما يرتكبه  المحللون مما هو رمد بل عمي في عين الدين ، وشجي في حلوق  المءمنين ، من قباءح تشمت اعداء الدين به ، فانها قد غيرت من الدين  رسمه .
 وسمي هذا الفاعل بالتيس المستعار ، والتيس الملعون ، لما حل  ازراها ، وكشف النقاب وخلا في ذلك المرتع ، والزوج او الولي يناديه :  لم يقدم لك هذا الطعام لتشبع منه ، فقد علمت انك والزوجة ونحن  والشهود والحاضرون والملاءكة الكاتبون ورب العالمين : انك لست  معدودا من الازواج ، [ ولا للمراة او لاولياءها بل رضي ولا فرح ولا  ابتهاج ] ، وانما انت بمنزلة التيس المستعار للضراب ، الذي لولا هذه  البلوي لما رضينا وقوفك علي الباب ، فالناس يظهرون النكاح فرحا  
 وسرورا ، ونحن نتواصي بكتمان هذا النكاح ، ونجعله امرا مستورا ، بلا  اعلان ، بل التواصي بهس ومس والاخفاء والكتمان ، فالمراة تنكح لدينها  وحسبها ومالها وجمالها ، والتيس لا يسال عن شء من ذلك ، فانه دخل  علي زوالها ، وعدم الامساك .
 فسل التيس المستعار : هل له من ذلك نصيب ، او هو من حكمة هذا  العقد [ ومقصوده ومصلحته اجنبي غريب ؟ ] .
 وسله : هل يعد هذا نكاحا في الشرع او العقل او الفطرة ؟ وكيف  يلعن رسول الله & رجلا من امته ينكح نكاحا شرعيا صحيحا ، ولم يرتكب  في عقده محرما ولا قبيحا ؟ وكيف يشبهه بالتيس المستعار وهو من جملة  المحسنين الابرار ؟ وكيف تعير به المراة طول عمرها بين اهلها والجيران ،  وتظل ناكسة راسها اذا ذكر ذلك بين النسوان ؟
 وسل هذا التيس : هل حدث نفسه بنفقة او كسوة او وزن صداق ؟  وهل طمعت المصابة منه بشء من ذلك ، او طلب منها ولدا نجيبا ،  او امل ان تتخذه عشيرا وحبيبا ؟
 وسل المراة : هل تسال عن حسبه او ماله ، او حسن عشرته وسعة  نفقته ؟
 وسل التيس : هل يسال قط عما يسال عنه من قصد حقيقة النكاح ،  والنقد الذي يتوصل به الخاطب غلي الملاح ؟
 وسله هل هو اب ياخذ او اب يعطي ؟  
 وسله عن وليمة عرسه : هل اولم ببعير او بشاة ، او دعي احدا من  اصحابه فقضي حقه واتاه ؟
 وسله : هل يهنا ويسال كما يسال المزوجون ؟ وهل قيل له :  ' بارك الله لكما وعليكما وجمع بينكما في خير وعافية ' ام : ' لعن الله  المحلل والمحلل له ؟ لعنة تامة وافية ؟ 
  فصل
 ثم سل ادني من له اطلاع علي احوال الناس : كم من حرة مصونة  انشب فيها المحلل مخالب ارادته ، فصارت له بعد الطلاق من الاخدان .  وكان بعلها منفردا بوطءها ، فاذا هو والمحلل فيها ببركة التحليل شريكان .  فلعمر الله ، كم اخرج التحليل من مخدرة من سترها الي البغاء والقاها  بين براثن العشراء والحرفاء . ولولا التحليل لكان منال الثريا دون منالها ،  والتدرع بالاكفان دون التدرع بجمالها ، وعناق القنا دون عناقها ، والاخذ  بذراع الاسد دون الاخذ بساقها .
 وسل [ اهل ] الخبرة : كم عقد المحلل علي ام وابنتها ، وكم جمع  ماءه في ارحام ما زاد علي اربع ، وفي رحم الاختين ؟ وكل ذلك محرم  باطل في المذهبين .
 وهذه مفاسد التحليل ، لا ينبغي ان تفرد بالذكر وهي كموجة واحدة  من الامواج ، ومن يستطيع عد امواج البحر ؟ وكم من امراة كانت قاصرة    الطرف علي بعلها ، فلما ذاقت عسيلة المحلل خرجت علي وجهها ، فلم  يجتمع شمل الاحصان والعفة بعد بشملها .
 و [ ما ] كان هذا سبيله فكيف يحتمل اكمل [ الشراءع واحكمها ]  تحليله ؟ فصلاة الله وسلامه علي من صرح بلعنته وسماه التيس المستعار ،  كما شهد به علي ، وعبد الله بن مسعود ، وابو هريرة وجابر بن عبد الله ،  وعقبة بن عامر ، وعبد الله بن عباس ، واخبر عبد الله بن عمر ' انهم كانوا  يعدونه علي عهد رسول الله [ & ] سفاحا ' .
 وفي ' مسند الامام احمد ' و ' سنن النساءي ' و ' جامع الترمذي ' عن  ابن مسعود قال : ' لعن رسول الله [ & ] المحلل والمحلل له ' ، قال الترمذي :  حديث حسن صحيح .
 وعنه ايضا قال : ' لعن رسول الله [ & ] الواشمة والمستوشمة ،  والواصلة والمستوصلة ، والمحلل والمحلل له ، واكل الربا وموكله ' رواه  النساءي والامام احمد .
 وروي الترمذي عنه ' لعن الله المحلل ' . وصححه ، ثم قال :  والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي [ & ] ، منهم عمر ، وعثمان ،  وعبد الله بن عمر ، وهو قول الفقهاء من التابعين .
 ورواه الامام احمد من حديث ابي الواصل ، عن ابن مسعود ، عن    النبي [ & ] : ' لعن الله المحلل والمحلل له ' .
 وفي ' المسند ' و ' سنن ابي داود ' والترمذي وابن ماجه من حديث  الشعبي عن الحارث ، عن علي بن ابي طالب ، عن النبي [ & ] : ' انه لعن  المحلل والمحلل له ' .
 وفي ' مسند الامام احمد ' و ' ابي بكر بن ابي شيبة ' من حديث  عثمان بن الاخنس عن المقبري ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله [ & ] :  ' لعن الله المحلل والمحلل له ' ، قال يحيي بن معين : عثمان بن  الاخنس ثقة .
 وعن ابي هريرة : ' ان رسول الله [ & ] لعن المحلل والمحلل له ' ،  قال الترمذي : سالت البخاري عنه ؟ فقال : حديث حسن .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية : هذا اسناده جيد .  
 وعن جابر بن عبد الله : ' ان النبي [ & ] لعن المحلل والمحلل  له ' .
 وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله [ & ] : ' الا اخبركم بالتيس  المستعار ؟ قالوا : بلي يا رسول الله ، قال : هو المحلل . لعن الله المحلل  والمحلل له ' . رواه الحاكم وهو في ' سنن ابن ماجه ' .
 وعن نافع عن ابيه قال : ' جاء رجل الي ابن عمر ، فساله عن رجل  طلق امراته ثلاثا ، فتزوجها اخ له من غير مءامرة بينه ليحلها لاخيه هل  تحل للاول ؟ قال : لا ، الا نكاح رغبة . كنا نعد هذا سفاحا علي عهد  النبي [ & ] ' هذا علي شرط الشيخين وكان يسمي في الجاهلية : التيس  المستعار .
 وعن الحسن البصري قال : كان المسلمون يقولون : هذا التيس  المستعار . 
  فصل
 فسل هذا التيس : هل دخل في قوله تعالي : ^ ( ومن اياته ان خلق لكم  من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ) ^ [ الروم :  ] ؟  
 وهل دخل في قوله تعالي : ^ ( وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم  ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ) ^ [ النور :  ] ؟
 وهل دخل في قوله [ & ] : ' من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فانه  اغض للبصر ، واحصن للفرج ' ؟ وهل دخل في قوله [ & ] : ' تزوجوا  الودود الولود ، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة ' ؟ وهل دخل في  قوله [ & ] : ' اربع من سنن المرسلين : النكاح ، والتعطر ، والختان ، وذكر  الرابعة ' ؟ وهل دخل في قوله & : ' النكاح سنتي ، فمن رغب عن سنتي  فليس مني ' ؟ وهل دخل في قول ابن عباس : ' خير هذه الامة اكثرها  نساء ' ؟ وهل له نصيب من قوله [ & ] : ' ثلاثة حق علي الله عونهم ' الناكح  يريد العفاف والمكاتب يريد الاداء ' وذكر الثالث .
 او انما دخل في لعن الله ورسوله ؟ فهل يلعن الله ورسوله من يفعل  مستحبا او جاءزا او مكروها او صغيرة ، او لعنته مختصة بارتكاب الكبيرة ؟
 وسله : هل كان في الصحابة محلل ، او اقر رجل منهم علي التحليل ؟
 وسله : لاي شء قال عمر : ' لا اوتي بمحلل او محلل له الا    رجمتهما ' ؟
 فاذا كان نكاح المتعة الذي يتم الشهرين  بل والثلاثة والسنة   حرام ، فكيف المحلل الذي يقيم ساعة ولا غرض له في النكاح البتة ؟  فكيف يحل في شرع تحليل هذا ؟ فهذا لا يباح في ملة من الملل قط ، ولم  يفعله احد من الصحابة ، ولا افتي به .
 فالزمهم عمر بالثلاث اذا جمعوها ، ليكفوا عنه ، اذا علموا ان المراة  تحرم به ، وانه لا سبيل الي عودها الا بالتحليل ، فانه لما تغير الزمان ،  وبعد العهد بالسنة واثار القوم ، وقام سوق التحليل ونفق في الناس ،  فالواجب ان يرد الامر الي ما كان عليه في زمن النبي [ & ] وخليفته من  الافتاء بما يعطل سوق التحليل او يقللها ، ويخفف شرها ، واذا عرض علي  من وفقه الله ، وبصره بالهدي ، وفقهه في الدين مسالة كون الثلاث واحدة ،  ومسالة التحليل ، ووازن بينهما تبين له التفاوت ، وعلم اي المسالتين اولي  بالدين ، واصلح للمسلمين .
 فهذه حجج المسالتين قد عرضت عليك ، وقد اهديت  ان  قبلتها  اليك ، وما اظن عمي التقليد الا يزيد الامر علي ما هو عليه ، ولا  يعود يدع التوفيق يقودك اختيارا اليه ، وانما اشرنا الي المسالتين اشارة  تطلع العالم علي ما وراءها . وبالله التوفيق .   
  فصل
 فانظر الي المسالتين ، فهذه المسالة كانت علي عهد رسول الله [ & ]  وابي بكر ، وبعض خلافة عمر ، حتي قيل : انه اجماع ، والنصوص مانعة  من التحليل مصرحة بلعن فاعله . وفيه احاديث كثيرة جدا ، والسلف  مجمعون عليها والاجماع علي انه محرم . ثم صار علي عهد عمر الثلاث  ثلاثا ، والتحليل ممنوع منه . وعمر من اشد الصحابة فيه ، وكلهم علي مثل  قوله فيه . ثم صار في هذه الازمنة التحليل كثيرا مشهورا ، والثلاث ثلاثا .
 وعلي هذا فيمتنع في هذه الازمنة معاقبة الناس بمعاقبة عمر من  وجهين :
 احدهما : ان اكثرهم لا يعلم ان جمع الثلاث حرام ، لا سيما وكثير  من الفقهاء لا يري تحريمه ، فكيف يعاقب من لم يرتكب محرما عند نفسه ؟
 الثاني : ان عقوبتهم بذلك تفتح عليهم باب التحليل الذي كان  مسدودا علي عهد الصحابة ، والعقوبة اذا تضمنت مفسدة اكثر من الفعل  المعاقب عليه : كان تركها احب الي الله ورسوله .
 ولو فرضنا ان التحليل مما اباحته الشريعة  ومعاذ الله  لكان المنع  منه اذا وصل الي هذا الحد الذي قد تفاحش قبحه من باب سد الذراءع ،  وتعين علي المفتين والقضاة المنع منه جملة ، وان فرض ان بعض افراده  جاءز ، اذ لا يستريب احد في ان الرجوع الي ما كان عليه الصحابة في عهد  رسول الله [ & ] ، وابي بكر ، وصدرا من خلافة عمر اولي من الرجوع الي  التحليل ، والله الموفق . انتهي كلامه في ' اعلام الموقعين ' .   
  فصل
 وهذا مذموم من وجوه :
 احدها : ان الله ورسوله والصحابة والتابعين لعنوه ، ولعنهم له  لا يكون الا عن كبيرة جدا .
 الثاني : ان ما فعله زنا ، لان هذا ليس بنكاح . ولا يصح هذا النكاح  عند اهل العلم . ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه برجمه .
 الثالث : انه ارتكب كبيرة وذلك يخشي عليه منها ، فان من ارتكب  الكباءر يخشي عليه ان يموت علي غير الملة المحمدية .
 الرابع : ان النبي والصحابة والتابعين سموه تيسا ، والتيس لا يكون  الا من باب الذم والمهانة والاحتقار .
 وشبه بالتيس ، لان التيس مضرب الغنم بلا عقد ولا صداق ولا  غيره ، فشبه به ، لان كل ما شانه الشرع اعطي حكمه ، لان الاخذ بلا مهر ،  ويجامع هذه وهذه بلا عقد ، لان العقد وجوده وعدمه سواء ، وكذا الحلال  والحرام ، والمراة وبنتها ، فشبه بالتيس .
 الخامس : انه سماه سفاحا ، والسفاح هو مثل التيس الذي يجامع بلا  عقد ولا غيره ، كما قيل في التيس ، وهو مذموم من جميع الوجوه . 
  فصل
 والمحلل له ايضا ملعون ومذموم معه ، لانه اعانه علي هذا ، كما  قالوا في اكل الربا وموكله ، فانه لولا هذا ما حلل هذا .
 والمراة ايضا مذمومة معهم لانها امكنته من نفسها ، ولهذا قال عمر    رضي الله عنه برجمهم ، لانها هي ايضا حكمها حكم الزانية سواء ، فترجم  هي وهو . والله الموفق . 
  فصل
 قال الامام الشيخ جمال الدين : وهذا مسافح ليس بزوج ، ولا ناكح  شرعا ، فان الزوج الناكح لا يكون الا علي الوجه الذي شرعه الله له  واحله ، كما قال سبحانه في اية المحرمات في النكاح : ^ ( حرمت  عليكم امهاتكم وبناتكم . . . . ) ^ الاية الي ان قال : ^ ( كتاب الله عليكم  واحل لكم ما وراء ذالكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين ) ^ [ النسا :   ،  ] ، فجعل الله المبتغي بماله المحصن غير المسافح فمن  لم يكن مبتغيا بماله محصنا لنفسه ، فليس بزوج ، ولا ناكح شرعا فهو  مسافح ، وتيس اللعن في هذا الوقت .
 قلت : وقد دل الحديث علي ان هذا سفاح ، كما في الحديث  المتقدم : ' كنا نعده علي عهد النبي & سفاحا ' فهو مسافح .
 فان قيل : صورة النكاح والطلاق قاءمة فيه ، بخلاف المسافحة ؟
 قيل : قاءمة علي مخادعة الله ورسوله ، وليس يعمل فيها الا بمعني  المءاجرة ، فهي مءاجرة ، وليست مناكحة حقيقة . فهي مسافحة : والله اعلم  بالصواب .
 قال ابن مفلح في ' الفروع ' : واذا افضي ايقاع الثلاث الي التحليل  كان ترك ايقاعه خيرا من ايقاعه .   
  الفصل الثاني عشر
  في ان الثلاث هل تحرم اولا ؟
 هذه المسالة فيها روايات ، احداهن : تحرم جزم به في ' العمدة ' ،  و ' الايضاح ' . وقدمه في ' الفروع ' ، وقال : اختاره الاكثر . واختارها  ابو بكر ، وابو حفص . وروي عن عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس  وابن عمر ، وهو قول مالك وابي حنيفة ، كما روي عن عمر ' انه كان  اذا اتي برجل طلق ثلاثا اوجعه ضربا ' .
 وعن مالك بن الحارث قال : ' جاء رجل الي ابن عباس فقال : ان  عمي طلق امراته ثلاثا . فقال : ان عمك عصي الله ، واطاع الشيطان .  وذلك لقوله تعالي : ^ ( يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعجتهن ) ^ الي  قوله : ^ ) لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ) ^ ، ثم قال بعد ذلك : ^ ( ومن  يتق الله يجعل له مخرجا ) ^ ^ ( ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا ) ^ [ الطلاق :     ] ، ومن جمع ثلاثا لم يتق الله ولم يجعل الله له مخرجا ، ولا من    امره يسرا .
 وعن محمود بن لبيد قال : اخبر رسول الله [ & ] عن رجل طلق امراته  ثلاث تطليقات جميعا ، فغضب ، ثم قال : ' ايلعب بكتاب الله وانا بين  اظهركم ' ، حتي قام رجل فقال : يا رسول الله ، الا اقتله ؟ .
 وفي حديث ابن عمر قال : قلت : يا رسول الله ، ارايت لو طلقتها  ثلاثا ؟ فقال : اذا عصيت ربك ، وبانت منك امراتك ' .
 وروي الدارقطني باسناده ، عن علي قال : سمع النبي [ & ] رجلا  طلق امراته البتة ، فغضب ، وقال اتتخذون ايات الله هزوا او دين الله  هزوا او لعبا ؟ من طلق البتة الزمناه ثلاثا ، لا تحل له حتي تنكح زوجا  غيره ' .
 ولانه تحريم للبضع بقول الزوج ، فحرم كالظهار ، وعنه : في الطهر :  لا الاطهار . قدمه في ' الفروع ' بعد الاول ، وعنه : لا تحرم . اختاره  الخرقي ، وقدمه في ' لروضة ' وغيرها .    فعلي هذه الرواية يكره كما في ' الفروع ' . وقدم اختيار الخرقي  في ' المغني ' . وهو مذهب الشافعي ، وابي ثور ، وداود ، وروي ذلك عن  الحسن بن علي ، وعبد الرحمن بن عوف ، والشعبي . وعنه : يباح . ذكرها  القاضي ابو يعلي في شرح الخرقي . وذكر انه اختيار الخرقي . وليس هو  الصواب . وانما الصواب ما ذكره في ' المغني ' : انه ليس حرام .
 بقي / هل هو مباح ، او مكروه ؟ لم يذكره الخرقي . وقال : هو مذهب  الشافعي ، وابي حنيفة ، ومالك ، قال : وهو قول اصحابنا . والله اعلم .
 وقدم للاباحة في ' ادراك الغاية ' . ونقل ابو طالب : هو طلاق  السنة . وقدم في ' الانتصار ' رواية تحريمه ، حتي تفرغ العدة ، وجزم به في  الروضة . والله اعلم بالصواب . 
  فصل
 وانما عملت هذا الكتاب لاتصف بين الفريقين ، فان الجد جمال  الدين الامام والشيخ تقي الدين في جهة ، وقد صنف جمال الدين فيه كتابا  في انه واحدة ، وابن رجب في جهة ، فانه صنف في الوقوع كتابا . وابن  القيم ذكر القولين ، لكن ميله الي عدم الوقوع .
 فليختار العاقل ما يوجب الانصاف ، ويختار جوابا يقدم به علي رب  العباد ، ولا يختار شيءا حمية ورياء ، فان الدنيا مفروغ منها ، وهي زاءلة ،    فيتخذ لنفسه ما يصلح لرمسه ، وليتخذ جوابا يقف به بين يدي الله  عز وجل ، حين يقف حاسرا عريانا مكشوف الراس حيرانا ، فالدنيا جميعها  ما تساوي فلس . ولينصف حيث يحق الانصاف ، ولا يقل في المساءل  باجتهاد نفسه ، فان العلماء رعاة علي دين الله ، والراعي مسءول عن  رعيته ، فانه اذا ابصر يوم القيامة يوم الحسرة والندامة الاهوال والامور  وديوانه : اتبع الحق ، وخلي الفجور .
 ولست اقول هذا في هذه المسالة ، بل في جميع المساءل . والحذر  كل الحذر من ان يبيح ما حرم ، او يحرم ما حلل ، او يتكلم في صفات الله  بغير علم ، او يقول ما يخرج به عن الاسلام . والله المستعان ، وعليه  التكلان ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .
 نجز هذا الكتاب يوم الخميس في شهر جمادي الاولي  سنة سبعين وثمانماءة ، علي يد جامعه العبد الفقير  الضعيف الحقير المعترف بالعجز والتقصير : يوسف بن  حسن بن احمد بن حسن بن عبد الهادي المقدسي  الحنبلي الجماعيلي . عفي الله عنه ، وختم له بخير ،  ولجميع المسلمين . امين


 