
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد:
 فهذا كتاب اذكر فيه من زوجه النبي صلي الله عليه وسلم، سميته: «العقد التمام فيمن زوجه النبي عليه الصلاة والسلام» ، والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
    
 اخبرنا جماعة؛ منهم: ابن السليمي، وابن البقسماطي، وابن الصمودي، وغيرهم، قالوا: انا ابن الرعبوب، ومنهم: ابن زيد،
 
 وابن الصفي، واللءلءيون، وغيرهم، انباتنا عاءشة بنت عبد الهادي، ومنهم: ابن الصدر، وابن الصمودي، غير الاول، وغيرهما، انا ابن اليونانية، ومنهم: الفولاذي، وغيره، انا ابن الاماسي، ومنهم: ابو الفرج بن الخبان، والعانوي، وغيرهما، انا ابن ناصر الدين، وغيره، انا ابن الاماسي، ووكيل بيت المال، وعاءشة، وفاطمة ابنتا محمد بن عبد الهادي، قالوا كلهم: انا الحجار، انا ابن الزبيدي، سماعا، وابن الليثي، والقطيفي، والفاروثي، اجازة، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انا الداودي، وثنا السرخسي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، جءت اهب لك نفسي فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد النظر فيها وصوبه ثم طاطا رسول الله صلي الله عليه وسلم، راسه فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست، فقام رجل من اصحابه، فقال: يا رسول الله، ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها، فقال: وهل عندك من شء؟ قال: لا والله يا رسول الله، قال: اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا، فذهب ثم رجع فقال: لا والله ما وجدت شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظر ولو خاتما من حديد، فذهب ثم رجع، فقال: لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد ولكن هذا ازاري.
 قال سهل: ما له رداء، فلها نصفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تصنع بازارك ان لبسته لم يكن عليها منه شء وان لبسته لم يكن عليك منه شء، فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام، فراه
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، موليا فامر به فدعي فلما جاء قال
  : ماذا معك من القران؟ قال: معي سورة كذا وسورة كذا عددها، قال: تقرءهن عن ظهر قلبك؟ قال: نعم، 
 قال: «اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران» .
 رواه ابو عبد الله البخاري من طرق عديدة في ابواب كثيرة، وهو حديث صحيح، وهو اصح شء في الباب، وهذا الطريق اتم طرقه.
 وقد رويناه في صحيح مسلم من طرق، ورويناه في جامع الترمذي، ومسند الامام احمد، وغيرهما من طرق، ورويناه في سنن ابي داود
 لكن في (سنن ابي داود) رواية اخري لعلها لرجل اخر غيره.
    
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انا ابن المحب، وابن البالسي، انا المزي، انا ابن البخاري ح.
 وانا جدي، اجازة، انا الصلاح بن ابي عمر، انا الفخر بن البخاري، انا ابن طبرزد، انا ابو الفتح الميدومي، انا ابو بكر الخطيب، انا ابو عمر الهاشمي، انا ابو علي اللءلءي، انا ابو داود، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابو حفص بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج الباهلي، عن عسل، عن عطاء بن ابي
 
 رباح، عن ابي هريرة نحو القصة، ولم يذكر الازار والخاتم، وقال
  : ما تحفظ من القران؟ قال: سورة البقرة، او التي تليها، قال: قم فعلمها عشرين اية وهي 
 امراتك
 وقد رويناه من حديث الدارمي من طرق، وفيه طريق يشعر بانه غير الاول ايضا.
    
 اخبرنا ابن السليمي، وغيره، انا ابن الرعبوب، انا الحجار، انا ابن اللتي، انا السجزي، انا الداودي، انا السرخسي، انا ابو عمران السمرقندي، انا ابو محمد الدارمي، ثنا يحيي بن عبد الله، ثنا محمد بن هارون، ثنا سليمان، ثنا بشر، ثنا بكار، عن مكحول، عن ابي امامة، قال
  : زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجلا من اصحابه علي سور من المفصل جعله مهرها وادخلها 
 عليه، ثم قال: علمها، قال: وزوج اخري علي المفصل
    
 اخبرنا ابن السليمي، والشيخ عمر اللءلءي، قال الاول: انا ابن الرعبوب، وقال الثاني: اخبرتنا عاءشة بنت عبد الهادي، قالا: انا الحجار، انا ابن اللتي، انا السجزي، انا الداودي، انا السرخسي، انا الشاشي، انا عبد بن حميد، ثنا عبد الرحيم بن هارون الواسطي، ثنا فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال:
 
 والله انا لجلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاءه اعرابي، فقال: يا رسول الله، اهلكني الشبق والجوع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اعرابي، الشبق والجوع! فقال: هو ذاك، قال: اذهب فاول امراة تلقاها ليس لها زوج فهي امراتك، قال الاعرابي: فدخلت نخل بني النجار واذا جارية تخترف في زبيل، فقلت لها: يا ذات الزبيل، هل لك زوج؟ قالت: لا، قلت: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنزلت فانطلقت معها الي منزلها، فقالت لابيها: ان هذا الاعرابي اتانا، وانا اخترف في الزبيل فسالني: هل لك زوج؟ فقلت: لا، فقال: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج ابو الجارية الي الاعرابي، فقال له الاعرابي: ما ذات الزبيل منك؟ قال: ابنتي.
 قال
  : هل لها زوج؟ قال: لا.
 قال: فقد زوجنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت الجارية وابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبراه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لها زوج؟ قال: لا.
 قال: اذهب فاحسن جهازها ثم ابعث بها اليه، فانطلق ابو الجارية فجهز ابنته واحسن القيام عليها ثم بعث معها بتمر ولبن فجاءت به الي بيت الاعرابي، وانصرف الاعرابي الي بيته فراي جارية مصنعة وراي تمرا ولبنا فقام الي الصلاة، فلما طلع الفجر غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغدا ابو الجارية علي ابنته، فقالت: والله ما قربنا ولا قرب تمرنا ولا لبننا، قال: فانطلق ابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره فدعا الاعرابي فقال: يا اعرابي، ما منعك ان تكون الممت باهلك، قال: يا رسول الله، انصرفت من عندك ودخلت المنزل واذا بجارية مصنعة ورايت تمرا ولبنا فكان يجب لله علي ان احيي ليلتي الي الصبح، فقال: «يا اعرابي، اذهب فالم باهلك»
 
    
 اخبرنا الجماعة، انا ابن الرعبوب، انا الحجار، انا ابن الزبيدي، انا السجزي، انا الداودي، انا السرخسي، انا الفربري، انا البخاري، ثنا محمد بن يوسف، ثنا اسراءيل، ثنا ابو الجويرية، ان معن بن يزيد حدثه، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا وابي وجدي
  وخطب علي فانكحني، وخاصمت اليه؛ كان ابي يزيد اخرج دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في 
 المسجد فجءت فاخذتها فاتيته بها، فقال: والله ما اياك اردت، فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «لك ما نويت يا يزيد، ولك ما اخذت يا معن»
    
 اخبرنا جدي، وغيره، انا الصلاح بن ابي عمر، انا الفخر بن البخاري، انا ابن الجوزي، قال في عثمان
  : زوجه النبي صلي الله عليه وسلم، ام كلثوم بعد رقية، وقال: لو كان عندي ثالثة لزوجتها 
 عثمان
 وقال في مناقب زيد بن حارثة: زوجه النبي صلي الله عليه وسلم، زينب بنت جحش.
 
    
 وبه الي ابن الجوزي، انا هبة الله بن محمد بن الحصين، ح وانا جدي، انا ابن ابي عمر، انا الفخر بن البخاري، انا حنبل الرصافي، انا ابن الحصين، انا الحسن بن علي المذهب، ثنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عفان ح.
 قال ابن الجوزي: انا ابو بكر بن ابي طاهر، واللفظ له، انا الجوهري، ثنا ابو عمر بن حيويه، ثنا احمد بن معروف، ثنا الحسين بن الفهم، ثنا محمد بن سعد، ثنا عارم، قال هو وعفان: ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت، عن كنانة بن نعيم العدوي، عن ابي برزة الاسلمي، ان جليبيبا كان امرا من الانصار، وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، اذا كان لاحدهم ايم لم يزوجها حتي يعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، هل له فيها حاجة ام لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات يوم لرجل من الانصار: يا فلان، زوجني ابنتك، قال: نعم، ونعمة عين، قال: اني لست لنفسي اريدها، قال: فلمن؟ قال: لجليبيب، قال: يا رسول الله، حتي استامر امها، فاتاها فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يخطب ابنتك، قالت: نعم، ونعمة عين، زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انه ليس لنفسه يريدها، قالت: فلمن؟ قال: لجليبيب، قالت: حلقي الجليبيب؟ لا لعمرو الله لا ازوج جليبيبا، فلما قام ابوها لياتي النبي صلي الله عليه وسلم، قالت الفتاة من خدرها لابويها
  : من خطبني اليكما، قالا: رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: افتردون علي رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم، امره ادفعوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه لن يضيعني، فذهب ابوها الي النبي، فقال: شانك بها، فزوجها
 
 جليبيبا.
 قال اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة لثابت: اتدري ما دعا لها به النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: وما دعا لها به؟ قال: قال: «اللهم صب عليها الخير صبا صبا، ولا تجعل عيشها كدا كدا» .
 قال ثابت: فزوجها اياه، فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مغزي له، قال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا ونفقد فلانا ونفقد فلانا، ثم قال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا ونفقد فلانا، ثم قال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: لا، قال: لكني افقد جليبيبا فاطلبوه في القتلي فنظروا فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا مني وانا منه، اقتل سبعة ثم قتلوه؟! اقتل سبعة ثم قتلوه؟! هذا مني وانا منه، فوضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ساعديه، ثم حفروا له، ما له سرير الا ساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي وضعه في قبره، قال ثابت: فما كان في الانصار ايم انفق منها.
 قال ابن سعد: وسمعت من يذكر ان جليبيبا كان رجلا من بني ثعلبة حليفا من الانصار والمراة التي زوجها النبي صلي الله عليه وسلم، اياه من بني الحارث بن الخزرج
 وبناته كلهن زوجهن صلي الله عليه وسلم
  اما زينب فزوجها من ابي العاص بن الربيع.
  واما رقية فزوجها اولا لابن عمها عقبة بن ابي لهب، وزوج ام كلثوم عتبة بن ابي لهب، ثم طلقاهما قبل الدخول بهما بغضة في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 ثم زوج عثمان رقية وتوفيت عنده، ثم زوجه صلي الله عليه وسلم، باختها ام كلثوم وماتت عنده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كانت عندي ثالثة لزوجتها عثمان، وفي رواية: انه لو كن عشرا لزوجتهن عثمان.
 واما فاطمة فزوجها من ابن عمها علي بن ابي طالب.
    
 انا جدي، وغيره، انا الصلاح بن ابي عمر، انا الفخر بن البخاري، انا ابن الجوزي، انا ابن الحصين، انا ابن المذهب.
 ح واخبرنا جدي،
 
 وغيره، انا الصلاح بن ابي عميرة، انا الفخر بن البخاري، انا حنبل الرصافي، انا ابن الحصين، انا ابن المذهب، انا ابو بكر القطيعي، انا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، زوجه فاطمة بعث معها بخميلة ووسادة ادم حشوها ليف ورحاءين وسقاء وجرتين، فقال علي رضي الله عنه، لفاطمة ذات يوم: والله، لقد سنوت حتي اشتكيت صدري، وقد جاء الله اباك بسبي فاذهبي فاستخدميه، فقالت: وانا والله قد طحنت حتي مجلت يداي، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما جاء بك، اي بنية؟ قالت: جءت لاسلم عليك واستحيت ان تساله، ورجعت فقال: ما فعلت؟ قالت: استحييت فاتياه جميعا، فقال علي: يا رسول الله، لقد سنوت حتي اشتكيت صدري، وقالت فاطمة: قد طحنت حتي مجلت يداي وقد جاءك الله بسبي وسعة فاخدمنا ، فقال: والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم لا اجد ما انفق عليهم، ولكني ابيعهم وانفق عليهم اثمانهم، فرجعا فاتاهما النبي صلي الله عليه وسلم، وقد دخلا في قطيفتهما، اذا غطيا رءوسهما تكشفت
 
 اقدامهما، واذا غطيا اقدامهما تكشفت رءوسهما، فثارا، فقال: مكانكما، ثم قال: الا اخبركما بخير مما سالتماني، قالا: بلي، قال: كلمات علمنيهن جبريل
  : تسبحان في دبر كل صلاة عشرا، وتحمدان عشرا، وتكبران عشرا، فاذا اويتما الي فراشكما فسبحا 
 ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين.
 قال علي، رضي الله عنه: فوالله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فقال له ابن الكواء: ولا ليلة صفين، فقال: قاتلكم الله يا اهل العراق، نعم ولا ليلة صفين
    
 وبه الي ابن الجوزي، انا ابو بكر بن ابي طاهر، انا الجوهري، انا ابن حيويه، انا ابن معروف، انا الحسين بن الفهم، ثنا محمد بن سعد، انا ابو اسامة، عن مجالد، عن عامر، قال: قال علي رضي الله عنه: لقد
  تزوجت فاطمة وما لي ولها فراش غير جلد كبش ننام عليه بالليل ونعلق عليه الناضح بالنهار وما 
 لي ولها خادم غيرها
 وبه الي ابن الجوزي، قال: تزوج علي، رضي الله عنه فاطمة في السنة الثانية من الهجرة في رمضان، وبني بها في ذي الحجة.
 
 وقيل: تزوجها في رجب، وقيل: في صفر علي بدن من حديد، رضي الله عنهما.
 وام ايمن مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، ورثها من ابيه فاعتقها حين تزوج خديجة، وزوجها عبيد بن زيد من بني الحارث، ثم زوجها بعده بزيد بن حارثة.
 وذكر ابن عساكر في اسلام عثمان خبرا عجيبا؛ ملخصه: انه لما بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، تايمت ابنته رقية، وكانت ذات جمال، من ابن عمها عتبة بن ابي لهب؛ تاسف اذ لم يكن تزوجها! ودخل علي اهله مهموما فوجد عندهم خالته سعدي بنت كريز، وكانت كاهنة، فقالت له: ابشر وحييت ثلاثا تتري ... ثم ثلاثا وثلاثا اخري
 ثم باخري كي تتم عشرا ... واتاك خير ووقيت شرا
 انكحت والله
 
 حصانا زهرا ... وانت بكر ولقيت بكرا
 وامها بنت عظيم قدرا ... بنت الذي لقد اشاد ذكرا
 قال عثمان: فعجبت من قولها، بشرتني بامراة قد تزوجت بغيري، فقلت: يا خالة، ما تقولين؟ فقالت: عثمان
 لك الجمال ولك اللسان ... هذا نبي معه البرهان
 ارسله بحقه الديان ... وجاءه التنزيل والفرقان
 فاتبعه لا تبقي لك الاوثان فقلت: انك لتذكرين امرا ما وقع ببلدنا، فقالت: محمد بن عبد الله رسول من عند الله جاء بتنزيل الله يدعو به الي الله، ثم قالت: مصباحه صباح، وذكر كلاما قالته له من هذا الباب، فخرج مفكرا، فلقيه ابو بكر فحرضه علي الاسلام، فاسلم، قال: ثم لم البث ان تزوجت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقال: احسن زوج راه انسان رقية وزوجها عثمان.
 وقالت فيهما سعدي بنت كريز:
 فانكحه المبعوث بالحق بنته ... فكانا كبدر مازج الشمس في الافق
 وقال ابن كثير في (تاريخه) : لما ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، تزوج باختها ام كلثوم.
 
 وروينا في (مسند الروياني) ، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال نفر من الانصار لعلي: عليك فاطمة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما حاجة ابن ابي طالب؟ قال: يا رسول الله، ذكرت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: مرحبا واهلا لم يزده عليهما فخرج علي علي اولءك الرهط من الانصار ينتظرونه، فقالوا: ما وراءك؟ قال: ما ادري غير انه قال لي: مرحبا واهلا، قالوا: تكفيك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، احداهما، اعطاك
 
 الاهل واعطاك المرحب، فلما كان بعد ذلك بعد ما زوجه، قال: يا علي، انه لا بد للعروس من وليمة، فقال سعد: عندي كبش وجمع له رهط من الانصار اصعا من ذرة، فلما كان ليلة البناء؛ قال: لا تحدث شيءا حتي تلقاني فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بماء فتوضا منه ثم افرغه علي علي فقال: اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وبارك لهما في نسلهما.
 وذكر ابن كثير، عن سفيان الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، سمع رجل عليا علي منبر الكوفة يقول: اردت ان اخطب فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اليه ثم ذكرت اني لا شء لي، ثم ذكرت عايدته وصلته فخطبتها، فقال: هل عندك شء؟ قلت: لا، قال: فاين درعك الحطمية التي اعطيتك يوم كذا وكذا؟ قلت: عندي، قال: فاعطها، فزوجني، فلما كان ليلة دخلت عليها، قال: لا تحدثا شيءا حتي اتيكما، قال: فاتانا وعلينا قطيفة او كساء فتنحينا له، فقال: مكانكما ثم دعا بقدح من ماء فدعا فيه ثم رشه علينا،
 
 فقلت: يا رسول الله، انا احب اليك ام هي؟ قال: هي احب الي وانت اعز علي منها.
 وقد رواه النساءي، من طريق عبد الكريم بن سليط، عن ابن بريدة، عن ابيه، فذكره بابسط من هذا: وفيه انه اولم عليها بكبش من عند سعد واصع من الذرة من عند جماعة من الانصار وانه دعا لهما بعد ما صب عليهما الماء، فقال: الله بارك لهما في شملهما؛ يعني: الجماع.
 وروي محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: لما خطب علي، رضي الله عنه، فاطمة، رضي الله عنها، دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: اي بنية، ان ابن عمك قد خطبك، فماذا تقولين؟ فبكت، ثم قالت: كانك انما ادخرتني لفقير قريش، فقال: والذي بعثني بالحق، ما تكلمت في هذا حتي اذن الله فيه من السماء، فقالت: رضيت بما رضي الله لي ورسوله، ثم خرج من عندها واجتمع المسلمون، ثم قال: يا علي، اخطب لنفسك، فقال: الحمد لله الذي لا يموت وهذا محمد رسول الله زوجني ابنته فاطمة علي صداق مبلغه اربع ماءة، فاسمعوا ما
 
 يقول واشهدوا، قالوا: ما تقول، يا رسول الله؟ قال: اشهدكم اني قد زوجته.
 رواه ابن عساكر، وهو حديث منكر.
 وقد ورد في هذا الباب احاديث منكرة موضوعة، وقد اورد منها ابن عساكر طريقا جيدا في (تاريخه) مع ضعفها ووضعها.
 وقد اختلفوا في مهره اياه؛ فقيل: درعه، وانه لم يملك ذلك الوقت صفراء ولا بيضاء، وقيل: تزوج علي اربع ماءة وثمانين درهما، فجعل لها ثلثها في الطيب.
 وروينا في (المسند) ، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن رجل سمع عليا، يقول: اردت ان اخطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابنته، فقلت: ما لي من
 
 شء ثم ذكرت عاءدته وصلته فخطبتها اليه، فقال: هل لك من شء؟ فقلت: لا، فقال: فاين درعك الحطمية التي اعطيتك يوم كذا وكذا؟ قال: هي عندي، قال: فاعطها فاعطيتها اياه.
 وعن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن علي، قال: جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاطمة في خميل وقربة ووسادة ادم حشوها ليف اذخر.
 وفي رواية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما زوجه فاطمة بعث معها بخميلة ووسادة من ادم حشوها ليف ورحاءين وسقاء وجرتين.
 اخره
 
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وفرغ منه مءلفه يوسف بن حسن بن عبد الهادي يوم الجمعة حادي عشر شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وثمان ماءة بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر بصالحية دمشق المحروسة، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 