

 بحر الدم فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم تاليف ابي المحاسن يوسف بن الحسن بن عبد الهادي المعروف بابن المبرد تحقيق وتعليق الدكتورة روحية عبد الرحمن السويفي دار الكتب العلمية بيروت. لبنان 
 الطبعة الاولي  ه‍.  م 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة المءلف في سطور اسمه ونسبه ومولده:
 يوسف بن الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن فتح بن حذيفة بن محمد بن يعقوب بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي.
 يعرف بابن المبرد، او المحاسن جمال الدين.
 ولد سنة  ه‍ في دمشق.
 طلبه للعلم:
 طلب العلم وتعلم علي ابيه ومشايخ بلدته، واشتغل بالتحصيل والدرس والافتاء والقضاء، فبرع في شتي مجالات العلم.
 اقوال العلماء فيه:
 قال نجم الدين الغزي في الكواكب الساءرة: الامام العلامة المصنف المحدث).
 وقال ابن العماد في الشذرات: " كان اماما علامة يغلب عليه علم الحديث والفقه ويشارك في النحو والتعريف والتصوف والتفسير... والف تلميذه شمس 
 الدين بن طولون في ترجمته مءلفا ضخما).
 بعض اثاره العلمية:
   اداب الحمام واحكامه.
   اداب الدعاء.
   الاتقان في ادوية اللثة واللسان.
   الاحاديث النبوية بالاسانيد الصحيحة.
   اخبار الاذكياء.
   الاختلاف بين رواة البخاري.
   ادب العالم والمتعلم.
   اربعون حديثا من مسند انس.
   الاربعون المختارة من صحيح مسلم.
   الاربعون المسلسلة بالقول.
   ارشاد السالك الي مناقب مالك.
   ارشاد الحاءر الي علم الكباءر.
   الاقتباس في وصيته صلي الله عليه وسلم.
   ايضاح طرق السلامة في بيان احكام الولاية والامامة.
   بحر الدم فيمن تكلم فيه احمد بمدح او ذم (وهو كتابنا).
   بلغة الحثيث في علم الحديث.
   تاريخ الصالحية.
   التبيين في طبقات المحدثين المتقدمين والمتاخرين.
   تذكرة الحفاظ وتبصرة الايقاظ.
   تلخيص توضيح المشتبه لابن حجر.
   الثلاثين التي رويت عن الامام احمد في صحيح مسلم.
   جمع الجوامع في الفقه.
   الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب الامام احمد.
   الدر النقي في شرح الفاظ الحزقي..
   رسالة في فضل العلم. 
   الرعاية في اختصار تخريج احاديث الهداية.
   شرح الفية ابن مالك.
   صدق التشوق الي علم التصوف.
   الضبط والتبيين لذوي العلل والعاهات من المحدثين.
   طبقات الحفاظ.
   عمدة المبتدء في فقه الحنبلي.
   غاية السءال الي علم الاصول.
   فضاءل الشام.
   المشتبه في الطب.
   المشيخة الكبري، والصغري.
   معجم الصناءع.
   النجاة بحمد الله.
   النهاية في اتصال الرواية.
   وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.
   الوقوف علي لبس الصوف.
 الي غير ذلك من المءلفات التي تبلغ قرابة المءتي مءلف.
 كتاب بحر الدم:
 كتاب (بحر الدم) هو احد مخطوطات مكتبة برلين بالمانيا، ويقع ضمن مجلد به مجموعة كتب، كتابنا يبدا باللوحة رقم  وينتهي باللوحة رقم .
 والكتاب بخط مءلفه وهو خط سء جدا غير مقروء الا بعناء شديد، فرغ من كتابته سنة  ه‍ في شهر ذي القعدة.
 وموضوع الكتاب كما هو واضح من العنوان هو تراجم بعض الرجال الذين ذكرهم الامام احمد بمدح او ذم واغلب هذه الروايات لا نجدها في المراجع التي تحت ايدينا الان.
 خطة العمل:
   بعد نسخ الكتاب وضبطه وتخليصه من الاخطاء التي عج بها الكتاب 
 قمت بترقيم تراجمه برقم مسلسل.
   نقلت بعض اراء علماء الرجال كما جاءت في كتب الرجال مثل الميزان والتهذيب والتاريخ الكبير وغيرهم.
   عزوت صاحب الترجمة لموضعه في كتب الرجال.
   ضبطت بعض الكلمات التي احتاجت لذلك.
   قدمت للكتاب بمقدمة عرفت فيها بالمءلف والكتاب.
 ارجو من الله ان يتقبل هذا العمل خالصا لوجهه. وان يكون اضافة جديدة للمكتبة الاسلامية العامرة.
 د. روحية عبد الرحمن السويفي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين. وبعد:
 فهذا مختصر فيمن تكلم فيه الامام احمد من الرجال، وسميته (بحر الدم فيمن تكلم فيه احمد بمدح او ذم) والله حسبنا ونعم الوكيل.
 فصل لابد لك قبل ذلك من ان تعلم: ان الكلام في الرجال، ليس هو من باب الغيبة المحرم، وانما هو من باب تصحيح الحديث.
 سال رجل الامام احمد بن حنبل عن ابي البختري، فقال: كان كذابا، يضع الحديث، فقال الرجل: انا ابن عمه لحا، قال ابو عبد الله: الله المستعان، ولكن ليس في الدين محاباة.
 وقال المروذي: قال ابو عبد الله: لا ينبغي للرجل اذا لم يعرف الحديث ان يحدث به. ثم قال: صار الحديث يحدث به من لا يعرفه!!.
 وقال الاثرم: قال لي ابو عبد الله: الحديث شديد، سبحان الله ما اشده!! او كما قال، ثم قال: يحتاج الي ضبط وذهن وكلام يشبه هذا..
 وسال احمد رجلا عن موت ابن المبارك، فقال: ما تصنع بهذا يا ابا 
 عبد الله؟ قال: نعرف به الكذابين.
 وقال يحيي بن سعيد: سالت شعبة، وسفيان بن سعيد، وسفيان بن عيينة، ومالك بن انس عن: الرجل يحدث بالحديث يخطء فيه؟ فقالوا جميعا: بين امره.
 قال احمد في رواية مهنا: هو كما قالوا، فقلت له: اما تخاف ان يكون هذا من الفاحشة؟ قال: لا، هذا دين.
 ونقل غيره عن احمد: انه ساله عن معني الغيبة؟ فقال: اذا لم يرد بها غيب الرجل، قلت: قدحا، يقول: فلان لم يسع، وفلان يخطء، فقال: لو ترك هذا لم يعرف الصحيح من غيره.
 وقال محمد بن بندار: قلت لاحمد: اني ليشتد علي ان اقول: فلان ضعيف، فلان كذاب، فقال: اذا سكت انت، وسكت انا فمتي يعرف الجاهل الصحيح من السقيم؟
 وقال عبد الله ابن الامام احمد: جاء ابو تراب النخشبي الي ابي، فجعل ابي يقول: (فلان ضعيف وفلان ثقة)، فقال ابو تراب: يا شيخ لا تغتت العلماء، فالتفت ابي اليه، فقال له: ويحك هذا نصيحة، ليس هذا غيبة.
 فصل هذا المتقدم كله اذا تكلم بما فيه، فاما اذا ضد جرح الرجل بما فيه، فانه يحرم ذلك.
 وهو كما فعل الخطيب البغدادي في بعض اصحابنا فانه قصد جرحهم بما ليس فيهم، وذكر فيهم اشياء لا يعول عليها وقد رد عليه ابن الجوزي. وفيما رده عليه كفاية، وسمي ابن الجوزي كتابه " السهم المصيب في تعقيب الخطيب ".
 قال ابو الحارث: سمعت ابا عبد الله غير مرة يقول: ما تكلم احد في الناس، الا سقط وذهب حديثه.
 قد كان بالبصرة رجل، يقال له: الافطس، وكان يروي عن الاعمش، 
 والناس، وكانت له مجالس،، وكان صحيح الحديث، الا انه كان لا يسلم علي لسانه احد، فذهب حديثه وذكره.
 وقال في رواية الاثرم، وذكر الافطس، واسمه عبد الله بن سلمة، قال: انما سقط بلسانه، فليس يسمع احد يذكره.
 وتكلم يحيي بن معين في ابي بدر، فدعا عليه، قال احمد: فاراه استجيب له.
 قال بعض اصحابنا: نصوص احمد هنا فيما اذا لم يتثبت، واستغاب بغير حق.
 فصل الضعفاء اقسام: منهم: من ضعف لكذبه الصراح. ومنهم: من لم يتعمد الكذب، لكن روي عن الكذابين، ولم يتحرز من ذلك.
 ومنهم: من ترك لقلة امانته.
 ومنهم: من ضعف لقلة دينه.
 ومنهم: من ضعف لبدعة ارتكبها، وقد يكون مع ارتكابه البدعة يتوخي الكذب.
 ثم الضعفاء منهم: من هو ضعيف الي الغاية.
 ومنهم: من هو متوسط في الضعف.
 ومنهم: من الضعف فيه قليل.
 كما ان في الصحة: من هو مرتفع الي الغاية.
 ومنهم: من هو متوسط.
 ومنهم: من هو دون ذلك  والله الموفق . 
 (حرف الالف)   احمد بن اسحاق الحضرمي:
 قيل له في رواية المروذي: كتبت عنه؟ قال: لا، تركته علي عمد، قيل له:
 فايش انكرت عليه؟ قال: كان عندي  ان شاء الله  صدوقا ولكن تركته من اجل ابن اكثم دخل له في شء. وسءل في رواية المروذي عن يعقوب بن اسحاق؟
 فقدم اخاه احمد عليه، وقال: لم يكن باحمد باس، ولكن تركته من اجل ابن اكثم.
   احمد بن صالح المصري:
 قال علي بن محمود الهروي: قلت لاحمد بن حنبل: من اعرف الناس باحاديث ابن شهاب؟ قال احمد بن صالح، ومحمد بن يحيي الذهلي.
   احمد بن عبد الله بن يونس التميمي، اليربوعي، الكوفي:
 قال الفضل بن زياد: سمعت احمد بن حنبل، وقال له رجل عمن اكتب؟
 فقال: اخرج الي احمد بن يونس، فانه شيخ الاسلام.
   احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني:
 قال الميموني: سالت احمد بن حنبل عنه؟ فقال: رايته حافظا لحديثه، وهو صاحب سنة، فقلت: اهل حران يسيءون الثناء عليه، فقال: اهل حران، قل ما يرضون عن انسان، من يغشي السلطان، يسبب ضعفه له، قال: فرايت انه عند ابي عبد الله حسنا، يتكلم فيه بكلام حسن.
 
   احمد بن الفرات بن خالد الرازي، ابو مسعود الضبي:
 قال ابو عمران الطوسي: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما تحت اديم السماء احفظ لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي مسعود.
 تنبيه: وقال احمد بن الفرات: سمعت احمد بن حنبل يقول: من دل علي صاحب راي، فقد اعان علي هدم الاسلام.
   احمد بن محمد بن هاني الاثرم:
 قال المروذي: سالت احمد بن حنبل، عن الاثرم، قلت: نهيت ان يكتب عنه؟ قال: لم اقل انه لا يكتب عنه الحديث، انما اكره هذه المساءل.
   احمد بن نصر بن مالك الخزاعي، ابو عبد الله البغدادي:
 قال المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول، وذكر احمد بن نصر  رحمه الله : ما كان اسخاه لقد جاد بنفسه.
   احمد بن ابي داود، القاضي:
 قال احمد: كافر بالله العظيم.
   احمد ابن اخت عبد الرزاق:
 قال اسحاق بن ابراهيم، سمعته يقول: ابن اخت عبد الرزاق كذاب، فاما ابن اخته الاخر، المعلم، لم يكن به باس.
   احمد بن علي، ابو علي الانصاري:
 قال احمد: واه.
 .
 
   احمد بن عمرو:
 قال اسحاق بن ابراهيم بن هاني: قيل له: فاحمد بن عمرو عندك امام؟
 قال: نعم، رحم الله احمد، ما علمت الا خيرا، هو عندي امام.
   ابان بن ابي عياش العيدي، مزاحم البصري:
 قال احمد متروك، وقال الذهبي: قال احمد: تركوا حديثه.
   ابان بن يزيد العطار، ابو يزيد البصري:
 قال احمد بن حنبل: ثبت في كفاح المشايخ.
   ابان بن تغلب:
 قال الذهبي: وثقه احمد.
   ابان العطار:
 قال اسحاق بن ابراهيم: قلت لاحمد: فابان العطار؟ قال: هو مثل همام وشيبان.
   ابان بن عثمان:
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: ابان بن عثمان سمع من ابيه؟ قال: من اين سمع منه؟.
 
   ابراهيم بن ادهم:
 لما ذكر قوله لاحمد في النكاح: قال: وقعت في بنيات الطريق. ونقل ابو محمد الشعراني: عن احمد: كان ابراهيم بن ادهم يبيع ثيابه وينفقها علي اصحابه، وكانت الدنيا اهون عليه من ذلك العدد.
   ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري:
 قال ابو طالب: عن احمد بن حنبل: ثقة.
   ابراهيم بن بشار الرمادي:
 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: كان سفيان  الذي يروي عنه ابراهيم بن بشار  ليس هو ابن عيينة. كان ابراهيم يحضر معنا عند ابن عيينة، وكان يملي علي الناس ما يسمعون من سفيان، وكان ربما املي عليهم ما لم يسمعوا، فقلت له يوما: الا تتقي الله  ويحك  تملي عليهم ما لم يسمعوا ولم يحمده ابي في ذلك، وذمه ذما شديدا. وقال الذهبي: ضعفه احمد واتهمه.
   ابراهيم بن الحارث العبادي:
 قال الخلال: كان احمد يعظمه ويرفع قدره، وكان يتوقف ابو عبد الله، فيجيب هو ويحضره ابي عبد الله، فيعجب ابو عبد الله، وقال: جزاك الله خيرا يا ابا اسحاق، حكي ذلك الاثرم.
   ابراهيم بن الحكم بن ابان:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: ليس بذاك، قد كتبت عنه، واقمت عليه
 
 اماما. قال: وسالته عن يزيد ابن ابي حكيم؟ فقال: ثقة كتبت عنه اقل مما كتبت عن ابراهيم، اتكيت علي ابراهيم ثم حدث ابراهيم بعد باحاديث منكرة، وضعف امره وقدم يزيد بن ابي حكيم عليه.
   ابراهيم بن خالد بن عبيد ابو محمد الصنعاني:
 وثقه احمد.
   ابراهيم بن خالد ابو ثور الكلبي:
 قال ابن خاقان: سالت احمد بن حنبل عن ابي ثور؟ فقال: لم يبلغني الا خيرا، الا انه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم. وقال ابو بكر الاعين:
 سالت احمد عنه؟ فقال: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وهو عندي في مسلاخ الثوري. وقال ابو العباس البراثي: كنت عند احمد بن حنبل فساله رجل في مسالة في الحلال والحرام، فقال: سل غيرنا، فقال: انما نريد جوابك، فقال: ما اتفقه، سل ابا ثور.
   ابراهيم بن زياد بن اسحاق البغدادي سبلان:
 قال احمد بن عثمان: سمعت احمد بن حنبل يقول: اذا مات سبلان، ذهب علم عياد بن عياد.
   ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري ابو اسحاق المدني:
 وثقه احمد، وقال في رواية ابن ابراهيم: ابراهيم بن سعد من احسن الناس حديثا عن محمد بن اسحاق، فاذا جمع بين رجلين، يقول: حدثني فلان وفلان لم يحكمه.
 
   ابراهيم بن سليمان بن رزين البغدادي:
 قال احمد: ليس به باس.
   ابراهيم بن شماس السمرقندي ابو اسحاق الغازي:
 قال الاثرم: ذكره احمد بن حنبل، فاحسن الثناء عليه. قال: كتب الي بعض اصحابنا انه اوصي بماءة الف يشتري بها اسري من الترك، فاشترينا ماءة نفس او نحوا. قال ابو عبد الله: قتلته الترك ايضا، فانظر ما ختم الله له به مع القتل.
   ابراهيم بن طهمان الخراساني الهروي:
 قال الامام احمد: كان مرجءا، شديدا علي الجهمية. وقال ابو زرعة: كنت عند احمد بن حنبل وذكر ابراهيم بن طهمان،  وكان متكيا من علة  فجلس، وقال: لا ينبغي ان يذكر الصالحون فيتكا.
   ابراهيم بن عبد الاعلي الجعفي مولاهم الكوفي:
 وثقه احمد.
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن اسماعيل السكسكي:
 ضعفه احمد.
   ابراهيم بن ابي العباس:
 قال في رواية ابن ابراهيم: كان رجلا صالحا، (كان ينزل دار فهد بن الاحمري).
 
   ابراهيم بن عقبة المدني، اخو موسي:
 وثقه احمد.
   ابراهيم بن عطية الثقفي:
 كتب عنه احمد، ورمي به.
   ابراهيم بن الفضل المخزومي المدني:
 ضعفه احمد، وقال الذهبي: تركه احمد.
   ابراهيم بن الفضل بن سليمان:
 قال احمد: ليس بقوي.
   ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند، ابو اسحاق القرشي:
 تكلم فيه احمد لاجل حديث منكر رواه.
   ابراهيم بن عيينة:
 انكر احاديث حدث بها في رواية المروذي، ولين القول فيها.
   ابراهيم بن محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني:
 وثقه احمد.
   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي سمعان الاسلمي، مولاهم، المدني، ابو اسحاق:
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان قدريا، معتزليا، جهميا، كل بلاء فيه.
 وقال ابو طالب عن احمد: ترك الناس حديثه، وكان ياخذ احاديث الناس فيضعها في كتبه.
 .
 
   ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر:
 ذمه احمد لكونه خلط في القران.
   ابراهيم بن ميمون:
 قال في رواية الميموني: لا نعرفه.
   ابراهيم بن مهاجر ابو اسحاق:
 قال احمد: لا باس به. وقال اسحاق بن ابراهيم: قلت لاحمد: ايما احب اليك ابراهيم بن مهاجر، او ابو معشر؟ قال: ابو معشر احب الي. وقال المروذي:
 سالته عنه: فليق امره.
   ابراهيم بن ميسرة الطاءفي:
 وثقه احمد.
   ابراهيم بن يزيد الخولي:
 قال احمد: متروك.
   ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني:
 قال ابو بكر الخلال: جليل جدا، كان احمد بن حنبل يكاتبه، ويكرمه اكراما شديدا، حدثنا عنه الشيوخ المتقدمون وعنده عن ابي عبد الله جزءان مساءل. وقال .
 
 ابن عدي: كان يسكن دمشق، يحدث علي المنبر وكان يكاتبه احمد بن حنبل، ويتقوي بكتابه، وبقراءته علي المنبر.
   ابراهيم بن ابي الليث:
 اشكل علي احمد.
   ابراهيم بن موسي المروزي:
 قال احمد بن حنبل: هو كذاب.
   ابراهيم الخوزي:
 قال احمد في رواية اسحاق بن ابراهيم: متروك الحديث.
   ابي بن عباس:
 قال احمد: منكر الحديث.
   اجلح بن عبد الله، ابو حجية الكندي:
 قال احمد: ما اقربه من فطر.
   الاحوص بن حكيم:
 قال ابن ابراهيم: سالته عنه فقال: ضعيف لا يسوي حديثه شيءا، وقال: كان له عندي شء فخرقته.
   ادم بن ابي اياس:
 قال احمد كان معنا عند شعبة، وكان في الستة الذين يضبطون الحديث عنه.
 .
 
   ارطاة بن المنذر بن الاسود:
 وثقه احمد.
   ازهر بن سنان:
 قال المروزي: سالته عنه، فلينه.
   ازهر بن القاسم ابو بكر:
 وثقه احمد.
   اسامة بن زيد بن اسلم:
 ضعفه احمد.
   اسامة بن زيد الليثي مولاهم المدني:
 قال احمد: ليس بشء، وراجع عبد الله بن احمد اباه فيه، فقال: اذا تدبرت حديثه، تعرف فيه النكرة. وقال المروذي: سالته عن اسامة بن زيد، قال:
 الليثي اقوي من ذا يريد ابن زيد بن اسلم. وقال في رواية الميموني: عليه عامة الناس، قد رووا عنه، الا يحيي بن سعيد تركه، وقال الميموني: قلت له:
 اسامة بن زيد يروي عن القاسم؟ قال: وهذا ايضا يحتمله الناس الا ان يحيي القطان تركه.
   اسباط بن نصر الهمداني:
 توقف فيه احمد.
 .
 
   اسحاق بن ابراهيم:
 قال محمد بن عبد الرحمن الشامي: سءل وانا حاضر عن اسحاق بن ابراهيم، فقال: مثل اسحاق يسال عنه؟ اسحاق بن راهويه. قال احمد: ما اعلم لاسحاق بالعراق نظير، وقال اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين. وقال: اذا حدثك ابو يعقوب امير المءمنين بحديث فتمسك به. قال ابن ابراهيم: قلت:
 اسحاق بن راهويه هو عندك امام؟ قال: نعم، ان كثيرا مما كان فيه، كان عندي به اماما. وقال في رواية ابي داود الخفاف. لم يعبر الجسر مثل اسحاق. وقال في رواية الفضل بن عبد الله: اما اسحاق بن راهويه فلم تر مثله.
   اسحاق بن حازم:
 وثقه احمد.
   اسحاق بن راشد:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: ثقة.
   اسحاق بن سويد:
 قال احمد في رواية الميموني: ثبت.
   اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة:
 نهي احمد عن حديثه، وقال ابراهيم الجوزجاني: سمعت احمد بن حنبل .
 
 يقول: لا تحل الرواية عندي عن اسحاق بن ابي فروة، وضعفه في رواية المروذي، ونفض يده، وانكره.
   اسحاق بن نجيح الاسدي الملطي:
 قال احمد: هو من اكذب الناس،  كذا ذكره عنه في التهذيب.
   اسحاق بن ناصح:
 قال احمد: من اكذب الناس  كذا ذكره الذهبي في الضعفاء وذكره بعده:
 ابن نجيح، ولم يذكر فيه قول احمد السابق .
   اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله ابو محمد التيمي:
 قال احمد: متروك، وقال في رواية ابن ابراهيم: ضعيف الحديث. وقال في رواية المروذي: ليس حديثه بشء.
   اسحاق بن يوسف الازرق:
 قيل لاحمد: اثقة هو؟ قال: اي والله.
   اسحاق بن الحارث الكوفي:
 ضعفه احمد.
   اسراءيل بن يونس السبيعي:
 قال احمد: كان ثقة، وكان يعجب من حفظه، وقال مرة: ثبت الحديث.
 
   اسماعيل بن امية:
 قال في رواية المروذي: اسماعيل بن امية وايوب بن موسي من اهل مكة، وهما ابنا عم ، وكان ايوب بن موسي انفع للناس، وكان اسماعيل اوثق منه واثبت.
   اسماعيل بن ابان الوراق:
 وثقه احمد.
   اسماعيل بن ابان الخياط:
 قال البخاري: تركه احمد.
   اسماعيل بن علية:
 قال احمد: اليه المنتهي في الثبت بالبصرة.
   اسماعيل بن جعفر الزرقي:
 وثقه احمد.
   اسماعيل بن ابي خالد:
 قال احمد: اصح الناس حديثا عن الشعبي.
   اسماعيل بن رافع المدني:
 ضعفه احمد، وقال المروذي: سالته عنه فقال: ليس حديث ذا بشء.
 
   اسماعيل بن زكريا بن مرة ابو زياد الاسدي:
 قال احمد: ما به باس، وقال الميموني: قلت لاحمد: كيف؟ قال: اما الاحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها مقارب الحديث، ولكنه ليس ينشرح له الصدر. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: حديثه مقارب.
   اسماعيل بن سعيد الشالنجي:
 قال احمد في رواية الفضل بن عبد الله: فقيه عالم.
   اسماعيل بن سميع الحنفي:
 قال احمد: ثقة، تركه زاءدة لمذهبه، وقال في رواية المروذي: ليس به باس.
   اسماعيل بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس:
 قال احمد: لا باس به.
   اسماعيل بن سالم:
 قال احمد في رواية المروذي: ليس به باس.
 .
 
   اسماعيل بن عياش:
 قال المروذي: سالته عنه فحسن روايته عن الشاميين، وقال: هو عنهم احسن حالا مما روي عن المدنيين وغيرهم.
   اسماعيل ابو المنذر:
 قال احمد: ربما كان يصلي حتي ترم قدماه.
   اسماعيل بن كثير ابو هاشم المكي:
 وثقه احمد.
   اسماعيل بن مجالد:
 سءل عنه في رواية المروذي، فقال: لا ادري، قد روي عنه.
   اسماعيل بن مسلم البصري:
 قال احمد: منكر الحديث.
   اسماعيل بن عبد الرحمن السدي:
 وثقه احمد.
 .
 
   اسد بن عمرو ابو المنذر:
 قال احمد: صدوق.
   اسود بن عامر ابو عبد الرحمن شاذان:
 قال احمد: ثقة.
   اشعث بن سعيد، ابو الربيع، السمان:
 قال الامام احمد: مضطرب ليس بذاك.
   اشعث بن ابي الشعثاء، سليم بن اسود المحاربي:
 وثقه احمد، وقال في رواية الميموني: صالح الحديث.
   اشعث بن سوار، الكوفي، الافرق:
 ضعفه احمد، وقال ابن ابراهيم: سالت ابا عبد الله عن اشعث الاثرم:
 فقال : يقال له: اشعث بن سوار، وليس هو بالقوي.
   اشعث بن طلق:
 الذي روي عن ابن عمر، قال المروذي: تكلم فيه بكلام لين.
   اصرم بن غياث النيسابوري:
 قال احمد: منكر الحديث.
 .
 
   الاغر بن الصباح:
 قال ابن ابراهيم: قلت له كيف هو؟ قال: ما اعلم الا خيرا.
   افلح بن حميد:
 قال في رواية الميموني: صالح يحتمل.
   اياس بن ابي تميمة:
 قال احمد: ثقة.
   اياس بن دغفل الحارثي، البصري:
 قال احمد: ثقة ثقة.
   اياس بن عبد الله بن ابي ذباب:
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: اياس بن عبد الله هذا اياس بن عبد الله بن ابي ذباب؟ قال: نعم، وليست له صحبة، روي عن اهل المدينة، وذلك روي عنه اهل مكة يعني اياس بن عبد.
   ايوب بن جابر بن سيار اليمامي:
 قال احمد: حديثه يشبه حديث اهل الصدق. وقال في رواية المروذي:
 حدثني بعض اصحابنا عن عيسي بن يونس، انه كان يرميه بالكذب، قيل له:
 فايش كان حاله ايش انكروا عليه؟؟ قال: راوا لحوقا في كتابه.
   ايوب بن سويد الرملي:
 ضعفوه.
 .
 
   ايوب بن بشير العدوي:
 قال في رواية المروذي: لا اعرفه.
   ايوب بن عتبة اليمامي، قاض اليمامة:
 ضعفه احمد، وقال مرة: ثقة لا يقيم حديث يحيي بن ابي كثير.
   ايوب بن خالد بن صدقة الانصاري:
 قال في رواية المروذي: لا اعرفه.
   ايوب بن مسكين او ابن ابي مسكين ابو العلاء:
 وثقه احمد، وقال: كان مفتي اهل واسط.
   ايوب بن موسي القرشي:
 قال في رواية المروذي: ثقة.
   ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاصي:
 قال احمد: ثقة، وكان فقيها، مفتيا، كبير القدر، وقال: مات، قبل المسودة او قال: قتلته المسودة.
 (حرف الباء)   بحير بن سعد ابو خالد السحولي:
 قال الامام احمد: ليس بالشام اثبت من حريز، الا ان يكون بحير.
   بحر السقاء:
 قال ابن ابراهيم: سءل عن حسن وعن بحر السقاء فقال: حسن احب الي واصح حديثا.
 
   البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي، البصري:
 ضعفه احمد.
   بشار بن موسي الخفاف :
 قال ابو داود: كان احمد حسن الراي فيه.
   بشر بن رافع الحارثي:
 قال في رواية الميموني: ما اراه قويا في الحديث.
   بشر بن الحارث:
 قال احمد: لو تزوج كان قد تم امره، وقال محمد بن احمد المثني: قلت لاحمد: ما تقول في بشر، فقال سالتني عن رابع سبعة من الابدال. وقال الحسن بن الليث: قيل لاحمد يجيءك بشر يعنون ابن الحارث،، فقال: لا تعنون الشيخ نحن احق ان نذهب اليه. قيل له: نجء به؟ قال: لا، اكره ان يجء الي او اذهب اليه، فيتصنع لي او يتصنع له، فنهلك.
   بشر بن حرب ابو عمرو:
 قال احمد: ليس بقوي. وقال المروذي: سالته عن بشر بن حرب، فقال:
 نحن صيام وضعفه.
   بشر بن السري:
 قال في رواية المروذي: ثبت.
 
   بشر بن رافع ابو الاسباط الحارثي:
 قال احمد: ضعيف.
   بشر بن المفضل الرقاشي البصري:
 قال احمد: اليه المنتهي في الثبت بالبصرة. وقال ابن ابراهيم: قيل لابي عبد الله: بشر بن المفضل؟ فقال: ثقة، ثقة.
   بشر بن منصور البصري:
 قال احمد: ثقة، وزيادة.
   بشر بن نمير:
 قال احمد: ترك الناس حديثه. وقال في رواية محمد بن سهل: بشر بن نمير اسوا حالا من يحيي بن العلاء: كذاب، رافضي، يضع الحديث. وقال في رواية عبيد الله بن احمد الحلبي  وقد ساله رجل عن حديث من حديث بشر بن نمير  فقال: لا تذكر الكذابين.
   بشير بن سلمان ابو اسماعيل الكندي:
 وثقه احمد.
   بشير بن المهاجر الغنوي:
 قال احمد: منكر الحديث يجء بالعجب.
   بشير بن ميمون الخراساني:
 قال احمد: ليس بشء وقد كتبت عنه فلم نرو عنه.
 .
 
   بقية بن الوليد الكلاعي:
 قال احمد: بقية احب الي من اسماعيل بن عياش. وقال ايضا: له مناكير عن الثقات.
   بكر بن مضر بن محمد البصري مولي شر حبيل:
 وثقه احمد.
   بكير بن معروف الاسدي:
 روي البخاري وغيره عن احمد، قال: ما به باس.
   بهز بن اسد العمي:
 قال احمد: اليه المنتهي في التثبيت. وقال ابن ابراهيم: سمعته يقول: كان بهز بن اسد من اسرع الناس خطا، كان يكتب عند شعبة، وكان عفان معه نسخة يسمع فيها، فكان عفان يجء باخبار وحديث، وكان ربما سقط علي بهز من خفة يده. قال: وسمعته يقول: ما رايت في بيت بهز شيءا احسن من كتبه، وكان في بيته قماش، لو رميت به في الطريق، لم يكن يءخذ من الفقر الذي كان به. وسءل في رواية المروذي: ايهما اثبت بهز او سليمان بن حرب؟ فقال: بهز اثبت، اين يقاس سليمان من بهز.
   بلال بن سعد:
 قال في رواية الميموني: رجل صالح.
   بيان بن بشر الاحمسي:
 قال احمد: ثقة.
 
 وقال ابن ابراهيم: قلت لاحمد: ايما احب اليك بيان او فراس؟ قال: ما فيهما الا ثقة.
 (حرف التاء)   تليد بن سليمان المحاربي:
 وثقه احمد. وقال في رواية المروذي: كان مذهبه التشيع، قال: ولم ير به باسا.
   تمام بن نجيح:
 ساله المروذي: ما حاله؟ قال: لا ادري.
 (حرف الثاء)   ثابت البناني:
 وثقه احمد، وقال ايضا: كان ثبتا في الحديث، وكان يقص، وكان قتادة يقص. قال ابن ابراهيم: سءل هل سمع ثابت البناني من عبد الله بن مغفل؟ قال:
 ما اري سمع منه شيءا. قال: قلت له: ثابت البناني سمع من ابن عمر؟ قال: نعم، وقد سمع من ابن الزبير ايضا.
   ثابت بن ابي صفية دينار:
 قال احمد: ليس بشء.
 
   ثابت بن عبيد الكوفي:
 وثقه احمد.
   ثابت بن قيس الغفاري:
 وثقه احمد.
   ثابت بن هرمز ابو المقدام:
 وثقه احمد.
   ثابت بن يزيد:
 قال احمد: له مناكير.
   ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك:
 وثقه احمد.
   ثور بن زيد الديلي:
 قال احمد: صالح الحديث. قاله في رواية ابن ابراهيم.
   ثور بن يزيد الكلاعي:
 قال احمد: كان ثور بن يزيد يري القدر، وكان اهل حمص نفوه واخرجوه منها. وقال في رواية المروذي: ثور بن يزيد ثقة، الا انه كان يري القدر.
 (حرف الجيم)   جابر الجعفي:
 قال المروذي: سالته عن جابر الجعفي، فقال: قد كنت لا اكتب حديثه، ثم
 
 كتبت اعتبر به. وقال في رواية الميموني: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن جابر الجعفي بشء.
   جامع بن شداد:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ثبت، ثبت، ثبت.
   جامع بن ابي راشد الكاهلي:
 وثقه احمد.
   جرير بن حازم:
 قال في رواية ابن ابراهيم: صاحب سنة، وهو احب الي من همام، وكان يحفظ عن العلماء. وقال: كنيته ابو النضر. وقال في رواية المروذي ايضا: في بعض حديثه شء وليس به باس. وقال في رواية المروذي ايضا: سالته عن ابن ابي حازم، فقال: ليس به باس، قلت: اعجب اليك من الداوردي؟ قال: نعم.
   جرير بن عبد الحميد قرط الضبي:
 قال احمد: جرير اقل سقطا من شريك.
   جعفر بن ابي وحشية اياس ابو بشر:
 قال احمد: ابو بشر احب الينا من منهال بن عمرو واوثق.
 
   جعفر بن برقان ابو عبد الله الكلالي:
 قال احمد: يخطء في حديث الزهري، وهو ضابط لحديث ميمون ويزيد بن الاصم. وقال الذهبي: قال احمد: يخطء في حديث الزهري، وقال:
 وقد وثقه احمد في رواية. وقال ابن ابراهيم: قلت: ايما احب اليك، جعفر بن برقان او شعيب بن ابي حمزة في حديث الزهري؟ قال: جعفر ليس هو مثل هءلاء.
 وقال في رواية الميموني: ثقة، ضابط لحديث ميمون، وحديث يزيد بن الاصم، وهو في حديث الزهري يضطرب ويختلف فيه.
   جعفر بن حيان ابو الاشهب العطاردي:
 وثقه احمد.
   جعفر بن ربيعة بن شر حبيل بن حسنة:
 قال احمد: كان شيخا من اصحاب الحديث، ثقة.
   جعفر بن زياد الاحمر الكوفي:
 قال احمد: صالح الحديث.
   جعفر بن سليمان الضبعي:
 قال احمد: لا باس به، قدم صنعاء فحملوا عنه.
   جعفر بن عون بن جعفر المخزومي العمري، الكوفي.
 قال احمد: رجل صالح، ليس به باس.
 .
 
   جعفر بن محمد:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: قد روي عنه يحيي، ولينه. وقال في رواية الميموني: ضعيف الحديث. مضطرب.
   جعفر بن ميمون التميمي:
 قال احمد: ليس بقوي. وقال المروذي: ذكر جعفر بن ميمون.
   جعفر بن الزبير:
 قال الذهبي في المغني : تركه احمد بن حنبل وغيره.
   جورية بن اسماء بن عبيد الضبعي:
 وثقه احمد.
   جون بن قتادة عن مسلمة بن المحبق:
 قال احمد: لا يعرف.
 (حرف الحاء)   حاتم بن اسماعيل المدني:
 قال احمد: هو احب الي من الدراوردي.
   حاجب بن عمر الثقفي:
 وثقه احمد.
   حارث المحاسبي:
 قال المروذي: ان ابا عبد الله ذكر حارثا المحاسبي، وقال: حارث اصل .
 
 البلية  يعني حوادث كلام جهم  ما الافة الا حارث.
   الحارث بن سويد ابو عاءشة:
 ذكره احمد فعظم شانه، ورفع منزلته.
   الحارث بن عبيد ابو قدامة.
 قال احمد: مضطرب الحديث.
   الحارث بن نبهان ابو محمد الجرمي:
 قال احمد: رجل صالح، منكر الحديث.
   الحارث بن بلال المزني:
 قال احمد: لا يعرف.
   حارثة بن ابي الرجال:
 ضعفه احمد. وقال في رواية المروذي: ليس هو بذاك.
   حارثة بن مضرب العبدي:
 قال احمد: حسن الحديث.
   حبان بن هلال الباهلي:
 روي عبد الله الاسدي عن احمد، قال: اليه المنتهي في التثبيت بالبصرة.
 .
 
   حبيب بن ابي ثابت.
 قال احمد: لم يسمع من عروة.
   حبيب بن ابي حبيب الجرمي، البصري:
 قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن حبيب بن ابي حبيب، فقال: هو كذا وكذا، وكان ابن المهدي يحدث عنه. وذكر الاثرم: انه سال احمد عنه، فقال: ما اعلم بحبيب بن ابي حبيب باسا. وقال الذهبي في المغني: غمزه احمد.
   حبيب بن ابي حبيب، ابو محمد، المصري:
 قال احمد: ليس بثقة، ذكره الذهبي في التهذيب. وقال في المغني: قال احمد: كان يكذب.
   حبيب بن الشهيد الازدي:
 قال احمد: ثقة، مامون.
   حبيب بن ابي عمرة القصاب:
 قال احمد: ثقة، قاله في رواية المروذي.
   حبيب بن ابي مرزوق الرقي:
 قال احمد: ما اري به باسا.
   حبيب المعلم ابو محمد البصري:
 وثقه احمد، وقال: ما اصح حديثه.
   حبيب بن ابي هلال:
 قال احمد: متروك.
 .
 
   حبيب بن جحدر اخو حصيب:
 كذبه احمد.
   حجاج بن دينار الواسطي:
 قال احمد: ليس به باس.
   حجاج بن ابي زينب الواسطي:
 قال احمد: اخشي ان يكون ضعيف الحديث.
   حجاج بن ابي عثمان الصواف، الكندي:
 وثقه احمد.
   حجاج بن محمد المصيصي:
 قال احمد: ما كان اضبطه، واصح حديثه، واشد تعاهده بالحروف ورفع احمد من امره جدا، وقال ابن ابراهيم: سمعت احمد يقول: حجاج ثبت في الحديث.
   حجاج عامل عمر بن عبد العزيز علي الربذة:
 قال الذهبي: وثقه احمد، قال: فيحتمل ان يكون هذا.
   حجاج بن ارطاة:
 قال احمد: لا يحتج به. وقال في رواية الميموني: شانه انه يزيد في الاحاديث.
 .
 الجرح  /  (*).
 
   حديج بن معاوية بن حديج الجعفي:
 قال احمد: لا اعلم الا خيرا.
   حرب بن سريج، ابو سفيان:
 قال احمد: ليس به باس.
   حرب بن شداد، ابو الخطاب البصري:
 وثقه احمد. وقال ابن ابراهيم: قلت لاحمد: ايما احب اليك في حديث يحيي بن ابي كثير؟ قال: هشام احب الي ممن روي عن يحيي بن ابي كثير.
 قلت: فحرب بن شداد؟ قال: حرب بن شداد، وشيبان؟ قال: هءلاء ثقات.
   حريز بن عثمان بن جبر بن ابي احمر الرحبي، المشرقي:
 قال ابو داود: سالت احمد عن حريز، فقال: ثقة، ثقة، ثقة، ولم يكن يري القدر.
   حزم بن ابي حزم، مهران، القطعي:
 وثقه احمد.
   حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان، ابو سهل الازدي:
 قال احمد: مطروح الحديث.
   حسان بن ابراهيم الكرماني:
 وثقه احمد.
   حسان بن عطية:
 وثقه احمد.
 .
 
   الحسن بن ابي جعفر الجعفري:
 قال احمد: ضعيف. قال ابن ابراهيم: ساله هارون الديك عن الحسن بن ابي جعفر، قال: كان شيخا صالحا  ولكن كانت عنده احاديث مناكير وليس بشء، قال له: من روي عنه؟ قال عبد الرحمن بن مهدي. قال: وكان يجء الي يحيي بن سعيد فيسمع منه وكان شيخا صالحا.
   الحسن بن حماد بن كسيب، الحضرمي:
 سءل احمد بن حنبل عنه، فقال: صاحب سنة، ما بلغني عنه الا خيرا.
   الحسن بن دينار:
 قال المروذي: سءل عنه فضعفه.
   الحسن بن شجاع بن رجاء، ابو علي، البلخي:
 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: انتهي الحفظ الي اربعة من اهل خراسان، ابي زرعة الرازي، ومحمد بن اسماعيل البخاري، و عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، والحسن بن شجاع البلخي.
   الحسن بن صالح بن حي:
 قال احمد: الحسن بن صالح صحيح الرواية، متفقه، صاءن لنفسه، في الحديث والورع. وقال المروذي: سءل عن الحسن بن صالح، فقال: ثقة، الا ان مذهبه ذاك. وقال في رواية المروذي: ما يعجبنا مذهب الحسن بن صالح، قد كان قعد عن الجمعة.
 .
 
   الحسن بن الصباح:
 كان احمد يرفع من قدره ويجله، وقال: ما ياتي عليه يوم الا وهو يعمل فيه خيرا.
   الحسن بن عمرو ابو المليح الرقي:
 قال احمد: ثقة، ضابط الحديث، صدوق.
   الحسن بن عمرو الفقيمي، التميمي، الكوفي:
 وثقه احمد.
   الحسن بن عمارة:
 قال ابن ابراهيم: سءل عنه ابن ابي شيبة، فقال: هو الحسن بن عمارة.
 وقال المروذي: قلت: فكيف الحسن بن عمارة؟ قال: متروك الحديث.
   الحسن بن يزيد ابو علي الاصم:
 قال احمد: ليس به باس.
   الحسن بن زكوان:
 قال احمد: احاديثه اباطيل، وقال في رواية المروذي: ليس بذاك روي عنه يحيي.
   الحسن بن السكن بن ذكوان:
 ضعفه احمد.
   حسين بن الاسود:
 قال في رواية المروذي: لا اعرفه.
   حسين المعلم:
 قال ابن ابراهيم: قلت له: فحسين المعلم وحرب بن شداد وشيبان قال:
 .
 
 هءلاء ثقات، قلت له: هشام؟ قال: ليس احد اصح حديثا ولا احب الي من هشام.
   الحسين بن الحسن ابو عبد الله البصري:
 وثقه احمد.
   الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو عبد الله الهاشمي:
 قال احمد: له اشياء منكرة.
   الحسين بن عيسي البسطامي:
 قال احمد في رواية الفضل بن عبد الله: ثقة.
   الحسين بن الوليد النيسابوري:
 قال احمد: ثقة، دلني عليه عبد الرحمن بن مهدي، فدخلت عليه، فاذا في يده كتاب فيه راي ابي حنيفة، فقال له عبد الرحمن: سلني عن كل مسالة في كتابك حتي احدثك فيها بحديث.
   الحسين بن واقد المروزي:
 استنكر احمد بعض حديثه، وفي رواية المروذي ايضا، قال احمد: ليس بذاك، وقال في رواية الميموني: له اشياء مناكير.
   حشرج بن بناتة الاشجعي، ابن مكرم:
 وثقه احمد.
   حطان بن خفاف، ابو الجويرية:
 وثقه احمد.
 .
 
   حفص بن سليمان ابو عمر الاسدي:
 نقل حنبل عن احمد: ما به باس، وقال في المغني للذهبي: وثقه احمد في قول.
   حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة، الازدي:
 قال احمد: ثبت، متقن، لا يءخذ عليه حرف واحد.
   حفص بن غيلان:
 قال ابن ابراهيم: سالته عنه، قال نعم. كنيته ابو معيد روي عنه ابو قتادة، صالح ان شاء الله.
   حفص بن غياث:
 قال احمد: رايت اسنانه مضببة بالذهب، وسءل في رواية ابن ابراهيم: عن عبدة وحفص بن غياث؟ قال: عبدة احب الي من حفص، حفص ما كان مخلطا، وضف امره.
   حفص بن ميسرة العقيلي:
 وثقه احمد.
   حفص بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص:
 مجهول، قال احمد: احب قتيبة وهم فيه عن لوين عن خلاء بن الساءب، عن ابيه.
   حكام بن سلم الكناني:
 قال احمد بن حنبل: قدم علينا، وكان حسن الهيءة، حدث عن عنبسة بن سعيد احاديث غراءب.
   الحكم بن عطية:
 قال المروذي: قلت له: كيف هو؟ قال: البصري؟ قلت: نعم، الذي روي .
 
 عن ثابت، قال: قد كان عندي ليس به باس، ثم بلعني انه حدث باحاديث مناكير، وكانه ضعفه.
   الحكم بن عبد الله بن اسحاق الاعرج البصري:
 وثقه احمد.
   الحكم بن عتيبة الكندي:
 قال عبد الله بن احمد: سالت ابي من اثبت الناس في ابراهيم؟ قال:
 الحكم ومنصور.
   الحكم بن نافع ابو اليمان البهراني:
 قال احمد: اما حديثه عن حريز وصفوان فصحيح.
   حكيم بن جبير الكوفي:
 قال احمد: ضعيف، مضطرب الحديث. وقال في رواية المروزي: ليس بذاك.
   حكيم بن الديلم:
 قال احمد: شيخ صدق. وقال الذهبي: وثقه احمد.
   حماد بن اسامة، ابو اسامة الكوفي:
 قال احمد: ثقة.
   حماد بن خالد الخياط ابو عبد الله البصري:
 قال احمد: كان حافظا، كان محدثا، وهو يخيط.
   حماد بن زيد بن درهم ابو اسماعيل الازدي:
 قال احمد: حماد بن زيد من اءمة المسلمين، من اهل الدين. وهو احب الي من حماد بن سلمة. وقال في رواية ابن ابراهيم: مات سنة تسع وسبعين .
 
 وماءة. وقال الميموني: سالوه  يعني احمد  من كثرة في ايوب؟ قال: ما عندي احد اعلم بحديثه من حماد  يعني ابن زيد  وقد اخطء في غير شء.
   حماد بن سلمة: احد الاعلام:
 قال احمد: حماد بن سلمة اعلم الناس بحديث خاله حميد الطويل، واثبتهم فيه. وقال في رواية المروذي: ليس احد اثبت ولا اعرف بحديث ثابت بن حماد. وقال محمد بن يحيي النيسابوري: قلت لابي عبد الله في بعض حديث حماد: صحيح؟ وذكرت له خطاه، فقال: ان حماد بن سلمة يخطء، واوما بيده خطا كثيرا، ولم ير بالرواية عنه باسا.
 وقال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله يقول: كان حماد بن سلمة من اثبت اصحاب ثابت، قال: جعل سليمان بن المغيرة يلقي عليه يوما احاديث من حديث ثابت قال: فقال: هذا قاص، قال: فجعل حماد يقول: هذا من حديث ثابت.
 وقال ابو عبد الله: كان حماد ثبتا في حديث ثابت البناني، وكان بعده سليمان بن المغيرة، وكان ثابت يحيلون عليه في حديث انس، وكانوا يحيلون ثابت عن انس، وكل شء لثابت روي عنه، وكانوا يقولون: ثابت عن انس.
 وفي رواية ابن ابراهيم: وقيل له: ايهما احب اليك حماد بن ثابت او معمر؟؟ قال: ما احد روي عن ثابت اثبت من حماد بن سلمة.
   حماد بن ابي سليمان:
 قال ابن ابراهيم: قلت له: حماد بن ابي سليمان سمع من سعيد بن المسيب؟ قال: نعم. وقال المروذي: ذكر حماد بن ابي سليمان، فقال: ثقة، وفي رواية الميموني: قلت: حماد بن ابي سليمان؟ قال: اما حديث هءلاء الثقات عنه شعبة وسفيان وهشام فاحاديث اكثرها متقاربة، ولكنه اول من تكلم في الراي.
 قلت: كان يري الارجاء، قال لي: نعم، كان يري الارجاء.
   حماد بن نجيح الاسكاف ابو عبد الله السدوسي:
 وثقه احمد.
 .
 
   حماد بن يحيي الابح:
 قال احمد: ما ادري به باسا.
   حميد بن زياد ابو صخر، المدني :
 قال احمد: ليس به باس. وقال في رواية ابن ابراهيم: ابو صخر حميد بن زياد روي عن مكحول.
   حميد بن قيس المكي، الاعرج:
 قال احمد: ثقة. ذكره الذهبي في التهذيب. وفي المغني له: قال احمد:
 ليس بقوي في الحديث.
   حمزة بن زياد طوسي:
 تركه احمد.
   حمزة الزيات:
 قال في رواية المروذي: حمزة الزيات ثقة في الحديث ولكني اكره قراءته.
   حميد بن صخر المدني:
 ضعفه احمد.
   حميد الاعرج الكوفي القاص:
 ضعفه احمد.
   حميد بن الاسود شيخ مسدد:
 قال احمد: سبحان الله! ما انكر ما يجء به.
   حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان:
 قال احمد في رواية الميموني: ثقة، ثقة.
   حنظلة بن عبد الله السدوسي:
 ضعفه احمد، وقال: يروي عن انس مناكير، منها: اينحني بعضنا لبعض؟
 .
 
 وقال في رواية الميموني: له اشياء مناكير، روي حديثين كلاهما عن النبي صلي الله عليه وسلم منكرين عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: قنت في الوتر. والاخر: امرنا اذا التقينا ان يصافح احدنا، كلاهما منكران.
   حوشب بن عقيل المبصري:
 وثقه احمد.
   حمزة بن زياد الطوسي:
 تركه احمد.
   حياة بن شريح بن صفوان:
 وثقه احمد. وقال الميموني: سمعته يقول: حياة بن شريح رجل صالح، له اشياء حسان، قال: وزاد قول ابن المبارك فيه، ما وصف لي احد الا رايته دون ما وصف الا حياة فاني رايته فوق ما وصف لي.
   حي بن يءمن ابو عشانة المعافري:
 وثقه احمد.
   حيي بن عبد الله بن شريح المعافري:
 قال احمد: احاديثه مناكير.
   حيي بن هاني بن ناضر:
 وثقه احمد.
 (حرف الخاء)   خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زايد البخاري المدني:
 ضعفه احمد.
   خارجة بن مصعب بن خارجة السرخسي:
 وهاه احمد. وقال المروذي: سءل عنه، فضعفه، وقال: ما روي عنه ابن .
 
 المبارك شيءا في كتبه، فقال له ابن ابي رزمة: بلي، حديث واحد، وقد قالوا لابن المبارك فيه فقال: كيف احدث عن رجل حدث نكد الحديث، منكر.
   خالد بن الياس القرشي، العدوي:
 قال احمد: منكر الحديث.
   خالد بن الحارث ابو عثمان:
 قال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة. وقال في رواية ابراهيم: هو ارفع من بشر بن الفضل. وقال في رواية المروذي: كان يجء بالحديث كما سمع ويقول يحيي: هذا او اشبه.
   خالد بن حيان الرقي:
 قواه احمد.
   خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الواسطي:
 قال احمد: كان ثقة دينا، بلغني انه اشتري نفسه من الله ثلاث مرات، يتصدق بوزن نفسه فضة.
   خالد بن معدان:
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يقول: اما خالد بن معدان فلم يسمع من ابي الدرداء.
   خالد بن مخلد القطواني:
 قال احمد: له مناكير.
   خالد بن مهران الحذاء:
 قال احمد: ثبت. وقال عبد الله: قال ابي: ما اري خالدا الحذاء سمع من الكوفيين من رجل اقدم من ابي الضحي، وقد حدث عن الشعبي وما اراه سمع منه. وقال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله، يقول: خالد الحذاء، ابو منازل.
 .
 
   خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك هانء الهمداني:
 قال احمد: ليس بشء.
   خالد بن يزيد، ويقال ابن ابي يزيد، بن سماك:
 قال احمد: لا باس به.
   خديج بن معاوية:
 سءل عنه في رواية ابن ابراهيم، فقال: ليس لي بحديثه علم. قيل له: انه روي عن ابي اسحاق، عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره، فقال هذا منكر. وقال، المروذي: وسءل عن خديج، فقال: لست ادري كيف هو؟
 وجدت في بعض مساءل المروذي: حديج بالحاء المهملة، وكذلك هو في المغني وغيره.
   خصيب بن جحدر:
 قال في رواية المروذي: متروك الحديث.
   خصيب بن زيد عن الحسن:
 وثقه احمد.
   خصيب بن عبد الرحمن الجزري:
 ضعفه احمد.
   الخضر بن محمد بن شجاع:
 وثقه احمد.
   خلف بن خليفة بن صاعد:
 قال احمد: رايت خلفا وهو مفلوج وكان لا يفهم، فمن كتب عنه قديما فسماعه صحيح. وقال احمد: اتيته فلم افهم عنه. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: رايت خلف بن خليفة وهو كبير فوضعه انسان، فصاح  يعني من الكبر فقال له انسان: يا ابا احمد حدثكم محارب بن دثار، وقص الحديث، فتكلم بكلام خفي، وجعلت لا افهم فتركته.
 .
 
   خلف بن سالم:
 سءل عنه في رواية ابن ابراهيم فقال: ما اعرفه يكذب في الحديث. وقال المروذي: سالته عنه فقال: نقموا عليه تتبعه هذه الاحاديث. قلت: هو صدوق؟
 قال: ما اعرفه يكذب مع انه قد دخل مع الانصاري في شء حكي عنه امر بغيض، كان اذا امر لانسان بشء اشتراه، قلت: كان يعين؟ قال: العينة احسن من ذا، ثم قال: كنت اعرفه عفيف البطن والفرج.
   خلف بن هشام بن تغلب المقري:
 قيل لاحمد: انه يشرب يعني النبيذ، قال: قد انتهي الينا علم هذا عنه، ولكن هو والله عندنا الثقة شرب او لم يشرب.
   خليد بن دعلج، السدوسي:
 ضعفه احمد.
   الخليل بن بحر، ابو رجاء:
 سءل عنه احمد، فقال: او يحدث عنه احد؟.
   خلاس بن عمرو:
 قال ابو طالب: سالت احمد: سمع خلاس من عمر؟ قال: لا. وقال المروذي: سالته عن خلاس، فقال: ما روي عن غير علي فلم ير به باسا، واما ما روي عن علي فليس هي عندي.
   خيثمة بن عبد الرحمن:
 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: لم يسمع من عبد الله بن مسعود شيءا.
 (حرف الدال)   داود بن بكر بن ابي الفرات:
 قال في رواية الميموني: لا اعرفه.
 .
 
   داود بن الزبرقان الرقاشي:
 قال في رواية ابن ابراهيم  وقد سءل عنه : قال: انما كتبت عنه حديثا، ما اراه يكذب ولكن كان يدلس.
   داود بن عطاء، ابو سليمان المدني:
 قال احمد: ليس بشء.
   داود بن عمرو بن زهير بن عمرو بن حميد، ابو سليمان الضبي:
 كان احمد ياخذ بركابه.
   داود بن ابي عوف سويد البرجمي مولاهم الكوفي:
 وثقه احمد.
   داود بن عبد الله، الاودي:
 وثقه احمد.
   داود بن القيس الفراء:
 قال احمد في رواية الميموني: صالح الحديث.
   داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان، الطاءي:
 قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه ، فقال: لا يدري ما الحديث، شبه لا شء.
   داود بن فراهيج:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: هذا مديني ولين امره.
   داود بن ابي هند، ابو بكر:
 قال احمد: ثقة، ثقة، مثل داود بن ابي هند يسال عنه؟.
 
   داود بن يزيد الاودي الزعافري، ابو يزيد الكوفي الاعرج:
 ضعفه احمد في رواية المروذي. وقال في رواية ابن ابراهيم: قيل له: ابو يزيد الاودي الذي روي عنه شعبة، هو داود بن يزيد الاودي؟ قال: نعم.
   دراج بن سمعان، ابو السمح:
 قال احمد: حديثه منكر. وقال الذهبي في المغني: قال احمد: احاديثه مناكير. وعلي حاشيته: وثقه احمد.
   دغفل بن حنظلة:
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: دغفل بن حنظلة له صحبة؟ قال: لا من اين له صحبة؟ هذا كان صاحب لنسب.
   دكين او دجين.
   دهشم بن قران، العكلي:
 قال احمد: متروك. وقال المروذي: ضعفه.
 (حرف الذال)   ذكوان ابو صالح السمان، الزيات، المدني، مولي جويرية الغطفانية شهد الدار زمن عثمان:
 قال احمد: ثقة، ثقة، من اجل الناس واوثقهم، وقال: كانت له لحية طويلة، فاذا ذكر عثمان بكي، فارتجت لحيته، وقال: ها، هاه، وذكر احمد من فضله.
   ذر بن عبد الله:
 قال عبد الله: قال ابي: لم يسمع ذر من عبد الرحمن بن ابزي، سمع من سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي.
 .
 
 (حرف الراء)   راءد بن سعد:
 قال عبد الله: قال ابي: راشد بن سعد، لم يسمع من ثوبان.
   رباح بن زيد الهمداني:
 قال احمد: ما اري كان في زمانه خيرا منه، قد انقطع عن الناس، وجلس في بيته وحده.
   ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري:
 قال احمد: ليس بمعروف.
   ربعي بن ابراهيم اخو اسماعيل بن علية:
 قال احمد: كان يفضل علي اخيه.
   الربيع بن بدر:
 قال اسحاق بن ابراهيم: سالت احمد عن الربيع بن بدر، فقال: لا يسوي حديثه شيءا. وقال: الربيع بن بدر ومثني بن الصباح احب الي من عطاء بن عجلان في التثبيت في حديثه.
   الربيع بن حبيب، العبسي، قال احمد : له مناكير.
   الربيع بن حبيب، ابو سلمة الحنفي، البصري:
 وثقه احمد.
   الربيع بن صبيح:
 قال ابن ابراهيم: سمعته يقول: كان الربيع بن صبيح معتزليا. وقال المروذي: ذكره، فتكلم فيه بكلام لين. وقال الميموني: سالته عن الربيع بن صبيح، قال: هو في بدنه رجل صالح وليس عنده حديث يحتاج اليه فيه، كانه .
 
 ضعف امره. وقال في رواية الميموني ايضا: ليس له كثير شء يسنده، له اشياء يرويها عن عطاء والحسن مساءل، وليس به باس. وقال ابن ابراهيم: سءل عن الربيع ومبارك، ايهما احب اليك، قال: الربيع احب الي، ومبارك كان يرسل، ليس حديثه بالقوي.
   الربيع بن عبد الله بن خطاب، ابو محمد البصري. الاحدب:
 قال احمد: ثقة.
   الربيع بن مسلم، القرشي، الجمحي، ابو بكر، البصري:
 وثقه احمد.
   ربيعة بن ابي عبد الرحمن = فروخ:
 وثقه احمد. وهو ربيعة الراي. وقال ابن ابراهيم: وسءل: هل سمع ربيعة الراي من انس؟ قال: نعم، قد سمع منه.
   ربيعة بن كلثوم بن جبر، البصري:
 قال احمد: صالح.
   رحيل اخو حديج بن معاوية:
 سءل عنه في رواية ابن ابراهيم، فقال: رحيل قديم وهو احب الي. وقال ايضا: هو رجل قديم، روي عنه زهير، وهو احب الي من اخيه. وقال في رواية المروذي: هو رجل قديم، روي عنه زهير، وليس لي بحديث حديج علم.
   رزين بن حبيب، الجهني، الكوفي، الرماني:
 وثقه احمد.
   رشدين بن كريب بن ابي مسلم:
 قال احمد: منكر الحديث. وقال في رواية الميموني: ليس به باس في احاديث الرقاق.
 .
 
   رشدين بن سعد:
 قال اسحاق بن ابراهيم: وسءل عنه، فقال: كان سهل الاخذ وابن وهب احسن حديثا منه.
   رقبة بن مصقلة، العبدي، الكوفي:
 قال احمد: ثقة مامون   ركين بن الربيع.
 وثقه احمد.
   رواد بن الجراح ابو عصام العسكلاني:
 قال احمد: لا باس به، صاحب سنة، الا انه حدث عن سفيان مناكير، وفي المغني: قواه احمد.
   روح ابن القاسم، ابو غياث، التميمي، العنبري:
 وثقه احمد.
   روح بن يزيد:
 قال ابن ابراهيم: قلت له: روح بن يزيد احب اليك او يعقوب بن ابراهيم في حديث ابيه؟؟. قال: روح بن يزيد احب الي من يعقوب، روي روح عن ابراهيم شيءا ليس عند يعقوب.
 (حرف الزاي)   زافر بن سليمان الايادي، الفريابي:
 وثقه احمد.
 .
 
   زاءدة بن قدامة، ابو الصلت:
 قال احمد: المتثبتون في الحديث اربعة: سفيان وشعبة وزاءدة وزهير.
 وقال في رواية ابراهيم: زاءدة وزهير وسفيان لا تكاد تجد مثلهم. قال: وسمعته يقول: زاءدة وزهير وسفيان وشعبة، هءلاء ثقات. وقال: علم الناس انما هو عن شعبة وسفيان، وزاءدة وزهير، هءلاء اثبت الناس، واعلم بالحديث من غيرهم.
 وقال الميموني: وذكر زاءدة فقدمه، وفضله في الثبت والضبط.
   زبان بن فاءد، المصري:
 قال احمد: احاديثه مناكير.
   الزبير بن الخريت البصري:
 وثقه احمد.
   الزبير بن سعيد:
 قال المروذي: سالته عنه فلين امره.
   الزبير بن عدي، الهمداني، اليامي، ابو عدي، الكوفي:
 وثقه احمد. قال ابن ابراهيم: سءل عن الزبير بن عدي، وواصل الاحدب ايهما احب اليك منهما؟ قال: لا ادري.
   الزبير بن عبد الله، عن جعفر بن مصعب:
 قال في رواية الميموني: لا نعرفهما جميعا.
   زكريا بن اسحاق المكي:
 وثقه احمد.
   زكريا بن ابي زاءدة = خالد بن ميمون، ابو يحيي الهمداني:
 قال احمد: ثقة، حلو الحديث، ما اقربه من اسماعيل بن ابي خالد. وقال .
 
 في رواية الميموني: زكريا عن الشعبي وغيره جيد الحديث، ثقة. وقال ابن ابراهيم: قلت لابي عبد الله: ايما احب اليك، زكريا او فراس؟ قال: ما فيهما الا ثقة وزكريا حسن الحديث.
   زكريا بن منظور المدني:
 قال المروذي. قال فيه: شيخ ولينه.
   زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن مهران، ابو يحيي الناقد:
 قال احمد: انه رجل صالح.
   زمعة بن صالح، الجندي، اليمني:
 ضعفه احمد.
   زهير بن محمد، التميمي، المروذي، ابو المنذر، الخرقي من قرية خرق:
 نقل ابن حنبل عنه: ثقة. وقال المروذي عنه: ليس به باس. وقال الميموني عنه: متقارب الحديث. وقال البخاري عنه: كان الذي روي عن اهل الشام زهير اخر، فقلب اسمه. وقال الاثرم عنه: الشاميين عن زهير مناكير.
   زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل بن زهير بن خيثمة ابو خيثمة الجعفي:
 قال احمد: ثبت فيما روي عنه المشايخ، وحديثه عن ابي اسحاق ممن سمع منه باخره. وقال في رواية محمد بن يحيي وقد سالت عن حديث زهير عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا السجدة وتبارك. قال:
 حسبك بزهير اذا جاءك بالشء، زهير ثقة، وانما ذلك ليث رواه، ثم قال ابو عبد الله: زهير وزاءدة، قلت: زاءدة يقوم عندك مقامه؟ قال: نعم.
   زهير بن مالك، ابو الوازع:
 قال احمد: كانت فيه غفلة شديدة.
 .
 
   زياد بن ايوب، ابو هاشم، الطوسي:
 قال احمد: اكتبوا عنه فانه شعبة الصغير، قاله في رواية الفضل بن احمد الزبيدي.
   زياد بن حسان بن قرة الباهلي، البصري:
 وثقه احمد.
   زياد بن الربيع، اليحمدي، ابو خداش البصري:
 قال احمد: ليس به باس، وقال في رواية ابن ابراهيم: زياد بن الربيع بصري.
   زياد بن سعد، ابو عبد الرحمن الخراساني:
 قال احمد: ثقة.
   زياد بن عبد الله بن الطفيل، البكاءي:
 قال احمد: ليس به باس.
   زيد بن الحباب، ابو الحسن، المكلي:
 قال احمد: كان صاحب حديث كيسا، رحل الي مصر والي خراسان في الحديث، وما كان اصبره علي الفقر، وقد ضرب في الحديث الي الاندلس.
 وقال: كان صدوقا، يضبط الالفاظ عن معاوية بن صالح، ولكن كان كثير الخطا.
   زيد بن ابي انيسة:
 قال احمد: في حديثه بعض النكرة. وقال المروزي: سالته عن زيد بن ابي انيسة، كيف هو؟ فحرك يده، وقال صالح وليس هو بذاك.
   زيد العمي، قاض هراة:
 قال احمد: صالح.
 .
 
   زيد بن حبان الرقي:
 قال احمد: تركنا حديثه.
   زيد بن يحيي بن عبيد، ابو عبد الله الخزاعي:
 وثقه احمد.
 (حرف السين)   سالم بن ابي الجعد:
 قال احمد: لم يسمع من ثوبان. وقال محمد بن يحيي: سمعت احمد يقول: سالم بن ابي الجعد لم يسمع من ثوبان، بينهما معدان بن ابي طلحة.
   سالم بن عبد الله، البصري:
 قال احمد: ما اري به باسا.
   سالم بن ابي حفصة:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: ليس به باس الا انه كان شيعيا.
   سالم بن ابي عبد الله ابو المهاجر، الرقي:
 قال احمد: كان رجلا، صالحا، ثقة.
   سالم بن عبد الرحمن:
 قال في رواية المروذي: ليس هو اخو حصين، وليس به باس.
 .
 
   سالم بن عجلان، الافطس، الحراني:
 وثقه احمد.
   سالم بن نوح، العطار:
 قال احمد في رواية المروذي: ما بحديثه باس، كتبت عنه حديثا واحدا.
   الساءب بن عمر بن عبد الرحمن، المخرومي:
 وثقه احمد.
   الساءب بن فروخ، المكي:
 وثقه احمد.
   السري بن يحيي:
 قال ابن ابراهيم: سالته عنه، قال: كان رجلا كاتبا وحرك يده.
   السري بن اسماعيل:
 قال في رواية الميموني: ترك الناس حديثه. قال ابو طالب عن احمد بن حنبل: ترك الناس حديثه.
   سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق الزهري:
 قال احمد: لم يكن به باس، وذكره له المروذي فاثني عليه.
   سعد ابو حبيب:
 قال احمد: ليس حديثه بشء، قاله في رواية ابن ابراهيم.
   سعد بن سعيد بن قيس، الانصاري اخو يحيي:
 ضعفه احمد في رواية المروذي.
 .
 
   سعد بن سنان، ويقال: سنان بن سعد، الكندي، المصري:
 قال احمد: حديثه مضطرب. وقال محمد بن علي الوراق عن احمد: روي خمسة عشر حديثا منكرة كلها ما اعرف منها واحدا.
   سعد بن طارقي، ابو مالك الاشجعي:
 وثقه احمد.
   سعد بن طريف، الاسكاف، الحنظلي، الكوفي:
 ضعفه احمد.
   سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري، ابو معاذ:
 قال احمد: الناس ينكرون امره، هو هاهنا ببغداد ولم يخرج، فكيف سمع عرض مالك.
   سعيد بن اياس، ابو مسعود الجريري، البصري:
 قال احمد: سالت ابن علية: ان كان الجريري اختلط؟ فقال: لا، كبر الشيخ فرق.
   سعيد بن ابي ايوب مقلاحي، ابو يحيي، الخزاعي:
 قال احمد: لا باس به.
   سعيد بن بشير، ابو سلمة وابو عبد الرحمن الشامي:
 قال الميموني: رايت احمد بن حنبل يضعف امره. وقال ابن ابراهيم:
 سالت ابا عبد الله عنه فقال: ليس حديثه بشء.
 .
 
   سعيد بن جمهان:
 قال في رواية المروذي: ثقة، روي عنه العوام بن حوشب، وروي عنه حماد، واراد ذكر عبد الوارث وغيره.
   سعيد بن داود بن سعيد بن ابي رتير، الزنبري، ابو عفان المدني، نزيل بغداد:
 قال احمد: اخاف ان يكون قد خلط علي نفسه.
   سعيد بن زكريا، القرشي، المداءني:
 قال احمد: كتبناه عنه ثم تركناه، ولم يكن به باس فيما اري، ولكن لم يكن صاحب حديث. وقال في المغني: تركه احمد. وقال محمود بن خداش: سالت احمد ويحيي بن معين عن سعيد بن زكريا، فقالا لي: هو ثقة.
   سعيد بن زيد بن درهم، ابو الحسن، الازدي مولاهم البصري:
 قال احمد: ليس به باس.
   سعيد بن سليمان الضبي، الواسطي، البزار، ابو عثمان:
 قال احمد: كان صاحب تصحيف ما شءت.
   سعيد بن سنان البرجمي، ابو سنان الشيباني، الكوفي:
 قال احمد: كان رجلا صالحا، ولم يكن يقيم الحديث. وقال في المغني:
 قال احمد: ليس بالقوي. وقال ابن ابراهيم: سمعته يقول: سعيد بن سنان: ليس حديثه بشء.
   سعيد بن سنان ابو مهدي، الحنفي، ويقال: الكندي، الحمصي:
 قال احمد: ضعيف.
   سعيد بن عبد الجبار:
 قال المروذي: قلت له: هذا مكي؟ قال: لا هذا من اهل الشام، حدثنا ابو .
 
 بدر عنه بحديثين، وقد ضربت عليهما، قلت: وايش حاله؟ قال: حدث باحاديث منكرة.
   سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل، القرشي، ابو عبد الله المدني:
 قال صالح بن احمد عن ابيه: ليس به باس.
   سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي، التنوخي، الدمشقي، ابو محمد، ويقال: ابو عبد العزيز.
   سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية، الثقفي، البصري:
 وثقه احمد.
   سعيد بن عبيد، الطاءي، الكوفي، ابو الهذيل:
 وثقه احمد.
   سعيد بن ابي عروبة = مهران البصري:
 قال احمد: لم يكن له كتاب، انما كان يحفظ ذلك كله. وقال: كان قتادة وسعيد بن ابي عروبة، يقولون: بالقدر ويكتمانه. وقال عبد الله: حدثني ابي، قال: لم يسمع سعيد بن ابي عروبة من الحكم بن عتيبة شيءا، ولا من حماد ولا من عمرو بن دينار، ولا من هشام بن عروة، ولا من عمرو بن ابي سلمة، ولا من اسماعيل بن ابي خالد، ولا من عبيد الله بن عمر، ولا من ابي بشر، ولا من عبد الله بن محمد بن عقيل، ولا من يزيد بن اسلم، ولا من ابي الزناد قال: وقد حدث عن هءلاء كلهم ولم يسمع منهم.
 وقال ابن ابراهيم: سالت ابا عبد الله ايما احب اليك في حديث قتادة؟
 سعيد بن ابي عروبة، او همام، او شعبة، او الدستواءي؟ فسمعته يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: سعيد عندي في الصدق مثل قتادة، وشعبة ثبت، ثم .
 
 همام، قلت: والدستواءي؟ قال: والدستواءي ايضا، وقال في روايته ايضا: كنيته ابو النضر.
   سعيد بن كثير، ابو العتيس:
 قال ابن ابراهيم: سالت ابا عبد الله ما اسم ابي العتيس، قال: اسمه سعيد بن كثير.
   سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي، الكوفي:
 قال ابو زرعة: ذاكرت احمد بن حنبل باحاديث عنه فعرفه واثني عليه، وقال صدوق، كان يطلب معنا الحديث.
   سعيد بن محمد، الثقفي، الوراق، ابو الحسن الكوفي:
 لينه احمد في روايته المروذي، وتكلم بشء، وقال المروذي ايضا: سءل عنه، فقال: لم يكن بذاك، وقد حكوا عنه حديثا منكرا.
   سعيد بن مسلم بن بانك، ابو مصعب المدني:
 وثقه احمد. وقال في رواية الميموني: اري، ليس به باس.
   سعيد بن المسيب:
 قال احمد: قد روي سعيد عن عمرو سمع منه، واذا لم يقبل سعيد عن عمر فمن يقبل؟ وقال ايضا: مرسلات سعيد صحاح، لا نري اصح من مرسلاته، واما الحسن وعطاء فاضعف المرسلات، كانهما كانا ياخذان عن كل. وقال عثمان الحارثي: سمعت احمد بن حنبل، يقول: افضل التابعين سعيد بن المسيب وعلقمة والاسود.
   سعيد بن منصور بن شعبة، ابو عثمان الخراساني:
 قال سلمة بن شبيب: ذكرته لاحمد بن حنبل فاحسن الثناء عليه وفخم امره.
 .
 
   سعيد بن يزيد ابو شجاع، الحميري، الاسكنداني:
 وثقه احمد. وقال في رواية ابن ابراهيم: ما رايت احدا يروي عنه.
   سعيد بن يعقوب، ابو بكر، الطالقاني:
 قال الاثرم: رايته عند احمد، يذاكره الحديث.
   سفيان بن حسين:
 قال في رواية المروذي: ليس هو بذاك، في حديثه عن الزهري شء. وقال المروذي في رواية اخري: سالته عن سفيان بن حسين كيف هو؟ قال: ليس بذاك، وضعفه.
   سفيان الثوري:
 قال احمد: كان اذا قيل له: انه رءي في المنام، يقول: انا اعرف بنفسي من اصحاب المنامات. وقال: خرج سفيان الثوري الي اليمن للتجارة... قيل لاحمد: اكان له ماءة دينار؟ قال: اما سبعون فصحيحة. وقال: قال لي ابن عيينة:
 لن تري عيناك مثل سفيان حتي تموت. قال: هو كما قال.
 وقال ابو بكر الاعين: قلت لاحمد من احب اليك في حديث الاعمش؟
 قال: سفيان، قلت: شعبة؟ قال: لا سفيان. وقال في رواية ابن ابراهيم: سفيان لم يسمع من ابي بشر شيءا. وقال: قلت له: اذا اختلف سفيان وشعبة في الحديث فالقول قول من؟ قال: سفيان اقل خطا، ويقول سفيان ناخذ. وقال: سمعت ابا عبد الله يقول: الثوري اعلم بحديث الكوفيين ومشايخهم من الاعمش. وقال في رواية المروذي: سفيان حجة.
   سلم بن ابي الذيال، البصري:
 قال احمد: ثقة، ما اصلح حديثه. وقال في رواية ابن ابراهيم: ما اعلم احدا روي عنه الا المعتمر، وسلم ثقة.
 .
 
   سلم بن سالم البلخي الزاهد:
 ضعفه احمد.
   سلم بن عبد الرحمن الجرمي، البصري:
 قال احمد: ما علمت الا خيرا.
   سلمان ابو حازم الاشجعي:
 وثقه احمد.
   سلمة بن دينار، ابو حازم، الاعرج الافرز، التمار المدني:
 وثقه احمد.
   سلمة بن علقمة، ابو بشر التميمي، البصري:
 وثقه احمد.
   سلمة بن كهيل، ابو الحسين، الحضرمي:
 قال احمد بن حنبل: متقن الحديث.
   سلمة بن نبيط بن شريط، الاشجعي:
 وثقه احمد.
   سلمة بن تمام، الشقري، ابو عبد الله:
 ضعفه احمد.
   سلمة بن وردان، الليثي:
 ضعفه احمد. وقال في رواية الميموني: ما ادري ايش حديثه؟ له اشياء مناكير.
 
   سلمة بن عبيد الله بن محصن:
 قال احمد: لا اعرفه.
   سلمة بن وهرام ، اليماني:
 قال احمد: اخشي ان يكون ضعيفا.
   سلم العلوي:
 قال في رواية الميموني: ما علمت الا خيرا، ولكن شعبة تكلم فيه، قلت:
 من قصة الهلال؟ قال لي: نعم.
   سليم بن حيان، الهذلي، البصري:
 وثقه احمد.
   سليمان بن ارقم، ابو معاذ البصري:
 قال احمد: ليس بشء.
   سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، المروذي:
 قال احمد: هو اصح حديثا واوثق من اخيه. وقال الميموني: سالته عن ابني بريدة، فقال: سليمان احلي في القلب وكان اصحهما حديثا، و عبد الله له اشياء انا ننكرها من حسنها وهو جاءز الحديث.
   سليمان بن بلال، القرشي، التميمي:
 وثقه احمد. وقال في رواية الميموني: سليمان بن بلال صالح الحديث.
   سليمان بن الحكم بن عوانة:
 قال المروذي: سالته عنه فقال: هذا كان ينزل ذاك الجانب، وانما كان عنده شء او قال: لم اكتب عنه شيءا.
 .
 
   سليمان بن داود بن الجارود، ابو داود الطيالسي:
 قال احمد بن الفرات: ما رايت اكثر في شعبة منه، فسالت عنه احمد بن حنبل، فقال: ثقة، صدوق، قلت: فانه يخطء، قال: يحتمل له.
   سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس ابو ايوب الهاشمي:
 قال ابن خراش: بلغني عن احمد بن حنبل انه قال: لو قيل لي: اختر للامة رجلا استخلفت سليمان بن داود الهاشمي.
   سليمان بن داود، الخولاني، الداراني ابو داود:
 قال احمد في حديث روي عنه: ارجو ان يكون صحيحا.
   سليمان بن سحيم ابو ايوب، المدني:
 قال احمد: ليس به باس.
   سليمان بن قرم بن معاذ الضبي، ابو داود النحوي:
 قال احمد: ما اري به باسا، لكنه يفرط في التشيع. وقال في المغني: وثقه احمد.
   سليمان بن كثير:
 سءل احمد في رواية ابن ابراهيم عن ابن ابي ذءب وسليمان بن كثير، وسفيان بن حسين؟ قال: سليمان بن كثير، ثقة، وهو اصغر منهم، وهو من اهل واسط، وكان يطلب الحديث، مع سفيان بن حسين.
   سليمان بن ابي خالد عن ابيه:
 قال في رواية الميموني: ما اعرفه.
 .
 
   سليمان بن ابي مسلم الاحول :
 قال احمد في رواية الميموني: ثقة، جيد الحديث، وقد روي عنه ابن عيينة.
   سليمان بن معيد ابو داود السنجي، المروذي:
 قال ابو طالب عن احمد: ثبت، ثبت.
   سليمان بن المغيرة:
 قال احمد في رواية المروذي: ليس احد اثبت ولا اعرف بحديث ثابت من حماد، ثم قال: وسليمان بن المغيرة.
   سليمان بن مهران الاعمش:
 قال الامام احمد: ابو اسحاق والاعمش رجلا اهل الكوفة. وقال حرب:
 قال احمد: الاعمش لم يسمع من شمر بن عطية. وقال ابن ابراهيم: قلت له: ايما كان اكبر، ابو حصين او الاعمش؟ قال: ابو حصين اكبر من الاعمش، والاعمش احب الي، الاعمش اعلم بالعلم والقران من ابي حصين، وابو حصين من بني اشد، وكان شيخا صالحا.
 وقال ابن ابراهيم: سالته عن الاعمش هو حجة في الحديث؟ قال: نعم.
 قلت: فابو سعيد؟ قال: نعم، قلت: فابو الزبير؟ قال: نعم هو حجة. قلت: فيزيد التستري؟ قال: نعم، هءلاء نحتج نحن بحديثهم.
   سليمان بن يسير ويقال: ابن اسير، ابو الصباح النخعي، الكوفي:
 قال احمد: ليس بشء.
 .
 
  سماك بن حرب بن اوس بن خالد، الذهلي، البكري، ابو المغيرة الكوفي:
 قال صالح عن ابيه: سماك اصح حديثا من عبد الملك بن عمير. وروي ابو طالب عن احمد، قال: مضطرب الحديث.
   سماك بن سلمة الضبي:
 قال احمد: ثقة، رجل صالح له حديث.
   سماك بن الوليد، ابو زميل الحنفي اليمامي:
 وثقه احمد.
   سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام:
 وثقه احمد.
   سهل بن حماد العنقري، ابو عتاب الدلال:
 قال احمد: لا باس به.
   سهل بن ابي الصلت، السراج العبسي:
 قال احمد: لم يكن به باس.
   سهل بن يوسف الانماطي:
 قال احمد: سمعت منه سنة تسعين وماءة.
   سهيل بن ابي حزم مهران القطعي:
 قال احمد: له عن ثابت مناكير.
   سهيل بن ابي صالح:
 قال المروذي: ذكره فقال: ليس به باس.
   سواد بن داود المزني، ابو حمزة الصيرفي:
 قال احمد: لا باس به.
 .
 
   سوار بن عبد الله القاضي:
 قال عبد الرحمن بن خاقان: سالته عنه فقال: ما بلغني عنه الا خيرا.
   سوار بن مصعب شيخ ابي جهم:
 قال احمد: متروك الحديث. وقال في رواية المروذي: ليس بشء.
   سويد بن سعيد بن شهريار، الهروي، ابو محمد الانباري:
 كان الامام احمد ينتقي عليه لولديه: صالح، و عبد الله يختلفان فيسمعان منه. وقال ابو داود: سمعت ابن معين يقول: هو حلال الدم. وسمعت احمد ذكره فقال: ارجو ان يكون صدوقا.
   سويد بن عبد العزيز بن نمير، ابو محمد السلمي:
 قال احمد: متروك. قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله، وعنده الهيثم بن خارجة فذكر سويد بن عبد العزيز، فقال ابو عبد الله للهيثم: كم كانت روايته عن حصين؟ قال: اربعماءة او ستماءة. قال ابو عبد الله: اري فيها تخليطا، فقال:
 لا كلها صحاح، فقال ابو عبد الله: اليس فيها " سترة الامام، سترة لمن خلفه " عن الشعبي، عن مسروق؟ وتبسم كانه ينكره.
   سلام بن سليم، التميمي، المدني، الطويل:
 سءل عنه في رواية ابن ابراهيم، فقال: ليس بذاك.
   سلام بن مسكين، ابو روح الازدي:
 قال احمد: ثقة، كثير الحديث.
   سلام بن ابي مطيع:
 قال احمد: ثقة، صاحب سنة.
   سيار ابو الحكم العنزي، الواسطي:
 وثقه احمد.
 .
 
   سيف بن سليمان، ويقال: ابن ابي سليمان، المخزومي:
 وثقه احمد.
   سيف بن محمد الثوري:
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: لا يكتب حديث، كان يضع الحديث. وقال الذهبي في المغني: قال احمد: كذاب يضع الحديث.
   سيف بن وهب، التميمي، ابو وهب، البصري:
 قال احمد: ضعيف.
 (حرف الشين)   شاذ بن يحيي الواسطي:
 ذكر لاحمد فعرفه، وذكره بالخير.
   شباية بن سوار الفزاري:
 كان احمد لا يرضاه للارجاء. وقال الذهبي في المغني: قال احمد: كان داعية في الارجاء.
   شباك الضبي كوفي:
 وثقه احمد.
   شبل بن عباد، المكي، القاري:
 قال احمد: ثقة.
   شبيب بن غرقدة، السلمي، ويقال: البارقي:
 وثقه احمد.
 
   شجاع بن الوليد بن قيس، السكوتي، ابو زيد الكوفي:
 قال احمد: كان ابو بدر لا يقول: حدثنا ولقد ارادوه ان يقول: ثنا خصيق، فابي. وقال: اليس هوذا اقول: خصيق.
 وقال المروذي: قال ابو عبد الله: كنت مع يحيي بن معين فلقي ابا بدر، فقال له: اتق الله يا شيخ، وانظر هذه الاحاديث لا يكون ابنك يعطيك. قال ابو عبد الله، فاستحييت وتنحيت ناحية، فبلغني انه قال: ان كنت كاذبا ففعل الله بك وفعل. وقال حنبل: قال ابو عبد الله: كان ابو بدر شيخا صالحا صدوقا، لقيه ابن معين يوما، فقال له: يا كذاب، فقال له الشيخ: ان كنت كذابا والا فهتك الله سترك. قال ابو عبد الله: فاظن دعوة الشيخ ادركته.
   شجاع عن ابي طيبة:
 قال احمد: لا اعرفه.
   شداد بن سعيد، ابو طلحة الراسبي، البصري:
 وثقه احمد.
   شر حبيل بن مسلم، الخولاني:
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: من ثقات الشاميين.
   شريك بن ابي نمر:
 قال احمد في رواية الميموني: صالح الحديث.
   شريك بن عبد الله بن ابي شريك، النخعي:
 قال احمد: شريك سمع من ابي اسحاق قديما، وهو في ابي اسحاق اثبت من زهير واسراءيل. وقال ولد سنة خمس وتسعين، ومات سنة سبع وسبعين وماءة.
 وقال في رواية ابن ابراهيم: شريك اقدم سماعا من اسراءيل، واسراءيل في .
 
 المشايخ، احب الي من شريك. وقال: قلت له: اصحاب ابي اسحاق ايهم احب اليك؟ اسراءيل عن ابي اسحاق احب اليك، او يونس او ابو الاحوص، او شريك؟
 قال: احبهم الي شريك ويختلفون علي اسراءيل في حديث ابي اسحاق، وابو الاحوص صالح الحديث، ليس هو في حديثه مثل شريك احب الي. وقال في رواية المروذي: شريك حسن الرواية عن ابي اسحاق.
   شعبة بن الحجاج:
 قال احمد: لولا شعبة ذهب حديث الحكم، ولم يكن في زمن شعبة مثله في الحديث ولا احسن حديثا منه، قسم له من هذا حظ، وروي عن نحو ثلاثين رجلا من اهل الكوفة، لم يرو عنهم سفيان. وقال: كان شعبة امة وحده في هذا الشان يعني في الرجال وبصره بالحديث.
 وقال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله يقول: كان شعبة يكرم يحيي بن سعيد ، وكان هو و عبد الرزاق ومعاذ اخوانا. وقال: كان شعبة اكبر من سفيان الثوري بعشر سنين. وقال: كتب شعبة بالكوفة عن ثلاثين شيخا لم يكتب عنهم الثوري. وقال: كان شعبة من اوثق الناس. وقال سالته: ايما اثبت عندك في حديث ابي اسحاق؟ قال: شعبة، ثم سفيان الثوري.
 وقال ابن ابراهيم: قلت لابي عبد الله: شعبة يقول: نبيط بن شريط، قال:
 كان في لسانه لثغة، اذا اراد ان يقول شريط، قال شييط. وقال في روايته: ما اكثر ما يخطء شعبة في اسامي الرجال، وقال المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول:
 اصحاب قتادة: سعيد وهشام وشعبة الا ان شعبة لم يبلغ علم هءلاء، وكان سعيد يكتب كل شء. قال: وكان شعبة يتشدد في التدليس. وقال في رواية المروذي:
 كان شعبة يقلب اسامي الرجال وقال في روايته: تدري من الحجة؟ شعبة.
   شعبة بن دينار، الهاشمي، المدني، ابو عبد الله، ويقال: ابو يحيي:
 قال احمد: ما اري به باسا.
   شعيب بن اسحاق، الاموي، الدمشقي:
 قال احمد: ثقة ما اصح حديثه.
 .
 
   شعيب بن الحجاب الازدي:
 قال احمد: ثقة، وقال: مات سنة ثلاثين وماءة.
   شعيب بن حرب المداءني، ثم البغدادي، ابو صالح:
 قال احمد: حمل علي نفسه في الورع.
   شعيب بن ابي حمزة = دينار، ابو بشر الحمصي:
 قال احمد: رايت كتبه مضبوطة، مقيدة، ورفع ذكره، وقال: هو فوق يونس بن يزيد ومثل الزبيدي، نظرت في كتبه، كان ابنه يخرجها الي واذا بها من الحسن والصحة ما يقدر فيما اري بعض الشباب ان يكتب مثل ذلك، صحة وشكلا ونحو هذا.
   شعيب بن سهل قاضي بغداد:
 قال احمد: جهمي.
   شعيب بن صفوان بن الربيع، ابو يحيي الثقفي:
 قيل لاحمد بن حنبل: احدث عنه عبد الرحمن بن مهدي؟ فقال: ما ظننت ان عبد الرحمن يحدث عنه. وقال صالح بن محمد جزره عن الامام احمد:
 لا باس به. وقال الذهبي في المغني: وثقه احمد.
   شقيق بن سلمة، ابو واءل:
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: ابو واءل سمع عن عاءشة ؟ قال: ما ادري، ربما ادخل بينه وبينها مسروق في غير شء، قلت: ابو واءل سمع من ابي الدرداء؟
 قال: ادركه، ولا يحكي سماع شء، ابو الدرداء كان بالشام، وابو واءل بالكوفة.
   شهاب بن خراش بن حوشب بن يزيد، ابو السليط، الشيباني، الحوشبي، الواسطي:
 قال احمد: لا باس به.
   شهر بن حوشب:
 قال حرب الكرماني عن احمد: ما احسن حديثه، ووثقه.
 .
 
   شيبان بن عبد الرحمن، التميمي:
 قال صالح بن احمد عن ابيه: شيبان ثبت في كل المشايخ.
   شيبان بن فروخ = ابي شيبة، ابو محمد، الحبطي:
 وثقه احمد.
 (حرف الصاد)   صالح بن رستم، ابو عامر، الخزاز، البصري:
 قال احمد: صالح الحديث.
   صالح ابو الخليل:
 قال ابن ابراهيم: ساله هارون الديك وانا حاضر عن صالح ابي خليل، قال: هو صالح بن ابي مريم وهو ثقة.
   صالح بن صالح بن حي، الهمداني، الكوفي:
 قال احمد: ثقة، ثقة.
   صالح بن ابي الاخضر:
 قال المروذي: لم يرضه، وقال: كان يحيي لا يحدث عنه، وقال: حدثهم باحاديث، ثم قال: لم اسمعها، وتكلم فيه ايضا في رواية الميموني.
   صالح بن كيسان:
 سءل الامام احمد عنه، فقال: بخ بخ وقال: هو اكبر من الزهري. وقال الميموني: تذاكرنا صالح بن كيسان، فقلت له: كيف هو؟ قال: صالح.
   صالح بن محمد بن زاءدة، ابو واقد الليثي:
 قال احمد: ما اري بحديثه باسا.
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  / . الجرح  /  (*). 
   صالح بن نبهان، مولي التوامة بنت امية بن خلف الجمحي:
 قال الامام احمد: صالح الحديث، ما اعلم به باسا. وقال المروذي: سالته عنه فقال: قال مالك: قد رايته مختلطا، ولم يحمل عنه، ثم قال: من سمع منه قبل الاختلاط فكانه.
   صخر بن جويرية بن نافع، البصري:
 قال احمد: ثقة، ثقة. وقال في رواية ابن ابراهيم: صالح الحديث.
   صدقة بن خالد، الاموي، مولي ام البنين اخت معاوية:
 قال احمد: ثقة، ثقة، اثبت من الوليد بن مسلم. وقال في رواية الميموني:
 ثقة، مامون، ما بلغني ان احدا من الشاميين كان يكتب حديثه بنفسه، وذلك بين في حديثه.
   صدقة بن عبد الله السمين، ابو معاوية الدمشقي:
 ضعفه احمد وقال في رواية المروذي: صدقة الدمشقي ليس بشء ضعيف الحديث. وقال في رواية الميموني: ضعيف.
   صدقة بن المثني بن رباح بن الحارث؟ النخعي الكوفي:
 قال احمد: شيخ، صالح.
   صدقة بن موسي:
 سءل عنه في رواية ابن ابراهيم، فقال: لا اعرفه.
   صفوان بن سليم، ابو عبد الله، وقيل ابن الحارث الزهري:
 قال احمد: ثقة من خيار عباد الله، الصالحين. وعن احمد قال: كان رجلا يستسقي بحديثه، وينزل القطر من السماء بذكره، رواه الاثرم، وقال: لم احضر هنا من ابي عبد الله.
   صفوان بن عمرو بن هرم، السكسكي، الحمصي، ابو عمرو:
 قال احمد: ليس به باس.
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  /  الجرح  /  (*). 
   الصلت بن دينار ابو شعيب الازدي، الهناءي البصري، ويعرف بالمجنون:
 قال احمد: تركوا حديثه.
 (حرف الضاد)   الضحاك بن شر حبيل:
 ضعفه احمد.
   الضحاك بن يسار:
 قال المروذي: سالته: سمع من ابي عثمان؟ قال: لا ادري، وتكلم فيه بكلام لين.
   الضحاك بن مزاحم، الهلالي، مولاهم الخراساني:
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ثقة، مامون.
   ضمام بن اسماعيل بن مالك، المرادي، المعافري، ابو اسماعيل البصري:
 قال احمد: صالح الحديث. وقال عبد الله: عرضت علي ابي احاديث عن ضمام بن اسماعيل، فقال: اكتبها كلها، او قال: اكتبها فانه صالح، او قال: ثقة.
   ضمرة بن ربيعة، او عبد الله، الرملي:
 قال احمد: رجل صالح، صالح الحديث من الثقات، المامونين، لم يكن بالشام رجل يشبه، وهو احب الينا من بقية.
   ضمرة بن سعيد بن ابي حنة = عمرو بن غزية، الانصاري، المازني، المديني:
 وثقه احمد.
 .
 
   ضمضم بن جوس، ويقال: ابن الحارث بن جوس الهفاني، اليمامي:
 قال احمد: ليس به باس.
 (حرف الطاء)   طارق بن عبد الرحمن، البجلي، الاحمسي:
 قال احمد: ليس حديثه بذاك.
   طلحة بن زيد الرقي :
 قال احمد: كان يضع الحديث، وقال في رواية المروذي: ليس بشء، كان يضع الحديث.
   طلحة بن ابي سعيد، ابو طالب، الاسكندراني، المصري:
 قال احمد: ما اري به باسا.
   طلحة بن عبيد الله بن كريز بن جابر بن ربيعة، ابو المطرف الخزاعي:
 وثقه احمد.
   طلحة بن عمرو، الحضرمي، المكي:
 قال احمد: لا شء متروك. وقال في المغني: لا شء، متروك الحديث.
   طلحة بن نافع، ابو سفيان الواسطي، ويقال المكي، الاسكاف:
 قال احمد: ليس به باس.
   طلحة بن يزيد، او ابن زيد القرشي:
 قال في رواية المروذي: ليس بذاك، قد حدث باحاديث مناكير.
   طلحة بن يحيي بن عبيد الله، التيمي:
 قال احمد في رواية الميموني: صالح الحديث.
 .
 
   طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش، الزرقي، المدني:
 قال احمد: مقارب الحديث.
 (حرف الظاء) [خال] (حرف العين)   عاصم بن ابي النجود بهدلة، ابو بكر الاسدي:
 قال احمد: كان رجلا صالحا، قارءا للقران، واهل الكوفة يختارون قراءته، وانا اختارها، وكان خيرا، ثقة، والاعمش احفظ منه. وقال ابن ابراهيم: قلت له:
 ايما احب اليك، عاصم بن ابي النجود او الاعمش؟ قال: الاعمش احب الي، وهو صحيح الحديث، وهو محدث.
 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عنه، فقال: هو استاذ ابي بكر بن عياش، ليس به باس، وكانه لينه. وقال في رواية الميموني: عاصم بن بهدلة ثقة، وذكره بقران وصلاح وفضل وصالح الحديث، والاعمش عند الكوفيين اكبر منه.
   عاصم بن سليمان الاحول، ابو عبد الرحمن، البصري:
 قال احمد: ثقة من حفاظ الحديث. وقال المروذي: سالته عنه فقال: ثقة، قلت: ان يحيي بن معين تكلم فيه، فعجب، وقال: ثقة. وقال في رواية الميموني: من الحفاظ للحديث، ثقة.
   عاصم بن ضمرة صاحب علي:
 قال احمد: هو اعلي من الحارث.
   عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب:
 قال احمد: كان ابن عيينة يقول: كان الاشياخ يتقون حديث عاصم بن .
 
 عبيد الله. وقال في رواية المروذي: كان الشيوخ يهابون حديثه.
   عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب ، الواسطي، ابو الحسن:
 قال احمد: ما اقل خطاه، لقد عرض علي حديثه، وهو اصح حديثا من ابيه. وذكر له المروذي قول يحيي: كل عاصم في الدنيا ضعيف، قال: ما اعلم منه الا خيرا، كان حديثه صحيحا، حديث شعبة والمسعودي ما كان اصحها.
   عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب:
 ضعفه احمد.
   عاصم بن كليب بن سهل الجرمي، الكوفي:
 قال احمد: لا باس بحديثه. وقال في رواية الميموني: ثقة.
   عامر بن شفيق الذي روي عن ابن واءل:
 قال المروذي: ذكر فتكلم فيه بشء.
   عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير، القرشي، ابو الحارث المقدمي:
 قال احمد: ثقة، لم يكن صاحب كذب.
   عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ابو الحارث الاسدي:
 وثقه احمد، وقال: ثنا سفيان، قال: اشتري عامر بن عبد الله نفسه من الله تعالي ست مرات.
   عامر بن عبد الله بن مسعود، الهذلي ابو عبد الله، الكوفي:
 قال احمد: كانوا يفضلونه علي اخيه عبد الرحمن.
   عامر بن عبد الواحد، الاحول، البصري:
 قال احمد: ليس بقوي. وقال ايضا: ضعيف. وقال الذهبي في المغني:
 لينه احمد.
 .
 
   عامر بن قيس:
 قال احمد في رواية محمد بن المثني: ما مثله عندي الا مثل رجل ركز رمحا في الارض، ثم قعد منه علي السنان فهل تري ترك لاحد موضوعا يقعد فيه؟.
   عامر بن مسعود بن امية بن خلف بن وهب الجمحي، المكي:
 قال ابو داود: سالت احمد: له صحبة؟ قال: لا ادري.
   عاءذ بن حبيب، الكوفي بياع الهروي:
 قال احمد: كان شيخا جليلا، عاقلا، واحسن الثناء عليه.
   عاءذ بن عمرو بن ابي سلمة:
 قال احمد: لا اعرف عاءذا.
   عباد بن جويرية:
 قال احمد: كذاب.
   عباد بن راشد، التميمي، البصري، البزار:
 قال احمد: ثقة، صدوق، صالح.
   عباد بن صهيب:
 قال في رواية المروذي: كان يرمي بالقدر، وكان امره قريبا من ابي عامر الخزاز.
   عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة، الازدي، العتكي، المهلبي:
 قال احمد: ليس: به باس، كان رجلا عاقلا اديبا.
   عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر، الكلالي:
 قال احمد: مضطرب الحديث عن ابن ابي عروبة.
 .
 
   عباد بن كثير، الرملي، الفلسطيني: قال احمد: زعموا انه ضعيف. وقال في رواية المروذي: ليس هو بذاك، قلت: كان فيه شء من القدر؟ قال: لا الا ان حديثه ليس بذاك.
   عباد بن ليث القيسي، الكرابيسي، البصري، ابو الحسن:
 قال احمد: ليس بشء.
   عباد بن ميسرة المنقري، البصري، المءدب:
 ضعفه احمد.
   عباس بن ذريح، الكلبي، الكوفي:
 قال احمد: صالح.
   عباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب:
 قال احمد: ليس به باس.
   عباس بن فروخ، الجريري، البصري، ابو محمد:
 قال احمد: ثقة، ثقة.
   عباس بن الفضل، الانصاري، الواقفي، البصري، المقرء:
 قال احمد: حديثه عن يونس وخالد وداود وشعبة صحيح، وانكرت من حديثه عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة او جابر بن زيد عن ابن عباس، قال: قال لي كعب: " يلي من ولدك رجل صالح "، وهو حديث كذب.
   عيثر بن القاسم، ابو زبيد الزبيدي، الكوفي:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ما احسن حديثه من شيخ.
 .
 
   عبد الله ابن الامام احمد:
 قال عباس الدوري: كنت يوما عند احمد بن حنبل فدخل ابنه عبد الله، فقال: يا عباس: ان ابا عبد الرحمن قد وعي علما كثيرا. وعن ابي زرعة الرازي قال: قال لي احمد بن حنبل: ابني عبد الله محظوظ من علم الحديث، او قال:
 من حفظ الحديث.
   عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن، الازدي، الزعافري، ابو محمد الكوفي:
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان نسيج وحده.
   عبد الله بن براد بن يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري:
 قال احمد: ليس به باس.
   عبد الله بن بكر بن حبيب، ابو وهب، السهي، الباهلي:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، الانصاري ، المدني، ابو محمد:
 قال احمد: حديثه عن ابيه شفاء.
   عبد الله بن الحارث بن عبد الملك، المخزومي، ابو محمد المكي:
 قال احمد: ما به من باس.
   عبد الله بن الحسين الازدي ابو حريز:
 قال احمد: منكر الحديث.
   عبد الله بن حفص، الارطباني، البصري، ابو حفص:
 قال احمد: ما اري به باسا.
 .
 
   عبد الله بن دكين، ابو عمر، الكوفي:
 قال ابو داود: بلغني عن احمد، انه وثقه.
   عبد الله بن دينار:
 قال في رواية الميموني: ثقة، الا في حديث واحد يرويه عن ابن عمر:
 الولاء لا يباع.
   عبد الله بن زكوان، ابو عبد الرحمن، المدني، ابو الزناد:
 وثقه احمد، وقال: كان سفيان يسمي ابا الزناد امير المءمنين: في الحديث. وقال ابو زرعة الدمشقي: قلت لاحمد بن حنبل: ربيعة ثقة؟ قال: ثقة، وابو الزناد اعلم منه.
   عبد الله بن رجاء:
 قال الميموني: اكبر ظني ان ابا عبد الله ذكره فوثقه، وفضله، قلت: فما قصته؟ قال: كان ثم غلط ووهم وقد حدث يوما بحديث، فقيل له: غلطت فيه، فقال: الله المستعان علي غلطنا في غيره ايضا، او قد غلطنا. قال ابو عبد الله: فاذا كان الشيخ يقر بهذا تعلم انه سليم، وربما خرج الشء من الانسان، فيشهد له القلب بالصدق.
   عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله، القرشي، الاسدي، الحميدي، احد الاءمة:
 قال احمد: الحميدي عندنا امام.
   عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان، ابو عبد الرحمن المدني:
 قال احمد: متروك، وانما كان يعرف بالصلاة، لا بالحديث.
   عبد الله بن زيد بن اسلم، ابو محمد المدني:
 قال ابو طالب عن احمد: ثقة. وقال في رواية الميموني: هو اثبت من عبد .
 
 الرحمن، قلت: فعبد الرحمن؟ قال: كذا ليس مثله، وضعف من امره قليلا.
   عبد الله بن سعيد بن جبير:
 قال في رواية المروذي: قد روي عنه ايوب، وليس به باس.
   عبد الله بن سعيد بن ابي المقبري، المدني، ابو عباد:
 قال احمد: متروك. وقاله في رواية المروذي: ليس هو بذاك، وقد روي عن سفيان.
   عبد الله بن سعيد بن ابي هند، الفزاري، ابو بكر المدني:
 قال احمد: ثقة، مامون. وقال مرة: ثقة، ثقة. وقال في رواية الميموني:
 ثقة.
   عبد الله بن ابي السفر = سعيد بن احمد، الهمداني، الثوري، الكوفي:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن سفيان، المخرومي، الحجازي:
 قال احمد: ثقة، مامون.
   عبد الله بن شبرمة بن طفيل بن حسان، ابو شبرمة الضبي، الكوفي:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن شريك، العامري، الكوفي:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن شقيق، العقيلي، البصري، ابو عبد الرحمن:
 قال احمد: ثقة، وكان يحمل علي علي.
   عبد الله بن شوذب، الخراساني، البلخي، ثم البصري:
 قال ابو طالب عن احمد: ابن شوذب بلخي، نزل البصرة، وسمع بها .
 
 وتفقه، وكتب، ثم انتقل الي الشام، وكان من الثقات.
   عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم، الجهني، ابو صالح، كاتب الليث:
 روي عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه، فقال: كان اول امره متماسكا، ثم فسد باخره، وليس هو بشء.
   عبد الله بن عامر الاسلمي:
 قال في رواية الميموني: ليس بقوي في الحديث.
   عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر، ابو اسماعيل بن ابي اويس:
 قال ابو داود عن احمد: ليس به باس، او قال: ثقة، قدم بغداد، وكتبوا عنه، زعموا ان سماعه وسماع مالك كان شيءا واحدا. وقال في المغني: قال احمد: ضعيف.
   عبد الله بن عبد الله بن محمد، ابو بكر بن ابي سبرة:
 كذبه احمد.
   عبد الله بن عبد الله الرازي:
 وثقه احمد. وقال ابو داود: هو ابن سرية علي، لقيه الاعمش ببغداد كذا قال احمد.
   عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، القرشي، النوفلي:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام، ابو محمد، الدارمي:
 قال عبد الصمد بن سليمان الاعرج البلخي، سالت احمد بن حنبل عن .
 
 يحيي الحماني، فقال: تركناه، لقول عبد الرحمن، لانه امام. وقال اسحاق بن داود، السمرقندي، قدم قريب لي فقال: اتيت احمد بن حنبل، فقال: اين انت عن عبد الله بن عبد الرحمن؟ عليك بذلك السيد. وقال ابو القاسم السمرقندي، عن ابي الفضل السمرقندي، قال: كنت عند احمد بن حنبل فذكر عبد الله بن عبد الرحمن، فقال: هو ذاك السيد، ثم قال: عرض علي الكفر، فلم اقبل، وعرض عليه الدنيا فلم يقبل.
   عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم بن زيد بن زكوان ابو طوالة، الانصاري:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن عبد الرحمن، الضبي، ابو نصر، الكوفي:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، العتكي، الازدي ابو عبد الرحمن المروذي (عبدان):
 قال محمد بن عبده: سمعت احمد بن حنبل: يقول: ما بقي الرحلة، الا الي عبدان بخراسان.
   عبد الله بن عثمان بن خثيم:
 قال في رواية المروذي: ابن جريح اثبت منه.
   عبد الله بن عقيل، ابو عقيل، الثقفي، الكوفي:
 قال احمد: ثقة، صالح الحديث.
   عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 ابو عبد الرحمن، العدوي:
 قال احمد: لا باس به، ولكن ليس له مثل اخيه عبيد الله. قال ابو حاتم:
 .
 
 رايت احمد يحسن الثناء عليه. وقال في المغني: قال احمد: صالح الحديث.
 وقال المروذي؟ ذكر عبد الله العمري: فلم يرضه، وقال: لين الحديث.
   عبد الله ابن عون ابن الامير ابي عون عبد الملك بن يزيد، الهلالي، ابو احمد البغدادي، الادمي، الخزاز:
 قال احمد: ما باس به.
   عبد الله بن العلاء بن زبر عبد عطاء بن عمرو بن حجر، الربعي ابو زبر، ويقال: ابو عبد الرحمن، الدمشقي:
 قال احمد: مقارب الحديث.
   عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرغان بن ربيعة الحضرمي:
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل، يقول: من كان مثل ابي لهيعة بمصر في كثرة حديثه، من ضبطه، واتقانه؟.
   عبد الله بن الماجشون:
 قال الميموني: اكبر علمي ومعرفتي انه ذكر اخا ليوسف يقال له: عبد الله، فقال ايضا خيرا.
   عبد الله بن المبارك بن واضح، الحنظلي، التميمي:
 قال احمد: لم يكن في زمان ابن المبارك، اطلب للعلم منه، رحل الي اليمن والي مصر، والي الشام، والبصرة، والكوفة، كتب عنه الصغار والكبار وجمع امرا عظيما وما كان احد اقل سقطا منه، كان يحدث من كتاب، وكان صاحب حديث، حافظا. وقال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله، يقول: اقام ابن المبارك بالشام ثلاث سنين، ولا نعلم احدا كان اطلب منه للحديث، وان كان احد طلب العلم فابن المبارك اطلب منه.
 وقال: سمعت ابا عبد الله يقول: ثنا عبد الرزاق، عن معمر احاديث لم يسمعها ابن المبارك. وحدث ابن المبارك ايضا بشء لم يسمعه عبد الرزاق.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: حدث عبد الرزاق عن ابن المبارك حديثين.
 .
 
 وقال: سمعت ابا عبد الله يقول: لا اعلم احدا خرج الي اليمن الا الثوري وابن المبارك وابن جريج، فاما سفيان فكان المجلس له والزحمة عليه. وقد كتبوا عن ابن المبارك، كتب عن اهل اليمن، ولولا رحل اليهم من هءلاء، من كان من اهل اليمن؟.
   عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستي ابو بكر بن ابي شيبة:
 قال احمد: صدوق، هو احب الي من عثمان.
   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، الاموي:
 قال احمد: ليس به باس.
   عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، الهاشمي، المدني:
 قال احمد: منكر الحديث.
   عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع بن علي، القضاعي، ابو جعفر:
 اثني عليه احمد، وكان اذا ذكره يعظمه.
   عبد الله بن محمد بن ابي يحيي، الاسلمي:
 قال احمد: ليس به باس.
   عبد الله بن المحرر:
 قال احمد: ترك الناس حديثه.
   عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي:
 ضعفه احمد.
   عبد الله بن مسلم بن هرمز:
 قال احمد: صالح الحديث.
 .
 
   عبد الله بن المءمل بن وهب الله المخزومي:
 قال احمد: كان قاضيا بمكة، وليس بذاك.
   عبد الله بن مسعود:
 قال مهنا: قلت لاحمد: من العبادلة؟ قال: عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر، و عبد الله بن الزبير، و عبد الله بن عمرو. قلت: عبد الله بن مسعود؟ قال:
 ليس عبد الله بن مسعود من العبادلة.
   عبد الله بن المسود بن عون بن جعفر بن ابي طالب:
 قال احمد: احاديثه موضوعة.
   عبد الله بن ميسرة الذي حدث عنه يزيد بن هارون:
 قال المروذي: سالته عنه فلينه وقال: نحن نروي عنه.
   عبد الله بن نافع بن ابي نافع، الصاءغ، ابو محمد المدني:
 قال ابو طالب عن احمد: لم يكن صاحب حديث، كان ضيقا فيه، وكان صاحب راي مالك، ولم يكن في الحديث بذاك.
   عبد الله بن ابي نجيح يسار، مولي الاخنس:
 وثقه احمد في رواية الميموني، وقال: كان ابوه من خيار عباد الله.
   عبد الله بن هبيرة بن اسعد بن كهلان، ابو هبيرة:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن واقد بن الحارث بن عبد الله، ابو رجاء، الحنفي، الهروي:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن واقد، ابو قتادة، الحراني:
 قال احمد: ثقة، من اهل الخير يشبه النساك وكان له حركة، وذكاء، وربما اخطا. وقال الذهبي في المغني: قال احمد: ما به باس ربما اخطا.
 .
 
   عبد الله بن الوليد بن ميمون العدني، ابو محمد الاموي:
 قال احمد: حديثه صحيح، ولم يكن صاحب حديث.
   عبد الله بن وهب بن مسلم، القرشي، الفهري، احد الاءمة:
 قال احمد: رجل له عقل ودين وصلاح في بدنه، ما اصح حديثه.
   عبد الله بن وهب، المصري:
 قال في رواية الميموني: كان رجلا صالحا، ايش كان عنده من الحديث، قد رايته، ايش، فاثني عليه، وذكر ابو عبد الله تسهيله في الاخذ. قلت له: كذا اصحابه المصريون، او عامة اصحابه في التسهيل في الاخذ؟ قال: نعم.
   عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، اليمامي:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن يزيد، المخرومي، المدني، المقرء، الاعور:
 وثقه احمد.
   عبد الله بن يزيد بن ادم الدمشقي:
 قال احمد: احاديثه موضوعة.
   عبد الله بن يزيد بن قنطس :
 وثقه احمد.
   عبد الاعلي بن عامر، الثعلبي:
 قال احمد: ضعيف.
   عبد الاعلي التيمي روي عنه مسعر:
 قال ابن ابراهيم: سءل احمد عنه، فقال: لا اعرفه روي عنه مسعر والمسعودي.
 
   عبد الاعلي بن مسهر بن ابي قدامة، ابو مسهر، الغساني:
 قال احمد: ما كان اثبته، لم ار من بلادي احدا يشبه بالمشيخة الذين ادركتهم من ابي مسهر.
   عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة:
 قال في رواية المروذي: لا باس به.
   عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار، المصري، العطار:
 قال احمد: رايته عند ابن عيينة، حسن الاخذ.
   عبد الجبار بن الورد، المخزومي:
 وثقه احمد.
   عبد الحميد بن بهرام، الفزاري:
 قال ابو طالب عن احمد: حديثه عن شهر مقارب، كان يحفظها، كانه يحفظ سورة وهي سبعين حديثا.
   عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، ابو سعيد الدمشقي:
 قال احمد: ثقة، كان ابو مسهر يرضاه، ويرضي هقلا.
   عبد الحميد ابو يحيي، الحماني:
 ضعفه احمد.
   عبد الحميد بن دينار، وهو ابن كرديد:
 وثقه احمد.
   عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة:
 قال في رواية المروذي: لا باس به.
   عبد الخالق بن سلمة، الشيباني، ابو روح:
 وثقه احمد.
 .
 
   عبد ربه بن بارق، الحنفي، اليمامي:
 قال احمد: ما به باس.
   عبد ربه بن نافع، ابو شهاب الحناط، الكناني، الكوفي:
 قال احمد: ما بحديثه باس.
   عبد الرحمن بن اسحاق، المدني، عباد:
 قال احمد: صالح الحديث.
   عبد الرحمن بن اسحاق، ابو شيبة الواسطي:
 ضعفه احمد. وساله المروذي عن عبد الرحمن بن اسحاق كيف هو؟ قال:
 اما ما كتبنا من حديثه، حدث عن الزهري باحاديث كانه اراد تفرد بها.
   عبد الرحمن بن ابراهيم، ابو سعيد الدمشقي دحيم:
 قال المروذي: سمعت احمد يثني عليه، ويقول: هو عاقل ركين.
   عبد الرحمن بن بوذويه، الصنعاني:
 اثني عليه احمد خيرا.
   عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ابو عبد الله، العنسي، الدمشقي:
 قال احمد: لم يكن بالقوي في الحديث، قال: كان عابد اهل الشام، وذكر من فضله، وقال: لما قدم به دخل علي ذاك الذي يقال له المهدي، فانه علي عنقه.
   عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش:
 قال احمد: متروك.
   عبد الرحمن بن حميد ابو احمد الرءاس:
 قال ابن ابراهيم: قلت له: ابو احمد الرءاس؟ قال: اسمه عبد الرحمن بن حميد، ووكيع روي عنه وسفيان، ثقة ان شاء الله.
 .
 
   عبد الرحمن بن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان، الانصاري، العامري:
 وثقه احمد.
   عبد الرحمن بن محمد بن ابي الرجال:
 قال في رواية المروذي: ليس به باس.
   عبد الرحمن بن زياد بن انعم بن ذري، ابو ايوب:
 قال احمد: لا يكتب حديثه. وقال المروذي عن احمد: منكر الحديث، قد دخل علي ابي جعفر فتكلم بكلام حسن، فقال له واحسن، ووعظه. وقال الذهبي في المغني: وهاه احمد.
   عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، العدوي، مولي عمر بن الخطاب:
 ضعفه احمد.
   عبد الرحمن بن ثروان شيخ لشعبة:
 قال احمد: لا يحتج به.
   عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله المعافري ابو شريح، الاسكندراني:
 وثقه احمد.
   عبد الرحمن بن عبد الله بن غتبة بن عبد الله بن مسعود، المسعودي:
 قال احمد: ثقة، كثير الحديث، وقال: انما اختلط ببغداد، ومن سمع منه بالبصرة، والكوفة فسماعه جيد.
 .
 
   عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب:
 قال احمد: ليس بشء، سمعت منه ثم مزقته، وكان ولي قضاء المدينة.
   عبد الرحمن بن عبد الله ابو سعيد، مولي بني هاشم:
 قال احمد: كثير الخطا، وهو اضعف من عبد الله بن رجاء.
   عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، الهذلي، الكوفي:
 قال محمد بن علي بن سعيد: سمعت احمد بن حنبل  وقيل له؟ هل سمع عبد الرحمن بن عبد الله من ابيه؟ فقال: اما الثوري وشريك فانهما يقولان:
 سمع. وقال ابن ابراهيم: سالت ابا عبد الله، قلت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود سمع من ابيه؟ قال: نعم في حديث لاسراءيل يقول: سمعت ابي عبد الله.
 واما ابو عبيدة فلم يسمع منه شيءا. واما الثوري وغيره، يقولون: ابو عبيدة عن عبد الله.
   عبد الرحمن بن عبد الله، السراج، البصري:
 وثقه احمد.
   عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، الثعلبي، العامري:
 وثقه احمد.
   عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي، ابو بكر البكراوي:
 قال احمد: طرح الناس حديثه.
   عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير ابو الحسن، الزهري، الاصبهاني، الازرق المعروف برسته:
 روي ابراهيم بن محمد بن الحارث عن احمد، قال: ما ذهبت يوما الي
 
 عبد الرحمن بن مهدي الا وجدت الازرقين يعني رسته واخاه عبد الله بن عمر.
   عبد الرحمن بن عمرو، ابو عمرو الاوزاعي:
 قال احمد: دخل الثوري والاوزاعي علي مالك، فلما خرجا، قال:
 احدهما اكثر عاما من صاحبه، ولا يصلح للامامة، يعني سفيان، والاخر يصلح للامامة، يعني الاوزاعي. قال ابراهيم الحربي: سالت احمد بن حنبل عن مالك، فقال: حديث صحيح وراي ضعيف، قلت: والاوزاعي؟ قال: حديث ضعيف، وراي ضعيف، يعني انه يحتج بالمقاطيع. قلت: فالشافعي؟ قال: حديث صحيح وراي صحيح. قلت: فاخر؟ قال: لا حديث ولا راي.
   عبد الرحمن بن غروان، ابو نوح قراد، البغدادي:
 قال احمد: كان عاقلا من الرجال.
   عبد الرحمن بن مالك بن مغول:
 قال احمد: متروك.
   عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، الامام ابو سعيد الازدي:
 قال الاثرم: سمعت احمد يسال عن عبد الرحمن بن مهدي اكان كثير الحديث؟ فقال: لم يكن بذاك الكثير الحديث جدا، لكن الغالب عليه حديث سفيان، وكان يشتهي ان يسال عن غيره وكان يتوسع في الفقه، وكان اوسع من يحيي بن سعيد، كان يحيي يميل الي قول الكوفيين، وكان عبد الرحمن يذهب الي بعض مذهب الحديث والي راي المدنيين، وكان حافظا يتوقي كثيرا، ويحب ان يحدث باللفظ. وقال حنبل: قال ابو عبد الله: ما رايت بالبصرة مثل يحيي بن سعيد، وبعده عبد الرحمن، وعبد الرحمن افقه الرجلين، واذا اختلف هو ووكيع، فعبد الرحمن اثبت، لانه اقرب عهدا بالكتاب.
 وقال احمد بن الحسن الترمذي: سمعت احمد بن حنبل يقول: اختلف عبد الرحمن ووكيع في نحو خمسين حديثا من حديث الثوري، فنظرنا فاذا عامة الصواب في يد عبد الرحمن. وقال ابو الحسن الميموني: سمعت ابا عبد الله وسءل عن اصحاب الراي يكتب عنهم؟ فقال: قال عبد الرحمن: اذا وضع الرجل   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  / . الجرح  /  (*). 
 كتابا من هذه الكتب اري ان لا يكتب عنه الحديث، وقال غيره: قال ابو عبد الله:
 وما تصنع بالراي، وفي الحديث ما يغنيك عنه. اهل الحديث افضل من يكلم في العلم، عليك بالحديث، وما روي عن ابي بكر وعمر فانه سنة. وقال احمد: اذا حدث عبد الرحمن بن مهدي عن رجل فهو حجة. وقال في رواية المروذي:
 عبد الرحمن حجة.
   عبد الرحمن بن غنم:
 قال حرب: سمعت ابا عبد الله يقول: عبد الرحمن بن غنم قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه.
   عبد الرحمن بن ابي الموال:
 قال احمد: لا باس به، وقال الذهبي في المغني: قال احمد: حديثه في الاستخارة منكر. وقال في رواية الميموني: ما اري بحديثه باس، هو ممن يحتمل.
   عبد الرحمن بن مهدي، ابو سعيد البصري:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ولد سنة خمس وثلاثين وماءة، ومات سنة ثمان وتسعين، وهو ابن ثلاث وستين.
   عبد الرحمن بن هانء بن سعيد، ابو نعيم النخعي، الكوفي، ابن بنت ابراهيم النخعي:
 قال احمد: ليس بشء.
   عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، الكندي، الدمشقي، الدراني، ابو عتبة:
 قال احمد: ليس به باس.
   عبد الرحمن بن يزيد بن تميم:
 ضعفه احمد.
   عبد الرحمن بن يونس بن محمد، الكوفي، السراج:
 سءل عنه احمد فقال: ما علمت الا خيرا.
 .
 
   عبد الرزاق بن همام بن نافع، ابو بكر الحميري:
 قال احمد بن صالح: قلت لاحمد بن حنبل: رايت احدا احسن حديثا من عبد الرزاق؟ قال: لا. وقال احمد: حديث عبد الرزاق عن معمر احب الي من حديث هءلاء البصريين، وكان معمر يتعاهد كتبه، وينظر فيها، يعني باليمن، وكان يحدثهم حفظا بالبصرة. وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن حديث النار جبار، فقال: هذا باطل ليس من ذا شء، من يحدث به؟ قلت: حدثني احمد بن شبوية، قال: هءلاء سمعوا بعد ما عمي عبد الرزاق، كان يلقن، فلقن، وليس هو في كتبه، وقد اسندوا عنه ما ليس في كتبه.
 وقال ابو زرعة الدمشقي: قلت لاحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر؟ قال: نعم، واتيناه قبل الماءتين وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعدما ذهب بصره، فهو ضعيف السماع. وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي:
 اكان عبد الرزاق يفرط في التشيع؟ فقال: اما انا فلم اسمع منه في هذا شيءا، ولكن كان رجلا تعجبه اخبار الناس. وقال احمد: مولد عبد الرزاق سنة ست وعشرين وماءة. وقال ابو بكر المستملي: سالت احمد عن عبد الرزاق كان له فقه؟ فقال:
 كامل الفقه في اصحاب الحديث.
   عبد السلام بن حرب بن سالم ابو بكر النهدي:
 قال احمد: كنا ننظر من عبد السلام شيءا، كان لا يقول حديثا الا في حديث او حديثين. قال: وقيل لابن المبارك في عبد السلام، فقال: ما تحملني رجلي اليه.
   عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر، ابو الفضل الاسدي:
 سءل عنه احمد، فحسن القول فيه، وقال: ما بلغني عنه الا خيرا.
   عبد الصمد بن حبيب، العوذي، البصري:
 ضعفه احمد. وقال في المغني: لينه احمد.
   عبد الصمد بن حسان المروزي:
 تركه احمد.
 .
 
   عبد الصمد بن عبد الوارث:
 قال في رواية ابن ابراهيم: يظهر خلاف ابيه. وقال في رواية المروذي: لم يكن به باس، وارجو ان يكون كان مخالفا لابيه في ذلك الراي.
   عبد الصمد بن معقل بن منبه، اليماني:
 وثقه احمد.
   عبد العزيز بن ابان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص، ابو خالد الاموي، الكوفي:
 قال احمد: لما حدث بحديث المواقيت تركته.
   عبد العزيز بن ابي حازم المديني:
 قال احمد: لم يكن يعرف بطلب الحديث الا كتب ابيه وانهم يقولون:
 سمعها، وكان يتفقه ولم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه، ويقال: ان كتب سليمان بن بلال وقعت اليه، ولم يسمعها.
   عبد العزيز بن رفيع، الاسدي، ابو عبد الله، الحجازي:
 قال احمد: ثقة.
   عبد العزيز بن ابي رواد، مولي المهلب بن ابي صفرة:
 قال احمد: رجل صالح، وكان مرجءا. وقال ابن ابراهيم: سالت ابا عبد الله عن عبد العزيز بن ابي رواد، فقال: كان مرجءا. قال ابو عبد الله: ويروي ان عكرمة قدم الي مكة، فقال: اين هذا الذي يضل الناس  يعني عبد العزيز بن ابي رواد  وليس حديثه بشء. وقال في رواية ابن ابراهيم ايضا: ليس حديثه بشء.
   عبد العزيز بن ابي سليمان ابو مودود، الهذلي، المدني:
 وثقه احمد.
 .
 
   عبد العزيز بن صهيب، البناني:
 قال احمد: ثقة، ثقة، اروي الناس عن عبد الوارث. وقال ايضا:، معمر يخطء فيه، يقول: عبد العزيز مولي انس.
   عبد العزيز بن عبد الصمد، ابو عبد الصمد، العمي، البصري:
 وثقه احمد.
   عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي:
 اتهمه احمد.
   عبد العزيز بن مسلم القسملي:
 قال احمد: مات سنة سبع وستين وماءة.
   عبد العزيز بن الماجشون:
 قال في رواية الميموني: هو ابن عم يوسف، وذكر خيرا.
   عبد الكبير بن عبد المجيد، ابو بكر الحنفي:
 وثقه احمد.
   عبد الكريم بن مالك، الجزري، الحراني، ابو سعيد:
 قال احمد: ثقة، ثبت، صاحب سنة.
   عبد الكريم بن ابي المخارق، ابو امية البصري:
 ضعفه احمد.
   عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد:
 قال احمد بن ابي يحيي عن احمد بن حنبل: ثقة، تعلق في الارجاء، كان يقول هءلاء الاشكال. وقال المروذي: سالته كيف هو؟ قال: كان مرجءا، قد كتبت عنه، وكانوا يقولون: افسد اباه وكان منافرا لابن عيينة.
 .
 
   عبد الملك بن ابي سليمان ميسرة الكوفي:
 قال احمد: ثقة، يخطء، وكان احفظ اهل الكوفة الا انه رفع الحديث عن عطاء. وقال: عبد الملك بن ابي سليمان من عيون الكوفيين، ثقة. وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت احمد ويحيي يوثقانه.
   عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج:
 قال احمد: اول من صنف الكتب ابن جريج. وقال حرب: قال احمد بن حنبل: هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وابوه يروي عن عاءشة وذهب احمد الي انه لم يلق عاءشة. وقال ابن ابراهيم: قلت لابي عبد الله: ابن جريج سمع من طاوس؟ قال: لم اسمع فيه الا حرفا، وقال: رايت طاوسا. وقال في رواية ابن ابراهيم ايضا: كل شء يقول ابن جريج قال عطاء او عن عطاء فانه لم يسمعه من عطاء. وقال في رواية الميموني: كان ابن جريج من اوعية العلم.
   عبد الملك بن عبد العزيز، القشيري، ابو نصر التمار:
 كان احمد لا يري الكتابة عن ابي نصر، ولا عن يحيي بن معين، ولا احد ممن امتحن فاجاب.
   عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله، ابو مروان التيمي:
 قال احمد: قدم علينا ومعه مغنية.
   عبد الملك بن عمير بن سويد:
 قال علي بن الحسن الهنجاني: سمعت احمد بن حنبل، يقول:
 عبد الملك بن عمير، مضطرب الحديث جدا مع قلة روايته ما اري له خمسماءة حديث وقد غلط في كثير منها. وذكر اسحاق الكوسج عن احمد: انه ضعفه جدا.
 وروي صالح بن احمد عن ابيه: سماك بن حرب اصلح حديثا من عبد الملك بن عمير. وقال في رواية المروذي: عبد الملك بن عمير في حديثه اضطراب. وفي رواية اخري للمروزي: مضطرب الحديث، قل من روي عنه الا .
 
 اختلف عليه. قيل: فهو احب اليك او عاصم؟ قال عاصم.
   عبد المءمن بن عبيد الله، السدوسي، ابو عبيدة البصري:
 قال احمد: لا باس به.
   عبد المنعم بن ادريس:
 قال احمد: كان يكذب علي وهب بن منبه، قاله في رواية محمد بن علي ابن اخت الغزال.
   عبد الواحد بن سليم، المالكي:
 قال احمد: احاديثه موضوعة.
   عبد الواحد بن واصل، السدوسي، ابو عبيدة الحداد:
 قال احمد: لم يكن صاحب حفظ، وكان كتابه صحيحا.
   عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان ، التميمي:
 قال احمد: كان عبد الوارث اصح الناس حديثا عن حسين المعلم، وكان صالح الحديث.
   عبد الوهاب بن الحسن:
 قال احمد: احاديثه مناكير، ولا اعرفه.
   عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع، الوراق:
 قال فيه احمد: صالح، مثله يوفق لاصابة الحق. وقال الميموني: ذكر عبد الوهاب، الوراق عند احمد وقيل له: يا ابا عبد الله: ليس يعرف مثله، فقال:
 عافاه الله قل من يري مثله. وعن احمد قال: من يقوي علي ما يقوي عليه عبد الوهاب. وقال يعقوب الدورقي: قلت لابي عبد الله: معك اليوم احد علي هذا الامر الذي انت عليه... يعني من المجانبة والانكار؟ فقال: معي عبد الوهاب. وقال الفتح بن شخرف: قلت لابي عبد الله: من نسال بعدك؟
 فقال: سلوا عبد الوهاب، مثله يوفق لاصحابه الحق.
 .
 
   عبد الوهاب بن عبد الحميد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن ابي العامي، ابو محمد، الثقفي:
 قال احمد: عبد الوهاب الثقفي اثبت من عبد الاعلي السامي، وقال: ولد سنة ثمان وماءة.
   عبد الوهاب بن عطاء الخفاف:
 قال احمد: كان يقرا التفسير عند سعيد، كان عبد الله بن ابي سلمة، الافطس، يقول: يا عبد الله طرب طرب، قال: وكان يحيي بن سعيد حسن الراي فيه. وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: عبد الوهاب ثقة؟ قال: اتدري من الثقة؟
 الثقة يحيي. وقال الاثرم عن احمد: كان عالما بسعيد. وقال الذهبي في المغني:
 ضعفه احمد.
   عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر:
 قال احمد: ضعيف.
   عبده بن سليمان، ابو محمد، الكلابي:
 قال صالح بن احمد: سالت ابي عنه، فقال: ثقة، رجل صالح، صاحب قران يقرء. وقال: توفي سنة سبع وثمانين وماءة. وقال في رواية المروذي: كان من خيار المسلمين. وقال في رواية اخري للمروذي: صدوق، ثبت.
   عبيد الله بن الاخنس، ابو مالك النخعي، الكوفي:
 وثقه احمد.
   عبيد الله بن ابي حميد، الهذلي، ابو الخطاب، البصري:
 قال احمد: ترك حديثه.
   عبيد الله بن ابي جعفر:
 قال احمد: ليس بقوي. وقال في رواية المروذي: كان يقال: انه حسن .
 
 الفقه من اهل المدينة، قلت: كيف هو في الحديث؟ قال: ها.
   عبيد الله بن زحر، الضمري:
 ضعفه احمد، ووثقه ايضا احمد، فيما رواه ابو عبيد الاجري عن ابي داود عنه.
   عبيد الله بن ابي زياد، القداح، ابو الحصين المكي:
 قال احمد: ليس به باس، وقال الذهبي في المغني: قال احمد: صالح الحديث.
   عبيد الله بن عبد الله بن موهب، ابو يحيي، القرشي، التميمي:
 قال احمد: احاديثه مناكير.
   عبيد الله بن عبيد الرحمن، الاشجعي، ابو عبد الرحمن، الكوفي:
 قال احمد: كان الاشجعي يكتب في المجلس فمن ذلك صح حديثه.
   عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، ابو عثمان الفقيه:
 قال ابو حاتم: سالت احمد بن حنبل عن ايوب وعبيد الله بن عمر ومالك ايهم اثبت في نافع؟ فقال: عبيد الله اثبتهم واحفظهم واكثرهم رواية. وقال في رواية ابن ابراهيم: ليس احد في نافع اثبت من عبيد الله بن عمر ولا اصح حديثا منه. وقيل له في رواية المروذي: عبيد الله اثبت او مالك في نافع؟ قال: ليس احد اثبت في نافع من عبيد الله.
   عبيد الله بن موسي بن باذام، العبسي، ابو محمد، احد الحفاظ:
 قال احمد: كان صاحب تخليط، حدث باحاديث سوء خرج تلك البلايا يحدث بها. فقيل له: فابن فضيل؟ قال: لم يكن مثله، كان استر منه واما هو فاخرج تلك الاحاديث الرديءة. وقال في رواية ابن ابراهيم: حديثه الذي روي عن مشايخهم لا يثبت، واحاديث الاعمش عنه المناكير لا يكتب عنه. وقال في رواية .
 
 المروذي: قد كان يحدث باحاديث رديءة، وقد كنت لا اخرج عنه شيءا، ثم اني خرجت.
   عبيد بن حميد بن صهيب، التيمي، ابو عبد الرحمن الكوفي، ويعرف بالحذاء:
 قال احمد: ليس به باس.
   عبيدة بن معتب، ابو عبد الكريم، الضبي، الكوفي:
 قال احمد: ترك الناس حديثه.
   عتاب مولي هرمز:
 قال المروذي: سالته: عتاب من هو؟ قال: لا ادري.
   عتاب بن بشير، الجزري، ابو الحسن:
 قال احمد: احاديثه عن خصيف منكرة.
   عتبة بن ابي حكيم:
 كان احمد يلينه.
   عتبة بن حميد، الضبي، ابو معاذ:
 ضعفه احمد.
   عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، الهذلي، ابو العميس، المسعودي:
 وثقه احمد.
   عثام بن علي بن هجير بن بجير بن زرعة، الكلابي العامري:
 قال احمد: عثام رجل صالح.
 .
 
   عثمان بن حاضر الحميري، وقال عبد الرزاق: عثمان بن ابي حاضر:
 قال احمد: اظنه غلط.
   عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف، الانصاري، ابو سهل:
 قال احمد: ثقة. وقال في رواية الميموني: شيخ، قلت: احاديثه؟ قال:
 متقاربة.
   عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، القرشي، الحمصي ابو عمرو:
 وثقه احمد.
   عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم النوفلي:
 وثقه احمد.
   عثمان بن عبد الملك المكي:
 قال احمد: حديثه ليس بذاك.
   عثمان بن عثمان الغطفاني:
 قال احمد: رجل صالح، خير من الثقات.
   عثمان بن عمرو بن فارس بن لقيط العبدي:
 وثقه احمد.
   عثمان بن عمير، ابو اليقطان البجلي، الكوفي، الاعمي:
 ضعفه احمد، وقال: ترك ابن مهدي حديثه وقد خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن.
   عثمان بن غياث الراسبي:
 قال احمد: كان يري الارجاء.
 .
 
   عثمان بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستي، ابو الحسن العبسي:
 اثني عليه احمد. وقال عبد الله بن احمد: عرضت علي ابي حديث عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن شبيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة الكبري، عن النبي صلي الله عليه وسلم في العصبة وحديث جرير عن الثوري، عن ابن عقيل، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم شهد عيدا للمشركين. وعدة احاديث من هذا النحو، فانكرها جدا، وقال: كانها موضوعة، ما كان اخوه  يعني ابا بكر  تطنف نفسه بشء من هذه الاحاديث، نسال الله السلامة.
   عثمان بن مسلم البتي، الفقيه، ابو عمرو البصري:
 وثقه احمد.
   عثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري:
 قال احمد: لا اري به باسا.
   عثمان الشحام، ابو سلمة العدوي :
 قال احمد: ليس به باس.
   عثمان بن يمان:
 قال في رواية ابن ابراهيم: كان يروي راي سوء.
   عدي عن الصنابحي:
 قال ابن ابراهيم: سالته عنه، فقال: هو عدي بن عدي، الكندي.
   عروة بن.... بن الاسود بن قيس، النخعي، الكوفي، الاعور:
 وثقه احمد.
   عسل بن سفيان، التميمي:
 قال المروذي: سالته عنه، فلين امره، وضعفه مرة اخري.
   عطاء بن الساءب، الثقفي:
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: عطاء بن الساءب، ثقة، رجل صالح. وقال .
 
 ابو داود عن احمد: كان عطاء بن الساءب من خيار عباد الله، كان يختم القران كل ليلة، وقال: من سمع منه قديما فهو صحيح. وقيل له في رواية المروذي: عطاء بن الساءب احب اليك، فقال: كلاهما ثبت.
   عطاء بن العجلان:
 قال في رواية ابن ابراهيم: لا يكتب حديثه، او قال: ليس بشء.
   عطاء بن ابي مروان، الاسلمي، ابو مصعب، المدني:
 وثقه احمد.
   عطاء الخراساني:
 قال ابو طالب: قال احمد: عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس شيءا.
 وقد راي عطاء ابن عمر ولم يسمع منه شيءا.
   العطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم:
 قال احمد: ليس به باس. وقال الذهبي في المغني: وثقه احمد.
   عطية بن الحارث، ابو روق، الهمداني، الكوفي:
 قال احمد وغيره: ليس به باس. وقال عبد الله: سمعت ابي يقول: ابو روق لم يسمع من مسروق شيءا، وانكر اشد الانكار.
   عفان بن مسلم بن عبد الله ابو عثمان الصفار، البصري:
 قال احمد: ما رايت الالفاظ في كتاب احد من اصحاب شعبة اكثر منها عند عفان  يعني انبانا واخبرنا  وقال: كان عفان يسمع بالغداة ويعرض في العشي.
 وقال: لزمنا عفان عشر سنين. وقال: كان يري ان يكتب عنه الاملاء من قيام، فقيل له: يا ابا عبد الله من يصبر علي الفاظ عفان؟.
 .
 
   عقيل بن معقل بن منبه اليمامي:
 وثقه احمد وقال: قرا التوراة والانجيل.
   عقيل بن خالد بن عقيل، ابو خالد، الايلي:
 وثقه احمد.
   عكرمة بن عمار، الحنفي، العجلي، ابو عمار:
 قال احمد: مضطرب الحديث عن غير اياس بن سلمة. وقال ايضا: هو مضطرب الحديث عن يحيي بن ابي كثير. وقال الفضل بن زياد: سالت ابا عبد الله هل كان احد باليمامة يقدم علي عكرمة بن عمار مثل ابن عتبة، ايوب وملازم وهءلاء؟ فقال: عكرمة فوق هءلاء، يروي عن شعبة احاديث. وقال الذهبي في المغني: قال احمد: ضعيف الحديث.
   علقمة بن مرثد، ابو الحارث، الحضرمي، الكوفي:
 قال احمد: ثبت في الحديث. وقال في رواية الميموني: كان يتهم بالارجاء، وكان ثقة في حديثه، ضابطا.
   علقمة بن عبد الله بن مالك، احد الاعلام:
 قال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله يقول: افضل التابعين قيس وابو عثمان وعلقمة ومسروق، هءلاء كانوا فاضلين، ومن علية التابعين.
   علي بن بحر بن بري، ابو الحسن، القطان:
 قال مهنا الشامي: سالت احمد عن علي بن بحر يكون بالكوفة؟ فقال لا باس به، قلت من اين هو؟ قال: من الاهواز.
   علي بن بذيمة، الحراني:
 قال احمد: صالح الحديث، لكنه راس في التشيع.
 .
 
   علي بن ثابت، الجزري، ابو احمد:
 قال احمد: ثقة، صدوق.
   علي بن الجعد بن عبيد، ابو الحسين الهاشمي:
 قال عبد الله بن احمد: نهاني ابي ان اكتب عن علي بن الجعد، كان يبلغه عنه انه يتناول اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابو زرعة: كان احمد لا يري الكتابة عن طي بن الجعد، ولا سعيد بن سليمان، رايتهما في كتابه مضروبا عليهما. واما ابن معين، فوثقه.
   علي بن حزود:
 قال المروذي: لينه.
   علي بن الحسن بن شقيق بن دينار، ابو عبد الرحمن العبدي:
 قال احمد: لم يكن به باس، الا انهم تكلموا فيه في الارجاء، وقد رجع عنه.
   علي بن حفص المداءني، ابو الحسن، البغدادي:
 قال احمد: هو احب الي من شبابه، وقال: اخطا في قولة:: احتبس ادراعه واعتاده "، انما هو " واعتدة ".
   علي بن زيد بن جدعان، ابو الحسن، التميمي، البصري، الضرير:
 قال احمد: ليس بالقوي، وقد روي الناس عنه، وقال مرة: ضعيف. وقال في المغني عن احمد: ابن زيد كان يقلب الاحاديث. وقال عنه: ليس بشء.
   علي بن صالح بن قي، الهمداني:
 وثقه احمد.
   علي بن ابي طلحة سالم بن مخارق مولي العباس:
 قال احمد في رواية الميموني: له اشياء منكرات، رجل من اهل حمص.
 .
 
   علي بن عاصم بن صهيب، مولي قريبة:
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: انا لا احدث عن علي بن عاصم، كان فيه لجاج، ولم يكن متهما. وقال الذهلي: قلت لاحمد في علي بن عاصم، فقال: كان حماد بن سلمة يخطء، واوما احمد بيده كثيرا، ولم ير بالرواية عنه باسا.
   علي بن المديني:
 كان احمد لا يسميه، وانما كان يكنيه تبجيلا له.
   علي بن عبد الاعلي، ابو عامر، الثعلبي، ابو الحسن الاحول:
 قال احمد: ليس به باس.
   علي بن علي بن نجاد بن رفاعة بن اسماعيل اليشكري:
 قال احمد: لم يكن به باس، يقال: انه كان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم، وقال في رواية المروذي: لم يكن بهذا الشيخ باس، الا انه رفع الاحاديث.
   علي بن غراب، ابو الحسن الفزاري، الكوفي:
 سءل عنه احمد فقال: ليس لي به خبرة، سمعت منه مجلسا واحدا، كان يدلس، وما اراه الا صدوقا. وقال في رواية المروذي: كان حديثه حديث اهل الصدق.
   علي بن المبارك، الهناءي، البصري:
 قال احمد: ثقة، كان عنده كتب بعضها سمعها من يحيي وبعضها عرض.
 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عنه، فقال: ليس به باس ثم قال: قد كان يرمي بالتشيع. وقال في رواية الميموني: ما بحديثه باس.
   علي بن هاشم بن البريد، ابو الحسن، العاءذي:
 قال احمد: ما اري به باسا. وقال: سمعت منه مجلسا في سنة تسع وسبعين وماءة، ثم عدت اليه المجلس الاخر، وقد مات وهي السنة التي مات فيها مالك.
 .
 
   علي بن يزيد بن سليم، الصداءي، الكوفي، الاكفاني:
 قال احمد: ما كان به باس.
   علي بن نصر بن علي بن صهبان:
 قال احمد: صالح الحديث، اثبت من ابي معاوية في الصدق.
   علي بن مسهر، ابو الحسن، القرشي، الكوفي:
 قال احمد: هو اثبت من ابي معاوية. وقال في رواية المروذي: علي بن مسهر ولي قضاء الموصل. فلم يحمد في قضاءه. قلت: فالناس يشتهون حديثه، قال: لان حديثه حديث اهل الصدق.
   عمارة بن جوين بن هارون العبدي، البصري:
 قال احمد: ليس بشء.
   عمارة بن عبد:
 قال احمد: مستقيم الحديث.
   عمار بن محمد الثوري ابو اليقظان، الكوفي:
 قال احمد: ليس به شء.
   عمارة بن القعقاع:
 قال ابن ابراهيم: سالته عن عمارة بن القعقاع: يحتج بحديثه؟ فقال:
 عمارة بن القعقاع، ثقة، ويحتج بحديثه. وقال المروذي: ذكره فقال: ثقة.
 وكذلك في رواية الميموني: ثقة.
   عمار بن معاوية الدهني، البجلي، الكوفي:
 وثقه احمد.
 .
 
   عمار بن زريق الضبي:
 قال ابن ابراهيم: سءل ابو عبد الله عن عمار بن زريق قال: صالح الحديث.
 قال: وسءل عنه، فقال: روي عنه ابو احمد الزبيري، وابو الجواب اكبر من روي عنه.
   عمار بن ابي عمار، مولي بني هاشم، ابو عمرو:
 وثقه احمد.
   عمار بن ابي عمارة، ابو هاشم الزعفراني:
 وثقه احمد.
   عمارة بن ذاذان، ابو اسامة الصيدلاني:
 قال احمد: ثقة، ما به باس، قاله عبد الله ابنه، ومسلم عنه. وروي الاثرم عنه قال: يروي احاديث مناكير.
   عمارة بن عمرو بن حزم بن زيد الانصاري:
 قال احمد: تابعي، ثقة.
   عمارة بن عمير، الكوفي، التميمي:
 سءل عنه احمد، فقال: ثقة وزيادة، يسال عن مثل هذا؟.
   عمارة بن غراب، اليحصبي:
 قال احمد: ليس بشء.
   عمارة بن غزية بن الحارث بن عمرو الانصاري:
 وثقه احمد.
   عمر بن ابراهيم:
 قال ابن ابراهيم: سالت احمد عنه فقال: هذا كان ينزل البصرة، ويقولون:
 كان عنده احاديث في لوح عن همام.
 .
 
   عمر بن ايوب العبدي، ابو حفص، الموصلي:
 قال احمد: ثقة مامون. وقال ابو داود: كان احمد يمدحه.
   عمر بن جعثم، الحمصي:
 وثقه احمد.
   عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
 قال احمد: حديثه مناكير.
   عمر بن حفص بن ذكوان، العبدي، ويقال : هو عمر بن ابي خليفة:
 قال احمد: خرقنا حديثه.
   عمر بن راشد بن شجرة، ابو حفص، اليمامي:
 قال احمد: ضعيف له مناكير.
   عمر بن ابي زاءدة الهمداني، الكوفي:
 قال احمد: صالح.
   عمر بن سعيد بن ابي حسين، القرشي:
 وثقه احمد.
   عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، الثقفي، الكوفي.
   عمر بن عبد الله، المدني، ابو حفص:
 قال احمد: ليس به باس، ولكن اكثر احاديثه مراسيل.
   عمر بن عبد الرحمن بن قيس، الكوفي، ابو حفص الابار:
 قال احمد: ما كان به باس.
 
   عمر بن عطاء بن وراز:
 قال احمد: ليس بقوي.
   عمر بن قليس، ابو حفص المكي، يعرف بسندل:
 قال احمد متروك.
   عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
 قال احمد: ثقة، ليس به باس. وقال ابن ابراهيم: سالته عنه فقال: ليس به باس.
   عمر بن نافع، المدني:
 قال احمد: هو اوثق ولد نافع. وقال المروذي: سالته عن عمر بن نافع، و عبد الله بن نافع، قال: عمر لا اعرفه، وابو بكر بن نافع تكلم بشء.
   عمر بن نبهان بصري:
 ذمه احمد.
   عمر بن نبيه، الكعبي:
 قال في رواية الميموني: ليس به باس.
   عمر بن هارون بن يزيد بن جابر، البلخي، ابو حفص:
 قال المروذي: سءل احمد عن عمر بن هارون البلخي، فقال: ما اقدر ان اتعلق عليه بشء. كتبت عنه حديثا كثيرا. وقال ابو طالب: سمعت احمد يقول::
 عمر بن هارون البلخي قد اكثرت عنه، لا اروي عنه شيءا.
   عمر بن يعلي:
 قال المروذي: ذكره فلم يرضه.
   عمر بن يونس بن القاسم، الحنفي:
 قال احمد: ثقة، لم اسمع منه.
 .
 
   عمر بن جابر ابو زرعة الحضرمي:
 قال احمد: بلغني انه كان يكذب.
   عمرو بن حكام:
 تركه احمد.
   عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبيد الله، ابو امية البصري، احد الاءمة:
 قال احمد: ليس في المصريين اصح حديثا من الليث وعمرو بن الحارث يقاربه، وقد كان عمرو بن الحارث عندي، ثم رايت له اشياء مناكير.
   عمرو بن خالد، ابو خالد، القرشي:
 قال احمد: كذاب، يروي عن زيد بن علي عن اباءه احاديث موضوعة.
   عمرو بن دينار، البصري، ابو يحيي، قهرمان ال الزبير:
 ضعفه احمد.
   عمرو بن دينار المكي، ابو محمد الجمحي احد الاعلام:
 قال احمد في رواية محمد بن عوف الطاءي: عمرو بن دينار مولي، ولكن الله تبارك وتعالي شرفه بالعلم. وقال الميموني: سالته عن عمرو بن دينار في ابن عباس وابن عمر؟ فقال: من الثقات، يحكي عن شعبة انه قال: ما رايت اثبت من عمرو بن دينار، قلت: له اشياء يرسلها؟ قال: اذا قال: سمعت، او حدثنا، وقد كان يحدث باشياء عن رجل، عن ابن عباس.
   عمر بن ذر.
 قال ابن ابراهيم: سالت ابا عبد الله عنه، فقال: هو صالح الحديث، ليس بحديثه باس.
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / . التاريخ الكبير  / .
   انظر: التهذيب  /   التقريب  / . الجرح  / . التاريخ الكبير  / . 
   عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي:
 قال الاثرم: سءل احمد عن عمرو بن شعيب، فقال: ربما احتجبنا به، وربما وجس في القلب منه شء. وقال الميموني عن احمد: له مناكير، لان ما يكتب حديثه، يعتبر به، فاما ان يكون حجة فلا. وقال البخاري: رايت احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه وابا عبيدة وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده، فمن الناس بعدهم؟. وقال ابو داود عن احمد: قال: اصحاب الحديث اذا شاءوا احتجوا بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، واذا شاءوا تركوه.
   عمرو بن عبد الله بن الاسوار عن عكرمة:
 قال المروذي: سالته عنه فقال: هذا يقال له: عمرو برق، كان عكرمة نزل علي ابيه، وكان سمع منه كتابا وكان اهل اليمن لا يرضونه. واشار ابو عبد الله بيده  اي كان يشرب  وتبسم، وكان معمر يحدث عنه، يقول، عن رجل لا يسميه الا لابن المبارك، فانه سماه، قال: برق.
   عمرو بن عبد الله، ابو اسحاق الهمداني السبيعي:
 وثقه احمد.
   عمرو بن عبيد ابو عثمان البصري:
 قال احمد: ليس باهل ان يحدث عنه، وقال: مات سنة ثمان واربعين وماءة. وقال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله يقول: كان عمرو بن عبيد راس المعتزلة، واولهم في الاعتزال، وروي عنه الثوري وقال: كان الربيع بن صبيح معتزليا، وكان خيرا من عمرو بن عبيد.
   عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب:
 قال احمد: ليس به باس.
   عمرو بن عمران، ابو السوداء النهدي، الكوفي:
 وثقه احمد.
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح : . 
   عمرو بن عيسي بن سويد بن هبيرة، ابو نعامة العدوي:
 قال احمد: ثقة الا انه اختلط قبل موته.
   عمرو بن قيس، الملاءي، ابو عبد الله الكوفي:
 وثقه احمد.
   عمرو بن محمد بن بكير بن سابور، ابو عثمان، البغدادي الناقد:
 قال احمد: كان يتحري الصدق.
   عمرو بن محمد، العنقزي، ابو سعيد القرشي:
 وثقه احمد.
   عمرو بن مرزوق، الباهلي، ابو عثمان، البصري:
 قال ابو زرعة: قلت لاحمد بن حنبل: ان علي بن المديني يتكلم في عمرو بن مرزوق، فقال لا ادري ما يقول علي، عمرو رجل صالح. وروي ابو عبيد الله الحداني، عن احمد بن حنبل: ثقة مامون. وقال عبد الله بن محمد بن الفضل، الاسدي: قال احمد بن حنبل لابنه صالح حين قدم من البصرة: لم لم تكتب عن عمرو بن مرزوق؟ فقال: نهيت، فقال: ان عفان كان يرضاه، ومن كان يرضاه عفان؟.
   عمر بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث، ابو عبد الله المرادي:
 قال احمد: مات سنة ست عشرة وماءة.
   عمرو بن مسلم بن نذير:
 قال احمد: ضعيف وليس بذاك.
   عمرو بن مسلم الجندي، صاحب طاوس.
 قال احمد فيه: ضعيف.
 .
 
   عمرو بن مهاجر بن ابي مسلم، الانصاري:
 وثقه احمد.
   عمرو بن ميمون بن مهران، ابو عبد الله، الرقي:
 قال ابو الحسن الميموني: سمعت احمد بن حنبل يقول: جدك ليس به باس. وقال: ما كان في الورع، يعني ميمونا؟. قلت: حدثنا ابي ان عمرو لم يكن يقبل الهدية، فقال: لعلها ان تكون من ناحية السلطان.
   عمرو بن هشام، ابو مالك الجبني:
 قال احمد: صدوق، ولم يكن صاحب حديث.
   عمرو بن هرم الازدي:
 وثقه احمد.
   عمرو بن الهيثم بن قطن، ابو قطن، الزبيدي:
 وثقه احمد. وقال ابراهيم الحربي: حدثنا احمد بن حنبل يوما عن ابي قطن، فقال له رجل: ان هذا بعدما رجع من عندكم الي البصرة تكلم في القدر، وناظر عليه، فقال احمد: نحن نحدث عن القدرية، لو فتشت اهل البصرة وجدت ثلثهم قدرية.
   عمران بن حدير:
 وثقه احمد في رواية الميموني.
   عمران بن ابي انس، القرشي، العامري:
 وثقه احمد.
   عمران بن دوار، القطان، ابو العوام:
 قال احمد: ارجو ان يكون صالح الحديث.
 .
 
   عمران بن ابي عطاء، الواسطي، ابو حمزة، القصاب:
 قال احمد: صالح الحديث. وقال المروذي: سالته عنه، فقال: ليس بذاك وضعفه. وقال ابن ابراهيم: سالت ابا عبد الله عن ابي حمزة الذي روي عن ابن عباس، قال: هو عمران بن ابي عطاء، ويقال له الحلاب.
   عمران بن مسلم، القصير، المنقري، ابو بكر البصري:
 وثقه احمد.
   عمرو بن الازهر، العتكي:
 قال احمد: كان يضع الحديث.
   عمران بن مخنف:
 قال ابن ابراهيم: قيل له: من عمران هذا؟ قال: لا اعرفه.
   عنبسة بن سعيد بن الضريسي، ابو بكر الاسدي:
 وثقه احمد.
   عنبسة بن الواحد بن امية بن عبد الله بن سعيد بن العامي: ابو خالد الاموي:
 قال احمد: ما اري به باسا.
   العوام بن حمزة، المازني:
 قال احمد: له مناكير.
   العوام بن حوشب بن يزيد بن الحارث، ابو عيسي الشيباني:
 قال احمد: ثقة، ثقة.
   عوف بن ابي جميلة، الاعرابي، ابو سهل العبدي:
 وثقه احمد.
 .
 
   عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي:
 وثقه احمد.
   العلاء بن برد بن سنان الدمشقي:
 ضعفه احمد.
   العلاء بن الحارث، الحضرمي، ابو دهب:
 وثقه احمد.
   العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، مولي الحرقة:
 قال احمد: ثقة لم اسمع احدا ذكره بسوء، وهو فوق سهيل. وقال ابن ابراهيم: سءل ايما احب اليك، العلاء بن عبد الرحمن او محمد بن عمرو؟ قال العلاء احب الي، محمد بن عمرو مضطرب الحديث.
   العلاء بن كثير الليثي، الدمشقي، ابو سعيد:
 قال احمد: ليس بشء. وقال في رواية ابن ابراهيم: لا يسوي حديثا شيءا.
   عيسي بن ابراهيم:
 قال في رواية المروذي: عيسي بن ابراهيم وسعيد بن سنان ليس بشء.
   عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب:
 وثقه احمد.
   عيسي بن سنان، الحنفي، ابو سنان:
 ضعفه احمد.
   عيسي بن شاذان، البصري، القطان:
 قال ابو داود: ما رايت احمد مدح انسانا قط الا عيسي بن شاذان.
 .
 
   عيسي بن طهمان بن رامة، ابو بكر الجثمي:
 وثقه احمد.
   عيسي بن ابي عزة الكوفي:
 وثقه احمد.
   عيسي بن عاصم:
 قال احمد في رواية الميموني: ثقة.
   عيسي بن عمر، الاسدي، ابو عمر، الكوفي الضرير، المقرء، الشهير بصاحب الحروف:
 قال احمد: عيسي بن عمر القارء، ليس به باس.
   عيسي بن ابي عيسي الحناط، الغفاري:
 قال احمد: ليس بشء. وقال في المغني: قال احمد: لا يساوي شيءا.
   عيسي بن ابي عيسي ماهان، ابو جعفر الرازي:
 قال احمد: ليس بقوي.
   عيسي بن المسيب:
 قال المروذي: سالته عن عيسي بن المسيب، فقال: هذا كوفي، ولينه.
   عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي احد الاعلام:
 قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: ما تقول في عيسي بن يونس؟ فقال:
 عيسي يسال عنه؟ وقال علي بن عثمان النفيلي: قلت لاحمد بن حنبل: ان ابا قتادة الحراني قد تكلم في وكيع وعيسي بن يونس وابن المبارك، فقال: من كذب اهل الصدق فهو الكذاب. وقال احمد: كنا نخبر ان عيسي كان سنة في الغزو وسنة في الحج، فقدم بغداد في شء من امر الحصون، فامر له بمال فابي ان يقبله. وقال:
 كان عيسي يسند حديث الهدية، والناس يرسلونه.
 .
 
 وقال ابن ابراهيم: سمعته. وقال له ابنه عبد الله: ايما احب اليك، حديث عيسي او حديث ابيه او اخيه ؟ قال: حديثه حسن  يعني عيسي  وسءل في رواية المروذي عن عيسي بن يونس وابي اسحاق الفزاري، ومروان بن معاوية ايهم اثبت؟ قال: ما فيهم الا ثبت، قيل له: فمن تقدم؟ قال: ما فيهم الا ثقة، ثبت، الا ان اسحاق ومكانه من الاسلام.
   عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن ابو مالك الغطفاني:
 قال احمد: ليس به باس.
 (حرف الغين)   غالب القطان:
 وثقه احمد.
   غسان بن مضر، الازدي، ابو مضر، البصري:
 وثقه احمد. وقال في رواية الميموني: ما كان اعسره من شيخ.
   غسان بن عبيد، الموصلي:
 خرق احمد ما كتب عنه.
   غيلان بن جرير المعولي:
 وثقه احمد.
 (حرف الفاء)   فاءد بن عبد الرحمن بن الورقاء، الكوفي، العطار:
 قال احمد: متروك.
 
   فاءد بن حبيب:
 قال في رواية ابن ابراهيم: هو من اصحاب ابن ابي ليلي شيخ ضعيف.
   فتح بن شخرق:
 قال احمد: ما اخرجت خراسان مثل فتح بن شخرق.
   فرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم، ابو فضالة، التنوخي:
 وثقه احمد. وروي ابو داود عن احمد، قال: اذا حدث عن الشاميين فليس به باس، ولكنه روي عن يحيي بن سعيد مناكير. وقال الذهبي في المغني: قوي احمد امره. وقال في رواية ابن ابراهيم: ما روي عن الشاميين فصالح الحديث، وما روي عن يحيي بن سعيد، فمضطرب الحديث.
   فرقد السبخي ابن يعقوب، ابو يعقوب البصري:
 قال احمد: رجل صالح، لم يكن صاحب حديث. وقال: يروي عن مرة منكرات. وقال في المغني قال احمد: ليس بقوي. وقال المروذي: سالته عن فرقد السبخي، فقال: رجل صالح وحديثه ليس بذاك.
   فراس بن يحيي، الهمداني:
 قال ابن ابراهيم: قلت لابي عبد الله: ايما احب اليك زكريا او فراس؟ قال:
 ما فيهما الا ثقة، وزكريا حسن الحديث. قال: وقلت له: ايما احب اليك، بيان او فراس؟ قال: ما فيهما الا ثقة.
   الفرات بن سليمان:
 قال في رواية الميموني: ثقة، صدوق.
   الفضل بن دكين، ابو نعيم التيمي:
 قال حنبل: سءل ابو عبد الله، فقيل له: وكيع وابو نعيم؟ فقال: ابو نعيم .
 
 اعلم بالشيوخ وانسابهم وبالرجال، ووكيع افقه. وقال ابن شيبة: ابو نعيم ثقة، ثبت، سمعت احمد بن حنبل يذكره، فقال: يزاحم ابن عيينة، فناظره رجل فيه، وفي وكيع، فجعل يميل الي ان يزعم الي انه اثبت من وكيع. وقال المروذي: قال ابو عبد الله: انما رفع الله عفان وابا نعيم بالصدق، حتي نوه بذكرهما.
 وقال مهنا: سالت ابا عبد الله عن عفان وابي نعيم، فقال: هما العقدة، وذهبا محمودين. وقال الميموني عن ابي عبد الله: ثقة، وكان يقظان عارفا بالحديث. ثم قام في امر الفتنة بما لم يقم غيره، عافاه الله. وقال احمد بن الحسن الترمذي: سمعت ابا عبد الله، يقول: اذا مات ابو نعيم، صار كتابه اماما اذا اختلف الناس في شء فزعوا اليه.
 وقال الرمادي: خرجت مع احمد وابن معين، فقال يحيي: اريد ان اختبر ابا نعيم، فقال احمد: لا تريد، الرجل ثقة، قال: لابد، فكتب ثلاثين حديثا من حديث ابي نعيم، وجعل علي راس كل عشرة منها حديثا، ليس من حديثه. ثم جاءوا الي ابي نعيم، فخرج وجلس علي دكان واجلس احمد عن يمينه ويحيي عن يساره، ثم جلس اسفل، ثم اخرج يحيي الطبق. فقرا عليه عشرة احاديث، فلما قرا الحادي عشر قال ابو نعيم: ليس من حديثي، اضرب عليه. ثم قرا العشرة الثانية، فقرا الحديث الثاني، فقال ابو نعيم: ليس ذا من حديثي، اضرب عليه، ثم قرا العشرة الثالثة، وقرا الحديث الثالث. فتغير ابو نعيم، وانقلبت عيناه، ثم اقبل علي يحيي، فقال له: اما هذا؟ وذراع احمد بيده، فاروع من ان يعمل هذا، وما يريدني باقل من ان يفعل، ولكن هذا من فعلك يا فاعل. ثم اخرج ورمي به، وقام فدخل داره، فقال: الم امنعك من الرجل واقل لك: انه ثبت؟ قال: والله لرفسته لي احب الي من سفرتي. وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: شيخان كان الناس يتكلمون فيهما، وكنا نلقي الناس في امرهما ما الله به اعلم، قاما لله بامر لم يقم به احد او كثير احد مثل ما قاما به، عفان وابو نعيم، يعني في المحنة.
   الفضل بن عنبسة، الواسطي، الخزاز:
 قال احمد: ثقة من كبار اصحاب الحديث. 
   الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي، ابو عيسي:
 ضعفه احمد.
   الفضل بن عطية، المروذي:
 قال في رواية ابن ابراهيم: اظنه خراساني من اهل مرو.
   فضيل بن غروان بن جرير، الضبي، ابو الفضل:
 وثقه احمد.
   فضيل بن مرزوق، الكوفي:
 قال احمد: لا اعلم الا خيرا.
   فضالة بن حصين:
 قال ابن ابراهيم: سءل عنه فقال: لا اعرفه.
   فطر بن خليفة، القرشي، ابو بكر الخياط:
 قال احمد: ثقة، صالح الحديث. وقال: خشبي مفرط.
 (حرف القاف)   قابوس بن ابي ظبيان، الجنبي، الكوفي:
 قال احمد: ليس بذاك.
   القاسم بن الحكم بن كثير بن جندب، ابو احمد العربي:
 قال ابراهيم بن مسعود، القرشي: سمعت احمد بن حنبل يقول: مات العرني  يعني القاسم بن الحكم  ونحن نريد ان نشد اليه الرحال. وقال احمد بن خلف: سالت احمد وابن معين، عن القاسم بن الحكم، فقال: ثقة.
 .
 
   القاسم بن سلام، ابو عبيد:
 قال عباس الدوري عن احمد: ابو عبيد ممن يزداد كل يوم خيرا. وقال ابو قدامة: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو عبيد استاذ.
   القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، العمري:
 كذبه احمد. وفي المغني: قال احمد: كذاب، يضع الحديث.
   القاسم بن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن، الدمشقي:
 قال الاثرم: سمعت احمد بن حنبل، وذكر له حديث عن القاسم، عن امامة: ان الدباغ طهور، فانكره، وحمل علي القاسم وقال: يروي عنه علي بن زيد اعاجيب، وقال: ما اري هذا الامر الا من قبل القاسم. وقال ابو زرعة الدمشقي: ذكرت لاحمد حديثه حدثنا به محمد بن المبارك حدثنا يحيي بن حمزة، عن عروة بن رويم، عن القاسم ابي عبد الرحمن، قال: قدم علينا سلمان الفارسي دمشق فانكره احمد، وقال: كيف تكون هذه المقالة وهو مولي خالد بن يزيد بن معاوية؟ فقلت: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن سلمان ابي الربيع، عن القاسم ابي عبد الرحمن، قال: رايت الناس مجتمعين علي شيخ، فقلت: من هذا؟ فقيل: سهل بن الحنظلية، فسكت ولم يرده، فاخبرت عبد الرحمن بن ابراهيم بقول احمد، فقال: كان القاسم مولي لجويرية بنت ابي سفيان فورث بنو يزيد ولاءه.
   القاسم بن الفضل بن معدان بن قريظ، ابو المغيرة الازدي:
 وثقه احمد.
   القاسم بن مالك المزني، الكوفي، ابو جعفر:
 قال احمد: صدوق، كان يلي بعض العمل بالسواد.
 
   القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود القاضي، ابو عبد الله:
 قال احمد: ثقة.
   القاسم بن محمد بن عبد الله بن عقيل:
 قال احمد: ليس بشء.
   قباث بن رزين بن ابي حميد، ابو هاشم اللخمي:
 قال احمد: لا باس به.
   قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة ابو عامر السواءي:
 قال حنبل: قال ابو عبد الله: ابن قبيصة اصغر من يحيي بن ادم بسنتين.
 وقال ابو عبد الله: قبيصة كثير الغلط، وكان صغيرا لا يضبط عن سفيان، قلت لابي عبد الله: فغير سفيان؟ قال: كان قبيصة رجلا صالحا لا باس به في حديثه واي شء لم يكن عنده، يذكر انه كثير الحديث. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه، قال قبيصة اثبت من ابي حذيفة.
   قتادة بن دعامة بن قتادة عزيز بن عمرو بن الحارث بن سدوس، ابو الخطاب السدوسي:
 قال ابو حاتم: سمعت احمد بن حنبل ذكر قتادة فاطنب في ذكره فجعل ينشر من فضله وعلمه ومعرفته بالاختلاف والتفسير وغير ذلك، وجعل يقول: عالم بتفسير القران واختلاف العلماء ووصفه بالعلم والفقه، فقال: قل ما تجد من يتقدمه، انما المثل فلعل. وقال الاثرم: سمعت احمد يقول: كان قتادة احفظ اهل البصرة، قرء عليه صحيفة جابر مرة فحفظها، كان سليمان التيمي وايوب يحتاجون الي حفظه يسالونه. وقال حرب: قال احمد: ما اعلم قتادة روي عن احمد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا عن انس، قيل له: فابن سرجس؟ فكان لم يره سماعا.
 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله بن قتادة: سمع من يحيي بن يعمر؟ قال:
 .
 
 لا ادري، قد روي عنه، وقد روي عن رجل عنه. وقال الاثرم: قال احمد: قتادة لم يسمع من عبد الله بن الحارث الهاشمي شيءا، لانه قديم، سمع منه عوف، قلت له: ثابت وحميد بن وثاب عن ابيه؟ قال: نعم. قال ابو عبد الله: وقتادة يروي عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث. وقال حرب: قال ابو عبد الله احمد بن حنبل:
 يقال: ان قتادة لم يسمع من سليمان بن يسار بينهما ابو الخليل، ولم يسمع من مجاهد بينهما ابو الخليل. وقال ابو طالب: قال احمد: لم يسمع قتادة من ابي قلابة شيءا، انما بلغه عنه، ولم يسمع قتادة من ابي رافع. وقال في رواية ابن ابراهيم: روي قتادة عن شهر بن حوشب، ليس بينهما احد. وقال في رواية المروذي: سالته عن قتادة سمع من خلاس؟ قال: نعم.
   قدامة بن وبرة العجلي، البصري:
 قال احمد: لا يعرف.
   قران بن تمام الاسدي، ابو تمام:
 وثقه احمد.
   قرة بن خالد السدوسي، ابو خالد:
 وثقه احمد.
   قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل بن ناشرة، المعافري:
 قال احمد: منكر الحديث جدا.
   قريش بن حيان، ابو بكر البجلي:
 قال احمد: لا باس به، كان بالاهواز.
   قران بن تمام:
 وثقه احمد.
   قطبة بن عبد العزيز بن سياه الاسدي، الحماني:
 وثقه احمد.
 وثقه احمد.
   قطبة بن عبد العزيز بن سياه الاسدي، الحماني:
 وثقه احمد.
 .
 
   القعقاع بن حكيم، الكناني، المدني:
 وثقه احمد.
   قيس بن الربيع:
 سءل عنه في رواية ابن ابراهيم، فقال: ليس حديثه بشء. وقال المروذي:
 سءل عنه فلينه، قلت: اليس قد روي عنه شعبة؟ قال: بلي.
   قيس بن سعد، المكي، ابو عبد الملك الحبشي:
 وثقه احمد في رواية المروذي.
   قيس بن طلق بن علي الحنفي:
 ضعفه احمد.
   قيس بن عباية ابو نعامة:
 قال في رواية ابن ابراهيم: روي عنه ايوب والجريري وعثمان بن غياث، وابو نعامة عمرو بن عيسي العدوي.
   قيس بن مسلم الجدلي :
 قال في رواية ابن ابراهيم: كوفي، وهو ثقة، وهو ثبت. وقال في رواية اخري: قال بعض الناس كان مرجءا، ولا اري ثبت هذا، وهو ثقة في الحديث.
   قيس بن وهب الهمداني، الكوفي:
 وثقه احمد.
 (حرف الكاف)   كامل بن طلحة، الجحدري، ابو يحيي:
 قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن كامل بن طلحة، فقال: رايته بالبصرة، وله حلقة، وكان يذهب الي عبادان، يحدثهم، حديثه مقارب. قال ابو .
 
 داود: رميت بكتبه. وسمعت احمد يثني عليه. وقال الميموني: سالت ابا عبد الله عن كامل بن طلحة، فقال: هو عندي ثقة، وفي سنة ماءتين بالبصرة كان له في المسجد حلقة عظيمة، حدث عن الليث وابن لهيعة ومالك. وقال الذهبي في المغني: قال احمد: ما اعلم احدا يدفعه بحجة.
   كثير بن جمهان:
 قال في رواية الميموني: لا اعرفه.
   كثير بن زيد، الاسلمي، ثم السهمي:
 قال احمد: ما اري به باسا.
   كثير بن شنظير، الازدي، ابو قرة:
 قال احمد: صالح الحديث.
   كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن طلحة المزني:
 ضرب احمد علي حديثه ولم يروه، وقال: ليس بشء. وقال الترمذي:
 قلت للبخاري في حديث كثير بن عبد الله، عن ابيه عن جده في الساعة التي تجري يوم الجمعة، قال: حديث حسن الا ان احمد بن حنبل كان يحمل علي كثير يضعفه.
   كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي:
 وثقه احمد.
   كريب ابو رشدين، المدني:
 قال ابن ابراهيم: قلت: هل سمع كريب من ابن عباس شيءا؟ قال: نعم.
   كلثوم بن جبر، مصري:
 وثقه احمد.
   كليب بن واءل عن ابن عمر:
 قال في رواية الميموني: ما اري به باس.
 .
 
   كهمس بن الحسن، التميمي، البصري، ابو الحسن:
 وثقه احمد.
 (حرف اللام)   لمازة بن زياد، الازدي، الجهضمي، ابو لبيد:
 قال احمد: صالح الحديث.
   الليث بن سعد بن عبد الرحمن، التميمي، المصري:
 قال احمد بن حنبل في رواية احمد بن سعد الزهري: ثقة، ثبت، وقال: هو اصح الناس حديثه عن المقبري، وقال: ما في المصريين اثبت منه.
   ليث بن ابي سليم بن زنيم، ابو يكر القرشي:
 قال احمد: مضطرب الحديث، ولكن حدث عنه الناس. وقال في رواية المروذي: ليس هو بذاك. وقال في رواية الميموني: ضعيف الحديث عن طاوس واذا جمع طاوسا وغيره زياد هو ضعيف.
 (حرف الميم)   محمد بن ابراهيم بن الحارث بن صخر التيمي، ابو عبد الله:
 قال احمد: في حديثه شء يروي احاديث منكرة.
   محمد بن الازهر الجوزجاني.
   محمد بن ادريس الشافعي:
 قال احمد: ان الله يقيض للناس علي راس كل ماءة [سنة] من يعلمهم السنن. وروي الفضل بن زياد عن احمد، قال: هذا الذي ترون كله او عامته من .
 
 الشافعي، وما بت منذ ثلاثين سنة الا وانا ادعو للشافعي واستغفر له. وقال الميموني: سمعت احمد يقول: ستة ادعو لهم سحرا، احدهم الشافعي. وقال ابو القاسم البغوي: حدثني صالح بن احمد قال: مشي ابي مع بغلة الشافعي، فبعث اليه يحيي بن معين، فقال: يا ابا زكريا، لو مشيت من الجانب الاخر كان انفع لك. وقال ابو داود: ما رايت احمد بن حنبل يميل الي احد ميله الي الشافعي.
   محمد بن اسحاق:
 قال ابو داود: سمعت احمد ذكر ابن اسحاق، فقال: رجل يشتهي الحديث، فياخذ كتب الناس فيضعها في كتبه. وقال المروذي: قال احمد: كان ابن اسحاق يدلس وقد روي الحديث ابن اسحاق في مسنده ولم يكن يحتج به، وقال في رواية العباس الدوري  وقد قيل له: ما تقول في موسي بن عبيدة ومحمد بن اسحاق  فقال: اما محمد فهو رجل يسمع منه ويكتب عنه هذه الاحاديث، يعني المغازي وحدها واما موسي بن عبيدة فلم يكن به باس، ولكنه دون محمد بن اسحاق.
 وقال احمد في رواية الفضل بن عبد الله: ولو قضي زيارته لزرته، روي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مناكير، وقال ابو طالب: قلت لاحمد: سمع محمد بن اسحاق من مجاهد؟ قال: لا، قال ابن ابراهيم: سءل عن ابن اخي الزهري وابن اسحاق في حديث الزهري ايهما احب اليك؟ قال: ما ادري كانه ضعفهما، وقال ابن ابراهيم: قلت: محمد بن اسحاق في الزهري؟ قال: هو ثقة ولكن معمر ومالك وهءلاء اوثق منه. وقال: قلت له: ايما احب اليك في نافع، عبيد الله او ايوب او مالك، او موسي بن عقبة، او محمد بن اسحاق، او يحيي بن سعيد الانصاري، او صخر بن جويرية؟ قال ابو عبد الله: اوثق اصحاب نافع عندي ايوب ومالك ثم عبيد الله، محمد بن اسحاق ليس بذاك القوي، وهو كذا وكذا.
 وقال: قلت له: محمد بن اسحاق سمع من عطاء؟ قال: نعم، ابن ابي ذءب اصغر من ابن اسحاق وقد سمع من عطاء بن ابي رباح. وقال: قلت له: محمد بن اسحاق حجة؟ قال: هو صالح الحديث. واحتج به، ايضا. وقال في رواية .
 
 المروذي: ايما احب اليك موسي بن عبيدة، او محمد بن اسحاق؟ فقال:
 محمد بن اسحاق.
   محمد بن اسماعيل البخاري:
 قال احمد: ما اخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل البخاري.
   محمد بن ثابت العبدي، البصري:
 قال احمد في رواية مهنا: يخطء في حديثه. وقال في رواية ابي داود:
 ليس به باس، ولكن روي حديثا منكرا...
   محمد بن جعفر بن زياد ابو عمران الوركاني:
 قال ابو داود: رايت احمد بن حنبل يكتب عنه، وقال ابو زرعة: كان جار احمد وكان يرضاه.
   محمد بن جعفر المداءني:
 قال احمد: لا احدث عنه ابدا، وقال مرة: لا باس به.
   محمد بن جعفر الهذلي، الكرابيسي، ابو عبد الله غندر:
 قال احمد: هو اسن من يحيي بن سعيد، سمعته يقول: لزمت شعبة عشرين سنة، وكتبت اكثر ما عرضته عليه، قال احمد: احسبه من بلادته كان يفعل هذا.
 وقال في رواية ابن ابراهيم: ما في اصحاب شعبة اقل خطا من محمد بن جعفر غندر. وقال وكيع: كان اروع الشيوخ.
   محمد بن جابر اليمامي السحيمي:
 قال احمد: له مناكير. وقال في رواية ابن ابراهيم: ليس هو بالقوي، روي عن حماد احاديث. وقال المروذي: سالته عن محمد بن جابر، فقال : يروي عنه.
 وقد كان ابن المهدي يحدث عن محمد بن جابر ثم تركه بعد.
   محمد بن حرب الابرش، ابو عبد الله، الخولاني:
 قال احمد: ليس به باس.
 .
 
   محمد بن ابي حفصة:
 قال المروذي: ذكره فلم يرضه واراه ذكر انه له راي سوء.
   محمد بن الحسن بن ابي يزيد، الهمداني، ابو الحسن الكوفي:
 ضعفه احمد. وفي المغني، قال احمد: ما اراه يسوي شيءا.
   محمد بن ابي حميد ابراهيم، ابو ابراهيم الزرقي:
 قال احمد: احاديثه مناكير.
   محمد بن حمزة الخراساني الذي قتله ابن نهيك في الامر بالمعروف:
 قال احمد في رواية المروذي: لا اعرفه.
   محمد بن حمير بن انيس القضاعي:
 قال احمد: ما علمت الا خيرا.
   محمد بن خازم ابو معاوية الضرير:
 قال احمد: كان ابو معاوية اذا سءل عن حديث الاعمش يقول: قد صار حديث الاعمش في فمي علقما او هو امر من العلقم لكثرة ما يرويه. وقال كان في غير حديث الاعمش مضطربا لا يحفظها حفظا جيدا، وكان حافظا للقران ويروي عن عبيد الله بن عمر مناكير.
   محمد بن راشد المكحولي ابو عبد الله:
 وثقه احمد.
   محمد بن رافع بن ابي زيد شابور القشيري:
 عن عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي سمعت احمد بن حنبل وسءل عن محمد بن يحيي ومحمد بن رافع  فقال: محمد بن يحيي احفظ، ومحمد بن رافع اورع.
 
   محمد بن زياد القرشي، الجمحي، يوالي ال عثمان بن مظعون:
 وثقه احمد، وقال في رواية ابن ابراهيم: صالح الحديث وهو ثقة.
   محمد بن زياد الالهاني، الحمصي، ابو سفيان:
 وثقه احمد.
   محمد بن زياد اليشكري، الكوفي، الطحان، الاعور، الفافا المعروف بالميموني:
 قال احمد: كذاب، خبيث، يضع الحديث.
   محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان التيمي:
 وثقه احمد.
   محمد بن سابق الكوفي:
 قال عبيد الله بن اسماعيل البغدادي: سءل احمد بن حنبل عن ابن سابق، فقال: اذا اردت ابا نعيم فعليك بابن سابق.
   محمد بن سعيد بن حسان بن قيس القرشي، الاسدي، المصلوب:
 قال احمد بن حنبل: قتله ابو جعفر في الزندقة، حديثه حديث موضوع.
 وقال ابو داود: عن احمد: كان يضع عمدا. وقال في رواية المروذي: يقولون والله اعلم: ان ابا جعفر صلبه علي الزندقة وهو متروك الحديث.
   محمد بن سلمة الحراني:
 قال الميموني: قال: هو في بدنه، واظنه قال: ليس بحديثه باس.
   محمد بن سليمان بن سلمان، الدني، القباءي، المعروف بالكرماني:
 وثقه احمد.
 .
 
   محمد بن سيرين:
 قال محمد بن عبد العزيز: سمعت احمد يقول: ابن سيرين احسن حكاية عن اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، من الحسن. وقال عبد الله: قال ابي: لم يسمع محمد بن سيرين من ابن عباس.
   محمد بن شجاع ابن الثلجي ابو عبد الله الكوفي، البغدادي:
 سال عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان احمد عنه، فقال: مبتدع، صاحب هوي. وقال السري بن مكرم: بعث المتوكل الي احمد بن حنبل يساله عن ابن الثلجي ويحيي بن اكثم في ولاية القضاء، فقال: اما ابن الثلجي فلا.
   محمد بن شريك، ابو عثمان:
 وثقه احمد.
   محمد بن شعيب بن شابور، ابو عبد الله الدمشقي:
 قال احمد: ما علمت الا خيرا، كان رجلا عاقلا، ما اري به باسا.
   محمد بن صالح بن دينار، ابو عبد الله التمار:
 قال ابو طالب: سالت احمد عنه، فقال: ثقة، ثقة.
   محمد بن طلحة بن مصرف اليامي، الكوفي:
 قال احمد: لا باس به الا انه لا يكاد يقول في شء من حديثه حدثنا.
   محمد بن عباد بن الزبرقان، المكي:
 سءل عنه احمد، فقال: حديثه حديث اهل الصدق.
   محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم، ابو احمد الاسدي:
 قال احمد: ياتي بما لا يرويه عامة الناس وما به باس.
 .
 
   محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك، ابو عبد الله الانصاري:
 قال احمد: ما كان يصنع عند اصحاب الحديث الا النظر في الراي.
   محمد بن عبد الله بن ابي سبرة، ابو احمد المدني:
 قال احمد: كان يضع الحديث.
   محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، ابو عبد الله:
 قال ابو داود: سمعت احمد يثني عليه.
   محمد بن عبد الله بن نمير، ابو عبد الرحمن:
 قال ابو اسماعيل الترمذي: كان احمد يعظم محمد بن عبد الله بن نمير تعظيما عجيبا، ويقول: هو درة العراق.
   محمد بن عبد الرحمن الطفاوي:
 قال محمد بن عبد الله مطين: سالت احمد عن الطفاوي، فقال: كان يدلس.
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي:
 قال احمد: لا باس به.
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، الكوفي، القاضي، ابو عبد الرحمن، احد الاءمة:
 قال احمد: سء الحفظ، مضطرب الحديث، وكان فقهه احب الينا من حديثه.
 .
 
   محمد بن عبد الرحمن بن زرارة:
 قال احمد في رواية الميموني: صالح الحديث.
   محمد بن عبد الرحمن بن غنج:
 قال احمد: مقارب الحديث يروي عنه الليث، قاله في رواية الميموني.
   محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب:
 قال احمد: كان يشبه بسعيد بن المسيب، وقال لاحمد: خلف مثله ببلاده؟
 قال: لا ولا بغيرها، كان ثقة، صدوقا، افضل من مالك، الا ان مالكا اشد تنقية للرجال منه.
   محمد بن عبد الوهاب القناد، السكري، ابو يحيي الكوفي:
 وثقه احمد.
   محمد بن عبد الملك، الانصاري:
 قال احمد: في رواية عبد الله: كان يضع الحديث.
   محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي، ابو عبد الرحمن الكوفي:.
 قال احمد: ترك الناس حديثه.
   محمد بن عبيد بن ابي امية، الطنافسي، ابو عبد الله الكوفي، الاحدب:
 وثقه احمد. وقال الذهبي في المغني: قال احمد: يخطء ويصر سمع الاعمش.
   محمد بن عقبة بن ابي عياش، الاسدي، المطر في، المدني:
 وثقه احمد.
 
   محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر:
 قال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل عن محمد بن علي سمع من ام سلمة؟ قال: لا يصح انه سمع، قلت: فسمع من عاءشة؟ قال: لا، ماتت عاءشة قبل ام سلمة. وفي رواية الميموني: ثقة قوي الحديث.
   محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ ابن عاءذ المءذن: ابو عبد الله:
 قال احمد: ما اري به باسا.
   محمد بن عمرو، ابو سهل البصري:
 قال احمد: كان يحيي بن سعيد يضعفه، وكان ينزل عبدان. وقال في رواية ابن ابراهيم: كان يحدث باحاديث فيرسلها ويسندها لاقوام اخرين. وقال في روايته: مضطرب الحديث. وقال في رواية المروذي: سءل عن محمد بن عمرو والعلاء، فقال: العلاء احب الي وذلك ان محمد بن عمرو ربما قال: الاشياخ.
   محمد بن العلاء بن كريب، الهمداني، ابو كريب الكوفي:
 قال حجاج بن الشاعر: سمعت احمد بن حنبل يقول: لو حدثت عن احد بحديث اجاب في المحنة لحدثت عن اثنين، ابو معمر، وابو كريب، اما ابو معمر، فلم يزل بعدما اجاب يذم نفسه علي اجابته، ويحسن امر من لم يجب ويغبطهم، واما ابو كريب فاجري عليهم دينارين وهو محتاج فتركهما لما علم انه اجري لذلك.
   محمد بن عيينة:
 قال في رواية المروذي: كان شيخا عجبا.
   محمد بن عيسي بن نجيح، البغدادي، ابو جعفر:
 قال احمد: ثبت، كيس، فهم.
 .
 
   محمد بن الفرج بن عبد الوارث، البغدادي، ابو جعفر:
 قال احمد: ليس به باس.
   محمد بن الفضل بن عطية بن عمرو بن عبد القيس:
 قال احمد: حديثه حديث اهل الكذب.
   محمد بن فضيل بن غروان بن جرير الضبي، ابو عبد الرحمن الحافظ:
 قال احمد: كان يتشيع، وكان حسن الحديث.
   محمد بن القاسم، الاسدي، ابو ابراهيم الكوفي:
 ضعفه احمد، وقال في رواية المروذي: ما يستاهل ان يحدث عنه بشء، روي احاديث مناكير.
   محمد بن قيس، الاسدي، الوالبي:
 وثقه احمد.
   محمد بن قيس الهمداني، المرهبي:
 ضعفه احمد.
   محمد بن كثير بن ابي عطاء، ابو يوسف، الثقفي:
 ذكره احمد فضعفه جدا.
   محمد بن مروان بن قدامة، ابو بكر العقيلي، البصري، المعروف بالعجلي:
 قال احمد: رايته، وقد حدث باحاديث، فلم اكتبها علي عمد.
   محمد بن مسلم بن تدرس، مولي حكيم بن حزام، ابو الزبير:
 قال احمد : ابو الزبير احب الي من ابي سفيان لانه اعلم بالحديث منه.
 .
 
   محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري:
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: الزهري سمع من ابان بن عثمان؟ فقال: ما اراه سمع منه وما ادري او نحو هذا الا انه قد ادخل بينه وبينه عبد الله بن ابي بكرة.
 وفي رواية ابي طالب: قلت لاحمد بن حنبل: الزهري سمع من ابن عمر؟
 قال: لا. وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: الزهري سمع من عبد الرحمن بن ازهر؟ قال: ما اراه سمع من عبد الرحمن بن ازهر، ثم قال: انما يقول الزهري:
 كان عبد الرحمن بن ازهر يحدث، كذا يقول معمر واسامة: سمعت عبد الرحمن بن ازهر، ولم يصنعا عندي شيءا، ما اراه حفظ وقد ادخل بينه وبين طلحة بن عبد الله بن عوف.
   محمد بن مسلم بن سوسن، الطاءفي، المكي:
 قال احمد: ما اضعف حديثه.
   محمد بن مصعب بن صدفة القرقساني، ابو عبد الله:
 قال احمد: حديثه عن الاوزاعي مقارب، واما عن حماد بن سلمة ففيه تخليط، وقال مرة: لا باس به..
   محمد بن مطرف بن داود بن مطرف ابو غسان الليثي:
 وثقه احمد.
   محمد بن معاوية:
 قال في رواية ابن ابراهيم: يحيي بن يحيي كان نافرا منه.
   محمد بن المنتشر بن الاجدع، الهمداني، الوداعي، الكوفي:
 وثقه احمد.
   محمد بن منصور ابو جعفر الطوسي:
 اثني عليه احمد، وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عن محمد بن منصور
 
 الطوسي، فقال: لا اعلم الا خيرا، صاحب صلاة. وقال ابو داود: جاء رجل الي احمد فقال: انكتب عن محمد بن منصور الطوسي؟ فقال: اذا لم تكتب عن محمد بن منصور الطوسي فعمن؟ يقول ذلك مرارا، ثم قال له الرجل: انه يتكلم فيك، فقال احمد: رجل صالح.... فما يعمل.
   محمد بن مهاجر الانصاري، الشامي مولي اسماء:
 وثقه احمد.
   محمد بن ميمون المروذي، ابو بكرة السكري:
 قال احمد: ما به باس.
   محمد بن نعيم النصيبي عن ابي الزبير بحديث:
 قال احمد فيه: هذا كذب.
   محمد بن هلال بن ابي هلال مولي بني كعب:
 قال احمد: ليس به باس.
   محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي، ابو عبد الله:
 قال محمد بن سهل: كنا عند احمد بن حنبل، فدخل محمد بن يحيي فقام اليه احمد، وتعجب منه الناس، ثم قال لبنيه واصحابه: اذهبوا الي ابي عبد الله واكتبوا عنه وعن احمد قال: ما رايت خراسانيا اعلم بحديث الزهري منه، ولا اصح كتابا منه. وقال محمد بن داود المصيصي: كنا عند احمد بن حنبل وهم يتذاكرون، فذكر محمد بن يحيي النيسابوري حديثا فيه ضعف فقال له احمد بن حنبل: لا تذكر مثل هذا، فكان محمدا دخلته خجلة، فقال احمد: انما قلت هذا اجلالا لك يا ابا عبد الله. وقال ابراهيم بن هانء، عن احمد: ما قدم علينا رجل اعلم بحديث الزهري من محمد بن يحيي. وقال ابو عمر واحمد بن المبارك:
 اتيت احمد بن حنبل فقال لي: من اين انت؟ قلت: من نيسابور، قال: محمد بن .
 
 يحيي له مجلس؟ قلت: نعم، قال: لو ان محمد بن يحيي عندنا لجعلناه اماما في الحديث.
   محمد بن يزيد الكلاعي، الواسطي:
 قال احمد: كان ثبتا في الحديث.
   محمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد الكندي، الاعرج:
 قال احمد " ثقة.
   محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي:
 قال احمد: سمع من الثوري بالكوفة، وصحبه، وكتبت انا عنه بمكة، وكان رجلا صالحا.
   محمد بن يونس بن موسي بن سليمان بن عبيد الله بن ربيعة بن كديم، ابو العباس:
 قال عبد الله بن احمد: كان ابي يقول: كان الكديمي حسن الحديث حسن المعرفة، ما وجد عليه الا صحبته لسليمان الشاذكوني.
   مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث، احد الاءمة:
 قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: من اثبت اصحاب الزهري؟ قال: مالك اثبت في كل شء. وقال الفضل بن زياد: سالت احمد: من ضرب مالكا؟ قال:
 ضربه بعض الولاة في طلاق المكره، وكان لا يجيزه، فضربه لذلك. وقيل له في رواية ابن ابراهيم: اي اصحاب الزهري احب اليك؟ قال: مالك احبهم الي في قلة روايته، وبعده معمر، وما يضمن الي معمر احد الا اصبت معمرا فوقه، واطلب منه للحديث. وقال ابن ابراهيم: سءل عن مالك وابن عيينة في الزهري، فقال:
 مالك في الزهري اثبت مع قلة ما روي. وقال في رواية المروذي: مالك حجة.
 وقال المروذي: سمعته يقول: مالك بن انس عندي امام من اءمة المسلمين. وقال في رواية الميموني: كان مالك من اثبت الناس، وكان يخطء.
 .
 
   مالك بن ابي عامر:
 قال في روايته ابن ابراهيم: روي عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله.
   مالك بن مغول، البجلي، الكوفي، ابو عبد الله:
 وثقه احمد، وقال في رواية ابن ابراهيم: روي عن الزهري.
   مبارك بن سحيم:
 قال عبد الله بن احمد: عرضت علي ابي احاديث مبارك بن سحيم، فانكرها، واظنه قال: اضربوا عليه.
   مبارك بن فضالة بن ابي امية، العدوي، ابو فضالة:
 قال المروذي عن احمد: ما روي مبارك عن الحسن يحتج به. وقال الذهبي في المغني: ضعفه احمد. وقال المروذي ايضا: سالت ابا عبد الله عنه وعن ابي هلال، فقال: هما متقاربان ليس فيهما بذاك، وقد كنت لا اخرج عن مبارك شيءا ثم خرجت.
   مبشر بن عبيد القرشي، الحمصي، ابو حفص:
 قال احمد: كوفي كان بحمص، روي عنه بقية وابو المغيرة، احاديث كذب. وقال الذهبي في المغني: قال احمد: كان يضع الحديث.
   المثني بن سعيد، الضبي، ابو سعيد القسام الذراع القصير:
 وثقه احمد.
   المثني بن الصباح اليماني الانباوي، ابو يحيي:
 قال احمد: لا يسوي حديثه شيءا، مضطرب الحديث، وقال في رواية ابن ابراهيم: ليس حديثه بشء.
   مجاعة بن الزبير:
 قال احمد: ليس به باس في نفسه.
 .
 
   مجالد بن سعيد، ابو عمير بن بسطام، الهمداني، الكوفي، ابو عمرو:
 قال احمد: ليس بشء، يرفع حديثا كثيرا لا يرفعه الناس. وقال المروذي:
 سالته عن مجالد بن سعيد، كيف هو؟ فقال: كذا وكذا، وقال: روي عنه يحيي، قلت: يحتج به؟ فتكلم بكلام لين.
   مجالد بن ابي راشد:
 قال احمد: ليس بشء.
   مجاهد بن وردان:
 قال في رواية الميموني: له شء يسير.
   محارب بن دثار بن كردوس بن قرواش بن جعونة السدوسي:
 وثقه احمد.
   محاضر بن المروع، الهمداني، ابو المروع، الكوفي:
 قال احمد: سمعت منه احاديث، وكان مغفلا جدا.
   محفوظ بن ابي. توبة:
 تكلم فيه احمد.
   محل بن محرز، الضبي، الكوفي، الاعور:
 وثقه احمد.
   محمود بن غيلان العدوي، مولاهم المروذي، ابو احمد:
 روي المروذي عن احمد، قال: ثقة، اعرفه بالحديث، صاحب سنة، قد حبس بسبب القران، وقال: هو اعجب الي من ابي بكر المستملي.
   مخارق بن خليفة، الكوفي:
 قال احمد: ثقة، ثقة.
 .
 
   مختار بن فلقل الكوفي:
 وثقه احمد.
   مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، ابو المسور المداءني:
 قال ابو طالب عن احمد: قال: لم يسمع من ابيه شيءا، انما يروي عن كتاب ابيه. وقال الميموني: سمعت ابا عبد الله يقول: اخذ مالك كتاب مخرمة بن بكير، فنظر فيه، فكل شء يقول: بلغني عن سليمان بن يسار فهو من كتاب مخرمة.
 وقال الذهبي في المغني: وثقه احمد. وقال ابو طالب: سالت احمد عن مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، فقال: هو ثقة، لم يسمع من ابيه شيءا، انما روي من كتاب ابيه.
   مخلد بن يزيد القرشي:
 قال احمد: لا باس به.
   مدرك بن عمارة:
 قال في رواية الميموني: مدرك بن عمارة رجل معروف وذكر مدرك رجل اخر، قال: لا يعرف.
   مروان بن سالم، مولي بني امية الغفاري، ابو عبد الله:
 قال احمد: ليس بثقة.
   مروان بن شجاع الجرري، الحراني، ابو عبد الله:
 قال احمد: صدوق. وفي المغني: قال احمد: لا باس به.
   مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر:
 قال ابو بكر الاسدي عن احمد: ثبت حافظ. وقال ابو داود عن احمد:
 ما كان احفظه ، كان يحفظ حديثه.
 
   مساور الوراق، الكوفي:
 قال احمد: كان يقول الشعر، ما اري به باسا.
   مستلم بن سعيد، الثقفي، الواسطي:
 وثقه احمد.
   مسدد بن مسرهد بن مسريل، الاسدي، ابو الحسن البصري:
 قال ابو زرعة: قال لي احمد بن حنبل: مسدد صدوق فيما كتبت عنه فلا نعيده.
   مسعر بن حبيب الجرمي:
 قال في رواية ابن ابراهيم: مسعر ثقة، روي عنه يزيد بن هارون.
   مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة، ابو سلامة الهلالي:
 قال احمد في رواية ابن ابراهيم: اما مسعر فلم اسمع منه انه كان مرجءا، ولكن كانوا يقولون: انه كان يستثني.
   مسكين بن بكير، الحراني، الحذاء، ابو عبد الرحمن:
 حسن امره احمد، قال: حدث عن شعبة باحاديث تفرد بها. وقال ابن ابراهيم: قلت له: مسكين ضعيف؟ قال: كان يخطء في حديث شعبة.
   مسلم بن خالد الزنجي:
 قال المروذي: لينه احمد.
   مسلم بن عمران، ويقال: ابن ابي عمران، ابو عبد الله، الكوفي، البطين:
 وثقه احمد.
   مسلم بن يسار، البصري، مولي بني امية:
 وثقه احمد.
 .
 
   مسلمة بن مخلد.
 قال ابو طالب: قال احمد: مسلمة بن مخلد ليست له صحبة.
   مسلمة بن علقمة المازني، ابو محمد البصري:
 قال احمد: ضعيف الحديث، له مناكير عن داود.
   مسور بن الصلت، الكوفي:
 ضعفه احمد.
   مصدع ابو يحيي، الاعرج، مولي ابن معاذ بن عفراء، الانصاري:
 قال احمد: ابو يحيي، مولي ابن عفراء هو ابو يحيي الاعرج.
   مصعب بن ابراهيم:
 قال ابن ابراهيم: سالته عنه، فقال: لا اعرفه.
   مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، الاسدي:
 ضعفه احمد، وقال: لم ار الناس يحمدون حديثه.
   مصعب بن سلام، التميمي، الكوفي:
 قال احمد: انقلبت عليه احاديث يوسف بن صهيب.
   مصعب بن شيبة بن جبير بن بيان الحجبي:
 قال احمد: روي مناكير.
   مصعب بن ماهان، المروذي، العسقلاني:
 قال احمد: كان رجلا صالحا، واثني عليه، وقال: كان حديثه مقاربا فيه شء من الغلط، وقال: مات سنة ثمانين وماءة. وفي المغني: قال احمد: في حديثه خطا.
   مطر الوراق، هو ابن طهمان ، ابو رجاء:
 قال احمد: هو في عطاء ضعيف الحديث. وقال المروذي: سالت ابا
 
 عبد الله عنه، فقال فيه قولا لينا، وقال هو مثل ابن ابي ليلي.
   مطر بن عكامس:
 قال احمد: لا صحبة له.
   مطرف بن طريف الحارثي، الكوفي، ابو بكر:
 وثقه احمد.
   المطلب بن زياد الكوفي:
 وثقه احمد. وقال: لم ندرك بالكوفة اكبر منه ومن عمر بن عبيد.
   مظفر بن مدرك، الخراساني، ابو كامل:
 قال احمد: ليس فيهم مثل ابي كامل، وقال: كان بصيرا بالحديث، متقنا يشبه الناس، لا يتكلم الا ان يسال فيجيب او يسكت، له عقل شديد، والهيثم بن جميل كان احفظهم، وابو سلمة الخزاعي كان من ابصر الناس، لا تساله عن احد الا جاءك بمعرفته، وكان يتفقه.
   معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحسر، ابو المثني، التميمي:
 قال احمد: هو قرة عين في الحديث، وكان اليه المنتهي في التثبيت بالبصرة، وما رايت اعقل منه. وقال في رواية المروذي: كان في حديثه شء.
   معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الاستواءي، البصري:
 قال احمد: ما كتبت عنه الا مجلسا، سبعة عشر حديثا واي شء عنده من الحديث.
   معارك بن عباد، العبدي، البصري:
 قال احمد بن الحسن الترمذي: ذكر حديثه لاحمد في الجمعة، فقال:
 استغفر ربك، استغفر ربك.
 .
 
   المعافي بن عمران بن محمد بن عمران، ابو مسعود الازدي:
 قال احمد: المعافي شيخ له قدر وحال، وجعل يعظم امره، قال: وكان رجلا صالحا، صدوق اللهجة.
   معان بن رفاعة، ابو محمد السلامي:
 قال احمد: لا باس به.
   معقل بن عبيد الله:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: ثقة.
   معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي:
 وثقه احمد.
   معاوية بن حديج:
 قال في. رواية الاثرم: ليست لمعاوية بن حديج صحبة، وسكت في رواية حرب.
   معاوية بن سلام بن ابي سلام ممطور الحبشي، ابو سلام الدمشقي:
 وثقه احمد.
   معاوية بن صالح بن جدير بن سعيد بن سعد بن فهر، ابو عبد الرحمن الحضرمي:
 وثقه احمد. وقال في رواية الميموني : ما اعلم الا خيرا.
   معاوية بن عبد الكريم، ابو عبد الرحمن، الثقفي:
 قال احمد: ما اصح حديثه، ما اثبت حديثه.
   معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو بن شبيب، الازدي، المعني:
 قال احمد: صدوق.
 .
 
   معبد بن راشد، ابو عبد الرحمن:
 قال احمد: رايته ولم يكن به باس، وكان يفتي براي ابن ابي ليلي. وفي المغني: قواه احمد.
   معروف الكرخي:
 قال احمد: معروف من الابدال، وهو مجاب الدعوة وذكر في مجلس احمد، فقال بعض من حضره: هو قصير العلم. فقال احمد: امسك عافاك الله، وهل يراد من العلم الا ما وصل اليه معروف. وعن عبد الله انه قال لابيه: هل كان مع معروف شء من العلم؟ قال: يا بني كان معه راس العلم خشية الله.
   معرف بن واصل، السعدي، الكوفي:
 وثقه احمد.
   معلي بن منصور الرازي، ابو يعلي:
 قال احمد: لم اكتب عنه، كان يحدث بما وافق الراي، وكان كل يوم يخطء في حديثين وثلاثة. وقال ابو حاتم الرازي: قيل لاحمد بن حنبل: كيف لم يكتب عن المعلي بن منصور؟ قال: كان يكتب الشروط، ومن كتبها لم يخل من ان يكذب. وقال ابو زرعة: رحم الله احمد بن حنبل بلغني انه كان في قلبه غصص من احاديث ظهرت عن المعلي بن منصور كان يحتاج اليها.
   معلي بن هلال بن سويد الحضرمي، ابو عبد الله الطحان:
 قال احمد: كذاب.
   معلي بن رءية:
 قال ابن ابراهيم: سالته حديث الزهري عن المعلي بن رءية، فقال: لا اعرفه.
   معمر بن راشد، ابو عروة، البصري:
 قال احمد: لا تضم احدا الي معمر الا وجدت معمرا يتقدمه. وقال في رواية الميموني: لم يسمع من يحيي بن سعيد الانصاري، كان من اطلب اهل
 
 زمانه للعلم وهو اول من رحل الي اليمن. وقال في رواية ابن ابراهيم وقد سءل عن يونس وعقيل، قال: هءلاء يحدثون من كتاب وكان معمر يحدث حفظا فيحذف منها الاحاديث، وكان اطلبهم للعلم، فقيل له: فكيف معمر في ثابت ايهما احب اليك حماد بن سلمة او معمر؟ قال: ما احد روي عن ثابت اثبت من حماد.
 وقال ابن ابراهيم: سالت ابا عبد الله ايهما اثبت عندك في حديث الزهري، معمر او ابن عيينة، او مالك، او يونس، او ابراهيم بن سعد، او محمد بن الوليد الزبيدي، او عقيل؟ قال: معمر احبهم الي واحسنهم حديثا واصح بعد مالك.
 ويونس اسند احاديث رويت عن الزهري، لم يجاوز بها الزهري، حدث بها هو عن الزهري، عن سعيد بن المسيب. وقال في رواية المروذي: معمر حسن الحديث عن ثابت. وقال المروذي: قلت له: كيف معمر في الحديث؟ قال: اثبت الا ان في بعض حديثه شيءا.
   معمر بن سليمان الرقي، ابو عبد الله النخعي:
 كناه احمد وذكر من فضله وهيتعه.
   المغيرة بن زياد البجلي، الموصلي، ابو هشام:
 قال احمد: منكر الحديث. وقال المروذي: سالته عنه فلين امره، وقال في رواية الميموني: ما ادري.
   المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن اسد، الاسدي:
 قال احمد: ما بحديثه باس.
   المغيرة بن مسلم القسملي، السراج، ابو سلمة.
 قال احمد: ما اري به باسا.
   المغيرة بن النعمان:
 قال المروذي: سالته عنه فقال: هو كذا وكذا.
 .
 
   مغيرة بن مقسم الضبي، ابو هشام:
 قال ابو حاتم عن احمد: حديث مغيرة مدخول عليه ما روي عن ابراهيم وحده.
   المفضل بن صدقة بن سعيد الحنفي:
 قال في رواية المروذي: ابو حماد الحنفي اسمه المفضل بن صدقة، تكلم فيه بكلام ضعيف.
   المفضل بن مهلهل، ابو عبد الرحمن السعدي:
 قال احمد: رجل صالح، صار هو وسفيان الي اليمن.
   المقدام بن شريح:
 قال احمد في رواية الميموني: ثقة.
   مكحول الشامي:
 قال ابو طالب: قال احمد: مكحول لم يسمع من زايد انما هو شء بلغه.
   ممطور، ابو سلام الاسود، الحبشي:
 قال احمد: ابو سلام الحبشي، قيل من اليمن.
   مندل بن علي ابو عبد الله، العنزي، الكوفي، واسمه عمرو:
 ضعفه احمد، وقال ابن ابراهيم: سالته عن مندل بن علي، فقال: حبان اخوه اكبر منه واحب، مندل اقدم موتا، روي عنه يحيي بن ادم.
   المنذر بن مالك بن قطعة، ابو نضرة، العبدي:
 قال احمد: ما علمت الا خيرا.
   منصور بن زاذان، ابو المغيرة الواسطي:
 وثقه احمد، وقال عبد الله: قال ابي: لم يسمع منصور بن زاذان عن نافع شيءا.
 .
 
   منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث بن طلحة بن ابي طلحة:
 اثني عليه احمد.
   منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة:
 قال احمد: ليس احد اروي عن مجاهد من منصور السلمي، وابن ابي نجيح، واثبتهم في ابراهيم النخعي، الحكم ثم منصور. وقال ابن ابراهيم:
 سمعت ابا عبد الله، يقول: كان منصور بن المعتمر من اهل اسكاف.
   منصور بن وردان، ابو محمد الاسدي، العطار:
 وثقه احمد.
   المنكدر بن محمد بن المنكدر، التيمي، المدني:
 قال ابو طالب عن احمد: ثقة. وفي المغني: اختلف قول احمد وابن معين في تضعيفه.
   المنهال بن عمرو الاسدي:
 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: ترك شعبة المنهال بن عمرو عمدا.
   مهاجر ابو الحسن، الكوفي، الصاءغ مولي يتم الله:
 وثقه احمد.
   مهدي بن ميمون بن يحيي الازدي:
 وثقه احمد. وقال الميموني: سمعته يقول: مهدي بن ميمون ثقة، قلت:
 مهدي بن ميمون؟ قال: نعم ثقة.
   موسي بن دهقان بن ابي سعيد الخدري:
 قال المروذي: لين امره.
   موسي بن الساءب، ابو سعدة:
 وثقه احمد.
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / . التاريخ الكبير  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  /  (*). 
   موسي بن شيبة، ويقال: ابن ابي شيبة:
 قال احمد: روي عنه معمر مناكير.
   موسي بن شيبة بن عمرو الانصاري، السلمي:
 قال احمد: احاديثه مناكير.
   موسي بن عبد الله، ويقال ابن عبد الرحمن الجهني، الكوفي:
 وثقه احمد. وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عنه فقال: ليس به باس، وقد احسن القول فيه.
   موسي بن عبيدة بن نشيط، ابو عبد العزيز الربذي:
 وهاه احمد، حتي قال: انه لا تحل الرواية عندي عنه، وقال مرة: لا يشتغل به. وقال ابن ابراهيم: قيل له: ابو عبد العزيز الربذي، الذي روي عنه شعبة، هو موسي بن عبيدة؟ قال: نعم.
   موسي بن عقبة بن ابي عياش، الاسدي، ابو محمد، مولي ال الزبير:
 قال احمد: ثقة. وقال في رواية ابن ابراهيم: صالح الحديث. وقال المروذي: سالته عن موسي بن عقبة وابراهيم بن عقبة ومحمد بن عقبة، فقال:
 موسي ثقة، ثقة، وقال: ليس بهم باس.
   موسي بن علي بن رباح، ابو عبد الرحمن اللخمي، المصري الامير:
 وثقه احمد.
   موسي بن مسعود، ابو حذيفة، النهدي:
 قال احمد: هو من اهل الصدق. وفي المغني: تكلم فيه احمد ولينه.
 
   موسي بن المسيب الثقفي، الكوفي، البزار، وقيل في ابيه الساءب:
 قال احمد: موسي بن الساءب لا اعلم الا خيرا.
   موسي بن محمد ابو هارون البكاء:
 ضعفه احمد.
   موسي بن نافع، الاسدي، ابو شهاب الحناط، الكوفي. وهو ابو شهاب الحناط الاكبر:
 قال احمد: منكر الحديث.
   موسي بن وردان، ابو عمر العامري:
 قال: لا اعلم الا خيرا.
   موسي بن يحيي بن طلق:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ثقة.
   مورق العجلي:
 قال ابن ابراهيم: ساله عنه هارون الديك، فقال: كان من خيار الناس عباد الله، قيل لم ل، فعمن روي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن جعفر وانس واراه روي عن ابن عباس. قيل له: روي عن ايوب، قال: لم يسمع قتادة عن عكرمة الا حديثين، قال: باطل، قد روي عنه احاديث.
   ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر ابو عمرو الحنفي:
 وثقه احمد.
   مبشر بن اسماعيل الحلبي:
 قال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله يقول: كتبت عن مبشر بن اسماعيل نحو خمسة احاديث في مسجد حلب، وكنا خرجنا الي طرطوس علي ارجلنا، وكان مبشر شيخا صالح الحديث ثقة.
   ميسرة بن حبيب النهدي، ابو حازم، كوفي:
 وثقه احمد.
 .
 
   ميمون بن مهران، ابو ايوب، الرقي:
 قال احمد: هو اوثق من عكرمة، ميمون ثقة، وذكره بخير. وقال ابو طالب:
 قلت لاحمد: ميمون بن مهران روي عن حكيم بن حزام؟ قال: لا ، من اين لقيه، لم يرو الا عن ابن عباس، وابن عمر.
   ميمون بن موسي المرءي:
 قال احمد: ما اري به باسا كان يدلس، لا يقول: حدثنا الحسن.
   ميمون ابو عبد الله الكندي، ويقال: مولي عبد الرحمن بن سمرة، بصري:
 قال احمد: احاديثه مناكير.
   ميمون ابو حمزة، القصاب، الاعور، الكوفي، الراعي:
 ضعفه احمد. وفي المغني: قال احمد: متروك الحديث. وقال ابن ابراهيم: قلت لابي عبد الله: ابو حمزة ميمون الذي روي عن ابراهيم؟ قال: ليس هو بشء. قلت له: فايما اصح حديثا هو او عبيدة؟ قال: عبيدة عندي، اصح حديثا. وقال في رواية ابن ابراهيم: ابو حمزة الذي روي عن ابراهيم هو القصاب، وليس هو بالقوي، هو ضعيف، واسمه ميمون.
 (حرف النون)   نافع بن جبير بن مطعم:
 قال في رواية الميموني: رجل من ابناء الصحابة ثقة، لا اعلم الا خيرا.
   نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء:
 قال ابو طالب عن احمد: كان يءخذ عنه القران وليس في الحديث بشء.
   نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر، الجمحي، المكي:
 قال احمد: ثقة، وزاد في المغني: ثبت.
 .
 
   نافع السلمي:
 قال احمد: ضعيف.
   نافع مولي ابن عمر:
 قال حرب: قلت لاحمد: اذا اختلف سالم ونافع في ابن عمر من احب اليك؟ قال: ما اتقدم عليهما. وقال: مات سنة تسع عشرة وماءة. وسءل في رواية المروذي: قلت ايهما اثبت؟ فتبسم، وقال: الله اعلم، قلت: ما الذي يميل اليه قلبك؟ قال: اري والله اعلم، نافع. قلت: فاذا اختلف سالم ونافع لمن تحكم؟
 قال: نافع قد قدم سالما علي نفسه، وقد روي عنه وكان مشمرا، قلت: لم ارد الفضل، انما اردت في الحديث اذا اختلفا فقلبك الي ايهما اميل؟ قال: جميعا عندي ثبت، وذهب الي ان لا يقضي لاحد.
   نجيح بن عبد الرحمن السندي، ابو معشر:
 قال ابو حاتم: وذكر مغازي ابي معشر: كان احمد لا يرضاه،، ويقول: كان بصيرا بالمغازي.
   نصر بن علي بن صهبان بن ابي، ابو عمر الازدي:
 قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه فرضيه، وقال: ما به باس.
   نصر بن عمران بن عصام بن عاصم، ابو جمرة، بالجيم، الضبعي:
 وثقه احمد.
   النضر بن اسماعيل ابو المغيرة، البجلي، الكوفي:
 قال احمد: كتبنا عنه، ليس بقوي، لم يكن يحفظ الاسناد. وقال في رواية ابن ابراهيم: ضعيف الحديث، وقال: هو مثل محمد بن السماك الا ان محمد بن السماك كان اثبت منه. وقال في رواية المروذي: قد كتبنا عنه، ليس هو بقوي يعتبر بحديثه، ولكن ما كان من رقاءق، وكان اكثر حديثا من ابن السماك.
 
   النضر بن عبد الرحمن، ابو عمر الخزاز، الكوفي:
 ضعفه احمد. وقال في رواية ابن ابراهيم: منكر الحديث، وقد حدث عنه الحماني احاديث مناكير.
   النضر بن عربي الباهلي:
 قال احمد: ليس به باس، قاله في رواية المروذي.
   النضر بن محمد من اهل مرو:
 قال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله يقول: كان عمرو شيخا، يقال له:
 النضر بن محمد، وكان ابن المبارك اذا سءل عن شء، قال: اذهبوا الي النضر بن محمد، وكان من افاضلهم.
   النعمان بن ثابت بن زوطا، الامام ابو حنيفة:
 قال احمد في رواية ابراهيم بن هانء: اترك راي ابي حنيفة واصحابه.
 وقال محمد بن روح العكبري: سمعت احمد يقول: لو ان رجلا ولي القضاء، ثم حكي براي ابي حنيفة ثم سءلت عنه لرايت ان ارد احكامه. وقال في رواية عمر بن معمر: اذا رايت الرجل يجتنب ابا حنيفة، والنظر فيه، ولا يطمءن اليه، ولا الي من يذهب مذهبه ممن يغلو ولا يتخذه اماما فارج خيره. وقال في رواية ابن ابراهيم، وقد سءل: يروي عن ابي حنيفة؟ قال: لا، قيل: فابو يوسف؟ قال: كان امثلهم، ثم قال: كل من وضع الكتب فلا يعجبني ويجرد الحديث.
   النعمان بن راشد الجزري، الرقي، قال احمد: روي احاديث مناكير. وفي المغني عن احمد: ضعيف الحديث روي مناكير. وقال المروذي: سالته عنه فقال: هو جزري، ليس بذاك.
   نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث ابو عبد الله المروذي:
 قال احمد: جاءنا نعيم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلته من يومين. وفي المغني عن احمد: ثقة.
 .
 
   نعيم بن ميسرة النحوي، ابو عمرو الكوفي:
 قال احمد: لا باس به.
   نفيع بن الحارث، ابو داود:
 قال المروذي: لين امره.
   النهاس بن فهم، ابو الخطاب، القيسي:
 قال احمد: كان يحيي بن سعيد يضعف حديثه.
   نوح بن حبيب، القوسمي:
 قال له المروذي: اكتب عنه؟ قال: نعم.
   نوح بن ربيعة، ابو مكين، البصري:
 وثقه احمد.
   نوح بن ابي مريم، ابو عصمة، المروذي:
 قال احمد: كان ابو عصمة، يروي مناكير، ولم يكن في الحديث بذاك، وكان شديدا علي الجهمية، يرد عليهم.
   نوح بن يزيد البغدادي، المءدب:
 قال احمد: اخرج الي كتاب ابراهيم بن سعد فرايت فيه الفاظا، وهو شيخ كيس مستقيم.
 (حرف الهاء)   هارون بن رءاب، التيمي، ثم الاسدي، ابو بكر البصري:
 وثقه احمد.
   هارون بن شجاع:
 قال في رواية الميموني: شيخ صدوق.
 .
 
   هارون بن عبد الله بن مروان، البغدادي، ابو موسي البزاز، المعروف بالجمال:
 قال المروذي: سالت ابا عبد الله: اكتب عن هارون الجمال؟ قال: اي والله.
   هارون بن عنترة بن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن، ابو وكيع:
 وثقه احمد، وقال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله، يقول: هارون بن عنترة ضعيف الحديث.
   هاشم بن القاسم، ابو النضر، الليثي:
 قال احمد في رواية مهنا الشامي: ابو النضر اثبت من شاذان.
   هبيرة بن يريم الشيباني، ابو الحارث، الكوفي:
 قال احمد: هو احب الينا من الحارث.
   هرماس بن حبيب عن ابيه، عن جده:
 قال احمد: لا يعرف.
   هشام بن حجير، المكي:
 قال احمد: ليس هو بالقوي، وقال في المغني: ضعفه احمد.
   هشام بن حسان، القردوسي:
 قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن هشام بن حسان فقال: صالح هو احب الي من اشعث. وقال المروذي: سالته عنه، فقال: ايوب وابن عون احب الي وحسن امر هشام، وقال: قد روي احاديث رفعها او وقفها، وقد كان مذهبهم ان يقصروا بالحديث ويوقفوه.
   هشام بن زياد ، ابو المقدام:
 ضعفه احمد. وقال ابن ابراهيم: سمعته يقول: حديث هشام بن زياد، .
 
 ليس بشء، وهو ضعيف الحديث، الذي روي حديث اروي بنت انيس.
   هشام بن سعد، ابو عباد، ويقال ابو سعد، القرشي:
 قال احمد: لم يكن بالحافظ، ولا بمحكم للحديث.
   هشام بن سعيد الطالقاني، ابو احمد البزاز:
 قال احمد: ثقة، صاحب خير وصلاح في دينه.
   هشام بن عاءذ بن نصيب، ابو كليب، الاسدي:
 وثقه احمد.
   هشام بن ابي عبد الله، الدستواءي:
 قال احمد: ما اري الناس يروون عن اثبت من هشام الدستواءي، اما عن مثله فعسي.
   هشام بن عبد الملك، ابو الوليد الطيالسي:
 قال احمد: ابو الوليد متقن، وهو اكبر من ابن مهدي بثلاث سنين، وابو الوليد اليوم شيخ الاسلام، ما اقدم عليه اليوم احدا من المحدثين.
   هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة، ابو الوليد الدمشقي:
 قال المروذي: قال احمد: طياش، خفيف. قال الذهبي: انما قال احمد هذا فيه لان المروذي قال: ورد علي كتاب من دمشق فيه: سل لنا ابا عبد الله، فان هشام بن عمار قال: لفظ جبريل ومحمد عليهما السلام بالقران مخلوق، فسالت ابا عبد الله، فقال: اعرفه طياشا، الكرابيسي لم يقل هذا، وهذا قد تجهم.
 وكان في كتابهم: سل لنا ابا عبد الله عن الصلاة، انه قال في خطبته:
 الحمد لله الذي تجلي لخلقه بخلقه، فتكلم فيه ابو عبد الله بكلام غليظ، وقال:
 الله تجلي للجبل، يقول هو: تجلي لخلقه بخلقه. قال الذهبي: كان كبير الشان، راسا في الكتاب والسنة، وما انكر عليه احمد له فيه مسانح ومحمل حسن.
   هشام بن ابي عمرو الفزاري:
 قال ابو طالب عن احمد: ثقة.
 .
 
   هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي، ابو عبد الله:
 قال احمد: صالح الحديث.
   هشام بن لاحق:
 قال احمد: صالح تركت حديثه. وربما روي عنه.
   هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار، ابو معاوية بن ابي حازم:
 قال احمد: كتب هشيم عن الزهري بمكة، وقال: اروي الناس عن يونس هشيم، لزمته اربع او خمس سنين ، وكان كثير التسبيح بين الحديث، يقول بين ذلك لا اله الا الله يمد بها صوته. وقال في رواية مهنا: سالت ابا عبد الله عن هشيم، فقال: ثقة اذا لم يدلس، فقلت له: او التدليس عيب هو؟ قال: نعم. وقال في رواية ابن ابراهيم: ولد هشيم سنة اربع وماءة. وفي رواية ابن ابراهيم: سمع هشيم من جابر حديثين.
   هقل بن زياد السكسكي:
 قال احمد: لا يكتب حديث الاوزاعي عن اوثق من هقل.
   همام بن منبه:
 قال احمد: ادركه معمر، وقال المروذي: سالته عنه، فقال: ثقة.
   همام بن يحيي بن دينار، العوذي، ابو عبد الله، احد الاعلام:
 قال احمد: ثبت في كل المشايخ. وقال الذهبي في المغني: همام بن يحيي ثقة، مشهور، وقال احمد بن حنبل: كان يحيي بن سعيد لا يستخف هماما وما رايت يحيي اسوا رايا في احد منه في حجاج بن ارطاة ومحمد بن اسحاق، وهمام لا يستطيع احد ان يراجعه فيهم. وفي رواية ابن ابراهيم: سمعته يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: همام عندي في الصدق مثل سعيد، وكان يحيي لا يستخف هماما، وسمعته يقول: همام وابو هلال احب الي من حماد.
 .
 
   هناد بن السري بن مصعب بن ابي بكر، ابو السري، التميمي، الدارمي:
 قيل لاحمد: عمن نكتب بالكوفة؟ قال: عليك بهناد. وقال في رواية المروذي: ما بالكوفة مثل هناد، هو شيخهم.
   هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة، ابو الاشهب، البصري، الاصم:
 قال احمد: ما كان اصلح حديثه. وقال ايضا: ما كان اضبط هذا الاصم عن عوف. وقال ابو حاتم: قال لي احمد بن حنبل: الي من تختلف ببغداد، قلت:
 الي هوذة وعفان، فسكت كالراضي بذلك.
   هلال بن خباب العبدي، ابو العلاء، البصري:
 وثقه احمد.
   هلال بن ابي زينب:
 قال احمد: تركوه.
   هلال بن سليمان، الهمداني، ابو محلم، الكوفي:
 قال احمد: ليس به باس.
   الهيثم بن حميد الغساني، ابو احمد، قال احمد: لا اعلم الا خيرا.
   الهيثم بن جماز:
 قال احمد: متروك .
   الهيثم بن خارجة، ابو احمد الحافظ:
 قال عبد الله بن احمد: كان ابي اذا رضي عن انسان وكان عنده ثقة، حدث
 
 عنه وهو حي، فحدثنا عن الهيثم بن خارجة وطاءفة. قال عبد الله: وكان احمد يثني عليه.
 (حرف الواو)   واصل بن عبد الرحمن، ابو حرة، البصري، وليس بالرقاشي:
 قال احمد: ثقة.
   واصل مولي ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة:
 وثقه احمد.
   واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري:
 وثقه احمد.
   واءل بن داود، ابو بكر التيمي:
 وثقه احمد.
   الوزاع بن نافع، العقيلي، الجزري:
 قال احمد: ليس بثقة. وقال المروذي: سالته عنه، فقال: لا ادري كيف هو؟ وكانه ضعفه.
   ورقاء بن عمر بن كليب، اليشكري، ابو بشر الكوفي:
 قال احمد: ثقة، صاحب سنة.
   الوضين بن عطاء، الخزاعي، ابو كنانة:
 وثقه احمد، وقال مرة: ليس به باس، وكان يري القدر.
   وفدان، ابو يعفور، العبدي، الكوفي، الكبير:
 وثقه احمد.
   وكيع بن الجراح:
 قال احمد: ولد سنة تسع وعشرين وماءة، وقال: ما رايت اوعي للعلم من .
 
 وكيع، ولا احفظ منه، وما رايت وكيعا شك في حديث الا يوما واحدا، ولا رايت معه كتابا ولا رقعة. وقال: كان وكيع حافظا، كان احفظ من عبد الرحمن بن مهدي، كثيرا كثيرا، وكان ابن مهدي اكثر تصحيفا من وكيع، ووكيع اكثر خطا، اخطا في خمسماءة حديث، وقال ايضا: وكيع لم يتلطخ بالسلطان، ما رايت اوعي للعلم، ولا اشبه باهل النسك من وكيع. وقال عباس الدوري: قال لي احمد:
 حدثني من لم تر عيناك مثله وكيع. وقال ايضا: وكيع كان صديقا لحفص بن غياث، فلما ولي القضاء هجره وكيع، وان يحيي بن سعيد كان صديقا لمعاذ بن معاذ، فلما ولي معاذ القضاء لم يهجره يحيي بن سعيد. وقال بشر بن موسي:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ما رايت رجلا قط مثل وكيع في العلم والحفظ، والاسناد والابواب، مع خشوع وورع.
 وقال ابراهيم الحربي: سمعت احمد يقول: ما رات عيناي مثل وكيع قط يحفظ الحديث جيدا، ويذاكر بالفقه، فيحسن مع ورع واجتهاد ولا يتكلم في احد. وقال احمد بن سهل بن بحر: دخلت علي احمد بن حنبل بعد المحنة، فقال: كان وكيع امام المسلمين في وقته. وقال احمد بن الحسن الترمذي: سءل احمد عن وكيع و عبد الرحمن، فقال: وكيع اكبر في القلب. وقال ابن ابراهيم:
 سمعت ابا عبد الله يقول: ما رايت احدا كان اجمع من وكيع وحسين الجعفي، كان شيءا عجبا، وما رايت ابا عبد الله يقدم عليهما من الكوفيين احدا. وقال: ولد وكيع سنة تسع وعشرين وماءة ومات سنة ست وتسعين وماءة، مات في ذي الحجة، لا ادري مات في اولها، او في اخرها. او في المحرم. وقال في رواية ابن ابراهيم: كان وكيع يحفظ عن المشايخ وعن الثوري، ولم يكن يصحف، وكل من كتب يتكل علي الكتاب فيصحف.
 وقال: كان وكيع اذا حدث عن سلمة بن نبيط، وكان ثقة. وقال: ما رايت احدا ممن ادركنا، كان احفظ من وكيع. وقال: قلت: ايما اثبت عندك وكيع، او يزيد؟ قال: ما منهما بحمد الله تعالي الا ثبت، قلت فايهما اصلح عندك بالابدان؟
 قال: ما منهما الا صالح، الا ان وكيعا لم يتلطخ بالسلطان. وما رايت احدا اوعي للعلم منه ولا اشبه باهل النسك منه. وفي رواية المروذي: كان وكيع يجتهد ان يجء بالحديث كما سمع، فكان ربما قال في الحرف او الشء يعني كذا. وقال في رواية: اصحاب الثوري: يحيي ووكيع، و عبد الرحمن، وابو نعيم. قلت: 
 قدمت وكيعا علي عبد الرحمن؟ قال: وكيع شيخ.
   الوليد بن شجاع بن الوليد، ابو همام:
 قال احمد: اكتبوا عنه.
   الوليد بن عبد الله بن ابي ثور، الهمداني:
 ضعفه احمد، وكذا ذكره في المغني: ضعفه احمد وجزرة، وجماعة ولعله احمد...
   الوليد بن القاسم بن الوليد، الهمداني، الجندعي:
 قال احمد: ثقة، كتبنا عنه بالكوفة، وسالت جاره يعلي بن عبيد، فقال: نعم الرجل، هو جارنا منذ خمسين سنة، ما راينا الا خيرا.
   الوليد بن محمد، الموقري، ابو بشر البلقاني :
 قال احمد: ليس بشء.
   الوليد بن مسلم، ابو العباس، الدمشقي:
 قال احمد: ليس احد اروي لحديث الشاميين من اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم، وقال: ما رايت من الشاميين اعقل من الوليد بن مسلم. وقال المروذي عن احمد: هو كثير الخطا. وقال في رواية الميموني: كان صاحب تسهيل.
   الوليد بن ابي هشام زياد:
 وثقه احمد.
   وهب بن اسماعيل بن محمد، الاسدي، ابو محمد:
 قال احمد: روي لنا منكر عن وقاء بن اياس. وفي المغني: سمع منه احمد، وتوقف في الاحتجاج به.
   وهيب بن خالد بن عجلان، الباهلي:
 قال احمد: ليس به باس.
 .
 
   وهب بن وهب البختري:
 كذبه احمد.
 (حرف اللام الف)   لاحق بن حميد، ابو مجلز:
 قال عبد الله بن احمد: قال ابي: ثنا حجاج بن محمد، قال: قال شعبة: لم يدرك ابو مجلز حذيفة.
 (حرف الياء)   يحيي بن اسماعيل الواسطي، ابو زكريا:
 قال احمد: ما عرفناه ببدعة، فبلغ هذا يحيي، فقال: صدق ابو عبد الله، ما عرفني ببدعة قط، وقال عبد الله بن احمد: ذكر لابي ما يرميه به الناس، فقال:
 سبحان الله ومن يقول هذا؟ وانكر ذلك انكارا شديدا.
   يحيي بن ابي انيسة، الغنوي:
 قال احمد: يحيي بن ابي انيسة: ليس ممن يكتب حديثه. وفي المغني:
 قال احمد: متروك.
   يحيي بن ايوب الغافقي، ابو العباس المصري:
 قال احمد: سء الحفظ، وهو دون حياة.
   يحيي بن ايوب، المقابري، ابو زكريا، البغدادي:
 قال احمد: رجل صالح معروف بالصلاح وصاحب سكون ودعة.
   يحيي بن ابي بكير بسر او بشر، او زكريا، العبدي:
 قال حرب الكرماني: سمعت  احمد يثني علي يحيي بن ابي بكير، وقال: ما
 
 اكيسه! وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله... ():
   يحيي بن ابي كثير:
 سمع من انس؟ قال: قد راه، قال: رايت انسا فلا ادري سمع منه ام لا؟
 قال: وسمعته يسال: يحيي بن ابي كثير، سمع من ابي قلابة؟ فقال: ما ادري اي شء يدفع او نحو هذا. قلت: زعموا ان كتب ابي قلابة وقعت اليه؟ قال: لا .
   يحيي بن بريد بن ابي بردة:
 ضعفه احمد.
   يحيي بن حسان بن حبان التنيسي، البصري، ابو زكريا:
 وثقه احمد.
   يحيي بن حمزة بن واقد، الحضرمي، الدمشقي:
 قال احمد في رواية المروذي: ثقة، ليس به باس.
   يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الوادعي، ابو سعيد:
 قال احمد: ثقة.
   يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص، ابو ايوب الاموي:
 قال احمد: ما كنت اظن ان عنده هذا الحديث الكثير. وقال ايضا: لم تكن له حركة في الحديث، وليس به باس، عنده عن الاعمش غراءب. وقال في رواية ابن ابراهيم: صدوق، الا انه حدث بشء ليس له اصل.
   يحيي بن ابي سعيد بن فروخ، ابو سعيد التميمي، القطان، الاحول:
 قال احمد: ثنا يحيي القطان، وما رات عيناي مثله. وقال ايضا: لم تر مثل يحيي في كل احواله. وقال: هو اثبت من وكيع و عبد الرحمن ويزيد بن هارون .
 
 وابي نعيم. وقال يحيي القطان: ما كان اضبطه، واشد تفقده! وقال: ما راينا له كتابا، كان يحدثنا من حفظه. وقال: ما رايت احدا اقل خطا منه، ولقد اخطا في احاديث ومن يعري من الخطا. وقال احمد: الي يحيي بن سعيد المنتهي في التثبت بالبصرة. وقال الفضل بن زياد: سمعت ابا عبد الله وذكر يحيي بن سعيد القطان، فقال: لا والله ما ادركنا مثله. وقال في رواية ابن ابراهيم: مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
   يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل، ابو سعيد الانصاري:
 قال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت احمد بن حنبل يقول: يحيي بن سعيد الانصاري، اثبت الناس.
   يحيي بن سليم او ابن ابي سليم، ابو بلج الفزاري:
 قال احمد: روي حديثا منكرا.
   يحيي بن سليم الطاءفي:
 قال احمد: رايته يختلط في الاحاديث فتركته.
   يحيي بن صالح الوحاظي، الحمصي:
 قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه فجعل يضعفه، وقال: اخبرني انسان من اصحاب الحديث، قال: قال يحيي بن صالح: لو ترك اصحاب الحديث عشرة احاديث  يعني هذه التي في الرءية  قال ابي: كانه نزع الي راي جهم.
   يحيي بن عبد الله بن الحارث، الجابر، ابو الحارث، التيمي:
 قال احمد: ليس به باس.
   يحيي بن عبد الله الضحاك، ابو سعيد الحراني:
 قال احمد: اما السماع فلا يتبع.
   يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله، ابو زكريا الانصاري:
 قال احمد: لم يكن به باس.
 .
 
   يحيي بن عبد الحميد بن عبد الله بن ميمون، ابو زكريا الحماني:
 ذكر عند احمد، فقال: ليس بابن غسان باس. وسءل احمد عنه فسكت ولم يجب. وقيل له: انه حدث عنك بحديث عن اسحاق الازرق فانكر احمد ان يكون حدثه. قال ابو داود: سالت احمد عنه فقال: الم تره؟ قلت: بلي، اذا رايته عرفته. وقال عبد الله بن احمد: قلت لابي: ان ابن ابي شيبة يقدم فما تري؟ قال:
 قد جاء ابن الحماني، واجتمع عليه الناس، وكان يكذب جهارا، ابن ابي شيبة علي حال يصدق. وقال ابي: ما يعرف ابن الحماني ان يسرق الاحاديث او يتلقط، وقد طلب وسمع، ولو اقتصر علي ما سمع. وقال البخاري: كان احمد وعلي يتكلمان في يحيي الحماني، وقال في موضع اخر: رواه احمد وابن نمير.
   يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، ابو زكريا، الكوفي:
 قال احمد: كان ثقة، له هيءة، وكان رجلا صالحا.
   يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب، القرشي، التميمي:
 قال احمد: منكر الحديث، ليس بثقة وابوه لا يعرف.
   يحيي بن عتيق الطفاوي:
 وثقه احمد.
   يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير، القرشي، الحمصي:
 قال احمد: نعم الشيخ هو.
   يحيي بن ابي عمرو السيباني، ابو زرعة الشامي:
 قال احمد: شيخ ثقة.
   يحيي بن العلاء، البجلي، الرازي:
 قال احمد: كذاب، وفي المغني عن احمد: كان يضع الحديث، قلت:
 قال احمد في رواية محمد بن سهل: يحيي بن العلاء الرازي، كذاب، رافضي، .
 
 يضع الحديث، وبشر بن نمير اسوا حالا منه.
   يحيي بن ابي كثير، الطاءي:
 قال احمد: انما يعد مع الزهري ويحيي بن سعيد، فاذا خالفه الزهري فالقول قول يحيي بن ابي كثير. وقال ابن ابراهيم: سءل هل سمع يحيي بن ابي كثير من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم. قد سمع من الساءب بن يزيد، والساءب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابن ابراهيم: سءل عن مراسيل يحيي بن ابي كثير؟ قال: لا تعجبني، لانه روي عن رجال ضعاف، صغار. وقال في رواية ابن ابراهيم ايضا: يحيي بن ابي كثير، راي انس بن مالك.
   يحيي بن المتوكل ابو عقيل المدني:
 ضعفه احمد.
   يحيي البكاء، البصري، ابن مسلم:
 قال احمد: ليس بثقة.
   يحيي بن مالك عنه قتادة:
 سءل عنه في رواية المروذي، فقال: لا ادري.
   يحيي بن معين:
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: اعلمنا بالرجال يحيي بن معين، واحفظنا للابواب سليمان الشاذكوني، وعلي احفظنا للطوال. وقال محمد بن رافع: سمعت احمد بن حنبل يقول: كل حديث لا يعرفه يحيي بن معين فليس بحديث. وقال ابو زرعة: كان احمد لا يري الكتابة عن ابي نصر التمار ولا عن يحيي بن معين ولا عن احد ممن امتحن فاجاب. وقال في رواية ابي مقاتل: ههنا رجل خلقه الله لهذا الشان، يظهر الكذابين؟ فقال: يحيي بن معين.
   يحيي بن واضح، ابو تميلة، الانصاري:
 قال احمد: ليس به باس.
 .
 
   يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن بن يحيي، ابو زكريا التميمي:
 قال احمد: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيي بن يحيي، كان ثقة وزيادة. وقال ابو داود عن احمد: خرج من خراسان رجلان: عبد الله بن المبارك، ويحيي بن يحيي، واوصي بثياب بدنه للامام احمد، فكان يحضر بها الجماعات. وقال ولده زكريا: اوصي ابي بثياب بدنه لاحمد بن حنبل، فاتيته بها في منديل، فنظر اليها، وقال: ليس هذا من لباسي، ثم اخذ ثوبا واحدا منها ورد الباقي. وقال ابو داود الخفاف: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما راي يحيي بن يحيي مثل نفسه. وقال خشنام بن سعد : قلت لاحمد: كان يحيي بن يحيي اماما؟
 قال: كان عندي اماما، فلو كان عندي نفقة لرحلت الي يحيي بن يحيي. وقيل في رواية ابن ابراهيم: يحيي بن يحيي عندك امام؟ قال: نعم، رحم الله يحيي بن يحيي هو عندي امام.
   يحيي بن يمان، ابو زكريا العجلي:
 قال احمد: ليس بحجة.
   يزيد بن ابان الرقاشي:
 قال في رواية المروذي: ليس ممن يحتج به. وقال في رواية الميموني:
 ضعيف.
   يزيد بن ابراهيم التستري، ابو سعيد، البصري:
 وثقه احمد في رواية الميموني.
   يزيد بن حازم، ابو بكر الازدي:
 وثقه احمد.
   يزيد بن حميد، ابو التياح، الضبعي، البصري:
 قال احمد: ثقة، ثبت.
 .
 
   يزيد بن خمير بن يزيد، ابو عمر الرحبي:
 قال احمد: صالح الحديث.
   يزيد بن زريع، ابو معاوية العيشي:
 قال ابو بكر الاسدي عن احمد: اليه المنتهي في الثبت بالبصرة. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان ريحانة البصرة. وقال ابو طالب عن احمد: ما اتقنه وما احفظه! يا لك من صحة حديثه، وكان ياخذ الحديث بنية. وقال المروذي:
 سمعت احمد يقول: رحم الله يزيد بن زريع، مات ابوه، وخلف له اربعين بذرة، فلم ياخذ منها شيءا، وتورع منها.
   يزيد بن زياد بن ابي الجعد، الاشجعي:
 وثقه احمد.
   يزيد بن ابي زياد الهاشمي، ابو عبد الله الكوفي:
 قال احمد: لم يكن بالحافظ. وقال ابن ابراهيم: قلت له: يزيد بن ابي زياد احب اليك...، قال: ما اقربهما.
   يزيد بن سنان بن يزيد التميمي، ابو فروة:
 ضعفه احمد. وقال في رواية ابن ابراهيم: ليس حديثه بشء.
   يزيد بن عبد الله بن خصيفة الكندي:
 وثقه احمد.
   يزيد بن عبد الرحمن، ابو خالد الدالاني:
 قال احمد: لا باس به.
   يزيد بن عبد ربه، الزبيدي، ابو الفضل، الحمصي:
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: لا اله الا الله ما كان اثبته، ما كان فيهم مثله، يعني اهل حمص.
 
   يزيد بن عبد العزيز بن سياه، ابو عبد الله، الاسدي:
 وثقه احمد.
   يزيد بن عبد الملك بن المغيرة، الهاشمي ، النوفلي:
 قال احمد: عنده مناكير. وقال المروذي: سالته عنه، فقال: ما ادري روي هذا الحديث ابو هريرة، قلت: فاينه؟ قال: قدم الي هاهنا وضعفه.
   يزيد بن عطاء بن يزيد بن عبد الرحمن اليشكري:
 قال احمد: ليس بحديثه باس. وفي المغني عن احمد: حديثه مقارب.
   يزيد بن معاوية:
 قال مهنا: سالت احمد عن يزيد بن معاوية؟ قال: هو هو الذي فعل بالمدينة ما فعل. قلت: وما فعل؟ قال: نهبها. قلت: فيذكر عنه الحديث؟ قال: لا يذكر عنه الحديث. ولا ينبغي لاحد ان يكتب عنه حديثا. قلت: ومن كان معه حين فعل ما فعل؟ قال: اهل الشام. قلت: واهل مصر؟ قال: لا انما كان اهل مصرفي امر عثمان رضي الله عنه.
   يزيد بن هارون بن زادي، ابو خالد السلمي:
 قال احمد: كان حافظا متقنا. وقال الفضل بن زياد: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن يزيد بن هارون، كان له فقه؟ فقال: نعم، ما كان اذكاه وافهمه، وافطنه، وقال: ما كان اجمع امر يزيد بن هارون، صاحب صلاة، حافظ، متقن للحديث صرامة وحسن مذهب. صلي صلاة الصبح بوضوء العشاء اربعين سنة.
   يزيد بن هرمز، المدني:
 قال احمد: هو يزيد الفارسي.
   يزيد بن يزيد بن جابر:
 قيل له في رواية ابن ابراهيم: هو اخو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر؟ قال:
 نعم، عبد الرحمن اقدم موتا واثبت منه.
   يسار ابو نجيح، والد عبد الله بن ابي نجيح:
 قال احمد: كان من خيار عباد الله.
 .
 
   يعقوب بن ابراهيم القاضي:
 ذكر الخليلي ان احمد وابن معين كتبا عنه ولم يريا الرواية عنه، وذكر الخطيب في تاريخه: ان احمد وابن معين وابن المديني لم يختلفوا في ثقة في النقل.
   يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق، ابو محمد، الحضرمي:
 قال احمد: صدوق.
   يعقوب بن شيبة:
 قال عبد الرحمن بن خاقان: سالته عن يعقوب بن شيبة: فقال: مبتدع، صاحب هوي.
   يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، القرشي:
 قال احمد: منكر الحديث. وفي المغني: ضعفه احمد.
   يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن:
 قال احمد: ليس يسوي شيءا.
   يعقوب بن القعقاع الازدي:
 قال في رواية ابن ابراهيم: من اهل مرو، روي عنه ابن المبارك.
   يعقوب بن الوليد، الازدي، ابو هلال، المدني:
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان يضع الحديث. وفي المغني: كذبه احمد والناس.
   يعلي بن حكيم، الثقفي:
 وثقه احمد.
 .
 
   يعلي بن عبيد بن ابي امية الايادي، ابو يوسف الطنافس:
 قال احمد: صحيح الحديث، صالح في نفسه، وهو اصح حديثا من اخيه محمد واحفظ. وقال ابن ابراهيم: سءل عن يعلي بن عبيد ومحمد بن عبيد، قال:
 يعلي صحيح الحديث، وكان في بدنه صالحا، وكان محمد اخوه يخطء، ولا يرجع عن خطءه، وكان يظهر السنة. وكان عمر بن عبيد اخوهم شيخا يحدث عن ابي اسحاق، وعن سماك، وعن ادم بن علي، ولم ندرك بالكوفة احدا يروي عنهم غيره، ولا اكثر منه، ومن المطلب بن زياد.
   يعلي بن عطاء العامري:
 اثني عليه احمد.
   يوسف بن الماجشون:
 قال في رواية الميموني: ليس به باس، قلت: فابوه؟ قال: لا باس به.
   يوسف بن يعقوب بن ابي القاسم، السدوسي، الضبعي:
 وثقه احمد.
   يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ابو اسراءيل الكوفي:
 قال احمد: حديثه مضطرب. وفي المغني: ضعفه احمد جدا.
   يونس بن الحارث، الثقفي، الطاءفي:
 ضعفه احمد.
   يونس بن خباب:
 قال المروذي: ذكره فتكلم فيه ولم يرضه. وقال: هذا كان يقع في عثمان.
 ولينه في رواية اخري للمروذي.
   يونس بن عبيد بن دينار العبدي، ابو عبد الله:
 وثقه احمد.
   انظر: التهذيب  / . التقريب  /  التاريخ الكبير  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / . التاريخ الكبير  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  /  (*). 
   يونس بن يزيد بن ابي النجاد، الايلي، ابو زيد القرشي:
 قال احمد: ما احد اعلم بحديث الزهري من معمر الا ما كان من يونس الايلي، فانه كتب كل شء، هنالك. وقال الاثرم: انكر ابو عبد الله علي يونس، قال: كان يجء عن سعيد باشياء ليست من حديثه، وضعف امر يونس، وقال: لم يكن يعرف الحديث، وكان يكتب اري اول الحديث، فينقطع الكلام، فيكون اوله عن سعيد وبعضه عن الزهري، فيشتبه عليه، وعقيل اقل خطا من يونس. وقال ابو الحسن الميموني: سءل احمد: من اثبت في الزهري؟ قال: معمر، فقيل له:
 يونس؟ قال: روي احاديث منكرة.
 (باب الكني)   ابو الاحوص:
 قال ابن ابراهيم: سءل عن ابي الاحوص وجرير، فقال: كلاهما متقاربان في الحديث، وهما ثقتان.
   ابو الابيض:
 قال ابن ابراهيم: قلت: من ابو الابيض هذا؟ قال: رجل روي عنه ربعي بن حراش، عن ابي الابيض، عن انس، وقال: لا اعرف ابا الابيض هذا، ولا اعلم ان احدا روي عنه الا ربعي بن حراش.
   ابو الاشهب:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: لا يختلف فيه انه ثقة.
   ابو اسراءيل الملاءي:
 قال المروذي: ذكره، فقال: كان شيعيا، وقد روي عنه الثوري حديثه: من اراد الحج.
 .
 
   ابو بكر بن حفص:
 وثقه احمد في رواية الميموني.
   ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة، بن ابي رهم:
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ابو بكر بن ابي سبرة ليس بشء، كان يضع الحديث، ويكذب. قال لي حجاج: انه قال: عندي سبعون الف حديث في الحلال والحرام. وقال في رواية المروذي: ليس هو بشء، ثم قال: قد روي عنه ابن جريج.
   ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، الغساني:
 ضعفه احمد. وقال ابن ابراهيم: سءل ايما احب اليك صفوان او ابو بكر بن ابي مريم؟ قال: صفوان احب الي وهو صالح الحديث، وابو بكر كان يجمع الرجال، فيقول: حدثني فلان وفلان وفلان، وقال: جرير احب الي من صفوان.
   ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي:
 قال احمد: صدوق، ثقة ربما غلط، وهو صاحب قران وخير. وقال في رواية ابن ابراهيم: ليس حديثه بشء.
   ابو البختري:
 قال في رواية ابن ابراهيم: قلت له: هل سمع من علي؟ قال: لا، بينهما عبيدة .
   ابو بدر:
 قال المروذي: قلت له ابو بدر ثقة هو؟ قال: ارجو ان يكون صدوقا، قد جالس قوما صالحين.
   ابو ثور:
 وقال يعقوب الدروقي: سالت احمد عن ابي ثور وحسين الكرابيسي، .
 
 فقال: متي كان هءلاء من اهل العلم، ومتي كان هءلاء من اهل الحديث.، متي كان هءلاء يضعون للناس الكتب.
   ابو بكر بن نافع مولي ابن عمر:
 قال احمد: هذا اوثق ولد نافع.
   ابو بكر الهذلي:
 قال المروذي: ضعف امره.
   ابو بكر النهشلي الكوفي، عبد الله بن قطاف:
 وثقه احمد.
   ابو جعفر الرازي عيس بن ابي عيسي:
 قال احمد: صالح الحديث، وليس بقوي. وقال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله يقول: ابو جعفر الرازي من اهل مرو، والفضل بن موسي، وابو تميلة  يحيي بن واضح  ابراهيم الصاءغ قتله ابو موسي وابن المبارك وذكر عدة، كلهم من اهل مرو.
   ابو حية بن قيس الوداعي، الهمداني:
 قال احمد: شيخ.
   ابو سلمة الخواص:
 قال احمد: ليس حديثه بالقاءم.
   ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف:
 قال عبد الله: قال ابي: لم يسمع ابو سلمة من ابي موسي الاشعري.
   ابو سلمة: سلام بن مسلم:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ابو سلمة سلام بن مسلم كان ينزل الابلة.
 .
 
   ابو طيبة السلفي، الكلاعي:
 قال احمد: انما هو ابو ظبية وكذا قيل.
   ابو عبد الله الجدلي، الكوفي، عبد بن عبد، وقيل عبد الرحمن بن عبد:
 وثقه احمد، قال حرب بن اسماعيل: قلت لابي عبد الله: ابو عبد الله الجدلي معروف؟ قال: نعم، ووثقه، وعن شعبة، قال: ان ابراهيم يروي عن ابي عبد الله الجدلي. وقال المروذي: سالته عن ابي عبد الله الجدلي، فقال قولا لينا.
   ابو عبد الله القطان:
 قال احمد في رواية الفضل بن عبد الله: بصير بالعربية والنحو.
   ابو عبيد، الحاجب، المذحجي حي وقيل، حوي، وقيل حي، وقيل:
 عبد الملك:
 وثقه احمد.
   ابو العباس الشاعر:
 قال في رواية ابن ابراهيم: هو عبد الله بن بابا.
   ابو العشراء، الدارمي، البصري:
 قال احمد: ما اعرف له غير حديث الزكاة. وقال الميموني: سالت ابا عبد الله عن حديث ابي العشراء، فقال: هو عندي غلط، ولا يعجبني ولا اذهب اليه، الا في موضع ضرورة.
   ابو عمرو الشيباني، اللغوي اسحاق بن مرار الكوفي:
 قال عبد الله بن احمد: كان ابي يلزم مجلس ابي عمرو ويكتب اماليه. وقال احمد: سالت ابا عمرو الشيباني عن اخنع؟ فقال: اوضع.
   ابو عوانة الوضاح:
 قيل له في رواية ابن ابراهيم: جرير الرازي، وابو عوانة ايهما احب اليك؟
 .
 
 قال: ابو عوانة من كتابة احب الي.
   ابو القاسم بن ابي الزناد المدني اخو عبد الرحمن:
 اثني عليه احمد.
   ابو مريم الانصاري، ويقال: الحضرمي:
 قال احمد: رايت اهل حمص، يحسنون الثناء عليه. وقال في رواية المروذي: ابو مريم متروك الحديث، وقد كان يرمي بالتشيع، وقد كتب عنه شعبة، كان يعرفه بالشبيبة قديما.
   ابو معشر:
 قال ابن ابراهيم: قلت لاحمد: ايما احب اليك؟ ابراهيم بن مهاجر، او ابو معشر؟ قال: ابو معشر احب الي.
   ابو المهزم التميمي، البصري، يزيد بن سفيان:
 قال احمد: ما اقرب حديثه.
   ابو معمر:
 قال ابن ابراهيم: سمعته يقول: ابو معمر: عبد الله بن سخبرة.
   ابو معاوية:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ابو معاوية اثبت من المحاربي.
   ابو نصيرة الواسطي، مسلم بن عبيد:
 وثقه احمد.
   ابو نعيم:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ابو نعيم ثبت في الحديث كيس. وقال في رواية المروذي: ابو نعيم الحجة، الثبت، كان ابو نعيم ثبتا.
 .
 
   ابو هاشم الرماني، الواسطي، يحيي بن دينار:
 وثقه احمد.
   ابو هبيرة:
 قال ابن ابراهيم: سمعته يقول: ابو هبيرة الذي روي عنه جابر، يحيي بن عباد.
   ابو حفص الشامي:
 قال المروذي: سالته عنه فقال: هذا كانت عنده احاديث، كتبناها عن سعيد بن عبد العزيز، ثم تبين امره فتركوه، حدث باحاديث لسعيد بن ابي عروبة.
   ابو حمزة العطار:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: لا ادري كيف هو؟
   ابو جابر البياضي:
 قال المروذي: سالته كيف هو؟ قال: بلغني عن مالك انه كان يقول: كان يكذب.
   ابو الصلت:
 قال في رواية المروذي: روي احاديث مناكير.
   ابو حذيفة البصري:
 قال في رواية المروذي: كان من اكثر الناس خطا.
   ابو الربيع السمان:
 قال المروذي: ذكره فقال: ليس حديثه بشء.
   ابو الرجال:
 قال في رواية الميموني: صالح الحديث.
   ابو الزبير:
 قال المروذي: سالت احمد عن ابي الزبير، فقال: قد روي عنه قوم، .
 
 واحتملوه، روي عنه ايوب وغير واحد الا انه شعبة لم يحدث عنه، قلت: هو لين الحديث؟ فكانه لينه. قلت: ابو الزبير احب اليك او ابو نضرة؟ قال: ابو نضرة احب الي.
 وقال في رواية المروذي ايضا، قلت له: يحتج بحديث ابي الزبير؟ فقال:
 ابو الزبير يروي عنه ويحتج به.
   ابو السمع:
 قال المروذي: قلت له: كيف هو؟ قال: قد روي عن ابي الهيثم احاديث، وتبسم، قلت: كيف هو؟ قال: ما ادري ما هو؟ قلت: فابو الهيثم؟ قال: ثقة.
   ابو شبيبة:
 قال المروذي: سءل عنه فضعفه.
   ابو عبيدة الناجي:
 قال المروذي: ضعف امره.
   ابو عامر الخزاز:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: قد روي عنه ولين امره.
   ابو عطية:
 قال في رواية الميموني: ثقة.
   ابو الورقاء:
 قال المروذي: سالته عن ابي داود يضع وعن ابي الورقاء، فلين امره يضع، وضعف ابا الورقاء فلين امره وقدم ابا داود عليه، وقال: هو امثل.
   ابو الجبل اليمامي:
 روي عنه يحيي بن ابي كثير، قال احمد في رواية المروذي: لا اعرفه.
   ابو الزناد:
 قال ابن ابراهيم: سءل: هل سمع ابو الزناد من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟
 
 قال: نعم، سمع من ربيعة بن عباد، قيل له: هل سمع من انس؟ قال: روي عن الشعبي، عن انس ولم يسمع منه، وقوم يقولون: سمع من عبد الله بن جعفر.
   ابو طعمة:
 قال في رواية ابن ابراهيم: شامي روي عنه عمر بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، روي عنه ابو لهيعة، وابن جابر.
   ابو ظبيان:
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يقول: كان شعبة ينكر ان يكون سمع من سلمان.
   ابو التياح:
 قال في رواية ابن ابراهيم: اسمه يزيد بن حميد.
   ابو الربيع الاعرج:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ابو الربيع الاعرج واسطي، وكان حاءكا، وكان رجلا صالحا، ليس به باس، رايته بعبادان.
   ابو الوليد:
 قال المروذي: قلت ايما احب اليك؟ الحوضي او ابو الوليد؟ فقال:
 الحوضي اكيس منه واثبت، كان متيقظا، وان كان ابو الوليد حسن الحديث عن شعبة.
   ابو المليح:
 قال احمد في رواية الميموني: ثقة، ضابط لحديثه، صدوق، وهو عندي اضبط من جعفر بن برقان.
   ابو نصر التمار:
 قال الميموني: صح عندي انه لم يحضره حين مات، فحسبت ان ذاك لما كان اجاب في المحنة.
 .
 
   ابو عبد الله الشقري:
 قال في رواية الميموني: ليس بالقوي عندي: هو ضعيف.
   ابو الوداك:
 قال في رواية ابن ابراهيم: كان يوسف من امثلهم، وكان من اكثرهم حديثا.
 (باب في يعرف بابن)   ابن ابي ذءب: تقدم ذكره قال احمد في رواية محمد بن الشافعي وذكر له امر ابن ابي ذءب، فاثني عليه، فقال: كان ابن ابي ذءب يشبه بسعيد بن المسيب، في خشونته، ومذهبه.
 وقال في رواية ابي داود السجستاني وقيل له: خلف مثله ببلاده؟ قال: لا، ولا بغيرها. وقال في رواية ابن ابراهيم وقد ساله عن ابن ابي ذءب والزهري ايهما احب اليك؟ قال: جميعا واحدا في الثبت.
   ابن ابي قتيلة:
 قيل لاحمد: ذكروا لابن ابي قتيلة بمكة اصحاب الحديث فقال: اصحاب الحديث قوم سوء، فقام ابو عبد الله، وهو ينفض ثوبه، وقال: زنديق، زنديق، زنديق، ودخل البيت.
   ابن الثلجي:
 قال ابراهيم بن سعيد الجوهري: قلت لابي عبد الله: ان الكرابيسي وابن الثلجي قد تكلما، فقال: فيم؟ قلت: في اللفظ، قال احمد: اللفظ بالقران هو مخلوق، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي. وفي رواية ابن خاقان:
 سالته عن ابن الثلجي، فقال مبتدع صاحب هوي.
 .
 
   ابن جابر:
 قال ابن ابراهيم: سءل عنه فقال: احاديثه عن حماد مضطربة وفي كتبه لحوق.
   ابن اخت عبد الرزاق:
 قال في رواية ابن ابراهيم: كذاب، فاما ابن اخته المعلم، لم يكن به باس.
   ابن سمعان:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ابن سمعان ليس حديثه بشء. وقال المروذي:
 ذكره فقال: متروك الحديث، قال: وسءل عنه فقال: سمعت ابراهيم بن سعد يحلف انه كذاب.
   ابن اخي عمرو بن دينار:
 قال في رواية ابن ابراهيم: اسمه نبتل.
   ابن شوذب:
 قال ابن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله: كان ابن شوذب من اهل بلخ.
   ابن علية:
 قال احمد في رواية ابن ابراهيم: ولد سنة عشر وماءة ومات سنة ثلاث وتسعون وماءة.
   ابن عون:
 قال ابن ابراهيم: سالته عنه وعن هشام، فقال: لا باس ابن عون اقدم.
   ابن ابي ليلي:
 قال في رواية الميموني: ضعيف والحجاج اكثر في نفسي منه، الا انه يعني ابن ابي ليلي في حديثه عن المنهال كانه.
 .
 
   ابن ابي لبيد:
 وقال في رواية الميموني: ثبت في الحديث.
   ابن عجلان:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: ثقة، قلت: ان يحيي قد ضعفه، قال:
 كان ثقة، انما اضطرب عليه حديث المقبري. كان رجل جعل يصيره عن ابي هريرة. وقال في رواية الميموني: ثقة، وابو صالح الحديث لقي ابا هريرة.
   ابن جبر:
 الذي قال في رواية المروذي: روي عن ابن عمر: لا اعرفه، ولا ادري ما هو؟.
   ابن لهيعة:
 قال المروذي: سالته عنه فلين امره وقال: من سمع منه متقدما.
 (باب النساء)   قرصافة:
 عن عاءشة وعنها سماك، قال احمد: حديثها منكر، ولا تعرف.
   ام عمر بنت حسان بن يزيد:
 كتب عنها احمد واثني عليها.
   ام الهذيل:
 قال في رواية ابن ابراهيم: اسمها حفصة، ولم يقل فيها شيءا.
   مخة اخت بشر:
 قال عبد الله بن احمد: جاءت مخة اخت بشر الي ابي، فقالت له: اني امراة راس مالي دانقين، اشتري القطن فاردنه فابيعه بنصف فاتقوت بدانق من .
 
 الجمعة الي الجمعة، فمر ابن طاهر الطاءف، ومعه مشعل، فوقف يكلم اصحاب المصالح فاستغنمت ضوء المشعل، فعزلت طاقات ثم غاب عني المشعل، فعلمت ان لله في مطالبة، فخلصني خلصك الله، فقال لها: تخرجين الدانقين، ثم تبقين بلا راس مال حتي يعوضك الله خيرا. قال عبد الله: فقلت لابي: يا ابه لو قلت لها: لو اخرجت [الغزل] الذي ادركت فيه الطاقات، فقال: يا بني، سءالها لا يحتمل التاويل، ثم قال: من هذه؟ قلت: مخة اخت بشر بن الحارث، فقال:
 من ههنا اتيت.
 وقال عبد الله بن احمد: كنت مع ابي في يوم من الايام في المنزل، فدق داق الباب، قال لي: اخرج فانظر من بالباب؟ قال: فخرجت، فاذا امراة قالت لي: استاذن لي علي ابي عبد الله  تعني اباه  قال: فاستاذنته، فقال: ادخلها، قال: فدخلت، فسلمت عليه، وقالت له: يا ابا عبد الله انا امراة اغزل بالليل في السراج، فربما طفء السراج، فاغزل في القمر، فعلي ان ابين غزل القمر من غزل السراج؟ قال: فقال لها: ان كان عندك بينهما فرق فعليك ان تبيني ذلك، قال: قالت له: يا ابا عبد الله انين المريض شكوي؟ قال: ارجو ان لا يكون شكوي ولكنه اشتكاء الي الله، قال: فودعته، وخرجت. قال: فقال لي: يا بني ما سمعت قط انسانا سال عن مثل هذا، اتبع هذه المراة فانظر اين تدخل؟ قال: فتبعتها فاذا قد دخلت الي بيت بشر بن الحارث، واذا هي اخته. قال: فرجعت فقلت له، فقال: محال ان تكون مثل هذه الا اخت بشر.
   ميمونة بنت الاقرع:
 قال المروذي: ذكرت لابي عبد الله، فقلت له: انها ارادت ان تبيع غزلها، فقالت للغزال: اذا بعت هذا الغزل، فقل، اني ربما كنت صاءمة فارخي يدي فيه ثم ذهبت ورجعت فقالت رد علي الغزل اخاف ان لا يبين الغزال هذا، فترحم ابو عبد الله عليها، وقال: قد جاءتني وكتبت لها شيءا في غسل الميت. 
 (باب الالقاب)   الكرابيسي.
 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: ان الكرابيسي يقول: من لم يقل: لفظه بالقران مخلوق فهو كافر، فقال: بل هو كافر، وقال: مات بشر المريسي وخلفه حسين الكرابيسي، وقال لي: هذا قد تجهم واظهر الجهمية، ينبغي ان يحذر عنه وعن كل من ابتعد. وقال في رواية ابي الحارث وقد سءل عن قول الكرابيسي: انه يقول: لفظي بالقران مخلوق، فقال: هذا قول جهم. وقال اسحاق بن ابراهيم:
 سمعته يقول: اخزي الله الكرابيسي، لا يجالس ولا يكلم، ولا تكتب كتبه، ولا تجالس من يجالسه. وقال في رواية شاهين بن السميدع. الحسين الكرابيسي عندنا كافر.
   العمري الصغير:
 قال في رواية ابن ابراهيم: هو احب الي من عبد الله بن نافع.
   الفريابي:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ما رايت اكثر خطا في الثوري من الفريابي.
   الصنابحي:
 قال في رواية ابن ابراهيم: الصنابحي الذي روي عن ابي بكر رضي الله عنه ليست له صحبة.
   السدي:
 قال في رواية المروذي: ليس به باس، هو عندي ثقة. وقال في روايته ايضا: السدي وابن مهاجر ثقتان، ثم قال: منصور وايوب اثبت منهما.
   الافريقي:
 قال في رواية المروذي: قيل له: يروي عن الافريقي؟ قال: لا، هو منكر الحديث، وقد دخل علي ابي جعفر، فتكلم بكلام حسن، فقال له واحسن ووعظه.
 
   الدراوردي:
 قال المروذي: سالته عن الدراوردي، فقال: ما ادري ما اقول لك فيه، احاديثه كانه ينكر بعضها.
   المسعودي:
 قال احمد في رواية الميموني: صالح الحديث، ومن اخذ عنه اول فهو صالح الاخذ.
 باب في الكلام المجمل قال في رواية ابن ابراهيم:
   ال كعب بن مالك كلهم ثقات، كل من روي عنه الحديث.
   وقال ابن ابراهيم: سمعته يقول: تركنا اصحاب الراي وكان عندهم حديث كثير  لانهم معاندون لاصحاب الحديث، لا يفلح منهم احد.
   وقيل له: يحدث الرجل عن الضعفاء مثل عمرو بن مرزوق وعمرو بن حكام، ومحمد بن معاوية، وعلي بن الجعد، واسحاق بن ابي اسراءيل؟ قال ابو عبد الله: لا يعجبني ان يحدث عن بعضهم.
   وقال ابن ابراهيم: سمعته يقول: ما روي مالك عن رجل الا وهو ثقة، كل من روي عنه مالك، فهو ثقة.
 (باب في لم اعرفه ممن تكلم فيه)   ازهر:
 قال في رواية ابن ابراهيم: ازهر كان يسكن مكة يبيع البز، وكان اصله بصريا وليس هو بازهرنا هذا.
 .
 
   فاءد:
 قال ابن ابراهيم: سالته عنه ، فقال: متروك الحديث، فلعله فاءد بن عبد الرحمن.
   ابو نصر:
 قال ابن ابراهيم: قيل له: ابو نصر الذي يحدث عن ابن عباس، يروي عنه الاغر بن الصباح عن خليفة بن حصين من ابو نصر هذا؟ قال: لا اعرفه قيل له:
 اتراه حميد بن هلال؟ قال: هذا.
  شعيب:
 قال ابن ابراهيم: قلت له: شعيب؟ قال: يقولون: ان شعيبا لما اراد ان يموت جمع بقية وعلي بن عياش، فقال: ارووها عني  يعني حديث الزهري    هشام:
 قال ابن ابراهيم: قلت له: ايما احب اليك فيمن روي عن يحيي بن ابي كثير؟ قال: هشام احب الي فيمن روي عن يحيي بن ابي كثير.
   محمد بن سعيد:
 قال ابن ابراهيم: سالته عن محمد بن سعيد روي عنه الكوفيون؟ قال: ليس بشء.
   صالح:
 قال ابن ابراهيم: سمعته يقول: صالح الذي روي حديث الاعمش عن شقيق، قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف علي يمين هو فيها فاجر "، من اهل وسط نزل حلوان، ليس بحديثه باس، وهو صالح الحديث.
   حجاج:
 قال ابن ابراهيم: سمعته يقول: حجاج ثبت في الحديث.
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / .
   انظر: التهذيب  / . التاريخ الكبير  / : .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   سبق ذكره برقم .
   انظر: التهذيب  / . الجرح  / :  (*). 
   وهيب:
 قال احمد في رواية ابن ابراهيم: وهيب احب الي من عبد الوارث.
   هشام:
 قال ابن ابراهيم: سءل عن هشام واشعث، فقال: ما اقربهما.
   عطاف:
 قال في رواية ابن ابراهيم: رجل من اهل المدينة، وهو صدوق.
   البختري: الذي روي عنه شعبة:
 ساله عنه ابن ابراهيم فقال: لا اعرفه.
   معلي:
 قال في رواية ابن ابراهيم: كان معلي معاندا وكان مرجءا، لا يحل لاحد ان يحدث عن معلي.
   جابان الذي روي عن ابن عمرو:
 سءل عنه في رواية ابن ابراهيم، فقال: لا اعرفه.
   يزيد:
 قال في رواية ابن ابراهيم: يزيد اثبت في حديث حجاج من ابي معاوية، خاصة.
   قطن الذي روي عنه المغيرة:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: لا اعرفه انما روي عنه مغيرة.
   الهيثم الذي روي عنه مغيرة:
 قال المروذي: سالته عنه، فقال: لا اعرفه، انما روي عنه مغيرة.
 .
 
   اشعث:
 قال المروذي: سالته عن الاشعث، والنعمان وسعيد بن ابي خالد، فقال:
 سعيد لا اعرفه، وقال: قد روي اسماعيل عن النعمان واشعث، قلت: كيف هم؟
 قال: ليس بهم باس، انما روي عنهم حديثا او حديثين.
   لوين:
 قال في رواية المروذي: حدث حديثا منكرا عن ابن عيينة، ما له اصل.
 وقال ايضا: سءل عنه، فقال: لا اعرفه.
   عبد الوهاب:
 قال في رواية الميموني: ضعيف الحديث، مضطرب.
   الاسود.
 قال في رواية الميموني: الاسود بن شيبان من خيار عباد الله.
   عقيل:
 قال الميموني: سالته عن عقيل، فقال: صالح الحديث روايته مثل رواية اصحابه، لا باس به.
   اسراءيل:
 قال في رواية الميموني: صالح الحديث.
 تم والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وفرغ منه كاتبه يوسف بن حسن بن عبد الهادي، المقدسي الحنبلي، وهو مءلفه، وذلك في يوم الاثنين سادس شهر ذي القعدة الحرام سنة ست وستين وثمانماءة احسن الله نقضها بخير والته علي ما يشاء قدير.
 
 وذلك بصالحية دمشق المحروسة بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر رضي الله عنه.
 قرا علي جميع هذا الكتاب في عدة مجالس اخرها يوم الاربعاء ثامن عشر من شهر ذي الحجة الحرام الشيخ يوسف بن وهبة بن محمد المرداوي، فسمع غالب المجلس الاول الشيخ ابراهيم بن عثمان بن محمد المرداوي.
 وسمع من اسم ابي بكر بن عياش الي اسم مخة اخت بشر حسين...
 الشبلي، وابراهيم بن محمد بن قطلب الزابكي، التركماني.
 واجزت لهم ان يرووا عني جميع مالي وعني روايته بشرطه عند اهله.
 وكتب يوسف بن حسن بن عبد الهادي. 


ENDNOTES


  وثقه يعقوب بن شيبة والعجلي. وقال ابو حاتم: ثقة مامون صدوق كتب عنه بمصر. وقال ابو زرعة صاحب حديث: ادركته ولم اكتب عنه. وقال ابن حجر: ثقة حافظ. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   وثقه البخاري وابو حاتم وغيرهم. وقال ابن حجر: ثقة حافظ. تكلم فيه النساءي بسبب اوهام له قليلة. ونقل ابن معين تكذيبه. وجزم ابن حبان بانه انما تكلم في احمد بن صالح فظنه النساءي انه عني ابن الطبري. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
 الميزان  / .
   قال ابو حاتم: كان نظير النفيلي في الصدق والاتقان. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة. وقال ابن حجر:
 ثقة، تكلم فيه بلا حجة. انظر: <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  /  <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / .
  قال ابن المديني: كان من الراسخين في العلم. ووثقه الخليلي والحاكم وغيرهما. وتكلم فيه ابن خراش. وقال ابن عدي: هذا تحامل لا اعرف لابي مسعود رواية منكرة. وقال ابن حجر: ثقة تكلم فيه بلا مستند. انظر: الجرح  / . والتقريب  / .
   انظر: الجرح  / . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / .
   انظر: الميزان  / . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   انظر: الجرح  / : . الميزان  / .
   انظر: الميزان  / 
  قال النساءي: ثقة. وقال ابو حاتم وابو زرعة: لا باس به. وقال ابن يونس: كان فقيها من الصالحين الاثبات. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: الجرح  / . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   قال البخاري: كان شعبة سء الراي فيه. وقال شعبة: لان اشرب من بول حماري احب الي من ان اقول حدثني ابان بن ابي عياش. وقال ابن حجر: متروك. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
   وثقه النساءي وابن معين وابن المديني والعجلي وغيرهم. وذكره ابن عدي في الكامل واورد له حديثا فردا. وقال " له روايات وهو حسن الحديث متماسك يكتب حديثه. وقال ابن حجر: ثقة له افراد. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  /  الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   قال الجوزجاني: زاءغ مذموم المذهب مجاهر. وقال ابن عدي: له احاديث ونسخ وعامتها مستقيمة اذا روي عنه ثقة وهو من اهل الصدق في الروايات. وقال ابن حجر: ثقة تكلم فيه للتشيع. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر رقم .
   قال العجلي: مدني تابعي ثقة. ووثقه ابن سعد. وقال ابن حجر: مدني ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  انظر: الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين وابو حاتم: شيخ ليس بالقوي (يكتب حديثه ولا يحتج به). منكر الحديث. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  /  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   قال البخاري: يهم في الشء بعد الشء وهو صدوق. وقال ابن معين: ليس بشء لم يكن يكتب عند سفيان وكان يملي علي الناس ما لم يقله سفيان. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم والطيالسي: صدوق. وقال ابن حجر: حافظ له اوهام. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
   قال ابن معين: ليس بثقة. وقال مرة: ضعيف ليس بشء. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه متروك الحديث وضعفه ابو زرعة والجوزجاني والازدي والدارقطني والعقيلي. وقال ابن عدي: وبلاءه ما ذكر انه كان يواصل المراسيل عن ابيه وعامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حجر: ضعيف وصل المراسيل. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  انظر: الجرح  / : . التاريخ الكبير  / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / .
   وثقه ابن معين وصالح جزرة وابو زرعة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث ثقة كتبت عنه. وقال النساءي وابن معين مرة: ليس به باس. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابو حاتم مرة: ليس به باس. وقال ابن خراش: صدوق. وقال ابن حجر: ثقة تكلم فيه بلا قادح. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : ،   قال ابن المبارك: صحيح الحديث. ووثقه ابن معين وابو داود وابو حاتم وزاد: صدوق حسن الحديث ووثقه غيرهم. وقال صالح بن محمد: حسن الحديث يميل الي الارجاء في الايمان.
 وقال ابن حجر في التهذيب: الحق فيه انه ثقة صحيح الحديث اذا روي عنه ثقة ولم يثبت غلوه في الارجاء ولا كان داعية اليه بل ذكر الحاكم انه رجع عنه. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   قال القطان: كان شعبة يضعفه. وقال النساءي: ليس بذاك القوي ويكتب حديثه. وقال ابن عدي:
 لم اجد له حديثا منكر المتن، وهو الي الصدق اقرب منه الي غيره ويكتب حديثه . وقال ابن حجر لا:
 صدوق ضعيف الحفظ. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: الميزان  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: الجرح  / : . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  الميزان  /  الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / . الجرح  / : 
  قال النساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال الدارقطني: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: صدوق تكلم فيه احمد لاجل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   قال ابن سعد: كان ثقة. وقال القطان: لم يكن قويا. وقال ابن معين: ضعيف الحديث. وقال ابن حبان في المجروحين: كثير الخطا. وقال ابن حجر: صدوق لين. الحفظ. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   قال الثوري: كان من اوثق الناس واصدقهم. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: ثبت حافظ. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   قال ابن معين: ليس بثقة وليس بشء. وقال البخاري: سكتوا عنه. قال ابن حجر: متروك.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال النساءي: ثقة. وقال الدارقطني: كان من الحفاظ المصنفين والمخرجين الثقات. وقال ابن حبان في الثقات. كان حروري المذهب ولم يكن بداعية وكان صلبا في السنة حافظا للحديث.
 وقال ابن حجر: ثقة حافظ رمي بالنصب. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / 
  قال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن حجر: فيه ضعف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال القطان: في نفسي منه شء. وقال ابن معين: صالح. وقال مرة: ثقة. وقال العجلي: كوفي ثقة. وقال النساءي: ضعيف ليس بذاك له راي سوء. وقال ابن حجر: صدوق شيعي. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   قال ابن المديني: صالح. وقال مرة: ثقة. وقال العجلي والجوزجاني: ليس بالقوي. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابو حاتم: ليس بقوي منكر الحديث. وقال ابن حجر: ضعيف الحديث.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   وثقه ابن معين وابو داود والعجلي. وقال ابو حاتم: ثقة مامون متعبد من خيار عباد الله. وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   قال ابن معين: ليس بشء. وقال العقيلي: في حديثه وهم. وقال الساجي: فيه ضعف. وقال ابن عدي: احاديثه صالحة ليست بالمنكرة جدا. وقال الازدي: ضعفه علي بن المديني جدا في حديث رواه. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   قال ابن معين: ثقة، وقال مرة: ليس به باس. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال العجلي: ثقة. وقال ابن عدي: يروي عنه ابن وهب نسخة صالحة وهو كما قال ابن معين: لبس به باس. وقال ابن حجر: صدوق يهم. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   قال الفسوي: صالح الحديث. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي: ليس به باس. وقال مرة: ليس بذاك القوي. ووثقه العجلي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: ثقة، في حديثه عن الزهري بعض الوهم. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
 الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   وثفه ابن سعد وابن معين والنساءي. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال العجلي: ثقة كان يحمل علي علي وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: صدوق تكلم فيه للنصب. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن سعد: كان كثير الحديث يروي احاديث منكرة ولا يحتجون بحديثه. وقال البخاري:
 تركوه. وقال ابن معين: ليس بذاك. وقال ابو زرعة وابو حاتم والنساءي وغيرهم: متروك الحديث.
 وقال ابن حجر: متروك. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / 
  قال ابن معين: كذاب، عدو الله. وكذبه ابن ابي شيبة والنساءي وغيرهما. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حجر: كذبوه. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a>، .
   قال القطان: ذاك شبه لا شء. وضعفه ابن معين والنساءي وابو حاتم والعجلي وغيرهم. وقال البخاري: يتكلمون في حفظه. وقال ابن حبان في الثقات: يخطء ويهم وقد ادخلناه في الضعفاء لما كان فيه من الايهام. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  .
 <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   وثقه ابن معين والعجلي والبزار. وقال ابو حاتم: صحيح الحديث صدوق لا باس به. وقال ابن سعد: ثقة ربما غلط. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   قال ابو حاتم وغيره: ثقة صدوق من اتقن اصحاب ابي اسحاق. وقال العجلي وابن نمير وابن سعد: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: صالح الحديث وفي حديثه لين. وقال ابن المديني: ضعيف.
 وقال ابن حجر: ثقة تكلم فيه بلا حجة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   قال شعبة: ريحانة الفقهاء. وقال مرة: سيد المحدثين. وقال ابن معين: كان ثقة مامونا صدوقا ورعا تقيا. وقال ابن حجر: ثقة حافظ. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابو زرعة والنساءي وابن معين وابن سعد وغيرهم: ثقة. وقال ابن خراش: صدوق. وقال ابن حجر: ثقة ثبت. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن مهدي وابن معين والنساءي وغيرهم: ثقة. وقال ابو حاتم: لا اقدم عليه احدا من اصحاب الشعبي وهو ثقة. وقال ابن حجر: ثقة ثبت. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن المبارك: لم يكن به باس ولكنه يحمل عن هذا وعن هذا ويقول بلغني ونحو هذا. وقال ابو حاتم: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. وضعفه العجلي والحاكم وابن سعد والعقيلي وغيرهم. وقال ابن حجر: ضعيف الحفظ. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
 <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  قال مرة: ضعيف. وقال ابو داود وابن معين: ليس به باس. وقال ابن معين مرة: صالح الحديث، قيل له:: افحجة هو؟ قال: الحجة شء اخر. وقال النساءي: ارجو ان لا يكون به باس. وقال ابو حاتم: صالح وحديثه مقارب. وقال ابن حجر: صدوق يخطء قليلا. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التتريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين: صدوق ضعيف العقل ليس بذاك، يعني انه لا يحسن الحديث ولا يعرت ان يءديه او يقرا من غير كتابه. وقال ابو حاتم: محله الصدق وكان مغفلا. وقال النساءي: ضعيف. وقال مرة: ليس بثقة. وقال ابن عدي: روي عن خاله احاديث غراءب لا يتابعه عليها احد وعن سليمان بن بلال وغيرهما من شيوخه.. وقد حدث عنه اناس واثني عليه ابن معين. والبخاري يحدث عنه الكثير وهو خير من ابي اويس. وقال ابن حجر: صدوق اخطا في احاديث من حفظه.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا. وقال ابن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي: ثقة. وقال ابن حجر:
 ثقة ثبت. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال ابن المبارك: لا استملي حديثه. وقال يعقوب بن سفيان: تكلم قوم في اسماعيل، واسماعيل ثقة عدل اعلم الناس بحديث الشام واكثر ما قالوا: يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين. وقال ابن معين: ثقة فيما روي عن الشاميين. وقال دحيم: اسماعيل في الشاميين غاية، وخلط عن المدنيين. وقال البخاري: صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابو حاتم: صالح الحديث. ووثقه ابن سعد ويعقوب بن شيبة ويعقوب بن سفيان والعجلي وغيرهم. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
 <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   قال ابن معين: ليس به باس. وقال البخاري: صدوق. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو زرعة: ليس ممن يكذب بمرة هو وسط، وقال ابو حاتم: كان يكون ببغداد وهو كما شاء الله. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء. وقال ابن حجر: صدوق يخطء. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال البخاري: تركه ابن مهدي ويحيي وابن المبارك. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث مختلط. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن حجر: ضعيف الحديث، انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : ، الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   قال هيثم: كان يكذب وسمعت شعبة يغمزه. وضعفه ابن معين وابو حاتم وابو زرعة والنساءي وغيرهم. وقال ابن عبد البر: اتفقوا علي ضعفه لسوء حفظه. وقال ابن حجر: متروك. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين وابو حاتم والنساءي وابو داود والبزار: ثقة . وقال العجلي: من ثقات شيوخ الكوفيين وليس بكثير الحديث الا انه شيخ غال. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   قال ابن معين: ثقة. وقال مرة: ضعيف. وقال ابو زرعة: لين. وقال النساءي والدارقطني:
 ضعيف. وضعفه ابن سعد والعجلي وغيرهما. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال الازدي: لا يصح حديثه وساق له هذا الحديث. وذكره ابن ابي حاتم. قال ابن معين:
 اشعث بن طليق النهدي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: وعندي انهما واحد.
 انظر: الجرح  / . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : 
  قال ابن معين والنساءي والعجلي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
   قال ابن معين: صالح. وقال ابو حاتم: صالح لا باس به. وقال ابن حجر: صدوق. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / : . الجرح  / : .
   انظر: الميزان  / . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / .
   لم اقف علي صاحب الترجمة.
   انظر: الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / :
 .
   قال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال ابو حاتم وابن سعد: ضعيف. وقال ابن حبان: كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي استحق الترك. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
  قال ابن معين والنساءي وابن حبان: ضعيف. وقال ابو داود: ليس به باس. وقال ابن عدي: ليس له كثير حديث. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
   قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين والنساءي: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: يتكلمون فيه وينكر عن الثقات وهو شيخ. وضعفه ابو زرعة وابو داود وعمر بن علي. وقال ابن حجر:
 ضعيف كثير الغلط كثير الحديث. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين: ليس به باس. وقال البخاري: لا ينابع في حديثه. قال النساءي: ضعيف. قال ابو حاتم: ضعيف الحديث منكر الحديث لا نري له حديثا قاءما. وقال ابن حجر: ضعيف.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
  قال ابو زرعة وابو حاتم والنساءي والعجلي وابن سعد والبزار وغيرهم. ثقة. وقال ابن حجر: ثقة ثبت عابد. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابو زرعة: ثقة مامون. وقال ابو حاتم: ثبت في الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: كان قد سمع ولم يكن له عناية بالحديث. وقال ابن حجر: صدوق عابد زاهد. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين والنساءي: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث مضطرب. تركه علي. وقال ابن حجر: لم متروك متهم. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / 
  قال ابن المبارك: كان صدوقا ولكنه يكتب عمن اقبل وادبر. وقال ابو حاتم: يكتب حديث بقية ولا يحتج به وهو احب الي من اسماعيل بن عياش. وقال ابن حجر: صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . التاريج الكبير  / . الجرح  / .
   قال ابن معين والنساءي والعجلي والخليلي وابو حاتم: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة ثبت. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة. ووثقه ابن سعد والعجلي وغيرهما. وقال ابن حجر: ثقة ثبت. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / .
  قال ابو حاتم: منكر الحديث ذاهب. وقال ابو زرعة: ضعيف. وقال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه الثقات وهو غير ثقة. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال النساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: اثبت اصحاب انس الزهري ثم ثابت ثم قتادة. وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا. وقال العجلي: ثقة رجل صالح. وقال ابن حجر: ثقة عابد. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  /  .
   قال ابن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم: لين الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به. قال ابو زرعة: لين. وقال النساءي: ليس بقوي. وقال ابن حجر: ضعيف رافضي. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
  قال ابن سعد: كان قليل الحديث. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به واحاديثه قريبة من غيره وهو صالح فيما يرويه عن انس عندي. قال ابن حجر: صدوق. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين وابو زرعة والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: ثقة.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال الثوري: خذوا عن ثور واتقوا قرنيه. وقال يحيي بن سعيد: ما رايت شاميا اوثق منه. وقال ابن سعد: كان ثقة في الحديث ويقال انه كان قدريا. وقال دحيم: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة الا انه يري القدر. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال ابن معين وابو حاتم والنساءي: ثقة. وقال العجلي: شيخ عال ثقة. وقال ابن حجر: ثقة.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   وثقه النساءي ويعقوب بن سفيان وغيرهم. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: ثقة فاضل. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين والعجلي والساجي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق صالح. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن حجر: ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف له اوهام اذا حدث من حفظه. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال ابن عمار: حجة، كانت كتبه صحاحا. وقال النساءي والعجلي وغيرهما: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة صحيح الكتاب. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي: ثقة. وقال ابن معين: طعن عليه شعبة في حديثه عن مجاهد. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. وقال ابن حجر: ثقة من اثبت الناس في سعيد بن جبير. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  قال ابن حجر: صدوق يهم في حديث الزهري. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
 <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابو زرعة وابو حاتم وابن سعد: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابو زرعة: صدوق. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
 <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن حجر: صدوق يتشيع. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال البخاري: كان اميا. وقال ابن سعد: كان ثقة وبه ضعف وكان يتشيع. وقال ابن حجر:
 صدوق زاهد وكان يتشيع. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / 
  ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: صدوق. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال البخاري: ليس بشء. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن حجر: صدوق يخطء.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين: ليس به باس. وقال ابن حجر: صدوق. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال النساءي: ليس به باس. وقال ابن معين والعجلي: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا كثير الحديث. قال ابن حجر: صدوق يهم صحيح الكتاب. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال ابن معين: ضعيف. وقال النساءي: ليس بذاك القوي. وقال الساجي: صدوق عنده مناكير.
 وقال ابن حجر: صدوق يخطء. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين: ليس بشء. قال النساءي: متروك الحديث. قال البخاري: منكر الحديث. قال ابن حجر: متروك. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / .
   قال ابن معين: ليس بثقة. وقال ابو زرعة: واهي الحديث ضعيف. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا حجة. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. وقال ابن حجر: ثقة ثبت.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال ابن معين والنساءي والعجلي: ثقة . وقال ابن حبان في الثقات: كان مدلسا. وقال ابن حجر:
 ثقة فقيه جليل كثير الارسال والتدليس. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
   قال ابو حاتم والنساءي والازدي: متروك الحديث. وقال ابن حجر: متروك كذبه ابو داود وجماعة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   قال ابن معين وابو حاتم والنساءي وعلي وابن سعد: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة ثبت. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. قال ابو زرعة: صالح صدوق مستقيم الحديث. قال ابن حجر: لا باس به. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / .
   قال ابن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي: ثقة. قال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابو حاتم: صدوق. ووثقه ابن المديني والنساءي ومسلم وغيرهم. وقال ابن حجر: ثقة ثبت لكنه اختلط في اخر عمره قبل موته. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> التقريب  / . التاريخ.
 الكبير  / . الجرح  / .
   قال ابو حاتم: صدوق يدلس عن الضعفاء يكتب حديثه ولا يحتج به. قال ابن حجر: صدوق كثير الخطا والتدليس. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  قال ابن معين: ثقة. وقال البخاري: فيه نظر. وقال ابن حجر: صدوق يخطء. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: ثقة . انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
 <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان في الثقات: ربما اخطا. وقال ابن حجر: صدوق يخطء. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن حجر: ثقة فقيه عابد. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال ابو حاتم وابو زرعة: ليس بالقوي في الحديث. وقال ابن حجر: ضعيف الحديث مع عبادته وفضله. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال الخطيب: كان ثقة. وقال ابن حجر: صدوق. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   قال النساءي: متروك. وقال ابو حاتم: متروك الحديث كذاب. انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / .
   قال ابن معين: ثقة مامون. قال ابو حاتم: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة فقيه عابد رمي بالتشيع.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال النساءي: صالح. وقال ابن حجر: صدوق يهم. وكان عابدا فاضلا. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>. التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال النساءي وابن معين: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة ثبت. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن معين وابو حاتم والنساءي وابن سعد: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة ربما وهم. انظر:
 <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال ابن معين: ضعيف. قال البخاري: قال علي تركت حديثه. وقال النساءي: متروك. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
    انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . تاريخ ابن معين  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / . المعرفة  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / ، <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبير ج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . التاريخ الكبر  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  /  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . الجرح  / . طبقات ابن سعد  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  / . الجرح  / : 
  انظر : <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الميزان  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   قال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة. وقال ابو حجر: ثقة ثبت. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقرب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الميزان  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : 
  قال العقيلي: حدث عن مسعر بحديث لا يتابع عليه. وقال ابن حجر: صدوق كثير الخطا.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / :
 .
   قال ابن حجر: صدوق في الحديث الا انه شيعي غال. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الميزان  / 
  قال النساءي: ليس به باس. قال ابن حجر: ثقة رمي بالارجاء. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / :  . الميزان  / .
   قال ابو داود والنساءي: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة، اخطا الازدي في تضعيفه. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / .
   انظر: التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   قال البخاري: ليس بقوي. وقال ابن حجر: متروك. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال النساءي: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة اختلط تبل موته. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / :  .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب  </a> / . التقريب  / . الجرح  / : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   قال ابن معين والنساءي: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
 <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال ابن معين: ثقة. وقال ابو داود: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>. التقريب.
  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / 
  قال ابن حجر: ثقة عابد. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : .
   قال ابو حاتم والنساءي وابن سعد: ثقة. قال ابن حجر: ثقة عابد. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال النساءي: ثقة ثبت. قال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
 <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال النساءي والدارقطني وغيرهم: ضعيف. وقال ابن حجر: ضعيف. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  قال النساءي: ثقة. وقال ابن حجر: ثقة حافظ غلط في احاديث. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   قال ابن حجر: صدوق. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبير ج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الميزان  / 
  قال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الميزان  / . الجرح  / : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن حجر: رمي بالقدر. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن حجر: صدوق يخطء. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن حجر: ثقة مخضرم. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /   الجرح  /    انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج ">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> " . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  /: . الجرح  / : .
   انظر: الجرح  / : . الميزان  / . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر الميزان  / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / .
   قال ابن حجر: ثقة ربما وهم. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: اللباب  / . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : 
  قال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>. الجرح  / .
   قال ابن حجر: ثقة. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
 الجرح  / 
  انظر: التقريب  / . الجرح  / : . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . طبقات الحنابلة  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن حجر: ضعيف عابد. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح 
  انظر: <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / . <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . الميزان  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: الجرح  / . الميزان  / . اللسان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>. الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . التاريخ الكير  / : . الجرح  / :
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . التقريب  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / . <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / . <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / . الميزان  / . اللسان  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>. الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>. الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>. التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / ، الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، التقريب  / .
   انظر: الميزان  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>. التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / ، <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: الجرح  / : . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
()   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: الميزان  / . المجروحين  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> . الجرح  / : .
   انظر: الميزان  / . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: التقريب  / . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر : <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب * / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: الميزان  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   قال ابن حجر: ثقة رمي بالقدر. انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: الجرح  / : . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب  </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / : . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / 
  انظر: التقريب  / . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   انظر: الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / .
   انظر: الجرح  / . المجروحين  / . الميزان  / . اللسان  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: الميزان  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقرب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: الميزان  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  /  الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / : الجرح  / : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / . <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : . الميزان  / .
   التقريب  / . الجرح  / : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / ، الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / : 
  انظر: التقريب  / . الميزان  /  الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . الميزان  / .
   انظر: التهذيب  / . الميزان  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: الجرح  / : . الميزان  / . التهذيب  / .
   انظر: التقريب  / . الميزان  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>. التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: الميزان  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبير ج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: الجرح  / . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الميزان  / .
   انظر:: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الميزان  / .
   انظر: التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الميزان  / 
()   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / . الميزان  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / .
   انظر: الميزان  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  /  <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج ">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: التهذيب   / . الجرح  / : . التقريب  / . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   انظر: التهذيب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: التهذيب  / . الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  /  الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / 
  انظر: الميزان  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  /  .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: التهذيب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : 
  انظر: التهذيب  /  . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / . التراث  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: الجرح  /  الميزان  / . اللسان  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / . التراث  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر : التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
 () كذا بالاصل.
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: الميزان  / . <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   انظر: التهذيب  / . الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> / 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الميزان  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . التاريخ الكبير  / .
   انظر: التهذيب  / . التاريخ الكبير  / : .
   سبق برقم 
  انظر: التهذيب  / . <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: الميزان  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / 
  انظر: التهذيب  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب  / . الجرح  / : .
   انظر: الجرح  / : . الميزان  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: التهذيب  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: التهذيب  / . الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
  انظر: التهذيب  / . الجرح  / : .
   انظر: التهذيب  / . الجرح  / : ء .
   انظر: التهذيب  / . الجرح  / : . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : . التهذيب  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الميزان  / .
   سبق ذكره برقم .
   انظر: التهذيب  / . الجرح  / : 
  سبق ذكره برقم .
   سبق ذكره برقم .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  التقريب  / . الميزان  /  .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / . الميزان  / .
   انظر: التهذيب  / 
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   تقدم ذكره برقم .
  انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / : . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / :
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .
   سبق ذكره برقم 
  انظر: التهذيب  / . التقريب  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: التهذيب  / . التقريب  / . الميزان  / .
   انظر: التهذيب  / . الميزان  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : 
  انظر: <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : . الجرح  / : . لم   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . الجرح  / . <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . الجرح  / : .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . التقريب  / . <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / . الجرح  / .