
 
    
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انا ابن المحب، انا جماعة من شيوخنا، انا ابن مكي، انا جدي السلفي، انا احمد بن محمد، وابو العباس الصالحاني، وغيرهم قالوا: انا ابو نصر القاشاني، انا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن تميم، ثنا ابن حميد، ثنا زيد، عن طلحة بن عمرو، قال: سمعت عطاء، يقول
  : «اذا اردت حاجة، فاقرا بفاتحة الكتاب حتي تختمها، تقضي ان شاء الله»
    
 اخبرنا الشيخ نور الدين الخليلي قراءة عليه وغيره اجازة، اخبرتنا عاءشة بنت عبد الهادي، انا الحجار، انا عبد اللطيف القبيطي، انا ابو المعالي الباجسراءي، انا ابو منصور المقرء، انا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد، انا ابو علي الصواف، انا ابو بكر الحميدي، ثنا سفيان، حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله تعالي
  : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] ، قال 
 الله تعالي: حمدني عبدي، واذا قال: {الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] ، قال: اثني علي عبدي، او: مجدني عبدي، واذا قال العبد: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] ، قال: فوض الي عبدي، واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] ، فهذه بين عبدي، ولعبدي ما سال، {اهدنا الصراط المستقيم {} صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] ، فهذه لعبدي ولعبدي ما سال "
 احتج بعضهم من هذا الحديث علي انه ما قرا احد الفاتحة لقضاء حاجة، وسال حاجته، الا قضيت.
 وقد قال العلامة في فاتحة الكتاب: هي ام القران، والسبع المثاني، والشفاء التام، والدواء النافع، والرقية التامة، ومفتاح الغني والفلاح، وحافظة القوة، ودافعة الهم والغم، والخوف والحزن لمن عرف مقدارها، واعطاها حقها، واحسن تنزيلها علي داءه، وعرف وجه الاستشفاء والتداوي بها، والسر الذي لاجله كان ذلك.
 قال: ولما وقع بعض الصحابة علي ذلك، رقي بها اللديغ فبرا لوقته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما ادراك انها رقية؟» .
 
 قال: ومن ساعده التوفيق، واعين بنور البصيرة، حتي وقف علي اسرار هذه السورة، وما اشتملت عليه من التوحيد، ومعرفة الذات، والاسماء، والصفات، والافعال، واثبات الشرع، والقدرة، والمعاد، وتجريد توحيد الربوبية، والالهية، وكمال التوكل، والتفويض الي من له الامر كله، وله الحمد كله، وبيده الخير كله، واليه يرجع الامر كله، والافتقار اليه في طلب الهداية التي هي اصل سعادة الدارين، وعلم ارتباط معانيها بجلب مصالحهما، ودفع مفاسدهما، فان العافية المطلقة التامة، والنعمة الكاملة منوطة بها، موقوفة علي التحقيق بها، اغنته عن كثير من الادوية والرقي، واستفتح بها من الخير ابوابه، ودفع بها من الشر اسبابه.
 قال: وهذا امر يحتاج الي استحداث فطرة اخري، وعقل اخر، وايمان اخر.
 قال: وتالله لا تجد مقالة فاسدة، ولا بدعة باطلة، الا وفاتحة الكتاب متضمنة لردها، وابطالها باقرب طريق واصحها، واوضحها، ولا تجد بابا من ابواب المعارف الالهية، واعمال القلوب وادويتها من عللها، واسقامها، الا وفي فاتحة الكتاب مفتاحه، وموضع الدلالة عليه، ولا منزلا من منازل الساءرين الي رب العالمين، الا وبدايته ونهايته فيها.
 ثم قال: ولعمر الله، ان شانها لاعظم من ذلك، وهي فوق ذلك، وما تحصن عبد واعتصم بها، وعقل عمن تكلم بها، وانزلها شفاء تاما، وعصمة بالغة، ونورا مبينا، وفهمها وفهم لوازمها كما ينبغي، ووقع في بدعة ولا شرك، ولا اصابه مرض من امراض القلوب، الا الماما غير مستقر.
 
 ثم قال: هذا وانها المفتاح الاعظم لكنوز الارض، كما انها المفتاح لكنوز الجنة، ولكن ليس كل احد يحسن الفتح بهذا المفتاح.
 قال: ولو ان طلاب الكنوز وقفوا علي سر هذه السورة، وتحققوا معانيها، وركبوا لهذا المفتاح اسنانا، واحسنوا الفتح به، لوصلوا الي تناول الكنز من غير معاون ولا ممانع.
 ثم قال: ولم نقل هذا الكلام مجازفة، ولا استعارة بل حقيقة، ولكن لله سبحانه وتعالي حكمة بالغة في اخفاء هذا السر عن نفوس اكثر العالمين، كما له حكمة بالغة في اخفاء كنوز الارض عنهم.
 قال: والكنوز المحجوبة قد استخدم عليها ارواح خبيثة شيطانية تحول بين الانس، وبينها، ولا يقهرها الا ارواح علوية شريفة غالبة لها بحالها الايماني، معها منه اسلحة لا تقوم لها الشياطين.
 قال: واكثر نفوس الناس ليست بهذه المثابة، ولا تقاوم تلك الارواح ولا تقهرها، ولا تنال من سلبها شيءا، فان من قتل قتيلا فله سلبه.
 انتهي كلامه.
 وهو كلام عظيم، ولكنه من فضلها كغمسة عصفور منقره في البحر، او قطرة شربها منه وقد كان شيخنا ابو الفرج بن الحبال في كثرة استعمالها لقضاء
 
 الحواءج، ونجاح امرها علي امر عظيم، بحيث انه اذا كتب لاحد حرزا كتبها اولا، ثم قرا عليه، ثم قراها عند طيه، وكان اذا قرا لاحد رسالة قراها عليها.
 وقد شاهدت انا من نجاح الامور بها امرا عظيما، فقل حاجة من الحواءج تعرض لي من الحواءج الدنيوية، والاخروية، فاقرءها عليها، الا قضيت ونجح امرها، وكم من حاجة تعسرت واستدت طرقها، وحال دونها الموانع، فقراتها لنجاحها، فقضيت وعادت اتم ما كانت، وكم من امر تعسر، فقراتها له، فتقشعت غيومه، وزالت سحبه، وانارت شموسه، وكم من امر اهمنا تناوله، فانست المقادير قراءتها لتناوله بعد ان مدت اليد لاخذه، حالت الحجب بينها وبينه، واختطف بعد ان توصل الي اليد، فاصبح لا يري له اثر، ولا يدري كيف ذهب.
 وهي سورة عظيمة، فعليك رحمك الله بالاكثار منها علي امورك، وحواءجك، وادواءك، ومهماتك، وكل ما عرض لك، وتامل ذلك تجد منه ما يظهر لك.
 وهي سورة فضاءلها كثيرة، واسرارها لا تحصي، وانما يعرف الجوهر اربابه، والمسكن اصحابه، والمعلم طلابه، وبالله الاستعانة، وهو ولي التوفيق. 