
 
 المنهل المءهول بالبناء للمجهول لابي الخير محمد بن ظهيرة: تحقيق ودراسة
 اعداد
 د. عبد الرزاق بن فرج الصاعدي
 الاستاذ المشارك في كلية اللغة العربية
 ال
  مقدمة
 احمدك اللهم حمد معترف بجليل نعمتك، واذكرك واشكرك ولا اكفرك، واثني عليك الخير كله، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، واصلي واسلم علي اشرف انبياءك، وصفوتك من خلقك، سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه.
 اما بعد؛ فهذا كتاب ((المنهل الماهول بالبناء للمجهول)) لخير الدين ابي الخير محمد بن ابي السعود بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي، من علماء القرن التاسع الهجري، وادرك القرن العاشر. وهو مصنف فيما لم يسم فاعله من الافعال، مما اصطلح عليه ب ((الافعال المبنية للمجهول)) او ((المبنية لغير الفاعل)) .
 والاصل في الفعل ان ياتي مبنيا للمعلوم؛ لان الغالب في الافعال ان يكون لها فاعل معلوم، ولا يستغني الفعل عن فاعله الا اذا غيرت صيغته وبني للمجهول، فيحذف فاعله، ويسند الفعل للمفعول او غيره، كالمصدر او الظرف او المجرور.
 والافعال في العربية  في هذا  علي نوعين:
 نوع يجوز فيه الوجهان، البناء للمعلوم والبناء للمجهول، بحسب مراد المتكلم، ووفق القياس المعروف في بناء الافعال لغير الفاعل، وهذا النوع يءخذ بالقياس، وهو الكثير الغالب، ويعني به النحاة.
 ونوع جاء ملازما للمجهول، وهو ضربان:
 ضرب لا يستعمل الا علي تلك الصيغة، كعنيت بحاجتك، ونفست المراة.
 وضرب تغلب في استعماله صيغة المبني للمجهول، وقد يستعمل بصيغة ما سمي فاعله (المبني للمعلوم) كزهيت علينا؛ اي: تكبرت؛ ورد فيه: زها يزهو
 
 زهوا.
 وقد عني علماء اللغة بالافعال المبنية للمعلوم، وصنفوا فيها تصانيف باسم ((الافعال)) ومن ابرزهم: ابن القوطية (ته) وابن طريف (نحو ه) والسرقسطي (بعد ه) وابن القطاع (ت ه) .
 اما الافعال المبنية للمجهول بضربيها المتقدمين فلا نعلم كتابا مستقلا فيها قبل كتابنا هذا ((المنهل الماهول)) الذي فتح الطريق لمن جاء بعده بالتاليف فيها، فظهر في القرن الحادي عشر كتاب حافل في هذا النوع من الافعال، وهو كتاب ((اتحاف الفاضل بالفعل المبني لغير الفاعل))  لمحمد علي بن علان الصديقي المتوفي سنة (ه) اعتمد فيه المءلف علي كتاب ((المنهل الماهول)) وجعله اساسا لما جاء في كتابه من مادة، وذكر ذلك في مقدمته.
 وظهرت في زماننا بعض الدراسات العلمية او المصنفات المعجمية في هذا النوع من الافعال، ومن ابرزها:
   
 ((الافعال الملازمة للمجهول بين النحويين واللغويين)) وهو بحث صغير للدكتور مصطفي النماس.
   
 المبني للمجهول في الدرس اللغوي والتطبيق في القران الكريم)) 
 للدكتور محمود سليمان ياقوت، وهي دراسة نشرت سنة (م) .
   
 ((قاموس الافعال المبنية للمجهول)) لاسماء ابو بكر محمد، وهي مادة معجمية مرتبة علي حروف المعجم مستخرجة مما في ((المنهل الماهول)) و ((اتحاف الفاضل)) .
 وتكمن اهمية كتابنا هذا ((المنهل الماهول)) في سبقه التاريخي في التاليف في هذا النوع من الافعال، وطرافة موضوعه، ولهذا فهو جدير بان ياخذ حقه من النشر والعناية ليسد فراغا في المكتبة اللغوية.
 وقد يسر الله لي العمل فيه بعد ان توفرت علي ثلاث نسخ خطية له، وسرت في عملي في دراسته وتحقيقه علي الخطة التالية:
 القسم الاول: الدراسة
 الفصل الاول: المصنف:
 المبحث الاول: اسمه ونسبه ومولده ووفاته.
 المبحث الثاني: شيوخه وتلامذته.
 المبحث الثالث: اثاره العلمية وشعره.
 الفصل الثاني: كتاب المنهل الماهول
 المبحث الاول: تحقيق اسم الكتاب وتوثيق نسبته. 
 المبحث الثاني: موضوع الكتاب ومادته ومنهجه.
 المبحث الثالث: مصادره وشواهده.
 القسم الثاني: التحقيق
 اولا: وصف النسخ.
 ثانيا: منهج التحقيق.
 النص المحقق:
 الفهارس.
 وفي ختام هذه الكلمة ارجو من الله العلي القدير ان يجزل المثوبة لمءلف هذا الكتاب ولدارسه ومحققه، وان يجعله من العلم النافع الجاري اجره الي يوم القيامة، وارجو ممن ينظر فيه ان يتلطف باصلاح ما طغا به القلم، وزاغ عنه البصر، وقصر عنه الفهم، فالانسان محل النقص والنسيان، ومن الله العون والتوفيق وعليه التكلان. 
  القسم الاول: الدراسة
  الفصل الاول: المصنف
  المبحث الاول: اسمه ونسبه ومولده ووفاته:
 مصنف كتاب المنهل الماهول هو: خير الدين ابو الخير محمد بن ابي السعود ابن ظهيره.
 واسمه  كما اورده السخاوي: محمد بن محمد بن محمد بن محمد خير الدين ابو الخير بن الجمال ابي السعود بن ابي البركات بن ابي السعود القرشي الشافعي ابن ظهيرة.
 واسم جدة الثاني (والد جده) كما اورده الفاسي والنجم ابن فهد: ابو السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة (ته) .
 وبالجمع بين الاسمين يكون اسم مءلف هذه الرسالة بالكامل بعد تجريد اباءه من الكني والالقاب: محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد ابن عطية بن ظهيرة المخزومي القرشي المكي.
 ولقبه: خير الدين، وهذا هو المشهور قال السخاوي: "او قطب 
 الدين" وكنيته: ابو الخير، واشتهر بابن ابي السعود.
 وحدد السخاوي تاريخ مولده ومكانه بقوله: "ولد حين خسوف القمر من ليلة الثلاثاء رابع عشر شعبان سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة".
 وينحدر خير الدين ابن ظهيرة من اسرة علم عريقة وفيرة، اشتهر كثير من افرادها في مكة المكرمة بالشرف والرياسة والعلم، في اجيال متتابعة، طيلة ستة قرون، منذ القرن السابع الهجري، حتي القرن الثاني عشر، وليت خلالها قضاء مكة منذ القرن الثامن الهجري، وقد اضطهدهم المماليك في اخر ايامهم، ثم عاد اليهم القضاء مع دخول العثمانيين الحجاز، ثم ضعف شانهم في القرن الحادي عشر، وقد عرفت هذه الاسرة ب ((ال ظهيرة)) او ((ابناء ظهيرة)) وينتهي نسبهم الي بني مخزوم من قبيلة قريش.
 ولما كثر ابناء هذه الاسرة، وبرزوا في العلم والقضاء، واشتهروا الف فيهم النجم عمر بن فهد القرشي (ت ه) كتابا سماه ((المشارق المنيرة في ذكر بني ظهيرة)) ذكره الشوكاني،والبغدادي، ولعله هو الكتاب الذي 
 ذكره عبد الله مرداد في ((المختصر)) في ترجمة محمد بن يحيي بن ظهيرة بقوله: "واخبرني من اثق به  ايضا  بانه اطلع علي رسالة البدور المنيرة في ذكر بني ظهيرة" .
 وهذا يدل علي ان الكتاب كان موجودا في القرن الماضي (الرابع عشر) وقد بحثت عنه في بعض الخزاءن المكية وسالت اهل الاختصاص فلم اجد له اثرا. ولم يقف عليه صاحب ((التاريخ والمءرخون بمكة)) .
 ومن ابرز العلماء والقضاة في هذه الاسرة المكية الشهيرة:
   
 محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن ابي شاكر بن ظهيرة (مجد الدين) (ت ه) .
   
 محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة (جمال الدين ابو السعود) (ته) وهو الجد الثاني للمءلف (ابو جده) كما تقدم.
   
 محمد بن عبد الله بن ظهيرة (جمال الدين ابو حامد) (ت ه) .
   
 محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن ظهيرة (نجم الدين ابو المعالي) (ت ه) .
   
 محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن ظيهرة (جلال الدين ابو السعادات) (ت ه) .
   
 محمد بن ابراهيم بن علي بن ظهيرة (جمال الدين ابو السعود) (ت ه) . 
   
 علي بن جار الله بن محمد بن ابي اليمن بن ابي بكر بن ابي البركات محمد بن ابي السعود بن ظهيرة (ت ه) .
 وولد ابن ظهيرة مءلف هذا الكتاب بمكة  كما اشرت سابقا  وبها نشا، وحفظ القران، وصلي به في المسجد الحرام، وحفظ الاربعين النووية، ولازم خاله في العربية، والجوجري في الفقه بمكة وبالقاهرة، واذن له بالاقراء وغيره، وحلق لاقراء العربية وغيرها، وتدرج حتي تولي القضاء  كما يفهم من عبارة ابن علان الصديقي.
 واثني السخاوي علي رجاحة عقله ووصفه بقوله: "وهو منجمع مذكور بسكون وعقل مع حسن خط وخبرة بالشروط ... وبالجملة فهو فاضل ساكن".
 ولم تذكر المصادر التي بين ايدينا تاريخ وفاة ابن ظهيرة، ولكن يفهم من كلام السخاوي المتوفي سنة (ه) ان ابن ظهيرة كان معاصرا له، وكان حيا في مطلع القرن العاشر، اما العز بن فهد فانه ذكره ودعا له بالرحمة وهذا يدل علي انه توفي قبل سنة (ه) وهي السنة التي توفي فيها العز بن فهد، وبهذا يمكن القول: ان خير الدين ابا الخير بن ابي السعود محمد بن ظهيرة مءلف هذا الكتاب توفي في اواءل القرن العاشر بين سنتي ه وه. 
  المبحث الثاني: شيوخه وتلاميذه
  اولا: شيوخه
 ...
 المبحث الثاني: شيوخه وتلامذته:
 اولا: شيوخه:
 اخذ خير الدين ابو الخير بن ظهيرة عن عدد من علماء عصره، واهم شيوخه الذين وقفت عليهم.
   
 سارة ابنة ابن جماعة (ت ه) .
 وهي سارة ابنة عمر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، وتعرف بابنة ابن جماعة.
 ذكر السخاوي انها اجازت لخير الدين بن ظهيرة.
   
 ابو جعفر بن الضياء الحلبي (ت ه) .
 وهو محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن عثمان بن عبيد الله الحلبي، الشهير بابي جعفر بن ابي الضياء الحلبي.
 ذكر السخاوي انه اجاز لابن ظهيرة.
   
 الشهاب احمد بن علي المحلي (ت ه) .
 وهو احمد بن علي بن محمد بن موسي الشهاب المحلي ثم المدني.
 ذكر السخاوي ان ابن ظهيرة سمع منه.
   
 ابو الحسن الابي (ت ه) . 
 وهو علي بن ابراهيم بن راشد ابو الحسن الابي (بكسر الهمزة وتشديد الباء) ، سمع منه ابن ظهيرة.
   
 ابو الفتح المراغي (ت ه) .
 وهو شرف الدين ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسن المراغي.
 ذكر صاحب ((الضوء اللامع))  ان ابن ظهيرة سمع منه.
   
 الزين الاميوطي (ت ه) .
 وهو عبد الرحيم بن ابراهيم الاميوطي، سمع منه ابن ظهيرة.
   
 امام الكاملية (ت ه) .
 وهو محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن يوسف الشهير ب ((امام الكاملية)) ، سمع منه ابن ظهيرة.
   
 عبد القادر المحيوي المالكي (ت ه) 
 وهو عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس احمد بن عبد المعطي المحيوي المالكي، وهو خال ابن ظهيره، وامام العربية في زمانه، يقول السخاوي: "وقد صار شيخ بلده في مذهبه والعربية غير مدفوع فيهما" ومن اهم مءلفاته في العربية شرح التسهيل، لم يتمه.
 تلمذ عليه ابن ظهيرة في العربية، ولازمه حتي تميز فيها كما يقول السخاوي.
   
 شمس الدين الجوجري (ت ه) .
 وهو شمس الدين محمد بن عبد المنعم الجوجري.
 لازمه ابن ظهيرة، واخذ عنه الفقه بمكة والقاهرة.
   
 شمس الدين السخاوي (ت ه) .
 وهو محمد بن عبد الرحمن السخاوي (شمس الدين) المءرخ المشهور ذكر ان ابن ظهيرة تردد عليه بمكة مع خاله عبد القادر المحيوي، ثم تردد عليه منفردا بالقاهرة، ويبدو انه اخذ عنه.
   
 ابن الفرات (؟)
 وهو محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن الفرات ابو الحسن، شيخ العز ابن فهد، لم اقف علي سنة وفاته. 
 ذكر السخاوي انه اجاز لابن ظهيرة . 
  ثانيا: تلاميذه
 ...
 ثانيا: تلامذته:
 لم تسعفنا المصادر التي بين ايدينا في التعرف علي تلامذة خير الدين بن ظهيرة، واشار السخاوي الي واحد منهم في قوله: "قرا عليه حفيد الاهدل سنن ابن ماجه".
 والحفيد هذا هو: حسين بن صديق بن حسن بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن ابي بكر حفيد الشيخ البدر الحسيني الاهدل اليماني الشافعي. ولد سنة (ه) وتوفي بعد سنة (ه) .
  المبحث الثالث: اثاره العلمية وشعره:
 
  المبحث الثالث: اثاره العلمية وشعره
  اولا: اثاره العلمية
 ...
 اولا: اثاره العلمية:
 لابن ظهيرة مءلفات في اللغة والنحو وبعض العلوم، وصفها ابن علان الصديقي بانها ((مفيدة)) واشار الي ان له تحقيقات عديدة، وقد فقد كثير منها، ومما عرفناه من مءلفات ابن ظهيرة:
   
 رشف الشرابات السنية من مزج الفاظ الاجرومية:
 وهو شرح لكتاب الاجرومية في النحو، ذكره السخاوي. 
   
 شرح الايجاز للنووي:
 وهو كتاب في المناسك، وصل فيه ابن ظهيرة الي نحو النصف.
   
 شرح التسهيل لابن مالك:
 اكمل فيه شرح خاله عبد القادر المحيوي، من باب التصغير الي اخر الكتاب.
   
 شرح لامية الافعال لابن مالك:
 وهو في التصريف، وصل فيه ابن ظهيرة الي نحو النصف كما يقول السخاوي.
   
 المنهل الماهول بالبناء للمجهول:
 وهو هذا الكتاب، وسياتي الكلام عليه مفصلا.
 ثانيا: شعره:
 لابن ظهيرة شعر اشارت اليه بعض المصادر فاوردت نتفا منه ك ((الضوء اللامع))  و ((غاية المرام)) .
 ويغلب علي شعره سمة النظم، كعادة العلماء في اكثر اشعارهم.
 ومن نظمه مما اورده السخاوي قوله معاتبا:
 ماذا الجفا يا ظبية الوعساء اضرمت نار الهجر في احشاءي
 وانا الذي اخلصت فيك محبتي ووقفت مختارا عليك ولاءي 
 وقوله يمدح مكان الشريف محمد بن بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة ابن ابي نمي، المسمي بام شميلة سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة:
 بام شميلة حسن المقيل وطاب لنا بها الظل الظليل
 وهب نسيمها الاسني صحيحا وعهدي بالنسيم هو العليل
 لقد كملت محاسنها فاثني لسان الحال في المعني يقول
 اهل لرياقتي وصفاء ماءي ونضرة خضرتي يبغي بديل
 وهل لمعمري بين البرايا شبيه او بديل او مثيل
 مليك قد سما قنن المعالي وذل لعزه الصعب المهول
 هو البطل الهزبر ابو قناع محمد الابي المستطيل
 وقال يهنء الشريف محمد بن بركات بالنصر والسلامة في وقعة سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة بقصيدة طويلة مطلعها:
 في صادق الخبر ما يغني عن الخبر وفي اقتناص الصياصي غاية الوطر
 ومنها:
 ملك له في رحيب الفضل بادرة وفي حروب الاعادي اي مصطبر 
 قرم هزبر اذا ما شمت طلعته رايت عجاج بحر غير محتكر
 ان جال في صهوات الخيل يوم وغي تراهم يلصقون الارض بالطرر
 ومنها:
 دعوا السيوف لاهليها ودونكم حرث النهوب وجعل الحب في الحفر
 وسلموا الخيل واعتاضوا بها حمرا فكم نري حمرا منكم علي حمر
 اما علمتم ولا اخلاق عندكم ان الزجاجة لا تقوي علي الحجر
 
  الفصل الثاني: كتاب المنهل الماهول
  المبحث الاول: تحقيق اسم الكتاب وتوثيق نسبته
 ورد اسم الكتاب علي طرة نسخة الاصل التي اعتمدناها، وهي نسخة دار الكتب المصرية، وورد  ايضا  في مقدمة الكتاب في النسخ الثلاث المعتمدة في التحقيق، وذلك في قوله: "وسميته المنهل الماهول بالبناء للمجهول".
 وذكره البغدادي، ولم يذكر اسم مءلفه اما المصدر الرءيس الذي ترجم لابن ظهيرة، وهو ((الضوء اللامع)) فلم يذكر هذا الكتاب فيما ذكره من مءلفات ابن ظهيرة، ولا غرابة في ذلك اذا عرفنا ان ابن ظهيرة توفي بعد السخاوي صاحب ((الضوء اللامع)) فلعله الفه في اواخر حياته في مطلع القرن العاشر.
 والكتاب منسوب الي مءلفه خير الدين ابن ظهيرة علي طرة نسخة دار الكتب، ايضا، ويءكد هذه النسبة ما جاء في مقدمة ((اتحاف الفاضل)) لمحمد علي بن علان الصديقي (ه) في قوله: " ... فان الكتاب المسمي بالمنهل الماهول في الفعل المبني للمجهول جمع الاوحد الفاضل الامجد العالم العامل الشيخ الامام الحبر الهمام ذي التاليف المفيدة والتحقيقات العديدة القاضي خير الدين 
 ابي الخير ابن ابي السعود بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي الشافعي تغمده الله برحمته واسكنه بحبوح جنته مءلف فريد في بابه، مفيد لقاصدي معناه وطلابه ... ".
 وقد اعتمد عليه ابن علان وجعله اصلا لكتابه، واضاف اليه زيادات من بعض كتب الافعال، وتبين لي من خلال تحقيق ((المنهل الماهول)) التطابق التام بين نصوصه وما يقابلها في ((اتحاف الفاضل)) بما لا يدع مجالا للشك في ان هذا الكتاب الذي بين ايدينا هو الكتاب الذي ذكره ابن علان، واعتمد عليه، وعزاه لخير الدين ابن ظهيرة.
 وابن علان هذا قريب عهد بالمءلف، وهو من علماء اللغة المدققين في زمانه.
 المبحث الثاني: موضوع الكتاب ومادته ومنهجه:
 قد يحذف فاعل الفعل فينوب عنه المفعول او المصدر او الظرف او الجار والمجرور بعد بناء الفعل للمجهول، وذلك بتغير صيغته علي النحو الذي فصله النحاة، وملخصه:
 يبني الماضي الصحيح للمجهول بضم اوله وكسر ما قبل اخره، سواء كان ثلاثيا مجردا نحو ((ضرب)) او مزيدا فيه نحو ((اكرم)) او رباعيا مجردا نحو ((بعثر)) او مزيدا فيه نحو ((تدحرج)) .
 وان كان مبدوءا بتاء زاءدة ضم اوله وثانيه (اي التاء وما بعدها) نحو ((تعلم)) 
 وان كان مبدوءا بهمزة وصل ضم اوله وثالثه، نحو ((انطلق)) و ((اجتمع)) و ((استخرج)) .
 اما الاجوف فحكم ما لم تعل عينه حكم الصحيح في البناء للمجهول، اما ما اعلت عينه  وهو الكثير  ففيه ثلاث لغات:
   
 كسر الفاء فتسلم الياء وتقلب الواو ياء نحو ((قيل)) و ((بيع)) وهي افصح اللغات الثلاث، والاصل: قول وبيع.
   
 الاشمام، وهو ان تنحو بكسرة فاء الفعل نحو الضمة، فتميل الياء الساكنة بعدها نحو الواو قليلا؛ اذ هي تابعة لحركة ما قبلها.
   
 اخلاص ضمة الفاء فتسلم الواو وتقلب الياء واوا نحو: قول وبوع، وعليه قول الراجز:
 ليت وهل ينفع شيءا ليت ليت شبابا بوع فاشتريت
 اما الثلاثي المضعف الصحيح فاوجب جمهور العلماء ضم فاءه، نحو: عد ورد، واجاز الكوفيون الكسر، نحو: رد.
 وتنقسم الافعال بالنظر الي بناءها للمجهول ثلاثة اقسام:
 قسم اتفق النحاة علي انه لا يجوز بناءه للمجهول، وهو كل فعل لا يتصرف، نحو: نعم وبءس، وعسي، وليس، وحبذا، وفعل التعجب.
 وقسم فيه خلاف، وهو كان واخواتها. 
 وقسم اتفق النحويون علي جواز بناءه للمفعول، وهو ما بقي من الافعال المتصرفة، وهو الكثير الغالب.
 وثمة افعال جاءت عن العرب ملازمة للبناء للمجهول، كقولهم: عنيت بحاجتك ونفست المراة، ونتجت، ودهش، واولع، او غلب عليها البناء للمجهول فقد تستعمل بصيغة ما سمي فاعله (المبني للمعلوم) مثل: زهيت علينا، حكي فيه: زها يزهو.
 و ((المنهل الماهول))  كتابنا هذا  يحوي بين دفتيه ما جمعه مءلفه ابن ظهيرة من هذا النوع من الافعال الملازمة للبناء للمجهول او الذي غلب عليه الاستعمال مبنيا للمجهول، وفي هذا يقول المءلف في مقدمته: "فان للعرب الفاظا نطقوا بها بالبناء للمجهول، وان كانت بمعني الفاعل لا المفعول، فتارة لا يعبرون عن معني تلك الالفاظ الابهذا البناء المذكور، وتارة يعبرون عنه بهذا البناء وبغيره، ويكون احدهما المشهور".
 فاراد المءلف ان يجمع ما توفر عليه من هذه الافعال التي لم تجمع في كتاب مستقل بها قبله، وهو في ذلك يقول: "ولم اعلم احدا تصدي لجمع هذه الالفاظ من السلف والخلف، ولا افرد لها مءلفا يعتمد عليه من وقف".
 واتي علي قدر وافر من هذه الافعال الملازمة للبناء تجاوز عددها الماءتين 
 فقد بلغ اربعة وماءتي فعل مبني للمجهول () عدا المكرر، وهي مادة زاخرة اذا قيست بما في ((الفصيح)) لثعلب الذي احتوي علي ستة وثلاثين فعلا، ومنظومة الدميري التي احتوت علي ثلاثة واربعين فعلا، ولهذا يعد كتاب ((المنهل الماهول)) اغني كتاب بالافعال المبنية للمجهول في زمانه، فضلا عن كونه اول كتاب يءلف في بابه، وظل علي تفوقه حتي منتصف القرن الحادي عشر تقريبا حين الف محمد بن علان الصديقي (ه) كتابه ((اتحاف الفاضل بالفعل المبني لغير الفاعل)) فافاد من المنهل الماهول، وجعله اصلا لكتابه.
 وقد اختار ابن ظهيرة لعرض مادته منهجا معجميا، وهو المنهج المعجمي الهجاءي الالف باءي القاءم علي ترتيب الالفاظ بحسب اصولها بالنظر اليها من اولها، وجعل لكل حرف بابا لييسر مراجعة الكتاب، وليامن بعض التصحيف، وفي ذلك يقول: "ورتبت ذلك علي حروف المعجم؛ ليسهل الكشف عليها، لمن خفي عليه ضبطها او استعجم، معتبرا في الترتيب اول الكلمة والاصول من احرفها لا ما هي به متممة".
 وبتامل مواد الكتاب يمكن الخروج بالملحوظات المختلفة التالية:
 ا لم يخل حرف من الحروف من مادة لغوية، فجاءت ابواب الكتاب بعدد حروف المعجم، واوسع الابواب هو باب الميم وفيه عشرون فعلا، واقلها بابا الباء والظاء ، وفي كل منهما فعل واحد، ويليهما باب الياء، وفيه فعلان.
 ب جميع الافعال التي اوردها ابن ظهيرة هي من الثلاثي الاصول، واكثرها مجردة من الزواءد، وبعضها مزيد بحرف، كالهمزة نحو (اهدر) او 
  المبحث الثاني: موضوع الكتاب ومادته ومنهجه
 ...
 No pages
 
  المبحث الثالث: مصادره وشواهده
  اولا: مصادره
  ثانيا: شواهده
  القسم الثاني: التحقيق
  اولا: وصف النسخ
 ...
 No pages
 
  ثانيا: منهج التحقيق
  النص المحقق
 ...
 No pages
 
  مقدمة المءلف
  باب الهمزة
  باب الباء الموحدة
  باب التاء المثناة
  باب الثاء المثلثة
  باب الجيم
  باب الحاء المهملة
  باب الخاء المعجمة
  باب الدال المهملة
  باب الذال المعجمة
  باب الراء
  باب الزاي
  باب السين المهملة
  باب الشين المعجمة
  باب الضاد المعجمة
  باب الطاء المهملة
  باب الظاء المهملة
  باب العين المهملة
  باب الغين المعجمة
  باب الفاء
  باب القاف
  باب الكاف
  باب اللام
  باب الميم
  باب النون
  باب الهاء
  باب الواو
  باب الياء
  الخاتمة
 ...
 No pages
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
   
 الابدال، لابي الطيب اللغوي، ت/عز الدين التنوخي، مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق ه.
   
 الابدال والمعاقبة والنظاءر، للزجاجي، ت/عز الدين التنوخي، مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق ه.
   
 اتحاف الفاضل بالفعل المبني لغير العاقل، لابن علان، ت/يسري عبد الغني عبد الله، دار الكتب العلمية، بيروت، ه (وجميع احالاتي غير المقيدة هي علي هذه الطبعة)
   
 اتحاف الفاضل بالفعل المبني لغير العاقل، لابن علان،مكتبة القدسي والبدير، دمشق ه.
   
 اتحاف الوري باخبار ام القري، للنجم بن فهد، ت/ فهيم شلتوت، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، مكة المكرمة ه.
   
 ادب الكاتب، لابن قتيبة، ت/ محمد الدالي، مءسسة الرسالة، بيروت ه.
   
 ارتشاف الضرب، لابي حيان، ت/ الدكتور مصطفي النماس، مطبعة النسر الذهبي، القاهرة.
   
 الازمنة والامكنة، للمرزوقي، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.
   
 اساس البلاغة، للزمخشري، ت/ عبد الرحيم محمود، دار المعرفة بيروت ه.
   
 اسرار العربية، لابي البركات الانباري، ت/ محمد بهجة البيطار، مطبوعات المجمع العلمي، دمشقه.
 
   
 اسفار الفصيح، لابي سهل الهروي، ت/ الدكتور احمد سعيد قشاش، رسالة دكتوراه، الجامعة الاسلامية ه.
   
 الاشتقاق، لابن دريد، ت/ عبد السلام هارون، الخانجي، القاهرة ه.
   
 اصلاح المنطق، لابن السكيت، ت/ احمد شاكر وعبد السلام هارون ، دار المعارف، القاهرة م. (الطبعة الثانية) .
   
 الاصول في النحو، لابن السراج، ت/ الدكتور عبد الحسين الفتلي، مءسسة الرسالة، بيروت ه.
   
 اعراب الحماسة، لابن جني، مخطوط، مكتبة احمد الثالث .
   
 الاغاني، لابي الفرج الاصفهاني، الدار التونسية للنشر والتوزيع، م.
   
 الافعال، لابن القطاع، عالم الكتاب، بيروت ه.
   
 الافعال، لابن القوطية، ت/علي فوده، الخانجي، القاهرة، م (الطبعة الثانية) .
   
 الافعال للسرقسطي، ت/ الدكتور حسين محمد شرف، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، ه.
   
 الافعال الملازمة للمجهول بين النحويين واللغويين، للدكتور مصطفي النماس، بحث نشر في مجلة كلية اللغة العربية بجامعة الازهر م.
   
 الاقتضاب في شرح ادب الكتاب، للبطليوسي، ت/ مصطفي السقا، القاهرة م.
 
   
 اقرب الموارد في فصح العربية والشوارد، للشرتوني، المطبعة الكاثوليكية، بيروت م (الطبعة الثانية) .
   
 الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام، ت/ عبد المجيد قطامش، مركز البحث العلمي، جامعة ام القري، مكة المكرمة، ه.
   
 امثال العرب، للضبي، ت/ الدكتور رمضان عبد التواب، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق.
   
 انباه الرواة علي انباه النحاة، للقفطي، ت/ محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، القاهرة ه.
   
 الانواء في مواسم العرب، لابن قتيبة، حيدر اباد، الدكن ه.
   
 اوضح المسالك، لابن هشام، ت/ محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت ه (الطبعة السادسة) .
   
 الايضاح في شرح المفصل، لابن الحاجب، ت/ موسي بن بناي العليلي، وزارة الاوقاف، بغداد م.
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، للبغدادي، دار الفكر، بيروت ه.
   
 البحر المحيط، لابي حيان، دار الفكر، بيروت ه (الطبعة الثانية) .
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للشوكاني، دار المعرفة، بيروت.
   
 تاج العروس، للزبيدي، المطبعة الخيرية، القاهرة ه.
   
 التاريخ والمءرخون بمكة، لمحمد الحبيب الهيلة، مءسسة الفرقان، مكة م.
 
   
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، القاهرة م.
   
 تصحيح الفصيح، لابن درستويه، ت/ الدكتور عبد الله الجبوري، مطبعة الارشاد، بغداد ه.
   
 التصريح بمضمون التوضيح، للشيخ خالد الازهري، دار الفكر، بيروت.
   
 التكملة والذيل والصلة، للصغاني، ت/ عبد العليم الطحاوي واخرين، مطبعة دار الكتب، القاهرة م.
   
 التلويح في شرح الفصيح، لابي سهل الهروي، ت/ محمد عبد المنعم خفاجي، مكتبة التوحيد، القاهرة، ه.
   
 التنبيه والايضاح، لابن بري، ت/ مصطفي حجازي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، م.
   
 تهذيب الاسماء واللغات، للنووي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 تهذيب الخواص من درة الغواص، لابن منظور، نسخة خطية مصورة في مركز البحث العلمي، بجامعة ام القري في مكة، تحت رقم لغة.
   
 تهذيب اللغة، للازهري، ت/ عبد السلام هارون واخرين، المءسسة المصرية العامة للتاليف، القاهرة ه.
   
 التيسير في القراءات العشر، لابي عمرو الداني، دار الكتاب العربي، بيروت ه.
   
 ثمار القلوب في المضاف والمنسوب، للثعالبي، ت/ محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة ه.
   
 الجامع الصغير، للسيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
 الجامع الكبير، للسيوطي، مخطوط منشور علي هيءته الاصلية، الهيءة
 
   
 المصرية العامة للكتاب، عن اصله في مكتبة محمد علي برقم () .
   
 الجامع لاحكام القران، للقرطبي، دار الكتب المصرية، القاهرة ه.
   
 الجمل في النحو، للزجاجي، ت/ الدكتور علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة، بيروت ه.
   
 الجمهرة، لابن دريد، ت/ الدكتور رمزي منير بعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت م.
   
 جمهرة الامثال، للعسكري، ت/ محمد ابو الفضل ابراهيم، المءسسة العربية الحديثة ه.
   
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي، ت/محمد ابو الفضل ابراهيم، عيسي البابي الحلبي، القاهرة م.
   
 الحسن والاحسان فيما خلا عنه اللسان، لعبد الله بن عمر البارودي، عالم الكتب، بيروت ه.
   
 حواشي ابن بري علي درة الغواص، نسخة مصورة بجامعة ام القري، تحت رقم  لغة.
   
 الحيوان، للجاحظ، ت/ عبد السلام هارون.
   
 خزانة الادب، للبغدادي، ت/ عبد السلام هارون، الخانجي، القاهرة ه (الطبعة الثالثة) .
   
 الخطط المقريزية، للمقريزي، دار صادر، بيروت.
   
 الدار اللقيط في اغلاط القاموس المحيط، لداود زاده، نسخة خطية مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية برقم ( فلم)
 
   
 الدار المصون في علوم الكتاب المكنون، للسمين الحلبي، ت/ الدكتور احمد الخراط، دار القلم، دمشق ه.
   
 الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة، لحمزة الاصفهاني، ت/ عبد المجيد قطامش، دار المعارف، القاهرة.
   
 ديوان ابن احمر، ت/ حسين عطوان، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق.
   
 ديوان امرء القيس، ت/ محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، م (الطبعة الرابعة) .
   
 ديوان دعبل الخزاعي، ت/ الدكتور محمد يوسف نجم، دار الثقافة، بيروت ه.
   
 ديوان رءبة بن العجاج، ت/ وليم بن الورد البروسي، دار الافاق الجديدة، بيروت ه.
   
 ديوان طرفة بن العبد، ت/ الدكتور رحاب خضر عكاوي، دار الفكر العربي.
   
 ديوان لبيد بن ربيعة، ت/ الدكتور حسن نصر الحتي، دار الكتاب العربي، بيروته.
   
 الريح، لابن خالويه، الدكتور حسين محمد شرف، مكتبة الحلبي، المدينة المنورة ه.
   
 السبعة في القراءات، لابن مجاهد، ت/ الدكتور شوقي ضيف، دار المعارف، القاهرة م.
 
   
 سنن ابي داود، ت/ محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت.
   
 سنن الترمذي (الجامع الصحيح) ت/ احمد محمد شاكر واخرين، مصطفي البابي الحلبي، القاهرة ه.
   
 سنن الدارمي، ت/ محمد احمد دهمان، دار احياء السنة النبوية، بيروت.
   
 شرح ابيات اصلاح المنطق، لابن السيرافي، ت/ ياسين محمد السواس، مركز جمعه الماجد، دبيه.
   
 شرح ادب الكاتب، للجواليقي، قدم له مصطفي صادق الرافعي، دار الكتاب العربي، بيروت.
   
 شرح درة الغواص، للخفاجي، مطبعة الجواءب ه.
   
 شرح الشافية، للرضي، ت/ محمد نور الحسن واخرين، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
   
 شرح شواهد المغني، للسيوطي، ت/ احمد ظافر كوجان، منشورات دار مكتبة الحياة بيروت.
   
 شرح الفصيح للجبان، ت/ عبد الجبار قزاز، المكتبة العلمية، لاهور ه.
   
 شرح الفصيح لابن هشام اللخمي، ت/ مهدي عبيد جاسم، وزارة الثقافة والاعلام العراقية، بغداد ه.
   
 شرح القصاءد السبع الطوال، لابن الانباري، ت/ عبد السلام هارون، دار المعارف القاهرة م.
   
 شرح القصاءد العشر، للتبريزي، ت/ عبد السلام الحوفي، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
 شرح القصاءد المشهورات الموسومة بالمعلقات، لابن النحاس، دار الباز،
 
   
 مكة المكرمة ه.
   
 شرح المعلقات العشر واخبار شعراءها، لاحمد بن الامين الشنقيطي، دار القلم، بيروت.
   
 شرح المفصل لابن يعيش، عالم الكتب، بيروت.
   
 شعب الايمان، للبيهقي، ت/ محمد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية بيروت ه.
   
 شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم، لنشوان بن سعيد الحميري، عالم الكتب، بيروت.
   
 الصحاح، للجوهري، ت/ احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت.
   
 ضعيف الجامع الصغير وزيادته للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت  (الطبعة الثالثة) .
   
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للسخاوي، دار مكتبة الحياة، بيروت.
   
 ضياء الحلوم في اختصار شمس العلوم، لعلي بن نشوان الحميري، نسخة خطية في مكتبة عارف حكمت تحت رقم (/) .
   
 العباب (حرف الفاء) للصغاني، ت/ محمد حسن ال ياسين، دار الرشيد، بغداد، م.
   
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين ، للفاسي، ت/ فءاد سيد، القاهرة ه.
 العقد الفريد، لابن عبد ربه، ت/ احمد امين واخرين، دار الكتاب
 
   
 العربي ه.
   
 العلاقات الحجازية المصرية زمن سلاطين المماليك، لعلي بن حسين السليمان، الشركة المتحدة للنشر والتوزيع، القاهرة ه.
   
 العين، للخليل بن احمد، ت/ الدكتور مهدي المخزومي والدكتور ابراهيم السامراءي، مءسسة الاعلمي، بيروت ه.
   
 غاية المرام باخبار البلد الحرام، لعز الدين ابن فهد، ت/ فهيم شلتوت، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، مكة المكرمة ه.
   
 غريب الحديث لابن الجوزي، ت/ عبد المعطي امين قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
   
 الغريبين، للهروي، نسخة فلمية في الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة تحت رقم .
   
 فاءت الفصيح، لابي عمر الزاهد، ت/ الدكتور محمد عبد القادر احمد، القاهرة ه.
   
 الفاخر، للمفضل بن سلمة، ت/ عبد العليم الطحاوي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة ه.
   
 فصل المقال في شرح كتاب الامثال، لابي عبيد البكري، ت/ الدكتور احسان عباس، وعبد المجيد قطامش، مءسسة الرسالة، بيروت ه.
   
 الفصيح لثعلب، ت/ عاطف مدكور، دار المعارف، القاهرة م.
   
 فعلت وافعلت، للزجاج، ت/ ماجد الذهبي، الشركة المتحدة للتوزيع، دمشق ه.
 قاموس الافعال المبنية للمجهول، لاسماء ابو بكر محمد، دار الجيل،
 
   
 بيروت، ومكتبة التراث الاسلامي، القاهرة.
   
 القاموس المحيط، للفيروز ابادي، مءسسة الرسالة، بيروت ه.
   
 القلب والابدال، لابن السكيت (ضمن مجموع الكنز اللغوي) نشره اوغست هفنر، بيروت م.
   
 الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، دار الفكر، بيروت ه.
   
 الكشاف، للزمخشري، دار الريان للتراث، القاهرة، ودار الكتاب العربي، بيروت ه.
   
 الكشف عن وجوه القراءات السبع، لمكي بن ابي طالب، ت/ محيي الدين رمضان، مءسسة الرسالة، بيروت ه.
   
 لسان العرب، لابن منظور، دار صادر، بيروت.
   
 المبني للمجهول في الدرس اللغوي والتطبيق في القران الكريم، للدكتور محمد سليمان ياقوت، دار المعرفة الجامعية، الاسكندرية.
   
 مجاز القران، لابي عبيدة، ت/ الدكتور فءاد سزكين، الخانجي، القاهرة.
   
 مجمع الامثال، للميداني، ت/ محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الجيل، بيروت ه.
   
 مجمع البحرين، للهيثمي، ت/ عبد القدوس نذير، مكتبة الرشد، الرياض ه.
   
 مجمل اللغة، لابن فارس، ت/ الدكتور زهير عبد المحسن سلطان، مءسسة الرسالة بيروت ه.
   
 المحرر الوجيز، لابن عطيه، المجلس العلمي، فاس، ه.
   
 المحكم، لابن سيده ، ت/ جماعة من العلماء، القاهرة ه.
 
   
 المحيط في اللغة لابن عباد، ت/ محمد حسن ال ياسين، عالم الكتب بيروت ه.
   
 مختار الصحاح، للرازي، مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة.
   
 المختصر من كتاب نشر النور والزهر، لعبد الله مرداد، اختصار وترتيب محمد سعيد العامودي، واحمد علي، مطبوعات نادي الطاءف الادبي.
   
 المخصص، لابن سيده، بعناية محمد محمود التركزي الشنقيطي، ومعاونة عبد الغني محمود، مطبعة بولاق، القاهرة ه.
   
 مراتب النحويين، لابي الطيب اللغوي، ت/ محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة م.
   
 المزهر في علوم اللغة العربية وانواعها، ت/ محمد جاد المولي وعلي البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، بيروت.
   
 المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، دار المعرفة بيروت.
   
 المستقصي في امثال العربية، للزمخشري، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
   
 مسند الامام احمد بن حنبل، المكتب الاسلامي، بيروت ه.
   
 المشوف المعلم في ترتيب الاصلاح علي حروف المعجم، للعكبري، ت/ ياسين محمد السواس، مركز البحث العلمي، جامعة ام القري، ه.
   
 المصباح المنير، للفيومي، ت/ عبد العظيم الشناوي، المكتبة العلمية، بيروت.
 
   
 معاني القران، للفراء، ت/ محمد علي النجار، واحمد يوسف، عالم الكتب، بيروت ه.
   
 معاني القران واعرابه، للزجاج، ت/ الدكتور عبد الجليل شلبي، عالم الكتب، بيروت ه.
   
 المعاني الكبير، لابن قتيبة، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
   
 المعجم الوسيط، للدكتور ابراهيم انيس ورفاقه، دار الفكر، بيروت.
   
 مقاييس اللغة، لابن فارس، ت/ عبد السلام هارون، دار الكتب العلمية، قم، ايران.
   
 مواءد الفضل والكرم الجامعة لتراجم اهل الحرم، لعبد الستار الدهلوي، مخطوط في مكتبة الحرم المكي، تحت رقم (تراجم) في مكتبة الدهلوي.
   
 نزهة الطرف في علم الصرف، للميداني، دار الاوقاف الجديدة، بيروت ه.
   
 نسمة السحر في ذكر من تشيع وشعر، ليوسف بن الحسن الصنعاني، دار الكتب المصرية /ح.
   
 النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، اشرف علي طبعه علي محمد الضباع، دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 النهاية في غريب الحديث، لابن الاثير، ت/طاهر الزاوي والدكتور محمود الطناحي، المكتبة العلمية، بيروت ه.
   
 نوادر ابي زيد، ت/ الدكتور محمد عبد القادر احمد، دار الشروق، بيروت ه.
 
   
 نوادر ابي مسحل الاعرابي، ت/ عزة حسن، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشقم.
   
 الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم المجد الصحاح، لابي زيد التادلي، نسخة فلمية، محفوظة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم .
   
 وفاق المفهوم في اختلاف المقول والمرسوم، لابن مالك، ت/ بدر الدين محمد شفيع النيبالي، مكتبة الايمان، المدينة المنورة ه. 