
 
  الفتاوي الفقهية
 ] [
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله جامع الشتات والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث بالايات البينات وعلي اله وصحبه وازواجه الطاهرات.
 وبعد: فقد استخرت الله تعالي في جمع نبذ من مهمات الفتاوي التي افتيت بها علي كثرتها جدا، مقتصرا علي المهم والعويص، وما في تدوينه نفع واجدا، وتركت غالب الواضحات، وما لا يخفي علي ذوي الاذهان القادحات، وبدات بالفقهيات مرتبة علي الابواب، ثم بالتفسير، ثم بالحديث، ثم بالاصول، ثم بالنحو والاعراب، ثم بساءر الفنون افادة للطلاب، وسميت هذا المجموع: (الحاوي للفتاوي) .
 
  [كتاب الطهارة]
 مسالة: في قول امامنا الشافعي رضي الله عنه في بعض كتبه: الماء المطلق: انه الذي يقول راءيه: هذا ماء، وتبعه في ذلك الاصحاب هل ينافي قول كثير من شارحي المنهاج في قوله: فان بلغهما بماء ولا تغير فطهور انه نكر الماء ليشمل الطهور والطاهر والمتنجس حيث جعل التنكير والعري عن القيد وصفا للماء في الاول بالاطلاق دون الثاني اذ لا منافاة بين الوصفين؟.
 الجواب: ان المذكور في حد الماء المطلق: " انه الذي يقول راءيه: هذا ماء " راجع الي العرف، والمذكور في قوله: فان بلغهما بماء بالنظر الي المعني اللغوي فان الماء في اللغة يصدق بالطهور وبالطاهر وبالنجس، ولهذا قالوا في قول التنبيه باب المياه انه جمع الماء، وان كان اسم جنس، واسم الجنس لا يجمع الا عند اختلاف انواعه ; لان انواع الماء مختلفة، فيتنوع الي طهور، وطاهر، ونجس، وحرام، ومكروه. فعلم بذلك صدقه علي هذه الانواع لغة، واما الضابط المذكور في حد المطلق فانما اخذ من العرف لاعتبار الشارع له، والعرف لا يطلق الماء علي ما عدا المطلق الا مقيدا، لا مطلقا بان يقول: ماء نجس، او ماء مستعمل، او ماء زعفران، ويءكد كونهم نظروا في ضابط المطلق الي العرف قول الشيخين في سلبه عن المتغير بالمخالط في الكثير، ولهذا لو حلف لا يشرب =ماء لم يحنث بشربه ; لان الايمان مبناها العرف، والعرف لا يسمي هذا ماءا، وقولهم في قاعدة ما لا ضابط له في الشرع ولا اللغة: انه يرجع فيه الي العرف من ذلك الماء المطلق فعلم بهذا كله انه لا منافاة بين الكلامين ; لان الاول ضابط جري علي المصطلح العرفي، والثاني تعبير جري علي الوضع اللغوي، والمنكر بوضعه شامل للمطلق والمقيد.
 مسالة: في القطران المستعمل في القرب اذا تغير به طعم الماء، او لونه، او ريحه، هل يكون ذلك مانعا له من اطلاق اسم الماء حتي يسلب الطهورية؟ وهل هو مجاور، او مخالط، والزفت المستعمل في الجرار اذا غير الماء هل يسلبه الطهورية ام لا؟ .
 الجواب: قال النووي رحمه الله في شرح المهذب: قال الشافعي رضي الله عنه في
 
 الام: اذا وقع في الماء قطران فتغير ريحه جاز الوضوء به، ثم قال بعده باسطر: اذا تغير بالقطران لم يجز الوضوء به. فقال الاصحاب: ليست علي قولين، بل علي حالين فان القطران ضربان: مختلط وغيره، وقال بعض الاصحاب: هما قولان، وهو غلط. هذا كلام شرح المهذب، قلت: بقي صورتان لم ينبه عليهما احداهما: ما اذا تغير لونه، فان الشافعي رضي الله عنه انما =فرض المسالة في تغير الريح ويظهر لي ان التغير باللون دليل المجاورة، والثانية: ما اذا كان من صلاح الوعاء فاني سمعت ان القرب اذا لم تدهن به اسرع اليها الفساد، فقد يقال: ان هذا حينءذ من المعفو عنه كالذي في مقر الماء وغيره، وقد يقال: لا. والفرق واضح.
  [باب الانية]
 مسالة: قالوا: لو اشتري انية ذهب او فضة جاز، وهو مشكل علي قولنا لا يجوز اتخاذ انية الذهب والفضة.
 الجواب: لا اشكال ; لان مرادهم صحة الشراء لا اباحته، وقد يصح الشء مع تحريمه، وفرق بين الامرين علي ان النووي قال في شرح المهذب: ينبغي تخريجه علي جواز الاتخاذ فان منعناه كان كبيع المغنية.
  [باب اسباب الحدث]
 مسالة: قال بعض المحققين الان في شرحه في الكلام علي الاستتار عند قضاء الحاجة: ويكفي الستر بالوهدة ونحوها وبارخاء الذيل، ولا يخفي ان محل عد الستر من الاداب اذا لم يكن بحضرة من يري عورته ممن لا يحل له نظرها، اما بحضرته، فهو واجب، وكشف عورته بحضرته حرام، كما صرح به في شرح مسلم، وجزم به صاحبا التوسط، والخادم، والبلقيني في فتاويه وقد قال الشيخ شهاب الدين ابن النقيب في نكته في قوله: ويبعد ويستتر اي: ويستر عورته، ولو بشجرة.
 وقال الشيخ جمال الدين الاسنوي في القطعة في قوله: ويستتر عن عيون الناس فتحرر ان المراد ستر العورة عن عيون الناظرين، وقد قال اعني الاسنوي في اثناء الكلام علي قوله: يقدم داخل الخلاء يساره والخارج يمينه.
 تنبيه: جميع ما هو مذكور في هذا الباب من الاداب محمول علي الاستحباب الا الاستقبال والاستدبار في الصحراء قاله في شرح المهذب وسنذكر من لفظ المصنف ما يدل عليه فاعلمه، ثم قال في كلامه علي قوله: ويحرمان بالصحراء.
 
 تنبيهات: احدها ان عدول المصنف هنا الي التحريم دون ما قبله، وما بعده من الاداب يعرفك عدم تحريمها وهو كذلك كما سبق انتهي، وقد قالوا في الغسل: انه يحرم كشف العورة له بحضرة الناس، والمسءول بيان ما يعول عليه من ذلك هل هو عدم جواز كشف العورة له بحضرة الناس في قضاء الحاجة والغسل والاستنجاء؟ او جواز الكشف لذلك وعلي الناس غض ابصارهم، وبيان ان الثلاثة علي نسق واحد في الجواز وعدمه، او ان بعضها مخالف لبعض، واذا قلتم: ان بعضها يخالف الباقي فما الفرق؟ وهل يقال: ان الغسل محل حاجة بدليل انه يمكن مع الستر بالازار، والبول والاستنجاء محل ضرورة في الجملة فيسامح فيهما بما لا يسامح في الغسل؟ والمسءول بيان ما يعول عليه من ذلك متفضلين بعزو ما يكون منقولا وبتوجيه غيره لتكمل الفاءدة.
 الجواب: المعول عليه تحريم كشف العورة بحضرة الناس في قضاء الحاجة والغسل والاستنجاء، فالذي قاله الشارح المشار اليه صحيح، واما استشكاله بقول الاسنوي: ان جميع ما في الباب محمول علي الاستحباب وعد من ذلك الستر، وفسره بقوله عن عيون الناس فقد تبع في هذه العبارة اكثر الاصحاب، وقد استشكل ذلك علي الاصحاب: الجيلي ، ثم النووي كلاهما في شرح التنبيه فقالا: ان عد ذلك ادبا فيه اشكال ; لان ستر العورة واجب وعبارة الروضة حسنة، فانه قال: ان يستر عورته عن العيون فيمكن حمل العيون علي عيون الجن فيصح عد ذلك ادبا بهذا الاعتبار.
 وقد ظهر لي تاويل حسن لعبارة من قال: عن عيون الناس. ذكرته في حاشية الروضة وهو انه ليس المراد بالناس الحاضرين، بل من قد يمر من الطارقين حال قضاء الحاجة فخوطب من اراد قضاء الحاجة وهو خال من المارين بالاستعداد للاستتار لاحتمال انه اذا جلس بلا سترة يمر عليه فجاة مار فيقع بصره علي عورته، وهذا مستحب بلا شك ; لانه ليس فيه كشف العورة بحضرة احد وقد يفرغ من حاجته قبل ان يمر احد، او يشعر بمن مر قبل ان يراه فينحرف، او يرخي ذيله، وهذا التاويل حسن، او متعين، فيفسر قولهم: عن عيون الناس. اي: الطارقين بغتة، لا الحاضرين، اما الحاضرون فالستر عنهم واجب.
 وحاصل الفرق ان النظر من الحاضرين حاصل في الحال فكان الستر واجبا، ومن الطارقين متوقع او متوهم فكان ادبا اذ لا تكليف قبل الحصول، ويحتمل ان يقال بالتفرقة بين صورة وصورة، فمن كان قريبا من الناس بحيث يميز البصر عورته حرم الكشف للبول والاستنجاء بحضرتهم
 
 عليه، ومن كان بعيدا وهم يرونه علي بعد من غير تمييز لعورته ولا ادراك للون جلده، بل انما يرون شبحا كما يقع كثيرا لمن يستنجي علي شطوط الانهار، فهذا يظهر ان يقال فيه بالجواز ويظهر ان يقال بالجواز ايضا في صورة وهو ان ياخذه البول وهو في مكان محبوس بين جماعة ولا سبيل الي جهة يستتر بها، فهذا يجوز له التكشف للبول وعليهم غض ابصارهم، وكذا لو احتاج الي الاستنجاء وقد ضاق وقت الصلاة، ولم يجد بحضرة الماء مكانا خاليا، فهذا ايضا يجوز له وعليهم الغض، والله اعلم.
 مسالة: لو شم الشخص يده بعد الاستنجاء فادرك فيها راءحة النجاسة فقد صرح النووي بنجاسة اليد دون المحل وهو مشكل ; لان اليد منفصلة عن المحل =ومكتسبة منه.
 الجواب: ذكر في شرح المهذب ان المسالة مبنية علي مسالة ما لو غسلت النجاسة وبقيت راءحتها يعني مع العسر والارجح فيها الطهارة فكذلك هنا الارجح طهارة المحل، واما اليد فلم تغسل بعد فهي باقية علي النجاسة يجب غسلها.
  [باب الوضوء]
 مسالة: لو بالغ في المضمضة وهو صاءم هل يحرم، او يكره؟ .
 الجواب: المبالغة للصاءم مكروهة، صرح بالكراهة في شرح المهذب.
 مسالة: لو نوي الاغتراف بعد غسل الوجه فهل يحتاج الي تجديد النية لكون نية الاغتراف قاطعة لرفع الحدث كما لو طرات نية التبرد؟ .
 الجواب: لا يحتاج الي ذلك افتي به الشيخ جلال الدين البلقيني وعلله بان نية التبرد فيها صرف لغرض اخر، وانما ينوي الاغتراف لمنع حكم الاستعمال، فهذا ولا بد يكون ذاكرا لنية رفع الحدث.
  [باب مسح الخف]
 مسالة: لو كان سليم احدي الرجلين والاخري عليلة بحيث يسقط غسلها فهل يجوز لبس الخف في احداهما؟ وقد قطع الدارمي بالصحة وقطع العمراني بالمنع
 الجواب: قد صحح في زواءد الروضة مقالة العمراني.
 
  [باب الغسل]
 مسالة: اذا اغتسل عن الجنابة هل يشترط في الوضوء الذي يتوضاه قبله الموالاة ام لا؟ واذا توضا هذا الوضوء، ثم انتهي بسبب من الاسباب قبل الغسل مع قرب الزمن هل يشترط اعادته لتحصيل السنة ام لا؟ ، وهل سنة الوضوء كذلك اذا انتهت قبل تمامه؟ .
 الجواب: لا تشترط الموالاة ولا الاعادة.
 مسالة: لو القت المراة بعض ولد، ولم تر بللا فلا غسل، وهو مشكل مع قولنا ان الولد يخلق من منيهما.
 الجواب: لم ار التصريح ببعض الولد في كلامهم وقد قالوا فيما لو القت علقة، او مضغة بلا بلل: انه يجب الغسل، ومقتضاه ان بعض الولد كذلك ويمكن الفرق.
 مسالة: البلل الخارج علي الولد هل هو طاهر، او نجس وهل ينجس ما اصابه؟ .
 الجواب: قال الماوردي في الحاوي ما نصه:
 فصل: فاما حمل الميتة فان انفصل بعد موتها حيا، فهو طاهر، ولكن قد نجس ظاهر جسمه بالبلل الخارج معه، ولو كان قد انفصل منها في حياتها كان في البلل الخارج معه ومع البيضة من الطاءر وجهان لاصحابنا.
 احدهما: نجس كالبول والثاني: طاهر كالمني وهكذا البلل الخارج من الفرج في حال المباشرة علي هذين الوجهين.
 وقال البغوي في التهذيب: يجب غسل البيضة ان وقعت حالة الانفصال في مكان نجس وان وقعت في مكان طاهر لا يجب علي قول من يقول: بلل باطن الفرج طاهر وعلي قول من يقول: بلل باطن الفرج نجس يجب غسله، وقال صاحب البيان: وفي نجاسة بيض ما لا يءكل لحمه وجهان كمنيه فاذا قلنا انه طاهر فهل يجب غسل ظاهره؟
 فيه وجهان بناء علي نجاسة رطوبة فرج المراة، وفي فتاوي ابن الصلاح سءل هل يكون المولود اذا وضع علي الارض نجسا ام لا؟ فاجاب لا يحكم بنجاسة المولود عند ولادته علي الاصح الظاهر من احوال السلف رضي الله عنهم، وفي شرح المهذب في باب الانية ما نصه: واما البيضة الخارجة في حياة الدجاجة فهل يحكم بنجاسة ظاهرها؟ فيه وجهان حكاهما الماوردي والروياني والبغوي وغيرهم بناء
 
 علي الوجهين في نجاسة رطوبة فرج المراة وكذا الوجهان في الولد الخارج في حال الحياة ذكرهما الماوردي والروياني.
 وفي شرح المهذب ايضا في باب ازالة النجاسة وهل يجب غسل ظاهر البيض اذا وقع علي موضع طاهر؟ فيه وجهان حكاهما البغوي وصاحب البيان وغيرهما بناء علي ان رطوبة الفرج طاهرة ام نجسة وقطع ابن الصباغ في فتاويه بانه لا يجب غسله، وقال: الولد اذا خرج طاهرا لا يجب غسله باجماع المسلمين فكذا البيض، وقال بعده باوراق ما نصه: الرابعة في الفتاوي المنقولة عن صاحب الشامل ان الولد اذا خرج من الجوف طاهرا لا يحتاج الي غسله باجماع المسلمين، قال: ويجب ان يكون البيض كذلك فلا يجب غسل ظاهره، قال: والنجاسة الباطنة لا حكم لها، ولهذا اللبن يخرج من بين فرث ودم وهو طاهر حلال.
 وقال الاسنوي في المهمات: رايت في الكافي للخوارزمي ان الماء لا ينجس بوقوع المولود فيه علي الاصح.
 قال: فيحتمل ان يكون الخلاف مفرعا علي الخلاف وان يكون مفرعا علي القول بعدم وجوب الغسل لكونه نجسا معفوا عنه انتهي.
 لكن جزم الرافعي في الشرح الصغير بنجاسة البلل الخارج مع الولد ونقله الزركشي في الخادم، وحكاه عن تصحيح الروياني في البحر فان قصد الرافعي ولد غير الادمي، فهو علي اصله ; لان الاصح عنده نجاسة مني غير الادمي، ونجاسة رطوبة الفرج من غير الادمي وان اراد الادمي وغيره، فهو مخالف للبناء الذي ذكره الماوردي وغيره.
 مسالة: هل يجوز للجنب قراءة سورة الكهف لا بقصد القران؟ .
 الجواب: يجوز للجنب ايراد شء من القران اذا لم يقصد القران، بل قصد الذكر، او الوعظ، او الاخبار مثل {يايحيي خذ الكتاب} [مريم: ] ونحو ذلك، اما قراءة سورة الكهف لا بقصده فان ذلك لا يتصور ايراده بلا قصد القران ; لانه انما يظهر الخلو عن قصد القران في اية، او نحوها، اما مثل سورة كاملة ; فانها لا يتصور فيها ذلك ; لانها لا يقصد منها كلها شء مما ذكر، واللفظ موضوع للتلاوة.
  [باب النجاسة]
  مساءل متفرقة
 باب النجاسة
 مسالة: الارض الترابية اذا تنجست نجاسة مغلظة، ثم وطءها شخص وعلق به
 
 التراب، او الوحل المتنجس فهل يحتاج في تطهيره الي تعفير ام لا؟ ، واذا قلتم انه يحتاج الي تعفير فما الفرق بينه وبين ما اذا اصابه شء من الغسلة الثانية وقد عفر في الاولي بجامع ان ما اصابه من الغسلة الثانية لا يجب تعفيره اذ هو من شء لا يطلب تعفيره، وكذلك ما اصابه من الارض من شء لا يطلب تعفيره.
 الجواب: يحتاج الي التعفير وذلك منقول، والفرق بينه وبين الارض الترابية حيث لا تحتاج هي ان لا تعفر انه لا معني لتتريب التراب وهنا المتنجس غير التراب وهو البدن، او الثوب بالتراب المتنجس، والتراب المتنجس لا يكفي في الولوغ وفي وجه يكفي فلا يحتاج اليه علي هذا.
 قال ابن السبكي في الطبقات: كان ابو بكر الضبعي يذهب الي ان تراب الولوغ يجوز ان يكون نجسا، وهو وجه غريب حكاه الرافعي، قال ابو عاصم وذكر انه ركب يوما فاصاب ذراعه طين من وحل كلب فامر جاريته بغسله وتعفيره فقالت الجارية: اما في الطين تراب. فقال: احسنت، انت افقه مني.
 انتهي ما حكاه ابن السبكي، وهذه عين المسالة المسءول عنها، وقد صرح ابن السبكي بان ارتضاءه بعدم التعفير مبني علي رايه من الاكتفاء بالتراب النجس، وهو وجه ضعيف فيكون علي مقابله وهو الاصح محتاجا الي التعفير، وقد اوضحنا علته، واما الفرق بينه وبين ما يصيب من الغسلة الثانية بعد التعفير، فهو انه من شء وقع تعفيره لا من شء لم يطلب تعفيره في الاصل، وقد تقرر ان حكم غسالة النجاسة كحكم المغسول بها بعد غسلها فما كان حكمه كان حكم ما اصابته.
 مسالة: لو اكل الشخص لحم كلب، او خنزير وارثه من غير استحالة هل يسبع المحل؟ .
 الجواب: لا يسبع نص عليه الامام الشافعي رضي الله عنه ونقله المتاخرون.
 مسالة: اذا وقع، او القي في الخمر عين طاهرة كحصاة، او جريدة، او شء مما يءكل وازيل، ثم انقلبت خلا هل تطهر اولا؟ واذا بقي فيها شء مما ذكر حتي صارت خلا هل تنجسها اولا؟ واذا انفصل شء من الخمر، او فصل وعاد اليه، او اعيد، او صب عليها خمر، ثم انقلبت خلا هل تطهر ام لا؟ .
 الجواب: عن الصورة الاولي انها تطهر ففي فتاوي النووي: اذا وقعت في الخمر نجاسة اخري كعظم ميتة ونحوه فاخرجت منها، ثم انقلبت الخمر خلا لم تطهر بلا خلاف
 
 ذكره صاحب التتمة، وعبارة الزركشي في الديباج: الخمر اذا تخللت تطهر اجماعا، قال في التتمة: هذا ان لم يقع فيه نجاسة اخري فان وقعت، ثم اخرجت وتخللت لم تطهر قطعا، ففرض المسالة فيما اذا كان الواقع نجاسة واخرجت قبل التخليل يقتضي انه لو لاقاها عين طاهرة واخرجت قبل التخليل ; فانها تطهر اذا تخللت فان المدرك هنا طرف نجس اجنبي، ومنه اخذ من اخذ ان النجس نجس، وهو هنا مفقود، ولا عبرة بما عساه يتوهم من ان العين تنجس، ثم =تنجس فان ذاك انما يظهر اثره بعد الانقلاب كما لا يخفي، ومن نظاءر ذلك ان طروء النجس الاجنبي يمنع الاستنجاء بالحجر، ولا يمنعه مر الحجر الطاهر من اول المحل الي اخره وان تلوث باول جزء اذا لم ينفصل، وكذا مر الماء علي الثوب النجس المراد تطهيره وعلي محل الحدث.
 وحاصل ما ذكرناه: التفرقة بين النجسة والطاهرة في الملاقاة قبل التخليل لما في الاولي من طروء نجاسة اجنبية والي ذلك يشير قول النووي: نجاسة اخري، والتفرقة في الطاهرة بين ما اذا زالت قبل التخليل، وما اذا بقيت بعده ; فانها في الحالة الاولي =مشاكلة، وفي الثانية مغايرة، فانها في الاولي متلوثة بخمر في خمر فلا تءثر، وفي الثانية متلوثة بخمر في خل فتنجس، وعن الثانية انها لا تطهر علي الاصح، وهي منقول الكتب، وعن الثالثة ان الظاهر انها تطهر ; لانه لا فرق في وضع الخمر في الدن بين ان يوضع دفعة واحدة او شيءا بعد شء، فصب خمر علي خمر بمثابة ما لو وضع في الدن اولا كوز منه، ثم كوز، ثم كوز وهكذا، فلا فرق في ذلك بين طول الزمان وقصره، ولا بين ان يوضع عليه خمر من =خارج، او يءخذ منه ويعاد اليه، والله اعلم.
  [تحفة الانجاب بمسالة السنجاب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ورد علي سءال صورته: ما قول مولانا شيخ الاسلام حافظ العصر مجتهد الوقت عالم اهل الارض المبعوث في الماءة التاسعة في شعر السنجاب ونحوه من شعور الميتة هل يطهر بالدباغ تبعا للجلد، او لا؟ ولسنا نسالكم عن مشهور مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، فان الاظهر من قوليه عند الجمهور عدم الطهارة، بل نسالكم عما يقتضيه الدليل والنظر من حيث الاجتهاد، والمسءول ان يكون الجواب علي طريقة الاجتهاد واصحاب الاختيارات.
 
 الجواب: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الكلام علي هذه المسالة يحتاج الي تحرير مقدمتين: الاولي في ان الشعر هل ينجس بالموت، او لا ينجس به، بل يبقي علي طهارته؟ والثانية في مذاهب العلماء في طهارة الجلد بالدباغ وعدمها وحجج كل منهما.
 اما المقدمة الاولي: فقد اختلف العلماء في نجاسة الشعر بالموت فذهب جماعة الي نجاسته منهم عطاء، والشافعي فيما حكاه عنه جمهور اصحابه: البويطي، والمزني، والربيع المرادي، وحرملة، واصحاب القديم، وصححه جمهور المصححين.
 وقال اكثر الاءمة: ان الشعر لا ينجس بالموت. منهم عمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، وحماد بن ابي سليمان الكوفي، وابو حنيفة، ومالك، والشافعي في اخر قوليه، قال صاحب الحاوي: حكي ابن شريح، عن ابي القاسم الانماطي، عن المزني، عن الشافعي انه رجع عن تنجس الشعر، وذهب اليه ايضا احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، والمزني، وابن المنذر، وداود، وقال ابو حنيفة: لا ينجس شء من الشعر بالموت الا شعر الخنزير واحتج هءلاء بقول الله تعالي {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: ] وهذا عام في كل حال وبقوله صلي الله عليه وسلم في الميتة: " «انما حرم اكلها» " رواه الشيخان، وبان الشعر لا تحله الحياة بدليل انه اذا جز لا يالم صاحبه، فلا يحله الموت المقتضي للتنجيس، فلا يكون نجسا، بل يبقي علي طهارته كما كان قبل الموت، وبان المقتضي لتنجيس اللحم والجلد ما فيها من الزهومة، ولا زهومة في الشعر، فلا =ينجس، وحكي العبدري، عن الحسن، وعطاء، والاوزاعي، والليث بن سعد ان الشعر ينجس بالموت، ولكن يطهر بالغسل، واحتجوا بحديث ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " «لا باس بجلد الميتة اذا دبغ، ولا بشعرها اذا غسل» " رواه الدارقطني وسنده ضعيف، وبالقياس علي شعر غيرها اذا حلت فيه نجاسة، فانه يطهر بالغسل كساءر الجامدات اذا طرات نجاستها، وحكي الربيع الجيزي عن الشافعي ان الشعر تابع للجلد يطهر بطهارته وينجس بنجاسته، وهذا اقوي المذاهب كما سنذكره.
 واما المقدمة الثانية: فللعلماء في جلود الميتة سبعة مذاهب: احدها لا يطهر بالدباغ شء منها، روي ذلك عن عمر بن الخطاب، وابنه، وعاءشة، وهو اشهر الروايتين عن احمد، ورواية عن مالك.
 والثاني: يطهر بالدبغ جلد ماكول اللحم دون غيره، وهو
 
 مذهب الاوزاعي، وابن المبارك، وابي ثور، واسحاق بن راهويه، ورواية اشهب عن مالك.
 والثالث: يطهر به كل جلود الميتة الا الكلب والخنزير والمتولد من احدهما، وهو مذهب الشافعي وحكوه عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود.
 والرابع: يطهر به الجميع الا جلد الخنزير، وهو مذهب ابي حنيفة، ورواية عن مالك حكاها ابن القطان.
 والخامس: يطهر الجميع حتي =الكلب والخنزير الا انه يطهر ظاهره دون باطنه فيستعمل في اليابس دون الرطب ويصلي عليه لا فيه، وهو مذهب مالك فيما حكاه اصحابنا عنه.
 والسادس: يطهر الجميع حتي الكلب والخنزير ظاهرا وباطنا. قاله داود واهل الظاهر وحكاه الماوردي عن ابي يوسف وحكاه غيره عن سحنون من المالكية.
 والسابع: ينتفع بجلود الميتة بلا دباغ ويجوز استعمالها في الرطب واليابس  حكوه عن الزهري. واحتج اصحاب المذهب الاول باشياء منها قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] ، وهو عام في الجلد وغيره، وبحديث عبد الله بن عكيم قال: «اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر " ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب» ، ولا عصب " وهذا الحديث هو عمدتهم، وقد اخرجه الشافعي في حرملة، واحمد في مسنده، والبخاري في تاريخه، وابو داود، والترمذي وحسنه، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم.
 قال الترمذي: سمعت احمد بن الحسين يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي حديث ابن عكيم هذا لقوله قبل وفاته بشهر، وكان يقول هذا اخر الامر.
 قالوا: ولانه جزء من الميتة، فلا يطهر بشء كاللحم وان المعني الذي نجس به هو الموت، وهو ملازم له لا يزول بالدبغ، ولا يتغير الحكم.
 واحتج اصحاب المذهب الثالث بما اخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا دبغ الاهاب فقد طهر» "، وفي لفظ " «ايما اهاب دبغ فقد طهر» " وبما اخرجه البخاري ومسلم عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة، فقال: " هلا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به " قالوا: يا رسول الله، انها ميتة. قال: " انما حرم اكلها » ، وبما اخرجه البخاري عن سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها، ثم ما زلنا ننتبذ فيه حتي صار شنا.
 روي ابو يعلي في مسنده باسناد صحيح عن ابن عباس قال: «ماتت شاة لسودة فقالت:
 
 يا رسول الله، ماتت فلانة. يعني الشاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فهلا اخذتم مسكها؟ " قالت: ناخذ مسك شاة قد ماتت»  فذكر تمام الحديث كرواية البخاري، وروي مالك في الموطا، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه باسانيد حسنة عن عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت» .
 وروي احمد في مسنده، وابن خزيمة في صحيحه، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في سننه وصححاه عن ابن عباس قال: «اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتوضا من سقاء فقيل له: انه ميتة فقال: (دباغه يذهب بخبثه  او نجسه، او رجسه) » .
 وروي احمد، وابو داود، والنساءي، وابن حبان، والدارقطني، والبيهقي باسناد صحيح من طريق جون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك دعا بماء من عند امراة قالت: ما عندي الا ماء في قربة لي ميتة. قال: (اليس قد دبغتها؟) قالت: بلي. قال: (فان دباغها ذكاتها) » .
 وروي ابو داود، والنساءي، والدارقطني عن ميمونة قالت: «مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجال يجرون شاة لهم مثل الحمار، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: (لو اخذتم اهابها) قالوا: انها ميتة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يطهرها الماء، والقرظ) » .
 وروي الدارقطني، والبيهقي في سننهما بسند حسن عن ابن عباس قال: «مر النبي صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة، فقال: هلا انتفعتم باهابها؟ . فقالوا: يا رسول الله، انها ميتة قال: (انما حرم اكلها، او ليس في الماء والقرظ ما يطهرها) » ، وفي لفظ عند الدارقطني قال: ( «انما حرم من الميتة اكلها» ) ، وفي لفظ عنده قال: ( «انما حرم لحمها ودباغ اهابها طهوره» ) ، وفي لفظ عنده قال: ( «انما حرم عليكم لحمها ورخص لكم في مسكها» ) قال الدارقطني: هذه اسانيد صحاح، وروي الدارقطني عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «ذكاة الميتة دباغها» ) ، وفي لفظ: ( «طهورها دباغها» ) .
 وروي الدارقطني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «دباغ كل اهاب طهوره» ) .
 وروي الدارقطني بسند صحيح عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «ايما اهاب دبغ فقد طهر» ) .
 وروي الخطيب في تلخيص المتشابه من حديث جابر مثله، وروي الطبراني في الكبير والاوسط عن ابي امامة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في بعض مغازيه فمر باهل ابيات من العرب فارسل اليهم (هل من ماء لوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟) فقالوا: ما عندنا ماء الا في اهاب ميتة دبغناها بلبن.
 
 فارسل اليهم (ان دباغه طهوره) فاتي به فتوضا، ثم صلي» ، وروي ابو يعلي في مسنده «عن انس قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: يا بني، ادع لي من هذه الدار بوضوء. فقلت: رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلب وضوءا. فقالوا: اخبره ان دلونا جلد ميتة، فقال: سلهم: هل دبغوه؟ قالوا: نعم. قال: (فان دباغه طهوره) » .
 وروي الطبراني في الكبير عن ابن مسعود قال: «مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة. فقال: (ما ضر اهل هذه لو انتفعوا باهابها؟) » .
 وروي الطبراني في الكبير عن سنان بن سلمة «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي جذعة ميتة، فقال: (ما ضر اهل هذه لو انتفعوا بمسكها؟) » .
 وروي الدارقطني عن ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي شاة، فقال: ما هذه؟ فقالوا: ميتة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ادبغوا اهابها، فان دباغه طهوره) » .
 وروي الدارقطني عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «دباغ جلود الميتة طهورها» ) .
 وروي الدارقطني عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «طهور الاديم دباغه» ) .
 وروي ابو يعلي، والطبراني، والدارقطني «عن ام سلمة: انها كانت لها شاة فماتت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افلا انتفعتم باهابها؟) قلنا: انها ميتة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان دباغها يحل كما يحل الخل من الخمر) » .
 وروي احمد، والطبراني عن المغيرة بن شعبة قال: «طلب النبي صلي الله عليه وسلم ماء من امراة اعرابية فقالت: هذه القربة مسك ميتة، ولا احب انجس به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: ارجع اليها، فان كانت دبغتها، فهو طهورها. فرجعت اليها فقالت: لقد دبغتها فاتيته بماء منها» .
 وروي الطبراني في الاوسط باسناد حسن عن انس بن مالك «ان النبي صلي الله عليه وسلم استوهب وضوءا فقيل له: لم نجد ذلك الا في مسك ميتة، فقال: (ادبغتموه) ؟ قالوا: نعم. قال: (فهلم، فان ذلك طهوره) » .
 وروي الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن جابر بن عبد الله قال: «كنا نصيب مع النبي صلي الله عليه وسلم في مغانمنا من المشركين الاسقية والاوعية فنقسمها، كلها ميتة» .
 وبالقياس ; لانه جلد طاهر طرات عليه نجاسة فجاز ان يطهر كجلد المذكاة اذا تنجس.
 واجابوا عن احتجاج الاولين بالاية بانها عامة خصصتها السنة، واما حديث عبد الله بن عكيم فاجاب عنه البيهقي وجماعة من الحفاظ بانه مرسل، وابن عكيم ليس بصحابي، وكذا قال ابو حاتم، وقال ابن دقيق العيد: روي ان اسحاق بن راهويه ناظر الشافعي واحمد بن حنبل في جلود الميتة اذا دبغت، فقال الشافعي: دباغها طهورها، فقال له اسحاق: ما الدليل؟ فقال: حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «هلا انتفعتم باهابها» ؟) ، فقال له اسحاق: حديث ابن
 
 عكيم «كتب الينا النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر ان: (لا تنتفعوا بشء من الميتة باهاب، ولا عصب) » ، فهذا يشبه ان يكون ناسخا لحديث ميمونة ; لانه قبل موته بشهر، فقال الشافعي رضي الله عنه: هذا كتاب وذاك سماع، فقال اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر وكانت حجة عليهم عند الله فسكت الشافعي، فلما سمع ذلك احمد ذهب الي حديث ابن عكيم، وافتي به، ورجع اسحاق الي حديث الشافعي.
 وقال ابن دقيق العيد: كان والدي يحكي عن الحافظ ابي الحسن المقدسي، وكان من اءمة المالكية انه كان يري ان حجة الشافعي باقية، يريد ; لان الكلام في الترجيح بالسماع والكتاب، لا في ابطال الاستدلال بالكتاب.
 وقال الخطابي: مذهب عامة العلماء جواز الدباغ والحكم بطهارة الاهاب اذا دبغ ووهنوا هذا الحديث ; لان ابن عكيم لم يلق النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو حكاية عن كتاب اتاهم قال: وقد يحتمل ان ثبت الحديث ان يكون النهي انما جاء عن الانتفاع بها قبل الدباغ، فلا يجوز ان نترك به الاخبار الصحيحة التي قد جاءت في الدباغ وان يحمل علي النسخ، وقال غيره: قد عللوا حديث ابن عكيم بانه مضطرب في اسناده حيث روي بعضهم، فقال: عن ابن عكيم عن اشياخ من جهينة كذا حكاه الترمذي وهءلاء الاشياخ مجهولون لم تثبت صحبتهم، وقد حكي الترمذي عن احمد بن حنبل انه كان يذهب الي هذا الحديث، ثم تركه لهذا الاضطراب، وقال الخلال: لما راي ابو عبد الله تزلزل الرواة فيه توقف فيه، وقد روي قبل موته بشهر وروي بشهرين وروي باربعين يوما وروي بثلاثة ايام وروي من غير تقييد بمدة، وهي رواية الاكثر وهذا الاضطراب في المتن واجيب عنه ايضا بان اخبار الدباغ اصح اسنادا واكثر =رواة فهي اقوي واولي، وبانه عام في النهي واخبار الدباغ مخصصة للنهي بما قبل الدباغ مصرحة بجواز الانتفاع بعد الدباغ، والخاص مقدم علي العام عند التعارض، وبان الاهاب في اللغة هو الجلد قبل ان يدبغ، ولا يسمي بعده اهابا  كذا قاله الخليل بن احمد، والنضر بن شميل، وابو داود السجستاني، وكذا قاله الجوهري واخرون من اهل اللغة، وهذا من القول بالموجب.
 فان قالوا: هذا الخبر متاخر فيقدم ويكون ناسخا فالجواب من اوجه: احدها لا نسلم تاخره عن اخبار الدباغ ; لانها مطلقة فيجوز ان يكون بعضها قبل وفاته صلي الله عليه وسلم بدون
 
 شهرين وشهر.
 الثاني: انه روي قبل موته بشهر وروي بشهرين وروي باربعين يوما وكثير من الروايات ليس فيه تاريخ وكذا هو في رواية ابي داود فحصل فيه نوع اضطراب فلم يبق تاريخ يعتمد.
 الثالث: لو سلم تاخره لم يكن فيه دليل ; لانه عام واخبار الدباغ خاصة والخاص مقدم علي العام سواء تقدم او تاخر كما هو معروف عند الجماهير من اهل اصول الفقه.
 واما الجواب: عن قياسهم علي اللحم، فمن وجهين: احدهما انه قياس في مقابلة نصوص، فلا يلتفت اليه، والثاني ان الدباغ في اللحم لا يتاتي، وليس فيه مصلحة له، بل يمحقه بخلاف الجلد، فانه ينظفه ويطيبه ويصلبه، وبهذين الجوابين يجاب عن قولهم: العلة في التنجيس الموت، وهو قاءم.
 واحتج اصحاب المذهب الثاني بما رواه ابو داود والترمذي والنساءي والحاكم وغيرهم باسانيد صحيحة عن ابي المليح عامر بن اسامة عن ابيه رضي الله عنه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع» ، وفي رواية للترمذي «نهي عن جلود السباع ان تفترش» . قالوا: فلو كانت تطهر بالدباغ لم ينه عن افتراشها مطلقا، وبحديث سلمة بن المحبق السابق " «دباغها ذكاتها» " قالوا: وذكاة ما لا يءكل لا تطهره. قالوا: ولانه حيوان لا يءكل فلم يطهر جلده بالدبغ كالكلب.
 واجاب اصحابنا بالتمسك بعموم (ايما اهاب) و (اذا دبغ الاهاب) وان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت ; فانها عامة في كل جلد، قالوا:
 واما الجواب: عن حديث النهي عن جلود السباع فمحمول علي ما قبل الدباغ، فان قيل: لا معني لتخصيص السباع حينءذ، بل كل الجلود في ذلك سواء.
 فالجواب: انها خصت بالذكر ; لانها كانت تستعمل قبل الدباغ غالبا، او كثيرا، واما حديث سلمة فمعناه ان دباغ الاديم مطهر له ومبيح لاستعماله كالذكاة فيما يءكل، واما قياسهم علي الكلب فجوابه الفرق بانه نجس في حياته، فلا يزيد الدباغ علي الحياة.
 واحتج اصحاب المذهب الرابع، والخامس، والسادس بعموم احاديث الدباغ واجاب الاولون عنها بانها خص منها الكلب والخنزير للمعني المذكور، وهو انهما نجسان في الحياة، فلا يزيد الدباغ عليها.
 واحتج اصحاب المذهب السابع برواية وردت في حديث ابن عباس: ( «هلا اخذتم اهابها فانتفعتم به؟» ) ، ولم يذكر الدباغ، واجاب
 
 الاولون بان هذه الرواية مطلقة فتحمل علي الروايات المقيدة لما تقرر في اصول الفقه من حمل المطلق علي المقيد.
 اذا تقرر ذلك فنعود الي مسالتنا فنقول: من ذهب الي ان الشعر لا ينجس بالموت، بل هو باق علي طهارته وهم اكثر الاءمة كما تقدم، فلا اشكال علي مذهبه، وكذا من ذهب الي انه ينجس بالموت ويطهر بالغسل، واما من قال بنجاسته بالموت وانه لا يطهر بالغسل، وهو الشافعي رضي الله عنه في اول قوليه، وهو المشهور من مذهبه فهل يطهر الشعر عنده بالدباغ تبعا للجلد، او لا؟ فيه قولان مشهوران عن الشافعي.
 قال صاحب المهذب: فان دبغ جلد الميتة وعليه شعر قال في الام: لا يطهر الشعر ; لان الدباغ لا يءثر فيه، وروي الربيع بن سليمان الجيزي عنه انه يطهر ; لانه شعر نابت علي جلد، فهو كالجلد في الطهارة كشعر الحيوان في حال الحياة، قال النووي في شرح المهذب: هذان القولان للشافعي مشهوران، واصحهما عند الجمهور نصه في الام انه لا يطهر، وممن صححه من المصنفين ابو القاسم الصيمري، والشيخ ابو محمد الجويني، والبغوي، والشاشي، والرافعي، وقطع به الجرجاني في التحرير قال: وصحح الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، والروياني طهارته قال الروياني: لان الصحابة في زمن عمر رضي الله عنه قسموا الفراء المغنومة من الفرس، وهي ذباءح مجوس واستدل من صحح القول الاول بحديث اسامة السابق «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع» ، وروي ابو داود، والنساءي باسناد حسن «عن المقدام بن معد يكرب انه قال لمعاوية: انشدك بالله هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم» ، وروي ابو داود «عن معاوية انه قال لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب جلود النمور؟ قالوا: نعم» .
 قال الاصحاب: يستدل بهذه الاحاديث علي ان الشعر لا يطهر بالدباغ ; لان النهي متناول لما بعد الدباغ وحيث لا يجوز ان يكون النهي عاءدا الي نفس الجلد، فانه طاهر بالدباغ بالدلاءل السابقة، فهو عاءد الي الشعر، هذا ما في شرح المهذب، واقول: الذي يترجح عندي بالنظر في الادلة ما رجحه الاسفراييني والروياني من طهارة الشعر بالدباغ.
 وقد رجحه ايضا العبادي، وقال: عليه تدل الاثار، وصححه من المتاخرين ابن ابي عصرون في المرشد لعموم البلوي به: والشيخ تقي الدين السبكي قال ولده في التوشيح: صحح ابن ابي عصرون طهارة الشعر بالدباغ قال الوالد في مجاميعه: وهو الذي اختاره وافتي به للحديث، وقال:
 
 وقد قيل: ان الشعر لا ينجس بالموت، قلت: ومن الادلة علي ما اخترته ما اخرجه مسلم في صحيحه من طريق ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني قال: «رايت علي ابن ابي وعلة السباءي فروا فمسسته، فقال: ما لك تمسه؟ قد سالت عبد الله ابن عباس قلت: انا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نءتي بالكبش قد ذبحوه، ونحن لا ناكل ذباءحهم، وياتون بالسقاء يجعلون فيه الودك، فقال ابن عباس: قد سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: دباغه طهوره» .
 واخرج الدارقطني من طريق الوليد بن مسلم، عن اخيه عبد الجبار بن مسلم عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: «انما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الميتة لحمها، فاما الجلد والشعر والصوف، فلا باس به» ، ورجاله علي شرط الصحيح الا عبد الجبار، فانه ضعيف.
 واصل الحديث في الصحيح من وجه اخر عن الزهري مختصرا بلفظ: «انما حرم من الميتة لحمها» . دون بقية الحديث، ولم ينفرد عبد الجبار، بل توبع، فاخرجه الدارقطني، والبيهقي من طريق شبابة عن ابي بكر الهذلي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: «انما حرم من الميتة ما يءكل منها، وهو اللحم، فاما الجلد، والشعر، والصوف، فهو حلال» .
 واخرجه الدارقطني ايضا من طريق زافر بن سليمان عن ابي بكر الهذلي به، واخرجه ايضا من وجه اخر عن زافر بن سليمان عن ابي بكر الهذلي ان الزهري حدثهم عن عبيد الله بن عبد الله «عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا كل شء من الميتة حلال الا ما اكل منها» ، فاما الجلد والفرو والشعر والصوف فكل هذا حلال ; لانه لا يذكي، وله شاهد اخرجه البيهقي من طريق يوسف بن السعد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: «سمعت ام سلمة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا باس بمسك الميتة اذا دبغ، ولا بصوفها وشعرها اذا غسل بالماء» .
 وله شاهد ثان اخرجه البيهقي عن عبد الله بن قيس البصري انه سمع ابن مسعود يقول: انما حرم من الميتة لحمها ودمها.
 وشاهد ثالث اخرجه البيهقي من طريق ابي واءل عن عمر بن الخطاب انه قال في الفراء: ذكاته دباغه، وشاهد رابع اخرجه احمد، والبيهقي «من طريق ثابت البناني قال: كنت جالسا مع عبد الرحمن بن ابي
 
 ليلي فاتاه ذو ضفرتين، فقال: يا ابا عيسي حدثني ما سمعت من ابيك في الفراء قال: حدثني ابي انه كان جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل، فقال: يا رسول الله، اصلي في الفراء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين الدباغ. قال ثابت: فلما ولي قلت: من هذا؟ قال: سويد بن غفلة؟» .
 وشاهد خامس اخرجه ابو الشيخ بن حبان، والبيهقي «عن انس بن مالك قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له رجل: يا رسول الله، كيف تري في الصلاة في الفراء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين الدباغ» .
 وروي البيهقي ايضا عن قتادة قال: سال داود السراج الحسن عن جلود النمر والسمور تدبغ بالملح قال: دباغها طهورها.
 فهذه احاديث واثار صريحة في الحكم من غير معارض صريح، حديث اخر اخرج الترمذي، وابن ماجه، والحاكم في المستدرك عن سلمان الفارسي قال: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجبن والفراء، فقال: الحلال ما احل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه، فهو مما عفي عنه»  هذا الحديث بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم صريح في اباحة الفراء كما هو نص استدلوا به في اباحة الجبن، ولهذا بوب عليه الترمذي (باب لبس الفراء) ، وانما وقع السءال عن هذين بخصوصهما لما قد يتوهم من نجاستهما لما في الجبن من الانفحة، ولكون الفراء من ميتة، ولو كان المراد الفراء المذكاة لم يحسن السءال عنها للعلم بطهارتها قطعا، وقد اجاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما معا بانهما مما عفا الله عنه.
 ولهذا الحديث شاهد موقوف علي سلمان، واخرج عن الحسن مرسلا، قال الترمذي: وفي الباب عن المغيرة يشير الي ان للحديث شاهدا من حديث المغيرة وله شاهد اخر عن انس اخرج الطبراني في الاوسط عن راشد الحماني قال: رايت انس بن مالك عليه فرو احمر، فقال: كانت لحفنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نلبسها ونصلي فيها، رجال اسناده ثقات الا احمد بن القاسم، فهذا ايضا من الادلة، ولو كان الفرو الذي راه علي انس من مذكي لم يكن محل انكار حتي احتاج انس الي الاستدلال علي طهارتها بانهم كانوا يلبسونها ويصلون فيها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاصل حديث سلمان شاهد صحيح من حديث ابي الدرداء.
 اخرج البزار في مسنده، وابن المنذر، وابن ابي حاتم في تفسيرهما، والطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك، وصححه واقره الذهبي في مختصره، وابن مردويه في تفسيره عن ابي الدرداء رفع الحديث قال: «ما احل الله في كتابه، فهو حلال، وما حرم، فهو حرام، وما سكت عنه، فهو عافية فاقبلوا من الله عافيته» ، ونحن لا نقول: انه يفيدها في الشعر قصدا، وانما يفيدها تبعا للجلد بدلالة الحديث،
 
 فان الله لم يكن لينسي شيءا، ثم تلا {وما كان ربك نسيا} [مريم: ] ، وشاهد اخر من حديث جابر.
 اخرج ابن مردويه عن جابر قال: «قال النبي صلي الله عليه وسلم لكعب بن مالك: يا كعب، ما احل ربك، فهو حلال، وما حرم، فهو حرام، وما سكت عنه، فهو عفو فاقبلوا من الله عافيته» {وما كان ربك نسيا} [مريم: ] .
 وله شاهد اخر من حديث ابي ثعلبة ويءيد ان سءالهم في حديث سلمان عن الجبن ; لاجل ما فيه من الانفحة، وعن الفراء ; لاجل كونه من ميتة ما رواه سعيد بن منصور في سننه عن عمرو بن شرحبيل. قال: ذكرنا الجبن عند عمر بن الخطاب فقلنا: انه يصنع فيه انافح الميتة، فقال عمر: سموا الله عليه، وكلوا.
 وروي سعيد ايضا عن الشعبي قال: «اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجبنة في غزوة تبوك فقيل: ان هذه من صنعة المجوس، فقال: (اذكروا اسم الله، وكلوا) » .
 وروي سعيد ايضا «عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث قال: دخلت مع ابي علي بن عباس، فقال له: انه يصنع لنا بالعراق من هذا الجبن، وقد بلغني انه يصنع فيه من انافح الميتة، فقال ابن عباس: ما علمت انه من انافح الميتة، فلا تاكله، وما لم تعلم فكله، قال له ابي: وانه يصنع لنا من هذه الفراء وبلغني انها تصنع من جلود الميتة، فقال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دباغ كل اديم ذكاته) » .
 ورواه الدولابي في الكني «عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث قال: قلت لابن عباس: الفراء تصنع من جلود الميتة، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ذكاة كل مسك دباغه) » ، فهذا ايضا صريح في ان الدباغ يطهر الفراء مطلقا جلدا، او شعرا.
 ومما يستدل به لطهارة الشعر بالدباغ اطلاق الاحاديث السابقة في دباغ اهاب الشاة، فانه لو كان الشعر لا يطهر بالدباغ لبين لهم ذلك، وقال: انزعوا شعرها وادبغوا الجلد وانتفعوا به وحده ; لانه محل بيان وتاخير البيان عن وقت الحاجة غير جاءز، فلما اطلق ولم يفصل، دل علي ان الشعر يطهر بالدباغ تبعا للجلد ومما يستدل به لذلك قوله تعالي: {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: ] وقول الاصحاب: ان هذه الاية محمولة علي شعر الماكول اذا ذكي واخذ في حياته يجاب عنه بان الاية خوطب بها المشركون من اهل مكة، ولهذا قيل في اواخر تعداد النعم {كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون} [النحل: ] ، وقد كان المشركون يذبحون للاصنام، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة يتوقف
 
 في اكل ذباءحهم فكانت ذباءحهم ميتة، وقد وردت الاية امتنانا عليهم بالانتفاع بشعورها فدل علي ان الدباغ طهرها، وقول بعض الفقهاء ان (من) في الاية للتبعيض، والمراد البعض الطاهر ينازع فيه بان (من) هذه ليست هي التبعيضية، بل هي التجريدية كما يفهمه من له خبرة بعلم البيان، وكذلك هي في الجملتين الاوليين في الاية فهي كالمثال الذي يمثل به ارباب البيان، وهو قولهم لي: من فلان صديق حميم، اي ان فلانا نفسه صديق حميم، وليس المراد ان بعضه صديق، وهذا معروف يسمي بالتجريد عند علماء البلاغة.
 استدلال اخر: قال بعض المجتهدين: يمكن ان يستدل لطهارة الشعر بالدباغ بنفس الحديث، وهو قوله: ( «اذا دبغ الاهاب فقد طهر» ) ; لان اسم الاهاب ينطلق علي الجلد بشعره، فيقال: هذا اهاب الميتة، ولا يلزم ان يقال: هذا اهابها وشعرها، واذا انطلق الاسم عليه حصلت الطهارة قال: ومما يءيده «حديث ابي الخير قال: رايت علي ابن وعلة فروا فكلمته فيه، فقال: سالت عبد الله بن عباس فقلت: انا نكون بارض المغرب، ومعنا البربر والمجوس نءتي بالكبش قد ذبحوه، ونحن لا ناكل ذباءحهم، ونءتي بالسقاء يجعلون فيه الودك، فقال ابن عباس: قد سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال : (دباغه طهوره) » .
 وحديث ثابت البناني قال: كنت سابع سبعة مع عبد الرحمن بن ابي ليلي في المسجد فاتي شيخ ذو ضفرتين، فقال: يا ابا عيسي، حدثني حديث ابيك في الفراء، فقال: «حدثني ابي قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل، فقال: يا رسول الله، انصلي في الفراء؟ قال: فاين الدبغ؟ فلما ولي، قلت: من هذا؟ قال: هذا سويد بن غفلة.»
 قال هذا المجتهد المذكور: يمكن ان يستدل بالحديث علي عدم نجاسة الشعور اصلا وراسا بان يجعل دليلا علي مقدمة في الدليل، وطريقه ان يقال: لو نجس الشعر بالموت، لكان طاهرا بعد الدباغ، لكن كان طاهرا قبل الدباغ، فلا ينجس بالموت.
 بيان الملازمة ان الدباغ انما يفيد الطهارة في ما له اثر، ولا اثر للدباغ في الشعر، فلا يفيد الطهارة، وبيان انه طاهر بعد الدباغ ان اسم الاهاب يطلق عليه بالشعر المتصل به، فيقال: هذا اهاب الشاة مثلا، ولا يلزم ان يقال: هذا اهابها وشعرها.
 فدل ذلك علي اطلاق اسم الاهاب علي الجلد بشعره، واذا انطلق عليه وجب ان يطهر لقوله عليه الصلاة والسلام: ( «ايما اهاب دبغ فقد طهر» ) والاعتراض عليه يمنع الملازمة، وقوله في تقريرها: ان الدباغ انما يفيد الطهارة فيما له اثر يقال عليه: انما يفيدها فيما له فيه اثر قصدا او تبعا الاول مسلم صاحب الخادم: قال بعضهم:  كانه يعني البلقيني وهو المختار من جهة لا سيما
 
 وانطلاق لفظ الاهاب علي الجميع. انتهي.
 ومن الادلة القياسية علي طهارة الشعر بالدباغ تبعا للجلد القياس علي دن الخمر اذا صارت خلا، فانه يطهر تبعا لها، فان اعترض معترض بان ذاك من محل الضرورة، قلنا: وهذا من محل الحاجة، وقد نص الفقهاء في قواعدهم علي ان الحاجة تنزل منزلة الضرورة.
 ومما يستدل به ايضا من جهة القياس مسالة ما لو ولغ الكلب في اناء فيه ماء قليل، فان الماء والاناء ينجسان معا فلو كوثر الماء حتي بلغ قلتين، فان الماء يطهر وكذا الاناء تبعا له في احد الاوجه، فهذا حكم بالطهارة علي سبيل التبعية فيقاس عليه الحكم بطهارة الشعر علي سبيل التبعية للجلد.
 ومما يستدل به ايضا من جهة القياس مسالة الدم الباقي علي اللحم وعظامه، فانه محكوم بطهارته تبعا للحم لعموم البلوي به كما ارتضاه النووي في شرح المهذب، وقال: قد ذكره ابو اسحاق الثعلبي المفسر من اصحابنا ونقل عن جماعة كثيرة من التابعين انه لا باس به، ودليله المشقة في الاحتراز منه، وصرح احمد واصحابه بان ما يبقي من الدم في اللحم معفو عنه، ولو علت حمرة الدم في القدر لعسر الاحتراز منه، وحكوه عن عاءشة، وعكرمة، والثوري، وابن عيينة، وابي يوسف، واحمد، واسحاق، وغيرهم.
 قلت: مع ان الاصل في الدم النجاسة، وهي فيه اظهر منها في الشعر لما تقدم من ان اكثر الاءمة علي عدم تنجيس الشعر بالموت فيكون الحكم بطهارته تبعا للجلد اولي واقوي من الحكم بطهارة الدم تبعا للحم.
 استدلال اخر من طريق القياس المسمي عندهم قيام العكس: قالوا: اذا جز الشعر من الحيوان الحي الماكول، فهو طاهر لقوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: ] امتن به فكان طاهرا والماخوذ به من المذبوح لا يفي بالحاجة في مثل ذلك، فكان شاملا لما جز في حال الحياة فلو قطع في الحياة عضو عليه شعر حكم بنجاسة الشعر تبعا للعضو المحكوم بنجاسته لقوله صلي الله عليه وسلم: «ما ابين من حي ميت» .
 فكما حكم بنجاسة الشعر تبعا للجزء المتصل به المحكوم بنجاسته كذلك قياسه عكسه اذا حكم بطهارة الجلد بالدباغ يحكم بطهارة الشعر المتصل به تبعا، وشاهد اصل قياس العكس قوله صلي الله عليه وسلم: «وفي بضع احدكم صدقة " قالوا: يا رسول الله، اياتي احدنا شهوته، وله فيها
 
 اجر؟ قال: " ارايتم لو وضعها في حرام، اكان عليه وزر؟ " قالوا: بلي. قال: " فكذلك اذا وضعها في حلال، كان له اجر» رواه مسلم.
 وطريقة اخري في الاستدلال، وهو ان الاحاديث التي احتججنا بها صريحة في المقصود، والاحاديث التي احتج بها للنجاسة، وهي احاديث النهي عن جلود السباع ليست صريحة، وانما استدل بها بطريق الاستنباط واللزوم للمعني الذي ذكروه، وما كان صريحا، فهو مقدم علي ما كان بطريق اللزوم.
 وقد سلك ابن دقيق العيد في الترجيح مسلكا اخر، فقال: نهيه عليه السلام عن افتراش جلود السباع مخصوص بالاتفاق، وقوله عليه السلام: ( «ايما اهاب دبغ فقد طهر» ) غير مخصوص بالاتفاق، فيرجح العمل به علي معارضه، هذا كلام ابن دقيق العيد.
 ومسلك اخر في الجواب، وهو انا نمنع عن كون النهي عن جلود السباع لاجل شعرها، بل لمعني اخر اشار اليه الخطابي، وهو انها انما نهي عنها من اجل انها مراكب اهل السرف والخيلاء، وتمام ذلك ان يقال: انه من صنع الاعاجم، وقد صحت الاحاديث بالنهي عن التشبه بفعل الاعاجم اي الفرس، ويءيد ذلك امران: احدهما ان النهي مطلق، ولو كان لاجل نجاسة الشعر لكان يزول بنتفه، ولا شك ان الحديث شامل للحالتين، والثاني انه لو كان لاجل نجاسة الشعر لم يكن لتخصيص السباع بالذكر فاءدة، فان الغنم وساءر الحيوانات كانت تساوي السباع في ذلك فلو لم يكن ذلك لمعني اخر غير النجاسة لم يكن لتخصيص السباع بالذكر فاءدة.
 وامر ثالث، وهو ان ابا داود روي في سننه من حديث معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لا تركبوا الخز والنمار» " فقران الخز بالنمار في هذا الحديث دليل علي ان النهي فيه للسرف والخيلاء لا للنجاسة، وكذلك ما رواه احمد، وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الميثرة، والقسية، وحلقة الذهب، والمفدم» قال يزيد: الميثرة جلود السباع، والقسية ثياب مضلعة من ابريسم، والمفدم المشبع بالعصفر.
 وروي الطبراني في الكبير عن ثوبان قال: «حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم التختم بالذهب، والقسية، وثياب المعصفر، والمفدم، والنمور» . فقران جلد السباع والنمور بهذه الاشياء في هذين الحديثين دليل علي ان النهي فيه للسرف والخيلاء لا للنجاسة.
 وروي ابو داود ايضا عن ابي هريرة عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر» ، وهذا ايضا يدل علي ان النهي للخيلاء لا للنجاسة ; لان الجلد النجس لا يحرم اقتناءه انما يحرم لبسه واستعماله في الاشياء الرطبة، والحديث دل علي ذم اقتناءه مطلقا فعرف ان المعني فيه الخيلاء كاواني النقدين حرمت للخيلاء فحرم اقتناءها، وامر اخر، وهو انه لو كان النهي لنجاسة الشعر لم يكن يمتنع الا الجلوس علي الوجه الذي فيه الشعر خاصة، ولو قلبه وجلس علي الوجه الذي لا شعر فيه لم يمتنع ; لان ذلك الوجه من الجلد قد طهر بالدباغ قطعا، ولا شك ان النهي شامل للوجهين معا كما هو ظاهر الاحاديث السابقة.
 وعند ابن ابي شيبة في مسنده من حديث معاوية: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «لا تجلسوا علي جلود السباع» ) .
 وعند الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن سمرة بن جندب «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي ان تفترش مسوك السباع» .
 فهذه اطلاقات شاملة للجلد بوجهيه فدل علي ان ذلك لمعني السرف والخيلاء لا للنجاسة، وايضا فلم يذكر الفقهاء انه يحرم الجلوس علي جلد الميتة النجس انما ذكروا تحريم لبسه ولحاق الافتراش به قد لا يسلم، والاحاديث صريحة في النهي عن افتراش جلود السباع والجلوس عليها والركوب عليها، فدل ذلك علي انه لمعني اخر غير النجاسة.
 فان قلت: فقد قال سعيد بن منصور في سننه: ثنا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة، عن زيد بن وهب قال: اتاهم كتاب عمر بن الخطاب وهم في بعض المغازي: بلغني انكم في ارض تاكلون طعاما يقال له: الجبن، فانظروا ما حلاله من حرامه، وتلبسون الفراء، فانظروا ذكيه من ميته.
 فالجواب عنه من ثلاثة اوجه: احدها: ان اسناده ضعيف، والثاني: انه معارض بما تقدم عن عمر في الجبن والفراء ايضا، فقد تقدم ان البيهقي اخرج من طريق ابي واءل عن عمر بن الخطاب انه قال في الفراء: ذكاته دباغه، الثالث: ان هذا من عمر ليس قولا بان الشعر لا يطهر بالدباغ ويطهر به الجلد، وانما هو مبني علي قوله بان الدباغ لا يطهر الجلد اصلا وراسا، وقد تقدم انه مذهب له فكان له في المسالة قولان: احدهما ان الدباغ يطهر الجلد والشعر معا، والاخر انه لا يطهر لا الجلد، ولا الشعر. فكل رواية محمولة علي قول من قوليه.
 فهذا ما ادانا اليه النظر والاجتهاد في هذه المسالة فاجبنا به علي حسب ما التمس الساءل، وقد سمينا هذا الكتاب (تحفة الانجاب بمسالة السنجاب) وكان املاءه يوم الاثنين سابع محرم سنة تسعين وثمانماءة، والله اعلم.
 
  [باب التيمم]
 مسالة: تراب المسجد اذا تيمم به شخص وقلتم: انه لا يجوز هل يستبيح به ما نواه؟ او يكون ذلك كاستعمال الدار المغصوبة، والثوب الحرير ونحو ذلك او لا؟ وما الفرق بين ما لو تيمم قبل الاستنجاء، فانه لا يجزء، ولو كان علي بدنه نجاسة، فانه يجزء؟ .
 الجواب: نعم يستبيح ما نواه كالوضوء بماء مغصوب والتيمم بتراب مغصوب، وكذلك الوضوء بالماء المسبل للشرب صحيح مع تحريمه، واما المسالة الاخيرة فقد فرق الاصحاب بفروق منها ان نجاسة محل النجو ناقضة للطهارة موجبة للتيمم، فلم يصح التيمم مع وجودها بخلاف غيرها  كذا فرق الداركي وتبعه صاحب المهذب واقره النووي في شرحه.
 ومنها ان نجاسة غير الاستنجاء لا تزول الا بالماء، فلو قلنا: لا يصح تيممه حتي يزيلها، لتعذر عليه الصلاة ان لم يجد الماء بخلاف الاستنجاء ; لانه يرتفع حكمه بالحجر فيمكنه تقديم الحجر حتي يصح تيممه فلزمه  كذلك فرق المتولي في التتمة، قال صاحب الوافي: وهذا فرق دقيق نفيس.
 مسالة: لو تيمم في موضع الغالب فيه عدم الماء، ثم انتقل الي موضع الغالب فيه وجود الماء، او عكسه فهل المعتبر في وجوب القضاء وعدمه موضع التيمم، او موضع الصلاة، او هما، وهل في ذلك نقل للاصحاب؟ .
 الجواب: هذا السءال غير موجه ; لان الانتقال يوجب تجديد طلب الماء ويبطل التيمم اذا توهمه، فان فرض تعين العدم بحيث لا يبطل التيمم، ولا يجب تجديد الطلب فالعبرة فيما يظهر بموضع الصلاة.
 مسالة: في مفهوم هذه العبارة، وهي قوله: وصاحب الجباءر يمسح عليها ويتيمم ويصلي، ولا اعادة عليه ان كان وضعها علي طهر، ما المراد بالطهر هل هو عن الجنابة، او اعم من ذلك؟ .
 الجواب: المراد جنس الطهر الذي تيمم فيه، فان كان ذلك في الغسل فالمراد طهر الجنابة، او في الوضوء فالمراد طهر الحدث صرح به في الخادم.
 مسالة: في قول المنهاج: وكذا استدامتها الي مسح شء من الوجه هل استدامتها الي الوجه واجب ذكرا؟ حتي انها لو عزبت بعد النقل، وقبل الوجه واستحضرها عنده لا تكفي، ام الواجب استحضارها عند النقل وعند الوجه فقط حتي لو عزبت بينهما كفي،
 
 واذا تيمم لمس المصحف فهل له صلاة النفل؟
 الجواب: المتجه كما ذكره في المهمات وصرح به ابو خلف الطبري الاكتفاء بها عند النقل والمسح، ولو عزبت بينهما، ولا مفهوم لتعبير المنهاج بالاستدامة، ولو تيمم لمس المصحف فليس له صلاة النفل، صرح به في التحقيق.
 مسالة: اذا تيمم الخطيب لخطبة الجمعة، هل يقول: نويت استباحة فرض الخطبة ام ماذا ينوي؟ وما كيفية نية المتيمم، العاجز عن غسل الجمعة وغيرها اذا تيمم، وغاسل الميت اذا اوجبتم عليه النية، او قلتم باستحبابها كيف يقول في الغسل؟ واذا لم يجد الماء ويمم الميت كيف ينوي؟
 الجواب: ينوي الخطيب استباحة فرض الخطبة، او استباحة خطبة الجمعة اخذا من قول الاصحاب ينوي المتيمم استباحة ما لا يستباح الا بالطهارة وينوي العاجز عن غسل الجمعة التيمم عن سنة غسل الجمعة قلته تفقها، ولم اره منقولا، واما غاسل الميت ففي شرح المهذب قال نصر المقدسي وصاحب البيان: صفة النية ان ينوي بقلبه عند افاضة الماء القراح انه غسل واجب، وقال القاضي ابو الطيب في كتابه المجرد: ينوي الغسل الواجب، او الفرض، او غسل الميت، واما اذا يمم فلم ار من صرح به.
 ويحتمل ان يقال: اذا يمم الميت لا يحتاج الي نية كما لا يحتاج غسله الي نية في الاصح، ويحتمل ان يقال: انه يحتاج اليها، ويفرق بين التيمم والغسل كما قالت الحنفية: ان النية لا تجب في الوضوء، وغسل الجنابة. ومع ذلك اوجبوا النية في التيمم عنهما، ولذلك قال الشافعي في الرد عليهم: طهارتان اني يفترقان؟ وهذا النص اذا تمسك باطلاقه عضد الاحتمال الاول، وهو انه لا يحتاج تيمم الميت الي نية، فان قلنا يحتاج اليها، او يستحب نوي التيمم الواجب، او البدل من الغسل، او استباحة الصلاة عليه ونحو ذلك.
 مسالة: قولهم في الجبيرة ان وضعت علي طهر لم يقض، هل المراد طهر محلها فقط، او تمام الوضوء؟ .
 الجواب: قال الزركشي في الخادم ما نصه: ينبغي ان يبحث عن المراد بالطهر هل هو طهر كامل؟ وهو ما يبيح الصلاة كالخف، او المراد طهارة المحل فقط؟ فيه نظر وصرح الامام وصاحب الاستقصاء بالاول والاشبه الثاني، وقال ابن الاستاذ: ينبغي ان يضعها علي وضوء كامل، كما في لبس الخف انتهي.
 
  [باب الحيض]
 مسالة:
 الحمد لله معيد ما بدا ... بعد فناء لم يكن ذاك سدي
 ثم الصلاة والسلام الكمل ... علي النبي الهاشمي المفضل
 واله وصحبه وعترته ... وكل من مات علي محبته
 جوابكم يا سادة افادوا ... طالبهم وبالعلوم سادوا
 في حاءض ببيتها مقيمه ... ذي جدة صحيحة سليمه
 بعد انقطاع دمها المحرم ... هل يستباح الوطء بالتيمم
 من غير عذر مع وجود الماء ... بظنها الغالب للايذاء
 وبيتها في خطة الحمام ... مطيقة السعي علي الاقدام
 ذي سعة لاجرة وغيرها
 ولم تكن محجوبة في خدرها ... فهل يبيح وطاها التيمم
 من غير عذر ام بغسل تلزم ... ام حكمها في ذاك حكم الجنب
 والنفساء حكمها في المذهب ... وان ابحتم وطاها بالترب
 ما قولكم في محرم يلبي ... فهل له اللبس قبيل العذر
 بغالب الظن بغير وزر ... ام بعد ما يحصل عذر ظاهر
 يجوز لبس وغطاء ساتر ... ولو طرا عذر وزال عنه
 هل يجب النزع ببرء منه ... ولو تمادي لابسا والعذر
 قد زال هل يسقط عنه الوزر ... وان بغير العذر لبس حصلا
 هل الفدا يجزيه مما حملا ... ام هو عاص اثم والجاني
 فداه لم ينجه من العصيان ... وهل بهذا الفعل بر حجه
 ام غير مبرور كما قد وجهوا ... وحاءض والنفسا هل تقضيا
 صومهما دون صلاة الغيا ... ام يختلف حكمهما عند قضا
 صلاة فرض عن اداها اعرضا ... وضح لنا الجواب شيخ السنه
 اثابك الله الكريم الجنه ... اجز جوابا يا جلال الدين
 لعبدك الساءل بالتبيين ... يا من له نظم علي الفتاوي
 يشوق كل عالم وراوي ... لا زال ناديك الرحيب محتفل
 بالوفد عن طلاب خير مشتمل
 
 يا شيخ الاسلام ويا حبر النهي ... ومن له مرتبة تعلو السها
 انتهي
 الجواب:
 الحمد لله علي امتنان ... يعجز عن احصاه باللسان
 ثم الصلاة والسلام ابدا ... علي النبي الهاشمي احمدا
 واله الالي حووا كل الشرف ... وصحبه والتابعين والسلف
 ان حاءض قد اقلعت عنها الدما ... ووجدت فاقدة للعذر ما
 او كان في بلدتها حمام ... فما الي وصالها مرام
 وانما يجوز بالتراب ... لفقد هذين بلا ارتياب
 ومحرم قبل طروء العذر ... اجز له اللبس بغير وزر
 بغالب الظن ولا توقف ... علي حصوله فهذا الاراف
 نظيره من ظن من غسل بما ... حصول سقم جوزوا التيمما
 ومن تزل اعذاره فليقلع ... مبادرا وليقض ان لم ينزع
 وليس ينجيه الفدا من وزره ... كمن نحده بشرب خمره
 لو كان ينجيه الفدا من وزر ... لسري العذر بغير العذر
 ولا يكون حجه مبرورا ... ما لم يتب يكن له طهورا
 وحاءض ونفسا فليقضيا ... الصوم لا الصلاة فيما رويا
 وليس بين تين من خلاف ... فيما ذكرناه بلا خلاف
 هذا جواب نجل الاسيوطي ... معتصما بربه القوي
 
  [كتاب الصلاة] 
  مساءل متفرقة
 مسالة: تكبيرة اخر وقت العصر وجبت مع الظهر ; لانها تجمع معها، وهو مشكل ; لان الجمع رخصة، فلا يقاس عليها.
 الجواب: هذا من باب النوع المسمي في الاصول بقياس العكس.
 مسالة: المجنون هل يجوز له قضاء ما فاته  اذا افاق  من صلاة وصوم ام يستحب ام يكره؟
 الجواب: القضاء للمجنون مستحب ذكره في المهمات.
  [الحظ الوافر من المغنم في استدراك الكافر اذا اسلم]
 مسالة: الكافر اذا اسلم واراد ان يقضي ما فاته في زمن الكفر من صلاة وصوم وزكاة هل له ذلك؟ وهل ثبت ان احدا من الصحابة فعل ذلك حين اسلم؟ .
 الجواب: نعم له ذلك، وذلك ماخوذ من كلام الاصحاب اجمالا وتفصيلا، واما الاجمال فقال النووي في شرح المهذب: اتفق اصحابنا في كتب الفروع علي ان الكافر الاصلي لا تجب عليه الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، وغيرها من فروع الاسلام، ومرادهم انهم لا يطالبون بها في الدنيا مع كفرهم، واذا اسلم احدهم لم يلزمه قضاء الماضي، فاقتصر علي نفي اللزوم فيبقي الجواز، وعبارة المهذب: فاذا اسلم لم يخاطب بقضاءها لقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] ولان في ايجاب ذلك عليهم تنفيرا ; فعفي عنه فاقتصر علي نفي الايجاب فيبقي الجواز، او الاستحباب.
 واما التفصيل فان الفقهاء قد قرنوا في كتاب الصلاة بين الكافر والصبي والمجنون والمغمي عليه والحاءض في عدم وجوب الصلاة، ونص بعضهم علي ان الصبي اذا بلغ، وقد فاتته صلاة يسن له قضاءها، ولا تجب عليه، وان المجنون
 
 والمغمي عليه يستحب لهما قضاء الصلاة الفاءتة في زمن الجنون والاغماء  كذا نقله الاسنوي عن البحر للروياني، ونقل عنه، وعن شرح الوسيط للعجلي ان الحاءض يكره لها القضاء.
 فهذه فروع منقولة، والكافر في معني ذلك فيجوز له القضاء، ان لم يصل الامر الي درجة الاستحباب، ولا يمكن القول بالتحريم بل ولا بالكراهة، ويفارق الحاءض، فان ترك الصلاة للحاءض عزيمة وبسبب ليست متعدية به والقضاء لها بدعة، ولهذا قالت عاءشة لمن سالتها عن ذلك: احرورية انت؟ .
 وقد انعقد الاجماع علي عدم وجوب الصلاة عليها، وترك الصلاة للكافر بسبب هو متعد به واسقاط القضاء عنه من باب الرخصة مع قول الاكثرين بوجوبها عليه حال الكفر، وعقوبته عليها في الاخرة كما تقرر في الاصول. فاتضح بهذا الفرق بينه وبين الحاءض حيث يكره لها القضاء، ولا يكره له، بل يجوز، او يندب، ويقاس بصلاة الكافر جميع فروع الشريعة من زكاة وصوم، هذا ما اخذته من نصوص المذهب.
 واما الادلة فوردت احاديث يستنبط منها جواز ذلك، بل ندبه: منها ما اخرجه الاءمة الستة وغيرهم «عن عمر بن الخطاب انه قال: يا رسول الله، اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام. قال: " اوف بنذرك» . قال النووي في شرح مسلم: من قال: ان نذر الكافر لا يصح  وهم جمهور اصحابنا  حملوا الحديث علي الاستحباب اي يستحب لك ان تفعل الان مثل الذي نذرته في الجاهلية. انتهي.
 وفي هذا دلالة علي ان الكافر يستحب له ان يتدارك القرب التي لو فعلها في حال كفره لم تصح منه، ولو كان مسلما لزمته، وهذه دلالة ظاهرة لا شبهة فيها، وقال الخطابي في معالم السنن: في هذا الحديث دلالة علي ان الكفار مخاطبون بالفراءض مامورون بالطاعة.
 وقال القمولي من متاخري اصحابنا في الجواهر: اذا نذر الكافر لم يصح نذره لكن يندب له الوفاء اذا اسلم فلو نذر اليهودي، او النصراني صلاة، او صوما، ثم اسلم استحب له الوفاء، ويفعل صلاة شرعنا، وصوم شرعنا، لا صلاة شرعه وصومه. هذا كلام القمولي.
 وقال ابن دقيق العيد في شرح العمدة: استدل بهذا الحديث من يري صحة النذر من الكافر، وهو قول، او وجه في مذهب الشافعي والاظهر انه لا يصح ; لان النذر قربة والكافر ليس من اهل القرب، ومن يقول بهذا يحتاج الي ان يءول الحديث بانه امر ان ياتي باعتكاف يوم يشبه ما نذر فاطلق عليه انه منذور لشبهه بالنذر وقيامه مقامه في
 
 فعل ما نواه من الطاعة، وعلي هذا يكون قوله: اوف بنذرك. من مجاز الحذف، او مجاز التشبيه، ومنها ما اخرجه مسلم «عن حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله، اشياء كنت افعلها في الجاهلية، يعني اتبرر بها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلمت علي ما سلف من الخير. قلت: فوالله لا ادع شيءا منعته في الجاهلية، الا فعلت في الاسلام مثله» .
 قلت: هذا الحديث يءخذ منه بدلالة الاشارة استدراك ما فات في الجاهلية، فانه لما صدر منه ما صدر من القربات في الجاهلية كانه لم يرها تامة لفقد وصف الاسلام فاعاد فعلها في الاسلام استدراكا لما فات من وصف التمام، واخرج الحاكم في المستدرك عن هشام عن ابيه قال: اعتق حكيم ماءة رقبة وحمل علي ماءة بعير في الجاهلية فلما اسلم اعتق ماءة وحمل علي ماءة بعير.
 هذا الحديث فيه التصريح بوفاءه بما وعد به. ومنها ما روي «ان ابا سفيان لما اسلم قال: يا رسول الله، لا اترك موقفا قاتلت فيه المسلمين الا قاتلت مثله الكفار، ولا درهما انفقته في الصد عن سبيل الله الا انفقت مثله في سبيل الله» . هذا الحديث صريح بمنطوقه في استدراك تكفير ما مضي في الكفر من فعل المناهي، وهو غير لازم فيحمل علي الندب ويءخذ من فحواه استحباب استدراك ما مضي في الكفر من ترك الاوامر.
 واخرج الحاكم في المستدرك، وصححه «عن عكرمة بن ابي جهل قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم جءت: مرحبا بالراكب المهاجر، مرحبا بالراكب المهاجر. فقلت: والله يا رسول الله، لا ادع نفقة انفقتها الا انفقت مثلها في سبيل الله» . هذا ايضا من استدراك تكفير ما مضي من فعل المنهيات في حال الكفر.
  [باب المواقيت]
 مسالة: فيما رواه مسلم عن النواس بن سمعان قال: «ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال الي ان قال: قلنا: يا رسول الله، وما لبثه في الارض؟ قال: (اربعون يوما يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايامكم) قلنا: يا رسول الله، فذلك اليوم الذي كسنة تكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا، اقدروا له» .
 وفي حديث اخر نقله القرطبي في التذكرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وان ايامه اربعون سنة، السنة كنصف السنة، والسنة كالشهر، والشهر كالجمعة، واخر ايامه كالشررة يصبح احدكم علي باب المدينة، فلا يبلغ بابها الاخر حتي
 
 يمسي فقيل: يا رسول الله، كيف نصلي في تلك الايام القصار؟ قال: (تقدرون فيها الصلاة، كما تقدرونها في هذه الايام الطوال، ثم صلوا) » .
 وفي حديث اخر عن اسماء بنت يزيد بن السكن قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يمكث الدجال في الارض اربعين سنة، السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كاضطرام السعفة في النار» .
 فهل هذه الاحاديث كلها متساوية في الصحة ام لا؟ وهل بينها تناف ام لا؟ وهل ليالي تلك الايام كلها علي حالة واحدة كليالينا هذه؟ ام تتبع كل ليلة يومها في الطول وغيره؟ وما كيفية التقدير في القصر؟ هل هو مثلا اذا كان اليوم ثلاثة درج فتكون حصة الصبح درجة والظهر كذلك والعصر كذلك ام لا؟ وهل صلاة المغرب والعشاء يجري عليهما حكم القصر ام لا؟ لانهما ليستا في النهار المتصف بتلك الصفات؟ واذا لم يسع الوقت المقسط تلك الصلاة فهل تجب عليه، ثم يقضيها؟ وما كيفية اقامة الجمعة في هذا اليوم القصير؟ وما طريق حساب مدة مسح الخف؟ وما كيفية الصوم، وكذا ساءر الاحكام المتعلقة بالايام؟ وهل الزيادة في الطول كما في الحديث الاول مختصة بالثلاثة الايام الاولي، او السبعة والثلاثون متساوية الطول؟ وعلي ظاهر الحديثين الاخرين هل يختص القصر باليوم الاخير ام يكون القصر فيه، وفي غيره ام لا؟ وهل التقدير مختص بصلاتي الظهر والعصر فقط، والصبح مختص بما بعد الفجر الي طلوع الشمس، ام يشاركهما، ام كيف الحال؟ وهل ما ورد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كالساعة، والساعة كالضرب بالنار» ) داخل في حديث الدجال ام هو حديث براسه في غير زمن الدجال؟
 الجواب: ليست هذه الاحاديث متساوية في الصحة، بل الاول منها هو الصحيح والثاني اخرجه ابن ماجه من حديث ابي امامة، وقد نبه الحفاظ علي انه وقع فيه تخبيط في اسناده ومتنه وهذه الجملة مما وقع فيه التخبيط، فقد تضافرت الاخبار بان مدة لبثه في الارض اربعون يوما لا اربعون سنة، ورد ذلك ايضا من حديث جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، وجنادة بن ابي امية عن رجل من الانصار وغيرهم.
 وقد روي الطبراني عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: " «يخرج الدجال في امتي، فيمكث اربعين، لا ادري
 
 اربعين يوما، او اربعين شهرا، او اربعين عاما» " الحديث، قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: والجزم بانها اربعون يوما مقدم علي الترديد، وقد اخرجه الطبراني اي من وجه اخر عن عبد الله بن عمرو بلفظ: " «فيمكث في الارض اربعين صباحا» ".
 وجزم الحافظ ابن كثير في تاريخه ايضا بذلك، وقال: معدل اقامته سنة وشهران ونصف، واما الليالي، واما كيفية التقدير اذا كان اليوم مثلا ثلاث درج، فلا تتساوي فيه حصة الصبح والظهر والعصر، بل يتفاوت علي حسب تفاوتها الان، فانه من اول وقت الصبح الان الي وقت الظهر اكثر من اول وقت الظهر الي وقت العصر، ومن اول وقت الظهر الي وقت العصر اكثر من اول وقت العصر الي وقت المغرب فيقدر اذ ذاك علي حسب هذا التفاوت ويجعل وقت الظهر بعد نصف النهار، وهو بعد مضي اكثر من درجة ونصف اذا كان الثلاث درج مقدرة من طلوع الفجر، وان كانت من طلوع الشمس فبعد مضي درجة ونصف.
 واما صلاة المغرب والعشاء فيقدران في الايام الطوال، الذي كسنة والذي كشهر والذي كجمعة، فيصلي في اليوم الذي كسنة الف صلاة وثمانماءة صلاة وثلثماءة وستين صبحا وثلثماءة وستين ظهرا وثلثماءة وستين عصرا وثلثماءة وستين مغربا وثلثماءة وستين عشاء مقدار كل صلاة بوقت محدود بالدرج والدقاءق علي حساب اهل الميقات، غاية الامر ان وقت الليل صار نهارا.
 واما في الايام القصار، فان كل الليل علي طوله المعتاد فواضح وان تبع النهار في القصر نظر ان وسع اليوم والليلة الخمس الصلوات وجبت، وان لم يسع فمقتضي حديث ابن ماجه انها تجب، وقد سءل متاخرو اصحابنا عن بلاد يطلع فيها الفجر عقب ما تغرب الشمس فاجاب البرهان الفزاري بوجوب العشاء عليهم ويقضونها، وافتي معاصروه بانها لا تجب عليهم لعدم سبب الوجوب في حقهم، وهو الوقت، فعلي ما افتي به الفزاري لا اشكال وعلي ما افتي به غيره قد يقال: هذا نص فيقدم علي القياس، وقد يقال: ان الحديث لم يصح وهذه الجملة مما غلط فيه الراوي كما تقدم، وقد يقال: ان هذا من نص النبي صلي الله عليه وسلم دليل علي ان الايام والليالي حينءذ لا بد ان تتسع بقدر ما تءدي فيها الصلوات الخمس، ولا تقصر عن ذلك، وهذا الاحتمال عندي ارجح، بل متعين. واما اقامة الجمعة في اليوم القصير فواضح مما تقدم تقام بعد
 
 مضي نصف حصة النهار. واما حساب مدة الخف ففي الايام الطوال تقدر: يوم وليلة، او ثلاثة ايام ولياليها كما حسبت اوقات الصلاة وينزع عند مضي جانب من اليوم بقدر ذلك، وفي الايام القصار يوم كامل بليلته، او ثلاثة بلياليها وان قصرت جدا وينزع بعد مضيها.
 واما الصوم ففي اليوم الذي كسنة يعتبر قدر مجء رمضان بالحساب ويصوم من النهار جزءا بقدر نهار بالحساب ايضا ويفطر، ثم يصوم وهكذا، وفي اليوم الذي كشهر يصوم اليوم كله عن الشهر ويفطر فيه بقدر ما كان يجء الليل بالحساب، وفي الايام القصار يصوم النهار فقط ويحسب عن يوم كامل وان يفطر اذا غربت الشمس ويمسك اذا طلع الفجر وهكذا، ولا يضر قصره.
 ويقاس بذلك ساءر الاحكام المتعلقة بالايام من الاعتكاف والعدد والاجال ونحوها، وظاهر الحديث الصحيح ان الطول مختص بالايام الاول الثلاثة والباقي متساوية كايامنا، وظاهر حديث ابن ماجه عكس ذلك، وهو قصر ايامه وجمعه وشهوره وعامه بالنسبة الي ما هو الان، ولهذا ترجح ان ذلك وهم من الراوي وتخبيط منه، ويمكن الجمع بان الامرين موجودان، ففي ايام ما هو زاءد في الطول كسنة وشهر وجمعة، وما هو مساو لايامنا الان، وما هو قصير عنها الي ان ينتهي اخر ايامه الي ان يكون كاضطرام السعفة في النار، وهذا الجمع عندي افيد من تخطءة الرواية بالكلية وعلي هذا، فلا يختص القصر باليوم الاخير، بل يكون فيما قبله ايضا، ولا يختص التقدير بالظهر والعصر، بل يشاركهما الصبح في الايام الطوال، وفي القصار تصلي عند طلوع الفجر بلا تقدير.
 واما حديث: " «لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان» " الي اخره، فهو حديث مستقل غير حديث الدجال، وقد اختلف فيه فقيل: هو علي حقيقته نقص حسي، وان ساعات النهار والليل تنقص قرب قيام الساعة، وقيل: هو معنوي وان المراد سرعة مر الايام ونزع البركة من كل شء حتي من الزمان وهذا ما رجحه النووي تبعا للقاضي عياض وفيه اقوال غير ذلك، والله اعلم.
  [باب الاذان]
 مسالة: من امير المءمنين خليفة الوقت الامام المتوكل علي الله ورد ان السامع للمءذن في حال قيامه لا يجلس، وفي حال جلوسه يستمر علي جلوسه، وذكروا انه اذا سمع المءذن لا يتوجه من مكانه لمخالفة الشيطان، فان الشيطان اذا سمع المءذن ادبر، وبقي الكلام هل يكره لسامع المءذن في حال الاضطجاع استمراره علي الاضطجاع مع حكايته للفظ المءذن، او الجلوس له اولي؟ وقد قال الله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [ال عمران: ]
 
 ونقل عن الامام مالك انه اغلظ علي من سال عن حديث في حال قيامه فكيف الحال في ذلك.
 الجواب: الاية الشريفة واردة في الحث علي الذكر في كل حال وانه لا يكره في حالة من الاحوال، وقد روي مسلم في صحيحه عن عاءشة قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه» . وهذا الحكم الذي دلت عليه الاية، والحديث باق معمول به عند العلماء كافة، وما ذكر في السءال من ان السامع للمءذن في حال قيامه لا يجلس، وفي حال جلوسه يستمر علي جلوسه لا اصل له في الحديث، ولا ورد قط في حديث لا صحيح، ولا ضعيف، ولا ذكره احد من اصحابنا في كتب الفقه.
 فيجوز للسامع اذا كان قاءما ان يجلس، واذا كان جالسا ان يضطجع، واذا كان مضطجعا ان يستمر علي الاضطجاع ويجيب المءذن حال الاضطجاع، ولا يكره له ذلك ; لانه لم يرد فيه نهي، والكراهة تحتاج الي دليل من نهي خاص، ولا سبيل الي وجوده، بل الاية الشريفة دالة علي جوازه، وكذلك الحديث المذكور.
 واما اغلاظ الامام مالك علي من ساله عن حديث في حال قيامه، فلا ينافي ذلك ; لان العلم وخصوصا الحديث له خصوصية في التوقير والتبجيل اعظم مما يطلب في الذكر، وقد اخرج البيهقي في كتاب المدخل عن ابن المبارك ان رجلا ساله عن حديث، وهو يمشي، فقال: ليس هذا من توقير العلم. فكره ابن المبارك ان يسال عن حديث، وهو ماش في الطريق، وعده منافيا لتوقير العلم، ومعلوم ان الذكر للماشي في الطريق غير مكروه، بل، ولا تكره قراءة القران للماشي كما ذكره النووي وغيره.
 واخرج البيهقي عن اسماعيل بن ابي اويس قال: كان مالك اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة فقيل له في ذلك، فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يكره ان يحدث في الطريق، او وهو قاءم، واخرج عن سعيد بن المسيب ان رجلا ساله عن حديث، وهو مريض، وهو مضطجع فجلس فحدثه، فقال الرجل: وددت انك لم تتعن، فقال: كرهت ان احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع.
 واخرج عن ضرار بن مرة قال: كانوا يكرهون ان يحدثوا علي غير طهر. فهذه اداب اختص بها نشر الحديث وروايته تعظيما له، ولا يطلب عند الذكر الاعتناء بمثل ذلك من تسريح اللحية والجلوس علي صدر فراش
 
 ونحوه، ولا يكره الذكر للمحدث، بل، ولا للجنب، والمقصود بهذا كله ان نشر العلم يطلب عنده اداب تعظيما له يختص بها عن الذكر ونحوه حتي لو اراد الانسان ان يمر علي حديث لنفسه في كتابه، او نحوه من غير نشر بين الناس لم يكره له ان يمر عليه، وهو مضطجع، او قاءم، ولو اراد ان يقرء احدا القران كره له ان يقرءه، وهو مضطجع، او قاءم، او ماش ; لان ذلك ليس من توقير العلم، ولو اراد ان يقرا لنفسه وحده لم يكره له ان يقرا، وهو قاءم، او ماش، او مضطجع ; لان ذلك مجرد قراءة وذكر لا تعليم.
 والحاصل ان الاداب المطلوبة عند تعليم الناس العلم ونشره لهم لا يتعين طلبها علي الانسان اذا كان وحده، فللقارء وحده حكم غير المقرء لغيره، وللناظر في الحديث وحده حكم غير الراوي له عند غيره، والذاكر حكمه حكم المنفرد لا حكم المعلم فلهذا لم يكره له الذكر في حال من الاحوال وكره السءال عن الحديث في حال القيام، واما كونه اذا سمع المءذن لا يتوجه من مكانه لمخالفة الشيطان، فهذا صحيح، وقد ورد النهي عنه لكنه خاص بالمسجد، روي مسلم، وابو داود، والترمذي عن ابي الشعثاء قال: «كنا مع ابي هريرة في المسجد، فخرج رجل حين اذن المءذن، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم، ثم قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة، فلا يخرج احدكم حتي يصلي.»
 واخرج ابن ماجه عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من ادرك الاذان في المسجد، ثم خرج لم يخرج لحاجة، وهو لا يريد الرجعة، فهو منافق» " والله اعلم.
  [باب استقبال القبلة]
 مسالة: في قول الفقهاء في المحاريب التي يمتنع الاجتهاد معها في القبلة ان تكون في بلدة، او قرية نشا بها قرون وسلمت من الطعن، هل قولهم: قرون مجازا ارادوا به ان تمضي عليها سنون تغلب علي الظن، او ذلك حقيقة، ولا بد ان يمضي قرون؟ والقرن ماءة سنة واقل الجمع ثلاث، فلا بد من ثلاثماءة سنة والا لم يثبت لها هذا الحكم؟ وقولهم: وسلمت من الطعن ما حقيقة الطعن الذي يخرجها عن هذا الاعتبار؟ وما ضابطه هل يحصل بمجرد الطعن؟ ولو من واحد ام لا بد من اكثر، ومن صلي الي محراب، ثم تبين انه لم يمض عليه قرون، او طعن فيه هل يلزمه اعادة ما صلاه اليه ام لا؟ .
 وهل يجب عليه قبل الاقدام ان يبحث عنها؟ هل مضي عليها قرون وسلمت من الطعن؟ ولا يجوز له الاعتماد عليها قبل البحث، واذا صلي اليها قبله لم تنعقد صلاته، او يجوز الاقدام وتنعقد صلاته
 
 حملا علي ان الاصل في وضع المحراب ان يحتاط له ويوضع بحق وان كان ظنا حتي يتبين خلافه؟
 واذا نشا جماعة ببلدة عمر كل واحد نحو خمسين سنة وهم يصلون الي محراب زاوية كان علي عهد اباءهم ببلدهم وهم لا يعرفون امضي عليه قرون ام لا؟ ولا يعرفون هل طعن فيه احد ام لا؟ ثم ورد عليهم شخص يعرف الميقات، فقال لهم: هذا فاسد، واحدث لهم محرابا غيره منحرفا عنه هل يلزمهم اتباع قوله وترك المحراب الاول ام لا؟ واذا لزمهم فهل يجب عليهم اعادة ما صلوه الي الاول ام لا؟ .
 الجواب: ليس المراد بالقرون ثلثماءة سنة بلا شك، ولا ماءة سنة، ولا نصفها، وانما المراد جماعات من المسلمين صلوا الي هذا المحراب، ولم ينقل عن احد منهم انه طعن فيه، فهذا هو الذي لا يجتهد فيه في الجهة، ويجتهد فيه في التيامن والتياسر، وقد عبر في شرح المهذب بقوله في بلد كبير، او في قرية صغيرة يكثر المارون بها حيث لا يقرونه علي الخطا فلم يشترط قرونا، وانما شرط كثرة المارين وذلك مرجعه الي العرف، وقد يكتفي في مثل ذلك بسنة، وقد يحتاج الي اكثر بحسب كثرة مرور الناس بها، وقلته، فالمرجع الي كثرة الناس لا الي طول الزمان، ويكفي الطعن من واحد اذا ذكر له مستندا، او كان من اهل العلم بالميقات، فذلك يخرجه عن رتبة اليقين الذي لا يجتهد معه.
 ومن صلي الي محراب، ثم تبين فقد شرطه المذكور لزمه الاعادة ; لان واجبه حينءذ الاجتهاد، ولا يجوز له الاعتماد عليه كما صرح به في شرح المهذب، ومن واجبه الاجتهاد اذا صلي بدونه اعاد، ويجب علي الشخص قبل الاقدام البحث عن وجود الشرط المذكور، واذا صلي قبله بدون الاجتهاد لم تنعقد صلاته، ومحراب الزاوية المذكور ان كانت بلدته كبيرة، او صغيرة كثيرة المرور بها، ولم يسمع فيه طعن فالصلاة اليه صحيحة وان كانت صغيرة، ولم يكثر المرور بها، لم تصح الصلاة الا باجتهاد، ويتبع قول الميقاتي في تحريفه ان كان بارعا في فنه موثوقا به، وقليل ما هم، ولا يلزم اعادة ما تقدم من الصلوات.
  [باب صفة الصلاة]
  مساءل متفرقة
 باب صفة الصلاة
 مسالة: وقع في عبارة عدة من الكتب (باب صفة الصلاة) ومراده ان يبين في الباب الهيءة الحاصلة للصلاة باركانها وعوارضها، فهل يجوز ان تكون هذه الاضافة اضافة بيانية، واذا لم تكن فاي اضافة هي؟ .
 
 الجواب: ليست هذه الاضافة بيانية ; لان الاضافة البيانية هي اضافة الشء الي مرادفه كسعيد كرز وبابه، ولا يكون علي تقدير حرف، ولا هي من قسم المحضة عند الاكثرين، بل هي اما غير محضة علي راي الفارسي وغيره، او واسطة بين المحضة وغيرها علي راي ابن مالك، وصفة الصلاة ليست من اضافة الشء الي مرادفه ; لان الصفة غير الموصوف والكيفية غير المكيف، وهي علي تقدير اللام، وهي محضة تتبين مفارقتها للبيانية من هذه الوجوه الثلاثة.
 مسالة: اذا قال المصلي: (الصراط الذين) بزيادة " ال " هل تبطل صلاته ام لا؟ .
 الجواب: الظاهر التفرقة في ذلك بين العامد وغيره.
 مسالة: في قوله في دعاء القنوت، ولا يعز من عاديت هل هو بكسر العين، او فتحها؟ .
 الجواب: هو بكسر العين مع فتح الياء بلا خلاف بين العلماء من اهل الحديث واللغة والتصريف، والفت في ذلك مءلفا سميته اولا: الاعراض والتولي عمن لا يحسن يصلي، ثم عدلت عن هذا الاسم وسميته: الثبوت في ضبط القنوت، وهو مودع في الجزء السادس والثلاثين من تذكرتي، وقلت في اخره نظما:
 يا قارءا كتب التصريف كن يقظا ... وحرر الفرق في الافعال تحريرا
 عز المضاعف ياتي في مضارعه ... تثليث عين بفرق جاء مشهورا
 فما كقد وضد الذل مع عظم ... كذا كرمت علينا جاء مكسورا
 وما كعز علينا الحال اي صعبت ... فافتح مضارعه ان كنت نحريرا
 وهذه الخمسة الافعال لازمة ... واضمم مضارع فعل ليس مقصورا
 عززت زيدا بمعني قد غلبت كذا ... اعنته فكلا ذا جاء ماثورا
 وقل اذا كنت في ذكر القنوت ، ولا ... يعز يا رب من عاديت مكسورا
 واشكر لاهل علوم الشرع اذ شرحوا ... لك الصواب وابدوا فيه تذكيرا
 واصلحوا لك لفظا انت مفتقر ... اليه في كل صبح ليس منكورا
 لا تحسبن منطقا يحكي وفلسفة ... ساوي لدي علماء الشرع تطهيرا
 
  [ذكر التشنيع في مسالة التسميع]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: مذهب الشافعي رضي الله عنه ان المصلي اذا رفع راسه من الركوع يقول في حال ارتفاعه: سمع الله لمن حمده، فاذا استوي قاءما يقول: ربنا لك الحمد، وانه يستحب الجمع بين هذين للامام والماموم والمنفرد، وبهذا قال عطاء، وابو بردة، ومحمد بن سيرين، واسحاق، وداود، وقال ابو حنيفة: يقول الامام والمنفرد: سمع الله لمن حمده. فقط والماموم: ربنا لك الحمد. فقط، وحكاه ابن المنذر عن ابن مسعود، وابي هريرة، والشعبي، ومالك، واحمد قال وبه اقول، وقال الثوري، والاوزاعي، وابو يوسف، ومحمد، واحمد: يجمع الامام بين الذكرين ويقتصر الماموم علي: ربنا لك الحمد. واحتج لهم بحديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون» " وبحديث عاءشة قالت: " «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، وهو شاك فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما: فاشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا لك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون» " رواهما الشيخان. ولاصحابنا الشافعية في الاحتجاج مسالك:
 (المسلك الاول) ان لا حجة للخصوم في هذين الحديثين اذ ليس فيهما ما يدل علي النفي، بل فيهما ان قول الماموم: ربنا لك الحمد. يكون عقب قول الامام: سمع الله لمن حمده والواقع في التصوير ذلك ; لان الامام يقول التسميع في حال انتقاله، والماموم يقول التحميد في حال اعتداله، فقوله يقع عقب قول الامام كما في الحديث، ونظير ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ( «اذا قال الامام: ولا الضالين فقولوا: امين» ) ، فانه لا يلزم منه ان الامام لا يءمن بعد قوله: (ولا الضالين) ، وليس فيه تصريح بان الامام يءمن، كما انه ليس في هذين الحديثين تصريح بان الامام يقول: ربنا لك الحمد لكنهما مستفادان من ادلة اخري صريحة، منها هنا ما اخرجه البخاري ومسلم عن ابي هريرة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
 
 اذا قال: (سمع الله لمن حمده) قال: (اللهم ربنا لك الحمد) » ، واخرج مسلم عن حذيفة «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: حين رفع راسه: (سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد) .»
 واخرج البخاري مثله من رواية ابن عمر، ومسلم مثله من رواية عبد الله بن ابي اوفي، فثبت بهذه الاحاديث ان الامام يجمع بين التسميع والتحميد علي خلاف ظاهر هذين الحديثين، فلم يصلح الاستدلال بهما علي ان الامام لا يجمع بينهما، واذا لم يصلح الاستدلال بهما في حق الامام، لم يصلح الاستدلال بهما في حق الماموم ايضا، كما لا يخفي.
 (المسلك الثاني) : اذا ثبت انه لا دلالة في هذين الحديثين علي ان الامام لا يجمع بين الذكرين، ولا [علي] ان الماموم لا يجمع بينهما، وثبت ان التصريح بان الامام يجمع بينهما من ادلة اخري دل ذلك علي ان الماموم ايضا يجمع بينهما ; لان الاصل استواء الامام والماموم فيما يستحب من الاذكار في الصلاة كتكبيرات الانتقالات وتسبيحات الركوع والسجود.
 (المسلك الثالث) : ثبت في صحيح البخاري من حديث مالك بن الحويرث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «صلوا كما رايتموني اصلي» ) ، فهذا يدل علي ان الماموم يجمع بين التسميع والتحميد ; لانه امر الاءمة بان يصلوا، كما صلي، وقد ثبت بتلك الاحاديث انه «لما صلي قال: (سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد) » فلزم من ذلك ان كل مصل يقول ذلك فتتحقق المثلية.
 (المسلك الرابع) : نقل الطحاوي، وابن عبد البر الاجماع علي ان المنفرد يجمع بينهما، وجعله الطحاوي حجة لكون الامام يجمع بينهما، ويصلح جعله حجة لكون الماموم ايضا يجمع بينهما ; لان الاصل استواء الثلاثة في المشروع في الصلاة الا ما صرح الشرع باستثناءه.
 (المسلك الخامس) : الاستءناس بما اخرجه الدارقطني بسند ضعيف عن بريدة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ( «يا بريدة، اذا رفعت راسك من الركوع فقل: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد» ) ، وبما اخرجه عن ابي هريرة قال: «كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: سمع الله لمن حمده. قال من وراءه: سمع الله لمن حمده» ، وبما اخرجه عن ابن عون قال: قال محمد: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده. قال من خلفه: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد.
 
 (المسلك السادس) : ان الصلاة مبنية علي ان لا يفتر عن الذكر في شء منها، فان لم يات بالذكرين في الرفع والاعتدال بقي احد الحالين خاليا عن الذكر.
 (المسلك السابع) : قال الاصحاب: معني قوله صلي الله عليه وسلم، «واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا لك الحمد» . اي قولوا: ربنا لك الحمد مع ما قد علمتموه من قول: سمع الله لمن حمده، وانما خص هذا بالذكر لانهم كانوا يسمعون جهر النبي صلي الله عليه وسلم بسمع الله لمن حمده، فان السنة فيه الجهر، ولا يسمعون قوله: ربنا لك الحمد غالبا ; لانه ياتي به سرا، وكانوا يعلمون قوله صلي الله عليه وسلم: «صلوا، كما رايتموني اصلي» ، مع قاعدة التاسي به صلي الله عليه وسلم مطلقا: فكانوا موافقين في: سمع الله لمن حمده، فلم يحتج الي الامر به، ولا يعرفون، ربنا لك الحمد، فامروا به.
 (المسلك الثامن) : القياس علي حديث: «اذا قال المءذن: حي علي الصلاة، فقولوا: لا حول ولا قوة الا بالله» ، فان الراجح في مذهب الخصم ان السامع يجمع بين الحيعلة والحوقلة، فيكون قوله: فقولوا: لا حول ولا قوة الا بالله، اي مضموما الي الكلمة التي قالها المءذن فكذلك معني الحديث: فقولوا: ربنا لك الحمد، اي مضموما الي الكلمة التي قالها الامام.
 (المسلك التاسع) : ان الحديث بعضه منسوخ، وهو قوله: «واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعون» ، فما المانع ان يكون دخل في بقية ابعاضه نسخ، او تخصيص، او تاويل، واذا طرقه هذا الاحتمال سقط به الاستدلال، قال ابن ابي شيبة في مصنفه: ثنا ابن علية، عن ابن عون، قال: كان محمد بن سيرين يقول: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، قال من خلفه: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد.
  [باب شروط الصلاة]
 مسالة: قال الاسنوي في اول باب صلاة الجماعة: احترز المصنف بالفراءض عن النوافل، فان الجماعة تسن في بعضها، ثم قال: وعن الصلاة التي تستحب اعادتها بسبب ما كالشك في الطهارة، فقوله: كالشك مخالف للمتقدم له من ان الشك بعد الفراغ في الطهارة مبطل، كالشك في النية فيحمل علي الشك في طهارة الثوب، او البدن، او المكان، او كيف الحال؟ .
 الجواب: يجاب عن ذلك بوجهين: احدهما: ان يكون ذلك علي الوجه القاءل بعدم
 
 الابطال، كما هو احد الوجهين في المسالة، والثاني ان يحمل علي اختلاف الصورة، فالابطال فيما اذا شك، هل كان متطهرا ام لا؟ والصحة واستحباب الاعادة فيما اذا كان متطهرا، وشك في نقض الطهارة، وهي مسالة تيقن الطهارة والشك في الحدث فيكون معني قوله كالشك في الطهارة، اي هل انتقضت ام لا؟ والله اعلم.
  [باب سجود السهو]
 مسالة: قول المنهاج، ولو نقل ركنا قوليا الي اخره قال الشارح: التكبير والسلام داخلان في عبارة المصنف مع ان نقل السلام مبطل، وفي التكبير نظر فقوله: نقل السلام مبطل. هل يفرق فيه بين العمد والنسيان ام لا؟ وما وجه النظر في التكبير؟ .
 الجواب: هو خاص بحال العمد، ومراده بالنظر التوقف ; لانه يحتمل ان يقال فيه بالبطلان ; لانه كقطع الصلاة والاحرام الاول، وتجديد احرام جديد ويحتمل ان لا ; لانه زيادة ذكر، ولا تضر، وانما يكون مبطلا اذا قصد به الخروج من الصلاة، وتجديد احرام جديد، كمسالة من يخرج من صلاته بالاشفاع، ويدخل بالاوتار، والحاصل انه لو قصد الذكر المحض، لم تبطل قطعا، ولو قصد قطع الاحرام الاول، وتجديد احرام جديد، بطلت قطعا، ولو اقتصر علي قصد التجديد، وانتقل دون القطع فهي المسالة، وهي رتبة وسطي فيحتمل البطلان وعدمه، وهو محل توقف، والله اعلم.
  [باب سجود التلاوة]
 مسالة: سجدات التلاوة التي اختلف في محلها كسجدة " حم "، هل يستحب عند كل محل سجدة عملا بالقولين؟ .
 الجواب: لم اقف علي نقل في المسالة، والذي يظهر المنع ; لانه حينءذ يكون اتيا بسجدة لم تشرع، والتقرب بسجدة لم تشرع لا يجوز، بل يسجد مرة واحدة عند المحل الثاني، وتجزءه علي القولين، اما القاءل بانه محلها فواضح، واما القاءل بان محلها الاية قبلها، فقراءة الاية لا يطيل الفصل، والسجود علي قرب الفصل مجزء.
 مسالة: فيما قاله العلماء في اية سجدة التلاوة من انه انما يسن السجود اذا قرا، او سمع الاية كاملة، فان قرا، او سمع بعضها لم يسن له، وقد جزم العلماء الذين عدوا الاي بان قوله تعالي في سورة النمل: {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} [النمل: ] اية، وكذا
 
 قوله في "حم" {فان استكبروا} [فصلت: ] الي {يسامون} [فصلت: ] اية فهل اذا قرا كلا من هاتين يسن له السجود او لا؟ حتي يضم اليهما ما قبلهما، وهو قوله {الا يسجدوا لله} [النمل: ] الي قوله {وما يعلنون} [النمل: ] وقوله {ومن اياته الليل} [فصلت: ] الي قوله {تعبدون} [فصلت: ] .
 الجواب: نعم يسن له السجود، ولا يحتاج الي ضم ما قبل.
  [باب صلاة النفل]
  [قوله في دعاء القنوت واليك نسعي ونحفد هل هو بالدال المهملة او بالمعجمة]
 باب صلاة النفل
 مسالة: قوله في دعاء القنوت، واليك نسعي ونحفد هل هو بالدال المهملة، او بالمعجمة؟ .
 الجواب: هو بالمهملة والفت فيه مءلفا سميته اتحاف الوفد بنبا سورة الحفد، وهو مودع في الجزء الثامن والثلاثين من التذكرة.
  [جزء في صلاة الضحي]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: فقد وقع الكلام في استحباب صلاة الضحي، والرد علي من انكرها، فتمسك المنكر بحديث البخاري «عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسبح سبحة الضحي واني لاسبحها» .
 وبحديث مسلم عن عبد الله بن شقيق قال: «قلت لعاءشة: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا، الا ان يجء من مغيبه» ، فوقع الجواب بان ذلك نفي منها، فيقدم عليه رواية من اثبت فصمم بانه لو صلاها لم يخف علي اهله، فوقع الجواب بانه لم يكن ملازما لها في جميع اوقاته، بل كان لها منه وقت في اوقات، فانه صلي الله عليه وسلم في وقت يكون مسافرا، وفي وقت يكون حاضرا، وقد يكون في الحضر في المسجد وغيره، واذا كان في بيته فله تسع نسوة، وكان يقسم لهن، فاذا اعتبر ذلك لم يصادف وقت الضحي عند عاءشة الا في نادر من الاوقات، وما راته صلاها في تلك الاوقات النادرة فقالت: ما رايته، ولا ينافي ذلك ان يبلغها باخبار غيرها انه صلاها، او باخباره هو صلي الله عليه وسلم، ولذلك ورد عنها ايضا اثبات انه صلي الله عليه وسلم صلاها مع ما ورد من رواية غيرها في ذلك ومع الاحاديث الكثيرة الواردة في الامر بها، وقد اوردت ذلك جميعه في هذا الجزء.
 
  [ذكر استنباطها من القران]
 اخرج سعيد بن منصور في سننه عن ابن عباس قال: طلبت صلاة الضحي في القران فوجدتها ههنا {يسبحن بالعشي والاشراق} [ص: ] .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف، والبيهقي في شعب الايمان من وجه اخر عن ابن عباس قال: ان صلاة الضحي لفي القران، وما يغوص عليها الاغواص في قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال} [النور: ] واخرج الاصبهاني في الترغيب عن عون العقيلي في قوله تعالي: {انه كان للاوابين غفورا} [الاسراء: ] قال: الذين يصلون صلاة الضحي.
  [ذكر الاحاديث الواردة في انه صلي الله عليه وسلم صلاها]
 اخرج الشيخان عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : ما حدثنا احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي غير ام هانء ; فانها قالت: «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة، فاغتسل وصلي ثماني ركعات، فلم ار صلاة قط اخف منها، غير انه يتم الركوع والسجود» .
 واخرج ابو داود، والبيهقي في سننه بسند صحيح عن ام هانء: «ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح صلي سبحة الضحي ثمان ركعات، سلم من كل ركعتين» .
 واخرج ابن عبد البر في التمهيد، عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في فتح مكة، فنزل باعلي مكة فصلي ثمان ركعات، فقلت: يا رسول الله، ما هذه الصلاة؟ قال: صلاة الضحي» .
 واخرج مسلم عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربعا، ويزيد ما شاء» .
 واخرج ابو نعيم في الحلية، «عن عاءشة: انها كانت تصلي الضحي، وتقول: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الا اربع ركعات.»
 واخرج الطبراني في الاوسط، والاصبهاني في الترغيب، عن انس قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي ست ركعات، فما تركتهن بعد ذلك» .
 واخرج احمد، والحاكم في المستدرك، وصححه عن انس قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم في سفر صلي سبحة الضحي ثماني ركعات» .
 واخرج البخاري في التاريخ، والطبراني في الاوسط عن جابر بن عبد الله «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ست ركعات» .
 واخرج ابن ابي شيبة، والبخاري في تاريخه، والطبراني في الكبير بسند حسن عن جبير بن مطعم انه «راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي» .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن حذيفة بن
 
 اليمان قال: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حرة بني معاوية، وتبعت اثره فصلي الضحي ثمان ركعات طول فيهن، ثم انصرف» .
 واخرج الدارقطني في الافراد عن ابي سعيد الخدري " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ببقيع الزبير ثمان ركعات، وقال: انها صلاة رغب ورهب» ".
 واخرج احمد عن عتبان بن مالك " «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي سبحة الضحي، فقاموا وراءه فصلوا» ".
 واخرج الترمذي، وحسنه عن ابي سعيد الخدري قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول: لا يدعها، ويدعها حتي نقول: لا يصليها» .
 واخرج البزار، وابن عدي، والبيهقي في دلاءل النبوة «عن عبد الله بن ابي اوفي انه صلي الضحي ركعتين، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ركعتين يوم بشر براس ابي جهل، وبالفتح» .
 واخرج احمد، والطبراني عن عاءذ بن عمرو، قال: «كان في الماء قلة فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنضحنا به، ثم صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحي» .
 واخرج البزار بسند ضعيف عن سعد بن ابي وقاص قال: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحي بمكة يوم فتحها ثمان ركعات، يطيل القراءة فيها والركوع» .
 واخرج بسند ضعيف عن ابي هريرة " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يترك صلاة الضحي في سفر، ولا غيره» .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن ابي هريرة قال: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الضحي الا مرة» .
 واخرج سعيد بن منصور في سننه، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه عن علي رضي الله عنه انه سءل عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنهار، فقال «كان يصلي بالنهار ست عشرة ركعة، كان اذا زالت الشمس من مطلعها قيد رمح، او رمحين كقدر صلاة العصر من مغربها صلي ركعتين، ثم انتقل حتي اذا ارتفع الضحي صلي اربع ركعات، وكان يصلي قبل الظهر اربع ركعات، وبعد الظهر ركعتين وقبل العصر اربع ركعات» .
 واخرج احمد، وابو يعلي بسند رجاله ثقات، عن علي بن ابي طالب " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الضحي» ".
 واخرج البيهقي في دلاءل النبوة، عن عبد الله بن بسر قال: «اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم شاة، والطعام يومءذ قليل، فقال لاهله : اصلحوها فلما اصبحوا وسجدوا الضحي اتي بالقصعة»  الحديث.
 واخرج ابن منده، وابن شاهين كلاهما في الصحابة عن قدامة، وحنظلة الثقفيين رضي الله عنهما قالا: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتفع النهار وذهب كل احد وانقلب الناس خرج الي المسجد فركع
 
 ركعتين، او اربعا، ثم ينصرف» .
 واخرج ابن عدي عن ابن عباس " «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي عند الركن ركعتين» " فيه نافع ابو هرمز متروك.
 واخرج من طريق زاذان ابي عمر عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الضحي ويقول: رب اغفر لي، وتب علي، انك انت التواب الغفور، حتي بلغ ماءة» .
 واخرج ابن ابي حاتم في كتاب الاضاحي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كتب علي النحر، ولم يكتب عليكم وامرت بصلاة الضحي، ولم تءمروا بها» .
  [الاحاديث الواردة في الامر بها والترغيب فيها]
 ورد ذلك من رواية بضعة وعشرين صحابيا انس، L وبريدة، وجابر، وحذيفة، والحسن بن علي، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن جراد، وابن عباس، وابن عمر، وابن عمرو، وعتبة بن عبد السلمي، وعقبة بن عامر، وعلي، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن انس الجهني، ونعيم بن همار، والنواس بن سمعان، وابي امامة، وابي الدرداء، وابي ذر، وابي مرة الطاءفي، وابي موسي، وابي هريرة، وعاءشة:
 (حديث انس) اخرج الترمذي، وابن ماجه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة، بني الله له قصرا في الجنة من ذهب» ) .
 واخرج الاصبهاني في الترغيب عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي الغداة في جماعة، ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين كان له كحجة وعمرة تامة تامة تامة» .
 واخرج ابو الشيخ في الثواب عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ركعتان من الضحي تعدلان عند الله بحجة وعمرة متقبلتين» .
 واخرج الاصبهاني عن انس قال: «اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا انس، صل صلاة الضحي ; فانها صلاة الاوابين» .
 واخرج عن انس قال: قال صلي الله عليه وسلم: «من صلي الضحي، فقرا فيها بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد عشرا، واية الكرسي عشرا، استوجب رضوان الله الاكبر» .
 واخرج عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد صلي صلاة الصبح، ثم جلس في مجلسه حتي تطلع الشمس، ثم يقوم فيصلي ركعتين، او اربع ركعات، الا كان خيرا له مما طلعت عليه الشمس» .
 واخرج ابو نعيم عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صل صلاة الضحي ; فانها صلاة الابرار، وسلم اذا دخلت بيتك يكثر خير بيتك» .
 واخرج ابن عساكر عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان للجنة بابا يقال له:
 
 الضحي، لا يدخل منه الا اصحاب صلاة الضحي، تحن الضحي الي صاحبها، كما تحن الناقة الي فصيلها» .
 (حديث بريدة) اخرج حميد بن زنجويه في فضاءل الاعمال عن بريدة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «في الانسان ستون وثلاثماءة مفصل فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منه صدقة قالوا: من يطيق ذلك؟ قال: النخاعة في المسجد تدفنها، والشء تنحيه عن الطريق، فان لم تقدر فركعتا الضحي تجزءك» .
 (حديث جابر) اخرج الاصبهاني عن جابر بن عبد الله قال: «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في المسجد، فقال: يا جابر، سبحت تسبيحة الضحي، قلت: لا، قال: فادخل فصل» .
 (حديث حذيفة) اخرج البيهقي في شعب الايمان، عن حذيفة بن اليمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من شهد ان لا اله الا الله، وحافظ علي صلاة الضحي، ولم يتند بدم حرام، فانه في ذمة الله، فمن استطاع منكم ان يلقي الله يوم يلقاه، وليس يطلبه بشء من ذمته فليفعل، فان الله ليس بتارك شيءا من ذمته عند احد من خلقه» .
 (حديث الحسن) اخرج حميد بن زنجويه في فضاءل الاعمال، والبيهقي في شعب الايمان، عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي الفجر، ثم جلس في مصلاه يذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم صلي من الضحي ركعتين حرمه الله علي النار ان تلفحه، او تطعمه» .
 (حديث زيد بن ارقم) اخرج ابن ابي شيبة، ومسلم عن زيد بن ارقم " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اهل قباء وهم يصلون بعد طلوع الشمس  ولفظ ابن ابي شيبة وهم يصلون الضحي  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال» .
 (حديث عبد الله بن ابي اوفي) اخرج عبد بن حميد، وسمويه عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الاوابين حين ترمض الفصال» .
 
 (حديث عبد الله بن جراد) اخرج الديلمي عن عبد الله بن جراد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المنافق لا يصلي الضحي، ولا يقرا {قل ياايها الكافرون} [الكافرون: ] » .
 (حديث ابن عباس) اخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «علي كل سلامي من ابن ادم في كل يوم صدقة، ويجزء من ذلك كله ركعتا الضحي» .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن شعبة مولي ابن عباس قال: كان ابن عباس يقول لي: سقط الفء؟ فاذا قلت: نعم. قام فسبح.
 واخرج سعيد بن منصور من طريق عطاء عن ابن عباس قال: صلاة الضحي بعد ان تنقطع الظلال.
 واخرج سعيد بن منصور، وابن ابي شيبة، عن حبيب بن الشهيد قال: سءل عكرمة عن صلاة ابن عباس الضحي. قال: كان يصليها اليوم، ويدعها العشر.
 (حديث ابن عمرو) اخرج احمد، والطبراني بسند رجاله ثقات عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فغنموا واسرعوا الرجعة، فتحدث الناس بقرب مغزاهم، وكثرة غنيمتهم، وسرعة رجعتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي اقرب منهم مغزي واكثر غنيمة واوشك رجعة؛ من توضا، ثم غدا الي المسجد لسبحة الضحي، فهو اقرب منهم مغزي، واكثر غنيمة، واوشك رجعة» .
 (حديث ابن عمر) اخرج الطبراني عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي: يا ابن ادم، اضمن لي ركعتين من اول النهار اكفك اخره» .
 واخرج ايضا بسند حسن عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي الضحي، وصام ثلاثة ايام من الشهر، ولم يترك الوتر في حضر، ولا سفر، كتب له اجر شهيد» .
 حديث (عتبة بن عبد السلمي) اخرج الطبراني في الكبير، والبيهقي في شعب الايمان، وحميد بن زنجويه في فضاءل الاعمال، عن عتبة بن عبد السلمي، وابي امامة الباهلي " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي الصبح في مسجد جماعة، ثم ثبت فيه حتي يسبح تسبيحة الضحي  يعني صلاة الضحي  كان له كاجر حاج، او معتمر تام له حجه وعمرته» .
 (حديث عقبة بن عامر) اخرج البيهقي عن عقبة قال: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي ركعتا الضحي بسورتيهما، بالشمس وضحاها، والضحي» .
 واخرج احمد، وابو
 
 يعلي بسند رجاله رجال الصحيح عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم، «قال الله تعالي: ابن ادم، لا تعجزني من اربع ركعات، من اول النهار اكفك اخره» .
 واخرج ابو يعلي عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قام اذا استقبلت الشمس، فتوضا فاحسن وضوءه، ثم قام فصلي ركعتين، غفر له خطاياه وكان كما ولدته امه» .
 (حديث علي) اخرج ابن ابي شيبة في المصنف، عن ابي رملة الازدي، عن علي " انه راهم يصلون الضحي عند طلوع الشمس، فقال: هلا تركوها حتي اذا كانت الشمس قيد رمح، او رمحين صلوها ; فتلك صلاة الاوابين.
 (حديث عمر بن الخطاب) اخرج حميد بن زنجويه في فضاءل الاعمال عن عمر بن الخطاب " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية، فعجلت الكرة وعظمت الغنيمة ، فقالوا: يا رسول الله، ما راينا سرية قط اعجل كرة، ولا اعظم غنيمة، من سريتك التي بعثت، قال: افلا اخبركم باعجل كرة منهم، واعظم غنيمة، قالوا: من يا رسول الله؟ قال: اقوام يصلون الصبح، ثم يجلسون في مجالسهم، ويذكرون الله حتي تطلع الشمس، ثم يصلون ركعتين، ثم يرجعون الي اهليهم، فهءلاء اعجل كرة، واعظم غنيمة منهم» .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن عمر بن الخطاب قال: اضحوا عباد الله بصلاة الضحي.
 (حديث معاذ بن انس) اخرج ابو داود، والبيهقي في سننه، عن معاذ بن انس الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح، ثم يسبح ركعتي الضحي، لا يقول الا خيرا، غفر له خطاياه وان كانت مثل زبد البحر» .
 (حديث نعيم بن همار) اخرج ابو داود، والبيهقي في شعب الايمان عن نعيم بن همار قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قال الله: يا ابن ادم، لا تعجزني من اربع ركعات في اول نهارك، اكفك اخره» .
 (حديث النواس بن سمعان) اخرج الطبراني بسند رجاله ثقات، عن النواس بن سمعان عن النبي صلي الله عليه وسلم، «يقول الله: يا ابن ادم، لا تعجزني من اربع ركعات من اول النهار، اكفك اخره» .
 (حديث ابي امامة) اخرج البيهقي عن ابي امامة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مشي الي صلاة مكتوبة  وهو متطهر  فاجره كاجر الحاج المحرم، ومن مشي الي سبحة
 
 الضحي لا ينهضه الا اياه، فاجره كاجر المعتمر، صلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما، كتاب في عليين» .
 واخرجه سعيد بن منصور في سننه بلفظ " «من تطهر في بيته، ثم اتي مسجد جماعة، فسبح به سبحة الضحي، كتب الله له كاجر المعتمر المحرم» ، والباقي نحو ما تقدم، واخرج البيهقي عن ابي امامة «عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية {وابراهيم الذي وفي} [النجم: ] هل تدرون ما وفي؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: وفي عمل يومه باربع ركعات من اول النهار» .
 واخرج الطبراني عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله: يا ابن ادم، اركع لي اربع ركعات من اول النهار، اكفك اخره» .
 واخرج بسند جيد عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاة الغداة في جماعة، ثم جلس يذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم قام فصلي ركعتين، انقلب باجر حجة وعمرة» .
 واخرج ايضا بسند جيد عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا طلعت الشمس من مطلعها كهيءتها من صلاة العصر حتي تغرب من مغربها، فصلي رجل ركعتين واربع سجدات، كان له اجر ذلك اليوم، وكفر عنه خطيءته واثمه، وان مات من يومه دخل الجنة» .
 (حديث ابي الدرداء) اخرج مسلم عن ابي الدرداء قال: «اوصاني حبيبي صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن ما عشت، بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي، وان لا انام حتي اوتر» .
 واخرج الترمذي عن ابي الدرداء، وابي ذر «عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله انه قال: ابن ادم اركع لي اربع ركعات، من اول النهار، اكفك اخره» .
 واخرج احمد، والبيهقي من وجه اخر بسند جيد عن ابي الدرداء " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يقول: يا ابن ادم، لا تعجزن من اربع ركعات اول النهار، اكفك اخره» ".
 واخرج البيهقي عن ابي الدرداء قال: لا يحافظ علي سبحة الضحي الا اواب.
 واخرج الطبراني بسند حسن عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي الضحي ركعتين، لم يكتب من الغافلين، ومن صلي اربعا كتب من العابدين، ومن صلي ستا كفي اليوم، ومن صلي ثمانية كتب من القانتين، ومن صلي ثنتي عشرة بني الله له بيتا في الجنة» .
 (حديث ابي ذر) اخرج مسلم، وابو داود عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة، تسليمه علي كل من لقي صدقة، وامره بالمعروف صدقة، ونهيه عن المنكر صدقة، واماطته الاذي عن الطريق صدقة، وبضعة اهله صدقة، ويجزء من ذلك كله ركعتا الضحي» .
 واخرج البزار، والبيهقي والاصبهاني، وحميد بن زنجويه
 
 في فضاءل الاعمال عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان صليت الضحي ركعتين لم تكتب من الغافلين، وان صليتها اربعا كتبت من المحسنين، وان صليتها ستا كتبت من القانتين، وان صليتها ثمانيا كتبت من الفاءزين، وان صليتها عشرا لم يكتب لك ذلك اليوم ذنب، وان صليتها ثنتي عشرة ركعة بني الله لك بيتا في الجنة» .
 واخرج ابن عدي عن ابي ذر قال: «اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اصلي الضحي في السفر» .
 (حديث ابي موسي) اخرج الطبراني في الكبير عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي الضحي وقبل الاولي اربعا، بني له بيت في الجنة» .
 (حديث ابي مرة الطاءفي) اخرج احمد بسند رجاله رجال الصحيح عن ابي مرة الطاءفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله: يا ابن ادم، صل لي اربع ركعات من اول النهار، اكفك اخره» .
 (حديث ابي هريرة) اخرج الشيخان عن ابي هريرة قال: «اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام» .
 واخرج ابن ابي شيبة، والترمذي، وابن ماجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حافظ علي سبحة الضحي غفر له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر» .
 واخرج البخاري في تاريخه، والحاكم في المستدرك، وصححه علي شرط مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحافظ علي صلاة الضحي الا اواب قال: وهي صلاة الاوابين» .
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في الجنة بابا يقال له الضحي، فاذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الذين كانوا يديمون علي صلاة الضحي ، هذا بابكم فادخلوه برحمة الله» .
 واخرج ابو يعلي بسند رجاله رجال الصحيح عن ابي هريرة قال: «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا، فاعظموا الغنيمة، واسرعوا الكرة، فقال رجل: يا رسول الله، ما راينا بعثا قط اسرع كرة، ولا اعظم غنيمة من هذا البعث، فقال: الا اخبركم باسرع كرة منهم واعظم غنيمة، رجل توضا فاحسن الوضوء، ثم عمد الي المسجد فصلي فيه الغداة، ثم عقب بصلاة الضحوة، فقد اسرع الكرة واعظم الغنيمة» .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف من طريق عبد الله بن مزيد عن ابي هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليك بسجدتي الضحي، هما خير لك من ناقتين دهماوين من نتاج بني بحتر» .
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابي هريرة قال: «اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان اصلي الضحي ; فانها صلاة الاوابين» .
 
 (حديث عاءشة) اخرج ابو يعلي، والطبراني في الاوسط بسند حسن عن عاءشة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي الغداة فقعد في مقعده فلم يلغ بشء من امر الدنيا، ويذكر الله حتي يصلي الضحي اربع ركعات، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه لا ذنب له» .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن عاءشة قالت: من صلي اول النهار ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة.
 (مرسل محمد بن كعب) اخرج ابن ابي شيبة، عن محمد بن كعب القرظي، قال: من قرا في سبحة الضحي بقل هو الله احد عشر مرات، بني له بيت في الجنة.
 (مرسل كعب) اخرج سعيد بن منصور عن كعب قال: من صلي ركعتي الضحي في ثلاث ساعات من النهار، فقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد، وفي الثانية بفاتحة الكتاب والمعوذتين يتم ركوعهما وسجودهما، كتب الله له بكل شعرة في جسده حسنة، واخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة عن
  .... 
 . قال: كان يقال: صلاة الاوابين، وصلاة المنيبين، وصلاة التوابين، فصلاة الاوابين ركعتان قبل الظهر، وصلاة المنيبين الضحي، وصلاة التوابين ركعتان قبل المغرب.
 [تنبيه] : قد علمت مما تقدم انه لم يرد حديث بانحصار صلاة الضحي في عدد مخصوص، فلا مستند بقول الفقهاء: ان اكثرها ثنتا عشرة ركعة، كما نبه عليه الحافظ ابو الفضل بن حجر وغيره، قال اسحاق بن راهويه في كتاب عدد ركعات السنة: وذكر لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي يوما ركعتين، ويوما اربعا، ويوما ستا، ويوما ثمانيا توسعة علي امته.
 واخرج سعيد بن منصور عن الحسن قال: كان ابو سعيد الخدري من اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة، يجء بالضحي فيصلي صلاة طويلة، ثم ينصرف، ثم يرجع فيصلي الظهر.
 واخرج احمد في الزهد عن الحسن " ان ابا سعيد الخدري كان من اشد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم توخيا للعبادة، وكان يصلي عامة الضحي، واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة عن القاسم بن محمد قال: كانت عاءشة رضي الله عنها تغلق بابها، ثم تطيل صلاة الضحي، واخرج ابن ابي شيبة عن الرباب ان ابا ذر صلي الضحي فاطال واخرج سعيد بن منصور عن طعمة بن ثابت قال: سال رجل الحسن، فقال: يا ابا سعيد، هل كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون الضحي؟ قال: نعم، كان منهم من يصلي ركعتين ومنهم من
 
 يصلي اربعا ومنهم من يمد الي نصف النهار، واخرج عن ابراهيم ان رجلا سال الاسود كم اصلي الضحي قال: كما شءت؟ .
 وهذا هو الذي نختاره عدم انحصارها في اثنتي عشرة، واخرج ابو نعيم في الحلية عن عون بن ابي شداد ان عبد الله بن غالب كان يصلي الضحي ماءة ركعة، قال الحافظ ابو الفضل العراقي في شرح الترمذي: لم ار عن احد من الصحابة والتابعين انه حصرها في اثنتي عشرة ركعة، وكذا لم اره لاحد من اصحابنا، وانما ذكره الروياني فتبعه الرافعي، ومن اختصر كلامه.
 وقال الباجي من المالكية في شرح الموطا: ليس صلاة الضحي من الصلوات المحصورة بالعدد، فلا يزاد عليها ، ولا ينقص منها، ولكنها من الرغاءب التي يفعل الانسان منها ما امكنه.
 (فاءدة) اخرج ابن ابي شيبة عن ام سلمة انها كانت تصلي الضحي ثمان ركعات، وهي قاعدة، فقيل لها: ان عاءشة تصلي اربعا، فقالت: ان عاءشة امراة شابة  هذا الاثر يءخذ منه ان من صلاها قاعدا ضاعف الركعات ; لان صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، فمن اراد الاقتصار علي ثمان وصلاها قاعدا اتي بست عشرة ركعة، او علي اثنتي عشرة اتي باربع وعشرين.
 (فاءدة) اخرج ابن ابي شيبة عن سعيد بن مرجانة قال: جلست وراء سعد بن مالك، وهو يسبح الضحي فركع ثماني ركعات اعدهن لا يقعد فيهن حتي قعد في اخرهن فتشهد، ثم سلم.
 (فاءدة) في سنن سعيد بن منصور، ومعجم الطبراني الكبير، ومسند مطين وتهذيب الطبراني عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: اول من صلي الضحي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: ذو الزواءد، ولفظ الطبراني: يكني بابي الزواءد، وهذا الاثر يحتاج الي تاويل لما تقدم من الاحاديث، وابو الزواءد هذا لا يعرف اسمه، وهو جهني، وذكر الطبراني انه الذي يقال له: ذو الاصابع قال ابن حجر في الاصابة: وعندي انه غيره، قلت: فان صح ما قاله الطبراني فقد ذكر ابن دريد في الوشاح ان اسمه معاوية، وذكر غيره انه نزل فلسطين، ولذي الزواءد حديث في حجة الوداع اخرجه ابو داود، وقد تاولوا هذا الاثر علي انه اول من صلاها في المسجد جماعة، كما تصلي التراويح، وفي صحيح مسلم عن مجاهد قال: دخلت المسجد انا وعروة بن الزبير، فاذا عبد الله بن عمر جالس والناس يصلون الضحي في المسجد فسالناه عن صلاتهم، فقال: بدعة، قال القاضي عياض والنووي كلاهما في شرح مسلم: مراده ان اظهارها في المسجد بدعة
 
 والاجتماع لها هو البدعة، لا ان اصل صلاة الضحي بدعة، واخرج ابن عبد البر في التمهيد عن ابن عمر قال: لقد قتل عثمان، وما احد يسبحها، وما احدث الناس شيءا احب الي منها.
  [باب صلاة الجماعة]
  مساءل متفرقة
 باب صلاة الجماعة
 مسالة: في جماعة انتظروا سكتة الامام بعد الفاتحة ; ليقرءوا فيها الفاتحة، فركع الامام عقب فاتحته هل يركعون معه، ويتركون قراءة الفاتحة ام لا؟ وقول المحب الطبري يحتمل ان ترتب هذه المسالة علي مسالة الساهي عن قراءة الفاتحة حتي ركع امامه، هل هو متجه ام لا؟ وما حكم الساهي المذكور؟ .
 الجواب: نعم قول المحب الطبري متجه، ومسالة الساهي عن الفاتحة حتي ركع امامه فيها وجهان: احدهما يتخلف لقراءتها، وهو الاصح، والثاني: يركع مع الامام للموافقة، ثم يتدارك ركعة بعد سلامه، كما لو تذكر ذلك بعد ركوعه مع الامام، واذا قلنا بالاول ففيه وجهان: احدهما انه متخلف لعذر فله التخلف بثلاثة اركان طويلة. وهذا هو الاصح والمجزوم به في المنهاج، والثاني: انه ليس بعذر لتقصيره بالنسيان، ويحتمل عندي في المنتظر سكتة الامام ليقرا انه اولي بالتخلف، وبكونه معذورا من الساهي ; لان الساهي منسوب الي نوع تقصير، وهذا غير مقصر، بل محافظ علي المامور به المندوب، فانه يستحب للماموم ان لا يقرا الفاتحة حتي يفرغ الامام من قراءتها، فهو ات بما امر به، غير منسوب الي تقصير.
 مسالة: رجل اقتدي بالامام مسبوقا فركع قبل ان يتم الفاتحة، وشك هل ادرك زمنا يسع الفاتحة؟ ولكن اشتغل بشء اخر من دعاء الافتتاح، ام لم يدرك زمنا يسع ذلك فما يءمر به هل يركع مع الامام، او يتاخر للقراءة؟ .
 الجواب: لم اقف علي نقل في ذلك، والجاري علي القواعد انه كالمسبوق يركع مع الامام، ولا يتاخر ; لان الاصل عدم ادراك زمن يسع الفاتحة، والاصل عدم الاشتغال بشء اخر، فهذان اصلان متعاضدان كل منهما يقتضي ما قلناه، وافتي الشيخ جلال الدين البكري في هذه [القاعدة] الواقعة بانه يتاخر، ويقرا كمن اشتغل بدعاء الافتتاح قال: لان شكه في ذلك قرينة علي انه اشتغل به وان كان الاصل عدمه، وليس هذا بواضح ; لانه عمل بالاحتمال المجرد، وطرح للاصل، وافتي الشيخ زكريا بانه يحتاط فيركع مع الامام
 
 وياتي بركعة بعد سلامه ، وليس بواضح ايضا ; لان فيه زيادة ركعة في الصلاة لا نقول بلزومها، وامرا بالركوع قبل اتمام الفاتحة، وهو بسبيل من ان يتمها ان قلنا، والحالة هذه بوجوب اتمامها.
 مسالة: ماموم اشتغل عن التشهد الاول بالسجود الذي قبله، فلما فرغ من السجود وجد الامام قد تشهد وقام، فما الذي يفعله الماموم هل يتشهد، ثم يقوم، او يترك التشهد ويقوم؟ واذا قلتم: انه يقوم ويترك التشهد فهل هو علي سبيل الوجوب حتي لو خالفه وتشهد بطلت صلاته ان كان عالما عامدا ام لا؟ واذا قلتم: انه يتشهد فهل هو علي سبيل الوجوب ايضا ; لان امامه كان فعله ام علي سبيل الاستحباب؟.
 فان قلتم: انه علي سبيل الوجوب فخالفه، ولم يتشهد فما ترتب علي هذه المخالفة، واذا قلتم انه يتشهد وجوبا، او استحبابا، ففعل التشهد وقام فوجد الامام قد ركع فهل يركع معه وتسقط عنه القراءة ام يجب عليه ان يتخلف ويقرا ويكون متخلفا بعذر؟ واذا قلتم بسقوط القراءة فما الجواب عن قولهم عند الكلام علي سقوطها عن المسبوق ويتصور سقوطها عن غير المسبوق وذلك كل موضع حصل له عذر تخلف بسببه عن الامام باربعة اركان طويلة وزال عذره والامام راكع، كما لو كان بطء القراءة، او نسي انه في الصلاة، او امتنع من السجود بسبب زحمة، او شك بعد ركوع امامه في قراءة الفاتحة، فان المسءول عنه ظاهره مباين لهذا الضابط المذكور ان قلتم بسقوطها اذ ليس فيه تخلف باركان؟ وما معني التخلف باربعة اركان، فانه مبطل والمسءول ايضاح ذلك؟ .
 الجواب: قد تردد نظري في هذه المسالة مرات، والذي تحرر لي بطريق النظر تخريجا ان له ثلاثة احوال:  الاول: ان يكون هذا لبطء القراءة فتاخر لاتمام الفاتحة وفرغ منها قبل مضي الاركان المعتبرة، واخذ في الركوع وما بعده فلما فرغ من السجود قام الامام من التشهد، وهذا حكمه واضح في التخلف للتشهد، وسقوط القراءة عنه اذا قام وقد ركع الامام ظاهر.
  الثاني ان يكون اطال السجود غفلة وسهوا، وهذا لا سبيل الي تركه التشهد ; لانه لزمه بالمتابعة لكن الاوجه عندي انه يجلس جلوسا قصيرا، ولا يستوعب التشهد ; لانه لا يلزمه بحق المتابعة الا الجلوس دون الفاظه بدليل انه لو جلس مع الامام ساكتا كفاه، فان قام، وقد ركع الامام ففي سقوط القراءة عنه نظر لعدم صدق الضابط عليه.
  الثالث ان يكون اطال السجود عمدا، وهذا اولي من الحال الثاني بتقصير الجلوس،
 
 واما سقوط القراءة، فلا سبيل اليه جزما ; لانه غير معذور اصلا، بل عندي انه لو قيل بان هذا التخلف مبطل لفحشه لم يبعد لكن لا مساعد عليه من المنقول، حيث صرحوا بان التخلف بركن، ولو بغير عذر لا يبطل، ولم يفرقوا بين ركن وركن، والجري علي اطلاقهم اولي.
 مسالة: ماموم شك في السجدة الاخيرة من اخر صلاته، وهو في التشهد الاخير فهل يسجدها قبل سلام الامام او لا يسجدها الا بعد سلامه لاجل المتابعة، فان قلتم بانه يسجدها قبل او بعد وخالف فهل تبطل صلاته؟ .
 الجواب: الذي عندي انه يسجدها عند التذكير قبل سلام الامام، فلا يتاخر الي بعد سلامه، واكثر ما يقول القاءل بانه يتاخر انه كمن ركع مع الامام، ثم شك في قراءة الفاتحة، ولا يصح هذا القياس ; لانه في صورة الركوع انتقل من ركن فعلي الي ركن فعلي، ومتابعة الامام فيه واجبة، وهنا لم ينتقل اصلا، بل الجلوس الذي هو فيه هو جلوس بين السجدتين استمر فيه، ولم ينتقل عنه وان فرض انه اخذ في الفاظ التشهد، فهو اتيان بركن قولي في غير موضعه، لا انه انتقال، وايضا فمسالة الركوع لم يتخلف فيها عن شء فعله الامام، فانه اتي بالقيام الذي اتي به الامام واكثر ما ترك الفاتحة والاذكار القولية لا فحش في مخالفة الامام فيها، وهنا قد فعل الامام سجودا لم يفعله هو، وقد وجب عليه الاتيان به بحق المتابعة والمشي علي ترتيب صلاته فوجب عليه فعله عند تذكره، وايضا فمسالة الركوع لو عاد فيها كان فيها فعل قيام ثان وركوع ثان، وفي هذا مخالفة فاحشة للامام بخلاف مسالتنا هذه، وايضا فركن القراءة اضعف من ركن السجود ; لان السجود مجمع علي وجوبه، ولا يسقط بحال، والقراءة خلف الامام من الاءمة من لا يوجبها وتسقط عندنا في صور كالمسبوق ونحوه، وايضا فقد اغتفروا في الركن القولي ما لم يغتفروا في الفعلي من جواز التقدم به والتاخر به وعدم الابطال بتكرره ونقله  فهذه خمسة فروق بين مسالة تذكر الفاتحة بعد الركوع وبين مسالتنا هذه، فاذا ثبت انه لا يتاخر فلو تاخر كان من باب تطويل الركن القصير.
 
  [بسط الكف في اتمام الصف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا يقطع من وصله، ولا ينصر من خذله واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، افضل نبي ارسله صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه الطاءفة المكملة، وبعد
 فقد سءلت عن عدم اتمام الصفوف، والشروع في صف قبل اتمام صف، فاجبت بانه مكروه لا تحصل به فضيلة الجماعة، ثم وردت الي فتوي في ذلك فكتبت عليها ما نصه: لا تحصل الفضيلة وبيان ذلك بتقرير امرين: احدهما ان هذا الفعل مكروه، الثاني ان المكروه في الجماعة يسقط فضيلتها، فاما الاول: فقد صرحوا بذلك حيث قالوا في الكلام علي التخطي يكره الا اذا كان بين يديه فرجة لا يصل اليها الا بالتخطي فانهم مقصرون بتركها اذ يكره انشاء صف قبل اتمام ما قبله، ويشهد له من الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: ( «اتموا الصفوف ما كان من نقص ففي المءخر» ) رواه ابو داود.
 وفي شرح المهذب في باب التيمم: لو ادرك الامام في ركوع غير الاخيرة فالمحافظة علي الصف الاول اولي من المبادرة الي الاحرام لادراك الركعة، واما كون كل مكروه في الجماعة يسقط الفضيلة، فهذا امر معروف مقرر متداول علي السنة الفقهاء، يكاد يكون متفقا عليه، هذا اخر ما كتبت، وقد اردت في هذه الاوراق تحرير ما قلت، بعد ان تعرف ان الفضيلة التي نعنيها هي التضعيف المعبر عنه في الحديث ببضع وعشرين لا اصل بركة الجماعة، وسياتي تقرير الفرق بين الامرين، ثم الكلام اولا في تحرير ان هذا الفعل مكروه من كلام الفقهاء والمحدثين، قال النووي في شرح المهذب في باب الجماعة: اتفق اصحابنا وغيرهم علي استحباب سد الفرج في الصفوف، واتمام الصف الاول، ثم الذي يليه الي اخرها، ولا يشرع في صف حتي يتم ما قبله  هذه عبارته.
 ولا يقابل المستحب الا المكروه، فان قيل يقابله خلاف الاولي قلت: الجواب من وجهين: احدهما ان المتقدمين لم يفرقوا بينهما، وانما فرق امام الحرمين، ومن تابعه، الثاني ان القاءلين به قالوا: هو ما لم يرد فيه دليل خاص، وانما استفيد من العمومات، والمكروه: ما ورد فيه دليل خاص، وهذا قد وردت فيه ادلة خاصة فضلا عن دليل واحد، فمن ذلك
 
 الحديث المذكور في الفتوي، وقد رواه ابو داود من حديث انس قال النووي في شرح المهذب باسناد حسن، ومن ذلك ما رواه ابو داود، وابن خزيمة، والحاكم باسناد صحيح عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «اقيموا الصلاة، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله» ) ومعني قطعه الله اي من الخير والفضيلة، والاجر الجزيل.
 وقال البخاري في صحيحه باب اثم من لا يتم الصفوف، واورد فيه حديث انس: ( «ما انكرت شيءا الا انكم لا تقيمون الصفوف» ) ، فقال الحافظ ابن حجر: يحتمل ان البخاري اخذ الوجوب من صيغة الامر في قوله: " سووا "، ومن عموم قوله: ( «صلوا كما رايتموني اصلي» ) ، ومن ورود الوعيد علي تركه، فترجح عنده بهذه القراءن ان انكار انس انما وقع علي ترك الواجب ومع القول به صلاة من خالف صحيحة لاختلاف الجهتين.
 وافرط ابن حزم فجزم بالبطلان، ونازع من ادعي الاجماع علي عدم الوجوب بما صح عن عمر، انه ضرب قدم ابي عثمان النهدي لاقامة الصف، وبما صح عن سويد بن غفلة قال: كان بلال يسوي مناكبنا، ويضرب اقدامنا في الصلاة فقال: ما كان عمر وبلال يضربان احدا علي ترك غير الواجب قال ابن حجر: وفيه نظر لجواز انهما كانا يريان التعزير علي ترك السنة.
 وقال ابن بطال: تسوية الصفوف لما كانت من السنن المندوب اليها التي يستحق فاعلها المدح عليها، دل علي ان تاركها يستحق الذم، وهذا صريح في انه لا تحصل له الفضيلة، وفي الصحيح حديث ( «لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم» ) .
 قال شراح الحديث: تسوية الصفوف تطلق علي امرين: اعتدال القاءمين علي سمت واحد، وسد الخلل الذي في الصف، واختلف في الوعيد المذكور فقيل هو علي حقيقته، والمراد بتشويه الوجه تحويل خلقه عن وضعه بجعله موضع القفا، قال الحافظ ابن حجر: وعلي هذا، فهو واجب والتفريط فيه حرام قال: وهو نظير الوعيد فيمن رفع راسه قبل الامام قال: ويءيد ذلك حديث ابي امامة: ( «لتسون الصفوف، او لتطمسن الوجوه» ) رواه احمد بسند فيه ضعف، قلت: واذا كان هذا نظير مسابقة الامام في الوعيد، فهو نظيره في سقوط الفضيلة، وهو امر متفق عليه، كما سياتي، ومنهم من حمله علي المجاز قال النووي: معناه توقع بينكم العداوة والبغضاء واختلاف القلوب.
 وفي الصحيح ايضا حديث ( «اقيموا صفوفكم، وتراصوا» ) قال الشراح: المراد باقيموا اعتدلوا، وبتراصوا تلاصقوا بغير خلل، وفيه ايضا حديث ( «سووا صفوفكم، فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة» ) استدل
 
 به الجمهور علي سنة التسوية، وابن حزم علي وجوبها ; لان اقامة الصلاة واجبة، وكل شء من الواجب واجب، وروي ابو يعلي، والطبراني عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «ان من تمام الصلاة اقامة الصف» ) ، وروي احمد بسند صحيح «عن ابن مسعود قال: رايتنا، وما تقام الصلاة حتي تتكامل الصفوف» ، وروي الطبراني في الكبير بسند رجاله ثقات عن ابن مسعود موقوفا: سووا صفوفكم، فان الشيطان يتخللها.
 وروي ايضا بسند رجاله ثقات عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «اياكم والفرج» ) يعني في الصلاة، واخرج ابو يعلي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( «تراصوا الصفوف فاني رايت الشياطين تتخللكم» ) .
 وروي احمد بسند حسن عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «سووا صفوفكم وسدوا الخلل، فان الشيطان يدخل فيما بينكم» ) .
 وروي الطبراني عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من نظر الي فرجة في صف فليسدها بنفسه، فان لم يفعل، فمن مر فليتخط علي رقبته، فانه لا حرمة له» ) .
 والاحاديث في ترك الفرج وتقطيع الصفوف كثيرة جدا وفيما اوردناه كفاية، ومن الاحاديث التي في الترغيب، ولا ترهيب فيها حديث: ( «من سد فرجة في الصف غفر له» ) رواه البزار باسناد حسن عن ابي جحيفة.
 وحديث: ( «من سد فرجة في صف رفعه الله بها درجة، وبني له بيتا في الجنة» ) رواه الطبراني في الاوسط، عن عاءشة بسند لا باس به، واخرجه ابن ابي شيبة عن عطاء مرسلا.
 وحديث ( «ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف» ) رواه الحاكم وغيره.
 وحديث ( «الا تصفون، كما تصف الملاءكة عند ربهم؟ قالوا: وكيف تصف الملاءكة؟ قال: يتمون الصف المقدم، ويتراصون في الصف» ) اخرجه النساءي.
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه، وابن ابي شيبة عن ابن عمر قال: لان تقع ثنتاي احب الي من اري فرجة في الصف امامي، فلا اصلها، واخرج عبد الرزاق عن ابراهيم النخعي انه كان يكره ان يقوم الرجل في الصف الثاني حتي يتم الصف الاول، ويكره ان يقوم في الصف الثالث حتي يتم الصف الثاني، واخرج عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ايكره ان يقوم الرجل وحده وراء الصف؟ قال: نعم، والرجلان، والثلاثة، الا في الصف. قلت لعطاء: ارايت ان وجدت الصف مزحوما، لا اري فيه فرجة. قال: لا يكلف الله نفسا الا وسعها، واحب الي والله ان ادخل فيه، واخرج عن النخعي قال: يقال: اذا دحس الصف، فلم يكن فيه مدخل فليستخرج رجلا من ذلك
 
 الصف فليقم معه، فان لم يفعل فصلاته تلك صلاة واحدة، ليست بصلاة جماعة، واخرج عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ايكره ان يمشي الرجل يخرق الصفوف؟ قال: ان خرق الصفوف الي فرجة، فقد احسن وحق علي الناس ان يدحسوا الصفوف حتي لا يكون بينهم فرج، ثم قال: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: ] فالصلاة احق ان يكون فيها ذلك، واخرج عن يحيي بن جعدة قال: احق الصفوف بالاتمام اولها، واخرج سعيد بن منصور في سننه، وابن ابي شيبة، والحاكم عن العرباض بن سارية «قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصف المقدم ثلاثا، وعلي الذي يليه واحدة» ، واخرج سعيد بن منصور عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول) قالوا: يا رسول الله، وعلي الثاني؟ قال: (ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول) قالوا: يا رسول الله، وعلي الثاني؟ قال: (ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول) قالوا: يا رسول الله، وعلي الثاني؟ قال: (سووا صفوفكم وحاذوا بين مناكبكم، ولينوا في ايدي اخوانكم، وسدوا الخلل، فان الشيطان يدخل فيما بينكم بمنزلة الحذف) » .
 واخرج عن ابراهيم النخعي قال كان يقال: سووا الصفوف، وتراصوا لا تتخللكم الشياطين، كانها بنات الحذف.
 واخرج عن ابن عمر قال: ما خطا رجل خطوة اعظم اجرا من خطوة الي ثلمة صف ليسدها.
 واخرج عبد الرزاق، وابن ابي شيبة عن عبد الرحمن بن سابط قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «ما تغبرت الاقدام، في مشي احب الي الله من رقع صف» ) يعني في الصلاة.
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابي سعيد الخدري انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا قمتم الي الصلاة فاعدلوا صفوفكم، وسدوا الفرج فاني اراكم من وراء ظهري» .
 ومما يناسب ذلك ايضا قال البخاري في الصحيح باب الصلاة بين السواري في غير جماعة، ثم اورد فيه حديث ابن عمر عن بلال في الصلاة في الكعبة، قال الحافظ ابن حجر: انما قيدها بغير الجماعة ; لان ذلك يقطع الصفوف، وتسوية الصفوف في الجماعة مطلوب، وقال الرافعي في شرح المسند: احتج البخاري
 
 بهذا الحديث علي انه لا باس بالصلاة بين الساريتين، اذا لم يكن في جماعة، وقال المحب الطبري: كره قوم الصف بين السواري، للنهي الوارد عن ذلك، ومحل الكراهة عند عدم الضيق، والحكمة فيه انقطاع الصف.
 فهذا الذي اوردناه من الاحاديث، وكلام شارحيها من اهل المذهب وغيرهم صريح في كراهة هذا الفعل، وفي بعضها ما يصرح بسقوط الفضيلة، ولنذكر الان ما وقع في كتب المذهب من المكروهات التي لا فضيلة معها، فاول ما صرحوا بذلك في مسالة المقارنة، قال الرافعي رحمه الله في الشرح: قال: صاحب التهذيب، وغيره: ذكروا انه يكره الاتيان بالافعال مع الامام، وتفوت به فضيلة الجماعة.
 وكذا قال النووي في الروضة وشرح المهذب، وابن الرفعة في الكفاية، قال الزركشي في الخادم الكلام في هذه المسالة في شيءين احدهما: في كون المقارنة مكروهة، الثاني: تفويتها فضيلة الجماعة، فاما الاول فقد صرح بالكراهة البغوي وتابعه الروياني، وكلام الامام وغيره يقتضي انه خلاف الاولي، واما الثاني فعبارة التهذيب: اذا اتي بالافعال مع الامام يكره، وتفوت به فضيلة الجماعة، ولكن تصح صلاته.
 وقال ابن الاستاذ: في هذا نظر، فانه حينءذ ينبغي ان يجري الخلاف في صحة صلاته الا ان يقال: تفوته فضيلة الاولوية مع ان حكم الجماعة عليه، وقال التاج الفزاري: في كلام البغوي نظر، فانه حكم بفوات فضيلة الجماعة وحكم بصحة الصلاة وذلك تناقض وتبعه ايضا السبكي، وصاحب المهمات والبارزي في توضيحه الكبير، قال الزركشي: وهذا كله مردود، فان الصحة لا تستلزم الثواب بدليل الصلاة في الثوب الحرير، والدار المغصوبة وافراد يوم الجمعة بالصوم، والحكم بانتفاء فضيلة الجماعة لا يناقض حصولها بدليل ما لو صلي بالجماعة في ارض مغصوبة، فالاقتداء صحيح، وهو في جماعة لا ثواب فيها قال: ومما يشهد لانفكاك ثواب الجماعة، المسبوق يدرك الامام بعد الركوع من الركعة الاخيرة، فانه في جماعة قطعا ; لان اقتداءه صحيح بلا خلاف، والا لبطلت صلاته، ومع ذلك اختلفوا في حصول الفضيلة له قال: وكذلك كل صلاة لا تستحب فيها الجماعة كصلاة العراة جماعة، فانه يصح الاقتداء ومع ذلك لا ثواب فيها ; لانها غير مطلوبة.
 قال: والحاصل ان النووي نفي فضيلة الجماعة اي ثوابها، ولم يقل: بطلت الجماعة. فدل علي ان الجماعة باقية وانه في حكم المقتدي ; لانه يتحمل عنه السهو وغيره قال: والعجب من هءلاء المشايخ، كيف غفلوا عن هذا وتتابعوا علي هذا الفساد وان فوات الفضيلة يستلزم الخروج عن المتابعة؟
 
 وهذا عجب من القول مع وضوح انه لا تلازم بينهما، لما قلناه من بقاء الجماعة وصحة الاقتداء مع انتفاء الثواب في ما لا يحصي، قال: واما جزم البارزي بانه يحصل له فضيلة الجماعة فاعجب ; لان المقارنة مكروهة، والمكروه لا ثواب فيه، وكيف يتخيل مع ذلك حصول الثواب؟ .
 وقد ذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في تذكرة الخلاف فيمن اخرج نفسه من الجماعة: انا وان حكمنا بالصحة فقد فاتته الفضيلة، قال الزركشي: واذا ثبت هذا في المقارنة جري مثله في سبق الامام من باب اولي، بل يجري ايضا في المساواة معه في الموقف ; فانها مكروهة، والضابط انه حيث فعل مكروها في الجماعة من مخالفة الماموم، فاتته فضيلتها اذ المكروه لا ثواب فيه، وكذا لو اقتدي بامام محدث، وهو جاهل بحدثه، فان صلاته تصح، وان فاتته فضيلة الجماعة، انتهي كلام الخادم بحروفه، وقد تحصل من هذا صور منقولة تسقط فيها الفضيلة مع الصحة، بعضها للكراهة وبعضها للتحريم، وبعضها لعدم الطلب.
 فمن الاول المسابقة، والمقارنة، والمفارقة والمساواة في الموقف، ومن الثاني صلاة الجماعة في ارض مغصوبة، ومن الثالث صلاة العراة، وممن صرح بمسالة المساواة ايضا الحافظ ابن حجر، فقال في شرح البخاري: الاصل في الامام ان يكون مقدما علي المامومين، الا ان ضاق المكان، او كانوا عراة، وما عدا ذلك تجزء، ولكن تفوت الفضيلة.
 وصرح بذلك ايضا ابن العماد في القول التمام، وعلله بارتكاب المكروه، وكذا قال الشيخ جلال الدين المحلي في شرح المنهاج معبرا بقوله: ويءخذ من الكراهة سقوط الفضيلة علي قياس ما ذكر في المقارنة، ثم قال الزركشي عند الكلام علي مسالة المفارقة: حيث جوزنا له المفارقة، فهل يبقي للماموم فضيلة الجماعة التي ادركها؟ الذي صرح به الصيرفي البقاء، وكلام المهذب يقتضي المنع، ويءيده ما سبق عن البغوي من تفويت الفضيلة بالمقارنة ; فانها اذا فاتت مع الاتفاق علي الصحة، فلان تفوت مع الاختلاف في البطلان اولي ثم قال: والمتجه التفصيل بين المعذور وغيره انتهي.
 وذكر مثل ذلك ابن العماد في القول التمام، ويءخذ من قوله انها اذا فاتت مع الاتفاق علي الصحة ففي الاختلاف في البطلان اولي فواتها ايضا في المنفرد وخلف الصف، فان مذهب احمد بطلانها، وهو وجه عندنا حكاه الدارمي عن ابن خزيمة، وحكاه القاضي ابو الطيب عن ابن المنذر، والحميدي من اصحابنا قال السبكي وغيره: ودليلهم قوي، وقد علق الشافعي القول به علي صحة الحديث فقالوا: لو ثبت حديث وابصة
 
 لقلت به وقد صححه ابن حبان والحاكم وحسنه الترمذي، ثم اطال الكلام في تقريره الجواب عن حديث ابي بكرة، وقد ورد اثر في سقوط الفضيلة في هذه الصورة بعينها اورده البيهقي مستدلا به  وهو من كبار الشافعية  فروي من طريق المغيرة عن ابراهيم فيمن صلي خلف الصف وحده، فقال: صلاته تامة، وليس له تضعيف، ومعني ذلك انه لا تحصل له المضاعفة الي بضع وعشرين الذي هو فضل الجماعة، وقال في الروضة في مسالة الاداء خلف القضاء وعكسه: الاولي الانفراد للخروج من خلاف العلماء، قال في الخادم: واذا كان الاولي الانفراد لم يحصل له فضيلة الجماعة، فهذه صورة اخري، وقال الحافظ ابن حجر والشيخ جلال الدين المحلي في شرح المنهاج في مسالة الاقتداء في خلال الصلاة: صرح في شرح المهذب بانه مكروه، ويءخذ من الكراهة سقوط الفضيلة علي قياس ما ذكر في المقارنة، فهذه صورة ثامنة، ورايت الشيخ جلال الدين يشير الي انه حيث وجدت الكراهة سقطت الفضيلة، كما لا يخفي ذلك من عبارته.
 ومما يدل للكراهة في الصورة التي نحن بصددها، قولهم بجواز التخطي في مثلها، مع ان اصل التخطي مكروه كراهة شديدة عند الجمهور، وحرام عند قوم ، واختاره النووي للاحاديث، فلولا انه امر مهم جدا ما ابيح له ما هو في الاصل محرم او مكروه كراهة شديدة مع قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث " (فانه لا حرمة له) ، ومما يءنسك بهذا ان من قواعد الفقه واصوله ان ما كان ممنوعا اذا جاز وجب، وهذه قاعدة نفيسة استدلوا بها علي ايجاب الختان، فان قطع جزء من بدن الانسان ممنوع منه، فلما جاز كان واجبا، وتقريره هنا ان التخطي ممنوع منه اما تحريما او كراهة، فلما جاز بل طلب دل علي انه واجب في حصول الفضيلة والتضعيف وان لم يكن واجبا في ذاته، اذ لا ياثم تاركه ولا يقدح في صحة الصلاة.
 واما تحرير الفرق بين بركة الجماعة وفضيلتها، ففي الخادم في مسالة من ادرك الامام بعد ركوع الاخيرة ذكروا ان كلام الرافعي في اخر هذه المسالة يقتضي ان بركة الجماعة امر غير فضيلة الجماعة، وان البركة هي التي تحصل لهذا دون الفضيلة، قال: وبهذا يندفع ما قيل في المسالة من تناقض او اشكال، وقد وقع في ذكر حكمة هذا العدد المخصوص في الحديث ما يءيد الفرق بين بركة الجماعة وفضيلتها، قال الحافظ ابن حجر: ذكر المحب الطبري ان بعضهم قال: ان في حديث ابي هريرة ما يشير الي ذلك حيث قال
 
 وذلك انه اذا توضا الي اخره، وهذا ظاهر في ان الامور المذكورة عليه للتضعيف المذكور، واذا كان كذلك فما رتب علي موضوعات متعددة لا يوجد بوجود بعضها الا اذا دل الدليل علي الغاء ما ليس معتبرا، وهذه الزيادة التي في حديث ابي هريرة معقولة المعني فالاخذ بها متوجه والروايات المطلقة لا تنافيها بل تحمل عليها، قال: وقد نقحت الاسباب المقتضية للدرجات المذكورة فاذا هي خمس وعشرون في السرية، وسبع وعشرون في الجهرية، وبذلك يجمع بين الحديثين، اولها الي الخامس: اجابة المءذن بنية الصلاة في الجماعة، والتبكير اليها في اول الوقت، والمشي الي المسجد بالسكينة، ودخول المسجد داعيا، وصلاة التحية عند دخوله، كل ذلك بنية الصلاة في الجماعة، سادسها: انتظار صلاة الجماعة والتعاون علي الطاعة، سابعها: صلاة الملاءكة عليه واستغفارهم له، ثامنها: شهادتهم له، تاسعها: اجابة الاقامة، عاشرها: السلامة من الشيطان حين يفر عند الاقامة، حادي عشرها: الوقوف منتظرا احرام الامام والدخول معه في اي هيءة وجده عليها، ثاني عشرها: ادراك تكبيرة الاحرام، ثالث عشرها: تسوية الصفوف وسد فرجها، رابع عشرها: جواب الامام عند قوله: سمع الله لمن حمده، خامس عشرها: الامن من السهو غالبا وتنبيه الامام اذا سها بالتسبيح والفتح عليه، سادس عشرها: حصول الخشوع والسلامة مما يلهي غالبا، سابع عشرها: تحسين الهيءة غالبا، ثامن عشرها: احفاف الملاءكة، تاسع عشرها: التدريب علي تجويد القراءة، وتعلم الاركان والابعاض، العشرون: اظهار شعاءر الاسلام، الحادي والعشرون: ارغام الشيطان بالاجتماع علي العبادة والتعاون علي الطاعة ونشاط المتكاسل، الثاني والعشرون: السلامة من صفة النفاق ومن اساءة غيره به الظن بانه ترك الصلاة راسا، الثالث والعشرون: رد السلام علي الامام، الرابع والعشرون: الانتفاع باجتماعهم علي الدعاء والذكر وعود بركة الكامل منهم علي الناقص، الخامس والعشرون: قيام نظام الالفة بين الجيران وحصول تعاهدهم في اوقات الصلوات. وتزيد الجهرية بالانصات عند قراءة الامام والاستماع لها والتيامن عند تامينه، قال الحافظ ابن حجر: ومقتضي ذلك اختصاص التضعيف بالتجميع في المسجد والا تسقط ثلاثة اشياء وهي: المشي والدخول والتحية، فيمكن ان يعوض من ذلك ما يشتمل علي خصلتين متقاربتين اقيمتا مقام خصلة واحدة، لان منفعة الاجتماع علي الدعاء والذكر غير منفعة عود بركة الكامل علي الناقص، وكذا فاءدة قيام الالفة غير فاءدة حصول التعاهد، وكذا فاءدة امن
 
 المامومين من السهو غالبا غير تنبيه الامام اذا سها، فيمكن ان يعوض من تلك الثلاثة هذه فيحصل المطلوب، قال: ولا يرد علي ذلك كون بعض الخصال تختص ببعض من صلي جماعة دون بعض، كالتكبير وانتظار الجماعة وانتظار احرام الامام، ونحو ذلك، لان اجر ذلك يحصل لقاصده بمجرد الجماعة وانتظار احرام الامام ونحو ذلك ; لان اجر ذلك يحصل لقاصده بمجرد النية ولو لم يقع، اذا علمت ذلك فالاخلال بسد الفرجة لا يحصل معه التضعيف المذكور قطعا لانه خصلة من الخصال المقابلة بدرجة، ثم انه يسقط بسببه خصال اخر كالسلامة من الشيطان ; لتصريح الحديث بتخلل الشيطان بينهم، واحفاف الملاءكة لعدم مجامعتهم للشياطين، وصلاة الملاءكة وشهادتهم له؛ لان ذلك ينافي ورود الوعيد عليه، وقيام نظام الالفة لاخبار الحديث بانه يورث مخالفة القلوب، وعود بركة الكامل علي الناقص لذلك ايضا، وعدم الامن من السهو غالبا، وعدم ارغام الشيطان، وعدم الخشوع لوسوسة الشياطين المتخللة، فهذه عشر خصال تفوت بعدم سد الفرجة فيفوت بسببها عشر درجات.
 فان انضم الي ذلك عدم التبكير والانتظار والوقوف منتظرا احرام الامام وادراك تكبيرة الاحرام اذ المقصر في سد الفرجة مع سهولتها اقرب الي التقصير في المذكورات، وابعد من المبادرة اليها، ومن ان تكون له عادة بالمحافظة عليها سقط خمسة اخري، وان انضم الي ذلك بعده عن الامام وتراخي الصف الذي وقف فيه عن سد الفرجة تسقط خصلتان وهي تنبيه الامام اذا سها والاستماع لقراءة الامام فيصير الحاصل له في الجهرية عشر درجات، وفي السرية تسع والله اعلم.
 ومما يدل علي ذلك ايضا ما رواه سعيد بن منصور في سننه باسناد حسن عن اوس المعافري انه قال لعبد الله بن عمرو بن العاص: ارايت من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي في بيته؟ قال: حسن جميل، قال: فان صلي في مسجد عشيرته، قال: خمس عشرة صلاة، قال: فان مشي الي مسجد جماعة فصلي فيه، قال: خمس وعشرون.
 وبذلك يندفع قول من قال: ان الجماعة الكاملة يحصل فيها خمس وعشرون درجة والجماعة التي فيها خلل يحصل فيها هذا العدد، لكن درجات الاول اعظم واكمل كما قيل في بدنة المبكر الي الجمعة، حيث يشترك فيها الاتي اول الساعة واخرها، والصحابة اعلم بمراد النبي صلي الله عليه وسلم وبتفسير معاني كلامه من غيرهم، وايضا فالاصح في تفسير الدرجة
 
 او الجزء حصول مقدار صلاة المنفرد بالعدد المذكور للمجمع كما رجحه جماعة منهم ابن دقيق العيد ; لانه ورد مبينا في بعض الروايات كحديث مسلم: ( «صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين من صلاة الفذ» ) ، قال الحافظ ابن حجر: وهو مقتضي قوله تضعف؛ لان الضعف كما قال الازهري المثل الي ما زاد، فالتفاوت في ذلك انما يقع بزيادة عدد المثل ونقصانه لا بارتفاعه وانحطاطه بخلاف البدنة ونحوها، فانها مما تقبل العظم والخسة كما لا يخفي، وقد اورد ان الصلاة ايضا تتفاوت بالكمال والنقصان، فقلت: المراد ان تلك الصلاة التي صلاها بعينها في الجماعة تحصل له مثل ما لو صلاها منفردا بضعا وعشرين مرة، سواء كانت في نهاية الكمال ام لا، فنقصان سد الفرج ونحوه امر زاءد علي نقصان اصل الصلاة قطعا، واورد ان كلام ابن عمرو محمول علي انه قاله اجتهادا فلا يقلد فيه، ولو قاله مرفوعا لتم الاحتجاج به علي ذلك، فقلت: هذا من قبيل المرفوع؛ لان مثله لا يقال من قبل الراي اذ هو من امور الاخرة التي لا تقال الا عن توقيف، واورد ان الاتي ولا فرجة في الصف يءمر بجذب رجل ويءمر ذاك بمساعدته فيصير في الصف فرجة، فقلت: هذا للضرورة ولدفع ما هو اشد كراهة واحرازا لصحة الصلاة علي قول من يري بطلانها [قال الشمس الداودي: قال مءلفه شيخنا: وكانت هذه الفتوي والتاليف في صفر سنة ست وسبعين وثمانماءة] والله اعلم.
  [باب صلاة المسافر]
 مسالة: قال في الروضة في اخر صلاة المسافر: لو سافر رجلان شافعي وحنفي في مدة قصر، ثم نوي الحنفي الاقامة، يعني اقامة اربعة ايام. . . في موضع في طريقه فانه لا. . . سفرة في مذهبه وينقطع. . . مذهب الشافعي، وشرع في صلاة مقصورة جاز للشافعي ان يقتدي به، وهو مشكل علي قولهم ان العبرة بنية المقتدي.
 الجواب: قال العلامة ابن قاسم في حاشية التحفة بعد ان اورد عبارة المصنف هذه ما نصه: وقد يقال فيه نظر ; لان الشافعي يعتقد عدم انعقاد صلاته لانه صار مقيما بنية الاقامة، والمقيم اذا نوي القصر لا تنعقد صلاته فلم ينتف الاشكال فليتامل، وقد يجاب بان الحنفي بمنزلة الجاهل بالحكم لاعتقاده الجواز، ونية القصر جهلا لا تضر، وهذا 
 
 الجواب يتوقف علي ان الشافعي المقيم لا يضره نية القصر مع الجهل فليراجع، انتهي ما اورده ابن قاسم.
 واقول قد اجاب الشيخ ابن حجر في التحفة بانه لما كان جنس القصر جاءزا اغتفر نية الامام له، وان كان غير جاءز في هذه الصلاة، وكذلك في شرح العباب علي ذلك ان الاقتداء به. . . لمروره في. . . اذا علم انه نوي القصر فاحرامه بالصلاة صحيح فصح الاقتداء به ما دامت الصلاة صحيحة.
  [باب صلاة الجمعة]
  مساءل متفرقة
 باب صلاة الجمعة
 مسالة: في رجل صلي الجمعة اماما فقرا في الركعة الاولي بالفاتحة، ومن قوله تعالي في سورة يوسف: {لقد كان في يوسف واخوته} [يوسف: ] الي قوله: {والله المستعان علي ما تصفون} [يوسف: ] اثنتي عشرة اية، وفي الثانية الي قوله: {وكذلك نجزي المحسنين} [يوسف: ] اربع ايات فهل يكون هذا تطويلا تكره به الصلاة؟ وهل يكون مخالفا للسنة لاجل قراءته بغير سورتي الجمعة والمنافقين؟ وهل تكون هذه الصلاة مكروهة؟ .
 الجواب: ليس هذا هو التطويل المكروه لان ذلك هو منتهي الكمال للمنفرد فما فوقه كستين اية فصاعدا، وقد ورد: لا يقرا في الصبح بدون عشرين اية ولا في العشاء باقل من عشر ايات، والجمعة والظهر كذلك بل اولي من العشاء، ولا يلزم من قراءة غير الجمعة والمنافقين الكراهة، بل غايته انه خلاف الاولي.
 مسالة: في رجل تذكر فاءتة والخطيب يخطب فصلاها هل تصح؟ .
 الجواب: نعم تصح لان لها سببا قياسا علي صحتها في الاوقات المكروهة، وعلي صحة التحية للداخل حالة الخطبة، وقد افتي بذلك شيخنا قاضي القضاة علم الدين البلقيني اخذا من قول والده في التدريب: ومن الصلاة المحرمة الزيادة علي الركعتين للداخل حال خطبة الجمعة والتنفل لغير الداخل، فاخذ من قوله: والتنفل بطريق المفهوم ان قضاء الفاءتة المفروضة لا يحرم، ووافقه علي ذلك شيخنا الشيخ سراج الدين العبادي، وخالفهما شيخنا شيخ الاسلام شرف الدين المناوي فافتي بالمنع والبطلان، وتعرض للمسالة في حاشيته علي شرح البهجة، ثم رايت الاذرعي ذكر مثل ما افتي به
 
 شيخنا البلقيني من الجواز والصحة ونقله عن الماوردي في الحاوي والجرجاني في الشافي.
 مسالة:
 يا من لاهواء الجهالة مذهب ... ولحلة الفقها طراز مذهب
 يا من له فهم تفرد في الوري ... يا من اليه جاء يسعي المذهب
 يا من بتحرير المقالة قد حوي ... فضلا ببهجته نلذ ونطرب
 يا عمدة في مذهب الحبر الرضي ... الشافعي هو الامام المطنب
 ما قولكم في اربعين لجمعة ... حضروا كذاك بخطبة اذ تخطب
 والبعض منهم يجهلون كليهما ... والبعض منهم عالم ومهذب
 ماذا يكون الحكم في كلتيهما ... انت المراد لها وانت المطلب
 وصلاة عيد ان قضاها من وفي ... تكبيره لقضاءها هل يندب
 ثم الطواف وجوب نيته علي ... من رامها حقا فهل تترتب
 نرجو الجواب عن الثلاث معللا ... ويكون ذلك واضحا يستعذب
 ابقاك ربك ذاهنا يا من لنا ... وبل الندي منه روي اذ نجدب
 وجني الجنان اليك يدنيه وعن ... رءياه في دار البقا لا يحجب
 الجواب:
 الحمد لله الذي من يقرب ... لجنابه يحظي به ويقرب
 ثم الصلاة علي الذي كل الوري ... والرسل في حشر اليه ترغب
 ان اربعون نووا اقامة جمعة ... كل الي جهل القراءة ينسب
 صحت ولو في بعضهم امية ... ما لم يءمهم الجهول المتعب
 او كلهم جهلوا الخطابة الغها ... ما لم يكن فيهم فريد يخطب
 والفرق ان امامة الامي بمن ... ساوي تصح وفوقه لا تحسب
 وصلاتها دون الخطابة لا تصح ... وبعدها صحت ولو لم يعربوا
 وصلاة عيد قد قضي لما مضت ... ايامها تكبيرها لا يندب
 وطواف فرض لا احتياج لنية ... اما التطوع والوداع فاوجبوا
 
 اذ نية الاحرام شاملة له ... فله غني عنها كما قد رتبوا
 والنذر حكم النفل قطعا واغتني ... عنها القدوم فليس فيه تطلب
 هذا جواب ابن السيوطي ساءلا ... من ربه الغفران عما يذنب
 مسالة: في الروضة المقابلة لمصر العتيقة هل هي بلد مستقل فلا تنعقد الجمعة بها الا باربعين من اهلها القاطنين بها ام هي في حكم مصر.
 الجواب: هي بلد مستقل فلا تنعقد بها الجمعة الا باربعين قاطنين بها، وقد كانت في الزمن القديم مشهورة بذلك ولها وال وقاض مختص بها.
 مسالة: اذا كان الخطيب حنفيا لا يري صحة الجمعة الا في السور فهل له ان يخطب ويءم في القرية، وهل تصح الصلاة خلفه؟ .
 الجواب: العبرة في الاقتداء بنية المقتدي فتصح صلاته في الجمعة خلف حنفي وان كان في قرية لا سور لها اذا حضر اربعون من اهل الجمعة.
  [اللمعة في تحرير الركعة لادراك الجمعة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: في قول المنهاج في صلاة الجمعة من ادرك ركوع الثانية ادرك الجمعة فيصلي بعد سلام الامام، ومشي عليه الشارح المحقق، وكذلك الشيخ تقي الدين السبكي بقوله: ان شرط ادراك الجمعة بركوع الثانية ان يستمر الامام الي السلام، ووقع لبعضهم انه قال: يجوز مفارقة الامام اذا ادرك ركوع الثانية قبل ان يسلم الامام اثر السجود الثاني، وافتي بذلك جماعة من الشافعية، فعلام يعتمد المقلد للامام الشافعي رضي الله عنه وعنا.
 الجواب: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، هذه المسالة من معضلات المساءل التي يجب التوقف فيها، فان المفهوم من كلام كثيرين اشتراط الاستمرار الي السلام، ومن كلام اخرين خلافه، وها انا ابين ذلك واضحا مفصلا فاقول: المفهوم من كلام المشايخ الثلاثة الرافعي والنووي وابن الرفعة اشتراط الاستمرار الي السلام حيث عبروا في عدة مواضع، الرافعي في شرحيه، والنووي في شرح المهذب والمنهاج، وابن الرفعة في الكفاية، بقولهم صلي بعد سلام الامام ركعة اضاف بعد سلام الامام فاذا سلم
 
 الامام قام واتي بركعة، وتكرر ذلك منهم في مواضع عديدة، وهذا وان كان محتملا لذكر بعد صور المسالة لا للتقييد لكن يدفعه عدم ذكر الشق الاخر وهو ما لو فارق قبل السلام ما حكمه؟ فانه لو كان حكمه الادراك لنبهوا عليه ليعرفوا ان قولهم بعد سلام الامام ونحوه ليس للتقييد، وكذا قال ابن الرفعة في مسالة المزحوم اذا راعي ترتيب نفسه عالما بطلت صلاته، ثم ان ادرك الامام في ركوع الثانية وجب عليه ان يحرم معه، وتدرك الجمعة بهذه الركعة، فاذا سلم الامام اضاف اليها اخري.
 وقال في مسالة المسبوق: المراد بادراك الركعة ان يحرم الماموم ويركع مع الامام والامام راكع فيجتمعان في جزء منه ويتابع الامام الي ان يتم، وقال الرافعي: المراد بادراك الركوع ان يدركه فيه ويتابعه فيما بعده من الاركان.
 فهذه العبارات كلها ظاهرة في اعتبار الاستمرار الي السلام، واما مسالة المفارقة التي ذكرها الاسنوي وجوزها قبل السلام فلم يصرح بها احد من المشايخ الثلاثة، وانما ذكروا مسالة المفارقة مريدين بها بعد الركعة الاولي بقرينة انهما لم يذكراها في مسالة المسبوق، وانما ذكرها الرافعي والنووي في مسالة الاستخلاف، وابن الرفعة في مسالة الزحمة، وكل من المسالتين خاص بادراك الركعة الاولي، هذا وقد صرح بالمسالة واشترط الاستمرار الي السلام الشيخ تقي الدين السبكي، والكمال الدميري في شرحيهما علي المنهاج، وعبارة السبكي والدميري هذا اذا كملها مع الامام، اما لو خرج منها قبل السلام فلا، ويرشد اليه قوله: فيصلي بعد سلام الامام ركعة  هذه عبارته.
 وقول الشيخ جلال الدين المحلي في شرحه: واستمر معه الي ان سلم يحتمل التقييد والتصوير لاجل صورة الكتاب، والاول اوجه، والا لبين حكم القسم الاخر والحقه بالاول كما جرت به عادته وعادة الشراح قبله، والا لكان زيادة ابهام استمرارا علي ما في المتن من الايهام، وان نظرت الي الاستدلال وجدته يءيد الاشتراط، وذلك لان الاصل في الجمعة ان لا يصلي شء منها الا مع الامام، خرج صورة من ادرك ركعة بالحديث فوجب الاقتصار عليه بشرط حصول مسمي الركعة، والتشهد والسلام داخلان في مسمي الركعة، وذلك من وجوه:
 احدها: ان النصوص والاجماع علي ان الجمعة والصبح والعيد ونحوها ركعتان، والظهر والعصر والعشاء اربع ركعات، والمغرب ثلاث، والقول بان اخر الركعات الفراغ من السجدة الثانية، وان التشهد والسلام قدر زاءد عليها يلزم عليه احد امرين: اما اخراج ذلك عن مسمي الصلاة، وهو شء لم يقله احد في التشهد، وان قال به بعض العلماء في السلام، واما دعوي ان الصلاة ركعتان وشء او اربع وشء او ثلاث وشء وهو امر ينبو عنه السمع وياباه حملة الشرع .
 الثاني: ان الحديث
 
 واتفاق المذهب مصرح بان الوتر ركعة وهي مشتملة علي تشهد وسلام، فدعوي انهما خارجان عن مسمي الركعة خلاف الاصل والظاهر، اذ الاصل والظاهر ان الاسم اذا اطلق علي شء يكون منصبا علي جميع اجزاءه، ولا يخرج بعضها عن اطلاق الاسم عليه الا بدليل ينص عليه.
 الثالث: ان اكثر ما يقال في اخراجهما عن مسمي الركعة القياس علي الركعة الاولي وهو بعيد؛ لان السجدة الثانية في الركعة الاولي يعقبها الشروع في ركعة اخري فوجب كونها اخر الركعة، والتشهد الاول يعقبه ركعة او ركعتان فصح جعله فاصلا بين ما سبق وما سياتي، واما الركعة الاخيرة فلا يعقبها شروع في ركعة اخري فوجب ان يكون تشهدها جزءا منها داخلا في مسماه، ولم يصلح ان يكون فاصلا اذ لا شء يفصله منها.
 الرابع: ومما يءيد ذلك انه لا بدع ان يزيد بعض الركعات علي بعض باركان وسنن، فكما ان الاولي زادت من الاركان بالنية والتكبيرة، ومن السنن بدعاء الاستفتاح وبالتعوذ علي راي مشي عليه صاحب التنبيه، فكذلك زادت الثانية بالتشهد والسلام وبالقنوت في بعض الصلوات.
 الخامس: ومما يءيد ذلك اختلاف الاصحاب في جلسة الاستراحة هل هي من الركعة الاولي او من الثانية او فاصلة بين الركعتين؟ علي اوجه حكاها ابن الرفعة في الكفاية، وبنوا علي ذلك ما لو خرج الوقت فيها، فان قلنا: انها من الاولي فالصلاة قضاء، لانه لم يدرك ركعة من الوقت، او من الثانية او فاصلة فاداء، فانظر كيف لم يجزموا بان اخر الاولي السجدة الثانية، والتشهد الاخير نظير جلسة الاستراحة، بل يجب القطع بانه من الركعة التي قبله، ولا يحسن فيه خلاف جلسة الاستراحة؛ لان جلسة الاستراحة تعقبها ركعة فيصح ان يجعل جزءا منها او فاصلا بينها وبين ما قبلها، ولا ركعة بعد التشهد الاخير فلا يصح جعله من غير الركعة التي هو فيها، اذ لا شء بعده تجعل منه او فاصلا بينه وبين ما قبله، وبهذا يحصل الفرق بينه وبين التشهد الاول.
 السادس: علم مما قررناه ان قوله صلي الله عليه وسلم: ( «من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح» ) اي اداء لا يكتفي فيه بالفراغ من السجدة الثانية، بل لا بد من الفراغ من الجلسة بعدها ان جلسها علي الاول وهو مرجوح، فكذا حديث من ادرك ركعة من الجمعة لا يكتفي فيه بالفراغ من السجدة الثانية، بل لا بد من الفراغ من الجلوس بعدها لما قطعنا به من كونه من جملة الركعة.
 السابع: قوله صلي الله عليه وسلم: ( «من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري» ) ظاهر في ان التشهد والسلام داخل في مسمي الركعة؛ وذلك لان قوله: اخري، صفة لموصوف مقدر، اي
 
 ركعة اخري، والركعة التي تصلي مشتملة علي تشهد وسلام وقد سماها ركعة فوجب دخولهما في مسمي الركعة، فان قيل: يقدر في الحديث فليصل اليها ركعة ويضم اليها التشهد والسلام، قلنا: هذا تقرير ما لا دليل عليه ولا حاجة اليه، والتقدير لا يصار اليه الا عند الحاجة ولا حاجة.
 الثامن: لفظ الحديث والاصحاب في صلاة الخوف ان الفرقة الثانية يصلون مع الامام ركعة دليل ان التشهد والسلام داخلان في مسمي الركعة، فانها تتشهد معه وتسلم، وكذا قولهم: فان صلي مغربا فبفرقة ركعتين وبالثانية ركعة فان الاولي تتشهد معه والثانية كذلك وتسلم معه.
 والتاسع: قول الفقهاء في صلاة النفل: فان احرم باكثر من ركعة فله التشهد في ركعتين، وفي كل ركعة صريح في ان التشهد داخل في مسمي الركعة حيث جعلوا الركعة ظرفا للتشهد فيكون منها، ولو كان زاءدا عليها لم يصح الظرف؛ لانه يكون بعدها لا فيها، فقولهم: تشهد في كل ركعة كقولهم تجب الفاتحة في كل ركعة، وكقولهم في صلاة الكسوف في كل ركعة ركوعان، فان ذلك داخل في مسمي الركعة قطعا.
 العاشر: قوله صلي الله عليه وسلم في صلاة التسبيح انها اربع ركعات في كل ركعة خمس وسبعون تسبيحة ثم فصلها، خمس عشرة في القيام، وعشر في الركوع، الي ان قال: وعشر في جلسة الاستراحة، الي ان قال: وعشر في التشهد صريح في ان جلسة الاستراحة والتشهد بعض من الركعة وداخلان في مسمي الركعة، والا لم يصح ان في كل ركعة خمسة وسبعين؛ لانه لو كانا خارجين عن مسمي الركعة كان في كل ركعة خمس وستون والباقي مزيد علي الركعة، ولفظ الحديث: ( «يصلي اربع ركعات، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل: الله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم اجلس للاستراحة فقلها عشرا قبل ان تقوم، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاثماءة في اربع ركعات» )  اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم، وابن خزيمة في صحيحيهما، فان قيل: الارجح ان جلسة الاستراحة فاصلة لا من الاولي ولا من الثانية. قلت: الجواب عن ذلك ان هذه الجلسة في صلاة التسبيح ليست كجلسة الاستراحة بل جلسة مزيدة في هذه الصلاة كالركوع في صلاة الكسوف  ذكر ذلك شيخ الاسلام ابن حجر في اماليه، ولهذا طولت، فدل علي انها هنا من الركعة الاولي، فكذلك التشهد الاخير من الركعة الرابعة، ولا تتم خمسة وسبعون الا بما يقال فيه، فان قيل: فما الذي اوجب ذلك التوقف مع ما ذكرت من وجوه الاستدلال؟ قلت: مسالة رايتها
 
 في تهذيب البغوي، فانه بعد ان قرر في مساءل الاستخلاف ان الخليفة المقتدي في الثانية يتم ظهرا لا جمعة؛ لانه لم يدرك مع الامام ركعة، قال ما نصه: ولو ادرك المسبوق في الركوع من الركعة الثانية فركع وسجد مع الامام فلما قعد للتشهد احدث الامام وتقدم المسبوق له ان يتم الجمعة؛ لانه صلي مع الامام ركعة  هذا نصه بحروفه، فان صحت هذه المسالة اتجه ما قيل في المفارقة، الا اني لم ار من ذكر هذه المسالة التي ذكرها البغوي، ولم ار احدا صرح بموافقته فيها ولا بمخالفته، وقد ذكر هو ما يشعر بانه قالها تخريجا من عنده، ولم ينقلها نقل المذهب، ولم يتعرض لها احد من المتاخرين، لا الرافعي في شرحيه، ولا النووي في شرح المهذب علي تتبعه، ولا ابن الرفعة في الكفاية مع حرصه علي تتبع ما زاد علي الشيخين، ولا السبكي، ولا احد ممن تكلم علي الروضة كصاحب المهمات والخادم، وهي محل نظر، وهي التي اوجبت لي التوقف في مسالة المفارقة، والتحقيق ان الركعة اسم لجميع اركان الواحدة من اعداد الصلاة من القيام الي مثله او الي التحلل، واخراج التشهد والسلام عن مسمي الركعة بعيد جدا، والاحوط عدم تجويز المفارقة قبل السلام ليتحقق مسمي الركعة المعتبرة في ادراك الجمعة، والله اعلم.
  [ضوء الشمعة في عدد الجمعة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: اختلف علماء الاسلام في العدد الذي تنعقد به الجمعة علي اربعة عشر قولا بعد اجماعهم علي انه لا بد من عدد، وان نقل ابن حزم عن بعض العلماء انها تصح بواحد، وحكاه الدارمي عن القاشاني فقد قال في شرح المهذب: ان القاشاني لا يعتد به في الاجماع:
 احدها: انها تنعقد باثنين احدهما الامام كالجماعة، وهو قول النخعي، والحسن بن صالح، وداود.
 الثاني: ثلاثة احدهم الامام، قال في شرح المهذب: حكي عن الاوزاعي وابي ثور، وقال غيره: هو مذهب ابي يوسف ومحمد حكاه الرافعي وغيره عن القديم.
 الثالث: اربعة احدهم الامام، وبه قال ابو حنيفة، والثوري، والليث، وحكاه ابن المنذر عن الاوزاعي وابي ثور، واختاره وحكاه في شرح المهذب عن محمد، وحكاه صاحب
 
 التلخيص قولا للشافعي في القديم، وكذا حكاه في شرح المهذب، واختاره المزني، كما حكاه عنه الاذرعي في القوت، وهو اختياري.
 الرابع: سبعة حكي عن عكرمة.
 الخامس: تسعة حكي عن ربيعة.
 السادس: اثنا عشر في رواية عن ربيعة حكاه عنه المتولي في التتمة، والماوردي في الحاوي، وحكاه الماوردي ايضا عن الزهري والاوزاعي ومحمد بن الحسن.
 السابع: ثلاثة عشر احدهم الامام، حكي عن اسحاق بن راهويه.
 الثامن: عشرون، رواية ابن حبيب عن مالك.
 التاسع: ثلاثون في رواية عن مالك.
 العاشر: اربعون احدهم الامام، وبه قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعمر بن عبد العزيز، والشافعي، واحمد، واسحاق، حكاه عنهم في شرح المهذب.
 الحادي عشر: اربعون غير الامام في احد القولين للشافعي.
 الثاني عشر: خمسون، وبه قال عمر بن عبد العزيز، واحمد، في احدي الروايتين عنهما.
 الثالث عشر: ثمانون، حكاه المازري.
 الرابع عشر: جمع كثير بغير قيد، وهذا مذهب مالك، فالمشهور من مذهبه انه لا يشترط عدد معين، بل تشترط جماعة تسكن بهم قرية، ويقع بينهم البيع ولا تنعقد بالثلاثة والاربعة ونحوهم. قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: ولعل هذا المذهب ارجح المذاهب من حيث الدليل، واقول: هو كذلك؛ لانه لم يثبت في شء من الاحاديث تعيين عدد مخصوص، وانا ابين ذلك، اما اشتراط ثمانين او ثلاثين او عشرين او تسعة او سبعة فلا مستند له البتة، واما الذي قال باثنين فانه راي العدد واجبا بالحديث والاجماع، وراي انه لم يثبت دليل في اشتراط عدد مخصوص، وراي ان اقل العدد اثنان فقال به قياسا علي الجماعة، وهذا في الواقع دليل قوي لا ينقضه الا نص صريح من رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الجمعة لا تنعقد الا بكذا او بذكر عدد معين، وهذا شء لا سبيل الي وجوده، واما الذي قال بثلاثة فانه راي العدد واجبا في حضور الخطبة كالصلاة، فشرط العدد في المامومين المستمعين للخطبة فانه لا يحسن عد الامام منهم، وهو الذي يخطب ويعظ، واما الذي قال باربعة فمستنده ما اخرجه الدارقطني في سننه قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن وهب بن عطية، ثنا بقية بن الوليد، ثنا معاوية بن يحيي، ثنا معاوية بن سعيد التجيبي، ثنا الزهري، عن ام عبد الله الدوسية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «الجمعة واجبة علي كل قرية وان لم يكن فيها الا اربعة» ) قال الدارقطني: لا يصح هذا عن الزهري، وقد اخرجه البيهقي في سننه من هذا الطريق وله طريق ثان قال
 
 الدارقطني: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن اسماعيل الايلي، ثنا عبيد الله بن محمد بن خنيس الكلاعي، ثنا موسي بن محمد بن عطاء، ثنا الوليد بن محمد  هو الموقري  ثنا الزهري، حدثتني ام عبد الله الدوسية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام وان لم يكونوا الا اربعة» ) قال الدارقطني: الموقري متروك، ولا يصح هذا عن الزهري، كل من رواه عنه متروك، طريق ثالث، قال الدارقطني: حدثنا ابو عبد الله الايلي، ثنا يحيي بن عثمان، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، ثنا مسلمة بن علي، عن محمد بن مطرف، عن الحكم بن عبد الله بن سعد، عن الزهري، عن ام عبد الله الدوسية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ( «الجمعة واجبة علي اهل قرية وان لم يكونوا الا ثلاثة رابعهم امامهم» ) قال الدارقطني: الزهري لا يصح سماعه من الدوسية، والحكم متروك، طريق اخر: قال ابن عدي في الكامل: اخبرنا ابن مسلم، ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية، ثنا معاوية بن يحيي، ثنا معاوية بن سعيد التجيبي، عن الحكم بن عبد الله، عن الزهري، عن ام عبد الله الدوسية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام وان لم يكونوا الا اربعة» ) حتي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة  اخرجه البيهقي من هذا الطريق وقال: الحكم بن عبد الله متروك، ومعاوية بن يحيي ضعيف، ولا يصح هذا عن الزهري، قلت: قد حصل من اجتماع هذه الطرق نوع قوة للحديث، فان الطرق يشد بعضها بعضا خصوصا اذا لم يكن في السند متهم، ويزيدها قوة ما اخرجه الدارقطني قال: حدثنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني، ثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا هريم، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «الجمعة واجبة في جماعة الا علي اربعة: عبد مملوك، او صبي، او مريض، او امراة» ) وجه الدلالة منه انه اطلق الجماعة فشمل كل ما يسمي جماعة، وذلك صادق بثلاثة غير الامام، واما الذي قال باثني عشر فمستنده ما اخرجه البخاري ومسلم عن جابر: ( «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما يوم الجمعة فجاءت عير من الشام فانفتل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا» ) وجه الدلالة منه ان العدد المعتبر في الابتداء يعتبر في الدوام، فلما لم تبطل الجمعة بانفضاض الزاءد علي اثني عشر دل علي ان هذا العدد كاف، قلت: هو دال علي صحتها باثني عشر بلا شبهة، واما اشتراط اثني عشرة انها لا تصح بدون هذا العدد فليس فيه دلالة علي ذلك، فان هذه واقعة عين اكثر ما فيها انهم انفضوا وبقي اثنا عشر رجلا وتمت بهم الجمعة، وليس فيها انه لو بقي اقل من هذا العدد لم تتم بهم، فان قلت: فكيف اخذت من الاحاديث السابقة اشتراط اربعة؟ قلت: لان قوله
 
 وان لم يكونوا الا اربعة بيان لاقل عدد تجزء به الجمعة ان ذلك شان (ان) و (لو) الوصليتين كما تقرر في العربية انهما يذكر بعدهما منتهي الاحوال واندرها، تقول: احسن الي زيد وان اساء، واعط الساءل ولو جاء علي فرس، فهاتان الحالتان منتهي غاية المحسن اليه والمعطي، ومنه قوله تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء: ] فليس بعد مرتبة النفس والوالدية والاقربية مرتبة تذكر، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ( «وان لم يكونوا الا اربعة» ) بيان لمنتهي مراتب العدد المجزء، ولو كان اقل منه مجزءا لذكره، ويرشد الي ذلك التعبير بالغاية في قوله في الحديث الاخر، حتي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة، فان هذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم تنزل الي مراتب الاعداد حتي انتهت غايته الي ذكر الثلاثة، فان قلت: فعلي هذا يشترط ثلاثة لا اربعة.
 قلت: المراد ثلاثة غير الامام ; لقوله في الحديث الاخر: ( «وان لم يكونوا الا ثلاثة رابعهم امامهم» ) فان قلت: مسلم دلالة الحديث علي ما ذكرت غير انه لم يثبت ثبوت الاحاديث المحتج بها فانه ضعيف من جميع طرقه، وانما يحتج بما بلغ مرتبة الصحة او الحسن، قلت: كذلك قولهم بالاربعين حديثه ضعيف ليس له طريق صحيح ولا حسن، قال النووي في شرح المهذب: احتج اصحابنا لاشتراط الاربعين بما اخرجه الدارقطني والبيهقي «عن جابر قال: مضت السنة ان في كل ثلاثة اماما، وفي كل اربعين فما فوق ذلك جمعة وفطر واضحي» ، وذلك انهم جماعة، قال: لكنه حديث ضعيف ضعفه الحفاظ، وقال البيهقي هو حديث لا يصح الاحتجاج به، قال النووي: واحتجوا ايضا باحاديث بمعناه لكنها ضعيفة، قال: واقرب ما يحتج به ما احتج به البيهقي والاصحاب «عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه قال: (اول من جمع بنا في المدينة سعد بن زرارة قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة في نقيع الخضمات، قلت: كم كنتم؟ قال: اربعين رجلا) » حديث حسن رواه ابو داود، والبيهقي، وغيرهما باسانيد صحيحة.
 قال البيهقي وغيره: وهو حديث صحيح، قال اصحابنا: وجه الدلالة ان يقال: اجمعت الامة علي اشتراط العدد، والاصل الظهر، فلا تصح الجمعة الا بعدد ثبت فيه التوقيف، وقد ثبت جوازها باربعين فلا يجوز باقل منه الا بدليل صريح، وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( «صلوا كما رايتموني اصلي» ) ولم تثبت صلاته لها باقل من اربعين انتهي، واقول: لا دلالة في حديث كعب علي اشتراط الاربعين، لان هذه واقعة عين، وذلك ان الجمعة فرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمكة
 
 قبل الهجرة، فلم يتمكن من اقامتها هناك من اجل الكفار، فلما هاجر من هاجر من اصحابه الي المدينة كتب اليهم يامرهم ان يجمعوا فجمعوا، واتفق ان عدتهم اذ ذاك كانت اربعين، وليس فيه ما يدل علي ان من دون الاربعين لا تنعقد بهم الجمعة، وقد تقرر في الاصول ان وقاءع الاعيان لا يحتج بها علي العموم، وقولهم: لم يثبت انه صلي الجمعة باقل من اربعين يرده حديث الانفضاض السابق فانه اتمها باثني عشر، فدل ذلك علي ان تعيين الاربعين لا يشترط، وما اخرجه الطبراني عن ابي مسعود الانصاري قال: اول من قدم من المهاجرين المدينة مصعب بن عمير، وهو اول من جمع بها يوم الجمعة جمعهم قبل ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم اثنا عشر رجلا، قال الحافظ ابن حجر: ويجمع بينه وبين حديث كعب بان سعدا كان اميرا وكان مصعب اماما، واغرب من ذلك قول البيهقي باب ما يستدل به علي ان عدد الاربعين له تاثير فيما يقصد منه الجماعة ثم اورد فيه حديث ابن مسعود قال: جمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت اخر من اتاه ونحن اربعون رجلا فقال: ( «انكم مصيبون ومنصورون ومفتوح لكم، فمن ادرك ذلك فليتق الله وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر وليصل الرحم» ) فاستدلاله بهذا في غاية العجب؛ لان هذه واقعة قصد فيها النبي صلي الله عليه وسلم ان يجمع اصحابه ليبشرهم، فاتفق ان اجتمع له منهم هذا العدد فهل يظن انه لو حضر اقل منهم لم يفعل ما دعاهم لاجله؟ وايراد البيهقي لهذا الحديث اقوي دليل علي انه لم يجد من الاحاديث ما يدل للمسالة صريحا، وقد روي الطبراني في الاوسط من حديث انس مرفوعا: ( «اذا راح منا سبعون رجلا الي الجمعة كانوا كسبعين موسي الذين وفدوا الي ربهم او افضل» ) ولم يستدل احد بهذا الحديث علي اشتراط سبعين في الجمعة مع انه اوجه من كثير مما استدلوا به علي غيره من العدد، وقال الغزالي في البسيط في الاستدلال علي اعتبار الاربعين: مستند الشافعي في هذا العدد ان الاصل في الظهر الاتمام الا بشراءط، والعدد بالاجماع شرط، وللشرع اعتناء بكثرة الجمع، ولذلك لا تنعقد جمعتان في بلدة ولا بد من مستند التقدير، واقل ما يحصل به الاقتداء غير كاف فيكفي ادني مستند، وقد روي «عن جابر بن عبد الله انه قال: مضت السنة ان في كل اربعين فما فوقها جمعة» ، واستانس الشافعي بمذهب عمر بن عبد العزيز، وانضم اليه انه لم يعتبر احد زيادة علي اربعين، فكان هذا الاتقاء بالاحتياط  هذا كلام الغزالي، وفي النهاية لامام الحرمين نحوه، فانظر الي هذا المستند المركب من ثلاثة امور: الاول: حديث ضعيف لا تقوم به الحجة مع انه معارض بحديث اخر، ومع كون هذا
 
 الحديث غير مصرح برفعه، والحديث المعارض له مصرح برفعه، واذا قايست بين الحديثين من جهة الاسناد كان اسناد الحديث المعارض امثل من اسناد هذا الحديث، والامر الثاني مذهب تابعي، والشافعي رضي الله عنه لا يحتج بمذهب الصحابي فضلا عن التابعي، ثم هو معارض بما حكي عن غيره من التابعين. والثالث الامر المنضم اليه ولا حجة فيه مع بطلانه في نفسه، فانه قد ثبت اعتبار الزيادة علي الاربعين عن عمر بن عبد العزيز كما تقدم، والروايتان عنه في سنن البيهقي، فاخرج عن سليمان بن موسي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي اهل المياه فيما بين الشام الي مكة جمعوا اذا بلغتم اربعين، واخرج عن ابي المليح الرقي قال: اتانا كتاب عمر بن عبد العزيز: اذا بلغ اهل القرية اربعين رجلا فليجمعوا. واخرج عن معاوية بن صالح قال: كتب عمر بن عبد العزيز قال: ايما قرية اجتمع فيها خمسون رجلا فليءمهم رجل منهم وليخطب عليهم ليصل بهم الجمعة، ويوافق اشتراط الخمسين ما اخرجه الطبراني في الكبير والدارقطني عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «الجمعة علي الخمسين رجلا وليس علي ما دون الخمسين جمعة» ) ولفظ الدارقطني علي الخمسين جمعة ليس فيما دون ذلك لكنه ضعيف، ومع ضعفه فهو محتمل للتاويل؛ لان ظاهره ان هذا العدد شرط للوجوب لا شرط للصحة، فلا يلزم من عدم وجوبها علي من دون الخمسين عدم صحتها منهم، وعندي ان الروايتين الواردتين عن عمر بن عبد العزيز ليستا باختلاف قولين له بل المراد منهما، ومن حديث ابي امامة المذكور، ومن حديث جابر الذي احتجوا به للاربعين، ومن الاثر الذي اخرجه البيهقي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كل قرية فيها اربعون رجلا فعليهم الجمعة، بيان شرط المكان الذي تصح فيه الجمعة لا العدد الذي تنعقد به، فان الجمعة لا تصح في كل مكان بل في مكان مخصوص، اما مصر، قال علي رضي الله عنه: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع. واما بلد او قرية، ولا تصح في فضاء ولا صحراء، فاريد بالاحاديث والاثار المذكورة بيان المكان الذي يصلح، ولا يصلح ان يسمي بلدا او قرية الا ما كان فيها من الرجال قاطنا جمع نحو الاربعين والخمسين وما شاكل ذلك، فذكر عمر في احد كتبه الاربعين وفي بعضها الخمسين كل منهما علي وجه المثال لا التحديد بالعدد المخصوص، ويفيد هذا انه اذا قطن في مكان نحو هذا العدد صح ان تقام به الجمعة، ثم ان اقامها اقل من هذا العدد وهم بعض من فيها صحت منهم، ويءيد هذا التاويل الذي ظهر لي وانه هو المراد ما اخرجه البيهقي عن جعفر بن برقان قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن عدي الكندي: انظر كل قرية
 
 اهل قرار ليسوا باهل عمود ينتقلون فامر عليهم اميرا ثم مره فليجمع بهم، واخرج عن الوليد بن مسلم قال: سالت الليث بن سعد فقال: كل مدينة او قرية في جماعة وعليهم امير امروا بالجمعة فليجمع بهم، فان اهل الاسكندرية ومداءن مصر ومداءن سواحلها كانوا يجمعون الجمعة علي عهد عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان بامرهما وفيهما رجال من الصحابة. واخرج عن عبد الله بن عمر الذي سءل عن القري التي بين مكة والمدينة ما تري في الجمعة فيها؟ قال: نعم اذا كان عليهم امير فليجمع، ومما يءيد ايضا انها ذكرت لبيان المكان الصالح لا العدد الحاضر ان في حديث جابر الذي استدلوا به للاربعين عطفا علي جمعة وفطر واضحي، فلو كان الحديث لبيان اشتراط الاربعين في الجمعة وانها لا تصح ممن دونهم للزم مثل ذلك ايضا في الفطر والاضحي، فكان يشترط في صحتهما حضور الاربعين ولا يصحان ممن دونهم، وليس كذلك، فعلم ان المراد بيان المكان الذي يصلح لمشروعية اقامة الجمعة والاعياد فيه بحيث يءمر اهله بذلك وبالاجتماع له، ثم اي جمع اقام الجمعة صح ذلك منهم، واي جمع اقام الاعياد صح ذلك منهم، ومما يءيد ذلك ايضا التعبير (بفي) حيث قيل في كل اربعين جمعة دون (من) وساءر حروف الجر فدل علي ان المراد بالعدد ايقاعها فيهم لا منهم ولا بد، وذلك صادق باي جمع اقاموها في بلد استوطنه اربعون، وهذا استنباط حسن دقيق.
 والحاصل ان الاحاديث والاثار دلت علي اشتراط اقامتها في بلد يسكنه عدد كثير بحيث يصلح ان يسمي بلدا، ولم تدل علي اشتراط ذلك العدد بعينه في حضورها لتنعقد، بل اي جمع اقاموها صحت بهم، واقل الجمع ثلاثة غير الامام فتنعقد باربعة احدهم الامام، هذا ما اداني الاجتهاد الي ترجيحه، وقد رجح هذا القول المزني كما نقله عنه الاذرعي في القوت وكفي به سلفا في ترجيحه، فانه من كبار الاخذين عن الامام الشافعي ومن كبار رواة كتبه الجديدة، وقد اداه اجتهاده الي ترجيح القول القديم، ورجحه ايضا من اصحابنا ابو بكر بن المنذر في الاشراف، ونقله عنه النووي في شرح المهذب، قال الماوردي في الحاوي: قال المزني: احتج الشافعي بما لا يثبته اصحاب الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة جمع باربعين انتهي، وهذا هو الذي استدل به الرافعي في الشرح، وقال الحافظ ابن حجر في تخريجه: لم اره، ثم اورد حديث كعب وقال: انه لا دلالة فيه، ثم قال الماوردي: وقد قدح في حديث كعب بانه مضطرب لا يصح الاحتجاج به ; لانه يروي تارة ان مصعبا
 
 صلي بالناس، ويروي تارة اخري ان سعد بن زرارة صلي بهم، وروي تارة بالمدينة، وتارة ببني بياضة، فلاجل اضطرابه واختلاف روايته لا يصح الاحتجاج به، قلت: ومن اضطرابه انه روي انهم كانوا اربعين، وروي انهم كانوا اثني عشر كما تقدم، ثم قال الماوردي: ومن الدليل ما روي سليمان بن طريف عن مكحول عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اجتمع اربعون رجلا فعليهم الجمعة» ، وهذا الحديث اورده صاحب التتمة ثم الرافعي، وقال الحافظ ابن حجر في تخريجه: لا اصل له، واورد الرافعي وغيره حديث ابي امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا جمعة الا باربعين» ، قال الحافظ ابن حجر ايضا: ولا اصل له، وقال ابن الرفعة في الكفاية: ان انتفت الادلة المنصوصة علي اعتبار الاربعين قلنا: الاصل الظهر عاما، وانما يرد الي ركعتين بشراءط منها العدد واصله مشروط بالاجماع، ولم ينقل عن الشارع لفظ صريح في التقدير، وفهم منه طلب تكثير الجماعة لانه لم يشرع جمعتين في بلد فاكثر كما في غيرها من الصلوات، واكثر ما قيل فيه اربعون فاخذنا به احتياطا، ثم قال: وقد اعترض بعضهم علي هذا بان الامام احمد اشترط في عقدها خمسين في احد قوليه.
 قلت: وحاصل ما ذكره ابن الرفعة انه لم يوجد دليل من النص علي اعتبار الاربعين فعدل الي هذه الطريقة من الاستدلال، وهذا هو الذي عول عليه الماوردي، وامام الحرمين، والغزالي، وغيرهم، وتبعهم الرافعي والنووي.
 (خاتمة) : اعلم ان ترجيحنا لهذا القول اولي من ترجيح المتاخرين جواز تعدد الجمعة، فانه ليس للشافعي نص بجواز التعدد اصلا لا في الجديد ولا في القديم، وانما وقع منه في القديم سكوت فاستنبطوا منه رايا بالجواز، ثم زادوا فرجحوه علي نصوصه في الكتب الجديدة، وهو نفسه قد قال: لا ينسب لساكت قول، فكيف ينسب اليه قول من سكوته ويرجح علي نصوصه المصرحة بخلافه، واما الذي نحن فيه فانه نص له صريح، وقد اقتضت الادلة ترجيحه فرجحناه فهو في الجملة قول له قام الدليل علي ترجيحه علي قوله الثاني فهو اولي ممن ترك نصه بالكلية، وذهب الي ترجيح شء خلافه لم ينص عليه البتة، ثم يصير لهذه المسالة اسوة بالمساءل التي صحح فيها النووي القول القديم كمسالة امتداد وقت المغرب الي مغيب الشفق. ومسالة تفضيل غسل الجمعة علي غسل الميت، ومسالة صوم الولي عن قريبه الميت واشباه ذلك.
 
  [باب اللباس] 
  مساءل متفرقة
 مسالة: شخص من ابناء العرب يلبس الفروج، والزنط الاحمر، وعمامة العرب، اشتغل بالعلم وفضل وخالط الفقهاء فامره امر ان يلبس لباس الفقهاء؛ لان في ذلك خرما لمروءته، فهل الاولي له ذلك او الاستمرار علي هيءة عشيرته؟ وما جنس ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبس تحت عمامته؟ وما مقدار عمامته؟ وهل لبس احد من الصحابة في عهده صلي الله عليه وسلم الزنط والفروج؟ .
 الجواب: لا انكار عليه في لباسه ذلك ولا خرم لمروءته؛ لان ذلك لباس عشيرته وطاءفته، ولو غيره ايضا الي لباس الفقهاء لم يخرم مروءته، فكل حسن، ذاك لمناسبته اهل جنسه وهذا لمناسبة اهل وصفه، وقد ذكر البارزي في توثيق عري الايمان له ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس القلانس تحت العماءم ويلبس القلانس بغير عماءم، ويلبس العماءم بغير قلانس، ويلبس القلانس ذوات الاذان في الحروب، وكثيرا ما كان يعتم بالعماءم الحرقانية السود في اسفاره ويعتجر اعتجارا قال: والاعتجار ان يضع تحت العمامة علي الراس شيءا قال: وربما لم تكن العمامة فيشد العصابة علي راسه وجبهته، وكانت له عمامة يعتم بها يقال لها السحاب فكساها علي بن ابي طالب فكان ربما طلع علي فيقول صلي الله عليه وسلم: ( «اتاكم علي في السحاب» ) يعني عمامته التي وهب له  هذا ما ذكره البارزي، وروي البيهقي في شعب الايمان عن ركانة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ( «فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس» ) قال القزاز: القلنسوة غشاء مبطن يستر به الراس، وروي البيهقي ايضا عن ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس قلنسوة بيضاء» ، دل مجموع ما ذكر علي ان الذي كان يلبسه النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة تحت العمامة هو القلنسوة، ودل قوله بيضاء علي انه لم يكن من الزنوط الحمر، واشبه شء انها من جنس الثياب القطن او الصوف الذي هو من جنس الجباب والكساء لا الذي من جنس الزنوط، ويوضح ذلك ما رويناه في سداسيات الرازي من طريق رستم ابي يزيد الطحان قال: رايت انس بن مالك بالبصرة وعليه قلنسوة بيضاء مضرية، وفي السداسيات ايضا من طريق ام نهار قالت: كان انس بن مالك يمر بنا كل جمعة
 
 وعليه قلنسوة لاطءة  ومعني لاطءة  اي لاصقة بالراس اشارة الي قصرها، وانما حدثت القلانس الطوال في ايام الخليفة المنصور في سنة ثلاث وخمسين وماءة او نحوها، وفي ذلك يقول الشاعر:
 وكنا نرجي من امام زيادة ... فزاد الامام المصطفي في القلانس
 واما مقدار العمامة الشريفة فلم يثبت في حديث، وقد روي البيهقي في شعب الايمان «عن ابي عبد السلام قال: (سالت ابن عمر كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتم؟ قال: كان يدير العمامة علي راسه ويغرزها من وراءه ويرسل لها ذءابة بين كتفيه) » ، وهذا يدل علي انها عدة اذرع، والظاهر انها كانت نحو العشرة او فوقها بيسير، واما الفروج فقد صح انه صلي الله عليه وسلم لبسه  رواه البخاري عن عقبة بن عامر قال: ( «اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم فروج حرير، فلبسه فصلي فيه ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، وقال: لا ينبغي هذا للمتقين» ) ، قال العلماء: الفروج هو القباء المفرج من خلف، وهذا الحديث اصل في لبس الخلفاء له، وانما نزعه صلي الله عليه وسلم لكونه كان حريرا، وكان لبسه له قبل تحريم الحرير فنزعه لما حرم، وفي صحيح مسلم انه قال حين نزعه: انهاني عنه جبريل.
 مسالة: رجل ليس له الا ثوب فغسله ولبس ثوبا قصير الكم وخرج به بين الناس فهل في ذلك من عيب او يقدح في الدين؟ واذا انكر عليه احد فهل هو مصيب في انكاره او مخطء؟ .
 الجواب: ليس في هذه اللبسة من عيب ولا تقدح في الدين بل التقشف في الملبس سنة حض عليها سيد المرسلين وهو شعار السلف الصالحين، ونص اصحابنا علي انه يستحب تقصير الكم، فقد صح «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كمه الي الرسغ» وانه لبس جبة ضيقة الكمين، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: تطويل الاكمام بدعة مخالف للسنة واسراف، وروي الترمذي حديث: ( «من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الجنة شاء يلبسها» ) وروي ابن ماجه «عن عبادة بن الصامت قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعليه جبة رومية من صوف ضيقة الكمين، فصلي بنا فيها ليس عليه شء غيرها) » ، وروي ابن ماجه عن ابن عباس قال: ( «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير اليدين والطول» ) ، وروينا من حديث ابي هريرة: «ثلاثة
 
 يدخلون الجنة بغير حساب: رجل غسل ثوبه فلم يجد له خلفا» )  الحديث، والاحاديث في هذا والوعيد لمن لبس ثيابا وافتخر بها كثيرة، والعجب ممن ينكر مثل هذا وهو سنة ولا ينكر علي من يلبس الحرير الذي هو حرام بل يخضعون لمثله ويعظمونه، ولكن من اشراط الساعة ان تنكر السنة وتقر البدعة ولا حول ولا قوة الا بالله.
 مسالة: خضب الرجل لحيته ويديه ورجليه بالحناء هل يجوز له من غير ضرورة ام لا؟ وهل المراة والرجل في ذلك سواء ام لا؟ وهل ورد في ذلك شء من السنة الشريفة.
 الجواب: خضاب الشعر من الراس واللحية بالحناء جاءز للرجل، بل سنة صرح به النووي في شرح المهذب نقلا عن اتفاق اصحابنا لما ورد فيه من الاحاديث الصحيحة، منها حديث الصحيحين عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( «ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم» ) وروي مسلم عن جابر قال: «اتي بابي قحافة والد ابي بكر الصديق  يوم فتح مكة  وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (غيروا هذا واجتنبوا السواد) » واما خضاب اليدين والرجلين بالحناء فيستحب للمراة المتزوجة وحرام علي الرجال الا لحاجة  هكذا قاله ايضا في شرح المهذب، قال: ومن الدليل علي تحريمه للرجال ما رواه ابو داود عن ابي هريرة ( «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال: ما بال هذا، فقيل: يا رسول الله يتشبه بالنساء، فامر به فنفي الي البقيع» ) ، ومنها حديث الصحيحين عن انس ( «انه صلي الله عليه وسلم نهي ان يتزعفر الرجال» ) قال النووي: علة النهي اللون لا الراءحة، فان ريح الطيب للرجل محبوب والحناء في هذا كالزعفران، والاحاديث في استحبابه للنساء المتزوجات كثيرة مشهورة.
  [الجواب الحاتم عن سءال الخاتم]
 مسالة: التختم بالفضة هل له وزن معلوم لا تجوز الزيادة عليه؟ وهل يجوز التختم بساءر المعادن كالنحاس والحديد؟ وهل يجوز تعدد الخواتم من الفضة؟ هل تختم النبي صلي الله عليه وسلم بالفضة او بغيرها؟ وهل تباح الفصوص في الخواتم للرجال؟ وهل كان خاتم
 
 النبي صلي الله عليه وسلم بفص وما كان فصه؟ وهل تختم في اليمين او الشمال؟ وهل كان فصه مما يلي ظاهر الكف او باطنه؟ وهل الحديث الذي ورد ( «ان رجلا دخل عليه صلي الله عليه وسلم وفي يده خاتم نحاس فقال: ما لي اري عليك راءحة اهل النار» ؟) صحيح ومن رواه وهل يءخذ منه التحريم او الكراهة؟ .
 الجواب: اما الوزن فلم يتعرض له اصحابنا في كتب الفقه ولكن ورد في الحديث: ( «ولا تتمه مثقالا» ) قال الزركشي في الخادم: لم يتعرض اصحابنا لقدر الخاتم ولعلهم اكتفوا بالعرف فما خرج عنه اسراف، واما التختم بساءر المعادن ما عدا الذهب فغير حرام بلا خلاف، لكن هل يكره؟ وجهان:
 احدهما: نعم؛ لحديث بريدة ( «ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه خاتم من شبه فقال: ما لي اجد منك ريح الاصنام؟ فطرحه ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال: ما لي اري عليك حلية اهل النار، فطرحه، فقال: يا رسول الله من اي شء اتخذه، قال: اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا» ) اخرجه ابو داود والترمذي وفي سنده رجل متكلم فيه، فضعفه النووي في شرح المهذب لاجله ، ولكن ابن حبان صححه فاخرجه في صحيحه، وهذا هو الحديث المسءول عنه في السءال.
 والوجه الثاني: انه لا يكره، ورجحه النووي في الروضة وشرح المهذب قال: لضعف الحديث الاول، ولما اخرجه ابو داود باسناد جيد عن معيقيب الصحابي قال: ( «كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة» ) ، واما التعدد فصرح به الدارمي من اصحابنا فقال: يكره للرجل ان يلبس فوق خاتمين فضة، فمقتضاه جواز الخاتمين بلا كراهة، وارتضاه الاسنوي، وقيده الخوارزمي في الكافي بان لا يجمع بينهما في اصبع، واما هل تختم النبي صلي الله عليه وسلم بالفضة او بغيرها؟ فسياتي حديث انه كان خاتمه من ورق، وتقدم حديث معيقيب انه كان خاتمه من حديد، واما تختمه بالذهب فقد كان قبل ذلك ثم نهي عنه وطرحه كما في الصحيح، واما الفص فمباح للرجال وغيرهم، قال النووي في شرح المهذب: يجوز الخاتم بفص وبلا فص، ويجعل الفص من باطن كفه او ظاهرها، وباطنها افضل للاحاديث الصحيحة فيه انتهي، واما فص خاتم النبي صلي الله عليه وسلم ففي صحيح
 
 البخاري ان فصه كان منه، وفي صحيح مسلم عن انس قال: ( «كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق، وكان فصه حبشيا» ) فجمع بين الحديثين بالحمل علي التعدد، وذكر في شرح قوله: وكان فصه حبشيا انه حجر من بلاد الحبشة، وقيل جزع او عقيق؛ لان ذلك قد يءتي به من بلاد الحبشة، ورايت في المفردات في الطب لابن البيطار انه صنف من الزبرجد، واما هل تختم صلي الله عليه وسلم في اليمين او اليسار؟ فقد تختم في كل منهما، صح كل ذلك من فعله، قال النووي في شرح المهذب: التختم في اليمين او اليسار كلاهما صح فعله عن النبي صلي الله عليه وسلم لكنه في اليمين افضل؛ لانه زينة واليمين بها اولي، وقال الحافظ ابن حجر: ورد تختمه صلي الله عليه وسلم في اليمين من حديث ابن عمر عند البخاري وانس عند مسلم وابن عباس وعبد الله بن جعفر عند الترمذي، وجابر عنده في الشماءل، وعلي عند ابي داود والنساءي وعاءشة عند البزاز، وابي امامة عند الطبراني، وابي هريرة عند الدارقطني في غراءب مالك، فهءلاء تسعة من الصحابة، وورد تختمه باليسار من حديث انس عند مسلم، وابن عمر عند ابي داود، وابي سعيد عند ابن سعد، ووردت رواية ضعيفة انه تختم اولا في اليمين ثم حوله الي اليسار، اخرجها ابن عدي من حديث ابن عمر، واعتمد عليها البغوي في شرح السنة فجمع بين الاحاديث المختلفة بانه تختم اولا في يمينه ثم تختم في يساره، وكان ذلك اخر الامرين.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن اختلاف الاحاديث في ذلك فقال: لا يثبت هذا، ولكن في يمينه اكثر، واما هل كان فصه مما يلي باطن الكف او ظاهره، فقد ورد ايضا كلاهما من فعله صلي الله عليه وسلم، ولكن احاديث الباطن اصح واكثر فلذلك كان افضل والله اعلم.
  [ثلج الفءاد في احاديث لبس السواد]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخرج الامام احمد في مسنده ثنا عفان ح، وقال ابن ابي شيبة في مصنفه ثنا وكيع، وقال ابن سعد في الطبقات، انا وكيع بن الجراح وعفان بن مسلم عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر: ( «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح، وعليه عمامة سوداء» ) اخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، واخرج ابن ابي شيبة ثنا
 
 عبيد الله انا موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: ( «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه شقة سوداء» ) ، واخرج ابن سعد، وابن ابي شيبة، واحمد بن حنبل في مسنده جميعا، انا وكيع بن الجراح، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه: ( «ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء» ) اخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي في الشماءل، والنساءي وابن ماجه، وقال ابن سعد وابن ابي شيبة انا وكيع بن الجراح عن سفيان عن ابي الفضل عن الحسن قال: ( «كانت عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء» ) ، وقال ابن سعد: انا عتاب بن زياد انا عبد الله بن المبارك انا سفيان عمن سمع الحسن يقول: ( «كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء تسمي العقاب وعمامته سوداء» ) ، وقال ابو بكر بن ابي داود، ثنا اسحاق بن الاخيل، ثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن الزهري عن انس قال: ( «دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح وعليه عمامة سوداء» ) ، وقال ابن عدي: انا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا يعقوب بن كاسب ثنا حاتم بن اسماعيل عن محمد بن عبيد الله عن ابي الزبير عن جابر قال: ( «كان للنبي صلي الله عليه وسلم عمامة سوداء يلبسها في العيدين ويرخيها خلفه» ) قال ابن عدي: لا اعلم يرويه عن ابي الزبير [عن جابر] غير العرزمي وعنه حاتم، وقال ابن عدي ثنا ابو الفضل جعفر بن احمد ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي ثنا محمد بن صدران ابو جعفر ثنا عنبسة بن سالم ثنا عبيد الله بن ابي بكر عن انس ( «انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يعتم بعمامة سوداء» ) وقال الطبراني: ثنا احمد بن زهير التستري، ثنا الحسن بن خلف الواسطي، ثنا عبيد الله بن تمام، ثنا خالد الحذاء عن غنيم بن قيس عن ابي موسي «ان جبريل نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد ارخي ذءابته من وراءه» ، وقال الطبراني: ثنا بكر بن سهل ثنا عبد الله بن يوسف ثنا يحيي بن حمزة ثنا ابو عبيدة الحمصي عن عبد الله بن بسر قال: «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب الي خيبر فعممه بعمامة سوداء، ثم ارسلها من وراءه، او قال علي كتفه اليسري» ، وقال ابن سعد: انا الفضل بن دكين ثنا شريك عن جابر عن مولي لجعفي يقال له هرمز قال: رايت عليا عليه عمامة سوداء قد ارخاها من بين يديه ومن خلفه، وقال ابن ابي شيبة: ثنا وكيع ثنا الحسن بن صالح عن
 
 جابر به، وقال ابن سعد وابن ابي شيبة انا وكيع بن الجراح عن ابي العنبس عمرو بن ميمون عن ابيه قال: رايت علي علي بن ابي طالب عمامة سوداء قد ارخاها من خلفه. وقال ابن سعد وابن ابي شيبة: انا وكيع بن الجراح عن الاعمش عن ثابت بن عبيد الله عن ابي جعفر الانصاري قال: رايت علي علي عمامة سوداء يوم قتل عثمان  اخرجه البيهقي في سننه. وقال ابن سعد: انا الفضل بن دكين وهشام ابو الوليد الطيالسي قالا: ثنا شريك عن عاصم عن ابي رزين قال: خطبنا الحسن بن علي رضي الله عنهما وعليه ثياب سود وعمامة سوداء.
 وقال ابن ابي شيبة: ثنا شاذان ثنا شريك به، وقال ابن سعد: انا سعيد بن محمد الثقفي عن رشدين قال: رايت عبد الله بن الزبير يعتم بعمامة سوداء حرقانية ويرخيها شبرا او اقل من شبر، وقال ابن ابي شيبة: ثنا وكيع ثنا عاصم بن محمد عن ابيه قال: رايت عبد الله بن الزبير اعتم بعمامة سوداء قد ارخاها من خلفه نحوا من ذراع، وقال ابن سعد: انا الفضل بن دكين انا قيس بن الربيع عن يونس بن عبد الله الجرمي عن اشياخ منهم قال: اتي ابو موسي الاشعري معاوية وهو بالنخيلة وعليه عمامة سوداء وجبة سوداء ومعه عصا سوداء. وقال ابن سعد وابن ابي شيبة: انا وكيع بن الجراح عن سلمة بن وردان قال: رايت علي انس بن مالك عمامة سوداء علي غير قلنسوة قد ارخاها من خلفه. وقال ابن سعد: قال عبد الله بن صالح عن ابن لهيعة عن عبد الله بن ابي جعفر قال: رايت علي عبد الله بن الحارث بن جزء عمامة حرقانية قال: فسالنا ابن لهيعة عن الحرقانية فقال السوداء، وقال ابن ابي شيبة: ثنا غندر عن شعبة عن سماك عن ملحان بن ثروان قال: رايت علي عمار عمامة سوداء، وقال البيهقي في سننه: انا ابو الحسين الروذباري ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه ثنا جعفر بن محمد القلانسي ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شعبة ثنا سماك بن حرب سمعت ملحان بن ثوبان يقول: كان عمار بن ياسر علينا بالكوفة وكان يخطبنا كل جمعة وعليه عمامة سوداء. وقال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن مكرم ثنا عثمان بن عمر ثنا ابو لءلءة قال: رايت علي ابن عمر عمامة سوداء. وقال ابن ابي شيبة: ثنا البكراوي عن ابي عيسي عن ابيه زياد عن شيخ يقال له سالم قال: رايت علي ابي الدرداء عمامة سوداء. وقال: ثنا اسحاق بن منصور ثنا شريك ثنا حرب الخثعمي قال: رايت علي البراء عمامة سوداء، وقال: ثنا محمد بن عبد الله الاسدي عن شريك بن مخارق عن عطاء قال: رايت علي عبد الرحمن بن عوف عمامة سوداء، وقال: ثنا معن عن حسين بن يونس قال: رايت
 
 علي واثلة عمامة سوداء، وقال ابن سعد: انا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ثنا عثيم بن نسطاس قال: رايت سعيد بن المسيب يلبس في الفطر والاضحي عمامة سوداء ويلبس عليها برنسا، وقال ابن سعد: انا الفضل بن دكين ثنا بدر بن عثمان قال: رايت علي الحسن البصري عمامة سوداء. وقال ابن ابي شيبة: ثنا وكيع ثنا عثمان بن ابي هند قال: رايت علي ابي عبيد عمامة سوداء، وقال ابن ابي شيبة في المصنف: ثنا شبابة عن سليمان قال: رايت الحسن يعتم بعمامة سوداء قد ارخي طرفها خلفه. وقال ابن ابي شيبة: حدثنا شبابة عن سليمان بن المغيرة قال: رايت ابا نضرة يعتم بعمامة سوداء قد ارخاها تحت عنقه. وقال ابن ابي شيبة: ثنا وكيع ثنا مالك بن مغول عن ابي صخرة قال: رايت علي عبد الرحمن بن يزيد عمامة سوداء. وقال ابن ابي شيبة: ثنا وكيع قال: رايت علي الاسود عمامة سوداء. وقال ابن ابي شيبة: ثنا جرير عن يعقوب بن جعفر عن سعيد بن جبير قال: كانت عمامة جبريل يوم غرق فرعون سوداء.
 (فاءدة) اخرج ابن عدي في الكامل وابو نعيم والبيهقي كلاهما في دلاءل النبوة عن ابن عباس قال: ( «مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم واذا معه جبريل وانا اظنه دحية الكلبي، فقال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم: انه لوضح الثياب وان ولده يلبسون السواد» ) والله اعلم.
  [باب العيد]
  [وصول الاماني باصول التهاني]
 باب العيد
    
 وصول الاماني باصول التهاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد، فقد طال السءال عن ما اعتاده الناس من التهنءة بالعيد والعام والشهر والولايات ونحو ذلك، هل له اصل في السنة؟ فجمعت هذا الجزء في ذلك، وسميته وصول الاماني باصول التهاني.
  [التهنءة بالفضاءل العلية والمناقب الدينية]
 اخرج الشيخان عن انس قال: ( «انزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: ] مرجعه من الحديبية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد نزلت علي اية احب الي
 
 مما علي وجه الارض، ثم قراها عليهم فقالوا: هنيءا لك يا رسول الله» ) الحديث، واخرج الحاكم في المستدرك عن اسامة قال: ( «تبعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت حمزة فلم نجده، فقالت له امراته: جءت يا رسول الله وانا اريد ان اتيك واهنءك، اخبرني ابو عمارة  يعني حمزة  انك اعطيت نهرا في الجنة يدعي الكوثر» ) ، واخرج احمد عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم: ( «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال عمر بن الخطاب: هنيءا لك يا علي امسيت مولي كل مءمن ومءمنة» ) ، واخرج احمد وابن ماجه عن البراء بن عازب قال: ( «كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعة فصلي الظهر واخذ بيد علي فقال: الم تعلموا اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، فاخذ بيد علي فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة» ) ، واخرج ابن عساكر «عن عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا عبد الله هنيءا لك مريءا خلقت من طينتي، وابوك يطير مع الملاءكة في السماء» ) ، واخرج احمد ومسلم «عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله اي اية في كتاب الله اعظم؟ قال: اية الكرسي، قال: ليهنك العلم ابا المنذر» ) .
  [التهنءة بالتوبة]
 اخرج الشيخان عن كعب بن مالك في قصة توبته قال: ( «وانطلقت اتامم رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بتوبتي ويقولون: ليهنك توبة الله عليك حتي دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم حوله الناس، فقام طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني فكان كعب لا ينساها لطلحة، قال كعب: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وهو يبرق وجهه من السرور: ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك» ) .
  [التهنءة بالعافية من المرض]
 اخرج الحاكم «عن خوات بن جبير قال: (مرضت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم، فلما برات قال: صح جسمك يا خوات) » ، واخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن مسلم بن يسار قال: كانوا يقولون للرجل اذا برا من مرضه: ليهنك الطهر.
 
  [التهنءة بتمام الحج]
 اخرج البزار «عن عروة بن مضرس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بمني فقال: (افرخ روعك يا عروة) » قال في الصحاح: افرخ الروع اي ذهب الفزع، يقال: ليفرخ روعك اي ليخرج عنك فزعك كما يخرج الفرخ عن البيضة، وافرخ روعك يا فلان اي سكن جاشك، قال الميداني: وهو في هذا متعد وفي الاول لازم، واخرج الشافعي في الام عن محمد بن كعب القرظي قال: حج ادم عليه السلام فتلقته الملاءكة فقالوا: بر نسكك يا ادم.
  [التهنءة بالقدوم من الحج]
 اخرج ابن السني والطبراني عن ابن عمر قال: ( «جاء غلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني احج فمشي معه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا غلام زودك الله التقوي ووجهك الخير وكفاك الهم، فلما رجع الغلام سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا غلام قبل الله حجك وغفر ذنبك واخلف نفقتك» ) واخرج سعيد بن منصور في سننه عن ابن عمر انه كان يقول للحاج اذا قدم: تقبل الله نسكك واعظم اجرك واخلف نفقتك.
  [التهنءة بالقدوم من الغزو]
 اخرج الحاكم في المستدرك عن عروة قال: ( «لما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من بدر استقبلهم المسلمون بالروحاء يهنءونهم» ) مرسل صحيح الاسناد، واخرج ابن السني عن عاءشة قالت: ( «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فلما دخل استقبلته فاخذت بيده فقلت: الحمد لله الذي نصرك واعزك واكرمك» ) ، واخرج ابن سعد عن عبد الله بن ابي سفيان ابي احمد قال: ( «لقي اسيد بن الحضير رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل من بدر فقال: الحمد لله الذي اظفرك واقر عينك» ) .
  [التهنءة بالنكاح]
 اخرج ابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة ( «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير» ) ، واخرج ابن ماجه وابو يعلي «عن عقيل بن ابي طالب (انه تزوج فقيل له: بالرفاء والبنين، فقال: لا تقولوا هكذا ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي الخير والبركة، بارك الله لك
 
 وبارك عليك) » واخرج الطبراني عن هبار ( «ان النبي صلي الله عليه وسلم شهد نكاح رجل فقال: علي الخير والبركة والالفة والطاءر الميمون والسعة في الرزق، بارك الله لكم» ) .
  [التهنءة بالمولود]
 اخرج ابن عساكر عن كلثوم بن جوشن قال: جاء رجل عند الحسن  وقد ولد له مولود فقيل له: يهنيك الفارس، فقال الحسن: وما يدريك افارس هو؟ قالوا: كيف تقول يا ابا سعيد ؟ قال: تقول: بورك لك في الموهوب وشكرت الواهب ورزقت بره وبلغ اشده.
 واخرج الطبراني في الدعاء من طريق السري بن يحيي قال: ولد لرجل ولد فهناه رجل فقال: ليهنك الفارس، فقال الحسن البصري: وما يدريك؟ قل: جعله الله مباركا عليك وعلي امة محمد، ومن طريق حماد بن زيد قال: كان ايوب اذا هنا رجلا بمولود قال: جعله الله مباركا عليك وعلي امة محمد.
  [التهنءة بدخول الحمام]
 قال الغزالي في الاحياء في ادب الحمام: لا باس بقوله لغيره: عافاك الله  نقله في شرح المهذب، وفي الفردوس من حديث ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر وعمر وقد خرجا من الحمام: (طاب حمامكما) » لكن بيض له ولده في مسنده فلم يذكر له اسنادا.
  [التهنءة بشهر رمضان]
 اخرج الاصبهاني في الترغيب عن سلمان الفارسي قال: ( «خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان فقال: ايها الناس انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة خير من الف شهر» )  الحديث قال ابن رجب: هذا الحديث اصل في التهنءة بشهر رمضان.
  [التهنءة بالعيد]
 اخرج الطبراني في الكبير وزاهر بن طاهر في تحفة عيد الاضحي عن حبيب بن عمر الانصاري قال: حدثني ابي قال: لقيت واثلة رضي الله عنه يوم عيد فقلت: تقبل الله منا ومنك، فقال: تقبل الله منا ومنك. واخرج الاصبهاني في الترغيب عن صفوان بن عمرو السكسكي قال: سمعت عبد الله بن بشر وعبد الرحمن بن عاءذ وجبير بن نفير
 
 وخالد بن معدان يقال لهم في ايام الاعياد: تقبل الله منا ومنكم، ويقولون ذلك لغيرهم.
 واخرج الطبراني في الدعاء والبيهقي عن راشد بن سعد ان ابا امامة وواثلة لقياه في يوم عيد فقالا: تقبل الله منا ومنك.
 واخرج زاهر بن طاهر في كتاب تحفة عيد الفطر، وابو احمد الفرضي في مشيخته بسند حسن عن جبير بن نفير قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقوا يوم العيد يقول بعضهم لبعض: تقبل الله منا ومنكم، واخرج زاهر ايضا بسند حسن عن محمد بن زياد الالهاني قال: رايت ابا امامة الباهلي يقول في العيد لاصحابه: تقبل الله منا ومنكم.
 واخرج البيهقي من طريق ادهم مولي عمر بن عبد العزيز قال: كنا نقول لعمر بن عبد العزيز في العيدين: تقبل الله منا ومنك يا امير المءمنين، فيرد علينا مثله ولا ينكر ذلك، واخرج الطبراني في الدعاء عن شعبة بن الحجاج قال: لقيت يونس بن عبيد فقلت: تقبل الله منا ومنك، فقال لي مثله.
 واخرج الطبراني في الدعاء من طريق حوشب بن عقيل قال: لقيت الحسن البصري في يوم عيد فقلت: تقبل الله منا ومنك.
 واخرج ابن حبان في الثقات عن علي بن ثابت قال: سالت مالكا عن قول الناس في العيد تقبل الله منا ومنك، فقال: ما زال الامر عندنا كذلك، لكن اخرج ابن عساكر من «حديث عبادة بن الصامت قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الناس في العيدين: تقبل الله منا ومنكم، فقال: (كذلك فعل اهل الكتابين) وكرهه» ، وفي اسناده عبد الخالق بن خالد بن زيد بن واقد الدمشقي، قال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابو نعيم: لا شء.
  [التهنءة بالثوب الجديد]
 اخرج البخاري «عن ام خالد بنت خالد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كساها خميصة فالبسها بيده وقال: (ابلي واخلقي مرتين) » ، واخرج ابن ماجه عن ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي علي عمر قميصا ابيض فقال: (البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا) » وقال سعيد بن منصور في سننه: ثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن اياس الجريري عن ابي نضرة قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لبس احدهم ثوبا جديدا قيل له: تبلي ويخلف الله عز وجل.
 
  [التهنءة بالصباح والمساء]
 اخرج الطبراني بسند حسن عن ابن عمرو قال: ( «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: كيف اصبحت يا فلان؟ قال: احمد الله اليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك الذي اردت منك» ) ، واخرج بسند جيد عن ميسرة بن حلبس قال: لقيت واثلة بن الاسقع فسلمت عليه فقلت: كيف انت يا ابا شداد اصلحك الله؟ قال: بخير يا ابن اخي.
 وقال سعيد بن منصور في سننه: ثنا ابو شهاب عن الحسن بن عمرو عن ابي معشر عن الحسن قال: انما كانوا يقولون السلام عليكم سلمت والله القلوب، فاما اليوم فكيف اصبحت عافاك الله، وكيف امسيت اصلحك الله، فان اخذنا نقول لهم كانت بدعة والا غضبوا علينا.
 [خاتمة] : روي الطبراني في مسند الشاميين، والخراءطي في مكارم الاخلاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( «اتدرون ما حق الجار؟ ان استعان بك اعنته، وان استقرضك اقرضته، وان اصابه خير هناته، وان اصابته مصيبة عزيته» ) الحديث، وله شاهد من حديث معاذ بن جبل اخرجه ابو الشيخ في الثواب، ومن حديث معاوية بن حيدة اخرجه الطبراني في الكبير.
 (فاءدة) : قال القمولي في الجواهر: لم ار لاصحابنا كلاما في التهنءة بالعيدين والاعوام والاشهر كما يفعله الناس، ورايت فيما نقل من فواءد الشيخ زكي الدين عبد العظيم المنذري ان الحافظ ابا الحسن المقدسي سءل عن التهنءة في اواءل الشهور والسنين اهو بدعة ام لا؟ فاجاب بان الناس لم يزالوا مختلفين في ذلك قال: والذي اراه انه مباح ليس بسنة ولا بدعة انتهي، ونقله الشرف الغزي في شرح المنهاج ولم يزد عليه.
 
  [كتاب الجناءز] 
 [مسالة سقط لم يستهل ولم يختلج وقد بلغ سبعة اشهر فصاعدا هل تجب الصلاة عليه]
  مسالة: سقط لم يستهل ولم يختلج وقد بلغ سبعة اشهر فصاعدا هل تجب الصلاة عليه 
 ام لا؟ .
 الجواب: قد يفهم من عبارة الرافعي في شرحيه حيث قال: وان بلغ اربعة اشهر فصاعدا ولم يتحرك ولا استهل ففي الصلاة عليه قولان: اظهرهما لا يصلي عليه، انه لا يصلي عليه ولو بلغ سبعة اشهر مثلا حيث قال فصاعدا، وكذا من تعليله بانه لا يرث ولا يورث، ومن تعليل غيره انه قد يتخلف نفخ الروح لامر اراده الله تعالي، والاشبه تخصيص قوله فصاعدا بما لم يجاوز ستة اشهر، فان جاوزها دخل في حكم المولود لا السقط، وقد قال ابن الرفعة في الكفاية نقلا عن الشيخ ابي حامد: السقط من ولد قبل تمام مدة الحمل، وقيل: هو من ولد ميتا، فترجيحه القول الاول يدل علي ان المولود بعد ستة اشهر مولود لا سقط فلا يدخل تحت ضابط احكام السقط والله اعلم.
  [الفواءد الممتازة في صلاة الجنازة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وقع السءال عن الجنازة اذا صلي عليها اولا، ثم حضر من لم يصل وصلي فهل تكون الصلاة الثانية فرضا او نفلا؟ فاجبت بانها فرض هذا هو المنقول، فسءلت عن تحرير ذلك من حيث النظر فان ذلك مشكل، فان الفرض بالصلاة الاولي فكيف توصف الثانية بانها فرض؟ فوضعت هذه الكراسة لتحرير ذلك وسميتها: (الفواءد الممتازة في صلاة الجنازة) ونبدا بذكر المنقول في ذلك قال الرافعي: اذا اقيمت صلاة الجنازة في جماعة ثم حضر اخرون فلهم ان يصلوا عليها افرادا او في جماعة اخري وتكون صلاتهم فرضا في حقهم كما انها فرض في حق الاولين، بخلاف من صلاها مرة لا تستحب له اعادتها، فان المعاد يكون تطوعا، وهذه
 
 الصلاة لا يتطوع فيها، فان كان قد صلي مرة واعادها في جماعة لم تستحب ايضا في اظهر الوجهين، ولا فرق بين ان يكون حضور الاخرين قبل الدفن او بعده ولا يشترط ظهور الميت، وخالف ابو حنيفة في الحالتين، اما قبل الدفن فلان عنده لا يصلي علي الجنازة مرتين، واما بعده فلان عنده لا يصلي علي القبر الا اذا دفن ولم يصل عليه، وساعد ابا حنيفة مالك في الفصلين  هذا كلام الرافعي، وقال النووي في شرح المهذب: اذا صلي علي الجنازة جماعة او واحد ثم صلت عليه طاءفة اخري فصلاة الجميع تقع فرضا، قال صاحب التتمة: تنوي الطاءفة الثانية بصلاتهم الفرض لان فعل غيرهم اسقط عنهم الحرج لا الفرض، وبسط امام الحرمين هذا بسطا حسنا، فقال: اذا صلي علي الميت جمع يقع الاكتفاء ببعضهم، فالذي ذهب اليه الاءمة ان صلاة كل واحد منهم تقع فريضة، اذ ليس بعضهم باولي بوصفه بالقيام بالفرض من بعضهم، فوجب الحكم بالفرضية للجميع، قال: ويحتمل ان يقال هو كايصال المتوضء الماء الي راسه دفعة، وقد اختلفوا في ان الجميع فرض ام الفرض ما يقع عليه الاسم فقط، ولكن قد يتخيل الفطن فرقا ويقول مرتبة الفرضية فوق مرتبة السنة، وكل مصل في الجمع الكثير ينبغي ان لا يحرم رتبة الفرضية وقد قام بما امر به، وهذا لطيف لا يقع مثله في المسح، قال: ثم قال الاءمة اذا صلت طاءفة ثانية كان كصلاتهم مع الاولين في جماعة واحدة  هذا كلام امام الحرمين واقره في شرح المهذب، وقال في شرح المهذب قبل ذلك ما نصه: اذا حضر بعد الصلاة عليه انسان لم يكن صلي عليه او جماعة صلوا عليه وكانت صلاتهم فرض كفاية بلا خلاف عندنا، وقال ابو حنيفة: لا يصلي عليه طاءفة ثانية لانه لا يتنفل بصلاة الجنازة فلا يصليها طاءفة بعد طاءفة، والجواب منع كون صلاة الثانية نافلة بل هي عندنا فرض كفاية، قال: فان قيل كيف تقع صلاة الطاءفة الثانية فرضا ولو تركوها لم ياثموا وليس هذا شان الفروض؟ فالجواب انه قد يكون ابتداء الشء ليس بفرض، فاذا دخل فيه صار فرضا كما اذا دخل في حج التطوع وكما في الواجب علي التخيير بخصال الكفارة، ولان الطاءفة الاولي لو كانت الفا او الوفا وقعت صلاة جميعهم فرضا بالاتفاق، ومعلوم ان الفرض كان يسقط ببعضهم ولا يقول احد: ان الفرض يسقط باربعة منهم علي الابهام والباقون متنفلون، قال: فان قيل قد وقع في كلام كثير من الاصحاب ان فرض الكفاية اذا فعله من تحصل به الكفاية سقط الفرض عن الباقين، واذا سقط الفرض عنه كيف قلتم تقع صلاة الثانية فرضا؟ فالجواب ان عبارة المحققين سقط الحرج
 
 عن الباقين اي لا حرج عليهم في ترك هذا الفعل، فلو فعلوه وقع فرضا كما لو فعلوه مع الاولين دفعة واحدة، واما عبارة من يقول: سقط الفرض عن الباقين فمعناه سقط حرج الفرض  هذا كلام شرح المهذب، وقال ابن الصباغ في الشامل: اذا صلي علي الجنازة مرة جاز ان يصلي عليها مرة اخري، وبه قال علي بن ابي طالب وابو موسي الاشعري وابن عمر وعاءشة واليه ذهب الاوزاعي واحمد وقال النخعي ومالك وابو حنيفة: لا يصلي علي الجنازة مرتين الا ان يكون الولي غاءبا فيصلي غيره فيعيدها الولي، واحتجوا بان الصلاة الاولي قد سقط بها الفرض، فلو صلي ثانيا لكان تطوعا، والصلاة علي الميت لا يتطوع بها، الا تري ان من صلي لا يكررها، قال: وهذا منقوض بقولهم في الولي زاد في التتمة لان كل حالة جاز للولي ان يصلي فيها علي الميت جاز لغيره قياسا علي ما قبل الصلاة، وقال في التتمة: اذا صلي علي الجنازة قوم ثم جاءت جماعة اخري وارادوا الصلاة ينوون صلاة الفرض لان فعل الغير ما اسقط الفرض عنه وانما اسقط الحرج عنه.
 وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في كتابه النكت في الخلاف: مسالة يجوز لمن لم يصل علي الميت مع الامام ان يصلي عليه، وقال ابو حنيفة: لا يجوز، دليلنا «ان سكينة ماتت ليلا فكرهوا ان يوقظوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفنوها ثم اخبر بذلك، فخرج بهم وصلي علي قبرها» ، فان قيل في عهده صلي الله عليه وسلم لا يسقط الفرض الا بصلاته ولهذا قال: ( «لا يموتن فيكم ميت ما كنت بين اظهركم الا اذنتموني به فان صلاتي عليه رحمة له» ) قيل: لو كان كذلك لاعلمه الناس وكانوا لا يصلون وانما ندبهم الي اعلامه لبركة دعاءه، ولهذا قال: ( «فان صلاتي عليكم رحمة» ) ولم يقل ان الفرض لم يسقط، ولان من جاز له ان يصلي علي الميت مع الناس جاز له بعد صلاتهم كالولي، فان قيل: الولي له حق التقدم، قيل له حق قبل سقوط الفرض، فاما بعده فلا، ولهذا لا تجب اعادتها، قالوا: لو جاز ذلك لصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم من قدم بعد موته كمعاذ وغيره، قلنا: هذا حجة لانه قد صلي عليه ثلاثة ايام، وانما لم تجز علي قبره لانه قال عليه السلام: ( «لا تتخذوا قبري مسجدا» ) فان قالوا سقط فرض الصلاة فلا يصلي عليه كمن صلي مرة، قلنا: ينكر ممن صلي الظهر ثم ادرك جماعة، والاصل غير مسلم، ثم ذاك سقط الفرض بفعله حقيقة، وهاهنا سقط الفرض عنه حكما، فجاز ان ياتي بالعزيمة كالمسافر في الرخص، لان من رد السلام مرة لا يرد مرة اخري، ومن لم يرد يجوز ان يرد  هذا كلام الشيخ ابي اسحاق بحروفه.
 
 وقد تلخص مما سقناه من النقول عدة مسالك في التعليل، المسلك الاول: القياس علي فعل الطاءفة الاولي. والمسلك الثاني: القياس علي افراد الطاءفة الاولي اذا كانت عددا كثيرا زيادة عما يسقط الفرض، فان فعل كل واحد واحد منهم يوصف بانه فرض بالاتفاق، ولا يقال ان الفرض فعل بعض منهم والباقي نفل، لان ذلك تحكم؛ اذ ليس بعضهم باولي بالوصف بالفرضية من بعض. المسلك الثالث: القياس علي حج التطوع فانه يكون ابتداءه ليس بفرض، فاذا دخل فيه صار فرضا، ولا يستنكر هذا فله نظير في الجهاد، فان من لم يتعين عليه القتال اذا شرع فيه وحضر الصف تعين عليه وحرم عليه الانصراف. المسلك الرابع: القياس علي المكفر اذا اتي بجميع خصال الكفارة علي الترتيب فانه يثاب علي الكل ثواب الواجب مع ان الوجوب سقط بالخصلة الاولي، وانما قلنا في صورة المكفر: انه يثاب علي الجميع ثواب الواجب ; لانه لو اقتصر علي فرد منها لا يثاب عليه ثواب الواجب، فانضمام غيره اليه لا ينقصه عنه. المسلك الخامس: القياس علي رد السلام، فانه اذا رد واحد جاز لغيره ان يرد ويكون قبله فرضا ولا يوصف بانه نفل؛ لان رد السلام لا تطوع فيه . المسلك السادس: منع قول الخصوم ان الفرض سقط بالاولين وانما الساقط حرجه لا هو، ففرق بين سقوط الحرج الذي كان يلحق الامة لو ترك وبين سقوط الفرض. المسلك السابع: ان يقال علي تقدير تسليم سقوط الفرض فرق بين سقوطه حقيقة وبين سقوطه حكما، وفعل الاولين انما اسقط الفرض عن غيرهم حكما ولم يسقطه حقيقة، وانما يسقط عنهم حقيقة بفعلهم هم، فاذا فعلوه ثانيا سقط عنهم حقيقة، فوصف فعلهم بانه اسقط الفرض عنهم حقيقة، وهذا المسلك عندي اقوي المسالك وادقها واقطعها للنزاع، وكيف لا يكون كذلك وهو مسلك الشيخ ابي اسحاق امام عصره في المناظرة والجدل غير مدافع. المسلك الثامن: القياس علي من صلي الظهر ثم اعادها في جماعة، فان احد الاقوال فيها انهما جميعا يقعان عن الفرض، ومن قال: ان الفرض الاولي قال انه ينوي بالثانية الفرض فكذلك صلاة الجنازة. المسلك التاسع: تقرير قاعدة مهمة وذلك ان فرض الكفاية اختلف هل هو واجب علي البعض من اول وهلة؟ او واجب علي الكل ويسقط بفعل البعض؟ فان قلنا: هو واجب علي البعض فذلك البعض المتصف بانه واجب عليه هو الذي قام به، سواء فعله واحد او جمع علي المعية او علي الترتيب، وبهذا يتضح ان صلاة الطاءفة الثانية توصف بالفرض قطعا؛ لان مجموع الطاءفتين قد قام به، وقد تقرر ان الفرض موجه
 
 علي من قام به، فلا سبيل الي ان يبعض ويجعل فعل بعض من قام به فرضا وفعل بعضهم نفلا، وان قلنا: هو واجب علي الكل فاوضح واوضح؛ لان كل من صدر منه الفعل مخاطب بالوجوب وموصوف بان الفرض توجه عليه، فهو من هذه الجهة شبيه بفروض الاعيان من حيث توجهه علي كل فرد فرد وان اختلفا في وجوب المباشرة، ومن توجه عليه فرض ففعله لا يقال ان فعله نفل بل هو فرض قطعا سبقه غيره الي فعل مثله او لا، وهذا مسلك تحقيقي مبني علي اصل قاعدة فرض الكفاية وكيفية توجهه، والقولان فيه مشهوران، والجمهور علي الثاني، وهو انه واجب علي الكل ويسقط بالبعض، وممن رجحه من المتاخرين الامام فخر الدين الرازي والشيخ تقي الدين السبكي.
 المسلك العاشر: قال ابن السبكي في رفع الحاجب: الافعال قسمان ما تتكرر مصلحته بتكرره فهو علي الاعيان كالظهر مثلا مصلحتها الخضوع وهو يتكرر بتكررها، وما لا يتكرر فهو فرض الكفاية كانقاذ الغريق وكسوة العاري، ومن هنا يعلم ان المقصود من فرض العين الفاعلون وافعالهم بطريق الاصالة، وفي فرض الكفاية الغرض وقوع الفعل من غير نظر الي فاعله، وهذا معني قول الغزالي في فرض الكفاية انه كل مهم ديني يقصد الشرع حصوله ولا يقصد به عين من يتولاه، قال: فان قلت: كيف تستحبون صلاة الجنازة لمن لم يصلها مع حصول الفرض بالصلاة او لا؟ قلت: الغرض بالذات من صلاة الجنازة انتفاع الميت، والدعاء سبب، فمن لم يتحقق الانتفاع يستحب الصلاة، اذ يحتمل ان الله تعالي لم يستجب دعاء الاولين، وانما لم نوجب اعادة الصلاة لءلا نوجب ما لا يتناهي، اذ لسنا علي يقين من الاستجابة في واحدة من الصلوات، وايضا فالاستجابة ليست في قدرتنا والتوصل اليها مرة واجب وبما زاد مستحب، فان قلت: قد قال الاصحاب: ان صلاة الطاءفة الثانية تقع فرضا مع سقوط الحرج والاثم بالاولي فكيف تكون فرضا مع جواز تركها؟ قلت: فرض الكفاية قسمان، ما يحصل تمام المقصود منه او لا ولا يقبل الزيادة كانقاذ الغريق فهذا اذا وقع فعله لا يتصور وقوعه ثانيا، وما يتجدد به مصلحة بتكرر الفاعل كالاشتغال بالعلم وصلاة الجنازة، فهذا كل من اوقعه وقع فرضا، فان قلت: رد السلام فرض كفاية، وقد قال الاصحاب: لو سلم علي جماعة فاجاب الجميع كانوا كلهم مءدين للفرض سواء اجابوا معا ام علي التعاقب، ومقتضي ما تقولون ان الفرض فيما اذا اجابوا علي التعاقب الاول لحصول تمام المقصود به، قلت: المقصود الذي من اجله شرع اصل السلام القاء المودة بين المسلمين علي ما قال صلي الله عليه وسلم: ( «الا ادلكم
 
 علي شء اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم» ) والمودة لا تحصل الا بين المجيب والمبتدء دون الساكت، ولذلك يستحب للثاني الجواب فاذا اجاب وقع فرضا كما قلناه، انتهي ما في رفع الحاجب.
 
  [كتاب الزكاة] 
  مساءل متفرقة
 مسالة: قالوا لا زكاة في التين، قال في الروضة: بلا خلاف وهو مشكل لانه في معني العنب بل اولي.
 الجواب: المدار في الزكاة علي ورود النص، ولا مدخل للقياس في ذلك، ولم يثبت نص في ايجابها في التين.
 مسالة: ما المراد بفقير البلد الذي تصرف اليه الزكاة هل هو من ادرك وقت الوجوب بنية تقطع الترخص ام كيف الحال؟ واذا لم يقبل الفقراء الزكاة هل يجبرهم الحاكم ام لا؟ واذا لم يجبرهم هل يجوز النقل مع وجودهم ام لا؟
 الجواب: المراد بفقير البلد من كان ببلد المال عند الوجوب، صرح به الامام وغيره، وذكر الزركشي في شرح المنهاج ان الفقراء اذا امتنعوا من اخذ الزكاة قوتلوا ولا يصح لهم ابراء رب المال منها.
 مسالة: شافعي لا يجوز ان يقتصر في اخراج زكاة فطره علي اقل من ثلاثة من كل صنف هل يجوز له ان يقلد بعض المذاهب ممن يجوز الاقتصار علي اقل من ذلك اذ يعسر عليه اخراج قدحين لاشخاص متعددة ام لا؟ فان جوزتم فهل يسوغ له ذلك مع انه اخرجها قبل ذلك علي مقتضي مذهبه سنين، وهل يشترط في ذلك ان تدعو اليه ضرورة ام لا؟ واذا وكل من مذهبه جواز اقل من ثلاثة فهل يجب علي الوكيل ان يراعي مذهب الموكل ام لا؟ فان لم يجب واخرجها لاقل من ثلاثة فهل تسقط عن الموكل ام لا؟ فان لم تسقط فهل يلزم الوكيل اخراجها من ماله او يستردها من الفقير او يخرج الموكل بدلها من عنده؟ .
 الجواب: يجوز للشافعي ان يقلد بعض المذاهب في هذه المسالة سواء عمل فيها فيما تقدم بمذهبه ام لا، وسواء دعت اليه ضرورة ام لا، خصوصا ان صرف زكاة الفطر لاقل من ثلاثة راي في المذهب، فليس الاخذ به خروجا عن المذهب بالكلية، بل اخذ
 
 باحد القولين او الوجهين فيه وتقليد لمن رجحه من الاصحاب، واما مسالة الوكيل فينظر ان عين له الموكل الدفع الي عدد فليس له ان يدفع الي اقل منه، فان فعل استرد من الفقير، فان تعذر غرم الوكيل لبقية الاشخاص من ماله، وان اطلق فيحتمل بطلان هذا التوكيل ويحتمل صحته، ويراعي مذهب الموكل تنزيلا للاطلاق منزلة التعين بقرينة المعتقد، وهذا الاحتمال اظهر، فان صرفها والحالة هذه لواحد استرد، فان تعذر غرم لاحد عشر نفرا، اذ الموجود من الاصناف الان اربعة فيغرم لتسعة ثلاثة ارباع قدحين وذلك قدح ونصف، ولاثنين اقل متمول، ومدارك جميع ما قلناه من التخريج لا تخفي علي من له المام بالفقه.
  [بذل العسجد لسءال المسجد]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. السءال في المسجد مكروه كراهة تنزيه، واعطاء الساءل فيه قربة يثاب عليها وليس بمكروه فضلا عن ان يكون حراما، هذا هو المنقول والذي دلت عليه الاحاديث، اما النقل فقال النووي في شرح المهذب في باب الغسل: فرع لا باس بان يعطي الساءل في المسجد شيءا لحديث عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق [رضي الله عنهما] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا، فقال ابو بكر: دخلت المسجد فاذا انا بساءل يسال، فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن فاخذتها فدفعتها اليه» ) رواه ابو داود باسناد جيد  هذا كلام شرح المهذب بحروفه، والحديث الذي اورده فيه دليل للامرين معا ان الصدقة عليه ليست مكروهة، وان السءال في المسجد ليس بمحرم لانه صلي الله عليه وسلم اطلع علي ذلك باخبار الصديق ولم ينكره، ولو كان حراما لم يقر عليه بل كان يمنع الساءل من العود الي السءال في المسجد، وبذلك يعرف ان النهي عن السءال في المسجد ان ثبت محمول علي الكراهة والتنزيه، وهذا صارف له عن الحرمة، قلت: ومن اخذ تحريمه من كونه مءذيا للمصلين برفع الصوت فاكثر ما ينهض ذلك دليلا للكراهة، وقد نص النووي في شرح المهذب علي انه يكره رفع الصوت بالخصومة في المسجد ولم يحكم عليه بالتحريم، وكذا رفع
 
 الصوت بالقراءة والذكر اذا اذي المصلين والنيام نصوا علي كراهته لا تحريمه، والحكم بالتحريم يحتاج الي دليل واضح صحيح الاسناد غير معارض، ثم الي نص من احد اءمة المذهب، وكل من الامرين لا سبيل اليه، ثم رايت ابا داود والبيهقي استدلا بالحديث المذكور علي جواز المسالة في المسجد فانهما قالا في سننهما باب المسالة في المسجد واوردا فيه الحديث المذكور، واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الزكاة، وقال: صحيح علي شرط مسلم، قال المنذري: وقد اخرجه مسلم في صحيحه، والنساءي في سننه، منه حديث ابي حازم سليمان الاشجعي عن ابي هريرة رضي الله عنه، قلت: واخرجه البخاري في احكام المساجد للزركشي، ومن الاحاديث الدالة لما قلناه ما اخرجه الطبراني في الاوسط عن عمار بن ياسر قال: وقف علي علي بن ابي طالب ساءل وهو راكع في تطوع فنزع خاتمه فاعطاه الساءل فنزلت {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة: ] واخرج ابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس قال: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد والناس يصلون، واذا مسكين يسال فقال: اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم ذاك القاءم، قال: علي اي حال اعطاك؟ قال: وهو راكع، قال: وذلك علي فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلا الاية {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة: ] » واخرج ابن جرير في تفسيره من طريق اخر عن ابن عباس قال: كان علي قاءما يصلي فمر ساءل وهو راكع فاعطاه خاتمه، فنزلت الاية، واخرج ابو الشيخ بن حبان وابن مردويه في تفسيرهما عن علي بن ابي طالب قال: « (نزلت هذه الاية: {انما وليكم الله ورسوله} [الماءدة: ] الاية، علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يصلون، فاذا ساءل، فقال: اعطاك احد شيءا؟ قال: لا الا ذاك الراكع  لعلي  اعطاني خاتمه) » ، واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره، وابن عساكر في تاريخه، عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فنزلت {انما وليكم الله ورسوله} [الماءدة: ] الاية.
 فهذه خمس طرق لنزول هذه الاية الكريمة في التصدق علي الساءل في المسجد يشد بعضها بعضا، واخرج الحاكم في المستدرك وصححه والبيهقي في شعب الايمان، عن حذيفة بن اليمان قال: ( «قام ساءل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسال، فسكت القوم، ثم ان رجلا اعطاه فاعطاه القوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من سن خيرا فاستن به فله اجره ومثل اجور من اتبعه غير منتقص من اجورهم» ) .
 
 ثم ان النهي عن السءال في المسجد لم يرد من طريق صحيح، وما وقع في المدخل لابن الحاج من حديث: ( «من سال في المساجد فاحرموه» ) فانه لا اصل له، وانما قلنا بالكراهة اخذا من حديث النهي عن نشد الضالة في المسجد، وقوله: ان المساجد لم تبن لهذا، قال النووي في شرح مسلم: في هذا الحديث النهي عن نشد الضالة في المسجد، ويلحق به ما في معناه في البيع والشراء والاجارة ونحوها وكراهة رفع الصوت في المسجد بالعلم وغيره، واجاز ابو حنيفة ومحمد بن مسلمة من اصحاب مالك رفع الصوت فيه بالعلم والخصومة وغير ذلك مما يحتاج الناس اليه لانه مجمعهم فلا بد لهم منه انتهي.
 
  [كتاب الصيام]
 مسالة: لو ولدت الصاءمة ولدا جافا فهل يبطل صومها ام لا؟ .
 الجواب: ذكر النووي المسالة في شرح المهذب، وحكي فيها طريقين، احدهما: القطع بانه لا يبطل، والثاني: فيه وجهان بناء علي الغسل ان اوجبناه بطل والا فلا، هكذا ارسل الطريقين من غير ترجيح.
 مسالة: اذا ارتد الصاءم ثم عاد الي الاسلام في بقية يومه فهل يعتد بصومه ام لا؟ .
 الجواب: ذكر صاحب البحر المسالة وحكي فيها وجهين مبنيين علي ان نية الخروج من الصوم هل تبطله؟ ومقتضاه تصحيح عدم البطلان فانه الاصح في المسالة المبني عليها.
 مسالة: رجل عليه صلاة العشاء وهو في شهر رمضان فقام قبل الفجر يصليها، فتذكر في خلال الصلاة انه لم ينو الصوم والوقت ضيق بحيث انه ان قطع الصلاة ونوي الصوم خرج وقت الصلاة، وان اتم الصلاة خرج وقت النية، فهل له ان يبطل احدهما ويقضيه او ينوي بقلبه وهو في الصلاة؟ واذا نوي بقلبه فهل يحصل تشريك في العبادة ام لا؟ .
 الجواب: لا يجوز له قطع الصلاة ولا ترك النية، بل عليه ان ينوي بقلبه في اثناء الصلاة ولا يضر ذلك وليس هذا تشريكا.
 
  [كتاب الحج]
 مسالة: الطواف هل هو يمين او يسار؟ .
 الجواب: يسري الي ذهن كثير من الناس من اشتراطنا جعل البيت عن يسار الطاءف ان الطواف يسار وليس كذلك بل هو يمين، وبيان ذلك من وجهين: احدهما: ان الطاءف عن يمين البيت لان كل من كان عن يسار شء فذلك الشء عن يمينه، الثاني: ان من استقبل شيءا ثم اراد المشي عن جهة يمينه فانه يجعل ذلك الشء عن يساره قطعا، وقد ثبت في حديث مسلم عن جابر «انه صلي الله عليه وسلم اتي البيت فاستقبل الحجر ثم مشي عن يمينه» .
 مسالة: رجل لا مال له وله وظاءف فهل يلزمه النزول عنها بمال ليحج؟ .
 الجواب: لا يلزمه ذلك وليس هو مثل بيع الضيعة المعدة لنفقته لان ذلك معاوضة مالية، والنزول عن الوظاءف ان صححناه مثل التبرعات.
 
  [كتاب البيع] 
  مساءل متفرقة
 مسالة: في دارين مشتركتين بين جماعة لكل منهم حصة تباين الاخري في كل منهما، فباعوا الدارين بثمن واحد في صفقة واحدة فهل البيع فاسد لتحقق الجهالة في الثمن المبتاع به حصة كل واحد، كما لو باع عبده وعبد غيره باذنه بثمن واحد وجزموا فيه بالبطلان لما فيه من جهالة قسطه ام صحيح؟ .
 الجواب: الظاهر الصحة، والفرق بين هذه المسالة وبين المسالة المقيس عليها واضح، لان الثمن في اختلاف الحصص معلوم بالجزءية بخلافه في مسالة العبدين من حيث لكل عبد منهما، نعم لو كانا في مسالة العبدين مشتركين فيهما بالحصص علي حد اشتراكهما في الدارين اتجه الصحة ايضا لحصول العلم بالجزءية.
 مسالة: ما يفعله بعض الناس من تركيب حواءج يجتمع منها ذهب او فضة ويسمي الكيمياء ويبيعه هل يجوز ام لا، او يفرق بين ما يظهر للنقاد وبين غيره؟ وكذلك تركيب حواءج يظهر منها توتيا، او لادن، او زباد، او نيلة، او سمن، او قطران، او نحو ذلك، هل يباح ويحل اكل ثمنه كالغالية ام لا؟ كالمسك المخلوط بغيره واللبن المخلوط بالماء او يفرق بين ما اذا بين الحال للمشتري وبين ما اذا لم يبينه، واذا بين وعلم الباءع ان المشتري يبيعه من غير بيان فهل يحل له اكل ثمنه ام لا؟ .
 الجواب: اما مسالة الكيمياء فالذي يقطع به فيها عدم الجواز، وعملها من جملة الفساد في الارض فلا يصح فيها البيع سواء ظهر للنقاد ام لا؟ واما المركب الذي يظهر منه توتيا ونحوه الذي نقطع به فيه الجواز قياسا علي الغالية، ويشترط للحل الدافع للاثم ان يبين الحال حذرا من الغش والتدليس، والفرق بينه وبين مسالة الكيمياء ظاهر فانه ليس فيه من الفساد ما فيها من حيث ان القدر من الكيمياء يباع مثلا علي انه ذهب بدينار، واذا حقق امره رجع الي قيمة الفلس بخلاف المركب المذكور، ويجوز بيع المركب المذكور، وان علم ان المشتري يبيعه من غير بيان والاثم في ذلك علي المشتري
 
 اذا لم يبين، والفرق بين هذا المركب وبين مسالة اللبن والمسك المخلوطين هو الفرق بينهما وبين الغالية.
 مسالة: رجل باع بستانا وفيه قمين طوب فهل يدخل في البيع ام لا؟ .
 الجواب: لا يدخل الا ان صرح بدخوله وان اطلق فلا.
 مسالة: رجل له حصة في فرس باعها لانسان وسلمه جميع الفرس من غير اذن شريكه فسافر عليها سفرا عنيفا حتي امرضها فمن يطالب؟ .
 الجواب: الذي سلم الفرس بغير اذن شريكه ضامن لحصة شريكه، فللشريك مطالبته ومطالبة الذي امرضها بالسفر والقرار عليه.
  [باب الربا]
 مسالة: رجل باع عشرين نصفا فضة مغشوشة بعشرة انصاف طيبة واقبض في المجلس فهل البيع صحيح ام لا؟ .
 الجواب: هذه الصورة لها احوال: الاول: ان تكون فضة العشرين مساوية لفضة العشرة وزنا. الثاني: ان يكون اقل منها. الثالث: ان يكون اكثر ولا يصح البيع في الاحوال الثلاث، اما في الثاني والثالث فواضح لزيادة احد الجانبين في الربوي، واما في الاول فهو من قاعدة مد عجوة ودرهم، ومن باع ربويا بمثله ومع احد العوضين جنس اخر فالبيع باطل.
  [باب الخيار]
 مسالة: رجل اشتري حلة نحاس بشرط البراءة من كل عيب ثم وجد بها عيبا فهل يصح البيع ام لا؟ .
 الجواب: هو صحيح ولكن الشرط باطل، فاذا وجد عيبا قديما فله الرد.
 مسالة: رجل باع جارية ابقت عنده فابقت عند المشتري فاشتكاه وطالبه بثمنها فهل له ذلك او ليس له حتي ترجع من اباقها؟ .
 الجواب: ليس له الرجوع عليه بثمن الجارية ولا بالارش حتي ترجع من اباقها فيردها عليه ان لم يكن بين له هذا العيب، واما في حال الاباق فلا مطالبة له بالثمن،
 
 وهذا الفرع عزيز النقل، ولم يتعرض له الرافعي ولا النووي، وانما نقله السبكي في تكملة شرح المهذب.
 مسالة: رجل اشتري امة علي انها مغبة فبانت حاملا فهل له الرد؟ .
 الجواب: نعم لان المغبة في العرف من انقطع دمها في ايام العادة لا بحمل، ولهذا يقال: فلانة ظنت حاملا فبانت مغبة.
 مسالة: رجل اشتري شقتين صفقة واحدة ثم وجد باحداهما عيبا فهل يثبت البيع في احداهما ويفسد في الاخري، او يفسد فيهما، وهل يجبر الباءع علي ارش الشقة لرغبة المشتري فيهما، وان كان المشتري قد تصرف في احداهما فما الحكم؟ وهل يلزمه يمين انه ما اطلع علي العيب؟ .
 الجواب: البيع صحيح في الشقتين وللمشتري الخيار عند ظهور العيب فيردهما معا وليس له ان يرد المعيبة ويمسك السليمة ولا طلب الارش، نعم اذا تصرف المشتري في واحدة ثم ظهر بالاخري عيب فليس له الرد حينءذ لتبعيض الصفقة بل يطالب بالارش، واذا ادعي الباءع ان المشتري اطلع علي العيب حلف المشتري انه لم يطلع عليه.
  [باب الاقالة ]
 مسالة: رجل باع حمارا ثم طلب من المشتري الاقالة فقال: بشرط ان تبيعه لي بعد ذلك بكذا فقال نعم فلما اقاله امتنع من البيع فهل تصح هذه الاقالة؟ .
 الجواب: ان كان هذا الشرط لم يدخلاه في صلب الاقالة بل تواطا عليه قبلها ثم حصلت الاقالة، فالاقالة صحيحة والشرط لاغ ولا يلزمه البيع له ثانيا، وان ذكر الشرط في صلب الاقالة فسدت الاقالة.
 مسالة: رجل استاجر بيتا سنة ثم اجره لاخر باقي اجارته ثم تقايل المستاجر الاول مع المءجر فاجارة الثاني صحيحة ام لا؟ ومن يطالب المستاجر الثاني وبماذا يطالب بالثمن ام باجرة المثل؟ .
 الجواب: الذي يظهر بطلان الاقالة في العين المستاجرة بعد ايجارها لتعلق حق الغير بها، ولان الاقالة واردة في هذه الحالة علي المنفعة وهي غير باقية في ملكه، فاشبه
 
 ما لو تقايلا في العين المبيعة بعد بيعها وهو باطل بلا شبهة، واذا بطل التقايل فالاجارة الثانية باقية والمطالبة للمءجر الثاني بما اجر به.
  [باب السلم]
  [اسلم في سبعة عشر اردبا ارزا الي اجل معلوم واقبض]
 باب السلم
 مسالة: رجل اسلم في سبعة عشر اردبا ارزا الي اجل معلوم واقبض راس المال فغلا السعر فارسل اليه نصف هذا القدر وقال: انما جعلت الدراهم عندي وديعة وقد اشتريت لك بها هذا القدر.
 الجواب: ان قامت بينة بالسلم المذكور لزمه اداء الارز كاملا ولو غلا السعر، وان لم تكن بينة حلف انه ما اسلم اليه ولزمه رد المال الذي ادعي انه وديعة، ولا يلزم المدعي قبول ما اشتراه لانه لم يصدقه علي انه اذن له في الشراء.
  [قدح الزند في السلم في القند]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: هل يجوز السلم في السكر الخام القاءم في اعساله الذي لا تضبط له نار، واذا طبخ وصار في الاقماع وطين بالطين لا يعلم اي شء يحصل منه سكر ولا عسل، تارة يحصل السكر كثيرا وتارة قليلا؟ .
 الجواب عن هذه المسالة يتوقف علي مقدمة وذلك ان النووي حكي في الروضة وجهين في السلم في السكر ولم يرجح منهما شيءا، وصحح في تصحيح التنبيه الجواز في كل ما دخلته نار لطيفة ومثل بالسكر، وقد نازعه المتاخرون في ذلك بامور منها: منع كون نار السكر لطيفة بل هي قوية، وممن نازع بذلك ابن الرفعة قال بعضهم: وهو اجدر بذلك فانه كان له مطبخ سكر، ومنها ان المفهوم من كلام الرافعي تصحيح المنع، قال الاسنوي في شرح المنهاج: مقتضي كلام الرافعي في الكبير المنع في الجميع  يعني السكر  وما ذكر معه الا ان المصنف غيره حالة الاختصار فحكي فيه وجهين من غير ترجيح، وقال في المهمات: الاصح في الجميع هو المنع علي ما يقتضيه كلام الرافعي فانه قال: والسمن والدبس والسكر والفانيد كالخبز ففي سلمها الوجهان، هذا لفظه،
 
 وهذا الكلام مقتضاه المنع في جميع هذه الاشياء ; لانه الصحيح في الخبز، ويءيده ان الاصح في باب الربا الحاق ما دخلته النار للتمييز بما دخلته للطبخ حتي لا يجوز بيع بعضه ببعض، فاطلق النووي ذكر وجهين فقط ولم يصرح في غير التصحيح بتصحيح  هذا كله كلام المهمات.
 وقال الشيخ ولي الدين العراقي في نكته: مقتضي كلام الرافعي ترجيح البطلان في السمن والدبس والسكر والفانيد فانه جعل فيها الوجهين في السلم في الخبز والاصح فيه البطلان، وحذف في الروضة هذا التشبيه واطلق ذكر وجهين، انتهي.
 وحاصل ذلك ميل المتاخرين الي تصحيح المنع في السكر نقلا ومعني، اما النقل فلانه مقتضي كلام الرافعي في الشرح مع ما عضده من خلو كتب النووي عن تصريح بتصحيح سوي تصحيح التنبيه، وانما صحح فيه الجواز بناء علي ان ناره لطيفة ولم يثبت ذلك بل ثبت خلافه، واما المعني فما ذكرناه من قوة ناره مع القياس علي باب الربا في التسوية بين نار التمييز وغيرها ان ثبت ان ناره لطيفة، نعم جزم البلقيني بالجواز في السكر ونقله عن النص، هذا كله في السكر وهو غير المسالة المسءول عنها، اما المسالة المسءول عنها فهي القند وهو غير السكر لغة وعرفا، اما لغة فمن راجع كتب اللغة وجد الفرق بينهما في التعريف، واما عرفا فان الفقهاء افردوا المسالتين وتكلموا علي كل علي حدتها، فدل علي انهم ارادوا بالسكر غير القاءم في اعساله الذي هو القند، فممن افرد الكلام علي كل علي حدتها البلقيني في التدريب فقال عطفا علي ما يصح السلم فيه: وفي السكر علي النص وفي القند صرح به الماوردي هذه عبارته، لكن المفهوم من كلام الشيخ ولي الدين العراقي في فتاويه الميل الي تصحيح المنع فيه اخذا من عموم كلام الاصحاب فانه قال فيها: الذي يظهر من كلام الاصحاب ان القند ليس مثليا، فان ناره قوية ليست للتمييز، ويختلف جودة ورداءة بحسب تربة القصب وجودة الطبخ كما ذكره اهل الخبرة بذلك، وهو داخل في عموم منع الفقهاء السلم فيما دخلته النار للطبخ، لكن صحح الماوردي السلم في القند، ومقتضي ذلك انه مثلي، هذا لفظه في فتاويه، وما جزم به في صدر كلامه فهما عن الاصحاب هو المتجه، وبه نفتي، وليست المسالة مصرحا بها في كلام الشيخين الا انها داخلة في عموم منعهما السلم فيما طبخ، ويزيد علي السكر غررا بما فيه من الاختلاف بحسب تربة القصب، فتارة يحصل منه السكر كثيرا وتارة قليلا بخلاف السكر فان هذا الغرر معدوم فيه، والله اعلم.
 
  [باب القرض] 
 [اقترض جارية مجوسية]
 مسالة: لو
  اقترض جارية مجوسية 
 هل يجوز لكونه ممنوعا من وطءها الان ام لا لاحتمال ان تسلم، ولو تزوج امراة ولم يدخل بها فهل يجوز له ان يقترض ابنتها، ولو اقترض الخنثي المشكل هل يجوز ام لا؟ .
 الجواب: اما الاوليان فالمتجه فيهما منع الاقتراض كما قاله الاسنوي في اخت الزوجة وعمتها وخالتها، واما الثالثة فيجوز وذلك منقول.
  [قطع المجادلة عند تغيير المعاملة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد. . فقد كثر السءال عما وقع كثيرا في هذه الازمان وهو اختلاف الخصوم في المطالبة بعد المناداة علي الفلوس كل رطل بثلاثين درهما بعد ان كانت ستة وثلاثين، وهل يطالب من عليه الدين بقيمته يوم اللزوم او يوم المطالبة؟ وهل ياخذ من الفلوس الجدد المتعامل بها عددا بالوزن او بالعدد؟ فرايت ان انظر في ذلك وفي جميع فروعه تخريجا علي القواعد الفقهية، وكذا لو نودي علي الذهب او الفضة، وقد وقع في سنة احدي وعشرين وثمانماءة عكس ما نحن فيه وهو عزة الفلوس وغلوها بعد كثرتها ورخصها، وتكلم في ذلك قاضي القضاة جلال الدين البلقيني كلاما مختصرا فنسوقه ثم نتكلم بما وعدنا به: نقلت من خط شيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام علم الدين البلقيني رحمه الله قال في فواءد الاخ شيخ الاسلام جلال الدين وتحريره ما قال: اتفق في سنة احدي وعشرين وثمانماءة عزة الفلوس بمصر وعلي الناس ديون في مصر من الفلوس، وكان سعر الفضة قبل عزة الفلوس كل درهم بثمانية دراهم من الفلوس ثم صار بتسعة وكان الدينار الافلوري بماءتين وستين درهما من الفلوس، والهرجة بماءتين وثمانين، والناصري بماءتين وعشرة، وكان القنطار المصري ستماءة درهم، فعزت الفلوس ونودي علي الدرهم بسبعة دراهم، وعلي الدينار بناقص خمسين، فوقع السءال عمن لم يجد فلوسا وقد طلب منه صاحب دينه الفلوس فلم يجدها، فقال: اعطني عوضا عنها ذهبا او فضة بسعر يوم المطالبة، ما الذي يجب عليه؟ ، وظهر لي في ذلك ان هذه المسالة قريبة الشبه من مسالة ابل الدية، والمنقول في ابل الدية انها اذا فقدت فانه يجب قيمتها بالغة ما بلغت علي الجديد، قال الرافعي: فتقوم الابل بغالب نقد البلد
 
 وتراعي صفتها في التغليظ، فان غلب نقدان في البلد تخير الجاني، وتقوم الابل التي لو كانت موجودة وجب تسليمها، فان كانت له ابل معيبة وجبت قيمة الصحاح من ذلك الصنف، وان لم يكن هناك ابل فيقوم من صنف اقرب البلاد اليهم، وحكي صاحب التهذيب وجهين في انه هل تعتبر قيمة مواضع الوجود او قيمة بلد الاعواز لو كانت الابل موجودة فيها؟ والاشبه الثاني، ووقع في لفظ الشافعي انه يعتبر قيمة يوم الوجوب، والمراد علي ما يفهمه كلام الاصحاب يوم وجوب التسليم، الا تراهم قالوا ان الدية المءجلة علي العاقلة تقوم كل نجم منها عند محله، وقال الروياني: ان وجبت الدية والابل مفقودة فتعتبر قيمتها يوم الوجوب، اما اذا وجبت وهي موجودة فلم يتفق الاداء حتي اعوزت تجب قيمة يوم الاعواز؛ لان الحق حينءذ تحول الي القيمة انتهي، قال: فهذه تناظر مسالتنا لانه وجب عليه متقوم معلوم الوزن وهو قنطار من الفلوس مثلا فلم يجده، فان جرينا علي ظاهر النص الذي نقله الرافعي فلا يلزمه الحاكم الا بقيمة يوم الاقرار فينظر في سعر الذهب والفضة يوم الاقرار ويحكم عليه القاضي بذلك، وان قلنا بما قاله الروياني فتجب قيمتها يوم الاعواز فان الاقارير كانت قبل العزة  انتهي ما اجاب به ابن البلقيني.
 واعلم انه نحا في جوابه الي اعتبار قيمة الفلوس، وذلك لانها عدمت او عزت فلم تحصل الا بزيادة، والمثلي اذا عدم او عز فلم يحصل الا بزيادة لم يجب تحصيله كما صححه النووي في الغصب بل يرجع الي قيمته، وانما نبهت علي هذا لءلا يظن ان الفلوس من المتقومات وانما هي من المثليات في الاصح، والذهب والفضة المضروبان مثليان بلا خلاف، الا ان في المغشوش منهما وجها انه متقوم، اذا تقرر هذا فاقول: تترتب الفلوس في الذمة بامور منها: القرض، وقد تقرر ان القرض الصحيح يرد فيه المثل مطلقا، فاذا اقترض منه رطل فلوس فالواجب رد رطل من ذلك الجنس سواء زادت قيمته ام نقصت، اما في صورة الزيادة فلان القرض كالسلم وسياتي النقل فيه، واما في صورة النقص فقد قال في الروضة من زواءده، ولو اقرضه نقدا فابطل السلطان المعاملة به فليس له الا النقد الذي اقرضه، نص عليه الشافعي رضي الله عنه، فاذا كان هذا مع ابطاله فمع نقص قيمته من باب اولي، ومن صورة الزيادة ان تكون المعاملة بالوزن ثم ينادي عليها بالعدد، ويكون العدد اقل وزنا، وقولي: فالواجب اشارة الي ما يحصل الاجبار عليه من الجانبين، هذا علي دفعه وهذا علي قبوله وبه يحكم الحاكم، اما لو تراضيا علي زيادة 
 
 او نقص فلا اشكال، فان رد اكثر من قدر القرض جاءز بل مندوب، واخذ اقل منه ابراء من الباقي، وقولي من ذلك الجنس احتراز من غيره، كان اخذ بدله عروضا او نقدا ذهبا او فضة، وهذا مرجعه الي التراضي ايضا، فانه استبدال وهو من انواع البيع ولا يجبر فيه واحد منهما، فان اراد اخذ بدله فلوسا من الجدد المتعامل بها عددا فهل هو من جنسه لكون الكل نحاسا او لا لاختصاصه بوصف زاءد وزيادة قيمة؟ محل نظر، والظاهر الاول، لكن لا اجبار فيها ايضا لاختصاصها بما ذكر، فان تراضيا علي قدر فذاك، والا فلا يجبر المدين علي دفع رطل منها لانه ازيد قيمة، ولا يجبر الداءن علي اخذ قدر حقه منها عددا لانه انقص وزنا، فان عدمت الفلوس العتق فلم توجد اصلا رجع الي قدر قيمتها من الذهب والفضة، ويعتبر ذلك يوم المطالبة، فياخذ الان لو قدر انعدامها في كل عشرة ارطال دينارا، ولو اقترض منه فلوسا عددا كستة وثلاثين ثم ابطل السلطان المعاملة بها عددا وجعلها وزنا كل رطل بستة وثلاثين كما وقع في بعض السنين، فان كان الذي قبضه معلوم القدر بالوزن رجع بقدره وزنا ولا تعتبر زيادة قيمته ولا نقصها، وان لم يكن وزنه معلوما فهو قرض فاسد لان شرط القرض ان يكون المقرض معلوم القدر بالوزن او الكيل، وقرض المجهول فاسد والعدد لا يعتبر به والمقبوض [بالقرض] الفاسد يضمن بالمثل او بالقيمة، وهنا قد تعذر الرجوع الي المثل للجهل بقدره فيرجع الي القيمة، وهل يعتبر قيمة ما اخذه يوم القبض او يوم الصرف؟ الظاهر الاول فقد اخذ ما قيمته يوم قبضه ستة وثلاثون فيرد ما قيمته الان كذلك وهو رطل او مثله من الفضة او الذهب.
 فرع: فان وقع مثل ذلك في الفضة فان اقترض منه انصافا بالوزن ثم نودي عليها بانقص او بازيد او بالعدد او اقترض عددا ثم نودي عليها بالوزن فلا يخفي قياسه علي ما ذكرنا.
 فصل: ومنها السلم والاصح جوازه في الدراهم والدنانير والفلوس بشرطه، ومعلوم انه لا يتصور فيه قسم العدد لاشتراط الوزن فيه، فاذا حل الاجل لزمه القدر الذي اسلم فيه وزنا، سواء زادت قيمته عما كان وقت [تسليمه] السلم ام نقصت، ويجب تحصيله بالغا ثمنه ما بلغ، فان عدم فليس الا الفسخ والرجوع براس المال او الصبر الي الوجود ولا يجوز الاستبدال عنه، فان كان راس المال فلوسا  وهي باقية بعينها  اخذها، وان تلفت رجع الي مثلها وزنا.
 
 فصل: ومنها ثمن ما بيع به في الذمة، قال في الروضة واصلها: لو باع بنقد معين او مطلق وحملناه علي نقد البلد فابطل السلطان ذلك النقد لم يكن للباءع الا ذلك النقد، كما لو اسلم في حنطة فرخصت فليس له غيرها، وفيه وجه شاذ ضعيف انه مخير ان شاء اجاز العقد بذلك النقد، وان شاء فسخه، كما لو تغيب قبل القبض انتهي. فاقول هنا صور احدها ان يبيع برطل فلوس فهذا ليس له الا رطل زاد سعره ام نقص، سواء كان عند البيع وزنا فجعل عددا ام عكسه، وكذا لو باع باوقية فضة او عشرة انصاف  وهي خمسة دراهم او دنانير ذهب  ثم تغير السعر فليس الا الوزن الذي سمي، الثانية ان يبيع بالف فلوسا او فضة او ذهبا ثم يتغير السعر فظاهر عبارة الروضة المذكورة ان له ما يسمي الفا عند البيع ولا عبرة بما طرا، ويحتمل ان له ما يسمي الفا عند المطالبة، وتكون عبارة الروضة محمولة علي الجنس لا علي القدر، وهذا الاحتمال وان كان اوجه من حيث المعني الا انه لا يتاتي في صورة الابطال، اذ لا قيمة حينءذ الا عند العقد لا عند المطالبة، ويرده ايضا التشبيه بمسالة الحنطة اذا رخصت، الثالثة ان يبيعه بعدد من الفضة او من الفلوس كعشرة انصاف او ماءة فلس في الذمة وهي مجهولة الوزن فهذا البيع فاسد، والمقبوض به يرجع بقيمته فيما اطلقه الشيخان لا بما بيع به وليس من غرضنا، وان قلنا: يرجع في المثلي منه بالمثل كما صححه الاسنوي فكان المبيع فلوسا فالحكم فيه كالمغصوب وسياتي.
 فصل: ومنها الاجرة وفيها الصور الثلاثة المذكورة في البيع، والرجوع في الثالثة الي اجرة المثل.
 فصل: ومنها الصداق وفيه الصور المذكورة ايضا، والرجوع في الثالثة الي مهر المثل.
 فصل: ومنها بدل الغصب بان غصب فلوسا او فضة او ذهبا ثم تغير سعرها، فان تغير الي نقص لزمه رد مثل يساوي المغصوب في القيمة في اعلي احواله من الغصب الي التلف، او الي زيادة لزمه رد المثل وزنا والزيادة للمالك، فان كان المغصوب عدديا فالقول قول الغاصب في قدر وزنه لانه غارم.
 فصل: ومنها المقبوض بالبيع الفاسد وحكمه حكم الغصب وهو اعتبار اكثر القيمة من يوم القبض الي يوم التلف.
 
 فصل: ومنها الاتلاف بلا غصب، ويرجع فيه الي المثل وزنا من غير اعتبار نقص ولا زيادة، وكذا لو بيعت الفلوس او الفضة او الذهب ثم حصل تقايل بعد تلفها رجع الي مثلها وزنا، وكذا لو كانت ثمنا وتلفت ثم رد المبيع بعيب او غيره، وكذا لو التقطت وجاء المالك بعد التملك والتلف فالرجوع في الكل الي المثل وزنا، ولا يعتبر ما طرا من زيادة السعر او نقصه، وكذا لو بيعت ثم حصل تخالف وفسخ وهي تالفة فيما صححه صاحب المطلب، لكن الذي اطلقه الشيخان وجوب القيمة فيه، وعلي هذا تعتبر قيمتها يوم التلف، ومنها لو استعيرت فان الاصح جواز اعارة الدراهم والدنانير للتزيين، والذي اطلقه الشيخان في تلف العارية الرجوع بالقيمة ويعتبر يوم التلف، وصحح السبكي الرجوع بالمثل في المثلي، والمعتمد اطلاق الشيخين، ومنها لو اخذت علي جهة السوم فتلفت وفيها القيمة ويعتبر يوم القبض فيما صححه الامام ويوم التلف فيما صححه غيره، ومنها لو اخذت علي جهة الزكاة المعجلة واقتضي الحال الرجوع وهي تالفة رجع بمثلها وزنا، وكذا لو جعلت صداقا ثم تشطر وهي تالفة رجع بنصف مثلها وزنا، ومنها لو اداها الضامن عن المضمون حيث له الرجوع وحكمه حكم القرض.
 فصل في حكم ذلك في الاوقاف: اذا شرط الواقف لارباب الوظاءف معلوما من احد الاصناف الثلاثة ثم تغير سعرها عما كان حالة الوقف فله حالان: الاول: ان يعلق ذلك بالوزن بان يشرط مثقالا من الذهب او عشرة دراهم من الفضة او رطلان من الفلوس فالمستحق الوزن الذي شرطه زاد سعره ام نقص. الثاني: ان يعلقه بغيره كثلاثماءة مثلا ويكون هذا القدر قيمة الدينار يومءذ او قيمة اثني عشر درهما ونصفا او قيمة عشرة ارطال من الفلوس، فالعبرة بما قيمته ذلك، فلو زاد سعر الدينار فصار باربعماءة فله في الحال الاول دينار وفي الثاني ثلاثة ارباع دينار، ولو نقص فصار بماءتين فله في الحال الاول دينار وفي الثاني دينار ونصف، وكذا لو زادت قيمة دراهم الفضة او نقصت او قيمة ارطال الفلوس فالمستحق ما يساوي ثلاثماءة في الحال الثاني وما هو الوزن المقرر في الحال الاول.
 فصل: اذا تحصل ريع الوقف عند الناظر او المباشر او الجابي فنودي عليه برخص نظر، فان حصل منه تقصير في صرفه بان شرط الواقف الصرف في كل شهر فحصل الريع في الشهر الثاني واخر الصرف يوما واحدا مع حضور المستحقين في البلد عصي واثم ولزمه ضمان ما نقص بالمناداة في ماله لانه كالغاصب بوضع يده عليه
 
 وحبسه عن المستحقين، وان نودي عليه والحالة هذه بزيادة كانت للوقف كما هو واضح، وان لم يحصل منه تقصير بان كان شرط الواقف الصرف في كل سنة مثلا فحصل الريع قبل تمام السنة او حصل عند الوقت الذي شرط الصرف عنده بعض الريع وهو يسير جدا بحيث لا يمكن قسمته واخر ليجتمع ما يمكن قسمته فهذا لا تقصير فيه، والنقص الحاصل يكون من ضمان الوقف، ولا يدخل علي المستحقين منها شء، كما لو رخصت اجرة عقار الوقف فانه علي الوقف، ولا ينقص بسببها شء من معاليم المستحقين، ولو نودي عليه والحالة هذه بزيادة كانت للوقف، ثم عند الصرف الي المستحقين يراعي ما قدمناه في الحالين المذكورين في الفصل الذي قبل هذا ويعمل بما يقتضيه.
 فصل في الوصية: اذا اوصي له باحد الاصناف الثلاثة وتغير سعرها من الوصية الي الموت، فالظاهر انها علي الحالين المذكورين في الوقف ان علق بالوزن فللموصي له ما ذكر سواء زاد السعر ام نقص، كما لو اوصي له بثوب فزادت قيمته او نقصت وان علق بالقدر استحق القدر المسمي.
 فصل: ومما وقع السءال عنه، من طلق زوجته وله منها ولد وقرر له القاضي فرضا كل شهر ماءة درهم بمعاملة تاريخه فهل يلزمه عند تغير السعر ما قدره ماءة يوم التقرير او يوم الدفع؟ واقول ان كان الولد رضيعا والتقرير اجرة الرضاع فالحكم ما سبق في الاجرة انها علي ثلاث صور، وهذه الصورة هي الثانية، فظاهر ما في الروضة في مسالة البيع ان عليه ما يسمي ماءة عند التقرير، وعلي الاحتمال الذي ذكرناه ان عليه ما يسمي ماءة عند المطالبة، وان كان الوليد فطيما فالمقرر نفقة القريب، واصل الواجب فيها انما هو الاصناف بقدر الكفاية، فاذا راي الحاكم تقرير عوض عن ذلك من النقود او الفلوس ثم تغير السعر فهذا الذي قرر ليس بلازم بدليل انه لو زاد سعر القوت والادم احتيج الي زيادة علي المقرر، فالواجب عليه في هذه الصورة ما يسمي ماءة عند المطالبة قطعا ولا يطرقه احتمال اصلا.
 فصل: ودين المكاتبة ياتي فيه ما في البيع، ودين المخارجة ليس بلازم والمدار فيه علي قدرة العبد.
 فصل: ووقع السءال عن طباخ الشيخونية ياخذ انصباء المستحقين من الطعام
 
 والخبز فيبيعها ثم يدفع لهم في اخر الشهر قدرا معلوما اقل مما باع به، واقول: ان كان اخذه لها علي جهة الشراء من اربابها فهذا اشتراء فاسد لانه شراء لما لم يوجد بعد، فحكمه في البيع والقبض حكم المبيع الفاسد فيضمنه بقيمته من النقود، وان كان علي جهة انه وكيل عن اربابها في البيع فهو وكيل يجعل فبيعه وقبضه صحيح، ثم ان جعل ثمن نصيب كل واحد علي حدة ولم يخلطه بغيره ولا تصرف فيه دفعه اليه برمته، وله منه القدر الذي شرط له كالثلث مثلا، وان تصرف فيه فهو متعد بالتصرف، فالقدر الذي تصرف فيه يضمنه بمثله والباقي يدفعه بعينه، وان خلطه ضمنه ايضا بمثله.
 فرع: من فتاوي ابن الصلاح، سءل عن رجل تزوج امراة علي مبلغ من الفلوس في الذمة فانعدم النحاس فهل يرجع الي قيمة الفلوس بقيمة البلد الذي عقدوا النكاح فيه ام بقيمة البلد الذي تطالب فيه؟ فاجاب: لا يرجع الي قيمتها اصلا كما لا يرجع الي قيمة المسلم فيه عند تعذره، وانما يثبت لها الرجوع الي مهر المثل بالفسخ او الانفساخ.
 وهذه فواءد نختم بها الكتاب:
 الاولي: يكره للامام ابطال المعاملة الجارية بين الناس لما اخرجه ابو داود عن ابن مسعود قال: ( «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكسر سكة المسلمين الجارية بينهم الا من باس» ) .
 الثانية: اخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن كعب قال: اول من ضرب الدينار والدرهم ادم عليه السلام.
 الثالثة: قال في شرح المهذب قال الشافعي والاصحاب: يكره للامام ضرب الدراهم المغشوشة للحديث الصحيح: ( «من غش فليس منا» ) ولان فيه افسادا للنقود واضرارا بذوي الحقوق وغلاء الاسعار، وانقطاع الاجلاب وغير ذلك من المفاسد، قال اصحابنا: ويكره لغير الامام ضرب المغشوش لما ذكرناه في الامام، ولان فيه افتءاتا علي الامام ولانه يخفي فيغتر به بخلاف ضرب الامام.
 الرابعة: قال الاصحاب: يكره لغير الامام ضرب الدراهم والدنانير وان كانت خالصة لانه من شان الامام ولانه لا يءمن فيه الغش والافساد.
 الخامسة: قال الاصحاب: من ملك دراهم مغشوشة كره له امساكها بل يسبكها ويصفيها، قال القاضي ابو الطيب: الا اذا كانت دراهم البلد مغشوشة فلا يكره
 
 امساكها، قال في شرح المهذب: وقد نص الشافعي علي كراهة امساك المغشوشة، واتفق عليه الاصحاب لانه يغر به ورثته اذا مات وغيرهم في الحياة، كذا علله الشافعي وغيره.
 السادسة: قال في شرح المهذب: اذا كان الغش في الدراهم مستهلكا بحيث لو صفيت لم يكن له صورة جازت المعاملة بها بالاتفاق وان لم يكن مستهلكا، فان كانت الفضة معلومة لا تختلف صحة المعاملة بها علي عينها الحاضرة وفي الذمة بالاتفاق ايضا، وان كانت الفضة التي فيها مجهولة ففيها اربعة اوجه: اصحها الجواز بعينه وفي الذمة؛ لان المقصود رواجها، ولا يضر اختلاطها بالنحاس كما لا يضر بيع المعجونات بالاتفاق، وان كانت افرادها مجهولة المقدار. والثاني: المنع لان المقصود الفضة وهي مجهولة، كما لا يجوز بيع اللبن المخلوط بالماء بالاتفاق. والثالث: يصح باعيانها ولا يصح التزامها في الذمة، كما يجوز بيع الحنطة المختلطة بالشعير بعينه ولا يصح السلم فيها ولا قرضها. والرابع: ان كان الغش فيها غالبا لم يجز والا جاز.
 السابعة: قال الخطابي: كان اهل المدينة يتعاملون بالدراهم عددا وقت قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويدل عليه قول عاءشة في قصة شراءها بريرة: ان شاء اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة فعلت تريد الدراهم، فارشدهم النبي صلي الله عليه وسلم الي الوزن، وجعل المعيار وزن اهل مكة، وكان الوزن الجاري بينهم في الدرهم ستة دوانيق  وهو درهم الاسلام في جميع البلدان  وكانت الدراهم قبل الاسلام مختلفة الاوزان في البلدان، فمنها البغلي وهو ثمانية دوانيق، والطبري اربعة دوانيق، وكانوا يستعملونها مناصفة ماءة بغلية وماءة طبرية، فكان في الماءتين منها خمسة دراهم زكاة، فلما كان زمن بني امية قالوا: ان ضربنا البغلية ظن الناس انها التي تعتبر للزكاة فيضر الفقراء، وان ضربنا الطبرية ضر ارباب الاموال فجمعوا الدرهم البغلي والطبري وفعلوهما درهمين كل درهم ستة دوانيق، واما الدنانير فكانت تحمل اليهم من بلاد الروم، فلما اراد عبد الملك بن مروان ضرب الدنانير والدراهم سال عن اوزان الجاهلية فاجمعوا له علي ان المثقال اثنان وعشرون قيراطا الا حبة بالشامي، وان كل عشرة من الدراهم سبعة مثاقيل فضربها  انتهي كلام الخطابي.
 وقال الماوردي في الاحكام السلطانية: استقر في الاسلام وزن الدرهم ستة دوانيق كل عشرة سبعة مثاقيل، واختلف في سبب استقرارها علي هذا الوزن فقيل كانت في الفرس ثلاثة اوزان منها درهم علي وزن المثقال عشرون قيراطا، ودرهم اثنا عشر
 
 ودرهم عشر، فلما احتيج في الاسلام الي تقديره اخذ الوسط من جميع الاوزان الثلاثة  وهو اثنان واربعون قيراطا  فكان اربعة عشر قيراطا من قراريط المثقال، وقيل: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي الدراهم مختلفة، منها البغلي ثمانية دوانيق، والطبري اربعة دوانيق، واليمني دانق واحد، فقال: انظروا اغلب ما يتعامل الناس به من اعلاها وادناها، فكان البغلي والطبري فجمعا فكانا اثني عشر دانقا، فاخذ نصفها فجعلها ستة دوانيق، فجعله درهم الاسلام، قال: واختلف في اول من ضربها في الاسلام فحكي عن سعيد بن المسيب ان اول من ضربها في الاسلام عبد الملك بن مروان، قال ابو الزناد: امر عبد الملك بضربها في العراق سنة اربع وسبعين من الهجرة، وقال المداءني: بل ضربها في اخر سنة خمس وسبعين ثم امر بضربها في النواحي سنة ست وسبعين، قال: وقيل اول من ضربها مصعب بن الزبير بامر اخيه عبد الله بن الزبير سنة سبعين علي ضرب الاكاسرة، ثم غيرها الحجاج، انتهي كلام الماوردي.
 وقال ابن عبد البر في التمهيد: كانت الدنانير في الجاهلية واول الاسلام بالشام وعند عرب الحجاز كلها رومية تضرب ببلاد الروم، عليها صورة الملك واسم الذي ضربت في ايامه مكتوب بالرومية، ووزن كل دينار منها مثقال كمثقالنا هذا  وهو وزن درهمين ودانقين ونصف وخمسة اسباع حبة .
 وكانت الدراهم بالعراق وارض المشرق كلها كسروية عليها صورة كسري واسمه فيها مكتوب بالفارسية، ووزن كل درهم منها مثقال، فكتب ملك الروم  واسمه لاوي بن قرفط  الي عبد الملك انه قد اعد له سككا ليوجه بها اليه فيضرب عليها الدنانير، فقال عبد الملك لرسوله: لا حاجة لنا فيها قد عملنا سككا نقشنا عليها توحيد الله واسم رسوله صلي الله عليه وسلم، وكان عبد الملك قد جعل للدنانير مثاقيل من زجاج لءلا تغير او تحول الي زيادة او نقصان، وكانت قبل ذلك من حجارة، وامر فنودي ان لا يتبايع احد بعد ثلاثة ايام من نداءه بدينار رومي، فضرب الدنانير العربية وبطلت الرومية.
 وقال القاضي عياض: لا يصح ان تكون الاوقية والدراهم مجهولة في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوجب الزكاة في اعداد منها ويقع بها المبايعات والانكحة كما ثبت في الاحاديث الصحيحة، قال: وهذا يبين ان قول من زعم ان الدراهم لم تكن معلومة الي زمن عبد الملك بن مروان وانه جمعها براي العلماء وجعل كل عشرة وزن سبعة مثاقيل ووزن الدرهم ستة دوانيق قول باطل، وانما معني ما نقل من ذلك انه لم يكن منها شء
 
 من ضرب الاسلام، وعلي صفة لا تختلف، بل كانت مجموعات من ضرب فارس والروم وصغارا وكبارا وقطع فضة غير مضروبة ولا منقوشة ويمنية ومغربية، فراوا صرفها الي ضرب الاسلام ونقشه وتصييرها وزنا واحدا واعيانا يستغني فيها عن الموازين فجمعوا اكبرها واصغرها وضربوه علي وزنهم.
 وقال الرافعي: اجمع اهل العصر الاول علي التقدير بهذا الوزن وهو ان الدرهم ستة دوانيق كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، ولم يتغير المثقال في الجاهلية ولا الاسلام.
 وقال النووي في شرح المهذب: الصحيح الذي يتعين اعتماده واعتقاده ان الدراهم المطلقة في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت معلومة الوزن معروفة المقدار  وهي السابقة الي الافهام عند الاطلاق وبها تتعلق الزكاة وغيرها من الحقوق والمقادير الشرعية  ولا يمنع من هذا كونه كان هناك دراهم اخري اقل او اكثر من هذا القدر، فاطلاق النبي صلي الله عليه وسلم الدراهم محمول علي المفهوم عند الاطلاق وهو كل درهم ستة دوانيق كل عشرة سبعة مثاقيل، واجمع اهل العصر الاول فمن بعدهم الي يومنا هذا ولا يجوز ان يجمعوا علي خلاف ما كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين.
 واما مقدار الدرهم والدينار فقال الحافظ ابو محمد عبد الحق في كتاب الاحكام: قال ابن حزم: بحثت غاية البحث عند كل من وثقت بتمييزه فكل اتفق علي ان دينار الذهب بمكة وزنه ثنتان وثمانون حبة وثلاثة اعشار حبة من حب الشعير المطلق والدرهم سبعة اعشار المثقال، فوزن الدرهم المكي سبع وخمسون وستة اعشار حبة وعشر عشر حبة ، والرطل ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما بالدرهم المذكور  هذا كلام ابن حزم. قال النووي بعد ايراده في شرح المهذب وقال غير هءلاء: وزن الرطل البغدادي ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم وهو تسعون مثقالا، انتهي.
 وقال ابن سعد في الطبقات: حدثنا محمد بن عمر الواقدي، حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال: ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم سنة خمس وسبعين  وهو اول من احدث ضربها ونقش عليها . وفي الاواءل للعسكري انه نقش عليها اسمه، واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق الحميدي عن سفيان قال سمعت ابي يقول: اول من وضع وزن سبعة الحارث بن ابي ربيعة  يعني العشرة عددا سبعة وزنا.
 
 واخرج ابن عساكر عن مغيرة قال: اول من ضرب الدراهم الزيوف عبيد الله بن زياد وهو قاتل الحسين. وفي تاريخ الذهبي: اول من ضرب الدراهم في بلاد المغرب عبد الرحمن بن الحكم الاموي القاءم بالاندلس في القرن الثالث، وانما كانوا يتعاملون بما يحمل اليهم من دراهم المشرق. واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن ابي جعفر قال: القنطار خمسة عشر الف مثقال، والمثقال اربعة وعشرون قيراطا، واخرج ابن جرير في تفسيره عن السدي في قوله تعالي: {والقناطير المقنطرة} [ال عمران: ] قال: يعني المضروبة حتي صارت دنانير او دراهم.
 الفاءدة الثامنة: في تحرير الدراهم النقرة التي كان يتعامل بها في القرن الثامن وشرطها ارباب الدولة القلاوونية في اوقافهم كشيخون، وصرغتمش، ونحوهما، قال الذهبي في تاريخه في سنة اثنتين وثلاثين وستماءة: امر الخليفة المستنصر بضرب الدراهم الفضة ليتعامل بها بدلا عن قراضة الذهب، فجلس الوزير واحضر الولاة والتجار والصيارفة وفرشت الانطاع وافرغ عليها الدراهم، وقال الوزير: قد رسم مولانا امير المءمنين بمعاملتكم بهذه الدراهم عوضا عن قراضة الذهب رفقا بكم وانقاذا لكم من التعامل بالحرام من الصرف الربوي فاعلنوا بالدعاء، ثم اديرت بالعراق وسعرت كل عشرة بدينار، فقال الموفق ابو المعالي بن ابي الحديد الشاعر في ذلك:
 لا عدمنا جميل رايك فينا ... انت باعدتنا عن التطفيف
 ورسمت اللجين حتي الفنا ... ه وما كان قبل بالمالوف
 ليس للجمع كان منعك للصر ... ف ولكن للعدل والتعريف
 وقال ابن كثير في تاريخه: في سنة ست وخمسين وسبعماءة رسم السلطان الملك الناصر حسن بضرب فلوس جدد علي قدر الدينار ووزنه وجعل كل اربعة وعشرين فلسا بدرهم، وكان قبل ذلك الفلوس العتق كل رطل ونصف بدرهم. وهذا صريح في ان الدراهم النقرة كان سعرها كل درهم ثلثا رطل من الفلوس، كما ان ما قاله الذهبي صريح في انه كان سعرها حين ضربت كل درهم عشر دينار. وقال الحافظ ابن
 
 حجر في تاريخه: انباء الغمر في سنة ست وسبعين وسبعماءة بيع الاردب القمح بماءة وخمسة وعشرين درهما نقرة وقيمتها اذ ذاك ست مثاقيل ذهب وربع انتهي. وهذا علي ان كل عشرين درهما مثقال. وقال ابن حجر ايضا في هذه السنة: غلا البيض بدمشق فبيعت الحبة الواحدة بثلث درهم من حساب ستين بدينار، وهذا ايضا علي ان كل عشرين درهما مثقال.
 التاسعة: التعامل بالفلوس قديم، قال الجوهري في الصحاح: الفلس يجمع علي افلس وفلوس، وقد افلس الرجل صار مفلسا كانما صارت دراهمه فلوسا وزيوفا، ويجوز ان يراد به انه صار الي حال يقال فيها ليس معه فلس انتهي. وهذا يدل علي وجودها في زمن العرب، وقال سعيد بن منصور في سننه: ثنا محمد بن ابان عن حماد عن ابراهيم قال: لا باس بالسلف في الفلوس، اخرجه الشافعي في الام، والبيهقي في سننه دليلا علي انه لا ربا في الفلوس  وابراهيم هو النخعي ، وهذا يدل علي وجودها في القرن الاول.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن مجاهد قال: لا باس بالفلس بالفلسين يدا بيد، واخرج عن حماد مثله، واخرج عن الزهري انه سءل عن الرجل يشتري الفلوس بالدراهم قال: هو صرف فلا تفارقه حتي تستوفيه، وذكر الصولي في كتاب الاوراق انه في سنة احدي وسبعين وماءتين ولي هارون بن ابراهيم الهاشمي حسبة بغداد في زمن الخليفة المعتمد فامر اهل بغداد ان يتعاملوا بالفلوس فتعاملوا بها علي كره ثم تركوها.
 العاشرة: اخرج سعيد بن منصور في سننه عن عمر بن الخطاب قال: من زافت عليه ورقة فلا يخالف الناس انها طياب وليبتع بها سمل ثوب او سحق ثوب، واخرج ايضا عن الشعبي ان عبد الله بن مسعود باع نفاية بيت المال زيوفا وقسيات بدراهم دون وزنها، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فنهاه وقال: اوقد عليها حتي يذهب ما فيها من نحاس او حديد حتي تخلص الفضة ثم بع الفضة بوزنها.
 الحادية عشرة: اخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن المسيب قال: قرض الدنانير والدراهم من الفساد في الارض، واخرج عن عطاء في قوله تعالي: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون} [النمل: ] قال: كانوا يقرضون الدراهم.
 
 الثانية عشر: قال العسكري في الاواءل: اول من اتخذ السنة الموازين من الحديد عبد الله بن عامر بن كريز.
  [باب الرهن]
 مسالة: رجل رهن بيتا فيه مطلقته المعتدة، فهل يصح القبض له عن الرهن وهو مشحون بامتعة مطلقته؟ .
 الجواب: يتوقف علي مقدمة وهي ان الشيخين في الشرح والمحرر والروضة والمنهاج وشرح المهذب عبرا في قبض العقار بان قالا: يحصل بالتخلية والتمكين منه بشرط فراغه من امتعة الباءع، وكذا عبر البغوي في التهذيب، والقمولي في الجواهر، فاختلف المتاخرون في لفظة الباءع هل هي قيد او مثال؟ فقال الاسنوي في شرح المنهاج: خرج بقوله: امتعة الباءع امتعة المشتري والمستعير والمستاجر والغاصب، ثم قال: وفي هذا التعميم نظر، ولم يتعرض لذلك في المهمات، ونقل الشيخ ولي الدين العراقي هذا الكلام في شرح البهجة واقتصر عليه ولم يتعرض له في النكت، وكذا قال ابن الملقن: تقييده بامتعة الباءع يخرج ما عداه كامتعة المشتري والمستاجر، وكذا ابن النقيب في نكته، واما السبكي فلم يذكر شيءا بل قال عقب عبارة المنهاج: فيشترط في صحة التسليم تفريغها، وقال الاذرعي في الغنية: ذكر الباءع يوهم التقييد به، وامتعة المستعير والمستاجر والموصي له بالمنفعة والغاصب كامتعة الباءع، اما لو كانت مشغولة بامتعة المشتري فالظاهر انه لا يشترط التفريغ لصحة القبض، وقال في التوسط: قوله بامتعة الباءع مثال ثم ذكر ما تقدم وقال: ويحتمل انه احترز بامتعة الباءع عن امتعة المشتري، والظاهر انه خرج علي الغالب ولا مفهوم له، واغرب الاسنوي فقال في شرح المنهاج انه يخرج ما عداه، واغتر به من شرح المنهاج من اصحابه وهذا تخليط، ولم ينظر قوله في السفينة مشحونة بالقماش وهو يشمل قماش الباءع وغيره  انتهي، ويشير الي ذلك قول ابن المقري في مختصر الروضة: بشرط فراغه من متاع فنكره ليعم متاع الباءع وغيره، اذا علمت ذلك فنعود الي مسالتنا فالقبض في الرهن كالقبض في البيع، فان كان مشغولا بامتعة الراهن لم يصح بلا شك او المرتهن صح بلا شك او المستاجر ونحوه، فعلي جعله قيدا يصح وعلي جعله مثالا لا يصح، وامتعة المعتدة ليست كالمالك خلافا لمن توهم ذلك بل كالمستاجر كما يفهم من تصرفاتهم في بيع الدار المستحقة لسكني المعتدة، والظاهر في المستاجر ونحوه عدم الصحة.
 
 مسالة:
 ماذا تقولون لا زال الزمان بكم ... زاه وعلمكم في الارض منتشرا
 في مسلم اسلم الذمي توثقة ... في الدين رهنا علي حق بغير مرا
 فضاع ليلا من البيت الذي سرقت ... حاجاته ثم شاع القول واشتهرا
 فخاصم المسلم الذمي مدعيا ... برهنه عند قاض شافعي ذكرا
 فالزم الحاكم الذمي معتمدا ... ما لم يقله امام كان معتبرا
 هل حكمه باطل يا ذا العلوم وهل ... للشافعية نقل بالذي صدرا؟
 جوزيتم بنعيم في الجنان غدا ... عند الاله الذي للعالمين برا
 ثم الصلاة وتسليم الاله علي ... طه الحبيب ومن والاه او نصرا
 ما لاح برق وما ناحت مطوقة ... علي الغصون وهبت نسمة سحرا
 الجواب:
 اقول من بعد حمد الله جل علي ... انعامه واجل الحمد من شكرا
 ثم الصلاة علي خير البرية من ... عمت رسالته من جاء او غبرا
 ان يسرق الرهن من حرز يليق فلا ... ضمان يلزم من ذا في يديه جري
 وقوله بيمين منه نقبله ... ولم يكلف بيانا فهو ما ظهرا
 وان يقصر ولم يجعله في سكن ... حرز يليق به يضمنه معتبرا
 قد خط معتمدا احكام مذهبه ... هذا جواب ابن الاسيوطي مستطرا
  [باب الصلح]
 مسالة: زقاق غير نافذ به بيوت وعلي كتفه مخزن فاراد صاحب البيوت ان يبني علي الزقاق بابا يصون به بيوته ويبني علي الباب طبقة فهل لصاحب المخزن منعه؟ .
 الجواب: ان كان باب المخزن داخل الزقاق فله المنع من بناء باب وطبقة علوه ان كان ذلك بحيث يصير باب المخزن داخل الباب، وان كان الباب يبني داخلا بحيث يصير باب المخزن خارجه فليس له المنع.
 مسالة: رجلان لهما منزل مشترك فباع احدهما حصته لاخر وللمشتري بجواره منزل، فجدد عمارة منزله واضاف له قطعة من المشترك من غير قسمة، فهل يلزمه هدمه او قيمة نصف القطعة؟ .
 
 الجواب: ينبغي ان يقسم فان خرج له الشق الذي فيه البناء اختص به ولا شء عليه والا خير شريكه بين القلع بلا غرم وبين الابقاء بالاجرة.
  [باب الحوالة]
 مسالة: فيمن جبي بالامانة ريع وقف باذن ناظر شرعي وصرف ذلك للمستحقين، والعمارة باذنه وفضل له شء، ومن الوقف حمام تجمد علي مستاجرها من اجرتها شء فاحال الناظر الجابي عليه بما فضل له فهل تصح الحوالة ام لا؟ .
 الجواب: نعم وهي عبارة عن تعيين جهة للدين المستقر علي الوقف.
 مسالة: رجل احال رجلا بدين له علي اخر ثم تقايلا احكام الحوالة ومات المحتال فادعي وارثه علي المحال عليه بالمبلغ المحال به وقبضه منه فهل له الرجوع؟ .
 الجواب: المنقول عن الرافعي انه جزم بعدم صحة الاقالة في الحوالة وان كان البلقيني حكي عن الخوارزمي فيها خلافا وصحح الجواز، فعلي ما جزم به الرافعي يكون ما قبضه وارث المحتال من المحال عليه صحيحا واقعا موقعه ولا رجوع عليه.
 مسالة: شخص له علي اخر دين به ضمان احال به شخصا علي ذمة الاصيل والضامن فهل الحوالة صحيحة ام لا؟ واذا صحت فهل يطالب الاصيل علي انفراده او الضامن او هما معا.
 الجواب: هذه الحوالة باطلة فان الرافعي والنووي حكيا في صحتها وجهين ولم يرجحا شيءا، وصحح البلقيني البطلان ووجهه كما قال في الروضة ان صاحب الدين كان له مطالبة واحد فلا يستفيد بالحوالة زيادة صفة.
 مسالة: رجل له علي رجل دين فمات الداءن وله ورثة فاخذ الاوصياء من المدين بعض الدين واحالهم علي اخر بالباقي فقبلوا الحوالة وضمنوا اخر فمات المحال عليه فهل لهم الرجوع علي المحيل ام لا؟ .
 الجواب: يطالبون الضامن وتركة المحال عليه، فان تبين افلاسهما بان فساد الحوالة لانها لم تقع علي وفق المصلحة للايتام فيرجعون علي المحيل.
 
  [باب الضمان]
 مسالة: قال اءمتنا فيمن اذن لرجل ان يءدي عنه دينه وهو عشرة فصالح الماذون رب الدين منها علي نصفها انه يرجع بالعشرة، ولو ان رب الدين والحالة هذه ابرا من خمسة وقبض خمسة رجع الماذون بخمسة فقط، وهم مصرحون بان الصلح من الدين علي بعضه ابراء لباقيه، فاما ان لا يكون كل صلح حطيطة ابراء من الباقي، واما ان يفرق بين ابراء وابراء بفرق يعقل معناه.
 الجواب: قول الساءل في صورة الصلح انه يرجع بعشرة ممنوع فان المنقول في الروضة في الصورتين معا ان الماذون لا يرجع الا بخمسة ولم يحك في ذلك خلافا، وانما اختلفت الصورتان في ان صورة الصلح يبرا فيها الضامن والاصيل من الخمسة الباقية، وصورة الابراء لا يبرا فيها من الخمسة الباقية الا الضامن فقط ويبقي الاصيل وهذا هو محط الاشكال فانقلب الامر علي الساءل وقد فرق بينهما بفرق معقول فلينظر من كلامه.
 مسالة: رجل ضمن شخصا باذنه في عشرين دينارا وللمضمون المديون عند الضامن مال وديعة فقال له: اد العشرين مما عندك، ثم انه وكل وكيلا في قبض الوديعة، فهل للضامن امساك الوديعة عنده حتي يقضي منها الدين ام لا؟ .
 الجواب: نعم له ذلك.
 مسالة: رجل ضمن رجلا في دين ثم مات الضامن وترك ورثة اخذوا ما خلفه فطالب الداءن بعض الورثة بالدين فاجابه بانه انما يلزمه قدر حصته من الميراث فقال: بل يلزمك الكل بمقتضي ان القدر الذي خصه من الارث يستغرق جميع الدين فهل يلزمه ذلك؟ .
 الجواب: انما يلزمه علي قدر نسبة ماله من الارث.
 مسالة:
 يا منشءا لعلوم ما سبقت لها ... يا عالم الزمن المشهور كالعلم
 ماذا جوابك يا بحر العلوم ويا ... مفتي الانام ومجلي حندس الظلم
 في رب دين علي شخص اقر به ... مع رفقة ضمنوا في المال والذمم
 
 احال ذو المال شخصا بالمقر به
 علي الاصيل وضمان بجمعهم ... فهل لمحتال هذا المال من طلب
 لضامن قادر خال من العدم ... او لا يطالب ضمانا لما ضمنوا
 الا الاصيل فقد بين شفا المي؟ ... اثابك الله جنات مزخرفة
 بجاه خير البرايا اشرف الامم
 الجواب:
 الله احمد حمدا غير منفصم ... ثم الصلاة علي المبعوث للامم
 ما للذي احتال ان صححت من طلب ... الا الاصيل فقط فاحكم ولا تجم
 ولا يطالب ضمانا بما ضمنوا ... فالنقل في ذاك باد فيه للحكم
  [باب الابراء]
  مساءل متفرقة
 باب الابراء
 مسالة: ابراك الله هل تصح بها البراءة؟ .
 الجواب: وقع في زواءد الروضة في البيع انه نقل عن الغزالي واقره: ان " باعك الله، واقالك الله، وزوجك الله " كناية؛ ولم يذكر سوي هذه الثلاثة، وذكر في اصل الروضة نقلا عن العبادي ان طلقك الله واعتقك الله يقع به الطلاق والعتاق، ثم قال: وظاهر هذا انه صريح، وذكر البوشنجي انه كناية قال: وقول صاحب الدين للغريم ابراك الله كقول الزوج طلقك الله انتهي، فمقتضي ما ذكره في البيع تصحيح مقالة البوشنجي ان الكل كناية، ويرشد اليه استدراك مقالة العبادي بمقالته.
 مسالة: رجل نزل لاخر عن اقطاع والتزم له انه اذا صار اسمه في الديوان اعطاه ماءتي دينار، فلما صار اسمه في الديوان اعطاه بعضها، وابراه من الباقي فهل تصح؟ .
 الجواب: هذا الالتزام ان كان بطريق النذر كما هو العادة الان فالذي يظهر لي انه لا تصح البراءة ولو تراضيا؛ لان النذر لا تصح البراءة منه لما فيه من حق الله كالزكاة والكفارة، ويحتمل الصحة؛ لان الحق فيه لمعين بخلاف ساءر النذور والزكاة والكفارة، والاول اظهر، كما لو انحصرت صفة الاستحقاق في معين فانه لا تصح البراءة منه، واما ان كان هذا الالتزام لا بطريق النذر بل في مقابلة النزول وقلنا بصحة ذلك كما استنبطه السبكي من خلع الاجنبي، فان البراءة منه تصح كما للخلع.
 
  [بذل الهمة في طلب براءة الذمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: رجل اغتاب رجلا بسب او نحوه، او قذفه، او خانه في اهله، ثم انه تاب بعد ذلك، فهل يكفي في ذلك توبته ورجوعه الي الله وكثرة ذكره وعبادته، ام لا بد من تحلله من ذلك وذكره له ما ظلمه به اذا لم يكن علمه؟ .
 الجواب: لا بد من تحلله من ذلك وذكره له ما ظلمه به؛ لان ذلك من شروط التوبة، وما لم تصح التوبة لم يكفر الذنب المتعلق بالادمي شء، وانما لا يحتاج الي ذلك حيث تعذر الوقوف علي صاحب الحق لموت او نحوه  هذا الذي جزمت به هو الموافق لنقل العلماء من اصحابنا وللاثار.
 اما النقل فقال الشيخ محيي الدين النووي في الاذكار، في باب كفارة الغيبة والتوبة منها: اعلم ان كل من ارتكب معصية لزمه المبادرة الي التوبة منها، والتوبة من حقوق الله يشترط فيها ثلاثة اشياء: ان يقلع عن المعصية في الحال، وان يندم علي فعلها، وان يعزم ان لا يعود اليها، والتوبة من حقوق الادميين يشترط فيها هذه الثلاثة، ورابع وهو رد الظلامة الي صاحبها وطلب عفوه عنها، والابراء منها، فيجب علي المغتاب التوبة بهذه الامور الاربعة؛ لان الغيبة حق ادمي، ولا بد من استحلاله من اغتابه، وهل يكفيه ان يقول قد اغتبتك فاجعلني في حل، ام لا بد ان يبين ما اغتابه به؟
 فيه وجهان لاصحابنا: احدهما يشترط بيانه، فان ابراه من غير بيانه لم يصح كما لو ابراه من مال مجهول، والثاني لا يشترط؛ لان هذا مما لا يتسامح فيه ولا يشترط علمه بخلاف المال، والاول اظهر؛ لان الانسان قد يسمح بالعفو عن غيبة دون غيبة، فان كان صاحب الغيبة ميتا او غاءبا فقد تعذر تحصيل البراءة منها، لكن قال العلماء: ينبغي ان يكثر الاستغفار له والدعاء ويكثر من الحسنات  هذا كلام النووي بحروفه، وقال الشيخ تقي الدين السبكي في تفسيره: قد ورد في الغيبة تشديدات كثيرة حتي قيل: انها اشد من الزنا من جهة ان الزاني يتوب فيتوب الله عليه، والغاءب لا يتاب عليه حتي يستحل من المغيب، روي ذلك في حديث لكن سنده ضعيف، قال: وهذا وان كان في حقوق الادميين كلها، ففي الغيبة شء اخر، وهو هتك الاعراض وانتقاص المسلمين وابطال الحقوق بما قد يترتب عليها، وايقاع الشحناء والعدوات، ثم قال: فان قلت: ما تقول في حديث كفارة الاغتياب ان تستغفر
 
 لمن اغتبته؟ قلت: في سنده من لا يحتج به، وقواعد الفقه تاباه؛ لانه حق ادمي فلا يسقط الا بالابراء فلا بد ان يتحلل منه، فان مات وتعذر ذلك قال بعض الفقهاء: يستغفر له فاما ان يكون اخذه من هذا الحديث، واما ان يكون المقصود ان يصل اليه من جهته حسنات عسي ان يعدل ما احتمل من سيءاته وان يكون سببا لعفوه عنه في عرصات القيامة، والا فالقياس ان لا يسقط ايضا، نعم بالنسبة الي الاحكام الدنيوية كقبول الشهادة ونحوها اذا تحققت منه التوبة، وعجز عن التحلل منه بموت ونحوه، يكفي ذلك انتهي.
 واما الاثار فاخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت، والطبراني في الاوسط، والاصبهاني في الترغيب، عن جابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «الغيبة اشد من الزنا " قيل: وكيف؟ قال: "الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه» "، واخرج ابن ابي الدنيا، عن عطاء بن ابي رباح، انه سءل عن التوبة من الفرية فقال: تمشي الي صاحبك فتقول: كذبت بما قلت لك وظلمت واسات، فان شءت اخذت بحقك وان شءت عفوت، واخرج الاصبهاني عن عاءشة بنت طلحة قالت: كنت عند عاءشة ام المءمنين وعندها اعرابية، فخرجت الاعرابية تجر ذيلها فقالت بنت طلحة: ما اطول ذيلها، فقالت عاءشة : اغتبتها ادركيها تستغفر لك.
 واما مسالة خيانة الرجل في اهله فقد روي مسلم، وابو داود، والنساءي، عن بريدة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «ما من رجل يخلف رجلا في اهله فيخونه فيهم الا نصب له يوم القيامة فقيل له هذا قد خانك في اهلك فخذ من حسناته ما شءت فياخذ من حسناته ما شاء حتي يرضي اترون يدع له من حسناته شيءا» " هذا لفظ الحديث، فمن خان رجلا في اهله بزنا او غيره، فقد ظلم الزوج وتعلق له به حق يطالبه به في الاخرة، لا محالة بنص هذا الحديث، وهذا حق ادمي لا تصح التوبة منه الا بالشروط الاربعة، ومنها استحلاله من ذلك بعد ان يعرفه به بعينه علي ما تقدم في كلام النووي، ثم اقول: له حالان، احدهما: ان لا يكون علي المراة في ذلك تبعة ولا ضرر، بان يكون اكرهها علي ذلك فهذا كما وصفنا لا شك فيه، والثاني: ان يكون عليها في ذلك ضرر بان تكون مطاوعة فهذا قد يتوقف فيه من حيث انه ساع في ازالة ضرره في الاخرة بضرر المراة في الدنيا، والضرر لا يزال بالضرر، فيحتمل ان لا يسوغ له في هذه الحالة اخباره به، وان ادي الي بقاء ضرره
 
 في الاخرة، ويحتمل ان يكون ذلك عذرا، ويحكم بصحة توبته اذا علم الله منه حسن النية، ويحتمل ان يكلف الاخبار به في هذه الحالة، ولكن يذكر معه ما ينفي الضرر عنها، بان يذكر انه اكرهها، ويجوز الكذب بمثل ذلك، وهذا فيه جمع بين المصلحتين لكن الاحتمال الاول اظهر عندي.
 ولو خاف من ذكر ذلك الضرر علي نفسه دون غيره، فالظاهر ان ذلك لا يكون عذرا؛ لان التخلص من عذاب الاخرة بضرر الدنيا مطلوب، وقد اقر جماعة من السلف علي انفسهم بالزنا ليقام الحد عليهم فيطهروا، مع ان ذلك محض حق الله والستر فيه علي انفسهم اولي فكيف في حق الادمي، ويحتمل ان يقال: انه يعذر بذلك ويرجي من فضل الله ان يرضي عنه خصمه اذا علم حسن نيته، ولو لم يرض صاحب الحق في الغيبة والزنا ونحوهما ان يعفو الا ببذل مال فله بذله سعيا في خلاص ذمته والغبطة في ذلك له، ثم رايت الغزالي قال في منهاج العابدين في فضل التوبة من حقوق الادميين: واما الحرمة بان خنته في اهله او ولده او نحوه فلا وجه للاستحلال والاظهار؛ فانه يولد فتنة وغيظا بل تفزع الي الله  سبحانه  ليرضيه عنك ويجعل له خيرا كثيرا في مقابلته، فان امنت الفتنة والهيج، وهو نادر فتستحل منه، ثم قال في اخر كلامه: وجملة الامر ان ما امكنك من ارضاء الخصوم عملت وما لم يمكنك راجعت الله بالتضرع [والابتهال] والصدق؛ ليرضيه عنك فيكون ذلك في مشيءة الله  سبحانه  يوم القيامة والرجاء منه بفضله العظيم، واحسانه العميم انه اذا علم الصدق من قلب العبد فانه يرضي خصماءه من جزيل فضله يوم القيامة انتهي.
  [باب الشركة]
 مسالة: جماعة اشتركوا في مال واشتروا به قصبا وقلقاسا قاءما علي اصوله ثم جاء جماعة اخر ووافقوهم علي انهم شاركوهم في ذلك، ولم يحضروه ولا وزنوا شيءا من الثمن ثم عملوا في قلع القصب والقلقاس اياما فهل الشركة الثانية صحيحة ام لا؟ واذا فسدت فهل له اجرة المثل في العمل ام لا؟ .
 الجواب: الشركة الثانية باطلة، واذا عملوا في القصب والقلقاس علي مسمي فاسد
 
 فلهم اجرة المثل، وشراء القلقاس وهو مدفون في الارض باطل، وكذا القصب في الارض ان كان مستورا بقشره، والا يصح.
 مسالة: رجل يسمي عثمان اخرج من ماله ماءة وخمسين دينارا فاقرض منها خمسين لرجل يسمي بدر الدين، وشاركه بالماءة الباقية وجلسا في دكان واشتريا قماشا بالمال وصارا يتصرفان معا بالبيع والشراء وياخذ كل منهما حصته من الربح اولا فاولا، ثم تفاسخا الشركة واخذ عثمان القماش باسره ودفع لبدر الدين خمسين دينارا عن حصته في القماش فادعي بدر الدين بعد ذلك انه لم ياخذ في مدة الشركة شيءا من الربح، وان حصته منه باقية، فهل يقبل قوله في ذلك؟ .
 الجواب: ان كان عثمان دفع لبدر الدين الخمسين علي انها عوض عن حصته من القماش، فهذا عبارة عن شراءها، فان وجدت شروط البيع من الايجاب والقبول والعلم بالاعيان ونحو ذلك، فهو بيع صحيح، وليس له بعد ذلك دعوي بربح سابق؛ لان ذلك قد دخل في الحصة التي باعها وقد رضي فيها بهذا الثمن سواء كان قدر القيمة او اقل، هذا ان صدق علي البيع، فان انكر فالقول قوله بيمينه، والشركة باقية في الامتعة ويرد الخمسين دينارا ما لم تقم بينة علي تصديقه، وان لم توجد شروط البيع فالشركة باقية في الامتعة  اعني شركة الملكية  وان كان عقد الشركة قد انفسخ والخمسون دينارا قبضها بغير طريق شرعي فيردها وله حصته من الامتعة، ولا حاجة حينءذ الي دعوي ربح؛ لانه قاءم بالامتعة، فان ادعي ان عثمان استبد بربح اخذه دونه، وانكر عثمان، فالقول قول عثمان بيمينه.
  [باب الوكالة]
 مسالة: رجل وكل انسانا في ان يسلم له في قمح ففعل وضمن المسلم اليه رجل، فهل تصح دعوي الموكل علي المسلم اليه بالقمح وعلي ضامنه؟ وهل يجوز للوكيل ان يشهد للموكل بالضمان ام لا؟ .
 الجواب: نعم للموكل الدعوي علي المسلم اليه والضامن، واما شهادة الوكيل له فان كان قبل عزله لم تقبل وكذا بعده ان خاصم وان لم يخاصم قبلت.
 
  [باب الاقرار]
 مسالة: اذا قال لفلان عندي اقل من ثلاثة دراهم كم يلزمه؟ .
 الجواب: مقتضي القواعد انه يلزمه بعض درهم وهو قدر ما يتمول من الدراهم.
 مسالة: مريض صدر بينه وبين زوجته مباراة ما عدا حقوق الزوجية ولم يستفسروه عن مراده بالحقوق فهل تدخل كسوتها في لفظ الحقوق، او تحمل علي حال الصداق ومنجمه فقط؟ وهل ينفع قول المريض لغير الشهود قبل موته: ليس لزوجتي عندي سوي حال الصداق ومنجمه؟
 الجواب: هذه اللفظة في اصلها شاملة لكل حق للزوجة من صداق وكسوة ونفقة، ولا يلزم من اطلاقها ارادة جميع مدلولاتها، فاذا طلقها الزوج واراد بعض ذلك قبل منه، واذا اخبر قبل موته انه ليس لها عنده سوي الحال والمنجم نفع ذلك في تفسير هذه اللفظة المطلقة في الاقرار.
  [باب الغصب]
  مساءل متفرقة
 باب الغصب
 مسالة: سيد قطع يد عبده ثم غصبه غاصب فمات بالسراية عنده، فماذا يلزم الغاصب؟
 الجواب: مقتضي القواعد انه لا يلزمه شء؛ لان هلاكه مستند الي سبب متقدم علي الغصب.
 مسالة: رجل ذمي نهي مسلما عن منكر فهل له ذلك بناء علي انه مكلف بفروع الشريعة ام لا؟ .
 الجواب: لانكار المنكر مراتب، منها القول كقوله: لا تزن مثلا، ومنها الوعظ كقوله: اتق الله فان الزنا حرام وعقوبته شديدة، ومنها السب والتوبيخ والتهديد كقوله: يا فاسق يا من لا يخشي الله لءن لم تقلع عن الزنا لارمينك بهذا السهم، ومنها الفعل كرميه بالسهم من امسك امراة اجنبية ليزني بها، وككسره الات الملاهي واراقة اواني الخمور، وهذه المراتب الاربعة للمسلم، وليس للذمي منها سوي الاوليين فقط دون الاخريين؛ لان فيهما ولاية وتسلطا لا يليقان بالكافر، واما الاوليان فليس فيهما ذلك بل هما مجرد فعل خير، وقد ذكر الاسنوي في شرح المنهاج ان في حفظه انه ليس للكافر
 
 ازالة المنكر  يعني بالفعل  وهي المرتبة الرابعة، وكذا ذكر الغزالي في الاحياء وعلله بان ذلك نصرة للدين فلا يكون من اهلها من هو جاحد لاصل الدين وعدوله، ثم قال في اثناء الباب ما نصه: فان قيل هل يجوز للكافر الذمي ان يحتسب علي المسلم اذا راه يزني؟ قلنا: ان منع المسلم بفعله فهو تسلط عليه فنمنعه من حيث انه تسلط، وما جعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا.
 واما مجرد قوله: لا تزن فليس بممنوع منه من حيث انه نهي عن الزنا بل من حيث انه اذلال للمسلم الي ان قال بل نقول: ان الكافر اذا لم يقل للمسلم لا تزن، يعاقب عليه ان راينا خطاب الكفار بالفروع.
  [هدم الجاني علي الباني]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام قاضي القضاة علم الدين البلقيني اجازة عن ابي اسحاق التنوخي، عن القاسم بن مظفر ان عبد الرحيم بن تاج الامناء، اخبره الحافظ ابو القاسم بن عساكر انبانا ابو محمد بن الاكفاني، انا ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الصمد الكلاعي انا تمام بن محمد اخبرني ابي، حدثني ابو الحسن علي بن شيبان الدينوري، اخبرني محمد بن عبد الرحمن الدينوري، عن رجل اظنه الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ان العالم لا يماري ولا يداري ينشر حكمة الله فان قبلت حمد الله، وان ردت حمد الله، وبعد فقد رفع الي ان رجلا اخذ خربة بجوار مسجد وبني بها مخازن ثم انه قصرها علي سكني من يعدها للفساد فيسكن فيها جماعة بعضهم عزاب، وبعضهم متزوجون وعيالهم بمسكن اخر، وانما يعدون هذا المسكن ليختلوا فيه للفساد، وان هذا الموضع يجتمع فيه كل يوم ثلاثاء خلق كثيرون، ياتونه من اطراف البلد من نساء ورجال وشباب مرد فيجتمعون فيه علي شرب الخمر، والزنا، واللواط بحيث يدخل جماعة يباشرون الزنا واللواط، ويتاخر جماعة ينتظرون انتهاء النوبة اليهم، فمنهم من يقف بالدهليز، ومنهم من يقف بالطريق، ومنهم من يجلس علي باب المسجد حتي قيل: انه رءي رجل في ذلك المسجد، ومعه صبي يلوط به، وصار ذلك مشاعا في تلك الخطة وصار المكان معروفا بذلك بحيث يقصد من امكنة بعيدة لهذه الامور، وبجوار هذا المكان الخبيث رجل مبارك يقوم في انكار ما يراه بحسب استطاعته، فراجع صاحب البيت في اخلاءه من هءلاء وتسكين من هو علي
 
 سيرة حميدة فابي بعد طول المراجعة سنين رغبة في زيادة الاجرة، وكان من جملة قوله له: هذه امة مذنبة، ثم اتفق ان اخلي الله المكان من هءلاء بعوارض طرات لهم ثم زالت تلك العوارض فعادوا ليسكنوا علي منوالهم، فجاءني ذلك الرجل المبارك وشكا الي هذا الامر فقلت له: اذهب الي صاحب المكان، وقل له: ان لم يخل هءلاء منه افتيت بهدمه، ومن جملة الساكنين ثم رجل جهله فوق جهل الجاهلين، ومقامه اسفل سافلين فلما بلغه هذا الكلام قال: هذا ليس بحكم الله ، وذهب الي الشيخ شمس الدين الياني فاستفتاه فافتاه بانه لا يهدم، وان من قال بهدمه يلزمه التعزير، ثم جاء بهذه الفتوي وصار يجلس علي الدكاكين في الاسواق ويقول: فلان مجازف في دين الله، وانضم اليه عصبة من نمطه، فمنهم من يقول هذا الذي افتي به  يعني قولي بالهدم  خرق للاجماع، واخر يقول: هذا جاء به من ارم ذات العماد، وصار كل من الجهال يرمي بكلام فالفت في ذلك كتابا سميته (رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين) وهذا الكتاب مختصر منه ليسهل تناوله.
 فاقول: اما ما تلفظ به الجهال، فان كلام الجاهلين لا يعبا به، ولا يلتفت اليه، واما ما افتي به الياني فانه قد كتب في صحيفة عمله وطبع عليها بطابع وسوف يعرض عليه وهو واقف علي الصراط فيقرءه ويطلب منه الخروج من عهدته يوم لا ينفع جاه ولا تعصب، واما الذي افتيت انا به فهو الذي وردت به الاحاديث، وثبت عن الصحابة والتابعين، ونص عليه العلماء من اءمة المذاهب الاربعة ولم تزل عليه الخلفاء والملوك وولاة الامور سلفا وخلفا، وها انا ابين ذلك.
  [ذكر الاحاديث المرفوعة]
 اخرج البخاري، ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق برجال معي معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار» " استدل بهذا الحديث من قال بان الجماعة فرض عين، وهم عطاء، والاوزاعي، واحمد بن حنبل، وداود، وابو ثور، وابن المنذر، وابن خزيمة، وابن حبان  الاربعة من اصحابنا، قال النووي في شرح المهذب: والصحيح انها فرض كفاية، والجواب عن
 
 الهم بتحريق بيوتهم ما اجاب به الشافعي وغيره، ان هذا ورد في قوم منافقين يتخلفون عن الجماعة ولا يصلون فرادي قال: وسياق هذا الحديث يءيد هذا التاويل، قلت: اذا تامل المنصف هذا الكلام عرف منه ان الامام الشافعي  رضي الله عنه  قاءل بجواز العقوبة بتحريق البيوت، فانه لم ينكر سوي الاستدلال بالحديث علي فرضية الجماعة علي الاعيان، وقال بمقتضي الحديث في حق المنافقين الذين لا يصلون، واما القاءلون بانها فرض عين فاستدلالهم بالحديث صريح في انهم ايضا قاءلون بجواز تحريق البيوت علي من تخلف عنها من المسلمين، وقال الرافعي في شرح المسند: اللفظ لا يقتضي كون الاحراق للتخلف فيحتمل انه اراد طاءفة مخصوصين من صفتهم انهم يتخلفون، فاما مطلق التخلف فانه لا يقتضي الزجر بالاحراق قال: ويوضحه ان الشافعي قال في الام بعد رواية الحديث: فيشبه ان يكون ما قاله من همه بالاحراق انما قاله في قوم تخلفوا عن صلاة العشاء لنفاق، وقال ابن فرحون المالكي: اختلف في هذا الحديث هل هو في المءمنين او المنافقين؟ قال: والظاهر انه في المءمنين لقوله في الرواية الاخري: «ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليس لهم عذر فاحرقها عليهم» " والمنافقون لا يصلون في بيوتهم قال: وفاءدة قوله "لقد هممت " تقديم الوعيد والتهديد علي العقوبة؛ لان المفسدة اذا ارتفعت واندفعت بالاخف من الزواجر لم يعدل الي الاعلي انتهي.
 وقال الحافظ ابو الفضل بن حجر في شرح البخاري: ذهب جماعة الي ان الحديث ورد في المنافقين، والذي يظهر لي ان المراد به نفاق المعصية، لا نفاق الكفر بدليل قوله في رواية ابي داود: " «ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة» " فهذا يدل علي ان نفاقهم نفاق معصية، لا كفر؛ لان الكافر لا يصلي في بيته انما يصلي في المسجد رياء وسمعة، فاذا خلا في بيته كان كما وصفه الله به من الكفر والاستهزاء، نبه عليه القرطبي، قال: ثم انه قد يستدل بالحديث لكون الجماعة فرض كفاية، اذ يحتمل ان يقال التهديد بالتحريق المذكور يمكن ان يقع في حق تاركي فرض الكفاية كمشروعية قتالهم، وقال ابن دقيق العيد في الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  لا يهم الا بما يجوز له فعله لو فعله، واما كونه ترك، ولم يفعل فلاحتمال انهم انزجروا بذلك، وتركوا التخلف الذي ذمهم بسببه، قال الحافظ ابن حجر: وقد جاء في بعض الطرق بيان سبب الترك وهو ما اخرجه احمد من حديث ابي هريرة بلفظ: " «لولا ما في البيوت من النساء والذرية؛ لاقمت صلاة العشاء وامرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار» " فهذا كلام الاءمة علي هذا الحديث من الامام الشافعي
 
 فمن بعده، فان قيل: التحريق بالنار منسوخ، قلنا: في الادمي والحيوان فقط، وقد نص اصحابنا في باب السير علي جواز تحريق شجر الكفار وهدم بناءهم اذا دعت ضرورة لذلك، وقد ورد هذا الحديث من رواية جماعة من الصحابة، فاخرج ابن ماجه عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «لينتهين رجال عن ترك الجماعة او لاحرقن بيوتهم» " واخرج احمد، والنساءي، عن زيد بن ثابت " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الظهر بالهجير فلا يكون وراءه الا الصف والصفان، والناس في قايلتهم وتجارتهم فانزل الله {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لينتهين رجال او لاحرقن بيوتهم» "، واخرج احمد بسند صحيح عن ابن ام مكتوم " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي المسجد فراي في القوم رفقة فقال: "اني لاهم ان اجعل للناس اماما ثم اخرج فلا اقدر علي انسان يتخلف عن الصلاة في بيته الا احرقته عليه» " واخرج الطبراني في الاوسط بسند حسن، عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس في جماعة ثم انصرف الي قوم سمعوا النداء فلم يجيبوا فاضرمها عليهم نارا» " واخرج الحاكم في مستدركه عن ابن مسعود، «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: "لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي قوم يتخلفون عن الجمعة بيوتهم» " واخرج ابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس قال: «دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مالك بن الدخشم فقال: اخرج لهذا المسجد فقال مالك لعاصم: انظرني حتي اخرج اليك بنار من اهلي فدخل علي اهله فاخذ سعفات من نار، وخرجوا يشتدون حتي دخلوا المسجد، وفيه اهله فحرقوه وهدموه وخرج اهله فتفرقوا عنه» " واخرج ابن اسحاق، وابن مردويه، عن ابي رهم كلثوم بن الحصين، وكان من اصحاب الشجرة قال: " «دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مالك بن الدخشم، ومعن بن عدي اخا عاصم بن عدي فقال: انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه واحرقاه فخرجا سريعين فقال مالك لمعن: انظرني حتي اخرج اليك فدخل الي اهله واخذ سعفا من النخل فاشعل فيه نارا ثم خرجا يشتدان حتي اتيا المسجد، وفيه اهله فحرقاه وهدماه وتفرقوا عنه» " واخرج ابن جرير من طريق ابن اسحاق، عن الزهري، ويزيد بن رومان، وعبد الله بن ابي بكر، وعاصم بن عمر بن قتادة، وغيرهم، قالوا: " «اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تبوك، وكان اصحاب مسجد الضرار قد اتوه وهو متجهز الي تبوك قالوا: يا رسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي العلة في الحاجة، والليلة المطيرة، والليلة الشاتية
 
 وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه فقال: اني علي جناح سفر، وحال شغل، ولو قدمنا اتيناكم ان شاء الله فصلينا لكم فيه، فلما نزل بذي اوان  بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار  واتاه خبر المسجد فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مالك بن الدخشم اخا بني سالم بن عوف، ومعن بن عدي او اخاه عاصم بن عدي اخا بني العجلان فقال: انطلقا الي هذا الظالم اهله فاهدماه وحرقاه فخرجا سريعين حتي اتيا بني سالم بن عوف فقال مالك لمعن: انظرني حتي اخرج اليك بنار من اهلي فدخل اهله فاخذ سعفا من النخل فاشعل فيه نارا ثم خرجا يشتدان حتي دخلا المسجد، وفيه اهله فحرقاه وهدماه وتفرقوا عنه، ونزل فيهم من القران ما نزل» "، واخرج ابن المنذر في تفسيره من وجه اخر عن محمد بن اسحاق مثله، واخرج البيهقي في دلاءل النبوة من طريق ابن اسحاق عن ثقة من بني عمرو بن عوف مرسلا مثله، واخرج ابو داود، والترمذي، والحاكم وصححه من طريق صالح بن محمد بن زاءدة قال: " «دخل مسلمة ارض الروم فاتي برجل قد غل فسال سالما عنه فقال: سمعت ابي يحدث عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه، واضربوه قال: فوجدنا في متاعه مصحفا فسءل سالم عنه، فقال بعه وتصدق بثمنه» ".
 واخرج الحاكم وصححه من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: " «دخلت يوما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي ثوبان معصفران فقال: ما هذان؟ قلت: صنعتهما لي ام عبد الله، قال: اقسمت عليك لما رجعت اليها فامرتها ان توقد لهما التنور ثم تطرحهما فيه فرجعت اليها ففعلت» "، واخرج مسلم، والنساءي من طريق طاووس عن عبد الله بن عمرو قال: " «راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين قال: امك امرتك بهذا قلت: اغسلهما؟ قال: بل احرقهما» " قال النووي في شرح مسلم: الامر باحراقهما عقوبة وهتك لزجره وزجر غيره عن مثل هذا الفعل.
  [ذكر ما ورد عن الصحابة والتابعين في ذلك]
 قال ابن سعد في الطبقات في ترجمة عمر بن الخطاب قالوا: ان عمر اول من ضرب في الخمر ثمانين واشتد علي اهل الريب والتهم، واحرق بيت رويشد الثقفي وكان حانوتا قال ابن سعد: والنباذ بالمدينة يسمي الحانوت، وقال ابن سعد ايضا في ترجمة ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: اخبرنا يزيد بن هارون، ومعن بن عيسي، ومحمد بن
 
 اسماعيل بن ابي فديك قالوا: حدثنا ابن ابي ذءب عن سعد بن ابراهيم عن ابيه ان عمر بن الخطاب حرق بيت رويشد الثقفي، وكان حانوتا للشراب وكان عمر قد نهاه، فلقد رايته يتلهب كانه جمرة، اخرجه الدولابي في الكني من وجه اخر عن سعد بن ابراهيم، ورويناه ايضا في نسخة ابراهيم بن سعد رواية كاتب الليث عنه، وقال عبد الرزاق في المصنف: انا عبد الله بن عمر عن نافع عن صفية ابنة ابي عبيد، ومعمر عن نافع، عن صفية قالت: وجد عمر  رضي الله عنه  في بيت رجل من ثقيف خمرا، وكان قد جلده في الخمر فحرق بيته، وقال: ما اسمك؟ قال: رويشد، قال: بل انت فويسق، واخرج عن عبد القدوس، عن نافع قال: وجد عمر في بيت رويشد الثقفي خمرا فحرق بيته، وقال: ما اسمك؟ قال: رويشد، قال: بل انت فويسق، وقال ابن ابي شيبة في المصنف: ثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن الحارث بن شبيل عن ابي عمرو الشيباني، قال: بلغ عمر بن الخطاب ان رجلا اثري في بيع الخمر فقال: اكسروا كل انية له، وسيروا كل ماشية له، وقال ابن سعد في الطبقات: اخبرنا محمد بن عمر حدثني عبد الله بن الحارث بن الفضيل، عن ابيه، عن حبيب بن عمير، عن مليح بن عوف السلمي قال: بلغ عمر بن الخطاب ان سعد بن ابي وقاص صنع بابا مبوبا من خشب علي باب داره وخص علي قصره خصا من قصب فبعث محمد بن مسلمة وامرني بالمسير معه، وقد امره ان يحرق ذلك الباب وذلك الخص، فانتهينا الي دار سعد فاحرق الباب والخص، وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا مسكين بن ميمون ثنا عروة بن رويم قال: بينا عمر بن الخطاب يتصفح الناس يسالهم عن اهل اجنادهم اذ مر باهل حمص فقال: كيف انتم، وكيف اميركم؟ فقالوا: خيرا يا امير المءمنين الا انه بني علية يكون فيها، فكتب كتابا وارسل اليه بريدا وامره اذا جءت باب عليته فاجمع حطبا واحرق باب عليته، فلما قدم جمع حطبا واحرق باب العلية فاخبروه فقال: دعوه فانه رسول امير المءمنين، وقال ابن عبد الحكم في فتوح مصر: حدثنا شعيب عن الليث، وعبد الله بن صالح عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب قال: اول من بني غرفة بمصر خارجة بن حذافة فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فكتب الي عمرو بن العاص: سلام عليك اما بعد: فانه بلغني ان خارجة بن حذافة بني غرفة، ولقد اراد خارجة ان يطلع علي عورات جيرانه فاذا اتاك كتابي هذا فاهدمها ان شاء الله والسلام.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف من طريق سعد بن ابراهيم عن ابيه، قال: دخل عبد الرحمن بن عوف ومعه ابن له عليه قميص حرير علي عمر فشق القميص.
 
 فهذه اثار صحيحة عن عمر بن الخطاب في هدم بيوت الخمارين، واتلاف امكنة الفساد اذا تعينت طريقا لازالة الفساد، وقد فعل ذلك في خلافته والصحابة يومءذ متوافرون، ولم ينكره احد منهم فكان ذلك اجماعا، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» " وقال البخاري في الادب المفرد: حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني معن حدثني ابن المنكدر عن ابيه، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير بن عبد الله ان رجلين اقتمرا علي ديكين علي عهد عمر فامر عمر بقتل الديكة، فقال له رجل من الانصار: اتقتل امة تسبح؟ فتركها، واخرج البيهقي في شعب الايمان عن عثمان بن عفان انه قال في النرد: لقد هممت ان امر بحزم حطب ثم ارسل الي بيوت الذين هم في بيوتهم فاحرقها، واخرج سعيد بن منصور، والبيهقي عن الحسن ان عثمان بن عفان كان يامر بذبح الحمام التي يلعب بها.
 فهذان اثران عن عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ» " وقد فعل ذلك عثمان وقاله في قصة النرد، ولم ينكر عليه احد والصحابة يومءذ متوافرون فكان اجماعا مع ان اللعب بالحمام ليس من المحرمات، واخرج البيهقي عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كنت جالسا مع عبد الله بن مسعود فاتاه ابن له قد البسته امه قميصا من حرير، وهو معجب به، فقال: يا بني من البسك هذا؟ قال: امي قال: ادنه فدنا منه فشقه ثم قال: اذهب الي امك فتلبسك ثوبا غيره، واخرج ابن ابي شيبة من طريق المهاجر بن شماس، عن عمه قال: راي ابن مسعود ابنا له عليه قميص من حرير فشقه، وقال: انما هذا للنساء، واخرج ابن ابي شيبة عن ابي جحيف قال: انطلقت مع عبد الله حتي اتيت داره فاتاه بنون له عليهم قمص حرير فحرقها، وقال: انطلقوا الي امكم فتلبسكم غير هذا، واخرج ابن ابي الدنيا في ذم الملاهي، والبيهقي عن ابن الزبير انه خطب بمكة، فقال: بلغني عن رجال يلعبون بلعبة يقال لها النردشير اني احلف بالله لا اوتي باحد يلعب بها الا عاقبته في شعره وبشره، واعطيت سلبه من اتاني به، واخرج ابن ابي الدنيا، والبيهقي عن مجاهد، قال: مر ابن عمر بقوم يلعبون بالشهاردة فاحرقها بالنار، واخرج البيهقي عن مالك انه قال: الشطرنج من النرد بلغنا عن ابن عباس انه ولي مال يتيم فاحرقها، وقال ابو نعيم في الحلية: حدثنا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا احمد بن زيد الخزار ثنا ضمرة ثنا اكدين بن سليمان ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله عبد الله بن عوف علي فلسطين ان اركب الي البيت الذي يقال
 
 له المكس فاهدمه ثم احمله الي البحر فانسفه في اليم نسفا.
 وقال ابن جرير في تفسيره: ثنا ابن حميد ثنا هارون، عن ابي جعفر عن ليث ان شقيقا لم يدرك الصلاة في مسجد بني غاضرة فقيل له مسجد بني فلان لم يصلوا بعد فقال: لا احب ان اصلي فيه؛ فانه بني علي ضرار وكل مسجد بني ضرارا او رياء او سمعة فان اصله ينتهي الي المسجد الذي بني علي ضرار.
  [ذكر نقول العلماء من اءمة المذاهب الاربعة في ذلك]
 قال الشيخ تاج الدين السبكي في الطبقات الوسطي في ترجمة الاصطخري احد اءمة اصحابنا الشافعيين اصحاب الوجوه ما نصه: ولي الحسبة ببغداد واحرق طاق اللعب من اجل ما يعمل فيه من الملاهي، وقال في الطبقات الكبري في ترجمة الاصطخري ايضا: من اخباره في حسبته انه كان ياتي الي باب القاضي فاذا لم يجده جالسا يفصل القضايا امر من يستكشف عنه، هل به عذر من اكل او شرب او حاجة الانسان ونحو ذلك؟ فان لم يجد به عذرا امره بالجلوس للحكم، ومنها انه احرق مكان الملاهي من اجل ما يعمل فيها من الملاهي، قال ابن السبكي: وهذا منه دليل علي انه كان يري جواز اتلاف مكان الفساد اذا تعين طريقا  هذه عبارة ابن السبكي، وقد نقل الماوردي في الاحكام السلطانية فعل الاصطخري ولم ينكره، وقال ايضا في الاحكام السلطانية: يمتاز والي الجراءم علي القضاة باوجه: منها ان له فيمن تكررت منه الجراءم، ولم ينزجر بالحدود استدامة حبسه اذا اضر الناس بجراءمه حتي يموت، ومنها ان له اخذ المجرم بالتوبة قهرا ويظهر له من الوعيد ما يقوده اليها طوعا ويتوعده بالقتل فيما لا يجب فيه القتل.
 وقال الغزالي في الاحياء: درجات النهي عن المنكر سبعة: الاولي: التخويف بلطف ان ذلك حرام، وذلك للجاهل، الثانية: النهي بالوعظ والنصح والتخويف بالله. الثالثة: السب والتعنيف بالقول الغليظ الخشن، وذلك يعدل اليه عند العجز عن المنع باللطف وظهور مبادء الاصرار والاستهزاء بالوعظ والنصح. الرابعة: التغيير باليد ككسر الات الملاهي، واراقة الخمر ونحو ذلك. الخامسة: التهديد والتخويف كقوله: دع عنك هذا او لاكسرن راسك او لاضربن رقبتك. السادسة: مباشرة الضرب باليد والرجل وغير ذلك بلا شهر سلاح، وذلك جاءز للاحاد بشرط الضرورة والاقتصار علي
 
 قدر الحاجة في الدفع. السابعة: ان يحتاج الي اعوان يشهرون السلاح، وفي احتياج هذا الي اذن الامام خلاف فقال قاءلون: يحتاج اليه؛ لانه يءدي الي تحريك الفتن، وقال اخرون: لا يحتاج الي اذن، وهو الاقيس؛ لان منتهاه تجنيد الجنود في رضاء الله ودفع معاصيه، ونحن نجوز للاحاد من الغزاة ان يجتمعوا ويقاتلوا من ارادوا من فرق الكفار قمعا لاهل الكفر، فكذلك قمع اهل الفساد جاءز؛ لان الكافر لا باس بقتله فكذلك الفاسق المناضل عن فسقه لا باس بقتله، والمقتول من القاءمين في حرب الفريقين شهيد، ثم قال الغزالي: فان قلت: فليجز للسلطان زجر الناس عن المعاصي باتلاف اموالهم ، وتخريب دورهم التي فيها يشربون، واحراق اموالهم التي بها يتوصلون للمعاصي، فاعلم ان ذلك ان ورد الشرع به لم يكن خارجا عن سنن المصالح، والمصالح يتبع فيها ولا يبتدع، هذا كلام الغزالي.
 فعلق القول به علي وروده من الشرع؛ لانه لم يقف فيه علي حديث، وقد صحت به الاحاديث والاثار عن الخلفاء الراشدين فان قيل: التعزير باتلاف المال منسوخ في مذهبنا قلت: محل ذلك فيما لم يتعين طريقا لازالة الفساد، اما ما تعين طريقا لازالته فانه غير منسوخ فيه، ولهذا فعله عمر بن الخطاب وغيره من الخلفاء الراشدين وهلم جرا، وقد نص اصحابنا علي مثل ذلك في فروع: منها قولهم يجوز كسر اواني الذهب والفضة؛ لتحريم استعمالها واتخاذها، ومنها قولهم: ان الات الملاهي تكسر وهو متفق عليه عندنا، ومنها قال الغزالي في الاحياء: للولاة كسر الظروف التي فيها الخمور؛ زجرا وتاديبا دون الاحاد قال: وقد فعل ذلك في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تاكيدا للزجر ولم يثبت نسخه  هذا كلام الغزالي.
 قال الاسنوي في شرح المنهاج بعد نقله:  وهو من النفاءس المهمات  فانظر الي قوله، ولم يثبت نسخه كيف صرح بان هذا القسم مما لم يجر فيه النسخ، وان جري في القسم الاخر، ومنها قال الغزالي في الاحياء في اراقة الخمور للاحاد: ولو كانت الخمر في قوارير ضيقة الرءوس ولو اشتغل باراقتها لادركه الفساق ومنعوه، او لم يخف ذلك لكن كان فيه تضييع زمانه وتعطيل شغله فله كسرها، اذ ليس عليه ان يضيع منفعة بدنه وغرضه من اشغاله لاجل ظروف الخمر  نقله الاسنوي وارتضاه  ومنها قال الغزالي في الاحياء: لو كانت انية من بلور او زجاج علي صورة حيوان وفي كسرها خسران مال كثير جاز كسرها، ومنها قال الغزالي في الاحياء: لو اخبره عدلان ابتداء من غير استخبار ان فلانا يشرب الخمر في داره، او بان في داره
 
 خمرا اعده للشرب فله اذ ذاك ان يدخل داره، ولا يلزمه الاستءذان ويكون قد تخطي ملكه بالدخول للتوصل الي دفع المنكر ككسر راسه بالضرب للمنع مهما احتاج اليه، ومنها قال الغزالي: يتوقي في اراقة الخمور كسر الاواني، وفي النهي عن لبس الحرير تمزيق الثوب ان وجد الي ذلك سبيلا، فان لم يقدر الا بالكسر والتمزيق فله ذلك، وسقطت قيمة الظرف ويقومه بسبب الخمر اذا صار حاءلا بينه وبين الوصول الي الخمر، ولو ستر الخمر ببدنه لكنا نقصد بدنه للضرب والجرح لنتوصل الي اراقة الخمر فاذا لا تزيد حرمة ملكه علي حرمة نفسه انتهي.
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه في صفر سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة بلغ الخليفة المقتدر بالله ان جماعة من الرافضة يجتمعون في مسجد براثا فينالون من الصحابة، ولا يصلون الجمعة ويكاتبون القرامطة ويدعون الي ولاية محمد بن اسماعيل الذي بين الكوفة وبغداد ويدعون انه المهدي ويتبرءون من المقتدر ومن تبعه، فامر بالاحتفاظ عليهم واستفتي العلماء في المسجد المذكور فافتوا بانه مسجد ضرار يهدم كما هدم مسجد الضرار، فامر الخليفة بهدم المسجد المذكور كما افتي بذلك العلماء فهدمه نازوك صاحب الشرطة وامر الوزير الخاقاني فجعل مكانه مقبرة فدفن فيه جماعة من الموتي.
 وقال ابن عطية في تفسيره: روي ان مسجد الضرار لما هدم واحرق اتخذ مزبلة يرمي فيه الاقذار والقمامات قال: وروي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت {لا تقم فيه ابدا} [التوبة: ] كان لا يمر بالطريق التي فيها المسجد» ، وقال صاحب عيون التفاسير: كل مسجد بني مباهاة ورياء وسمعة او لغرض غير وجه الله او بمال غير طيب فهو لاحق بمسجد الضرار، وذكر نحو ذلك الكواشي في تفسيره وهو من الشافعية، والشهاب الاياسلوغي في تفسيره وهو من الحنفية، وقال القرطبي في تفسيره ما نصه قال علماءنا: لا يجوز ان يبني مسجدا الي جنب مسجد، ويجب هدمه والمنع من بناءه؛ لءلا يتضرر المسجد الاول فيبقي شاغرا الا ان تكون المحلة كبيرة فلا يكفي اهلها مسجد واحد فيبني حينءذ، وكذلك قالوا لا ينبغي ان يبني في المصر الواحد جامعان ويجب منع الثاني ومن صلي الجمعة فيه لم تجزءه، وقد احرق النبي  صلي الله عليه وسلم  مسجد الضرار وهدمه.
 
 [قال علماءنا: وكل مسجد بني علي ضرار او رياء او سمعة فهو في حكم مسجد الضرار] قلنا قال علماءنا: واذا كان المسجد الذي يتخذ للعبادة وحض الشرع علي بناءه يهدم، وينزع اذا كان فيه ضرر فما ظنك بسواه؟ بل هو احري ان يزال ويهدم، هذا كله كلام القرطبي.
 وقال ابن فرحون في طبقات المالكية في ترجمة الحارث بن مسكين احد اءمة المالكية قاضي مصر: كان عدلا في قضاءه محمود السيرة، قال محمد بن عبد الحكم: قال ابن ابي داود: لقد قام حارسكم مقام الانبياء وقد هدم مسجدا كان بناه خراساني بين القبور بناحية القطب في الصحراء، وكان يجتمع فيه للقراءة والقصص والتعبير، قال ابن فرحون: وبمثل هذا افتي يحيي بن عمر في كل مسجد يبني ناءيا عن القرية حيث لا يصلي فيه اهل القرية، وانما يصلي فيه من ينتابه، وبذلك افتي في مسجد السبت بالقيروان، وبمثله افتي ابو عمران في المسجد الذي بني بجبل فاس.
 وقال ابن فرحون في كتابه تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام: التعزير لا يختص بفعل معين، ولا قول معين فقد عزر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهجر. وامر عمر بن الخطاب بهجر صبيغ الذي كان يسال عن مشكلات القران فكان لا يكلمه احد. وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكسر دنان الخمر وشق ظروفها، ومن ذلك اباحته سلب الصاءد في حرم المدينة لمن وجده، وامره عبد الله بن عمرو بتحريق الثوبين المعصفرين، وامره يوم خيبر بكسر القدور التي طبخ فيها لحوم الحمر، وهدمه لمسجد الضرار، وامره بتحريق متاع الغال، وبقطع نخل اليهود وتحريقها، ومن ذلك «انه  صلي الله عليه وسلم  بلغه ان ناسا من المنافقين يثبطون الناس عنه في غزوة تبوك فبعث اليهم طلحة في نفر من اصحابه وامره ان يحرق عليهم البيت ففعل» ، ومن ذلك ان عمر بن الخطاب امر بتحريق قصر سعد بن ابي وقاص لما بلغه انه احتجب عن الخروج للحكم بين الناس، وامر ايضا بتحريق حانوت رويشد الثقفي الذي كان يبيع الخمر وقال له: انت فويسق، ولست برويشد، ومن ذلك انه اراق اللبن المغشوش، وغير ذلك مما يكثر تعداده، قال: وهذه قضايا صحيحة معروفة.
 وقال الامام شمس الدين بن القيم الحنبلي في كتاب الطرق الحكمية: قد منع النبي  صلي الله عليه وسلم  الغال من الغنيمة سهمه وحرق متاعه هو وخلفاءه من بعده، ومنع القاتل من السلب لما اساء شافعه علي امير السرية، وعزم علي تحريق بيوت تاركي الجمعة
 
 والجماعة، وامر بكسر دنان الخمر وبكسر القدور التي طبخ فيها اللحم الحرام، وبتحريق الثوبين المعصفرين، وسلك اصحابه وخلفاءه من بعده من ذلك ما هو معروف مشهور، فحرق عمر بن الخطاب حانوت الخمار بما فيه، وحرق قرية يباع فيها الخمر، وحرق قصر سعد بن ابي وقاص لما احتجب في قصره عن الرعية.
 وسءل استاذنا الامام كمال الدين بن الهمام الحنفي عن رجل يجمع في بيته جماعة الي الفسق فاجاب بما نصه قال الفقهاء: رجل اظهر الفسق في داره ينبغي ان يتقدم اليه ابدا للعذر فان كف لم يتعرض له وان لم يكف فالامام مخير ان شاء سجنه وان شاء ضربه اسواطا وان شاء ازعجه عن داره، وقد بالغ بعض اشياخنا حيث امر بتخريب دار الفاسق انتهي.
 وقال ابن فرحون: صرح الحنفية بقتل من لا يزول فساده الا بالقتل وذكروا ذلك في اللوطي اذا اكثر من ذلك يقتل تعزيرا. وفي معجم الادباء لياقوت الحموي ان نور الدين الشهيد لما فتح المدرسة الكبيرة بحلب استدعي البرهان البلخي امام الحنفية في زمانه فالقي فيها الدرس وكان الاذان بحلب علي قاعدة الشيعة يزاد فيه حي علي خير العمل محمد وعلي خير البشر، فلما سمع البلخي ذلك امر الفقهاء فصعدوا المنارة وقت الاذان وقال لهم: مروا المءذنين يءذنوا الاذان المشروع ومن امتنع منهم القوه من فوق المنارة علي راسه ففعلوا فلم يعد احد يءذن علي ذلك.
 وقال ابن كثير في سنة تسع وسبعماءة: برزت المراسيم السلطانية المظفرية بيبرس الي نواب البلاد الساحلية بابطال الخمور وتخريب الحانات ففعل ذلك وفرح المسلمون فرحا كثيرا ولله الحمد.
 وقال الذهبي في العبر في سنة احدي وعشرين وسبعماءة: خرب البازار المعد للفاحشة ببغداد من اوله الي اخره، وما يعلم ما غرم علي بناءه الا الله  تعالي من عظمه  ولله الحمد، وقال غيره في سنة ثلاث واربعين وسبعماءة: خرب ال ملك ناءب السلطنة خزانة النبوذ واراق خمورها وكانت دار فسق وفجور، وقال الحافظ ابن حجر في انباء الغمر في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة: شدد منجك ناءب الشام علي اهل اللهو وامر بقطع الاشجار الصفصاف التي بين النهرين وبتحريق المكان الذي بالسوق الاعلي وازال المنكرات منه، ومن الذي فوق الجهة وهدم الابنية والحوانيت التي هناك.
 
 قلت: وما زال هذا داب الخلفاء والملوك سلفا وخلفا من عهد الصحابة وهلم جرا. والعلماء يفتونهم بذلك من غير نكير، ومن طالع تواريخ الامة وقف علي ذلك وعلمه علم اليقين، وقد قلت في هذه الواقعة:
 يقول ربع الفسق ما مسلم ... مما له ارصدت يرضاني
 ولا تري في الناس ذا مسكة ... الا يري في الوزن نقصاني
 وان يزني احد راجحا ... فالجاهل اللوطي والزاني
 وقلت ان لم يخل مما به ... فالشرع فيه هدم ذا الجاني
 واستفتي الباني فافتي بان ... من قال هذا اثم جاني
 يا ايها الناس الا فاسمعوا ... مقال حق ليس بالواني
 من ذا الذي اولي بتاثيمه ... عند محب كان اوشاني
 اهادم ربعا بنوه لكي ... يعصي به الله ام الباني
  [باب القراض]
 مسالة: لو اختلف المالك والعامل فقال المالك: دفعت لك المال قراضا، وقال الاخر: بل قرضا، من المصدق؟ .
 الجواب: هذا الفرع لم اره منقولا عندنا، وانما المنقول عكسه وهو في الروضة محكي فيه وجهان بلا ترجيح، ورجح فيما اذا كان المال باقيا تصديق المالك وفيما اذا تلف تصديق العامل، واما هذا الفرع فالذي يظهر فيه تصديق العامل؛ لان معه يدا وبلغني انه منقول عند المالكية كذلك.
  [باب المزارعة]
 مسالة: رجل له ارض اتفق مع شخص عنده قمح علي انهما يزرعان الارض وان صاحب القمح يبذر عن صاحب الارض ما يخصه من القمح، وان ما يخص صاحب القمح يءدي هو خراجه، وان صاحب الارض يحرث ما يخصه وما يخص شريكه في مقابلة انه يصبر عليه بما يخصه من القمح ثم طلع الزرع فما الذي يستحقه كل منهما.
 الجواب: يختص صاحب القمح بجميع الزرع؛ لان القمح الذي بذره كله ملكه ولم يقع فيه قرض صحيح، وعليه اجرة المثل للارض ولصاحب الارض ايضا اجرة المثل لعمله وحرثه؛ لانه عمل باجارة فاسدة.
 
  [باب الاجارة]
 مسالة: رجل اجر ارضا عشر سنين ثم باعها لاخر بعد ثمان سنين وجعل له اجرة السنتين فامتنع المستاجر من زرعها وقال للمشتري: ازرع انت ارضك فهل له ذلك؟ .
 الجواب: اذا باع الارض المءجرة فالاجارة لازمة باقية علي حكمها وليس للمستاجر الامتناع، ومعناه ان عليه بقية الاجرة زرعها ام لا؛ لان الاجرة تلزم وان لم يستوف المنفعة ولا يجبر علي الزرع نفسه، لكن الصورة المسءول عنها فيها جعل الاجرة الباقية للمشتري فان ذكر ذلك في العقد علي وجه انه شرط في البيع بطل البيع.
 مسالة: فيمن استاجر شخصا لقلع سن وجعه فحضر لذلك فقال المستاجر سني طيبة وامتنع من قلعها فهل تنفسخ الاجارة ام لا؟ .
 الجواب: اطلق الجمهور ان الاجارة تنفسخ.
 مسالة: رجل استاجر بيتا مرخما علي ان يسكنه خاصة، واقبض الاجرة فوضع فيه كتانا واحترق البيت بسببه فهل يضمن البيت واذا ضمنه فهل يلزمه قيمته او بناء مثله؟ وهل تنفسخ الاجارة وهل له الرجوع باجرة بقية المدة؟ .
 الجواب: ان كان حصول الحريق في البيت بفعل منسوب اليه من نار اوقدها وجرت الي ذلك فهو ضامن للبيت مطلقا، وان كان غير منسوب اليه فضمانه علي من نسب اليه الحريق، وهل يكون المستاجر طريقا في الضمان؟ ينظر فان كان استاجر للانتفاع مطلقا فلا، او للسكني خاصة فهو متعد بوضع الكتان فيصير بذلك غاصبا كما ذكره الاصحاب فيما اذا اكتري ليسكن فاسكن حدادا، او قصارا، واذا صار غاصبا صار طريقا في الضمان، والقرار علي من نسب اليه الحريق، وعلي كل حال تنفسخ الاجارة بما حصل ويستحق بقية اجرة المدة فيرجع بها او يحاسب بها مما يلزمه، واما هل تلزمه قيمة الدار او بناء مثلها؟ فالذي افتي به النووي، ونقله عن نص الشافعي انه يلزمه بناء مثلها ولكن فيما اذا هدم جدارا، ولا يظهر بينه وبين ما نحن فيه فرق، واما الاسنوي فصحح وجوب القيمة؛ لان الجدار متقوم واول النص، فالعمدة علي ما افتي به النووي وقصة جريج في الصحيح تءيده.
 مسالة: استاجر انسان عينا مدة ولزمته الاجرة باستيفاء المنفعة فادعي انه معسر وكان اقر عند الاجارة انه ملء وقادر فهل يقبل قوله في دعوي الاعسار بعد اقراره؟ .
 
 الجواب: لا يقبل قوله الا ببينة تشهد انه كان قادرا وتلف ماله.
 مسالة: رجل استاجر من رجل ارضا اقطاعية ليزرعها مدة ثلاث سنين فمات المءجر بعد سنتين، وخلف ولدا فهل تنفسخ الاجارة او تبقي لولد المءجر؟ .
 الجواب: الارض الاقطاعية في اجارتها كلام للعلماء حتي قال المحققون: انها لا تصح اجارتها؛ لانها بصدد ان ينزعها الامام من المقطع ويقطعها غيره، لكن الذي نختاره صحة اجارتها، ومع ذلك لا نقول انها كالارض المملوكة حتي انه اذا مات المءجر تبقي الاجارة بل نقول بانفساخ الاجارة بموته، كما اذا مات البطن الاول وقد اجر الوقف بل اولي؛ لان البطن الثاني ينتقل اليه الوقف قطعا، والاقطاع لا يتحقق انتقاله الي الولد فقد يقطعه السلطان اياه وقد لا يقطعه.
 مسالة: في رجل سافر لبلاد السلطان في طلب مال الذخيرة فاعطوه حق طريقه فاخذ صحبته ثلاثة مماليك في خدمته فاعطي كل واحد منهم عشرة اشرفية فهل له ان يدعي علي احدهم بالمبلغ الذي اعطاه في نظير سفره معه، وهل يلزمه ان يعطي من اخذ معه تسفيره؟ .
 الجواب: يلزمه ان يعطي الذي اخذه معه تسفيره بشرط ان يشرط عليه ذلك اولا، فان سافر معه ولم يذكر له اجرة فلا شء له، ومتي اعطاه شيءا وقد شرطه له اولا او لم يشرطه، ولكن تبرع به فلا رجوع له به.
  [باب الجعالة]
 مسالة: شخص حج حجة نافلة فقال له اخر: بعني ثواب حجتك بكذا، فقال له: بعتك فهل ذلك صحيح، وينتقل الثواب اليه؟ واذا قال شخص لاخر: اقرا لي كل يوم ما تيسر من القران واجعل ثوابه لي وجعل له علي ذلك مالا معلوما ففعل فهل يكون ثواب القراءة للمجعول له او مثل الثواب ام لا؟ واذا انتقل الثواب له فهل يبقي للقارء ثواب ام لا؟ وكذا اذا لم يقرا له بجعالة ولكن قرا له تبرعا من نفسه وكذا ساءر العبادات؟ .
 الجواب: اما مسالة الحج وساءر العبادات، فباطلة عند الفقهاء، واما مسالة القراءة فجاءزة اذا شرط الدعاء بعدها، والمال الذي ياخذه من باب الجعالة وهي جعالة علي الدعاء لا علي القراءة، فان ثواب القراءة للقارء ولا يمكن نقله للمدعو وله، انما يقال:
 
 له مثل ثوابه فيدعو بذلك ويحصل له ان استجاب الله الدعاء، وكذا حكم القارء بلا جعالة في الدعاء.
 مسالة: فيمن يقرا ختمات من القران باجرة هل يحل له ذلك؟ وهل يكون ما ياخذه من الاجرة من باب التكسب او الصدقة؟ .
 الجواب: نعم يحل له اخذ المال علي القراءة والدعاء بعدها، وليس ذلك من باب الاجرة ولا الصدقة بل من باب الجعالة، فان القراءة لا يجوز الاستءجار عليها؛ لان منفعتها لا تعود للمستاجر لما تقرر في مذهبنا من ان ثواب القراءة للقارء، لا للمقروء له، وتجوز الجعالة عليها ان شرط الدعاء بعدها والا فلا، وتكون الجعالة علي الدعاء لا علي القراءة. هذا مقتضي قواعد الفقه وقرره لنا اشياخنا، وفي شرح المهذب انه لا يجوز الاستءجار لزيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وتجوز الجعالة ان كانت علي الدعاء عند زيارة قبره؛ لان الدعاء تدخله النيابة، ولا يضر الجهل بنفس الدعاء، وان كانت علي مجرد الوقوف عنده ومشاهدته فلا؛ لانه لا تدخله النيابة انتهي، ومسالة القراءة نظيره.
 مسالة
 ماذا جوابكم لا زال فضلكم ... يعم ساءلكم في كل ما سالا
 في قارء يقرا القران ليس له ... قصد سوي انه في الوقف قد حصلا
 لاخذ معلومة في الوقف لازمة ... فصار مثل اجير لازم العملا
 فهل يثاب علي هذي القراءة او ... ثوابه في حضور يشبه العملا؟
 فقد تنازع فيها قاءلان فمن ... اصاب وجه صواب نلتم نزلا
 ولا برحتم نجوما والزمان بكم ... زاه ومبتهج والخير قد حصلا
 الجواب:
 الحمد لله حمدا يبلغ الاملا ... ثم الصلاة علي المختار منتحلا
 لا يطلق القول في هذا بان له ... اجرا ولا بانتفاء الاجر عنه خلا
 بل المدار علي ما كان نيته ... بالقلب وهو علي النيات قد حملا
 فان نوي قربة لله كان له ... اجر وان ينو محض الجعل عنه فلا
 وابن السيوطي قد خط الجواب لكي ... يري لدي الحشر في فردوسه النزلا
 
  [باب احياء الموات] 
  مساءل متفرقة
 مسالة: رجل بيده رزقة اشتراها ثم مات فوضع شخص يده عليها بتوقيع سلطاني فهل للورثة منازعته؟ .
 الجواب: ان كانت الرزقة وصلت الي الباءع الاول بطريق شرعي بان اقطعه السلطان اياها، وهي ارض موات فانه يملكها ويصح منه بيعها ويملكها المشتري منه واذا مات فهي لورثته، ولا يجوز لاحد وضع اليد عليها لا بامر سلطاني ولا بغيره، وان كان السلطان اقطعه اياها وهي غير موات كما هو الغالب الان فان المقطع لا يملكها بل ينتفع بها بحسب ما يقرها السلطان في يده، وللسلطان انتزاعها متي شاء، ولا يجوز للمقطع بيعها فان باع ففاسد واذا اعطاها السلطان لاحد نفذ ولا يطالب.
 مسالة: ما شرع فيه في هذه الايام من هدم الابنية المحدثة في الشوارع وحريم المساجد هل يجوز ام لا؟ .
 الجواب: نعم هو جاءز، بل واجب.
  [البارع في اقطاع الشارع]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، عرض علي ورقة صورتها: فرع: يجوز للامام اقطاع الشارع علي الاصح فيصير المقطع به كالمتحجر ولا يجوز لاحد تملكه بالاحياء، وفي وجه غريب يجوز للامام تملك ما فضل عن حاجة الطريق، ومراد قاءله ان للامام التملك للمسلمين لا لنفسه. وذكر الرافعي في الجنايات انه تقدم في الاحياء ان الاكثرين جوزوا الاقطاع وان المقطع يبني فيه ويتملك، وهذا ذهول فان الاصح في الصلح منع البناء وهنا منع التملك انتهي.
 واقول: هذا الفرع منقول برمته من التكملة للزركشي، والكلام عليه من وجهين: الوجه الاول: في ذكر حكم المسالة اجمالا، وحكمها علي ما هو المفهوم من المنقول بعد مراجعة ما تيسر من كتب المذهب كالروضة، والشرح، وتهذيب البغوي، وكافي الخوارزمي، ونهاية امام الحرمين، وبسيط الغزالي، ووسيطه، والاحكام السلطانية للماوردي، والتلخيص لابن القاص، والبلغة للجرجاني، وتعليق القاضي الحسين،
 
 وغير ذلك، ومن كتب المتاخرين الكفاية لابن الرفعة، وشرح المنهاج للسبكي، والمهمات، والخادم ان الامام اذا اقطع احدا موضعا من الشارع كان المقطع اولي به من غيره؛ للارتفاق خاصة دون التملك والبناء، وانه لو جاء احد بعد صدور الاقطاع الي هذا الموضع فجلس فيه ازعج منه ولا يقر، ولو كان المقطع غاءبا عنه وليس فيه امتعته، فان قلت: مقتضي قوله كالمتحجر انه لو جاء احد وتعدي وجلس لم يمنع لان المشبه به وهو المتحجر قالوا انه يصير احق من غيره، ومع ذلك لو تعدي غيره وبني لم يكن عليه سوي الاثم ويملك البقية بالاحياء، ومقتضي ذلك ان المتعدي هنا ليس عليه سوي الاثم ولا يزعج، قلت: ليس الامر كذلك كما سنبينه مفصلا.
 الوجه الثاني: في الكلام علي ذلك من حيث التفصيل فنقول في هذا الفرع: المسءول عنه امور: احدها: ان قوله كالمتحجر زيادة زادها الزركشي، وليست في كلام الشيخين ولا غيرهما كما سنبين ذلك عند سياق عباراتهم، وحينءذ فلا يرد اصلا السءال المتقدم، وعلي تقدير توجهه فالجواب عنه من ثلاثة اوجه: الوجه الاول: ان القاعدة المقررة انه لا يلزم استواء المشبه والمشبه به من كل وجه فيكون التشبيه في الاحقية فقط لا في القدر الزاءد ايضا من حصول متعد بعد ثبوت الاحقية وهذا واضح. الثاني: الفرق بين الصورتين فان مسالة المتحجر البقعة فيها تقبل التملك، فاذا وجد الاحياء الذي هو اقوي سببا عمل بمقتضاه وقدم علي التحجر الذي هو اضعف، وذلك من باب نسخ السبب الضعيف لوجود اقوي منه، ونظيره ادخال الحج علي العمرة، وطروء الحدث الاكبر علي الاصغر، وتقديم المباشرة علي السبب في باب الجنايات.
 واما مسالة الشارع فالبقعة فيها لا تقبل التملك، فلم يوجد سبب اقوي يقدم علي هذا السبب فتمسكنا بالسبب السابق الذي هو اقطاع الامام والغي كل ما طرا بعده، الثالث: ان قوله عقب هذا التشبيه ولا يجوز لاحد تملكه بالاحياء يجري مجري القيد لمحل التشبيه، فيكون في معني قوله انه كالمتحجر، الا انه لا يجوز لاحد ان يتملكه، فتكون هذه الجملة مخرجة لتلك الصورة المذكورة في المتحجر وهو تعدي شخص عليه بالاحياء فلا تاتي هنا، ويكون اخراجها من منطوق الكلام لا من مفهومه، ولهذا عبر بقوله: لاحد، الدال علي العموم، ولم يقل: ولا يجوز له تملكه، اي للمقطع ليفيد ان المقطع وغيره في ذلك سواء، فبكل من هذه الاوجه الثلاثة عرف ان العبارة لا تعطي ذلك المقتضي المذكور، ووجه رابع: وهو انه شبهه بالمتحجر من حيث انه لم يملك البقعة بالتحجر وكذلك هو لا يملك البقعة بالاقطاع،
 
 وعلي هذا فقوله بعده: ولا يجوز لاحد تملكه بالاحياء جار مجري التفسير لا مجري التقييد.
 الامر الثاني: ان قوله: وذكر الرافعي في الجنايات الي قوله وهذا ذهول سبقه اليه ابن الرفعة في الكفاية، ثم السبكي في شرح المنهاج: ثم الاسنوي في المهمات: فاعتمده الزركشي هنا، وحاول في الخادم التاويل والجمع بين كلام الرافعي، ونحن نسوق ما تيسر من عبارات الاصحاب في المسالة، قال في الروضة: وهل لاقطاع الامام فيه مدخل؟ وجهان اصحهما عند الجمهور نعم، وهو المنصوص؛ لان له فيه نظرا، ولهذا يزعج من اضر جلوسه، واما تملك شء من ذلك فلا سبيل اليه بحال، وحكي وجه في الرقم للعبادي وفي شرح مختصر الجويني لابي طاهر ان للامام ان يتملك من الشوارع ما فضل عن حاجة الطرق، والمعروف الاول  هذه عبارة الروضة، فانظر كيف لم يذكر فيها قوله كالمتحجر.
 وقال البغوي في التهذيب: القطاءع قسمان احدهما : ما يملك وهو ما مضي من احياء الموات. والثاني: اقطاع ارفاق لا تملك فيه كمقاعد الاسواق والطرق الواسعة، ويجوز للسلطان اقطاعه لكنه لا يملكه بل يكون اولي به، ويمنع ان يبني دكة لانه يضيق الطريق ويضر بالضرير وبالبصير بالليل، واذا اقطع السلطان موضعا كان احق به سواء نقل متاعه اليه او لم ينقل؛ لان للامام النظر والاجتهاد، واذا اقطعه ثبت يده عليه، وقال الخوارزمي في الكافي: القطاءع ضربان اقطاع ارفاق، واقطاع تملك، اما اقطاع الارفاق، وهو ان يقطع الامام او ناءبه من انسان موضعا من مقاعد الاسواق والطريق الواسعة ليجلس فيه للبيع والشراء فيجوز اذا كان لا يضر بالمارة، هذا هو المذهب، ولو اقطعه السلطان موضعا منه لا يملكه ويكون اولي به نقل متاعه اليه، او لم ينقل، ولو قام عنه او غاب عنه لا ينقطع حقه عنه حتي لو عاد كان اولي به، ولو قعد فيه بالسبق من غير اقطاع كان اولي به ما دام هو فيه، وكذا لو قام وترك فيه شيءا من متاعه فليس لغيره ازعاجه منه، ولو لم يترك فيه شيءا فسبق اليه غيره كان الثاني احق به، والفرق بينهما ان الاستحقاق تم بالاقطاع وهو باق بعد الذهاب، والاستحقاق هاهنا بكونه فيه وقد زال  هذا هو المذهب، انتهي كلام الخوارزمي بحروفه.
 فانظر كيف صرح بان المقطع احق به، ولو قام او غاب ولم يكن له فيه متاع، وانه لو اراد احد الجلوس فيه في غيبته ازعج بخلاف من قعد بالسبق من غير اقطاع اذا قام ولم يترك متاعه كان لغيره الجلوس فيه، ثم فرق بين المسالتين ببقاء الاستحقاق بعد الذهاب بالاقطاع وهذا ما قدمنا ذكره في اول الكلام علي المسالة، وقال الماوردي في
 
 الاحكام السلطانية: واما القسم الثالث: وهو ما اختص بافنية الشوارع والطرقات فهو موقوف علي نظر السلطان، وفي حكم نظره وجهان: احدهما: ان نظره فيه مقصور علي كفهم عن التعدي ومنعهم من الاضرار والاصلاح بينهم عند التشاجر، وليس له ان يقيم جالسا، ولا ان يقدم مءخرا، ويكون السابق الي المكان احق به من المسبوق.
 والوجه الثاني: ان نظره فيه نظر مجتهد فيما يراه صلاحا من اجلاس من يجلسه ومنع من يمنعه وتقديم من يقدمه كما يجتهد في اموال بيت المال واقطاع الموات، ولا يجعل السابق احق علي هذا الوجه، وليس له علي الوجهين ان ياخذ منهم علي الجلوس اجرا، واذا تاركهم علي التراضي كان السابق الي المكان احق من المسبوق انتهي.
 والوجه الثاني: هو الذي ذكر في الروضة انه الاصح فانظر كيف صرح الماوردي بان السابق لا يجعل احق علي هذا الوجه تقديما لاقطاع الامام، وقال السبكي في شرح المنهاج: وهل لاقطاع الامام مدخل في الشوارع؟ وجهان، اصحهما نعم، ورجحه الاكثرون، ونص عليه الشافعي؛ لان للامام نظرا واجتهادا في ان الجلوس في الموضع هل هو مضر او لا؟ ولهذا يزعج من راي جلوسه مضرا، وانما يزعجه الامام، واذا كان لاجتهاده فيه مدخل فكذلك لاقطاعه.
 والثاني: وهو اختيار الجوري، والقفال، ورجحه الغزالي انه لا مدخل للاقطاع في ذلك؛ لانها منتفع بها من غير عمل فاشبهت المعادن الظاهرة؛ ولانه لا مدخل للتمليك فيها فلا معني للاقطاع بخلاف الموات، قال الرافعي: وللنزاع فيه مجال في قوله لا مدخل للتمليك فيه؛ لان في الرقم للعبادي، وفي شرح مختصر الجويني لابن طاهر رواية وجه: ان للامام ان يتملك من الشوارع ما فضل عن حاجة الطرق، وزاد الرافعي فقال في كتاب الجنايات: فيما اذا حفر بءرا في شارع باذن الامام ان الذي اورده اصحابنا العراقيون، والروياني، وصاحب التتمة لا ضمان، وجوزوا ان يخصص الامام قطعة من الشارع ببعض الناس، فان الخلاف راجع الي ما تقدم في احياء الموات ان اقطاع الامام هل له مدخل في الشوارع؟ وبينا ان الاكثرين قالوا: نعم وجوزوا للمقطع ان يبني فيه ويتملكه، هذا كلامه في الجنايات، قال السبكي: ولم يتقدم منه في احياء الموات الا ما ذكرناه، فقوله: بينا ان الاكثرين قالوا نعم يريد به تجويز الاقطاع، وهو صحيح، وقوله: وجوزوا للمقطع ان يبني فيه يمكن تمشيته علي قول من يقول بجواز بناء دكة في الشارع، وقد تقدم في الصلح ان الاصح خلافه، وقوله ويتملكه لا يمكن تمشيته الا علي ما حكاه هنا عن الرقم، وشرح مختصر الجويني وهو وجه غريب منكر لا يكاد يعرف
 
 فلا يبني عليه، قال: والظاهر ان الرافعي لما تكلم في الجنايات طال عهده بما ذكره في الصلح وفي احياء الموات ولم يحرره، قال ابن الرفعة: وكيف قدر فهو بعيد الا اذا جهل السبب الذي صار به الشارع شارعا واذا جهل السبب، ومنه ما يمتنع معه التملك جزما، ومنه ما لا يكون كذلك فكيف يقدم علي تمليكه، وايضا فان الشارع وان اتسع في وقت قد يكون في وقت اخر بقدر الحاجة او اضيق وهو موضوع شارعا لعموم الاوقات، قال السبكي: وهذا الذي قاله ابن الرفعة صحيح، ثم قال: واذا جوزنا الاقطاع في ذلك فانما معناه ان يصير المقطع احق بالارتفاق به من غيره قال: وقد تكرر في كلام الشافعي والاصحاب ان الاقطاع قسمان: اقطاع ارفاق: وهو هذا، واقطاع تمليك: وهو ما تقدم في الموات ليتملك بالاحياء، فالشارع وان اطلق عليه اسم الموات فيما عدا المرور ونحوه لا يدخله الاحياء ولا الحمي ولا اقطاع التمليك، ثم قال السبكي: فرع عن الاحكام السلطانية للماوردي: اذا قلنا بدخول الاقطاع فلا يجعل السابق احق، قال: فان اراد السابق بعد الاقطاع فصحيح؛ لان بالاقطاع صار المقطع احق، واما اذا سبق واحد قبل الاقطاع فينبغي ان يمتنع الاقطاع لغيره ما دام حقه باقيا، ولا ياتي فيه خلاف لقوله  صلي الله عليه وسلم : «من سبق الي ما لم يسبق اليه فهو احق به» .
 وحاصله ان السبق موجب للاحقية قطعا بالحديث، والاقطاع موجب للاحقية علي الصحيح، فان تعارضا قدم الاقدم تاريخا، ولو فرضنا انهما حصلا في وقت واحد فينبغي تقديم السبق؛ لانه ثابت بالنص، وانما لم نقدمه بعد الاقطاع لانا نجعل الاقطاع سبقا، انتهي كلام السبكي.
 فانظر كيف نقل عن الماوردي ان السابق مع الاقطاع لا حق له، وحمله علي السابق بعد صدور الاقطاع، وقال: انه صحيح، وعلله بان بالاقطاع صار المقطع احق وبانا نجعل الاقطاع سبقا، وهو عين ما نقلناه في اول الكلام علي المسالة.
 الامر الثالث: في بقية ما يتعلق بكلام الرافعي قال في المهمات بعد سياق كلاميه: ولا شك في ان المذكور هناك  يعني في الجنايات  سهو فانه احال علي المذكور هنا فاطلق القول من غير امعان، وقال في الخادم بعد ان ساق كلام الرافعي، وكلام ابن الرفعة في الاعتراض عليه: الذي يظهر انهما مسالتان: احداهما: ان الامام هل له ان يملك ذلك ابتداء؟ والاصح المنع وهو المذكور هنا، والثانية انه اذا اقطعه الامام ذلك فهل للمقطع ان يتملكه اذا بني فيه، والاصح نعم، وهو المذكور في الجنايات قال: والحاصل ان هذا
 
 الاقطاع بمثابة اقطاع الموات اذا بني فيه تملك، وليس للامام ان يملكه ابتداء، قال: فان قلت: يمنع من هذا حوالة الرافعي في الجنايات علي المذكور هنا وهو لم يذكر هنا التملك بضم اللام وانما ذكر التمليك قلت: قد ذكر هنا جواز الاقطاع، ومن لازمه جواز التملك وقد صرح بهذا اللازم في الجنايات، وايضا فلم يقل في الجنايات انه يملكه بل يتملكه، ومعناه انه يتملكه بالاحياء للمسلمين، قال: علي ان الصواب المذكور هنا، وفيما نقله هناك عن الاكثرين نظر، اما قوله: انهم جوزوا فيه البناء فلا يتاتي فيه الا علي تجويز بناء دكة في الشارع اذا لم يضر وهو وجه، والاصح كما قاله في باب الصلح المنع، وان لم يضر، واما قوله: انهم جوزوا تملكه فلا يتاتي الا علي ما حكاه هنا عن الرقم وهو وجه غريب اه.
 قلت: حط محط كلام الخادم علي ابقاء الاعتراض علي الرافعي، والحكم عليه بالسهو فيما ذكره في الجنايات، وهو معذور في ذلك، فانه حاول الجمع بينهما بالطريق التي ذكرها فوجدها لا تتمشي علي الراجح فرجع الي موافقة المعترضين، واقول: لا باس بتاويل كلام الرافعي علي وجه يمنع نسبة الذهول والسهو اليه، وعبارته في الجنايات وان حفر لمصلحة عامة ففيه الوجهان او القولان، والخلاف راجع الي ما تقدم في احياء الموات ان اقطاع الامام هل له مدخل في الشوارع، وبينا ان الاكثرين قالوا: نعم وجوزوا للمقطع ان يبني فيه ويتملكه انتهي.
 فمحمل الايراد هنا اجراء الكلام علي ان قوله: وجوزوا معطوف علي قالوا فيكون منسوبا للاكثرين، وعلي ان قوله: ويتملكه الضمير فيه راجع الي الشارع، كما هو راجع اليه في قوله ان يبني فيه، ويندفع الاول بان يجعل قوله: وجوزوا مستانفا لا معطوفا علي خبر ان فيكون اشارة الي الوجه المذكور في الصلح انه يجوز البناء في الطريق وهو وجه مشهور لا غريب، وان لم يكن هو المصحح، والقصد بسياق ذلك هنا الاشارة الي بناء الخلاف في مسالة حفر البءر علي هذا الخلاف المذكور في احياء الموات في اقطاع الامام للشارع، وعلي الخلاف المذكور في جواز البناء في الشارع، ويوضح ما قلناه من الاستءناف وعدم العطف ان مسالة البناء ليست مذكورة في احياء الموات وانما هي مذكورة في باب الصلح، فكيف يظن بالرافعي انه يعزو الي باب مسالتين وليس فيه الا احداهما، فتعين ان الذي عزاه الي احياء الموات انما هو مسالة اقطاع الامام فقط وهي التي حكي فيها هناك عن الاكثرين الجواز، وتم الكلام عند قوله وبينا ان الاكثرين قالوا: نعم، ثم استانف كلاما اخر علي طريق التذييل
 
 مرشحا لما ذكره فقال: وجوزوا  اي طاءفة من الاصحاب  للمقطع ان يبني فيه فيكون ذلك ترشيحا لجواز حفر البءر في الشارع لمصلحة عامة الذي هو الاظهر، ولا يلزم من ذلك ان يكون الراجح في مسالة البناء الجواز لما اشرنا اليه من ان القصد بسياق ذلك بناء الخلاف علي الخلاف والترشيح، ولا يلزم من بناء الخلاف في مسالة علي الخلاف في اخري ان يستويا في الترجيح، واما اعتراضهم عليه في قوله: ويتملكه بان الوجه القاءل بتملك الشارع المحكي في احياء الموات غريب منكر لا يبني عليه ولا يعول، فضلا عن ان يعزي الي الاكثرين فانه يندفع بايسر شء، وذلك ان الاعتراض مبني علي ان الضمير في يتملكه عاءد الي الشارع ونحن نقول ليس عاءدا الي الشارع بل الي البناء المفهوم من قوله: يبني فيه، فيكون ذلك ترشيحا لجواز حفر البءر؛ لانه اذا قالت فرقة بجواز ان يبني في الشارع ما يكون ملكا لبانيه، فجواز حفر البءر التي لا تملك وتجعل لعموم المسلمين اولي.
 هذا ما تيسر تاويل كلام الرافعي عليه وهو وان كان فيه بعض تكلف، فانه اولي من نسبة الامام الرافعي الي السهو والذهول، ومن النقول في المسالة عودا وانعطافا علي ما تقدم قال ابن القاص في تلخيصه: القطاءع فرقتان: احدهما: مضي، والثاني: اقطاع ارفاق لا يملك مثل المقاعد في الاسواق هو احق به، وقال امام الحرمين في النهاية الذي صار اليه معظم الاصحاب ان الوالي لو اراد ان يقطع المقاعد فله ذلك كما له ان يقطع الموات من محييه، وقال الغزالي في البسيط: الامام هل له ان يقطع مقاعد الاسواق؟ الذي ذهب اليه معظم الاصحاب ان له ذلك كما في الموات، وذكر في الوسيط نحوه، وقال الجرجاني في البلغة: واما الشوارع والرحاب الواسعة فلكل احد ان يرتفق بالقعود فيها للبيع والشراء بحيث لا يضر بالمجتازين ومتي تركها كان غيره احق بها، وان قام عنها ليعود اليها في غد كان اولي بها، فان اقطع الامام مكانا منها كان المقطع احق بالارتفاق به من غيره، وقال القاضي حسين في تعليقه: الاقطاع قسمان، احدهما: اقطاع تمليك وهو الموات الذي يتملكه المقطع باحداث امر فيه، والثاني اقطاع ارفاق وهو مثل الرباطات ومقاعد الاسواق فللامام ان يقطعها من شاء ليجلس فيها للتجارة وغيرها، اذا كان لا يتضرر المارة به اذ لاجتهاده مدخل في هذه المواضع بدليل انه يمنع عنه من يجلس فيه علي وجه يتضرر به الناس، بخلاف المعادن الظاهرة فانه لا مدخل لاجتهاد الامام فيها اذ لا يسوغ له منع احد عنها بحال.
 ثم الحكم
 
 فيه ان المقطع احق به ما دام يتردد ويرجع اليه، فان اعرض عنه وتركه فللغير ان يجلس فيه ، وان اشتغل عنه بعذر او غيره فحقه قاءم فيه ليس للغير ان يجلس مكانه، واذا مرض او غاب ان كانت المدة قصيرة لم يكن للغير ان يجلس مكانه، وان طالت المدة فللغير الجلوس مكانه ولا يملكه المقطع بحال اذ ليس فيه اثر عمارة ولا عين مال بخلاف الموات والمعادن الباطنة علي احد القولين انتهي.
 فهذه عبارات مشاهير اءمة الاصحاب ليس فيها تعرض لتشبيهه بالمتحجر حتي يتوهم ان ياتي في المتعدي عليه علي ما ياتي في المتعدي علي المتحجر والله اعلم، قال مءلفه  رضي الله عنه : الفته في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثمانماءة.
  [الجهر بمنع البروز علي شاطء النهر]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وقع في هذه الايام ان رجلا له بيت بالروضة علي شاطء النيل اصله قديم علي سمت جدران بيوت الجيران الاصلية ثم احدث فيه من بضع عشرة سنة بروزا ذرعه الي صوب البحر نحو عشرين ذراعا بالذراع الشرعي، بحيث خرج عن سمت بيوت الجيران القديمة، ثم اراد في هذه الايام ان يحدث فيه بروزا ثانيا قدام ذلك البروز الاول متصلا به فحفر له اساسا ذرعه الي صوب البحر ستة عشر ذراعا بالذراع الشرعي بحيث يصير مجموع البروزين ستة وثلاثين ذراعا واقعة في حريم النهر وارضه التي هي عند احتراق النيل مشرع له وطريق للواردين والمارين، فقلت له: لا يحل لك ذلك باتفاق المذاهب الاربعة فشنع علي في البلد اني افتيت بهدم بيوت الروضة، وهذا كذب محض واشاعة باطلة، فان البيوت القديمة الباقية علي اصولها لا يحل التعرض لها وانما الكلام في البروز الحادث وما يراد احداثه الان، وكثير من الناس يظنون ان مذهب الشافعي: جواز البروز مطلقا، وليس كذلك، بل شرطه ان لا يكون في شارع، ولا في حريم نهر، ولا نحو ذلك مما هو مبين في كتب الفقه، وقد وقع في حياة شيوخنا ان ايبك الخاصكي بني بيتا بمصر تجاه جامع الريس وبرز فيه علي شاطء النهر فاستفتي الشيخ الامام العلامة المحقق جلال الدين المحلي الشافعي فافتي بمنعه من ذلك، وعلله بان شطوط الانهار لا تملك ولا يجوز احياءها ولا البناء فيها، وهذا هو
 
 منقول المذهب نص عليه امامنا الشافعي  رضي الله عنه  وساءر اصحابه، ولا نعلم في ذلك خلافا في المذهب بل ولا في بقية المذاهب الاربعة، بل الاءمة واتباعهم متفقون علي هذا الحكم. وهذه نبذة من نقول الاءمة في ذلك.
  [ذكر نقول مذهبنا]
 قال الرافعي في الشرح، والنووي في الروضة: حريم المعمور لا يملك بالاحياء. والحريم هو المواضع القريبة التي يحتاج اليها لتمام الانتفاع، كالطريق ومسيل الماء ونحوه، ثم تكلما علي حريم الدار وحريم القرية ثم قالا: والبءر المحفورة في الموات حريمها الموضع الذي يقف فيه النازح وموضع الدولاب ومتردد البهيمة ومصب الماء والموضع الذي يجتمع فيه لسقي الماشية والزرع من حوض ونحوه، والموضع الذي يطرح فيه ما يخرج منه، وكل ذلك غير محدود، وانما هو بحسب الحاجة كذا قاله الشافعي، والاصحاب، وفي وجه حريم البءر قدر عمقها من كل جانب وبهذا يقاس حريم النهر  هذا كلام الشيخين، ثم قالا بعد ذلك: عمارة حافات هذه الانهار من وظاءف بيت المال، ويجوز ان يبني عليها قنطرة لعبور الناس؛ لان ذلك من مصالح المسلمين انتهي.
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي في شرح المنهاج ما نصه: فرع عن ابي حنيفة، لا حريم للنهر، وعن ابي يوسف ومحمد: له حريم، وهو مذهبنا قال: ورايت في ديار مصر من الفقهاء من يستنكر العماير التي علي حافات النيل، ويقول: انه لا يجوز احياءها قال: وهذا قد عمت به البلوي في جميع البلدان، قال: واذا راينا عمارة علي حافة نهر لا نغيرها لاحتمال انها وضعت بحق، وانما الكلام في الابتداء او فيما عرف حاله، ثم قال: ومما عظمت البلوي به اعتقاد بعض العوام ان ارض النهر ملك بيت المال وهذا امر لا دليل عليه، وانما هو كالمعادن الظاهرة لا يجوز للامام اقطاعها ولا تمليكها بل هو اعظم من المعادن الظاهرة في ذلك المعني، والمعادن الظاهرة انما امتنع التملك والاقطاع فيها لشبهها بالماء وباجماع المسلمين علي المنع من اقطاع مشارع الماء لاحتياج جميع الناس اليها فكيف يباع، قال: ولو فتح هذا الباب لادي الي ان بعض الناس يشتري انهار
 
 البلد كلها ويمنع بقية الخلق عنها، فينبغي ان يشهر هذا الحكم ليحذر من يقدم عليه كاءنا من كان، ويحمل الامر علي انها مبقاة علي الاباحة كالموات وان الخلق كلهم يشتركون فيها، وتفارق الموات في انها لا تملك بالاحياء ولا تباع، ولا تقطع وليس للسلطان تصرف فيها، بل هو وغيره فيها سواء، فان وجدنا نهرا صغيرا بيد قوم مخصوصين مستولين عليه دون غيرهم فهو ملكهم يتصرفون فيه بما شاءوا، وان لم يكن ملكا ولكن فيه مشارب لقوم مخصوصين فحقوقهم فيه علي تلك المشارب يتصرفون فيها بالطريق الشرعي  هذا كله كلام السبكي، وهو تصريح بالنقل عن مذهبنا ان النهر له حريم لا يجوز تملكه ولا احياءه ولا البناء فيه ولا بيعه ولا اقطاعه، وقال في فتاويه: الانهار ومجاريها العامة ليست مملوكة بل هي اما مباحة لا يجوز لاحد تملكها واما وقف علي جميع المسلمين، ولا شك ان الانهار الكبار كالنيل والفرات مباحة كما صرح به الفقهاء في كتبهم، ولا يجوز تملك شء منها بالاحياء لا بالبيع من بيت المال، ولا بغيره، وكذلك حافاتها التي عموم الناس الي الارتفاق بها لاجلها، والانهار الصغيرة التي حفرها قوم مخصوصون معرفون مملوكة لهم كساءر الاملاك المشتركة انتهي بحروفه، وهو تصريح بالنقل عن الفقهاء ان حافات النيل لا يجوز تملكها ولا احياءها.
 وقال في شرح المنهاج: فرع: شخص اراد ان يغرس علي حريمه علي ماء جار شجرة، جاز وان كان النهر مشتركا؛ لانه لا يضر بهم كما يتخذ علي باب داره مشرعا، وفي فتاوي القفال: رجل له دار في موضع ويجري نهر علي باب داره فاراد ان يغرس شجرة علي جانب النهر بحذاء داره لم يجز فقيل له: هذا كما لو بني دكة في الشارع فقال: ليس كذلك انتهي.
 فاذا منع القفال من غرس شجرة فما ظنك بالبناء؟ وقال الزركشي في شرح المنهاج: حافات النيل والفرات لا يجوز تملك شء منها بالاحياء ولا بالابتياع من بيت المال ولا غيره، قال: وقد عمت البلوي بالابنية علي حافات النيل كما عمت بالقرافة مع انها مسبلة، وذكر الدميري في شرح المنهاج نحو ذلك، وقد راجعت نص الشافعي فوجدته نص في مختصر المزني وفي الام علي ان النهر والماء الظاهر لا يملكه احد من الناس، ولا يصح لاحد ان يقطعه بحال، والناس فيه شرع والمسلمون كلهم شركاء في ذلك
 
  هذا نصه في الكتابين، زاد في الام: ولو احدث علي شء من هذا بناء قيل له حول بناءك ولا قيمة له فيما احدث بتحويله.
 وقال ابن الرفعة في الكفاية: الحراءم هي المواضع القريبة التي يحتاج اليها لتمام الانتفاع بها، سميت بذلك؛ لانها يحرم التعرض لها بنوع عدوان وذلك يختلف باختلاف المحيا، وذكر نحو ما تقدم عن الرافعي والنووي، ثم قال: وحمل الاصحاب قوله  صلي الله عليه وسلم : " «حريم البءر اربعون ذراعا» " علي ابار الحجاز فانها تكون عميقة تحتاج في المواضع التي يمر فيها الثور الي ذلك المقدار، وحريم النهر ملقي النهر للطين وما يخرج منه من التقن  وهو رسابة الماء  وقال البغوي في التهذيب: من حريم النهر ملقي الطين وما يخرج منه.
 وقال الخوارزمي في الكافي: حريم النهر ما يلقي فيه الطين عند الحفر، وقال السبكي في شرح المنهاج في سنن البيهقي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «حريم البءر اربعون ذراعا من جوانبها كلها» " وعن ابن المسيب: حريم البءر البدءي خمس وعشرون ذراعا من نواحيها كلها، وحريم العادي خمسون ذراعا من نواحيها كلها، وحريم بءر الزرع ثلاثماءة ذراع من نواحيها كلها، قال الزهري: وسمعت الناس يقولون: حريم العيون خمسماءة ذراع. وعن ابي هريرة مرفوعا مثل قول ابن المسيب.
 وعن ابن عباس: حريم البءر خمسون ذراعا، وحريم العين ماءتا ذراع، ثم قال السبكي: والشافعي لم ير التحديد وحمل اختلاف الروايات علي القدر المحتاج اليه ، وبهذا يقاس حريم النهر قال: ومن حريم النهر ملقي طينه وما يخرج منه مما يحتاج الي القاءه عند حفره، قال: وفي كلام الاصحاب وملقي تقنه وهو ما ينحي مع الماء وسمي الرسابة، وفي سنن ابن ماجه عن عبد الله بن مغفل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا لماشيته» "، وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «حريم البءر مد رشاءها» "، وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «حريم النخلة مد جر يدها» " قال القاضي ابو الطيب، وابن الصباغ: اذا احيا ارضا ليغرس فيها، وغرس فليس لغيره ان يغرس بجواره بحيث تلتف اغصان الغراس وبحيث تلتقي عروقها، وقال الماوردي: حريم الارض المحياة للزراعة طرقها ومفيض ماءها وبيدر زرعها وما لا يستغني عنه من مرافقها. انتهي ما في شرح المنهاج للسبكي في ضبط الحريم.
 وقال الغزي في ادب القضاء:
 مسالة: لا يجوز لاحد ان يبني سكرا في النهر العام الكبير الذي ليس بمملوك؛
 
 لان النهر العام كالطريق المسلوك العام، ولو اراد ان يضع صخرة في طريق واسع منع منه.
 وفي فتاوي ابن الصلاح: مسالة  اذا اراد رجل ان يبني عمارة سكر في النهر الكبير الذي ليس بمملوك، ثم يبني عليه طاحونة وناعورة ولا يضر بمن هو فوقه، ولا بمن هو اسفل منه، هل له ذلك ويكون ذلك احياء له ويكون بمنزلة الموات الذي يملك بالاحياء حتي يملك قرار النهر الذي يبني عليه العمارات ويملك حريمه ام لا؟ اجاب: ليس له ذلك؛ فانه لا يخلو عن ضرر فانه يمنع من ان ينحدر في مكانه بسباحة او سفينة او نحو ذلك، وطريق الماء العام كطريق السلوك العام، ولو اراد مريد ان يضع صخرة في طريق شارع واسع منع منه وهذا شر من ذلك من وجه، ولو قدر خلو ذلك عن الضرر لم يجز ملك ذلك الموضع كما لا يملك شيءا من الطرق الواسعة بشء من الاختصاصات الجاءزة.
  [ذكر نقول المالكية]
 قال ابن الحاج في المدخل: شاطء النهر لا يجوز لاحد البناء فيه للسكني ولا لغيرها الا القناطر المحتاج اليها لقوله عليه الصلاة والسلام: " «اتقوا الملاعن الثلاث، البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل» " رواه ابو داود في سننه، وما ذاك الا لانها مرافق للمسلمين، فمن جاء يرتفق بها يجد هناك نجاسة فيقول: لعن الله من فعل هذا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  رءوف رحيم فنهاهم ان يفعلوا ما يلعنون بسببه، هذا وهو مما يذهب بالشمس والريح وغيرهما فكيف بالبناء علي النهر المتخذ للدوام غالبا، وقد قال ابن هبيرة في كتاب اتفاق الاءمة الاربعة واختلافهم: اتفقوا علي ان الطريق لا يجوز تضييقها، والبناء علي النهر اكثر ضررا واشد من تضييق الطريق؛ لان الطريق يمكن المرور فيها مع تضييقها بخلاف النهر، فمن بني عليه كان غاصبا له لانه موردة للمسلمين، فاذا جاء احد يرد الماء فيحتاج ان يدور من ناحية بعيدة حتي يصل اليه وليس عليه ذلك، فكان من احوجه الي ذلك غاصبا، وقد قال  عليه السلام : " «من اخذ شبرا من ارض ظلما طوقه يوم القيامة الي سبع ارضين» " رواه البخاري، ومسلم، قال: وقد تقدم فيمن ارسل سجادة الي المسجد قبل اتيانه فوضعت هناك ليحصل بها المكان او كان فيها زيادة علي
 
 ما يحتاج اليه ان ذلك كله غصب، هذا وهو مما لا يدوم فكيف بالبناء علي النهر، قال: وقد قال علماءنا: ان حريم العيون خمسماءة ذراع، وحريم الانهر الف ذراع، واختلفوا في حريم البءر فقيل خمس وعشرون ذراعا، وقيل خمسون، وقيل ثلاثماءة، وقيل خمسماءة نقله الشيخ ابو الحسن اللخمي في تبصرته، وابن يونس في كتابه ولم يحد مالك في ذلك حدا الا ما يضر بالناس، فعلي هذا ولو كان اكثر من الف ذراع اذا اضر بهم يمنع، ثم افضي الامر من اجل كثرة البناء عليه الي ان امتنع علي المسلمين اخذ الماء منه للشرب وغيره، الا مواضع قليلة، ثم جرت هذه المفسدة الي ان وصلت الي عماد الدين واصله وهو فساد الصلاة؛ لانه اذا صلي احد في هذه الدار وقع فيها خلاف للعلماء في الصحة والفساد وهذا مشهور معروف، ثم ان البناء علي البحر لا بد وان يفضل شء من الة العمارة غالبا او ينهدم هناك شء من الدور فيقع ذلك في البحر فتجء المراكب وليس عندهم خبر فتمر علي ذلك فتكسرها غالبا، سيما اذا كانت الحجارة مبنية بارزة مع الزرابي الخارجة عن البيوت في داخل البحر، ثم مع هذه الاذية يمنعون اصحاب المراكب من ان يلتصقوا اليها والموضع مباح ليس لاحد فيه اختصاص، ثم ان المراكب قد تاتي في وقت هول البحر مع ثقلها بالوسق فيريد صاحبها ان يرسي في الموضع القريب منه ليسلم من افات البحر فلا يجد لذلك سبيلا من كثرة الدور التي هناك فيمضي لسبيله حتي يجاوز الدور فقد يكون ذلك سببا لغرقه وذلك كله في ذمة الباني هناك، قال: وقد نقل ابن رشد ان حكم احياء الموات يختلف باختلاف مواضعه وهي علي ثلاثة اوجه: بعيد من العمران، وقريب منه لا ضرر علي احد في احياءه، وقريب منه في احياءه ضرر، فاما البعيد من العمران فلا يحتاج في عمرانه الي استءذان الامام الا علي طريق الاستحباب علي ما حكي ابن حبيب، واما القريب منه الذي لا ضرر في احياءه علي احد فلا يجوز احياءه الا باذن الامام علي المشهور في المذهب، واما القريب منه الذي في احياءه ضرر كالافنية التي يكون اخذ الشء منها ضررا بالطريق وشبه ذلك، فلا يجوز احياءه بحال ولا يبيح ذلك الامام  هذا كله كلام ابن الحاج بحروفه، ومسالة السجادة التي اشار اليها ياتي نقلها اخر الكتاب، وقد راجعت التنبيهات للقاضي عياض، والتبصرة للخمي، واللباب في شرح ابن الجلاب، والجواهر لابن شاس وغير ذلك من كتب المالكية فوجدتها متفقة علي ما نقل ابن الحاج.
 
  [ذكر نقول الحنفية]
 قال في الهداية: ولا يجوز احياء ما قرب من العامر ويترك مرعي لاهل القرية ومطرحا لحصاءدهم؛ لتحقق حاجاتهم اليها فلا يكون مواتا لتعلق حقهم بها بمنزلة الطريق والنهر، وعلي هذا قالوا: لا يجوز ان يقطع الامام ما لا غني للمسلمين عنه كالملح والابار التي يستقي الناس منها لما ذكرنا، ومن حفر بءرا في برية فله حريمها، فان كانت للعطن فحريمها اربعون ذراعا، وان كانت للناضح فحريمها ستون ذراعا عندهما وعند ابي حنيفة اربعون ذراعا لهما الي ان قال: وان كان عينا فحريمها خمسماءة ذراع بالتوقيف والاصح انه خمسماءة ذراع من كل جانب، والذراع هي المكسرة فمن اراد ان يحفر في حريمها منع منه، ثم قال: والقناة لها حريم بقدر ما يصلح، وعن محمد انه بمنزلة البءر في استحقاق الحريم، وقيل: هذا عندهما وعنده، لا حريم لها ما لم يظهر الماء؛ لانه نهر في التحقيق فيعتبر بالنهر الظاهر، قالوا: وعند ظهور الماء علي الارض فهو بمنزلة عين فوارة فيقدر بخمسماءة ذراع، والشجرة تغرس في ارض موات لها حريم ايضا حتي لم يكن لغيره ان يغرس شجرا في حريمه؛ لانه يحتاج الي حريم له يجد ثمره ويضعه فيه وهو مقدر بخمسة اذرع وبه ورد الحديث، وما تركه الفرات او دجلة وعدل عنه الماء، ويجوز عوده اليه، لم يجز احياءه لحاجة العامة الي كونه نهرا وان كان لا يجوز ان يعود اليه فهو كالموات اذا لم يكن حريما لعامر؛ لانه ليس في ملك احد لان قهر الماء يدفع قهر غيره، ومن كان له نهر في ارض غيره فليس له حريم عند ابي حنيفة الا ان يقيم بينة علي ذلك وقالا: له مسناة النهر يمشي عليها ويلقي عليها طينه، ثم عن ابي يوسف ان حريمه مقدار نصف بطن النهر من كل جانب، وعن محمد مقدار بطن النهر من كل جانب وهذا ارفق بالناس.
 ثم قال اعلم ان المياه انواع: منها ماء البحار ولكل واحد من الناس فيها حق الشفه وسقي الاراضي، حتي ان من اراد ان يكري منها نهرا الي ارضه لم يمنع من ذلك، والانتفاع بماء البحر كالانتفاع بالشمس والقمر والهواء فلا يمنع من الانتفاع به علي اي وجه شاء، والثاني: ماء الاودية العظام كجيحون، وسيحون، ودجلة، والفرات، للناس فيه حق الشفه علي الاطلاق، وحق سقي الاراضي، فان احيا واحد ارضا ميتة وكري منها نهرا ليسقيها ان كان لا يضر بالعامة ولا يكون النهر في ملك احد له ذلك؛ لانها مباحة في
 
 الاصل اذ قهر الماء يدفع قهر غيره، وان كان يضر بالعامة فليس له ذلك؛ لان دفع الضرر عنهم واجب، وعلي هذا نصب الرحي عليه لان شق النهر للرحي كشقه للسقي.
 ثم قال: الانهار ثلاثة، نهر غير مملوك لاحد ولم يدخل ماءه في المقاسم بعد كالفرات ونحوه، وهذا كريه علي السلطان من بيت مال المسلمين؛ لان منفعة الكري لهم فتكون مءنته من الخراج والجزية دون العشر والصدقات، فان لم يكن في بيت المال شء فالامام يجبر الناس علي كريه احياء لمصلحة العامة انتهي ملخصا.
 وقال القدوري: ولا يجوز احياء ما قرب من العامر ويترك مرعي لاهل القرية ومطرحا لحصاءدهم، ومن حفر بءرا في برية فله حريمها، فان كانت للتعطن فحريمها اربعون ذراعا، وان كانت للناضح فستون ذراعا، وان كانت عينا فحريمها ثلاثماءة ذراع، فمن اراد ان يحفر في حريمها منع منه، وما ترك الفرات ودجلة وعدل عنه الماء ويجوز عوده اليه لم يجز احياءه وان كان لا يجوز ان يعود اليه فهو كالموات اذا لم يكن حريما لعامر من احياه باذن الامام ملكه، ومن كان له نهر في ارض غيره فليس له حريمه عند ابي حنيفة الا ان يقيم بينة علي ذلك، وقال ابو يوسف ومحمد: له مسناة النهر يمشي عليها ويلقي عليها طينه انتهي، وقد عرف بهذا النص وغيره من كتب الحنفية ان الذي نقله السبكي عن ابي حنيفة من انه لا حريم للنهر انما هو في النهر المملوك في ارض الغير لا في الانهار الكبار المباحة كالنيل، والفرات.
 وقال صاحب النافع  وهو الامام ابو المفاخر السويدي الزوزني  ولا يجوز احياء ما قرب من العامر يترك مرعي لاهل القرية ومطرحا لحصاءدهم، ومن حفر بءرا فله حريمها ، فان كانت بءرا للعطن فحريمها اربعون ذراعا، وان كانت بءرا لناضح فستون ذراعا، وان كان عينا فحريمها خمسماءة ذراع من كل جانب، فمن اراد ان يحفر في حريمها منع منه، وما تركه الفرات او دجلة وعدل عنه ويجوز عوده اليه لم يجز احياءه لحاجة النهر اليه، فان كان لا يمكن ان يعود اليه فهو كالموات اذا لم يكن حريما للعامر، ومن كان له نهر في ارض غيره فليس له حريمه عند ابي حنيفة الا ان تكون له بينة عليه، وقال ابو يوسف، ومحمد: له مسناة النهر يمشي عليها ويلقي عليها طينه.
 وفي فتاوي قاضي خان: لو حفر بءرا في المفازة او في موضع لا يملكه احد باذن الامام كان له ذلك وله ما حوله اربعون ذراعا حريما للبءر، ولو حفر نهرا في مفازة باذن
 
 الامام قال ابو حنيفة: لا يستحق للنهر حريما، وقال صاحباه: يستحق مقدار عرض النهر حتي اذا كان مقدار عرض النهر ثلاثة اذرع كان له من الحريم مقدار ثلاثة اذرع من الجانبين من كل جانب ذراع ونصف في قول الطحاوي، وعن الكرخي مقدار عرض النهر، هذا في النهر الذي حفره انسان وملكه، وقال في موضع اخر: ولو احتفر رجل قناة بغير اذن الامام في مفازة، وساق الماء حتي اتي به ارضا فاحياها فانه يجعل لقناته ولمخرج ماءه حريما بقدر ما يصلح، وهذا قول ابي يوسف، ومحمد، فاما عند ابي حنيفة اذا فعل ذلك باذن الامام فانه يستحق الحريم للموضع الذي يقع الماء فيه علي وجه الارض، وان كان بغير اذن الامام لا شء له؛ لان عند ابي حنيفة من احتفر نهرا لا يستحق له الحريم والقناة الا ان يقع الماء علي وجه الارض بمنزلة النهر، وقال في موضع اخر: اذا احيا رجل مواتا ليس لها شرب، وحفر لها من نهر للعامة حافتها غير مملوكة وساق اليها ما يكفيها من الماء ينظر، ان كان ذلك لا يضر بالعامة كان له ذلك، وان كان يضر بالعامة ليس له ان يفعل ذلك، ولا للامام ان ياذن له بذلك، وكذا ليس للامام ان يزيد في النهر العظيم كوة او كوتين ان كان يضر بالعامة، وفي النهر الخاص المملوك ليس له ان يفعل ذلك اضر بصاحب الملك ام لم يضر؛ لان حافة النهر ملكه فلا يملك حفرها وسعتها، وقال في موضع اخر: الانهار ثلاثة، الاول النهر العظيم الذي لم يدخل في المقاسم كالفرات، ودجلة، وجيحون، وسيحون، والنيل، اذا احتاج الي الكري فاصلاح شطه يكون علي السلطان من بيت المال، فان لم يكن في بيت المال مال يجبر المسلمون علي كريه، وان اراد واحد من المسلمين ان يكري منها نهرا لارضه كان له ذلك اذا لم يضر بالعامة بان ينكسر شط النهر ويخاف منه الغرق فيمنع من ذلك، ثم قال: نهر يجري في سكة تحفر في كل سنة مرتين ويجتمع تراب كثير في السكة قالوا: ان كان التراب علي حريم النهر لم يكن لاهل السكة تكليف ارباب النهر نقل التراب، وان كان التراب جاوز حريم النهر كان لهم ذلك، وكذلك نهر لقوم يجري في ارض رجل حفروا التراب والقوا التراب في ارضه ان كان التراب في حريم النهر لم يكن لصاحب الارض ان ياخذ اصحاب النهر برفع التراب؛ لان لهم القاء التراب في حريم النهر، فان القوا التراب في غير حريم النهر كان له ان ياخذهم برفع التراب، وقال في موضع اخر: رجل بني في الطريق الاعظم بناء لا يضر بالطريق فعثر به انسان فعطب او دابة فتلفت كان ضامنا، ولكل واحد من الناس حق المنع والمطالبة بالرفع، وكذا لو نصب علي نهر العامة
 
 طاحونة لا تضر بالنهر فكالطريق ولكل واحد حق المنع والرفع، فان ضر في الحالين ترتب عليه الاثم ايضا، ولو جعل علي نهر العامة قنطرة بغير اذن الامام ولم يزل الناس والدواب يمرون عليه ثم انكسر او وهي فعطب به انسان او دابة ضمن، فان كان باذن الامام لم يضمن؛ لانه فعله حسبة وممرا للناس انتهي ملخصا.
 وفي فتاوي البزازي : المياه ثلاثة في عامة العموم كالانهار العظام مثل دجلة، وجيحون، وسيحون، ليست مملوكة لاحد فيملك كل احد سقي دوابه وارضه ونصب الطاحونة والدالية والسانية واتخاذ المشرعة والنهر الي ارضه بشرط ان لا يضر بالعامة فان اضر منع، فان فعل فلكل احد من اهل الدار منعه المسلم، والذمي، والمكاتب فيه سواء، ثم قال: النهر الاعظم كريه من بيت المال واصلاح مسناته ايضا لانه للعامة، وان لم يكن في بيت المال مال واحتاج المسناة والنهر الي العمارة يجبر العامة.
 وقال صاحب الكافي: ولا يجوز احياء ما قرب من العامر ويترك مرعي لاهل القرية ومطرحا لحصاءدهم لتحقق حاجتهم اليها فصار كالنهر والطريق وعلي هذا قالوا: لا يجوز للامام ان يقطع ما لا غني للمسلمين عنه كالملح، والابار التي يستسقي الناس منها، ومن حفر بءرا في ارض موات فله حريمها اربعون ذراعا لقوله عليه السلام : " «من حفر بءرا فله حريمها اربعون ذراعا» "؛ لان حافر البءر لا يتمكن من الانتفاع ببءره الا بما حولها فانه يحتاج الي ان يقف علي شفير البءر ليستسقي الماء، والي ان يبني علي شفير البءر ما يركب عليه البكرة، والي ان يبني الحوض يجتمع فيه الماء، والي موضع تقف فيه مواشيه عند الشرب، والي موضع تنام فيه مواشيه بعد الشرب فاستحق الحريم لذلك، وقدره الشرع باربعين، ثم قيل: اربعون ذراعا من الجوانب الاربعة في كل جانب عشرة اذرع؛ لان ظاهر اللفظ يجمع الجوانب الاربعة، والصحيح ان المراد به اربعون ذراعا من كل جانب؛ لان المقصود دفع الضرر عن صاحب البءر وهو لا يندفع بعشرة اذرع من كل جانب، فان كانت الناضح  وهي التي تنزح الماء منها  بالبقر فكذلك عند ابي حنيفة اربعون ذراعا، وعندهما حريمها ستون ذراعا لقوله  عليه السلام : " «حريم العين خمسماءة ذراع، وحريم بءر العطن اربعون ذراعا، وحريم بءر الناضح ستون ذراعا» "؛ لان استحقاق الحريم باعتبار الحاجة، وحاجة صاحب بءر الناضح اكثر، وحريم العين خمسماءة ذراع لما روينا، ولانه يحتاج فيها الي زيادة المسافة، والتوقيف ورد بخمسماءة فاتبعناه اذ لا
 
 يدخل الراي في المقادير، ثم عند بعضهم خمسماءة من الجوانب الاربعة من كل جانب ماءة وخمسة وعشرون ذراعا، والاصح انه خمسماءة ذراع من كل جانب، والذراع هو المكسرة وهو ست قبضات وكان ذراع الملك سبع قبضات فكسر منه قبضته، ثم قال: وما ترك الفرات او دجلة وعدل عنه الماء ويجوز عوده اليه لم يجز احياءه لحاجة النهر اليه، ثم قال: الانهار ثلاثة: نهر غير مملوك لاحد ولم يدخل ماءه في المقاسم بعد، كالفرات، ودجلة، والنيل فكريه علي السلطان ان احتاج اليه من بيت المال؛ لان ذلك من حاجة عامة المسلمين، وبيت المال معد للصرف الي مصالح المسلمين، فان لم يكن في بيت المال شء، فللامام ان يجبر الناس علي كريه؛ لانه نصب ناظرا وفي تركه ضرر عام.
 وفي خلاصة الفتاوي: المياه ثلاثة في نهاية العموم، كالانهار العظام كدجلة، والفرات، وجيحون، وسيحون، وهي ليست مملوكة لاحد، ولكل احد ان يستقي منها ويسقي دابته وارضه ويشرب منه ويتوضا به، ولكل واحد نصب الطاحونة والسانية والدالية واتخاذ المشرعة واتخاذ النهر الي ارضه بشرط ان لا يضر بالعامة، فان اضر منع من ذلك، فان لم يضر وفعل فلكل واحد من اهل الدار مسلم او ذمي او امراة او مكاتب منعه.
 وفي مجمع البحرين: وحريم بءر الناضح اربعون، كالعطن وقالا: ستون، وتقدر للعين خمسماءة من كل جانب ويمنع غيره من الحفر فيه ويلحق ما امتنع عود دجلة والفرات اليه بالموات اذا لم يكن حريما لعامر، وان جاز عوده لم يجز احياءه، قال ابن فرشته في شرحه: لان حق المسلمين قاءم لجواز العود وكونه نهرا، ثم قال في المجمع: والنهر في ملك الغير لا حريم له الا ببينة، وقالا: له حريم بقدر القاء الطين ونحوه، وقيل هذا بالاتفاق، قال ابن فرشته: وفي المحيط قال المحققون: للنهر حريم بقدر ما يحتاج اليه بالاتفاق لضرورة الاحتياج اليه، وقال شمس الدين محمد بن يوسف القونوي في درر البحار: وحريم بءر النضح اربعون كالعطن، وقالا: ستون خمسماءة من كل جانب، ويمنع غيره منه، ولحق بالموات ما امتنع عود نحو دجلة اليه، غير الحريم، ويقدر حريم النهر بنصف النهر من جانبيه لا كله في وجه.
 
  [ذكر نقول الحنابلة]
 قال في المغني  وهو اجل كتب الحنابلة  وعلي منواله نسج الشيخ محيي الدين النووي كتابه شرح المهذب ما نصه: وما قرب من العامر وتعلق بمصالحه من طرقه ومسيل ماءه ومطرح قمامته وملقي ترابه والاته فلا يجوز احياءه بغير خلاف في المذهب، وكذلك ما تعلق بمصالح القرية كفناءها ومرعي ماشيتها ومحتطبها وطرقها ومسيل مياهها لا يملك بالاحياء ولا نعلم فيه ايضا خلافا عن اهل العلم، وكذلك حريم البءر والنهر والعين وكل مملوك لا يجوز احياء ما تعلق بمصالحه لقوله  عليه الصلاة والسلام : " «من احيا ارضا ميتة في غير حق مسلم فهي له» " فمفهومه ان ما تعلق به حق مسلم لا يملك بالاحياء انتهي.
 وقال في موضع اخر: المعادن الظاهرة وهي التي توصل الي ما فيها من غير مءونة ينتابها الناس وينتفعون بها كالملح والماء والكبريت والكحل ومقالع الطين واشباه ذلك لا يملك بالاحياء، ولا يجوز اقطاعه لاحد من الناس ولا احتجاره دون المسلمين؛ لان فيه ضررا بالمسلمين وتضييقا عليهم، ولانه يتعلق به مصالح المسلمين العامة فلم يجز احياءه ولا اقطاعه، كمشارع الماء وطرقات المسلمين، وقال في موضع اخر: وما نضب عنه الماء من الجزاءر لم يملك بالاحياء، قال احمد في رواية العباس بن موسي: اذا نضب الماء عن جزيرة الي قناة رجل لم يبن فيها؛ لان فيه ضررا وهو ان الماء يرجع الي ذلك المكان، فاذا وجده مبنيا رجع الي الجانب الاخر فاضر باهله؛ ولان الجزاءر منبت الكلا والحطب، فجرت مجري المعادن الظاهرة انتهي، وذكر نحوه غير واحد من المءلفين.
 وفي المستوعب: وما نضب عنه الماء من الرفاق والجزاءر فليس لاحد ان يتملكه ولا يجري ذلك مجري الارض الموات نص عليه في رواية ابراهيم في دجلة يصير في وسطها جزيرة فيها طرق فاجازها قوم فقال: كيف يجوزونها وهي شء لا يملكه احد ؟ وقال في رواية يوسف بن موسي: اذا نضب الماء من جزيرة الي فناء رجل هل يبني فيه؟ قال: لا، فيه ضرر علي غيره؛ لان الماء قد يعود اليه وان لم يعد بعد فهو طريق لكافة المسلمين.
 فاءدة لطيفة
 قال ابن الحاج في المدخل: ليس للانسان في المسجد الا موضع قيامه وسجوده وجلوسه، وما زاد علي ذلك فلساءر المسلمين، فاذا بسط لنفسه شيءا ليصلي عليه احتاج
 
 لاجل سعة ثوبه ان يبسط شيءا كبيرا ليعم ثوبه علي سجادته فيكون في سجادته اتساع خارج فيمسك بسبب ذلك موضع رجلين او نحوهما، ان سلم من الكبر من انه لا ينضم الي سجادته احد، فان لم يسلم من ذلك وولي الناس عنه وتباعدوا منه هيبة لكمه وثوبه وتركهم هو، ولم يامرهم بالقرب اليه فيمسك ما هو اكثر من ذلك فيكون غاصبا لذلك القدر من المسجد فيقع بسبب ذلك في المحرم المتفق عليه المنصوص عن صاحب الشريعة  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: " «من غصب شبرا من الارض طوقه يوم القيامة الي سبع ارضين» " وذلك الموضع الذي امسكه بسبب قماشه وسجادته ليس للمسلمين به حاجة في الغالب الا في وقت الصلاة، وهو في وقت الصلاة غاصب له فيقع في هذا الوعيد بسبب قماشه وسجادته وزيه، فان بعث بسجادته الي المسجد في اول الوقت او قبله ففرشت له هناك وقعد هو الي ان يمتلء المسجد بالناس، ثم ياتي كان غاصبا لذلك الموضع الذي عملت السجادة فيه؛ لانه ليس له ان يحجزه وليس احد فيه الا موضع صلاته انتهي.
  [ذكر الاحاديث الواردة في اثم من ظلم شيءا من الارض وطريق المسلمين]
 اخرج البخاري عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " «من ظلم من الارض شيءا طوقه من سبع ارضين» " واخرج البخاري، ومسلم عن سعيد بن زيد قال: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " «من اخذ شبرا من الارض ظلما فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين» " واخرج البخاري ومسلم ، «عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه كانت بينه وبين الناس خصومة في ارض فدخل علي عاءشة فذكر لها ذلك فقالت: يا ابا سلمة اجتنب الارض فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين» واخرج البخاري عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " «من اخذ شيءا من الارض بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين» " واخرج مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «لا ياخذ احد شبرا من الارض بغير حقه الا طوقه الله الي سبع ارضين يوم القيامة» " واخرج البزار في مسنده عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «ملعون من تولي غير مواليه ملعون من ادعي الي غير ابيه ملعون من غير علام الارض» "، واخرج البخاري في الادب المفرد، والحاكم في المستدرك عن علي بن ابي طالب قال: هذا ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «لعن الله من ذبح لغير الله، ومن تولي لغير مواليه، ولعن الله العاق لوالديه، ولعن الله منتقص منار الارض» "، واخرج ابن ابي الدنيا في ذم الملاهي
 
 والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لعن الله من تولي غير مواليه، ولعن الله من غير تخوم الارض» "، واخرج البيهقي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «ملعون من غير حدود الارض ملعون من تولي غير مواليه» "، واخرج البزار في مسنده عن ابي رافع قال: وجدنا صحيفة في قراب سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته مكتوب فيها: " «بسم الله الرحمن الرحيم، فرقوا بين مضاجع الغلمان والجواري بل والاخوة والاخوات لسبع سنين واضربوا ابناءكم علي الصلاة اذا بلغوا تسعا، ملعون من ادعي الي غير قومه او الي غير مواليه، ملعون من اقتطع شيءا من تخوم الارض» " يعني بذلك طرق المسلمين، واخرج احمد، وابن حبان، والطبراني، عن يعلي بن مرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ايما رجل ظلم شبرا من الارض كلفه الله ان يحفره حتي يبلغ به سبع ارضين، ثم يطوقه يوم القيامة حتي يقضي الله بين الناس» " وفي لفظ لاحمد: " «من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها الي المحشر» " وفي رواية للطبراني: " «من ظلم من الارض شبرا كلف ان يحفره حتي يبلغ الماء ثم يحمله الي المحشر» "، واخرج احمد، والطبراني عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «من اخذ شيءا من الارض بغير حقه طوقه من سبع ارضين لا يقبل منه صرف ولا عدل» ".
 واخرج ابن سعد في الطبقات، والطبراني، عن الحكم بن الحارث السلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «من اخذ من طريق المسلمين شبرا جاء به يوم القيامة يحمله من سبع ارضين» "، واخرج احمد والطبراني عن ابي مسعود قال: «قلت: يا رسول الله اي الظلم اظلم؟ فقال: " ذراع من الارض ينتقصها المرء المسلم من حق اخيه فليس حصاة من الارض ياخذها الا طوقها يوم القيامة الي قعر الارض ولا يعلم قعرها الا الله الذي خلقها» "، واخرج ابن سعد، واحمد، والطبراني عن ابي مالك الاشجعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «اعظم الغلول عند الله ذراع من الارض اذا اقتطعه طوقه من سبع ارضين» ".
 خاتمة: ارسلت بقضية هذا الرجل الذي اراد البروز الي قاضي القضاة الشافعي، وارسلت له نقول المذهب وهذا المءلف وعرفته ان الذي كانوا يحكمون به من الاذن في البروز بالروضة ونحوها باطل ليس بحكم الله، ولا هو مذهب الشافعي فاذعن للحق ومنع نوابه من الحكم بذلك، ثم اراد ان يرسل الي الخصم ويحكم عليه بالمنع من البروز فارسلت اقول له: ان احسن من ذلك ان يحكم حكما عاما بالمنع من غير تعيين خصم
 
 ولا توجه دعوي، فاستغرب ذلك فارسلت اقول له ان ذلك جاءز في مثل هذا ونحوه، وقد حكم الشيخ تقي الدين السبكي نظير هذا الحكم وابلغ منه والف فيه مءلفا فارسلت اليه بمءلف السبكي في ذلك فحكم بمنع البروز في الروضة منعا مطلقا الي ان تقوم الساعة ونفذ هذا الحكم قاضي القضاة الحنبلي، وقاضي القضاة المالكي، وارسلت بذلك وبهذا المءلف الي المقام الشريف مولانا السلطان فاحاط بذلك علما وتوعد اهل البروزات منعا وهدما، وقد ختمت هذا المءلف بقصيدة نظمت فيها المسالة لان النظم ايسر للحفظ واسير علي الالسنة وسميتها: (النهر لمن برز علي شاطء النهر) وهي هذه:
 بدات ببسم الله في النظم للشعر ... واثني بحمد الله في السر والجهر
 وصلي اله العرش ما ذكر اسمه ... علي المصطفي المبعوث للسود والحمر
 وهاتيك ابياتا يضاهي قريضها ... اذا ما راي الراءون بالكوكب الدري
 فمسنده لابن الفرات عذوبة ... وبهجته الزهراء تعزي الي الزهري
 والفاظه تحكي عن الماء رقة ... وفيه معان كلها عن ابي بحر
 شذاه الي الافاق طار فعرفه ... وتحليقه في الجو كالورد والنسر
 وذلك في حكم من الشرع بين ... يفوق السني البدري في ليلة البدر
 به قال اصحاب المذاهب كلهم ... وكل امام قدوة عالم حبر
 لقد عمت البلوي بامر محرم ... وظن مباحا ذاك كل امرء غمر
 ففي روضة المقياس جار بروز من ... اراد بان يسطو علي البر والبحر
 اتي في حريم النهر بعض بروزه ... وساءره قد حل في بقعة النهر
 وما قال هذا قط في الدهر عالم ... ولم يستبحه في القديم اولو الخبر
 واعظم من ذا في البلية من عزا ... اباحته للشافعية بالقسر
 وما قال هذا الشافعي وصحبه ... ولا احد من قبل او بعده يدري
 يمينا وفجر والليالي بعشرها ... وشفع ووتر ثم ليل اذا يسري
 بل النص في كتب الامام وصحبه ... بان حريم البحر والنهر اذ يجري
 كلا ذين لا ملك عليه يحوزه ... وان بناء الناس فيه اخو حظر
 ولا جاز اقطاع لديه ولا انزوي ... الي ملك بيت المال بيعا لمن يشري
 ومن فيه يبني فليهد بناءه ... وننسفه في اليم نسفا علي قدر
 
 وفي حسرة يمشي علي فقد جسره
 وفي خسره اضحي الي حشره يجري ... واما قديما قد راينا مءصلا
 علي نمط الجيران في السمت للجدر ... فذلك نبقيه ونولي احترامه
 لوضع بحق سابق غير ذي ختر ... ومن رام نقلا يستفيد بعزوه
 ليحكي نصوص العلم ان حل في صدر ... ففي الام نص الشافعي امامنا
 ومختصر عالي الذري سامي القدر ... وتعليقة القاضي الحسين وغيره
 وكافي الخوارزمي ذي الفضل والذكر ... وتهذيب محيي السنة البغوي مع
 نقول كثير قد تجل عن الحصر ... وفي الشرح نص الشافعي وروضة الن
 واوي حيا قبره وابل القطر ... كذا في فتاوي ابن الصلاح بيانه
 وناهيك بالحبر النقي عن الاصر ... وسار عليه في الكفاية نجمنا
 اجل ففيه جاء اذ ذاك من مصر ... واوضحه في الابتهاج وغيره الامام
 التقي السبكي بالبسط والنشر ... وفيه عن القفال لو رام نخلة
 ليغرس بالشاطء منعناه بالقهر ... وبين ذاك الزركشي بشرحه
 ومن بعد في الشرح الدميري ذو الفخر ... وبينه الغزي في ادب القضا
 فخذها نقولا من بحار اولي در ... وخذ عن نقول المالكية مسندا
 لكل امام منهم عالم حبر ... وفي مدخل ابن الحاج اعظم بسطه
 وبين ما فيه من الاثم والضر ... وحد حريم النهر الف ذراعه
 وذلك اعلي الحد في حرم النهر ... واما النقول المستفيضة عن ابي
 حنيفة في هذا فاوفي من البحر ... وحدوا حريم العين من كل جانب
 بخمس مء من اذرع هي ذو كسر ... واما نقول لابن حنبل جمة
 وناهيك بالمغني فكن فيه ذا ذكر ... ومذهبه في الجزر اضيق مذهب
 لنص له ان ليس يبني علي جزر ... ومذهبنا في ذاك افسح مذهب
 لانهم قاسوا الحريم علي البءر ... وادني حريم البءر قد قيل خمسة
 وعشرون ذرعا من ذراع اولي الشبر ... وكل مكان عمه في زيادة
 من الماء معدود من الارض للنهر ... وضابطه ما بين سطحين حفرة
 اذ النهر مردود الي مادة الحفر ... فحفرة مجري الماء نهر ومبدا
 الحريم من التسطيح قدرا علي قدر ... ومن رام في هذا البناء فانه
 اضر علي المارين في البحر والبر
 
 يقيم به في اكثر العام ماءه ... فلا يجد المارون طرقا الي المر
 ومن هاهنا مع هاهنا كل سالك ... يمر وهذا البرز كالطود في البحر
 وليس بها من يقطع الطرق غيره ... فلله ممن يقطع الطرق في الظهر
 وقد صح في الاثار تطويق سبعة ... اراض لمن يجني من الارض كالشبر
 وقد صح ايضا لعنه وانخسافه ... الي الارضين السبع في موقف الحشر
 فمن رام مع هذا الوعيد بروزه ... ففي العصر ان المعتدين لفي خسر
 والفت في منع البروز بشاطء ... علي النهر تاليفا اسميه بالجهر
 تضمن من هذي النقول عيونها ... واوضحت فيه ما تفرق في السفر
 وقد صب حكم الشرع بالمنع هاكم ... علي كل ما رام البروز علي النهر
 لزوما لمنع في العموم لكل من ... اراد بروزا في الحريم مدي الدهر
 وهذا صحيح نافذ يستمر لا ... يشان بافساد ونقض ولا كسر
 وقد حكم السبكي فيه نظيره ... والف تاليفا له عالي القدر
 ومن لم يطع حكم الشريعة رده ... اليها برغم راغم سطوة القهر
 من الملك الحامي زمام شريعة ... فايده الرحمن بالعز والنصر
 ونختم هذا النظم بالحمد داءما ... لرب العلا المختص بالحمد والشكر
 ونثني علي الهادي بخير صلاته ... وتسليمه فهو المشفع في الحشر
 وال له خصوا بكل مزية ... واصحابه الزاكين والانجم الزهر
 ونتبع هذا بالرضا عن اءمة ... هم قدوة للخلق في كل ما عصر
 امامي اعني الشافعي ومالك ... واحمد والنعمان كل ذوو قدر
 وسميت هذا النظم بالنهر زاجرا ... لمن رام ان يبني علي شاطء النهر
 فموضوعه بحر وبحر علومه ... وعدته سبعون بيتا علي بحر
 ونختم بما اخرجه البيهقي في شعب الايمان بسند ضعيف من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: «قلت يا رسول الله ما حق جاري؟ قال: " ان مرض عدته " الي ان قال: " ولا ترفع بناءك فوق بناءه فتسد عليه الريح» "، واخرج ابن عدي في الكامل، والبيهقي بسند ضعيف من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس بمءمن من لم يامن جاره بواءقه " قال: " اتدري ما حق الجار؟ اذا استعانك
 
 اعنته "  الي ان قال  ولا تستطيل عليه بالبناء تحجب عنه الريح الا باذنه» "، قال البيهقي: هذا شاهد للذي قبله يعتضد به.
 مسالة: في ارض اهر ببلد اكدز وهي ارض اسلام ليس فيها الا المسلمون، ولكل قبيلة منهم ارض هم نازلون بها وليس فيها ما ينتفع به من الحرث والزراعة في الغالب، وانما غالب ما ينتفع به فيها مباحات النبات من الاشجار كثمر الدوام والسدر وغيرهما مما ينبت بغير تكلف ادمي وما شابهه من حبوب الاعشاب النابتة بغير حرث ولا تعب مما هو تبع للارض، ويحصل لمن اعتني بجمع ذلك شء له قيمة والارض المذكورة تملكها اهلها المذكورون بها، باذن امين البلاد المولي باذن امير المءمنين واقطعها امير البلاد المذكور لاهلها النازلين المذكورين بها لمصالح له وللمسلمين في اقطاعهم اياها، فهل لمن هو بها ان يبيع كلاها وشيءا من شجرها؟ وهل لهم ان يمنعوا غيرهم من الرعي فيها او الانتفاع منها بشء؟ واصل الارض المذكورة مجهول لا يعرف هل هي ارض عنوة او ارض صلح؟ وانما هي من قديم الزمان بيد مقدم البلاد يقطعها لمن يشاء ونشاوا علي ذلك خلفا عن سلف، وغالب مصالحهم ومنافعهم متعلقة بذلك، فان قلتم: لهم بيع كلاها ومنع غيرهم منه فما معني الحديث الوارد في منع بيع فضل الماء ليمنع به الكلا؟ وما معني الحديث الوارد فيما يروي اربعة لا تمنع، وذكر فيها الماء والكلا، افتونا ماجورين سددكم الله  تعالي  للصواب بعد السلام عليكم؟ .
 الجواب: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، اتفق العلماء علي ان الكلا اذا جز من نباته وقطع وحيز بالاخذ والتنازل فان حاءزه يملكه وله بيعه ولا يجب عليه بذله، واما الكلا الذي هو في منابته لم يقطع ولم يجز فان كان نابتا في ارض موات فالناس فيها سواء كالماء المباح، وعلي هذا يحمل ما ورد في الحديث عن النبي  عليه السلام  من منعه، وان كان نابتا في ارض مملوكة فهو ملك لصاحب الارض لا يجب بذله ويجوز بيعه، بقي قسم واحد وهو الكلا النابت في ارض اقطعها السلطان انسانا، وفيه تفصيل: فان كانت تلك الارض مواتا لم يجز الاقطاع والحالة هذه؛ لانه من الحمي المنهي عنه في الحديث في قوله  صلي الله عليه وسلم : " «لا حمي الا لله ورسوله» "، وانما يجوز اقطاع الموات الخالي عن الكلا والعشب، وان كانت تلك الارض غير موات وهي من اراضي
 
 بيت المال التي يقطعها السلطان الان من الديار المصرية فان اقطاعها صحيح، ويختص المقطع بالكلا الذي فيها ينتفع به ويبيعه؛ لانه مال من جملة اموال بيت المال سوغ السلطان استغلاله لهذا المقطع بعينه، والظاهر ان ارض اكدز بهذه المثابة في الاقطاع والاستغلال والله اعلم.
  [باب الوقف]
  مساءل متفرقة
 باب الوقف
 مسالة: وقف تعطل ريعه وفيه امام وغيره، فهل يلزم الناظر ان يستدين علي الوقف ويعطيهم؟ .
 الجواب: لا يلزمه ذلك.
 مسالة: المسجد المعلق علي بناء الغير، او علي الارض المحتكرة اذا زالت عينه هل يزول حكمه بزوالها؟ .
 الجواب: نعم يزول حكمه اذ لا تعلق لوقفية المسجد بالارض، وانما قال الاصحاب: اذا انهدم المسجد وتعذرت اعادته لم يصر ملكا اذا كانت الارض من جملة وقف المسجد بدليل تعليلهم ذلك، بان الصلاة تمكن في عرصته علي ان في صحة وقف المسجد علي الارض المحتكرة نظرا؛ لان بعض اءمتنا افتي بان الوقف في ارض مستاجرة اذا كان ريعه لا يفي بالاجرة او وفي بها ولم يزد لا يصح وقفه ابتداء؛ لانه ملحق بما لا ينتفع به، ومعلوم ان المسجد لا ريع له توفي منه اجرة الارض، وعلي تقدير ان يكون الواقف استاجرها مدة وادي اجرتها فبعد انتهاء تلك المدة لا يلزم الواقف الاجرة فلا يبقي الا تفريغ الارض منه، وعلي تقدير صحة الوقف شك في زوال حكمه بزوال عينه ويبني مالك الارض مكانه ما شاء.
 مسالة: رجل وقف علي اولاده واولادهم ونسلهم وعقبهم، تحجب الطبقة العليا السفلي ابدا علي ان من مات منهم ولم يخلف ولدا ولا اسفل منه من ولد الظهر او البطن ينتقل نصيبه لمن في درجته فاذا انقرضوا كان وقفا علي محمد، وحليمة، وخديجة علي ان من مات منهم انتقل نصيبه لمن بقي ثم من بعدهم علي اولادهم ونسلهم [وعقبهم] تحجب الطبقة العليا السفلي علي ما تقدم تفصيله في اولاد الواقف فانقرضوا وال الامر
 
 الي الثلاثة المذكورين فمات محمد عن غير نسل، ثم ماتت حليمة عن بنت وخديجة عن ابن بنت، فهل يشتركان في الوقف لقوله انهم علي التفصيل المذكور في اولاد الواقف؟ وقد قال هناك: ان من لم يخلف منهم ولدا، ولا اسفل منه ينتقل لمن في درجته ومفهومه انه اذا خلف ولدا ما يختص به ولا ينتقل، ام تستحق البنت دون ابن البنت؟ .
 الجواب: تستحق البنت فقط دون ابن البنت بصريح قوله: تحجب الطبقة العليا السفلي، وايضا فان الوقف لا ينتقل لاولاد الثلاثة المذكورين الا بعد انقراضهم كلهم؛ لقوله: علي ان من مات منهم ينتقل نصيبه لمن بقي ثم من بعدهم لاولادهم، فلم يجعل للاولاد حقا الا بعد انقراض جميع الثلاثة، ثم اعتبر الاعلي فلا، فالاعلي حق لابن البنت؛ لانه محجوب بالعليا.
 مسالة: رجل وقف وقفا علي جهات وشرط ان ما فضل يصرف للفقراء والمساكين، وله اخ وللاخ اربعة اولاد بصفة الفقر والمسكنة فهل للناظر ان يصرف لهم منه؟ .
 الجواب: نعم بل هم اولي من الاجانب.
 مسالة: رجل وقف في مرض موته علي اولاده ثم نسلهم فاذا انقرضوا فعلي اولاد اخته، ومات ثم ماتت اولاده وهم اطفال بعد شهر، وله عاصب فطلب اولاد اخته الوقف ونازعهم العاصب، وقال: ان الوقف لم يصح؛ لانه صدر في مرض الموت؟ .
 الجواب: المنقول في هذه المسالة ان الموقوف ان احتمله الثلث صح ولم يحتج الي اجازة، وان كان وقفا علي وارث، وان زاد علي الثلث صح في قدر الثلث، ووقف الزاءد علي الاجازة، فاذا مات الاولاد قبل البلوغ فلوارثهم رد الوقف في القدر الزاءد خاصة، واما قدر الثلث هو لاولاد الاخت لا يجوز ابطاله.
 مسالة: رجل وقف وقفا وشرط فيه النظر لمن يصلح من الذرية فثبت صلاح واحد منهم وحكم له بالنظر، ثم بعد ذلك اثبت حاكم اخر صلاح امراة منهم وحكم لها بالنظر فهل يشتركان او تقدم المراة؟ .
 
 الجواب: اذا شرط الواقف النظر لمن يصلح من الذرية ولم يزد علي ذلك وثبتت الصلاحية للرجل وحكم له بالنظر، فلا حق للمراة بعد ذلك ولو كانت تصلح، ولا يظن اختصاص ذلك بصيغة افعل التفضيل بل هو في هذه الصيغة ايضا؛ لان الحق اذا ثبت لواحد لم ينتقل الي غيره ولم يتعده، بل لو شرط الواقف بصيغة افعل التفضيل كالاصلح والارشد وثبت الاصلحية والارشدية لواحد وحكم له به ثم وجد بعد ذلك من صار اصلح وارشد لم ينتقل له الحق؛ لان العبرة بمن فيه هذا الوصف في الابتداء لا في الاثناء والا لم يستقر نظر لاحد، ونظير ذلك اذا قلنا لا تنعقد امامة المفضول مع وجود الفاضل فذاك في الابتداء لا في الدوام، ومقصود الواقف تفويض النظر الي واحد يصلح لا الي كل من يصلح والا لادي الي جعل النظر لجميع الذرية اذا كانوا صالحين، ويحصل بسبب ذلك من اختلاف الكلمة ما يءدي الي فساد الوقف، فالاولي حمل " من " في كلام الواقف علي النكرة الموصوفة لا علي الموصولة، وحينءذ لا عموم لها فانها نكرة في الاثبات فلا تعم، بل لو فرض فيها عموم كان من عموم البدل لا من عموم الشمول.
 مسالة: واقف وقف علي اولاده ثم اولادهم بالفريضة الشرعية، ومن مات منهم انتقل نصيبه الي ولده ثم الي ولد ولده بالفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين فان لم يكن فالي اخوته واخواته، فان لم يكن فالي اقرب الطبقات اليه علي ما شرح، فال الامر الي ان ماتت امراة من اولاد الاولاد عن اولاد عم ثلاثة: محمد، وخاتون اخوان، وفاطمة بنت عم، فهل تنتقل حصتها الي الثلاثة او الي محمد فقط كما في حكم الفريضة الشرعية التي عول عليها الواقف من ان ابن العم لا تشاركه اخوته ولا ابن عمه؟ .
 الجواب: الظاهر انتقال حصتها الي الثلاثة لعموم قوله: اقرب الطبقات، واما قوله: بالفريضة الشرعية فمحمول علي تفضيل الذكر علي الانثي في الاسهم فقط، ويءيد هذا الحمل امور: احدها قوله عقب ذلك: للذكر مثل حظ الانثيين، فهذه جملة مفسرة للمراد بذكر الفريضة الشرعية.
 الثاني: ان الفريضة معناها الوضعي المقدرة لا مدلول لها غير ذلك، والتقدير من صفات الانصباء كما قال تعالي {نصيبا مفروضا} [النساء: ] فلا دلالة للفظ
 
 الفريضة علي منع ولا تاخير، الثالث: انا لو اخذنا بحكم الفريضة الشامل لما ذكر لم نعط بنت العم شيءا البتة، وان فقد ابن العم؛ لان حكم الفراءض انها لا ميراث لها البتة، ولا يقول به احد هنا فتعين تخصيصه بما ذكرنا.
 مسالة: رجل وقف علي اولاده الذكور وسماهم، وقال: ومن توفي منهم انتقل نصيبه الي ولده وولد ولده، وان الذكور خاصة تحجب الطبقة العليا منهم ابدا الطبقة السفلي، فان لم يكن للمتوفي ولد، ولا ولد ولد، ولا اسفل من ذلك، رجع نصيبه الي اخوته المشاركين له في هذا الوقف مضافا لما بايديهم، وتوفي الواقف عن اربعة اولاد ثم مات احد الاربعة عن ثلاثة ذكور فاخذوا نصيبه، ثم مات الثاني عن ولد ذكر فاخذ نصيبه، ثم مات الثالث عن ولدين صغيرين، وولدي ولد فاخذ ولداه نصيبه ثم مات الولدان الصغيران عن ولدي اخيهما وعن عمهما فهل يرجع نصيبهما الي ابني اخيهما عملا بواو العطف، ولحرص الواقف علي وصول نصيب كل اصل الي فرعه بقوله: فان لم يكن للمتوفي منهم ولد، ولا ولد ولد ولا اسفل من ذلك، ولزوال من حجبهما من ذلك عند موت جدهما او الي عمهما؟ .
 الجواب: يرجع الي العم دون ولدي الاخ عملا بقوله: تحجب الطبقة العليا السفلي، وما ذكر من التعاليل الثلاثة فاسد؛ اما قوله: عملا بواو العطف فانها لم يقصد بها التشريك مطلقا بل تفيد حجب العليا السفلي والا لاستحق ولد الاخ مع وجود عميهما ولا قاءل به، واما قوله: ويحرص الواقف الي اخره، فقد قال السبكي في فتاويه في مسالة وقفية ذكر فيها شبه ذلك: المقاصد اذا لم يدل عليها اللفظ لا تعتبر، واما قوله: ولزوال من حجبهما الي اخره، فذاك انما يعتبر ابتداء عند موت الاصل الذي هذان فرعاه، واما زواله في الاثناء بعد انتقال الوقف الي جهة ليس هذان فرعيه فلا عبرة به بل هذا موت جديد لجهة غير الاولي ينظر نظرا اخر، الا تري انه لو مات هذان الولدان عن نسل لاستحق نسلهما ما كان بيدهما ولم يعد الي ولد الاخ شء، فعرف ان زوال الحاجب في مثل ذلك لا اثر له والا لاستحقا مع وجود النسل وكانا يقولان قد زال الحاجب لنا، وحينءذ نقول هذا مستحق مات عن غير نسل، وشرط الواقف حينءذ العود الي الاخوة المشاركين ولا اخوة مشاركون فانتقلنا الي اعلي طبقة وهو العم عملا بتقديم العليا علي السفلي، واكد ذلك قول الواقف: المشاركين له في هذا الوقف مضافا لما بايديهم، والعم
 
 مشارك بيده حصة، وولدا الاخ لا شء بايديهما فلا مشاركة لهما، وهذا القدر المءكد علاوة وليس المعول عليها بل المعول علي ما صدرنا به.
 مسالة: ارض من اراضي مصر بيد جماعة بكرية يستغلونها، فسالهم السلطان عن مستندهم فاظهروا محضرا ثابتا علي حاكم شافعي انها وقف السلطان صلاح الدين بن ايوب عليهم بشهادة جماعة مستندهم السماع، وان لم يصرحوا به، وحكم بموجب ذلك فهل يستحقون ذلك؟ وهل للامام ان يقف بعض اراضي مصر علي مثل هذه الجهة من غير ان يشتريها من بيت المال؟ وهل للمخالف الذي يري ان مصر فتحت عنوة وان اراضيها لا تملك ان يتعرض لابطال ذلك؟ .
 الجواب: نعم للامام ان يقف بعض اراضي بيت المال من غير شراء علي مثل الجهة المذكورة علي الاصح في المذهب، فقد نص الشافعي علي ما يشهد لذلك وصرح بصحته القاضي حسين، وافتي به ابن ابي عصرون، واسعد الميهني والشاشي، وابن الصلاح، والنووي، وقال ابن الرفعة في المطلب: انه المذهب، وصرح كل منهم بانه لا يجوز لمن ياتي بعد تغييره، واما السبكي فاختار لنفسه انه لا يجوز للامام الوقف، لكن ما وجدناه موقوفا لاحد من الاءمة ليس لنا ان نغيره.
 فالحاصل ان عدم التغيير متفق عليه.
 وقد حكي ابن الصلاح في مجاميعه صورة استفتاء في اراضي وقفها الخليفة او السلطان ناءب الخليفة علي رجل ثم عقبه هل يصح؟ وهل يجوز لاحد من الولاة تغييره وصرفه الي جهة اخري؟ فاجاب علماء ذلك العصر من ساءر المذاهب ان الوقف صحيح ولا يملك احد من خلق الله اعتراضه ولا تغييره، ومن جملة من افتي في هذه الواقعة ابن ابي عصرون، وهو كان عين الشافعية في زمن السلطانين العادلين نور الدين الشهيد، وصلاح الدين بن ايوب وكان مفتيهما وقاضيهما، وقد نص العلماء علي انهما ما وقفا الذي وقفاه الا بافتاءه، فالحاصل ان وقف هذه الارض علي المذكورين صحيح، ولا يجوز لاحد تغييره ولا نقله الي جهة اخري، وثبوت ذلك بالشهادة المستندة الي الاستفاضة حيث لم يصرحوا بذلك صحيح، اما في الوقف فاصلا، واما في المستحقين فضمنا كما قاله ابن الصلاح، وابن الفركاح، وليس للمخالف الذي يري ان مصر فتحت عنوة ان يتعرض لذلك بنقض ولا ابطال؛ لانه ان كان حكم بصحته في الاصل حاكم
 
 شافعي فذاك، والا فمعناه امران: احدهما ثبوت الوقف بما ذكر، وما ثبت وقفه قديما لا يتعرض له؛ لان الظاهر وقوعه مستجمعا للشراءط، والثاني: حكم الشافعي المتاخر، وامر ثالث: وهو ان بعض المتاخرين ذكر ان امر الامام الاعظم وفعله يرفعان الخلاف كحكم الحاكم تفخيما لشانه، ونص العلماء علي ان السلطان صلاح الدين ما وقف الذي وقفه حتي افتاه بذلك علماء عصره من الشافعية، والحنفية، والحنابلة، ولولا ارادة الاختصار لسقت عباراتهم في ذلك.
 مسالة: اذا ثبت وقفية عين ولم يعلم مال الوقف، وقلنا انه يصرف الي اقرب الناس الي الواقف هل يختص به الفقراء دون الاغنياء ام يشتركون فيه؟ .
 الجواب: يختص به الفقراء من اقاربه علي الاصح، فان كانوا كلهم اغنياء صرف اليهم.
 مسالة: رجل وقف مصحفا علي من يقرا فيه كل يوم حزبا ويدعو له وجعل له علي ذلك معلوما من عقار وقفه لذلك، فاقام القارء مدة يتناول المعلوم ولم يقرا شيءا ثم اراد التوبة فما طريقه؟ .
 الجواب: طريقه ان يحسب الايام التي لم يقرا فيها ويقرا عن كل يوم حزبا، ويدعو عقب كل حزب للواقف حتي يوفي ذلك.
 مسالة: واقف وقف مدرسة وقرر بها شيخا وصوفية فهل يجوز للناظر ان يقرر في المشيخة اثنين؟ وهل يجوز للشيخ الاستنابة اذا كان به ضعف في بدنه، او كان له وظيفة اخري تعارض هذه الوظيفة؟ .
 الجواب: اوقاف السلاطين والامراء كلها اصلها من بيت المال او راجعة اليه، فيجوز لمن كان بصفة الاستحقاق من بيت المال من عالم بالعلوم الشرعية، وطالب علم كذلك، وصوفي علي طريق الصوفية اهل السنة، ونسيب من ال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياكل مما وقفوه غير متقيد بما شرطوه، ويجوز والحالة هذه  الاستنابة لعذر وغيره وتناول المعلوم وان لم يباشر ولا استناب، واشتراك اثنين فاكثر في الوظيفة الواحدة، واخذ الواحد عدة وظاءف، ومن لم يكن بصفة الاستحقاق من بيت المال لم يحل له الاكل من هذا الوقف، ولو قرره الناظر وباشر الوظيفة؛ لان هذا مال بيت المال لا يتحول عن حكمه الشرعي بجعل احد، وما يتوهمه كثير من الناس من دخوله في ملك الذي وقفه فهو توهم
 
 فاسد لا يفيد في باطن الامر، واما الاوقاف التي ملكها واقفوها فلها حكم اخر، وهي قليلة بالنسبة الي تلك.
 مسالة: اذا عجز الوقف عن توفية جميع المستحقين فهل تقدم منه الشعاءر والشيخ ام لا؟ .
 الجواب: ينظر في هذا الوقف فان كان اصله من بيت المال كمدارس الديار المصرية وخوانقها روعي في ذلك صفة الاحقية من بيت المال، فان كان في ارباب الوظاءف من هو بصفة الاستحقاق من بيت المال ومن ليس كذلك قدم الاولون علي غيرهم كالعلماء، وطلبة العلم، وال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كانوا كلهم بصفة الاستحقاق منه قدم الاحوج فالاحوج والافقر فالافقر، فان استووا كلهم في الحاجة قدم الاكد فالاكد فيقدم المدرس اولا ثم المءذن، ثم الامام، ثم القيم، وان كان الوقف ليس ماخذه من بيت المال اتبع فيه شرط الواقف، فان لم يشرط تقديم احد لم يقدم احد بل يقسم بين جميع اهل الوقف بالسوية الشعاءر وغيرهم.
 مسالة: المدارس المبنية الان بالديار المصرية وغيرها ولا يعلم للواقف نص علي انها مسجد لفقد كتاب الوقف ولا يقام بها جمعة هل تعطي حكم المسجد او لا؟ .
 الجواب: المدارس المشهورة الان حالها معلوم فمنها ما علم نص الواقف انها مسجد كالشيخونية في الايوانين خاصة دون الصحن، ومنها ما علم نصه انها ليست بمسجد كالكاملية والبيبرسية، فان فرض ما لم يعلم فيه ذلك ولو بالاستفاضة لم يحكم بانها مسجد؛ لان الاصل خلافه.
 مسالة: قالوا: ان المسجد الموقوف علي قوم مخصوصين لا يجوز لاحد ان يدخله او يصلي فيه الا باذنهم فهل المدارس والربط كذلك؟ وهل يجوز للموقوف عليهم الاذن في الانتفاع مطلقا بالنوم والجلوس والاكل واجتماع الخصوم والقضاء بينهم، واقراء الصبيان او هو مقيد بما كان علي وفق شرط الواقف؟ .
 الجواب: المسجد الموقوف علي معينين هل يجوز لغيرهم دخوله والصلاة فيه والاعتكاف باذن الموقوف عليهم؟ نقل الاسنوي في الالغاز ان كلام القفال في فتاويه يوهم المنع ثم قال الاسنوي: من عنده والقياس جوازه، واقول: الذي يترجح التفصيل، فان كان موقوفا علي اشخاص معينة كزيد، وعمرو، وبكر مثلا او ذريته او ذرية فلان
 
 جاز الدخول باذنهم، وان كان علي اجناس معينة كالشافعية، والحنفية، والصوفية، لم يجز لغير هذا الجنس الدخول، ولو اذن لهم الموقوف عليهم، فان صرح الواقف بمنع دخول غيرهم لم يطرقه خلاف البتة، واذا قلنا بجواز الدخول بالاذن في القسم الاول في المسجد، والمدرسة، والرباط كان لهم الانتفاع علي نحو ما شرطه الواقف للمعينين؛ لانهم تبع لهم وهم مقيدون بما شرطه الواقف.
 مسالة: جامع له ناظر فاتفق موت امامه، والناظر مسافر، فقرر السلطان اماما فهل للناظر اذا حضر عزله وتقرير خلافه؟ .
 الجواب: اذا ولي السلطان اماما بعد موت الامام الاول والوظيفة شاغرة، والناظر مسافر، فهي ولاية صحيحة يلزم الناظر ابقاءها وليس له عزله وتقرير خلافه.
  [الانصاف في تمييز الاوقاف ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: امير وقف خانقاه ورتب بها شيخا، وصوفية، وجعل لهم دراهم، وزيتا، وصابونا، وخبزا ولحما، فضاق الوقف فهل يقدم الشيخ علي الصوفية او يصرف بينهم بالمحاصة؟ وهل يقتصر علي صنف من الاصناف التي عينها الواقف ويترك الباقي او ياخذون من جميع الاصناف التي عينها الواقف بالمحاصة؟ وهل تجوز الاستنابة في شء من الوظاءف ام لا؟ .
 الجواب: اقول اولا وبالله التوفيق: الاوقاف قسمان، قسم ليس ماخذه من بيت المال ولا مرجعه اليه، وهذا الوقف مبناه علي التشديد والتحريص لا يجوز تناول ذرة منه الا مع استيفاء ما شرطه الواقف؛ لانه مال اجنبي لم يخرج عن ملكه الا علي وجه مخصوص بالشرط المذكور، وقسم ماخذه من بيت المال، بان يكون واقفه خليفة او ملكا من الملوك السابقة كصلاح الدين بن ايوب واقاربه، او مرجعه الي بيت المال كاوقاف امراء الدولة القلاوونية ومن بعدهم الي زماننا هذا، وانما قلنا ان مرجعه الي بيت المال؛ لان واقفيه ارقاء بيت المال وفي ثبوت عتقهم نظر، وقد ذكر الشيخ تاج الدين بن السبكي في واقعة وقعت بعد السبعماءة وهي: عبد انتهي الملك فيه لبيت المال فاراد شراء نفسه من وكيل بيت المال فافتي جماعة بالمنع؛ لان ذلك عقد عتاقة، وعبد بيت المال لا يجوز
 
 عتقه، وافتي اخرون بالجواز؛ لانه عقد بعوض لا مجانا فلم يضع منه علي بيت المال شء، واختار ابن السبكي هذا الثاني اورده في الترشيح، فاذا اختلف في جواز العتق بعوض فما ظنك به بغير عوض، وانما لم ينص متقدمو الاصحاب علي هذه المسالة بخصوصها؛ لانها لم تعم بها البلوي في زمنهم، وانما كثر ذلك بعد الستماءة، وقد قام الشيخ عز الدين بن عبد السلام  لما حدث ذلك في زمنه  القومة الكبري في بيع الامراء، وقال: هءلاء عبيد بيت المال ولا يصح عندي عتقهم، وروي الحافظ ابو القاسم ابن عساكر بسنده عن عمر بن عبد العزيز انه دخل اليه بعض اولاد خلفاء بني امية فقال له: اعطني حقي من بيت المال فقال له عمر: ما احوجك الي ان ابيعك واصرف ثمنك في مصالح المسلمين قال: وكيف؟ قال: لان اباك وهو خليفة اخذ امك من رقيق بيت المال واستولدها اياك ولم يكن له ذلك فهو زان، وانت عبد بيت المال، وفي طبقات الحنفية في ترجمة بعض علماءهم انه كان من مماليك الخليفة الناصر فاشتغل بالعلم وبرع وصار اماما قاءما بالتدريس والافتاء، فارسل اليه الخليفة الناصر بعتقه وقال له: انك قاءم بنفع المسلمين فرد اليه العتاقة وقال: انا عبد بيت المال فلا يصح عتقي.
 فان قال قاءل: فقد ذكر الاصحاب في الاسير ان الامام يتخير فيه بين القتل والمن والاسترقاق، قلنا: لا يصح القياس علي مسالة الاسير؛ لانه يجوز تفويته بالقتل، فبالمن اولي؛ ولانه لم يصرف فيه شء من بيت المال بخلاف هذا الذي اشتري بثمن منه، وايضا فقد نص الاصحاب علي انه ليس للامام ذلك في الاسير بالتشهي بل ينظر ما تقتضيه المصلحة فيفعله، وثبوت المصلحة في عتق هذا الجم الغفير من مماليك بيت المال متعذر او متعسر، وان وجدت في واحد او عشرة او ماءة لا توجد في الوف مءلفة، واي مصلحة في عتقهم، وجميع ما يراد منهم يمكنهم فعله مع الرق، اذا عرف ذلك عرف ان مرجع ما بايديهم الي انه مال بيت المال، فهذا القسم من الاوقاف مبناه علي المسامحة والترخيص؛ لان لكل من العلماء وطلبة العلم من الاستحقاق في بيت المال اضعاف ما ياخذونه منهم.
 والدليل علي هذه التفرقة امور: منها ان الشيخ ولي الدين العراقي لما حكي قول السبكي في اعطاء وظيفة العالم والفقيه لولده الصغير فرق بين الاوقاف الخاصة والتي ماخذها من بيت المال، واظن الاذرعي سبقه الي ذلك، ومنها انه وقع في بعض كلام البلقيني التصريح بان طلبة العلم ياكلون من هذه الاوقاف الموجودة الان علي وجه انهم يستحقون من بيت المال ذلك واكثر منه، ذكر ذلك في مجلس عقد بسبب ذلك ايام الظاهر
 
 برقوق، ومنها انك اذا تاملت فتاوي النووي، وابن الصلاح وجدتهما يشددان في الاوقاف غاية التشديد، واذا تاملت فتاوي السبكي، والبلقيني، وساءر المتاخرين وجدتهم يرخصون ويسهلون وليس ذلك منهم لمخالفة للنووي، بل كل تكلم بحسب الواقع في زمنه، فان غالب الاوقاف التي كانت في زمن النووي، وابن الصلاح كانت خاصة، وانما حدثت اوقاف الاتراك في اواخر القرن السابع وكثرت في القرن الثامن وهو عصر السبكي ومن بعده، وقطعت الارزاق التي كانت تجري علي الفقهاء من بيت المال من عهد عمر بن الخطاب الي الخليفة المستعصم كل عام فراي العلماء ان هذه الاوقاف ارصدت لهم من بيت المال عوضا عما كانوا ياخذونه منه كل عام، فرخصوا فيها؛ لانهم كانوا ياخذون ذلك القدر من غير عمل يكلفونه بل علي القيام بالعلم، خاصة فمن كان بهذه الصفة جاز له فيما بينه وبين الله الاخذ منها، وان لم يقم بما شرطه الواقف، ومن لم يكن بصفة القيام بالعلم اشتغالا واشغالا حرم عليه الاخذ منها، وان باشر العمل.
 وقد قال الدميري في شرح المنهاج: سالت شيخنا  يعني الاسنوي  مرتين عن غيبة الطالب عن الدرس هل يستحق المعلوم او يعطي بقسط ما حضر؟ فقال: ان كان الطالب في حال انقطاعه يشتغل بالعلم استحق والا فلا، ولو حضر ولم يكن بصدد الاشتغال لم يستحق؛ لان المقصود نفعه بالعلم لا مجرد حضوره، وكان يذهب الي ان ذلك من باب الارصاد، وقال الزركشي في شرح المنهاج: ظن بعضهم ان الجامكية علي الامامة والطلب ونحوهما من باب الاجارة حتي لا يستحق شيءا اذا اخل ببعض الصلوات او الايام وليس كذلك، بل هو من باب الارصاد والارزاق المبني علي الاحسان والمسامحة بخلاف الاجارة فانها من باب المعاوضة، ولهذا يمتنع اخذ الاجرة علي القضاء ويجوز ارزاقه من بيت المال بالاجماع انتهي، وهذا الذي قاله الزركشي صحيح، وهو محمول علي الاوقاف التي هي من القسم الثاني كما كان الاكثر في زمانه، واذا قلنا بقوله من الاستحقاق مع الغيبة قلنا به مع الاستنابة من باب اولي، ولا نقول بواحد من الامرين في الاوقاف التي من القسم الاول، وعلي هذا تحمل فتوي النووي بالمنع، ونقول في القسم الثاني بجواز النزول واعطاء الوظيفة للولد الصغير ولا نقول بذلك في القسم الاول، وينبني علي ذلك ايضا مسالة تقديم الشيخ، فما كان من القسم الاول لا يقدم فيه احد علي احد الا بنص من الواقف، وما كان من القسم الثاني ينظر، فان كان الشيخ بصفة الاستحقاق من بيت المال لاتصافه بالعلم، وبقية المنزلين ليسوا كذلك قدم الشيخ
 
 اذا ضاق الوقف قطعا؛ لانه منفرد بالاستحقاق، وان كان الكل بصفة العلم والشيخ احوج منهم قدم كما يقدم اذا ضاق بيت المال الاحوج فالاحوج، وان استووا في العلم والحاجة صرف بينهم بالمحاصة من غير تقديم، وينبني علي ذلك ايضا مسالة الاقتصار علي صنف من الاصناف المقررة، ففي القسم الاول لا يقتصر بل يصرف من كل صنف بالمحاصة؛ مراعاة لغرض الواقف، وفي الثاني يجوز الاقتصار عند الضيق، والاولي الاقتصار علي النقد؛ لانه ايسر وبه تحصل ساءر الاصناف، والله اعلم.
  [كشف الضبابة في مسالة الاستنابة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وقع السءال كثيرا عن الاستنابة في الوظاءف، فقد عمت البلوي بها وتمسك كثير من النظار في عدم جوازها بما نقل عن النووي، وابن عبد السلام انهما افتيا بعدم جوازها، وتمسك طاءفة منهم في جوازها بما نقله الدميري في شرح المنهاج عن السبكي وغيره انهم افتوا بجوازها، وقد افتيت بذلك غير مرة، وسءلت الان عن تحرير القول في ذلك من جهة النظر والدليل فوضعت له هذه الكراسة.
 ونبدا بنقل كلام السبكي وغيره في ذلك، قال السبكي في شرح المنهاج في باب الجعالة ما نصه: فرع  يقع كثيرا في هذا الزمان امام مسجد يستنيب فيه  افتي ابن عبد السلام، والمصنف بانه لا يستحق معلوم الامامة لا المستنيب لعدم مباشرته ولا الناءب لعدم ولايته، قال: واستنبطت انا من قول الاصحاب ان المجعول اذا استعان بغيره وحصل من غيره العمل علي قصد الاعانة منفردا او مشاركا؛ اذ المجعول له يستحق كمال الجعل ان ذلك جاءز، وان المستنيب يستحق جميع المعلوم؛ لان الناءب معين له، لكني اشترط في ذلك ان يكون الناءب مثل المستنيب او خيرا منه؛ لان المقصود في الجعالة رد العبد مثلا ولا يختلف باختلاف الاشخاص، والمقصود في الامامة العلم والدين وصفات اخر، فاذا كان المتولي بصفة وناءبه مثله فقد حصل الغرض الذي قصده من ولاه، فكان كالصورة المفروضة في الجعالة، واذا لم يكن بصفته لم يحصل الغرض، فلا يستحق واحد منهما ان كانت التولية شرطا، وان لم تكن شرطا استحق المباشر لاتصافه بالامامة المقتضية للاستحقاق، والاستنابة في الامامة يشبه التوكيل في
 
 المباحات، وفي معني الامامة كل وظيفة تقبل الاستنابة كالتدريس ونحوه وهذا في القدر الذي لا يعجز عن مباشرته بنفسه، اما فيما يعجز عنه فلا اشكال في الاستنابة  هذا كله كلام السبكي، ونقله الشيخ كمال الدين الدميري في شرح المنهاج واقره، ثم قال: كان الشيخ فخر الدين بن عساكر مدرسا بالعذراوية، والتقوية، والجاروخية  وهذه الثلاثة بدمشق  والمدرسة الصلاحية بالقدس يقيم بهذه اشهرا وبهذه اشهرا في السنة هذا مع علمه وورعه قال: وقد سءل في هذا الزمان عن رجل ولي تدريس مدرستين في بلدتين متباعدتين كحلب ودمشق، فافتي جماعة بجواز ذلك، واستنيب منهم قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء السبكي، والشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله البعلبكي، وشمس الدين الغزي، والشيخ عماد الدين الحسباني كلهم من الشافعية، ومن الحنفية، والمالكية، والحنابلة اخرون انتهي.
 واقول: قد اباح الله ورسوله وحملة الشرع من جميع المذاهب الاستنابة في عدة مواضع، كل واحد منها يصلح علي انفراده دليلا مستقلا لجواز الاستنابة في الوظاءف، وهي قسمان: قسم تجوز الاستنابة فيه وان لم يكن عذر، وقسم لا يجوز الا مع العذر.
 واما القسم الاول ففيه فروع: الاول تجوز الاستنابة في غسل اعضاء الوضوء وان لم يكن له عذر، قال النووي: ولا نعلم في ذلك خلافا بين المسلمين الا ما حكاه صاحب الشامل عن داود الظاهري انه قال: لا يصح وضوءه اذا وضاه غيره، ورد عليه بان الاجماع منعقد علي خلاف ما قاله، وكذا تجوز الاستنابة في صب الماء علي الاعضاء وفي احضاره للطهارة من غير كراهة فيهما، سواء كان له عذر ام لم يكن، فهذه ثلاثة فروع.
 الفرع الرابع: يجوز لمن اراد التيمم ان يستنيب رجلا يطلب عنه الماء سواء كان له عذر ام لا، قال النووي: هذا هو المذهب الصحيح المشهور، وحكي الخراسانيون وجها انه لا تجوز الاستنابة الا لمعذور، قال: وهذا الوجه شاذ ضعيف، الخامس: يجوز ان يستنيب من ييممه ويمسح اعضاءه بالتراب وان لم يكن له عذر علي الصحيح وفيه الوجه المذكور انه لا يجوز بلا عذر، قال النووي: وهو شاذ ضعيف. السادس: كان الاصل في الاذان ان يكون من وظاءف الامام الاعظم؛ لانه من شعاءر الاسلام كالامامة والحكم بين الناس، ولهذا قال عمر  رضي الله عنه : لو اطيق الاذان مع الخلافة لاذنت فتفويضه الي غيره استنابة.
 السابع: الامامة في الصلاة ايضا من وظاءف الامام الاعظم ولهذا استمر الخلفاء دهرا هم الذين يقيمون الجماعة، فتفويض ذلك الي غيره استنابة،
 
 ومما يدل علي انها من وظاءف الامام الاعظم ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لما طعنه ابو لءلءة وعهد الي اهل الشوري اوصي بان يصلي صهيب بالناس حتي يجتمعوا علي خليفة، فلما توفي عمر وحضروا للصلاة عليه اراد عثمان ان يتقدم وذلك قبل البيعة فقال له عبد الرحمن بن عوف: ليس ذلك لك الان انما هو لصهيب الذي اوصي له.
 الثامن: من وظاءف امام الصلوات ان يامر المامومين بتسوية الصفوف عند ارادة الاحرام، فلو كان المسجد كبيرا استناب رجلا يامرهم بتسويتها.
 التاسع: يجوز ان يستنيب من ينظر له هل طلع الفجر او زالت الشمس او غربت الشمس او غرب الشفق؛ لاجل الصلوات والصوم، ولا يلزمه ان يتولي ذلك بنفسه وان لم يكن له عذر، العاشر: اقامة الجمعة والخطبة من وظاءف الامام الاعظم ايضا علي ما قررناه، وتفويضه للغير استنابة.
 الحادي عشر: استخلاف الامام اذا خرج من الصلاة لحدث او رعاف رجلا يتم الصلاة بالمقتدين استنابة. الثاني عشر: اذا صلي الامام الاعظم العيد في الصحراء بالناس استناب رجلا يصلي بالضعفة في المسجد. الثالث عشر، والرابع عشر: تجوز الاستنابة في تفرقة الزكاة وفي نيتها. الخامس عشر، والسادس عشر: تجوز الاستنابة في صرف الكفارات والصدقات المندوبة.
 السابع عشر، والثامن عشر: تجوز الاستنابة في ذبح الهدي وفي ذبح الاضحية. التاسع عشر: تجوز استنابة اصناف الزكاة في قبضها لهم، ذكره في الروضة من زواءده. العشرون: الحكم بين الناس وظيفة الامام الاعظم فاقامته القضاة لفصل الاحكام استنابة، ولم يستنب النبي  صلي الله عليه وسلم  قاضيا ولا ابو بكر، واول من استناب عمر  اخرج الطبراني بسند حسن عن الساءب بن يزيد " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر لم يتخذا قاضيا، واول من استقضي عمر» " قال: رد عني الناس في الدرهم والدرهمين، واخرج ابو يعلي بسند صحيح عن ابن عمر قال: «ما اتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاضيا ولا ابو بكر ولا عمر، حتي كان في اخر زمانه قال ليزيد ابن اخت نمر: اكفني بعض الامور  يعني صغارها » .
 الحادي والعشرون الي الثالث والثلاثين: ولاية الحسبة، وولاية المظالم، وولاية الجراءم، وامارة الجهاد، وامارة ساءر الحروب، وامارة تسيير الحجاج، وامارة اقامة الحج، وولاية قسم الفء والغنيمة، وولاية الجزية، وولاية الخراج، وولاية الاقطاع، وولاية الديوان، وولاية النظر في بيت المال، كلها ولايات شرعية وهي من وظاءف الامام وتفويضه اياها لغيره استنابة وهم نواب له، وقد عقد لها الماوردي ابوابا في كتاب الاحكام السلطانية، فليت شعري كيف تنكر الاستنابة في عمل وظيفة، ونواب
 
 الامام الاعظم طبقت الدنيا في كل بلد في انواع الاعمال التي كلها وظاءفه ومطوقة به شرعا، ومتعلقة بذمته ومطوقة بعنقه يسال عنها يوم القيامة عملا عملا.
 الرابع والثلاثون: لولي النكاح ان يستنيب رجلا في تزويج موليته، الخامس والثلاثون: قال الماوردي، واقره النووي: لو استاجره لزيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصح، واما الجعالة عليها فان كان علي مجرد الوقوف عند القبر ومشاهدته لم يصح؛ لانه لا تدخله النيابة، وان كان علي الدعاء عند زيارة قبره جاز؛ لان الدعاء مما تدخله النيابة ولا يضر الجهل بنفس الدعاء انتهي، فكذلك تدخل النيابة في وظيفة قراءة القران والدعاء للواقف، السادس والثلاثون: ذهب السبكي الي انه يجوز ان يستاجر الشخص انسانا للدعاء فيقول: استاجرتك بكذا لتدعو لي بكذا فيذكر ما شاء من امور الدنيا والاخرة.
 فهذه ستة وثلاثون فرعا كلها في العبادات، ومما جازت فيه الاستنابة من غير العبادات طرفا البيع بانواعه، والسلم، والرهن، والهبة، والصلح، والابراء، والحوالة، والاقالة، والضمان، والكفالة، والشركة، والقراض، والمساقاة، والاجارة، والجعالة، والايداع، والاعارة، والاخذ بالشفعة، والوقف، والوصية، والنكاح، والخلع، والطلاق، والرجعة، والاعتاق، والكتابة، وقبض الديون، واقباضها، والاموال، والجزية، وتعيين المختارة للنكاح او الطلاق، وتملك المباحات كالاحياء، والاصطياد، والاحتطاب، والاستقاء، والدعوي، والجواب، واستيفاء الحدود، وسواء في كل ذلك كان للموكل عذر ام لا، وجوز بعضهم الاستنابة في الاقرار، والالتقاط، والظهار، والتدبير، فهذه نحو ماءة موضع اباح علماء المسلمين الاستنابة فيها من غير عذر، وغالبها مما انعقد فيه الاجماع، افلا يصلح ان تلحق الوظاءف التي مبناها علي الاحسان والمسامحة بواحد منها؟
 ومن الطف الفروع التي تجوز فيها الاستنابة ما ذكره امام الحرمين في الاساليب انه يجوز ان يستاجر رجلا ليسرق له شيءا من اموال الكفار من غير قتال ويكون ملكا للمستاجر، ومن الطفها ايضا ما في فتاوي ابن الصلاح انه يجوز ان يستاجر رجلا ليقعد مكانه في الحبس فاذا كان هذا في الحبس المقصود منه الزجر والتعلق بانسان معين ففي سد وظيفة اولي.
 فصل: واما القسم الثاني وهو ما يكون عند العذر ففيه فروع، منها جواز الاستنابة
 
 في الحج للمغصوب، وجواز الاستنابة في رمي الجمار لمن يحج بنفسه وحصل له عذر ايام الرمي، وجواز الاستنابة في الصوم عن الميت علي ما صححه النووي ووردت به الاحاديث الصحيحة، وجواز الاستنابة في الاعتكاف عنه في قول حكاه البويطي عن الشافعي، وجواز الاستنابة في الصلاة عنه في وجه حكاه.
 فصل: ذكر الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه في ترجمة الشيخ محي الدين النووي انه باشر تدريس الاقبالية نيابة عن ابن خلكان، وكذلك الفلكية والركنية، وهذا من النووي دليل علي انه تجوز الاستنابة؛ لانه اورع من ان يفعل ما لا يجوز.
 فصل: ومن الدليل علي جواز الاستنابة ان جماعة من الصحابة كانوا يفتون الناس في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  والافتاء بالاصالة انما هو منصب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه المبعوث لتبليغ الناس وتعليمهم، وافتاء العلماء بعد وفاته انما هو بطريق الخلافة والوراثة عنه، فافتاءهم في حياته باذنه استنابة منه لهم؛ ليقوموا عنه بما هو منصب له علي وجه النيابة، وقد عقد ابن سعد في الطبقات بابا في ذكر من كان يفتي بالمدينة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرج فيه عن ابن عمر انه سءل من كان يفتي الناس في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ابو بكر وعمر، واخرج عن القاسم بن محمد قال: كان ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي يفتون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واخرج عن ابي عبد الله بن نيار الاسلمي قال: كان عبد الرحمن بن عوف ممن يفتي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم. واخرج عن كعب بن مالك قال: كان معاذ بن جبل يفتي الناس بالمدينة في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخرج عن سهل بن ابي حثمة قال: كان الذين يفتون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة من المهاجرين وثلاثة من الانصار: عمر، وعثمان، وعلي، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وقد تحصل من هذه الاثار ثمانية كانوا يفتون والنبي  صلي الله عليه وسلم  حي، وقد جمعتهم في بيتين فقلت:
 وقد كان في عصر النبي جماعة ... يقومون بالافتاء قومة قانت
 فاربعة اهل الخلافة معهم ... معاذ ابي وابن عوف ابن ثابت
 فصل: ومن الدليل علي جواز الاستنابة ما اخرجه عبد الله بن احمد بن حنبل في زواءد مسند ابيه، عن علي بن ابي طالب قال: " «لما نزلت عشر ايات من براءة دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ليقراها علي اهل مكة، ثم دعاني فقال لي: ادرك ابا بكر فحيث ما لقيته فخذ الكتاب منه فاقراه علي اهل مكة فلحقته فاخذت الكتاب منه ورجع ابو بكر فقال: يا رسول الله نزل في شء؟ قال: " لا ولكن جبريل جاءني فقال لي: لن يءدي عنك الا انت
 
 او رجل منك» " واخرج احمد، والترمذي وحسنه عن انس قال: " «بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ببراءة مع ابي بكر ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي فدعا عليا فاعطاه اياه» " فهذه استنابة من النبي  صلي الله عليه وسلم  في تبليغ ما امر بتبليغه، ثم لما امر ان يستنيب رجلا من قبيلة مخصوصة رجع اليه، فيستدل بفعله اولا علي جواز الاستنابة مطلقا اذا سكت الواقف عن شرط، ويستدل بفعله ثانيا علي انه اذا خصص الواقف تخصيصا يتبع شرطه.
 واخرج الترمذي وحسنه عن ابن عباس قال: " «بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات ثم اتبعه عليا فانطلقا فحجا فقام علي ايام التشريق فنادي: ذمة الله بريءة من كل مشرك فسيحوا في الارض اربعة اشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن، فكان علي ينادي فاذا اعيا قام ابو بكر فنادي بها، فهذه نيابة من ابي بكر عن علي فانه قصد بالبعث علي» ".
 واخرج البخاري عن ابي هريرة قال: " بعثني ابو بكر فيمن يءذن يوم النحر بمني لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان "، فهذه نيابة من ابي هريرة ايضا، والمقصود بالتبليغ في هذه القصة ان تكون من علي.
 فصل: هذا كله في وقف سكت واقفه عن ذكر الاستنابة اباحة ومنعا، وكان الواقف حرا مالكا لما وقفه اما وقف صرح واقفه بتجويز الاستنابة او بمنعها فانه يتبع شرطه لا محالة، واما وقف لم يملكه واقفه وذلك كالذي وقفه امير المءمنين او السلطان من بيت المال، فان ذلك حكمه حكم الارصاد لا حكم الاوقاف التي ملكها واقفوها، فلا يتقيد بما شرطه الواقف فيها؛ لانه مال بيت المال ارصد لمصالح المسلمين، فاذا قرر فيه بعض من له استحقاق في بيت المال جاز له ان ياكل منه، وان لم يقم بذلك الشرط ولو لم يكن بصفة الاستحقاق من بيت المال لم يجز له ان ياكل منه ولو باشر تلك الوظيفة، وبهذا صرح المتاخرون اصحابنا، فقال الزركشي في شرح المنهاج في باب الاجارة: ظن بعضهم ان الجامكية عن الامامة والطلب ونحوهما من باب الاجارة حتي لا يستحق شيءا اذا اخل ببعض الصلوات او الايام وليس كذلك، بل هو من باب الارصاد والارزاق المبني علي الاحسان والمسامحة، بخلاف الاجارة فانها من باب المعاوضة ولهذا يمتنع اخذ الاجرة علي القضاء ويجوز ارزاقه من بيت المال بالاجماع انتهي.
 وقال الدميري في شرح المنهاج في باب الجعالة: سالت شيخنا  يعني الاسنوي 
 
 مرتين عن غيبة الطالب عن الدرس هل يستحق المعلوم او يعطي بقسط ما حضر؟ فقال: ان كان الطالب في حال انقطاعه يشتغل بالعلم استحق والا فلا، ولو حضر ولم يكن بصدد الاشتغال لم يستحق؛ لان المقصود نفعه بالعلم لا مجرد حضوره، وكان يذهب الي ان ذلك من باب الارصاد انتهي.
 ومن صور ذلك ما يشتري من اراضي بيت المال بالحيلة من غير بذل ثمن معتبر، فحكمه حكم ما وقفه السلطان من اراضي بيت المال، وقد اراد برقوق في سنة نيف وثمانين وسبعماءة ابطال جميع الاوقاف وردها الي بيت المال بهذه الحجة، وعقد لذلك مجلسا حضره علماء عصره فقال الشيخ سراج الدين البلقيني: اما ما وقف علي خديجة وعويشة فنعم، واما ما وقف علي المدارس والعلماء وطلبة العلم فلا سبيل اليه؛ لان لهم في الخمس اكثر من ذلك، وانما ياكلون من هذه الاوقاف بسبب استحقاقهم من بيت المال، ومن صور ذلك ما اشتري بعقد صحيح وبذل فيه الثمن المعتبر ولكن كان مشتريه من الاتراك الذين اصلهم عبيد بيت المال واعتقهم السلطان مجانا فان عتقهم في هذه الصورة غير صحيح، فكل ما في ايديهم ملك لبيت المال فتجري اوقافهم علي هذا الحكم.
  [المباحث الزكية في المسالة الدوركية]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد، فقد ورد علي سءال من بلاد دوركي صورته: قال الواقف في كتاب وقفه: وقف علي اولاده الذكور واولاد اولادهم الذكور دون الاناث فان لم يبق من اولاده الذكور احد يكون وقفا علي اولاده الاناث، ما تقول السادة العلماء في معني قوله: فان لم يبق من اولاد الذكور يكون وقفا علي اولاده الاناث؟ وفي معني الضميرين المجرورين فيه انهما لماذا يرجعان وبماذا يصح معني كتاب الوقف، وما تقول فيمن قال بتحريم اناث الذكور وانتقال الوقف من نسل الواقف والخروج منهم بانقطاع الاولاد الصلبية بعد ما تصرفوا فيه باذن الحاكمين الحنفي، والشافعي، مدة سبع وعشرين سنة زعما منه ان معني كتاب الوقف هكذا المفهوم من العبارة الواقعة في كتاب الوقف وهي  اي الطاحونة  وقف علي اولاده الذكور اي علي
 
 اولاد الواقف الذكور لما ان الضمير في اولاده راجع الي الواقف وعلي اولادهم الذكور، الضمير راجع الي اولاد الذكور دون الاناث، نفي عن اناث الذكور، فان لم يبق من اولاده الذكور يكون وقفا علي اولاده الاناث، فما بعد يكون وقفا علي المسجد الجامع المعمور بدوركي، فعلم من ذلك ان الواقف اختص اولا الي ذكور الواقف، وخرج من البين اناث الذكور خاءبات بحكم عبارة: دون الاناث، ولم يستحق الوقف الا من هو من الاناث الصلبية للواقف، ولو بقي احد من تلك الاناث الصلبية يستحق الي حين الانقراض والا لا يستحق له احد غيرها، فمن عانده ياتي بحجة شرعية لا بحجة عقلية، هذه صورة السءال.
 فكتبت عليه ما نصه: قول الواقف: علي اولاده الذكور واولاد اولادهم الذكور دون الاناث، ينفي اولاد بنات الذكور لا بنات الذكور، والحاصل ان الواقف قصر الوقف علي من ينسب اليه، فاولاد بنيه يعطون ذكورا كانوا او اناثا اذا وجد شرط الاناث وهو فقد الذكور، واولاد بنات بنيه لا يعطون البتة؛ لانهم لا ينسبون اليه، فبنت الابن تنسب الي جدها كابن الابن، وبنت البنت او ابن البنت انما ينسبان الي ابيهما لا الي جدهما ابي امهما، فضمير اولادهم للاولاد، والذكور صفة لاولاد المضاف الي الضمير لا لاولاد الاول المضاف الي اولادهم؛ اذ لو كان صفة له لزم محذور اشد وهو الصرف الي الاولاد الذكور من نسل جميع اولاد الاولاد الشامل للذكور والاناث، فيلزم الصرف الي ابن بنت الابن، وهو خلاف المراد المفهوم من سياق غرض الواقف حيث منع بنات نفسه مع وجود الذكور، فلا يمكن اعطاء من ادلي ببنت ابن مع وجودهم ووجود بنات نفسه، فعلم ان مقصوده اعطاء من ينسب اليه من بنيه وبناته واولاد بنيه ذكورا واناثا، واولاد بني بنيه دون اولاد بنات بنيه، وعلم شرط فقد الذكور في اعطاء الاناث من صلبه بالنص منه ومن بنات اولاده اما بالقياس عليهن واما بعموم نصه، فان قوله: "اولاده"، في الموضعين  وهما: فان لم يبق من اولاده الذكور يكون وقفا علي اولاده الاناث  قد يقال لشموله لهم لفظا؛ لكون الجملة جاءت عقب النوعين، وان كان الراجح عندنا ان اولاد الاولاد لا يدخلون في الوقف علي الاولاد، فهذا مدرك خاص بهذه الواقعة، هذه صورة الجواب.
 وقد اورد عليه انه علي هذا التقرير يلزم خلو نص الواقف عن استحقاق اولاد اولاده، فانه لم يذكر اولا اولاده واولاد اولادهم، ولم يذكر اولادهم، واقول: هذا الامر
 
 مما زادنا يقينا فيما افتينا به من استحقاق بنات اولاده بشرط فقد الذكور، ومن ان الذكور صفة لاولادهم لا لاولاد المضاف هو اليه، ومن ان قوله: " اولاده " في الموضعين شامل بعموم لفظه للحقيقة والمجاز، اعني اولاد صلبه واولاد اولاده، فان قلت: بين لي ذلك حتي افهمه؟ قلت: الذي يحمل عليه عبارة الواقف ان قوله، وقف علي اولاده الذكور، ليس قاصرا علي اولاد صلبه بل عاما في جميع نسله الذكور الطبقة الاولي والثانية والثالثة، وهكذا الي اخر نسله ، فان قلت: كيف تقول ذلك وكيف يسوغ لك هذا الحمل وهذا عندك في المنهاج ولا يدخل اولاد الاولاد في الوقف علي الاولاد في الاصح، فهذا افتاء بالقول المرجوح. قلت: كلا، غير انك قاصر عن ادراك المدارك، والمدرك في هذا الحمل امور: الاول ان شراح المنهاج قالوا: ان محل الخلاف فيما اذا لم يرد الواقف جميعهم، فان اراد ذلك دخل اولاد الاولاد قطعا: ذكره ابن خيران في اللطيف، وارادة الواقف تعرف بالقراءن وقد قامت هنا وهي ما يذكر بعد هذا.
 الامر الثاني ان قوله: واولاد اولادهم الذكور، قرينة ظاهرة في انه اراد بالاولاد جميع نسله لا اولاد صلبه فقط، ونص علي هذا الفرع بخصوصه وهو الطبقة الثالثة ليبين شرطها الخاص بها، وهو ان يكون ممن ينسب الي الواقف بان يكون من ذرية اولاد اولاده الذكور لا من ذرية اولادهم الاناث، ولو كان المراد بالاولاد الصلبية فقط لزم ان يعطي الاولاد واولاد اولادهم دون اولادهم، وهو خلاف الظاهر.
 الثالث: انه ليس المراد ايضا باولاد اولادهم طبقة مخصوصة بل هو عام في كل طبقة من النسل، وان بعدت، لا يعطي من طبقات النسل الا من يدلي الي الواقف بمحض الذكور ولا يعطي من ادلي باناث، فكما ان هذا عام في اولاد اولادهم لصلبهم ومن سفل، فكذلك قوله، علي اولاده، عام فيمن هم لصلبه ومن سفل.
 الرابع: لو اخذنا بالخصوص وقلنا: الاولاد خاص بالصلبية دون اولاد الاولاد لكان الثاني ايضا كذلك وهو قوله، واولاد اولادهم، فلم يكن يعطي من اولاد اولادهم الا طبقة واحدة وهم اولادهم لصلبهم، وكان يحرم جميع الطبقات بعدهم وينقرض اهل الوقف بانقراض الطبقة الثالثة ولا سبيل الي ذلك.
 الخامس: ان الالفاظ يراعي فيها عرف اربابها، والواقف لهذا الوقف والحاكم به والموثق كلهم حنفية، ومذهب الحنفية ان الوقف علي الاولاد يدخل فيه اولاد البنين.
 قال في المحيط: لو وقف علي ولده يدخل فيه اولاده لصلبه واولاد ابناءه، وفي اولاد البنات روايتان عن محمد انهم يدخلون فيه؛ لان اسم الولد يتناولهم؛ لان الولد اسم
 
 المتولد متفرع من الاصل، واولاد البنات متفرعة متولدة من الام وامهم متولدة من الجد، فكانت بواسطة الام مضافة الي الجدة، وقال في موضع اخر: لو قال: ارضي هذه صدقة موقوفة علي اولادي، دخل فيه البطون كلها؛ لعموم اسم الاولاد، وقال في موضع اخر: لو قال: هذه صدقة علي ولدي وولد ولدي واولادهم، دخل فيه البطون كلها، وان كثروا الاقرب والابعد فيه سواء؛ لانه لما قال: اولادهم، فقد ذكرهم مضافا الي اولاده لا الي نفس الواقف، فقد ذكر اولادهم علي العموم، فيقع ذلك علي البطون كلها. انتهي.
 فعلم ان الواقف ومن وثق عنه اقتصر علي لفظ الاولاد في الوقف لاعتقاده انه شامل لجميع نسله بناء علي مذهبه، وزاد هذا المراد ايضاحا تنصيصه علي شرط يختص ببعض الفروع النازلة، فعلم ان مراده بقوله: علي اولاده الذكور، جميع نسله من صلبه ومن سفل، فكذلك قوله: يكون وقفا علي اولاده الاناث، يكون مرادا به جميع الاناث من نسله، من كانت لصلبه وبنات بنيه، وخرج بنات بناته وبنات بنات بنيه، بالشرط الذي شرطه، ويرشح ان الواقف والموثق مشيا في لفظ اولاده علي الشمول، بناء علي مذهبهما ان عبارة الواقف وجيزة جدا ليس فيها الا هذا القدر المذكور في السءال من غير بسط ولا اطناب كما يفعله موثقو بلادنا.
 الامر السادس: ان الذي زعم اخراج بنات البنين من البنين متمسكا بما تمسك به، اخطا خطا ثانيا بعد خطءه اولا حيث رام اخراجهم من لفظ الاولاد مع دخولهم فيه في مذهبه، وذلك انه اذا نظر الي قول الواقف: فان لم يبق من اولاده الذكور يكون وقفا علي اولاده الاناث، فان اخذ لفظ اولاده في الشقين علي العموم في اولاد الصلب واولاد البنين فهو المدعي، ويلزمه ان يعطي بنات البنين، وان اخذه علي الخصوص فيهما باولاد الصلب قلنا له: يا غافل يلزمك ان لا تعطي من اولاد الاولاد احدا، فانه رتب علي فقد اولاده الذكور اعطاء اولاده الاناث، وقد جعلت الاولاد فيهما خاصا بالصلبية، فلزم ان تعطي بنات الصلب عند فقد ذكور الصلب وتصرفه الي الجامع عند فقد اناث الصلب، ويذهب اولاد الاولاد الذكور خاءبين، فيبقي قول الواقف: واولاد اولادهم الذكور، لاغيا لا يعمل به، وهو باطل، وان اخذه علي العموم في الشق الاول دون الثاني فهو تحكم بحت، فتعين ان يكون معني قوله: فان لم يبق من اولاده الذكور، اي: من فروعه، صلبية ومن سفل، يكون وقفا علي اولاده الاناث، اي: فروعه صلبية ومن سفل. هذا ما سنح في هذه المسالة، والله اعلم.
 
  [القول المشيد في وقف المءيد]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وقع السءال عن وقف الملك المءيد شيخ، وذلك انه وقف وقفا وقال فيه: مهما فضل بعد المصارف يصرف لاولاده لصلبه، ثم لاولادهم، ثم لذريتهم ونسلهم وعقبهم طبقة بعد طبقة، تحجب الطبقة العليا منهم ابدا الطبقة السفلي علي ان من مات منهم عن ولد او ولد ولد، وان سفل انتقل نصيبه اليه، فان لم يكن له ولد ولا نسل ولا عقب انتقل نصيبه الي من هو في درجته، يقدم الاقرب الي المتوفي منهم فالاقرب، ويقدم في الاستحقاق من اهل الدرجة الاخوة علي غيرهم، ويقدم الاخ الشقيق علي الاخ للاب، وابن العم الشقيق علي ابن العم للاب، وعلي انه من توفي منهم ومن اولادهم ومن اولاد اولادهم ومن انسالهم واعقابهم  وان سفل  قبل استحقاقه لشء من منافع هذا الوقف وترك ولدا او ولد ولد او نسلا او عقبا او اسفل من ذلك، استحق ولده والاسفل منه ما كان يستحقه المتوفي لو بقي حيا، حتي يصير اليه شء من منافع هذا الوقف، وقام في الاستحقاق مقام المتوفي ابا كان او اما او جدا او جدة ومن يجري مجراهم، ومات الواقف وخلف اولادا ذكورا واناثا، ثم ماتوا ولم يبق للواقف الا ابنة واحدة، فماتت وخلفت ابنة وابنة ابن، فهل تقدم الابنة عملا بقول الواقف: يقدم الاقرب الي المتوفي منهم فالاقرب، او يشاركها ابن الابن؟
 فافتيت بما نصه: تختص البنت بنصيب امها ولا يشاركها ابن الابن؛ وذلك لامرين: احدهما: قوله: ان من مات عن نصيب وله ولد واسفل منه ينتقل نصيبه لولده ويقدم الاقرب الي المتوفي منهم فالاقرب، وهذه صورة هذه الواقعة، فان بنت الواقف ماتت عن نصيب ولها ولد واسفل منه، فينتقل نصيبها لولدها ويقدم الاقرب، وهي البنت علي الابعد وهو ابن الابن؛ عملا بتنصيص الواقف في هذه الصورة بخصوصها.
 والثاني قوله: تحجب العليا الطبقة السفلي، فقد افتي السبكي في هذه الصورة بعينها بان العمة تختص ولا يشاركها اولاد اخوتها، هكذا اجاب به في ثلاثة مواضع من فتاويه، وقال: عملا بقوله: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، وقال: ان العمل بهذه الجملة اولي من العمل بجملة: ومن مات قبل الاستحقاق، الي اخره؛ لان العمل بالجملة الاولي لا يءدي الي الغاء الجملة الثانية بالكلية؛ لانها يعمل بها في بعض الصور وهو ما اذا فقد من هو اقرب، بخلاف العمل بالجملة الثانية
 
 فانه يءدي الي الغاء الجملة الاولي بالكلية، فان حملها علي حجب كل اصل لفرعه فقط غير مفيد؛ لعدم الحاجة اليه اذ لم يدخل ولد الولد في لفظ الوقف مع وجود الولد حتي يحتاج الي الاحتراز عنه واكثر ما يقال: انه تاكيد، والتاسيس اولي من التاكيد، وهذا كلام السبكي في احد المواضع، وقال في موضع اخر: ان بعض الحنابلة خالفه وافتي بالمشاركة وحمل حجب الطبقة العليا السفلي علي حجب كل اصل لفرعه لا علي الترتيب بين الطبقتين، قال: وهذا ضعيف وخلاف الظاهر، واطال السبكي الكلام في تقرير ذلك في موضعين اخرين بما لا يحتمل المحل بسطه ووافقه الشيخ ولي الدين العراقي، فافتي في صورة نظير هذه بالاختصاص ايضا وعدم المشاركة تقديما لاقرب الطبقتين، ثم قال: وبلغني عن بعض الشافعية والمالكية والحنابلة انهم افتوا بالمشاركة عملا بقول الواقف: ومن مات قبل الاستحقاق، الي اخره، قال: وهذا عندي ضعيف؛ لانا لا نخص عموم حجب الطبقة العليا السفلي بهذا المفهوم المستنبط من عبارة الواقف، وانما نخصه باحد المخصصات المعروفة، ولم يوجد ذلك الا فيما اذا مات عن نصيب وله ولد، فانه ينتقل نصيبه اليه، هذا كلام الشيخ ولي الدين.
 واعلم ان السبكي انما اعتمد في جوابه علي جملة: تحجب العليا السفلي، فقط؛ لانه لم يكن في لفظ سءاله غيره، ونحن اعتمدنا في جوابنا عليه، وعلي امر ثان هو اقوي منه، وهو تنصيص الواقف علي تقديم الاقرب الي المتوفي عند ذكر من مات عن نصيب وله ولد او اسفل منه، وبيان كون هذا اقوي ان المقرر في علم الاصول ان الالفاظ ثلاثة: نص وظاهر ومحتمل، فالنص ما لا يحتمل الا معني واحدا، والظاهر ما احتمل معنيين احدهما اظهر من الاخر، والمحتمل ما احتمل معنيين علي السواء من غير رجحان، ومرتبتها في القوة علي هذا الترتيب، وانه عند التعارض يقدم النص علي الظاهر، والظاهر علي المحتمل.
 وقد اجتمعت الالفاظ الثلاثة في هذا الوقف، فالنص قوله: فيمن مات عن نصيب وله ولد او اسفل منه، انه يقدم الاقرب الي المتوفي، فان هذا لا يحتمل الا معني واحدا، والظاهر قوله: تحجب الطبقة العليا السفلي، فان هذا يحتمل معنيين احدهما ان يراد حجب كل اعلي لكل اسفل، والثاني ان يراد حجب كل اصل لفرعه فقط، والحمل علي المعني الاول اظهر؛ لما ذكره السبكي من ان الثاني لا فاءدة له الا التاكيد، والتاسيس ارجح من التاكيد، وقد توافق في هذا الوقف النص والظاهر معا من غير تعارض، والمحتمل قوله: ومن مات قبل الاستحقاق، الي اخره، فانه يحتمل ان يراد: استحق مطلقا مع من هو في درجته ومع من هو
 
 اعلي منه، ويحتمل ان يراد: استحق مع فقد من هو اعلي منه فقط، والمعنيان من حيث اللفظ علي السواء، فقدم النص والظاهر معا؛ لقوتهما واخر هذا المحتمل ليعمل به في صورة لم يعارضاه فيها، وهو ما اذا فقد من هو اعلي منه واقرب؛ ولما لم يكن في سءال السبكي لفظ هو نص، وكان فيه لفظ ظاهر، وهو: تحجب الطبقة العليا السفلي، ولفظ محتمل، وهو قوله: ومن مات قبل الاستحقاق، الي اخره، وقد تعارضا، رجح العمل بالظاهر علي المحتمل جريا علي القاعدة، وما وقع لبعض الاءمة من الافتاء فيها بالمشاركة، فذاك لكون لفظ السءال فيها مخالفا للفظ هذا السءال، والاجوبة في الاوقاف تختلف باختلاف الالفاظ، فان مبناها علي مقتضيات الالفاظ، فمتي اختلف بتغيير او زيادة او نقص اختلف الجواب بحسبه، والله اعلم.
 تقرير اخر يوضح ما تقدم: قول الواقف: "علي ان من مات منهم عن ولد وان سفل انتقل نصيبه اليه، فان لم يكن له ولد ولا نسل انتقل نصيبه الي من هو في درجته، يقدم الاقرب الي المتوفي منهم فالاقرب، ويقدم في الاستحقاق من اهل الدرجة الاخوة علي غيرهم " اشتمل علي امرين: احدهما ان نصيب من مات ينتقل الي شعب الولد به. الثاني انه عند فقد شعب الولد به ينتقل الي نوع من في الدرجة، فقوله: يقدم الاقرب الي المتوفي منهم فالاقرب، راجع الي شعب الولد به، وقوله: ويقدم في الاستحقاق من اهل الدرجة الاخوة علي غيرهم، راجع الي نوع اهل الدرجة، ولو كان قوله: يقدم الاقرب، خاصا باهل الدرجة وليس راجعا الي شعب الاولاد، لم يقل في الجملة المعطوفة عليه: ويقدم في الاستحقاق من اهل الدرجة، بل كانت العبارة: يقدم الاقرب فالاقرب، وتقدم الاخوة علي غيرهم، فلما خص هذه الجملة باهل الدرجة عرف ان الجملة التي قبلها اما اعم من ذلك واما خاصة بشعب الاولاد، فكما انه اذا اجتمع في الدرجة اخوة وغيرهم وكان في غير الاخوة من مات ابوه قبل الاستحقاق ولو كان حيا لاستحق، لم يعط شيءا مع الاخوة؛ عملا بتنصيص الواقف علي تقديم الاخوة من اهل الدرجة علي غيرهم، فكذلك ان كان مع الاولاد اولاد اولاد مات اباءهم قبل الاستحقاق، ولو كانوا احياء لاستحقوا، لا يعطون مع الاولاد شيءا، عملا بتنصيص الواقف في هذا النوع علي تقديم الاقرب الي المتوفي منهم فالاقرب.
 ولنسق عبارة السبكي في المواضع المذكورة لتستفاد:
 الموضع الاول: سءل السبكي عن امراة وقفت علي ذكور واناث بالسوية، فان توفي واحد منهم عن ولد وان سفل انتقل نصيبه اليه، فان لم يخلف ولدا فلاخوته الاشقاء، ثم لغير الاشقاء، ثم الي من بقي من اهل طبقته، ثم لاقرب الطبقات الي الطبقة التي هو فيها علي ان من توفي منهم قبل استحقاقه
 
 شيءا من منافعه عن ولد وان سفل، ثم عادت شراءط الوقف الي حال لو كان المتوفي فيها حيا لاستحق، اقيم اقرب الطبقات اليه من ولده مقامه، وعاد له ما كان يعود لمتوفاه لو كان حيا، تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، فتوفيت امراة من اهل الوقف تدعي فاطمة وتركت بنت عمها ست اليمن واولاد ثلاث اخوات لست اليمن، ماتت الاخوات قبل وفاة فاطمة قبل انتهاء الوقف اليهن وبقي اولادهن، فهل ينتقل نصيب فاطمة لست اليمن وحدها او يشاركها فيه اولاد اخواتها؟ .
 فاجاب الشيخ تقي الدين السبكي: ينتقل نصيب فاطمة لست اليمن عملا بقوله: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، قال: وقد تعارض في هذا الوقف عمومان احدهما هذا، فانه اعم من حجب كل شخص ولده خاصة ومن حجبه الطبقة السفلي بكمالها من ولده وولد غيره، والثاني: قوله ان من توفي قبل استحقاقه يقام اقرب الطبقات اليه من ولده مقامه، وهذا اعم من ان يكون بقي من طبقة المتوفي احد او لا، فحجب كل شخص لولده لا اشكال فيه، ومحل التعارض في اقامة ولد المتوفي مقامه عند وجود اقرب منه، وفي مثل هذا التعارض يحتاج الي الترجيح، ووجه الترجيح ان العمل هنا بعموم قوله: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، لا يوجب الغاء قوله: ان من توفي قبل استحقاقه يقام ولده مقامه؛ لانا نعمل به عند عدم من هو اقرب منه، بخلاف العكس وهو ان يجعل هذا علي عمومه ونقيم الولد مقام والده مطلقا، فان فيه الغاء قوله: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي.
 وبيانه ان حجب الشخص غير ولده خارج منه علي هذا التقدير، وحجبه ولده انما يحتاج اليه لو كان في اللفظ الاول ما يدخله، وليس كذلك؛ لانه انما وقف علي الاقرب، فلا يدخل ولد الولد مع وجود الولد فيه، حتي يحترز منه، غاية ما في الباب ان يقال: هو تاكيد، والتاسيس اولي من التاكيد  هذا جواب السبكي بحروفه. ولو لم يكن في فتاويه الا هذا الموضع لكان فيه كفاية لكن ذكره في مواضع اخر نسوقها.
 الموضع الثاني: سءل السبكي عن رجل وقف علي المجبر، ثم علي اولاده احمد وعاءشة وفاطمة وزينب، ثم علي اولادهم وان سفلوا، ومن مات وله ولد وان سفل كان نصيبه له، وان مات احد ليس له نصيب وله اولاد وان سفلوا وال الامر اليهم استحقوا، تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، وتوفي المجبر، ثم توفيت بنته زينب، ثم ولده احمد، وترك اولادا: ابا بكر وعليا وعبد المحسن وشامية، وتوفيت فاطمة بنت المجبر وتركت بنتيها
 
 ملوك وشرف، ورزقت عاءشة اولادا محمدا ونفيسة ودنيا، ثم رزقت دنيا المذكورة في حياة امها محمدا وعيسي واسن ومريم، ثم رزقت مريم محمدا، ثم ماتت مريم المذكورة في حياة جدتها عاءشة، ثم ماتت عاءشة عن محمد ونفيسة ودنيا واولادها محمد وعيسي واسن وعن محمد ابن مريم المتوفاة في حياتها، فهل لمحمد ابن مريم هذا شء بحكم تنزيله منزلة امه؟
 فاجاب السبكي: الظاهر انه لا يستحق لقوله: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، فهو محجوب باخواله، فانه انما يستحق من امه او جدته، لا جاءز ان يستحق من امه؛ لانها حين ماتت كانت محجوبة بامها قطعا، فليس لها شء ينتقل لابنها، فلم يبق الا استحقاقه من جدته علي ان نصيبها ينتقل لاولادها واولاد اولادها، لكنه قال: تحجب الطبقة العليا السفلي، واطلاق ذلك يقتضي العموم، ويحتمل ان يراد: يحجب كل اصل فرعه، ثم قال:
 واعلم ان هذه المسالة قد تكررت وانا استشكلها جدا، واقدم فيها واءخر، وهي في غاية الاشكال، ينبغي النظر فيها اكثر من هذا، وان لا يستعجل فيها بالجواب، والصيغ التي ترد في الاوقاف مختلفة، فمنها ان يقول: تحجب الطبقة العليا السفلي، ثم يقول: من مات انتقل نصيبه، فهنا يظهر انه اذا مات واحد وله ابن وابن ابن، يقدم الابن علي ابن الابن عملا بقوله: تحجب العليا السفلي، فانه عام الا فيمن كان له نصيب ومات، فينتقل نصيبه لولده بمقتضي اللفظ الثاني علي سبيل التخصيص ويبقي العموم فيما عداه، وهذا اولي من حمل: تحجب العليا السفلي، علي حجب الاصل لفرعه فقط؛ لانه يمكن تخصيصه؛ ولان قوله، نصيبه: حقيقته ان يكون له نصيب يتناوله، وحمله علي الاستحقاق الذي يصل اليه بعد ذلك مجاز لا دليل عليه، وغاية ما في الباب انه قد يموت قبل الاستحقاق وذلك لا يضر، فانه في كل الاحوال قد يحصل ذلك، وحينءذ يحتمل ان يقال: انه دخل في الوقف موقوفا علي شرط وخرج منه بموته، ولا يمتنع ان يقال: انه بموته تبين انه لم يدخل اصلا، وكلا الاحتمالين ساءغ لا مانع منه، ومنها الصيغة المذكورة، ولكن بموت هذا الابن بعد ويترك ابنا، فهو مساو لابن عمه في الطبقة، فهل ياخذ ابن عمه ما كان لابيه لو كان حيا؟ لان المانع له حجب عمه له وقد زال، ولا ياخذ لانه انما ياخذ من ابيه، وابوه لا حق له، هذا محل احتمال، والاقرب انه ان كان لفظ اخر عام يمكن اخراجه منه استحق والا فلا، مثال الاول قوله: وقفت علي اولادي واولاد اولادي، بالواو لا ب (ثم) ويذكر الصيغتين بعد ذلك، فهنا اقول: انه يستحق بعد وفاة عمه ما كان ابوه يستحقه لو كان حيا، ويختص ابن عمه الان من نصيب ابيه بما كان له حين كان
 
 ابوه حيا، وان كان هذا يخالف ظاهر قوله: من مات انتقل نصيبه الي ولده؛ لانه ليس مخالفة هذا ابعد من مخالفة عموم قوله: ثم علي اولاد اولاده، فيعمل في العام المتقدم الا فيما خص به قطعا بقوله: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، وايضا به حجب العم لابن اخيه، ويبقي فيما عداه علي الاصل، ويكون قوله: انتقل نصيبه لولده، معناه في هذه الحالة: نصيبه الاصلي، ومنها ان يقول: وقفته علي اولادي ثم اولاد اولادي، من مات منهم انتقل نصيبه لولده، تحجب الطبقة العليا السفلي، فهنا حجب ابن المتوفي لابن اخيه صريح اصرح من الاول بعد حكم من مات.
 الموضع الثالث: سءل السبكي عن رجل عليه وقف، فاذا توفي عاد وقفا علي ولديه احمد وعبد القادر بينهما بالسوية نصفين، يجري نصيب كل منهما عليه ثم علي اولاده واحدا او اكثر ذكرا او انثي او ذكورا واناثا، للذكر مثل حظ الانثيين، ثم علي اولاد اولاده كذلك، ثم علي اولاد اولاد اولاده مثل ذلك، ثم علي نسله وعقبه بطنا بعد بطن، علي انه من توفي من الاخوين المذكورين ومن اولادهما وانسالهما عن ولد او ولد ولد او نسل، عاد ما كان جاريا عليه من ذلك علي ولده، ثم علي ولد ولده، ثم علي نسله علي الفريضة وعلي انه من توفي منهما او من اولادهما وانسالهما عن غير نسل عاد ما كان جاريا عليه من ذلك علي من في درجته من اهل الوقف المذكور يقدم الاقرب اليه منهم فالاقرب ويستوي الاخ الشقيق والاخ من الاب، ومن مات من اهل الوقف المذكور قبل استحقاقه لشء من منافع الوقف وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك استحق ولده او ولد ولده او الاسفل ما كان يستحقه المتوفي لو بقي حيا الي ان يصير اليه شء من منافع الوقف المذكور وقام في الاستحقاق مقام المتوفي، فاذا انقرضوا فعلي الفقراء والمساكين، وتوفي الموقوف عليه وانتقل الوقف الي ولديه احمد وعبد القادر، ثم توفي عبد القادر وترك اولاده الثلاثة وهم عمر وعلي ولطيفة، وولدي ابنه محمد المتوفي في حياة والده وهما عبد الرحمن وملكة، ثم توفي عمر عن غير نسل، ثم توفيت لطيفة عن بنت تسمي فاطمة، ثم توفي علي وترك بنتا تسمي زينب، ثم توفيت فاطمة بنت لطيفة عن غير نسل، فالي من ينتقل نصيب فاطمة المذكورة؟ .
 فاجاب السبكي بما نصه: الحمد لله، الذي ظهر الان ان نصيب عبد القادر جميعه يقسم هذا الوقف علي ستين جزءا: لعبد الرحمن منه اثنان وعشرون جزءا، ولملكة احد عشر، ولزينب سبعة وعشرون، ولا يستمر هذا الحكم في اعقابهم، بل في كل وقت بحسبه، ولا
 
 اشتهي احدا من الفقهاء يقلدني في ذلك بل ينظر لنفسه، والله اعلم. كتبه علي السبكي الشافعي في ليلة الثلاثاء رابع ذي القعدة سنة احدي وسبعماءة.
 قال السبكي: فذكر الساءل انه لم يتبين له هذا الجواب بعد ان اقام ينظر فيه اياما، فكتبت بيان ذلك، وبالله التوفيق: انه لما توفي عبد القادر انتقل نصيبه الي اولاده الثلاثة وهم عمر وعلي ولطيفة بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين: لعلي خمساه ولعمر خمسه وللطيفة خمسه، هذا هو الظاهر عندنا، ويحتمل ان يقال: يشاركهم عبد الرحمن وملكة ولدا محمد المتوفي في حياة ابيه ونزلا منزلة ابيهما، فيكون لهما السبعان، ولعلي السبعان، ولعمر السبعان وللطيفة السبع، وهذا وان كان محتملا فهو مرجوح عندنا؛ لان الممكن في ماخذه ثلاثة امور: احدها يزعمه بعض الحنابلة ان مقصود الواقف ان لا يحرم احدا من ذريته، وهذا ضعيف؛ لان المقاصد اذا لم يدل عليها اللفظ لا تعتبر.
 الثاني: ادخالهم في الحكم وجعل الترتيب بين كل اصل وفرعه لا بين الطبقتين جميعا، وهذا محتمل لكنه خلاف الظاهر، وقد كنت مرة ملت اليه في وقف الطنبا للفظ اقتضاه فيه لست اعمه في كل ترتيب.
 الثالث: الاستناد الي قول الواقف ان من مات من اهل الوقف قبل استحقاقه لشء قام ولده مقامه، وهذا الاستناد لا يتم، وقد تعرض السبكي لهذا السءال الاخير في شرح المنهاج، وقال بعد ان ساق صورة السءال: لما توفي عبد القادر انتقل نصيبه الي اولاده عمر وعلي ولطيفة: لعلي خمساه ولعمر خمساه وللطيفة خمسه، ولا يشاركهم عبد الرحمن وملكة ولدا محمد، علي الراي الارجح، ويحتمل ان يقال بمشاركتهما لهم، اما لما يزعمه بعض الحنابلة ان مقصود الواقف ان ذريته لا تحرم جعل الترتيب بين كل اصل وفرعه لا بين الطبقتين، واما لان والدهما من اهل الوقف في حياة والده، والكل ضعيف  هذا لفظه في شرح المنهاج.
 وسءل الشيخ ولي الدين العراقي عمن وقف وقفا علي اولاده علي ان من توفي من ذكورهم انتقل نصيبه الي اولاده، ثم الي اولاد اولاده، ثم الي نسله وعقبه الذكور والاناث من ولد الظهر خاصة دون ولد البطن، تحجب الطبقة العليا منهم ابدا الطبقة السفلي، علي ان من توفي من اولاد الظهر المذكورين وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك، انتقل نصيبه الي ولده، ثم الي ولد ولده، ثم الي نسله وعقبه من ولد الظهر خاصة، فان لم يترك ولدا ولا نسلا ولا عقبا انتقل نصيبه الي اخوته واخواته وكان من توفيت من الاناث من اولاد الواقف ومن بقية اولاد الظهر من نسله، انتقل نصيبها الي اخوتها واخواتها، فان لم يترك ولدا غيرهن من ولد الظهر ولا اخا ولا اختا، او لم تترك المتوفاة من الاناث منهم اخا ولا اختا من
 
 اولاد الظهر المذكورين المشاركين له في الاستحقاق، وكل من مات من اولاد الظهر المذكورين قبل دخوله في هذا الوقف واستحقاقه لشء من منافعه وخلف ولدا او اسفل منه من ولد الظهر وال الوقف الي حال لو كان المتوفي حيا لاستحق ذلك او شيءا منه، قام ولده ثم ولد ولده وان سفل من ولد الظهر مقامه، واستحق ما كان اصله يستحقه لو كان حيا، فاذا انقرض اولاد الظهر صرف ما عين لهم الي اولاد البطن علي الوجوه المشروحة في اولاد الظهر، فال استحقاق الوقف الي بنت ابن ابن الواقف، وهي اخر اولاد الظهر، فلما ماتت تركت ابنا وللواقف بنت بنت وابن بنت بنت، فهءلاء الثلاث من اولاد البطون، فمن المستحق منهم؟ .
 فاجاب الشيخ ولي الدين بما نصه: المستحق لذلك بنت بنت الواقف دون ابن بنت بنته ودون ابن بنت ابن ابنه؛ عملا بقول الواقف ان الطبقة العليا تحجب السفلي، الا فيما استثناه من ان يموت انسان ويخلف ولدا، فيستحق ما كان اصله يستحقه، وليس هذا من المستثني.
 قال: ثم بلغني ان بعض المالكية والشافعية والحنابلة افتوا بان المستحق لذلك ابن بنت ابن ابنه، فان امه هي التي ال اليها الاستحقاق، فينتقل له ما كان لامه عملا بشرط الواقف: ان من مات وله ولد انتقل نصيبه اليه، قال: وهذا غلط وغفلة، فانه قيد ذلك فيما اذا كان المتوفي من اولاد الظهر، وان يكون ولده ايضا من اولاد الظهر، وقال حين مصير الوقف لاولاد البطن: انهم يستحقونه علي الوجوه المشروحة في اولاد الظهر، وهذا الولد خارج عن الصورتين، فان امه اخر اولاد الظهر، فلما لم يبق احد من اولاد الظهر انتقل لاولاد البطن ورجحنا اقربهم طبقة كما تقدم، قال: ثم بلغني ان بعض الحنابلة والشافعية افتي باشتراك الثلاثة المذكورين في استحقاق الوقف؛ لان كلا منهم قد كان له اصل مستحق، وقد فهم من كلام الواقف ان حجب الطبقة العليا للسفلي انما هو فيما اذا كانت العليا اصل السفلي؛ لان من مات وله ولد استحق ولده نصيب والده، فان كان والده قد مات قبل ايالة الاستحقاق اليه استحق ولده ما كان يستحقه لو كان حيا، فعلم ان الواحد لا يحجبه عمه ولا خاله، وانما يحجبه اصله وهءلاء الثلاثة اصولهم مختلفة، فاستحقوا كلهم، قال: وهذا عندي ضعيف، فانا لا نخص عموم حجب الطبقة العليا للسفلي بهذا الامر المستنبط المفهوم من عبارة الواقف، وانما نخصه باحد المخصصات المعروفة ولم يوجد ذلك الا، فيمن يموت عن ولد مرافق له. انتهي.
 
 (فصل) قال السبكي رحمه الله: قول الوراقين في كتب الاوقاف: من مات قبل استحقاقه لشء من منافع الوقف وخلف ولدا استحق ولده ما كان يستحقه المتوفي لو بقي حيا، حتي يصير اليه شء من منافع الوقف، وقام في الاستحقاق مقامه  عبارة جرت علي السنتهم وكتابتهم، وهي تقتضي ان الولد انما يستحق ما كان ابوه يستحقه لو بقي حيا، الي ان يصل اليه شء من منافع الوقف، فكيف يجعل الوصول شرطا او بعض شرط، وضرورة العبارة المذكورة جعله بعض شرط؛ لانه جعل وصفا للبقاء المقدر بعد (لو) غاية، فهو جزء من الشرط، وكان ينبغي ان لا يستحق بمقتضي العبارة المذكورة الا شيءا ثانيا، صيرورته مستحقا، وهذا ليس بمراد، وكانهم ارادوا بالمصير اليه انتهاء الوقف الي حالة لو بقي حيا فيها لاستحق، فجعلوا ذلك مصيرا اليه وهو صفة للوقف وحال من احوالها، ولا يبعد ان يجعل علة وسببا وشرطا في استحقاقه الذي هو صفة له ويجعل هذا الاستحقاق معلولا عن الصفة، واستعمال لفظة (يصير) في ذلك، الظاهر انها مجاز؛ لان حقيقة صيرورة شء من المنافع اليه، انما هو باستحقاقه اياه، فاذا فرضنا وفاة شخص اخر بعد ذلك لو كان هذا الذي استحق باقيا لاستحق نصيبه، وحكمنا باستحقاق هذا الولد استحقاق ما لو كان والده حيا الان لاستحقه، كان استعمال لفظة (يصير) في حقه علي سبيل الحقيقة؛ لانه صار اليه قبل ذلك شء، لكنا قد استعملناه في المعني الاول مجازا، فاستعماله في الثاني مع الاول جمع بين الحقيقة والمجاز، وهو مرجوح بالنسبة الي المجاز المنفرد، واستعماله في الثاني وحده وهو الحقيقة واطراح المجاز بالكلية يلزم عدم اخذه نصيب والده، ولا قاءل به، ولا شك انه ليس بمراد، فيترجح الاقتصار علي استعمال المجاز المنفرد، ولا يستحق من الميت الثاني شيءا الا بدليل منفصل، والموجب للنظر في هذه المسالة: وقف علي شخص ثم اولاده، ثم اولادهم وشرط ان من مات من بناته انتقل نصيبها للباقين من اخواتها، ومن مات قبل استحقاقه لشء من منافع الوقف وله ولد استحق ولده ما كان يستحقه المتوفي لو كان حيا حتي يصير اليه من منافع الوقف، وقام في الاستحقاق مقامه، فمات الموقوف عليه وخلف ولدين وولد ولد مات ابوه في حياة والده، فاخذ الولدان نصيبهما وهما ابن وبنت، واخذ ولد الولد النصيب الذي لو كان والده حيا لاخذه، ثم ماتت البنت، فهل يختص اخوها الباقي بنصيبها او يشاركه فيه ابن اخيه؟ تعارض اللفظان المذكوران ونظرنا فيه النظر المذكور، ويرجحه ان التنصيص علي الاخوة وعلي الباقين منهم، كالخاص، وقوله: ومن مات قبل الاستحقاق، كالعام، فيقدم الخاص علي العام، فلذلك ترجح عندنا اختصاص الاخ، وان كان
 
 الاخر محتملا، وهو مشاركة ابن الاخ له، والله اعلم، ومن المرجحات ايضا ان قوله: يستحق، مطلق؛ لانه فعل في سياق الاثبات لا عموم له، والمطلق يكفي في العمل به صورة واحدة، وقد عملنا به في استحقاقه نصيب والده، فلا يعمل به في غيره، وقوله: قبل استحقاقه شيءا، يقتضي انه لم يستحق شيءا اصلا، وهو كذلك في حياة والده، وقوله: استحق ولده، فعل مطلق، وقوله: ما كان والده يستحقه، عام؛ لان (ما) للعموم، وهذا العموم بالنسبة الي جميع نصيب والده، وهو معمول به فيه بالنسبة الي ذلك النصيب والي نصيب من يموت بعد ذلك.
 (فاءدة) قال البلقيني: الترتيب يستفاد من صريح مرة، ومن ظاهر اخري، ومن محتمل بقرينة، فمن الصريح: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، ومن الظاهر التعبير ب (ثم) واما المحتمل بالقرينة، فكقوله: وقفت هذا علي اولادي واولاد اولادي، فاذا انقرض اولادي فهو لاولاد اولادي، فان قوله: فاذا انقرض اولادي، قرينة دالة علي انه اراد بالواو الترتيب.
 (فاءدة) ومما اكد الترتيب في هذا السءال الذي نحن فيه تعبيره اولا ب (ثم) في قوله: ثم لاولادهم ثم لذريتهم، وقوله: طبقة بعد طبقة، فان هذه الجملة مع التعبير ب (ثم) تفيد الترتيب، فلا يستحق احد من الطبقة الثانية شيءا حتي تنقرض جميع الطبقة الاولي، وهكذا في ساءر الطبقات كما هو منقول في الشرح والروضة، ومما يءكد ذلك ايضا زيادة لفظة (ابدا) في قوله: تحجب الطبقة العليا منهم ابدا الطبقة السفلي، فانها تفيد امرين: التابيد والتاكيد، فالتابيد يفيد الاطراد في كل وقت وزمان، فلا تحتمل الجملة معه التخصيص، بخلاف ما سقطت منه، فانها تحتمل التخصيص ببعض الاشخاص في بعض الاحيان، فالتاكيد يفيد دفع توهم عدم الشمول، فيثبت الشمول المقصود هنا وهو حجب كل اعلي لكل اسفل شمولا حقيقيا لا يقبل التخصيص ببعض الافراد، والا لذهبت فاءدة التاكيد.
 (فاءدة) ومما يءكد ذلك ايضا تنصيص الواقف علي تقديم الاخ الشقيق علي الاخ للاب وابن العم الشقيق علي ابن العم للاب، فاذا كان الواقف لم يعط اهل الدرجة كلهم بل خص منهم الاخوة ولم يعط الاخوة كلهم بل قدم الاخ الشقيق علي الاخ للاب مع ان اباهما واحد لاجل زيادة القرب بالام، فكيف يعطي من له اب اخر مع من هو اعلي من درجته، فان تمسك متمسك بقوله: ومن مات قبل الاستحقاق اقيم ولده مقامه، قلنا: يلزمه ان يعطي الاخ للاب مع الاخ الشقيق؛ لان اباه بهذا الوصف فيقام ولده مقامه، فان قال في الجواب: وقفت مع نص الواقف علي تقديم الشقيق وقدمته علي عموم تلك الجملة، قلنا له: فقف هنا مع نص الواقف علي تقديم الاقرب الي المتوفي وعلي حجب الطبقة العليا للسفلي وقدمه
 
 علي عموم تلك الجملة، فاما ان تسوي بينهما في المنع، واما ان تسوي بينهما في الاعطاء، والا فالعمل باحدهما دون الاخر تحكم.
 تقرير اخر بعبارة اخري: يقال للمتمسك بعموم قوله: ومن مات قبل الاستحقاق اقيم ولده مقامه: القاعدة المقررة في الاصول " انه اذا اجتمع نص خاص ولفظ عام، فانه يتمسك بالنص الخاص في تلك الصورة الخاصة ويخص به عموم اللفظ، ويخرج من تلك الصورة الخاصة بذلك النص الخاص، ويبقي بقية العموم يعمل به فيما عدا تلك الصورة، واما ان يلغي النص الخاص بالكلية ويتمسك بالعموم علي عمومه فهذا شء لا يقوله احد، وهذا الذي نحن فيه، فيه ثلاثة نصوص خاصة، احدها تقديم الاقرب الي المتوفي فالاقرب من الاولاد واولادهم، والثاني تقديم الاخوة من اهل الدرجة علي غيرهم، والثالث تقديم الاخ الشقيق علي الاخ للاب وتقديم ابن العم الشقيق علي ابن العم للاب، فهذه ثلاثة نصوص خاصة في صورة خاصة يتمسك بها فيها وتخص من عموم تلك الجملة، ولا يعمل بتلك الجملة الا فيما عدا هذه الصور الثلاث الخاصة، فلا يعطي ابن العم للاب ولا الاخ للاب مع الشقيق منهما، وان كان ابوهما مات قبل الاستحقاق، ولو عاش لاستحق، ولا يقول قاءل: اعطيهما مع الشقيق لاجل قوله: ومن مات قبل الاستحقاق اقيم ولده مقامه؛ لان هذه الصورة مخرجة بنص يخصها، وكذلك لا يعطي ساءر اهل الدرجة مع الاخوة؛ تمسكا بذلك العموم؛ لانهم مخرجون بنص يخصهم ، وكذلك لا يعطي الابعد من اولاد الاولاد مع الاقرب الي المتوفي تمسكا بذلك العموم؛ لانه مخرج بنص يخصه، فهذه الصور الثلاث يعمل بنصوصها الخاصة بها ويخرج من ذلك العموم وتبقي بقية ذلك العموم معمولا به فيما عداها، والله اعلم.
  [باب الفراءض]
  مساءل متفرقة
 باب الفراءض
 مسالة: رجل مات عن بنت وابن ابن، فهل يكون ارث البنت حينءذ بالفرض او بالتعصيب؟
 الجواب: بالفرض.
 مسالة:
 هداة الدين اعلام الخطاب ... وفرسان الفراءض والحساب
 لقد بعدت عن الافهام منا ... مغربة تخال من الكذاب
 
 تلقي الارث اربعة وافضوا
 الي قسم يعد من العجاب ... فاولهم مضي بالثلث حظا
 وثلث اللذ بقي ثاني الصحاب ... وثلث الباقي بعد الثاني مازوا
 لثالثهم، فاعصي للصواب ... وحاز الرابع الباقي نصيبا
 وقالوا قسمنا وفق الكتاب ... واشكل امرهم جدا علينا
 وبتنا منه في تيه ارتياب ... فهل من كاشف عنا بفضل
 وتبيان غياهيب الحجاب؟ ... وهل من عالم يشفي غليلا
 بشرح الحال في ضمن الجواب؟ ... يجازيه الاله عليه خيرا
 ويمنحه الجزيل من الثواب ... بقيتم للوري اعلام رشد
 هداة في الذهاب وفي الاياب
 الجواب:
 بحمد الله مفتتح الكتاب ... ومبتدا المساءل والجواب
 وتسليم علي الهادي لدين ... ومن اوتي البلاغة في الخطاب
 جوابك خذه لا اشكال فيه ... ولا يشني بشك وارتياب
 لءن كدرت فهمك فيه لما ... عييت لقد تبين باقتراب
 فزوج، ثم ام، ثم جد ... واخت لا لام في انتساب
 لها كالزوج نصف، ثم سدس ... لجد ثلث ام في الكتاب
 فان الاصل ست، ثم عالت ... لتسع عند ارباب الحساب
 ومن سبع تلي عشرين صحت ... ، فتسع الزوج ثلث لاكتساب
 وست الام ثلث الباقي قطعا ... وربع الاخت ثلث في اعتقاب
 وباقيها ثمانية لجد ... ، فخذ هذا الجواب علي الصواب
 وناظمه ابن الاسيوطي يرجو ... من الرحمن عفوا في الماب
 مسالة: رجل مات وترك زوجة واخا وماءة وخمسين دينارا، فادعت الزوجة دينا ماءة دينار وصدقها الاخ وقبضتها، ثم اقتسما الباقي، فجاء رجل وادعي بماءة دينار وصدقته الزوجة دون الاخ، فماذا يعطي؟ .
 الجواب: انه ياخذ سبعة وثلاثين دينارا ونصفا، والاخ مثل ذلك، والزوجة خمسة وسبعين، وبيان ذلك ان الاخ لو صدقه ايضا لقسمت الماءة والخمسون بينه وبين الزوجة، فياخذ كل خمسة وسبعين، فاذا صدقت الزوجة فقط اخذت ما كانت تاخذه حال تصديق
 
 الاخ ايضا من غير زيادة ولا نقصان؛ لان تصديقها يسري في القدر الذي كان يءخذ من حصتها ويلغو في حصة الاخ، فكانها اقرت بانه يستحق مما في يدها سبعة وثلاثين ونصفا، خمسة وعشرين من الدين، والاثنا عشر ونصف حصة الارث، وانه يستحق القدر الذي اخذه الاخ بكماله، فلا يقبل قولها في جانب الاخ ويقبل في جانبها من غير ان تضر باخذ زيادة علي ما كان يءخذ منها لو صدق الاخ.
  [البدر الذي انجلي في مسالة الولا]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وقع السءال عن امراة اعتقت عبدا ثم ماتت وتركت ابنا، ثم مات الابن وترك ابن عم له، ثم مات العتيق، فهل يرثه ابن عم ابن المعتقة؟ وذكر الساءل  وهو الشيخ بدر الدين المارديني فرضي هذا الوقت  ان المفتين في عصرنا اختلفوا في هذا، فافتي بعضهم بارثه وبعضهم بعدم ارثه، وسالني الشيخ بدر الدين من المصيب، وهل تعرض للمسالة احد من المصنفين؟ فاجبت بان الصواب مع من افتي بعدم ارثه، فان ذلك مقتضي الدليل ومقتضي نصوص الاصحاب قاطبة، ثم وجدت ذلك مصرحا به وانه لا خلاف فيه في مذهب الشافعي ومالك وابي حنيفة وهو اصح الروايتين في مذهب احمد بن حنبل، فهذه ثلاثة امور عقدت هذه الكراسة لبيانها وسميتها: البدر الذي انجلي في مسالة الولا، فاقول: اما بيان كونه مقتضي الدليل فمن وجهين: احدهما قوله صلي الله عليه وسلم: ( «الولاء لحمة كلحمة النسب» ) هذا الحديث هو عمدة الارث بالولاء، حيث شبه الولاء بالنسب، وقد نص العلماء في هذا الحديث بخصوصه علي ان المشبه دون المشبه به، فجعلوا الولاء دون النسب في القوة، قال السبكي: شبه صلي الله عليه وسلم الولاء بالنسب، والمشبه دون المشبه به، وحينءذ فالقول بان ابن العم يرث في هذه الصورة يءدي الي زيادة الولاء علي النسب في القوي؛ لان ضابط الذي يرث بالولاء ان يكون بحيث لو مات المعتق يوم موت العتيق ورثه، والمراة لو ماتت وابن عم ولدها موجود لم يرثها بالاجماع، فتوريثه بالولاء مع عدم توريثه بالنسب تقوية للولاء علي النسب وهو خلاف ما اقتضاه الحديث.
 الوجه الثاني ان الادلة قامت علي انه لا يرث بالولاء الا عصبة المعتق، ولهذا لم يرث الا اصحاب الفروض، وعصبة عصبة المعتق ليسوا عصبة للمعتق، فلم يدخلوا تحت هذا اللفظ، وامر ثالث وهو ان الادلة قامت علي ان الولاء لا يورث، قال ابن الصباغ في الشامل: لو كان الولاء يورث لكان الزوج والزوجة يرثانه، وقد
 
 حصل الاجماع علي انهما لا يرثان الولاء، وقال امام الحرمين في النهاية: اصل الباب ان عصبة المعتق لا يرثون الولاء كما يرثون الاملاك وحقوقها وانما يرثون بالولاء بانتسابهم الي المعتق، فمقتضي العصوبة المحضة تقتضي توريثهم، قال: والدليل علي انهم لا يرثون الولاء ان الولاء لو كان موروثا لاقتضي القياس ان يستوي في استحقاقه بالارث الرجال والنساء كساءر الحقوق، وقال الرافعي: قوله صلي الله عليه وسلم: " «الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب» " معناه: قرابة وامتشاج كامتشاج النسب، وقوله: " «لا يباع ولا يوهب» " يعني ان نفس الولاء لا ينقل من شخص الي شخص بعوض وغير عوض كما ان القرابة لا تنقل، ويروي النهي عن بيع الولاء وهبته؛ ولذلك لا يورث الولاء، لكن يورث به كما ان النسب لا يورث ويورث به، ومما يدل عليه انه لو كان الولاء موروثا لاشترك في استحقاقه الرجال والنساء كساءر الحقوق. انتهي كلام الرافعي، واذا لم يورث الولاء لم يرث عصبة عصبة المعتق شيءا؛ لان عصبة المعتق انما ورثوا بقرابتهم من المعتق لا بارثهم الولاء الذي كان للمعتق، وعصبة العصبة ليسوا باقارب المعتق ولا ورثوا الولاء من العصبة، فلم يرثوا به شيءا. هذا مقتضي الدليل.
 واما بيان كون ذلك مقتضي نصوص الصحاب، فمن وجوه، احدها: اطباق الاصحاب علي قولهم: فان لم يوجد المعتق، فالاستحقاق لعصباته من النسب الذين يعصبون بانفسهم، فان لم يوجد من عصبات المعتق احد، فالمال لمعتق المعتق، ثم لعصباته، ثم لمعتق معتق المعتق، وهكذا، فجعلهم المال بعد عصبة المعتق لمعتق المعتق من غير واسطة صريح في ان عصبة العصبة لا يرثون شيءا، والا لقالوا: فان لم يوجد من عصبات المعتق احد فلعصبة عصبته، فكانوا يذكرون عصبة العصبة قبل ان يذكروا معتق المعتق، ولا يتخيل متخيل دخول عصبة العصبة في لفظ عصبة المعتق بحال، لا معني ولا لفظا، وكيف يتخيل ذلك وعصبة العصبة ليسوا بعصبة للمعتق، بل هم منه اجانب محض، واذا كان الفقهاء لم يروا الاقتصار علي ذكر المعتق حتي تعرضوا لمعتق معتق المعتق ومن فوقه، مصرحين بتاخيرهم عن عصبة المعتق، فكيف يتصور ارث عصبة العصبة قبل معتق المعتق من غير تعرضهم له ولا تصريحهم به، ويزيد ذلك وضوحا عبارة الرافعي حيث قال: اذا لم يكن المعتق حيا ورث بولاءه اقرب عصباته ولا يرث اصحاب الفروض ولا الذين يتعصبون بغيرهم، فان لم يوجد للمعتق عصبة من النسب، فالميراث لمعتق المعتق، فان لم يكن فلعصبات معتق المعتق، وهكذا، فانظر الي قوله: فان لم يوجد للمعتق عصبة من النسب تجده صريحا فيما ذكرناه،
 
 فابن عم الولد ليس عصبة للمعتقة ولا نسيبا لها.
 الوجه الثاني: قول الرافعي: للاصحاب عبارة ضابطة لمن يرث بولاء المعتق اذا لم يكن المعتق حيا، وهي انه يرث العتيق بولاء المعتق ذكر يكون عصبة للمعتق لو مات المعتق يوم موت العتيق بصفته، وهذا الضابط يخرج عنه عصبة عصبة المعتق قطعا؛ لان المراة لو ماتت وابن عم ولدها موجود لم يرثها اجماعا.
 الوجه الثالث: قال الرافعي: ولا ميراث لغير عصبات المعتق الا لمعتق ابيه او جده، ولا شك ان عصبة العصبة غير عصبة المعتق، فدخلوا في هذا النفي، وعبارة البغوي في التهذيب: ولا ميراث لمعتق عصبة الميت الا لمعتق ابيه او لمعتق جده وان علا، وكذلك معتق عصبات المعتق لا يرث الا معتق ابي المعتق او معتق جده، فان من اعتق عبدا ثبت له الولاء علي اولاده وعلي اولاد بنيه وان سفلوا، هذه عبارة البغوي في التهذيب، فانظر كيف صرح بنفي الميراث عن معتق عصبات المعتق، ومعني العصبة من جملة افراد عصبة العصبة، فكما انه لا ميراث له بهذا التصريح فكذلك باقي عصبة العصبة؛ لان العلة في ذلك كونه اجنبيا من المعتق، فسواء في ذلك المعتق والنسب، وانما ورث معتق الاب والجد بالانجرار الذي وقع علي الاحفاد، فلو لم يكن في المسالة الا هذا التصريح من البغوي لكان كافيا، هذا بعض ما اقتضته نصوص الاصحاب.
 واما التصريح، فقال صاحب المحيط من الحنفية ما نصه: ولو اعتق امة ومات المعتق عن ابن والابن عن اخ لامه، ثم مات المعتق، فالميراث لعصبة المعتق، ولا شء للاخ للام؛ لانه اجنبي من المعتق قال: وكذا لو كان للمعتق اخ لامه لم يرث شيءا؛ لانه ليس بعصبة له، هذه عبارة المحيط، فانظر كيف علل الاول بكونه اجنبيا من المعتق، ولم يعلله بكونه صاحب فرض ولا عصبة كما علل بذلك في الصورة الثانية، فدل بفرقه بين التعليلين علي انه لا يرث احد من اقارب عصبة المعتق اذا كانوا اجانب من المعتق عصبة كانوا او اصحاب فرض، واصرح من ذلك عبارة شمس الاءمة السرخسي من الحنفية ايضا في كتابه المبسوط، فانه قال: واذا اعتق الرجل الامة، ثم مات وترك ابنا، ثم مات الابن وترك اخا من امه، ثم ماتت الامة، فميراثها لعصبة المعتق وليس للاخ من ذلك شء؛ لان الولاء للمعتق واخو ابن المعتق لامه اجنبي من المعتق، وكذا اخو المعتق لامه؛ لانه ليس بعصبة له انما هو صاحب فريضة، ولا يخلف المعتق في ميراث معتق الا من كان عصبة له، هذه عبارته.
 فان قلت: هذه كلها علالات واحتمالات، فان لم تات بنقل صريح والا لم نقبل شيءا مما ذكرت. قلت: اسمع يا ايها الرجل، انا عادتي في التقرير ان ابدا اولا بالاخفاء، ثم انتقل الي الاجلاء واتي بالمحتملات، ثم اثني بالدامغات فاكسر بها رءوسا واحيي بها نفوسا ، فاقول: يا ايها الناس لا يحل لاحد ان يفتي في
 
 دين الله بما تحدث به نفسه من غير اعتماد علي نقول الاءمة، واذا كان الناس الان لا يعتمدون فتوي المجتهد باجتهاده واستنباطه مع كون ذلك مقبولا شرعا لانه مستند الي ادلة وحجج، ولا يقبلون منه الا ما كان منقولا في المذهب، فكيف يسوغ لمن ليس مجتهدا ان يفتي بغير نقل ولا استناد الي حجة؟ هذه المسالة منقولة في الحاوي الكبير للماوردي وعبارته: فلو اعتقت امراة عبدا وماتت وخلفت ابنا واخا، ثم مات العبد المعتق، كان ولاءه للابن دون الاخ، ولو مات الابن قبل موت العبد وخلف عما وخالا، ثم مات العبد المعتق كان ولاءه لخاله دون عمه؛ لان الخال اخو المعتقة والعم اجنبي منها، هذا قول من جعل الولاء لا يورث، فاما علي قول من جعله موروثا يجعل الولاء لعم الابن وان كان اجنبيا من المعتقة دون الخال وان كان اخاها؛ لانتقال ماله الي عمه دون خاله، وقد بسط السبكي المسالة بسطا شافيا في كتابه الغيث المغدق، فقال: هذه مسالة اختلف الناس فيها، وهي اذا ماتت المعتقة وخلفت ابنا واخاها، ثم مات ابنها وترك عصبته كاعمامه وبني عمه، ثم مات العتيق وترك اخا مولاته وعصبة ابنها، فعن علي بن ابي طالب فيه روايتان: احداهما ان ميراثه لاخي مولاته؛ لانه اقرب عصبات المعتق، فان انقرض عصبتها كان بيت المال احق به من عصبة ابنها، وبه قال ابان بن عثمان وقبيصة بن ذءيب وعطاء وطاووس والزهري وقتادة ومالك والشافعي واهل العراق، والرواية الاخري عن علي انه لعصبة الابن، روي نحو ذلك عن عمر وابن عباس وسعيد بن المسيب، وبه قال شريح، وهذا يرجع الي ان الولاء يورث كما يورث المال، وقد روي عن احمد نحو هذا، واحتجوا بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال صاحب المغني من الحنابلة: والصحيح الاول، فان الولاء لا يورث، وانما هو باق للمعتق يرث به اقرب عصباته، ومن لم يكن من عصباته لم يرث شيءا ، وعصبات الابن غير عصبات امه، وحديث عمرو بن شعيب غلط، قال حميد: الناس يغلطون عمرو بن شعيب في هذا الحديث. انتهي ما اورده السبكي هنا.
 فانظر كيف صرح بان عدم الارث هو قول مالك والشافعي واهل العراق بلا خلاف عندهم وانه الصحيح من قول احمد، ثم قال السبكي بعد ذلك: اتفق جمهور العلماء علي ان الولاء لا يورث ولا خلاف عندنا فيه، وروي نحو ذلك عن عمر وعلي وزيد وابن مسعود وابي بن كعب وابي مسعود البدري واسامة بن زيد، وبه قال عطاء وسالم بن عبد الله والحسن وابن سيرين والشعبي والنخعي والزهري وقتادة وابو الزناد والشافعي ومالك وابو حنيفة واسحاق وابو ثور وداود، وهو المشهور عن احمد.
 
 وحكي الحنابلة ذلك عن طاووس ايضا، وشذ شريح فقال: الولاء كالمال يورث عن المعتق، فمن ملك شيءا حياته فهو لورثته، وحكي القاضي حسين وغيره ذلك عن طاووس ايضا، ونقله ابن المنذر عن الزبير  يعني ابن العوام  ورواه حنبل ومحمد بن الحكم عن احمد بن حنبل، وغلطهما ابو بكر وغيره من اصحابه  هذا كله كلام السبكي، فانظر كيف صرح بانه لا خلاف عندنا في ان الولاء لا يورث، ونقل ذلك عن مذهب مالك وابي حنيفة ولم يحك عنهما خلافا، وجعله المشهور من مذهب احمد، فعرف بذلك ان من افتي في هذه الصورة بالارث كان مخالفا للمذاهب الاربعة: الثلاثة باتفاق، واحمد علي المشهور من مذهبه، وعلم بذلك ان قول الماوردي: فاما علي قول من جعله موروثا، يريد به قول من شذ كشريح ونحوه، وهو خلاف قول اءمة المذاهب الاربعة، وقد راجعت سنن البيهقي، فوجدته رجح قول الجمهور، وعقد بابا احتج له فيه بحديث واثار، ثم عقد بابا ثانيا لمن قال: ان الولاء يورث، وروي فيه حديث عمرو بن شعيب وضعفه، ثم تاوله علي تقدير الصحة، وروي فيه الرواية المعزوة الي علي وخطاها من حيث الاسناد، ثم روي عنه موافقة الجمهور، ثم روي عن الزبير الرواية المعزوة اليه وتاولها، ثم روي عن ابن الزبير انه قضي بذلك، قال عطاء: فعيب ذلك علي ابن الزبير، وقال محمد بن زيد بن المهاجر: لما قضي به ابن الزبير سمعت القاسم بن محمد يقول: سبحان الله، ان الولاء ليس بمال موضوع يرثه من ورثه، انما المولي عصبة.
 وها انا اسوق ما اورده البيهقي في البابين، ثم ارتقي الي جميع ما ورد في ذلك عن الصحابة، فمن بعدهم مسندا مخرجا ليستفاد. قال البيهقي: باب الولاء للكبر من عصبة المعتق وهو الاقرب فالاقرب منهم بالمعتق اذا كان قد مات المعتق، ثم اخرج فيه من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان العاص بن هشام هلك وترك بنين له ثلاثة، اثنان لام ورجل لعلة، فهلك احد اللذين لام وترك مالا وموالي، فورثه اخوه الذي لامه وابيه ماله وولاء مواليه، ثم هلك الذي ورث المال وولاء الموالي وترك ابنه واخاه لابيه، فقال ابنه: قد احرزت ما كان ابي احرز من المال وولاء الموالي، وقال اخوه: ليس كذلك، انما احرزت المال، فاما الموالي فلا، ارايت لو هلك اخي اليوم الست ارثه انا، فاختصما الي عثمان فقضي لاخيه بولاء الموالي، واخرج عن سعيد بن المسيب ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قالا: الولاء للكبر، واخرج عن النخعي ان عليا وعبد الله وزيدا قالوا:
 
 الولاء للكبر، واخرج عن الشعبي ان عليا رضي الله عنه قال: اذا اعتقت المراة عبدا او امة، فهلكت وتركت ولدا ذكرا، فولاء ذلك المولي لولدها ما كانوا ذكورا، فاذا انقطعت الذكور رجع الولاء الي اولياءها، وقال شريح: يمضي الولاء علي وجهه كما يمضي الميراث ولكن لا يورث الولاء انثي الا شيءا اعتقته، واخرج من طريق مالك في الموطا عن عبد الله بن ابي بكر ان اباه اخبره انه كان جالسا عند ابان بن عثمان بن عفان، فاختصم اليه نفر من جهينة ونفر من بني الحارث بن الخزرج، وكانت امراة من جهينة تحت رجل من بني الحارث، فماتت المراة وتركت مالا وموالي، فورثها ابنها وزوجها، ثم مات ابنها، فقال ورثة ابنها: لنا ولاء الموالي قد كان ابنها احرزه، وقال الجهنيون: ليس كذلك انما هم موالي صاحبتنا، فاذا مات ولدها فلنا ولاءهم ونحن نرثهم، فقضي ابان بن عثمان للجهنيين بولاء الموالي، ثم قال البيهقي: وقد روي فيه حديث مرسل يءكد ما مضي من الاثار، واخرجه من طريق يونس عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «المولي اخ في الدين ونعمة واحق الناس بميراثه اقربهم من المعتق» "، ثم قال البيهقي: باب من قال: من احرز الميراث احرز الولاء، واخرج فيه من طريق حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان راب بن حذيفة تزوج امراة، فولدت له ثلاثة غلمة، فورثوا رباعها وولاء مواليها، وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها، فاخرجهم الي الشام، فماتوا، فقدم عمرو بن العاص، ومات مولي لها وترك مالا، فخاصمه اخوتها الي عمر بن الخطاب، فقال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ما احرز الولد او الوالد، فهو لعصبته من كان» " قال: فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت ورجل اخر، فلما استخلف عبد الملك اختصموا الي هشام بن اسماعيل او الي اسماعيل بن هشام، فرفعهم الي عبد الملك، فقال: هذا من القضاء الذي ما كنت اراه، فقضي لنا بكتاب عمر بن الخطاب، فنحن فيه الي الساعة.
 قال البيهقي: كذا في هذه الرواية، قال: وقد روينا عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان انهما قالا: الولاء للكبر، ومرسل ابن المسيب عن عمر اصح من رواية عمرو بن شعيب، قال: واما الحديث المرفوع فيه، فليس فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك في الولاء، ثم اخرج من طريق يزيد بن هارون: انا سفيان الثوري وشريك عن عمران بن مسلم بن رباح عن عبد الله بن مغفل قال: سمعت عليا يقول: الولاء شعبة من النسب، فمن احرز الميراث فقد احرز الولاء، قال البيهقي: كذا وجدته في هذه الرواية، وهو خطا، وكان يزيد حمل رواية الثوري علي رواية شريك، وشريك وهم فيه وانما لفظ الحديث ما رواه سليمان
 
 عن عمران بن مسلم عن عبد الله بن مغفل قال: قال علي رضي الله عنه: الولاء شعبة من الرق من احرز الولاء احرز الميراث، قال البيهقي: هذا هو الصحيح، وكذلك رواه مسعر عن عمران، وانما معناه من كان له الولاء كان له الميراث بالولاء، ثم اخرج عن هشام بن عروة عن ابيه قال: قال الزبير بن العوام: الولاء للذي يحوز الميراث، قال البيهقي: وهذا يحتمل ان يكون المراد به ان الذي يحوز الميراث وهو العصبة الذي ياخذ جميع الميراث هو الذي ياخذ بالولاء دون اصحاب الفروض، ثم اخرج عن محمد بن زيد بن المهاجر انه حضر القاسم بن محمد بن ابي بكر وطلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن وهما يختصمان الي ابن الزبير في ميراث ابي عمرو مولي عاءشة، وكان عبد الله ورث عاءشة دون القاسم؛ لان اباه كان اخاها لابيها وامها، وكان محمد اخاها لابيها، ثم توفي عبد الله، فورثه ابنه طلحة، ثم توفي ابو عمرو، فقضي به عبد الله بن الزبير لطلحة، قال: فسمعت القاسم بن محمد يقول: سبحان الله، ان الولاء ليس بمال موضوع يرثه من ورثه، انما المولي عصبة، قال البيهقي: وروي ابن جريح عن عطاء توريث ابن الزبير ابن عبد الله بن عبد الرحمن دون القاسم، قال عطاء: فعيب ذلك علي ابن الزبير، هذا ما اورده البيهقي.
 وقد عقد سعيد بن منصور في سننه بابا لذلك، فاخرج فيه عن ابراهيم النخعي قال: قال شريح: من ملك شيءا حياته، فهو لورثته من بعد موته، وقال علي وعبد الله وزيد: الولاء للكبر، واخرج عن الشعبي ان عمر وعليا وابن مسعود وزيدا كانوا يجعلون الولاء للكبر، وان شريحا كان يقول: الولاء بمنزلة المال يجري مجري الميراث. وروي محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة في الاصل عن يعقوب عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وابي بن كعب وزيد بن ثابت وابي مسعود الانصاري واسامة بن زيد رضوان الله عليهم انهم قالوا: الولاء للكبر، وروي عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم مثله. قال: وهو قول ابي حنيفة الذي ياخذ به وقول ابي يوسف ومحمد، ثم روي عن يعقوب عن الاعمش عن ابراهيم عن شريح انه قال: الولاء بمنزلة المال، قال: وليس ياخذ بهذا ابو حنيفة ولا ابو يوسف ومحمد.
 (فاءدة) قولهم: الولاء للكبر، هو بضم الكاف وسكون الباء: اكبر الجماعة، ومعناه هنا الاقعد بالنسب، كذا في صحاح الجوهري ونهاية ابن الاثير وذكره الزركشي في شرح الجعبرية وزاد: وليس المراد به الاكبر في السن، وقال الحيري في التلخيص: معني قولهم: الولاء للكبر؛ اي هو لاقرب عصبات المولي يوم يموت العبد.
 
 مدرك اخر: قال السبكي: الاصحاب كلهم مصرحون  الشيخ ابو حامد وغيره  بان الولاء لا ينتقل، ثم قال: قد تقرر ان الولاء لا يورث، ولكن هل نقول: انه بنفس العتق ثبت للمعتق وجميع عصباته؟ او ثبت للمعتق فقط وبعده يثبت لعصباته لا علي جهة الارث، بل علي جهة ان ثبوته لهم كان بعد موت المعتق، يخرج من كلام الاصحاب؟ فيه وجهان، والصحيح وظاهر الحديث في الحاق الولاء بالنسب انه بنفس العتق ثبت للجميع في حياة المعتق، قال: ولا شك ان كونه عتيقا للسيد يثبت نسبه بينه وبين عصبته حسا، فانا نقول: عتيق ابن عم فلان، ونحو ذلك، واما ثبوت هذه النسبة شرعا، فالحديث يقتضيها وتوقيفها علي موت المعتق بعيد وان امكن القول به، ثم خرج علي ذلك مسالة ما لو اعتق كافر عبدا مسلما وللمعتق ابن مسلم، ثم مات العتيق في حياة المعتق، فان ميراثه لابن المعتق المسلم علي الارجح، لا لبيت المال بناء علي ان الولاء يثبت للعصبة في حياة المعتق، ومقابله راي انه لا يثبت لهم في حياته، والمعتق قام به مانع الكفر فانتقل ارثه لبيت المال، ويوافق الاول قول الرافعي في الوصايا فيما اذا اعتق مريض عبدا، ثم قتله السيد انه لا يرث السيد من ديته؛ لانه قاتل، بل ان كان له وارث اقرب من سيده، فهي له والا فلاقرب عصبات السيد. انتهي.
 اذا تقرر ذلك نشا من هاتين القاعدتين، اعني كونه لا ينتقض، وكونه يثبت للعصبة في حياة المعتق ان عصبة العصبة لا يرثون شيءا؛ لانه لا سبيل الي اثباته لمن هو اجنبي من المعتق في حال حياته، ولا سبيل الي نقله، فنشا من ذلك انهم لا يرثون منه شيءا.
 عود الي بدء في نقول اخري مصرحة من كتب ساءر المذاهب، قال الحيري من اصحابنا في كتاب التلخيص في الفراءض: اذا مات المولي قبل عبده لم ينتقل الولاء الي عصبته؛ لان الولاء كالنسب لا يباع ولا يوهب ولا يورث، وقال شريح واحمد: هو موروث كما يورث المال، وعن ابن مسعود نحوه، والاول اصح عنه، ثم قال: امراة اعتقت عبدا ثم ماتت فتركت ابنا واخا، ثم مات العبد، فماله لابن مولاته، فان ترك ابنها اباه او عمه او ابن عمه، فاخو المراة احق من عصبة ابنها في قول الجمهور، وعن عمر وعلي وشريح وسعيد بن المسيب والحسن واحمد بن حنبل: عصبة ابنها اولي، وهو قياس قول عبد الله، وكذلك ان مات اخو المراة وخلف ابنا، فهو اولي من عصبة الابن، وعلي القول الاخر عصبة الابن اولي. انتهي. وهذا مثل ما تقدم في عبارة الماوردي، وتلك اصرح، حيث صرح بان القول الثاني قول من جعل الولاء موروثا، وفي الاصل لمحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة ما نصه: واذا اعتقت المراة عبدا ثم ماتت وتركت ابنها واخاها، ثم مات ابنها وترك
 
 اخاه لابيه، ثم مات العبد المعتق، فان ميراثه لاخي المراة ولا يكون لاخي ابنها من ميراثه شء، وكذلك لو كان لابنها ابنة لم ترث من ميراث المولي شيءا، هذا نصه بحروفه وهو اصرح مما تقدم في عبارة المحيط والمبسوط، وفي المدونة في عقد موالي المراة وميراثهم وجر الولاء ونقله: وعقل موالي المراة علي قومها وميراثهم لها، وان ماتت هي لولدها الذكور، فان لم يكن لها ولد، فذلك لذكور ولد ولدها دون الاناث، وينتمي مولاها الي قومها كما كانت هي تنتمي، واذا انقرض ولدها وولد ولدها رجع ميراث مواليها لعصبتها الذين هم اقعد بها يوم يموت المولي دون عصبة الولد. وقاله عدد من الصحابة والتابعين، وفي كتاب الرابض في خلاصة الفراءض، تاليف ابي محمد عبد الله بن ابي بكر بن يحيي بن عبد السلام المالكي، ما نصه: كل امراة تركت موالي، فميراثهم كميراث مولي الرجل الا في معني واحد يرثهم بنوها وبنو بنيها وان سفلوا، فاذا انقرضوا رجع الميراث بالولاء الي عصبة الام دون عصبة الولاء الا ان يكون بنوها من عصبتها، فتكون عصبتهم من عصبتها، قاله ابن القاسم، وفي المغني لابن قدامة الحنبلي ما نصه: لو ان المعتقة مات ابنها بعدها وقبل مولاها وترك عصبة كاعمامه وبني اعمامه، ثم مات العبد وترك اخا مولاته وعصبة ابيها يصير ارثه لاخي مولاته؛ لانه اقرب عصبة المعتق، فان المراة لو كانت هي الميتة لورثها اخوها وعصبتها، فان انقرض عصبتها كان بيت المال احق به من عصبة ابنها، يروي نحو هذا عن علي، وبه قال ابان بن عثمان وقبيصة بن ذءيب وعطاء وطاوس والزهري وقتادة ومالك والشافعي واهل العراق، وروي عن علي رواية اخري انه لعصبة الابن، وروي نحو ذلك عن عمر وابن عباس وسعيد بن المسيب، وبه قال شريح، وهذا يرجع الي ان الولاء يورث كما يورث المال، وقد روي عن احمد نحو هذا، واحتجوا بان عمرو بن شعيب روي عن ابيه عن جده ان ريان بن حذيفة تزوج امراة، فولدت ثلاثة غلمة، فماتت امهم، فورثوا عنها ولاء مواليها وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها، فاخرجهم الي الشام، فماتوا، فقدم عمرو بن العاص ومات مولاها وترك مالا، فخاصمه اخوتها الي عمر، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ما احرز الوالد والولد فهو لعصبته من كان» " وكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت ورجل اخر، قال: فنحن فيه الي الساعة. رواه ابو داود وابن ماجه في سننهما، قال: والصحيح الاول، فان الولاء لا يورث علي ما ذكرنا من قبل، وانما يورث به، وهو باق للمعتق يرث به اقرب عصباته ومن لم يكن من عصباته لم يرث شيءا، وعصبات الابن غير عصبات امه، فلا يرث الاجانب منها بولاءها دون عصباتها، وحديث
 
 عمرو بن شعيب غلط، قال حميد: الناس يغلطون عمرو بن شعيب في هذا الخبر، فعلي هذا لا يرث المولي العتيق من موالي معتقه الا عصباته الاقرب منهم فالاقرب علي ما ذكرنا في ترتيب العصبات. انتهي كلام المغني.
  [باب الوصايا]
 مسالة: في رجل اوصي لرجل بما سيحدثه الله تعالي لامته من الاولاد، وله وارث يستغرق، ثم توفي وقبل الموصي له وعلم الوارث بالوصية، ثم ان الوارث المذكور وطء الامة المذكورة فاولدها ولدا، فهل يكون الولد رقيقا او ينعقد حرا؟ واذا انعقد حرا هل تلزمه القيمة او لا؟
 الجواب: هذه المسالة لم ارها منقولة، لكن مقتضي ما ذكره الاصحاب في صورة نظيرها ان الولد ينعقد حرا وان عليه قيمته للموصي له.
 مسالة: رجل مات واوصي جماعة، وجعل زوجته احد الاوصياء واوصي لهم بمبلغ، فادعي مدع انه لا يجوز لزوجته ان تاخذ نظير ما اوصي به للاوصياء؛ لانها وارثة.
 الجواب: اما اصل الوصية للوارث، فلا يطلق القول بابطالها، بل هي موقوفة علي اجازة الورثة، واما هذه المسالة بخصوصها فالذي يظهر فيها استحقاق الزوجة نظير ما ياخذه احد الاوصياء؛ لانه ليس تبرعا محضا بل شبه الاجرة او الجعالة للدخول في الوصايا وما يترتب عليها من الاخطار والنظر والقيام بحال الاولاد والامور الموصي بها، هذا ما ظهر لي، وقد رفع السءال الي الشيخ فخر الدين المقدسي ووافقني علي ما افتيت به، والي الشيخ سراج الدين العبادي فخالف واجاب بوقف نصيب الزوجة جريا علي القاعدة، ولم يظهر لي موافقته.
 مسالة: رجل له مساطير علي غرماء من عشرين سنة واكثر واقل، فاوصي ان من انكر شيءا مما عليه او ادعي وفاءه يحلف ويترك، فهل يعمل بذلك والحال ان في الورثة اطفالا؟
 الجواب: نعم، يعمل به خصوصا اذا لم تكن بينة تشهد بما في المساطير، فانها لا تقوم بها حجة ولو كان صاحب الحق حيا، فاذا اجاب المديون انه لاشء عليه مما في المسطور قبل ذلك منه وحلف وبرء، واقل امور ذلك اذا شهدت بما في المسطور بينة مقبولة ان يجعل وصيته تحسب من الثلث، واما اذا لم تشهد به بينة فيسقط من راس المال لعدم ثبوته.
 مسالة: رجل اسند وصية لاقوام متعددة بصيغة تدل علي اجتماعهم وهو قوله: اسندت
 
 وصيتي لفلان ولفلان ولفلان، فرد جماعة منهم الوصية، فهل يتصرف الباقون ام لا بد من اقامة واحد عن الذي رد؟
 الجواب: اذا صرح باجتماع الاوصياء علي التصرف او اطلق لم يجز للباقين الانفراد بالتصرف، بل ينصب الحاكم بدلا عمن رد يتصرف معهم، لكن هذه الصيغة المذكورة في السءال عندي في دلالتها علي الاجتماع نظر، بل هي ظاهرة في استقلال كل واحد من اجل اعادة الجار في كل اسم، فلو حذف الجار مما بعد الاول فقال: لفلان وفلان وفلان، كانت صورة الاطلاق.
 مسالة: في قول المنهاج وغيره: ولو اوصي لجيرانه، فلاربعين دارا من كل جانب، هل الجوانب منحصرة في اربعة جوانب حتي لا تكون الدور اكثر من ماءة وستين دارا، او تكون الجوانب اكثر من اربعة بان تكون دار الموصي مسدسة او مثمنة او مدورة وهي محفوفة بدور تلاصقها ثمانية او عشرة، وكل دار تلاصقها دار بعد دار الي اربعين، فالدور الملاصقة لدار الموصي، هل كلها جيران سواء كانت اربعين دارا او اكثر ام لا؟ واذا كانت كلها جيرانا، فهل ما يلاصق كل دار الي اربعين دارا جيران للموصي حتي يكون جيرانه فيما اذا كان تلاصقه عشر دور ويلاصق كل دار اربعون دارا، اربعماءة دار؟ واذا كان اكثر من ذلك فبحسابه الي ما لا نهاية له، وهل في ذلك خلاف بين الاصحاب ام لا؟
 الجواب: كلام الاصحاب في الجوانب الاربعة اخذا من الحديث الوارد في ذلك محمول علي الغالب، فلو كانت الدار علي غير التربيع اعتبر ذلك من جميع جوانبها وتزيد العدة علي ماءة وستين، كما يفهم من كلامهم، وكون الجيران في الوصية محمولين علي الاربعين من كل جانب هو الراجح، والمسالة فيها عشرة اوجه حكاها الزركشي في التكملة.
 
  [كتاب النكاح]
 مسالة: رجل خطب امراة، ثم رغبت عنه هي او وليها، فهل يرتفع التحريم عمن يريد خطبتها؟ وهل الخطبة عقد شرعي؟ وهل هو عقد جاءز من الجانبين ام لا؟
 الجواب: يرتفع تحريم الخطبة علي الغير بالرغبة عنه فيما يظهر، وان لم يتعرضوا له وانما تعرضوا لما اذا سكتوا او رغب الخاطب، والظاهر ان الخطبة ليس بعقد شرعي، وان تخيل كونها عقدا فليس بلازم بل جاءز من الجانبين قطعا.
 مسالة: امراة حضرت الي شاهدين ومعها صداقها، وبه فصل طلاق بذيله رسم شهادة شاهدين مءرخ بمدة يمكن انقضاء عدتها، وسءلت عن ذلك فاخبرت بانقضاء عدتها وحلفت عليها وعلي خلوها من كل مانع شرعي، فهل للحاكم ان يزوجها بمجرد ذلك ام لا بد من اقامة البينة علي الطلاق المذكور؟
 الجواب: في الشرح والروضة عن فتاوي البغوي انه لا بد من اقامة البينة، وفي ادب القضاء للزبيلي التفصيل بين الغريبة التي زوجها غاءب، وبين البلدية التي زوجها حاضر، وفي توثيق الحكام لابن العماد ان الصحيح انه لا يحتاج الي اقامة البينة مطلقا وضعف قول البغوي والزبيلي، والراجح عندي مقالة البغوي وقد سكت عليها الشيخان ولم يتعقباها بنكير.
 
  [كتاب الصداق]
 مسالة: رجل تزوج بكرا بالغة، فنذرت ان لا تطالبه بنفسها ولا بوكيلها ببقية حال صداقها عليه ما دامت في عصمته، وذلك بحضور والدها واعترافه بجواز الاشهاد عليها وحكم بموجب ذلك حاكم شافعي، فهل هذا نذر تبرر او لا؟ وهل النذر يصح من المسلم المكلف او لا بد ان يكون جاءز التصرف؟ وهل لها ان ترجع عن هذا النذر وتطالبه قبل الطلاق؟ وهل اعتراف والدها بجواز الاشهاد عليها قرينة علي رشدها؟
 الجواب: انما يصح النذر المالي من جاءز التصرف، فان كانت الزوجة البالغة رشيدة صح منها هذا النذر، وكان نذر تبرر، وليس لها الرجوع عنه ولا المطالبة، ولو لم يحكم به حاكم، وان لم تكن رشيدة لم يصح ذلك منها ولا من الولي؛ لانه لا يجوز له العفو عن الصداق، علي الجديد، واما هل اعتراف والدها بجواز الاشهاد عليها قرينة رشدها؟ فالذي يظهر خلافه وانه لا بد من ثبوت رشدها وهو كونه مصلحة لدينها ومالها بطريقه الشرعي.
 مسالة: فيما اذا اصدقها صداقا مسمي علي انها بكر، ثم وطءها وادعت انه ازال بكارتها بوطءه واعترف هو انه وطءها فوجدها ثيبا، فهل تستحق المسمي لحصول الوطء او مهر مثل ثيب؛ لانه لم يستمتع الا بثيب؟ وهل هذه هي المستثناة من قولهم: القول قول نافي الوطء الا في مساءل، منها: اذا تزوجها بشرط البكارة وادعت انه ازال بكارتها، فالقول قولها لدفع الفسخ، وقوله لدفع كمال المهر، ام لا؛ لان الواقعة المذكورة فيها اعتراف بالوطء، والمستثناة من كلامهم ليس فيها ذلك؟ .
 الجواب: عبارة الروضة: ولو قالت: كنت بكرا فافتضني، فانكر، فالقول قولها بيمينها لدفع الفسخ، وقوله بيمينه لدفع كمال المهر، فقوله: فانكر، صادق بصورتين: ان ينكر الوطء بالكلية، وان ينكر الافتضاض الذي هو ازالة البكارة فقط مع اعترافه بوقوع الوطء، فعلي هذا تستوي الصورتان في الحكم وهو تصديقه فيما يتعلق بالمهر فقط، ويحتمل ان يكون الوطء قرينة لتصديقها، فيكون القول قولها، لكن الاول هو الاشبه الجاري علي القواعد، واما قولهم: القول قول نافي الوطء الا في مساءل، منها كذا، الي اخره، فهذه عبارة اصحاب الاشباه
 
 والنظاءر، وانما اقتصروا علي الصورة التي فيها نفي الوطء؛ لانها المقصودة بالاستثناء الذي هو موضوع كتبهم.
  [باب الوليمة]
  [تقبيل الخبز هل هو بدعة ام لا]
 باب الوليمة
 مسالة: تقبيل الخبز هل هو بدعة ام لا؟ واذا كان بدعة هل يكون حراما ام لا؟ وقد قال ابن النحاس في تنبيه الغافلين: ومنها  اي من البدع  تقبيل الخبز وهو بدعة لا تجوز، وقد افتي جماعة انه يجوز دوسه ولا يجوز بوسه، لكن دوسه خلاف الاولي، وربما كرهه بعضهم، واما بوسه فهو بدعة وارتكاب البدع لا يجوز، وانظر الي قول عمر رضي الله عنه في الحجر الاسود: اني لاعلم انك لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، هذا وهو الحجر الاسود الذي هو من ياقوت الجنة وهو يمين الله في الارض يصافح بها خلقه، كما ورد في الحديث، فكيف يجوز تقبيل الخبز؟ لكن يستحب اكرامه ورفعه من تحت الاقدام من غير تقبيل، وقد ورد في اكرام الخبز احاديث لا اعلم فيها شيءا صحيحا ولا حسنا. هذا نصه بحروفه، فهل ما قاله هو الصحيح المعتمد ام لا؟
 الجواب: اما كون تقبيل الخبز بدعة فصحيح، ولكن البدعة لا تنحصر في الحرام بل تنقسم الي الاحكام الخمسة، ولا شك انه لا يمكن الحكم علي هذا بالتحريم؛ لانه لا دليل علي تحريمه ولا بالكراهة؛ لان المكروه ما ورد فيه نهي خاص، ولم يرد في ذلك نهي، والذي يظهر ان هذا من البدع المباحة، فان قصد بذلك اكرامه لاجل الاحاديث الواردة في اكرامه فحسن، ودوسه مكروه كراهة شديدة، بل مجرد القاءه في الارض من غير دوس مكروه؛ لحديث ورد في ذلك.
  [حسن المقصد في عمل المولد]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد، فقد وقع السءال عن عمل المولد النبوي في شهر ربيع الاول، ما حكمه من حيث الشرع؟ وهل هو محمود او مذموم؟ وهل يثاب فاعله او لا؟
 الجواب: عندي ان اصل عمل المولد الذي هو اجتماع الناس وقراءة ما تيسر من القران ورواية الاخبار الواردة في مبدا امر النبي صلي الله عليه وسلم وما وقع في مولده من الايات، ثم
 
 يمد لهم سماط ياكلونه وينصرفون من غير زيادة علي ذلك  هو من البدع الحسنة التي يثاب عليها صاحبها لما فيه من تعظيم قدر النبي صلي الله عليه وسلم واظهار الفرح والاستبشار بمولده الشريف، واول من احدث فعل ذلك صاحب اربل الملك المظفر ابو سعيد كوكبري بن زين الدين علي بن بكتكين، احد الملوك الامجاد والكبراء الاجواد، وكان له اثار حسنة، وهو الذي عمر الجامع المظفري بسفح قاسيون، قال ابن كثير في تاريخه: كان يعمل المولد الشريف في ربيع الاول ويحتفل به احتفالا هاءلا، وكان شهما شجاعا بطلا عاقلا عالما عادلا، رحمه الله واكرم مثواه، قال: وقد صنف له الشيخ ابو الخطاب ابن دحية مجلدا في المولد النبوي سماه (التنوير في مولد البشير النذير) ، فاجازه علي ذلك بالف دينار، وقد طالت مدته في الملك الي ان مات وهو محاصر للفرنج بمدينة عكا سنة ثلاثين وستماءة، محمود السيرة والسريرة.
 وقال سبط ابن الجوزي في مراة الزمان: حكي بعض من حضر سماط المظفر في بعض الموالد انه عد في ذلك السماط خمسة الاف راس غنم شوي وعشرة الاف دجاجة وماءة فرس وماءة الف زبدية وثلاثين الف صحن حلوي، قال: وكان ينحصر عنده في المولد اعيان العلماء والصوفية، فيخلع عليهم ويطلق لهم، ويعمل للصوفية سماعا من الظهر الي الفجر، ويرقص بنفسه معهم، وكان يصرف علي المولد في كل سنة ثلاثماءة الف دينار، وكانت له دار ضيافة للوافدين من اي جهة علي اي صفة، فكان يصرف علي هذه الدار في كل سنة ماءة الف دينار، وكان يستفك من الفرنج في كل سنة اساري بماءتي الف دينار، وكان يصرف علي الحرمين والمياه بدرب الحجاز في كل سنة ثلاثين الف دينار، هذا كله سوي صدقات السر، وحكت زوجته ربيعة خاتون بنت ايوب اخت الملك الناصر صلاح الدين ان قميصه كان من كرباس غليظ لا يساوي خمسة دراهم، قالت: فعاتبته في ذلك، فقال: لبسي ثوبا بخمسة واتصدق بالباقي خير من ان البس ثوبا مثمنا وادع الفقير والمسكين.
 وقال ابن خلكان في ترجمة الحافظ ابي الخطاب بن دحية: كان من اعيان العلماء ومشاهير الفضلاء، قدم من المغرب، فدخل الشام والعراق واجتاز باربل سنة اربع وستماءة، فوجد ملكها المعظم مظفر الدين بن زين الدين يعتني بالمولد النبوي، فعمل له كتاب التنوير في مولد البشير النذير، وقراه عليه بنفسه، فاجازه بالف دينار، قال: وقد سمعناه علي السلطان في ستة مجالس في سنة خمس وعشرين وستماءة. انتهي.
 
 وقد ادعي الشيخ تاج الدين عمر بن علي اللخمي السكندري المشهور بالفاكهاني من متاخري المالكية ان عمل المولد بدعة مذمومة، والف في ذلك كتابا سماه: (المورد في الكلام علي عمل المولد) ، وانا اسوقه هنا برمته واتكلم عليه حرفا حرفا.
 قال رحمه الله: الحمد لله الذي هدانا لاتباع سيد المرسلين، وايدنا بالهداية الي دعاءم الدين ويسر لنا اقتفاء اثر السلف الصالحين، حتي امتلات قلوبنا بانوار علم الشرع وقواطع الحق المبين، وطهر سراءرنا من حدث الحوادث والابتداع في الدين، احمده علي ما من به من انوار اليقين، واشكره علي ما اسداه من التمسك بالحبل المتين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله سيد الاولين والاخرين، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وازواجه الطاهرات امهات المءمنين صلاة داءمة الي يوم الدين.
 اما بعد، فانه تكرر سءال جماعة من المباركين عن الاجتماع الذي يعمله بعض الناس في شهر ربيع الاول، ويسمونه المولد، هل له اصل في الشرع او هو بدعة وحدث في الدين؟ وقصدوا الجواب عن ذلك مبينا والايضاح عنه معينا، فقلت وبالله التوفيق: لا اعلم لهذا المولد اصلا في كتاب ولا سنة، ولا ينقل عمله عن احد من علماء الامة الذين هم القدوة في الدين المتمسكون باثار المتقدمين، بل هو بدعة احدثها البطالون وشهوة نفس اعتني بها الاكالون، بدليل انا اذا ادرنا عليه الاحكام الخمسة قلنا: اما ان يكون واجبا او مندوبا او مباحا او مكروها او محرما، وليس بواجب اجماعا ولا مندوبا؛ لان حقيقة المندوب ما طلبه الشرع من غير ذم علي تركه، وهذا لم ياذن فيه الشرع ولا فعله الصحابة ولا التابعون المتدينون فيما علمت، وهذا جوابي عنه بين يدي الله تعالي ان عنه سءلت، ولا جاءز ان يكون مباحا؛ لان الابتداع في الدين ليس مباحا باجماع المسلمين، فلم يبق الا ان يكون مكروها او حراما، وحينءذ يكون الكلام فيه في فصلين، والتفرقة بين حالين:
 احدهما: ان يعمله رجل من عين ماله لاهله واصحابه وعياله، لا يجاوزون في ذلك الاجتماع علي اكل الطعام ولا يقترفون شيءا من الاثام، وهذا الذي وصفناه بانه بدعة مكروهة وشناعة؛ اذ لم يفعله احد من متقدمي اهل الطاعة الذين هم فقهاء الاسلام وعلماء الانام سرج الازمنة وزين الامكنة.
 
 والثاني: ان تدخله الجناية وتقوي به العناية حتي يعطي احدهم الشء ونفسه تتبعه وقلبه يءلمه ويوجعه لما يجد من الم الحيف، وقد قال العلماء: اخذ المال بالحياء كاخذه بالسيف لا سيما ان انضاف الي ذلك شء من الغناء  مع البطون الملاي  بالات الباطل من الدفوف والشبابات واجتماع الرجال مع الشباب المرد والنساء الفاتنات، اما مختلطات بهن او مشرفات، والرقص بالتثني والانعطاف والاستغراق في اللهو ونسيان يوم المخاف، وكذلك النساء اذا اجتمعن علي انفرادهن رافعات اصواتهن بالتهنيك والتطريب في الانشاد، والخروج في التلاوة والذكر المشروع والامر المعتاد غافلات عن قوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد} [الفجر: ] وهذا الذي لا يختلف في تحريمه اثنان، ولا يستحسنه ذوو المروءة الفتيان، وانما يحلو ذلك لنفوس موتي القلوب وغير المستقلين من الاثام والذنوب، وازيدك انهم يرونه من العبادات لا من الامور المنكرات المحرمات، فانا لله وانا اليه راجعون، بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا، ولله در شيخنا القشيري حيث يقول فيما اجازناه:
 قد عرف المنكر واستنكر ... المعروف في ايامنا الصعبه
 وصار اهل العلم في وهدة ... وصار اهل الجهل في ريبه
 حادوا عن الحق، فما للذي ... ساروا به فيما مضي نسبه
 فقلت للابرار اهل التقي ... والدين لما اشتدت الكربه
 لا تنكروا احوالكم قد اتت ... نوبتكم في زمن الغربه
 ولقد احسن الامام ابو عمرو بن العلاء حيث يقول: لا يزال الناس بخير ما تعجب من العجب، هذا مع ان الشهر الذي ولد فيه صلي الله عليه وسلم وهو ربيع الاول هو بعينه الشهر الذي توفي فيه، فليس الفرح فيه باولي من الحزن فيه. وهذا ما علينا ان نقول، ومن الله تعالي نرجو حسن القبول.
 هذا جميع ما اورده الفاكهاني في كتابه المذكور، واقول: اما قوله: لا اعلم لهذا المولد اصلا في كتاب ولا سنة، فيقال عليه: نفي العلم لا يلزم منه نفي الوجود، وقد استخرج
 
 له امام الحفاظ ابو الفضل ابن حجر اصلا من السنة، واستخرجت له انا اصلا ثانيا، وسياتي ذكرها بعد هذا، وقوله: بل هو بدعة احدثها البطالون، الي قوله: ولا العلماء المتدينون، يقال عليه: قد تقدم انه احدثه ملك عادل عالم وقصد به التقرب الي الله تعالي، وحضر عنده فيه العلماء والصلحاء من غير نكير منهم، وارتضاه ابن دحية وصنف له من اجله كتابا، فهءلاء علماء متدينون رضوه واقروه ولم ينكروه، وقوله: ولا مندوبا؛ لان حقيقة المندوب ما طلبه الشرع، يقال عليه: ان الطلب في المندوب تارة يكون بالنص وتارة يكون بالقياس، وهذا وان لم يرد فيه نص، ففيه القياس علي الاصلين الاتي ذكرهما، وقوله: ولا جاءز ان يكون مباحا؛ لان الابتداع في الدين ليس مباحا باجماع المسلمين، كلام غير مسلم؛ لان البدعة لم تنحصر في الحرام والمكروه، بل قد تكون ايضا مباحة ومندوبة وواجبة، قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات: البدعة في الشرع هي احداث ما لم يكن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي منقسمة الي حسنة وقبيحة، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في القواعد: البدعة منقسمة الي واجبة ومحرمة ومندوبة ومكروهة ومباحة، قال: والطريق في ذلك ان نعرض البدعة علي قواعد الشريعة، فاذا دخلت في قواعد الايجاب فهي واجبة، او في قواعد التحريم فهي محرمة، او الندب فمندوبة، او المكروه فمكروهة، او المباح فمباحة، وذكر لكل قسم من هذه الخمسة امثلة الي ان قال: وللبدع المندوبة امثلة: منها احداث الربط والمدارس وكل احسان لم يعهد في العصر الاول، ومنها التراويح والكلام في دقاءق التصوف وفي الجدل، ومنها جمع المحافل للاستدلال في المساءل ان قصد بذلك وجه الله تعالي، وروي البيهقي باسناده في مناقب الشافعي عن الشافعي قال : المحدثات من الامور ضربان، احدهما: ما احدث مما يخالف كتابا او سنة او اثرا او اجماعا، فهذه البدعة الضلالة، والثاني: ما احدث من الخير لا خلاف فيه لواحد من هذا، وهذه محدثة غير مذمومة، وقد قال عمر رضي الله عنه في قيام شهر رمضان: "نعمت البدعة هذه "، يعني انها محدثة لم تكن، واذ كانت فليس فيها رد لما مضي. هذا اخر كلام الشافعي، فعرف بذلك منع قول الشيخ تاج الدين: ولا جاءز ان تكون مباحا، الي قوله: وهذا الذي وصفناه بانه بدعة مكروهة، الي اخره؛ لان هذا القسم مما احدث وليس فيه مخالفة لكتاب ولا سنة ولا اثر ولا اجماع، فهي غير مذمومة كما في عبارة الشافعي، وهو من الاحسان الذي لم يعهد في العصر الاول، فان اطعام الطعام الخالي عن اقتراف الاثام احسان، فهو من البدع المندوبة كما في
 
 عبارة ابن عبد السلام، وقوله: والثاني، الي اخره هو كلام صحيح في نفسه غير ان التحريم فيه انما جاء من قبل هذه الاشياء المحرمة التي ضمت اليه لا من حيث الاجتماع لاظهار شعار المولد، بل لو وقع مثل هذه الامور في الاجتماع لصلاة الجمعة مثلا لكانت قبيحة شنيعة، ولا يلزم من ذلك ذم اصل الاجتماع لصلاة الجمعة، كما هو واضح، وقد راينا بعض هذه الامور يقع في ليالي رمضان عند اجتماع الناس لصلاة التراويح، فهل يتصور ذم الاجتماع لصلاة التراويح لاجل هذه الامور التي قرنت بها؟ كلا بل نقول: اصل الاجتماع لصلاة التراويح سنة وقربة، وما ضم اليها من هذه الامور قبيح وشنيع، وكذلك نقول: اصل الاجتماع لاظهار شعار المولد مندوب وقربة، وما ضم اليه من هذه الامور مذموم وممنوع، وقوله: مع ان الشهر الذي ولد فيه، الي اخره. جوابه ان يقال اولا: ان ولادته صلي الله عليه وسلم اعظم النعم علينا، ووفاته اعظم المصاءب لنا، والشريعة حثت علي اظهار شكر النعم والصبر والسكون والكتم عند المصاءب، وقد امر الشرع بالعقيقة عند الولادة، وهي اظهار شكر وفرح بالمولود، ولم يامر عند الموت بذبح ولا بغيره بل نهي عن النياحة واظهار الجزع، فدلت قواعد الشريعة علي انه يحسن في هذا الشهر اظهار الفرح بولادته صلي الله عليه وسلم دون اظهار الحزن فيه بوفاته، وقد قال ابن رجب في كتاب اللطاءف في ذم الرافضة حيث اتخذوا يوم عاشوراء ماتما لاجل قتل الحسين: لم يامر الله ولا رسوله باتخاذ ايام مصاءب الانبياء وموتهم ماتما، فكيف ممن هو دونهم؟!
 وقد تكلم الامام ابو عبد الله بن الحاج في كتابه المدخل علي عمل المولد، فاتقن الكلام فيه جدا، وحاصله مدح ما كان فيه من اظهار شعار وشكر، وذم ما احتوي عليه من محرمات ومنكرات، وانا اسوق كلامه فصلا فصلا، قال:
 (فصل في المولد) ومن جملة ما احدثوه من البدع مع اعتقادهم ان ذلك من اكبر العبادات واظهار الشعاءر ما يفعلونه في شهر ربيع الاول من المولد، وقد احتوي ذلك علي بدع ومحرمات جمة؛ فمن ذلك: استعمالهم المغاني ومعهم الات الطرب من الطار المصرصر والشبابة وغير ذلك مما جعلوه الة للسماع ومضوا في ذلك علي العواءد الذميمة في كونهم يشتغلون اكثر الازمنة التي فضلها الله تعالي وعظمها ببدع ومحرمات، ولا شك ان السماع في غير هذه الليلة فيه ما فيه، فكيف به اذا انضم الي فضيلة هذا الشهر العظيم
 
 الذي فضله الله تعالي وفضلنا فيه بهذا النبي الكريم؟ فالة الطرب والسماع اي نسبة بينها وبين هذا الشهر الكريم الذي من الله علينا فيه بسيد الاولين والاخرين، وكان يجب ان يزاد فيه من العبادة والخير شكرا للمولي علي ما اولانا به من هذه النعم العظيمة، وان كان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزد فيه علي غيره من الشهور شيءا من العبادات، وما ذاك الا لرحمته صلي الله عليه وسلم لامته ورفقه بهم؛ لانه عليه الصلاة والسلام كان يترك العمل خشية ان يفرض علي امته رحمة منه بهم، لكن اشار عليه السلام الي فضيلة هذا الشهر العظيم بقوله للساءل الذي ساله عن صوم يوم الاثنين: " «ذاك يوم ولدت فيه» " فتشريف هذا اليوم متضمن لتشريف هذا الشهر الذي ولد فيه، فينبغي ان نحترمه حق الاحترام ونفضله بما فضل الله به الاشهر الفاضلة وهذا منها؛ لقوله عليه السلام: " «انا سيد ولد ادم ولا فخر» " " «ادم فمن دونه تحت لواءي» " وفضيلة الازمنة والامكنة بما خصها الله به من العبادات التي تفعل فيها لما قد علم ان الامكنة والازمنة لا تشرف لذاتها، وانما يحصل لها التشريف بما خصت به من المعاني، فانظر الي ما خص الله به هذا الشهر الشريف ويوم الاثنين، الا تري ان صوم هذا اليوم فيه فضل عظيم؛ لانه صلي الله عليه وسلم ولد فيه، فعلي هذا ينبغي اذا دخل هذا الشهر الكريم ان يكرم ويعظم ويحترم الاحترام اللاءق به اتباعا له صلي الله عليه وسلم في كونه كان يخص الاوقات الفاضلة بزيادة فعل البر فيها وكثرة الخيرات، الا تري الي قول ابن عباس «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير وكان اجود ما يكون في رمضان» ، فنمتثل تعظيم الاوقات الفاضلة بما امتثله علي قدر استطاعتنا.
 فان قال قاءل: قد التزم عليه الصلاة والسلام في الاوقات الفاضلة ما التزمه مما قد علم ولم يلتزم في هذا الشهر ما التزمه في غيره. فالجواب ان ذلك لما علم من عادته الكريمة انه يريد التخفيف عن امته سيما فيما كان يخصه، الا تري الي انه عليه السلام حرم المدينة مثل ما حرم ابراهيم مكة، ومع ذلك لم يشرع في قتل صيده ولا شجره الجزاء تخفيفا علي امته ورحمة بهم، فكان ينظر الي ما هو من جهته وان كان فاضلا في نفسه فيتركه للتخفيف عنهم، فعلي هذا تعظيم هذا الشهر الشريف انما يكون بزيادة الاعمال الزاكيات فيه والصدقات الي غير ذلك من القربات، فمن عجز عن ذلك، فاقل احواله ان يجتنب ما يحرم عليه ويكره له؛ تعظيما لهذا الشهر الشريف، وان كان ذلك مطلوبا في غيره الا انه في هذا الشهر اكثر احتراما كما يتاكد في شهر رمضان وفي الاشهر الحرم، فيترك الحدث في
 
 الدين ويجتنب مواضع البدع وما لا ينبغي، وقد ارتكب بعضهم في هذا الزمن ضد هذا المعني، وهو انه اذا دخل هذا الشهر العظيم تسارعوا فيه الي اللهو واللعب بالدف والشبابة وغيرهما ويا ليتهم عملوا المغاني ليس الا، بل يزعم بعضهم انه يتادب، فيبدا المولد بقراءة الكتاب العزيز، وينظرون الي من هو اكثر معرفة بالتهوك والطرق المبهجة لطرب النفوس، وهذا فيه وجوه من المفاسد، ثم انهم لم يقتصروا علي ما ذكر، بل ضم بعضهم الي ذلك الامر، الخطر، وهو ان يكون المغني شابا لطيف الصورة حسن الصوت والكسوة والهيءة، فينشد التغزل ويتكسر في صوته وحركاته، فيفتن بعض من معه من الرجال والنساء، فتقع الفتنة في الفريقين ويثور من المفاسد ما لا يحصي، وقد يءول ذلك في الغالب الي فساد حال الزوج وحال الزوجة، ويحصل الفراق والنكد العاجل وتشتت امرهم بعد جمعهم، وهذه المفاسد مركبة علي فعل المولد اذا عمل بالسماع، فان خلا منه وعمل طعاما فقط ونوي به المولد ودعا اليه الاخوان، وسلم من كل ما تقدم ذكره، فهو بدعة بنفس نيته فقط؛ لان ذلك زيادة في الدين وليس من عمل السلف الماضين، واتباع السلف اولي، ولم ينقل عن احد منهم انه نوي المولد، ونحن تبع فيسعنا ما وسعهم. انتهي.
 وحاصل ما ذكره انه لم يذم المولد بل ذم ما يحتوي عليه من المحرمات والمنكرات، واول كلامه صريح في انه ينبغي ان يخص هذا الشهر بزيادة فعل البر وكثرة الخيرات والصدقات وغير ذلك من وجوه القربات، وهذا هو عمل المولد الذي استحسناه، فانه ليس فيه شء سوي قراءة القران واطعام الطعام، وذلك خير وبر وقربة، واما قوله اخرا: انه بدعة، فاما ان يكون مناقضا لما تقدم او يحمل علي انه بدعة حسنة كما تقدم تقريره في صدر الكتاب او يحمل علي ان فعل ذلك خير، والبدعة منه نية المولد كما اشار اليه بقوله: فهو بدعة بنفس نيته فقط، وبقوله: ولم ينقل عن احد منهم انه نوي المولد، فظاهر هذا الكلام انه كره ان ينوي به المولد فقط، ولم يكره عمل الطعام ودعاء الاخوان اليه، وهذا اذا حقق النظر لا يجتمع مع اول كلامه؛ لانه حث فيه علي زيادة فعل البر وما ذكر معه علي وجه الشكر لله تعالي؛ اذ اوجد في هذا الشهر الشريف سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، وهذا هو معني نية المولد، فكيف يذم هذا القدر مع الحث عليه اولا؟ واما مجرد فعل البر وما ذكر معه من غير نية اصلا، فانه لا يكاد يتصور، ولو تصور لم يكن عبادة ولا ثواب فيه؛ اذ لا عمل الا بنية، ولا نية هنا الا
 
 الشكر لله تعالي علي ولادة هذا النبي الكريم في هذا الشهر الشريف، وهذا معني نية المولد، فهي نية مستحسنة بلا شك، فتامل.
 ثم قال ابن الحاج: ومنهم من يفعل المولد لا لمجرد التعظيم، ولكن له فضة عند الناس متفرقة كان قد اعطاها في بعض الافراح او المواسم ويريد ان يستردها، ويستحي ان يطلبها بذاته، فيعمل المولد حتي يكون ذلك سببا لاخذ ما اجتمع له عند الناس، هذا فيه وجوه من المفاسد، منها: انه يتصف بصفة النفاق، وهو ان يظهر خلاف ما يبطن؛ اذ ظاهر حاله انه عمل المولد يبتغي به الدار الاخرة، وباطنه انه يجمع به فضة، ومنهم من يعمل المولد لاجل جمع الدراهم او طلب ثناء الناس عليه ومساعدتهم له، وهذا ايضا فيه من المفاسد ما لا يخفي. انتهي. وهذا ايضا من نمط ما تقدم ذكره، وهو ان الذم فيه انما حصل من عدم النية الصالحة لا من اصل عمل المولد.
 وقد سءل شيخ الاسلام حافظ العصر ابو الفضل ابن حجر عن عمل المولد، فاجاب بما نصه: اصل عمل المولد بدعة لم تنقل عن احد من السلف الصالح من القرون الثلاثة، ولكنها مع ذلك قد اشتملت علي محاسن وضدها، فمن تحري في عملها المحاسن وتجنب ضدها كان بدعة حسنة والا فلا، قال: وقد ظهر لي تخريجها علي اصل ثابت وهو ما ثبت في الصحيحين من «ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فوجد اليهود يصومون يوم عاشوراء، فسالهم فقالوا: هو يوم اغرق الله فيه فرعون ونجي موسي فنحن نصومه شكرا لله تعالي» ، فيستفاد منه فعل الشكر لله علي ما من به في يوم معين من اسداء نعمة او دفع نقمة، ويعاد ذلك في نظير ذلك اليوم من كل سنة، والشكر لله يحصل بانواع العبادة كالسجود والصيام والصدقة والتلاوة، واي نعمة اعظم من النعمة ببروز هذا النبي نبي الرحمة في ذلك اليوم؟ وعلي هذا فينبغي ان يتحري اليوم بعينه حتي يطابق قصة موسي في يوم عاشوراء، ومن لم يلاحظ ذلك لا يبالي بعمل المولد في اي يوم من الشهر، بل توسع قوم فنقلوه الي يوم من السنة، وفيه ما فيه. فهذا ما يتعلق باصل عمله.
 واما ما يعمل فيه فينبغي ان يقتصر فيه علي ما يفهم الشكر لله تعالي من نحو ما تقدم ذكره من التلاوة والاطعام والصدقة وانشاد شء من المداءح النبوية والزهدية المحركة للقلوب الي فعل الخير والعمل للاخرة، واما ما يتبع ذلك من السماع واللهو وغير ذلك فينبغي ان يقال: ما كان من ذلك مباحا بحيث يقتضي السرور بذلك اليوم لا باس بالحاقه به، وما كان حراما او مكروها فيمنع، وكذا ما كان خلاف الاولي. انتهي.
 
 قلت: وقد ظهر لي تخريجه علي اصل اخر، وهو ما اخرجه البيهقي عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة» مع انه قد ورد ان جده عبد المطلب عق عنه في سابع ولادته، والعقيقة لا تعاد مرة ثانية، فيحمل ذلك علي ان الذي فعله النبي صلي الله عليه وسلم اظهار للشكر علي ايجاد الله اياه رحمة للعالمين وتشريع لامته كما كان يصلي علي نفسه لذلك، فيستحب لنا ايضا اظهار الشكر بمولده بالاجتماع واطعام الطعام ونحو ذلك من وجوه القربات واظهار المسرات، ثم رايت امام القراء الحافظ شمس الدين ابن الجزري قال في كتابه المسمي "عرف التعريف بالمولد الشريف" ما نصه: قد رءي ابو لهب بعد موته في النوم، فقيل له: ما حالك، فقال: في النار، الا انه يخفف عني كل ليلة اثنين وامص من بين اصبعي ماء بقدر هذا  واشار لراس اصبعه  وان ذلك باعتاقي لثويبة عندما بشرتني بولادة النبي صلي الله عليه وسلم وبارضاعها له. فاذا كان ابو لهب الكافر الذي نزل القران بذمه جوزي في النار بفرحه ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم به، فما حال المسلم الموحد من امة النبي صلي الله عليه وسلم يسر بمولده ويبذل ما تصل اليه قدرته في محبته صلي الله عليه وسلم؛ لعمري انما يكون جزاءه من الله الكريم ان يدخله بفضله جنات النعيم. وقال الحافظ شمس الدين ابن ناصر الدين الدمشقي في كتابه المسمي "مورد الصادي في مولد الهادي": قد صح ان ابا لهب يخفف عنه عذاب النار في مثل يوم الاثنين لاعتاقه ثويبة سرورا بميلاد النبي صلي الله عليه وسلم، ثم انشد:
 اذا كان هذا كافرا جاء ذمه ... وتبت يداه في الجحيم مخلدا
 اتي انه في يوم الاثنين داءما ... يخفف عنه للسرور باحمدا
 فما الظن بالعبد الذي طول عمره ... باحمد مسرورا ومات موحدا
 وقال الكمال الادفوي في "الطالع السعيد": حكي لنا صاحبنا العدل ناصر الدين محمود ابن العماد ان ابا الطيب محمد بن ابراهيم السبتي المالكي نزيل قوص، احد العلماء العاملين، كان يجوز بالمكتب في اليوم الذي فيه ولد النبي صلي الله عليه وسلم، فيقول: يا فقيه، هذا يوم سرور اصرف الصبيان، فيصرفنا، وهذا منه دليل علي تقريره وعدم انكاره، وهذا الرجل كان فقيها مالكيا متفننا في علوم، متورعا، اخذ عنه ابو حيان وغيره، ومات سنة خمس وتسعين وستماءة.
 (فاءدة) قال ابن الحاج: فان قيل: ما الحكمة في كونه عليه الصلاة والسلام خص مولده
 
 الكريم بشهر ربيع الاول ويوم الاثنين ولم يكن في شهر رمضان الذي انزل فيه القران وفيه ليلة القدر، ولا في الاشهر الحرم ولا في ليلة النصف من شعبان ولا في يوم الجمعة وليلتها؟ فالجواب من اربعة اوجه:
 الاول: ما ورد في الحديث من ان الله خلق الشجر يوم الاثنين، وفي ذلك تنبيه عظيم، وهو ان خلق الاقوات والارزاق والفواكه والخيرات التي يمتد به بنو ادم ويحيون وتطيب بها نفوسهم.
 الثاني: ان في لفظة ربيع اشارة وتفاءلا حسنا بالنسبة الي اشتقاقه، وقد قال ابو عبد الرحمن الصقلي: لكل انسان من اسمه نصيب.
 الثالث: ان فصل الربيع اعدل الفصول واحسنها، وشريعته اعدل الشراءع واسمحها.
 الرابع: ان الحكيم سبحانه اراد ان يشرف به الزمان الذي ولد فيه، فلو ولد في الاوقات المتقدم ذكرها لكان قد يتوهم انه يتشرف بها. تم الكتاب، ولله الحمد والمنة.
  [باب الخلع]
 مسالة: رجل قالت له زوجته: اءت بشاهد لابرءك وطلقني، فاتي لها به، فقالت: ابراتك، فقال: انت طالق ثلاثا، فقالت له: قل: ان شاء الله، فقال: ان شاء الله.
 الجواب: ان كانت تعلم القدر الذي لها عليه صحت البراءة، والا لم تصح، واما الطلاق فانه نجزه ولم يعلقه علي البراءة، فالظاهر وقوعه، صحت البراءة ام لا، ولا ينفعه قوله بعد ذلك: ان شاء الله.
 مسالة: في رجل قال لزوجته: ان ابراتني من جميع ما يلزمني لك فانت طالق، فابراته، ثم قال: انت طالق، ثم بعد مضي قدر ثلاث درج، قال: انت طالق ثلاثا، فهل تبين باللفظ الاول او يقع رجعيا؟ واذا قلتم بعدم البينونة لكون الابراء لا يقبل التعليق، فهل تبين بقوله: انت طالق، الثانية الذي قالها بعد الابراء، وهل يقع طلقتين او يقعا رجعتين وتلحقه الطلقة الثالثة؟
 الجواب: ان كان القدر المبرا منه معلوما صحت البراءة ووقع الطلاق باءنا ولم يلحق شء بعد ذلك، وان كان مجهولا لم يصح ولم يقع الطلاق المعلق علي البراءة، ثم قوله بعد: انت طالق، يقع به طلقة رجعية، ثم تكمل الثلاث بقوله، بعد ان قال: انت طالق ثلاثا، وقول الساءل: لكون الابراء لا يقبل التعليق، ليست هذه الصورة من تعليق الابراء، بل هي من تعليق الطلاق علي الابراء، فالابراء معلق عليه لا معلق، فليفهم، والله اعلم.
 مسالة: اذا قالت الزوجة: ان طلقتني، فانت برء من صداقي، فهل يقع الطلاق رجعيا ام
 
 يجب فيه مهر المثل كما لو كان العوض فاسدا بان ذكر خمرا او نحوه، او لا يقع الطلاق حملا علي ان تعليق الابراء لا يصح ام كيف الحال؟
 الجواب: اذا قالت: ان طلقتني فانت برء من صداقي، لم يحصل الابراء؛ لان تعليقه باطل، وهل يقع رجعيا ولا شء، او باءنا ويلزمها مهر المثل؟ وجهان جزم الرافعي والنووي بالاول في الباب الرابع من ابواب الخلع، وجزما بالثاني نقلا عن القاضي حسين واقراه في الفروع المنثورة اخر الخلع، وذكر الاسنوي في المهمات ان الاول هو المشهور في المذهب، واقتصر عليه الرافعي في الشرح الصغير، لكن مال في الكبير الي الثاني بحثا، وبه اجاب القفال في فتاويه، والغزالي، وصححه ابن الصلاح.
 مسالة: رجل قال لزوجته: ان ابراتني من صداقك فانت طالق، فاذا ابراته فهل يقع الطلاق باءنا او رجعيا؟ وهل يشترط ان تبرء علي الفور او لا؟ وهل يشترط علم كل منهما بقدر المبرا منه او علم الزوج فقط؟ او الزوجة فقط؟ واذا رجع الزوج قبل صدور الابراء هل يبطل حكمه؟
 الجواب: الراجح في هذه الصورة وقوعه باءنا، بشرط ان يكون في المجلس كما نبه عليه الزركشي في قواعده، وبشرط ان تنوي الزوجة البراءة من المعلق عليه، وبشرط ان يكونا عالمين بقدره كما نبه عليهما الشيخ ولي الدين العراقي في فتاويه.
  [باب الطلاق]
  مساءل متفرقة
 باب الطلاق
 مسالة: رجل طلق امراته واحدة، ثم خرج من عندها فلقيه شخص، فقال: ما فعلت بزوجتك؟ قال: طلقتها سبعين، فهل يقع عليه الثلاث؟
 الجواب: نعم يقع عليه الثلاث مءاخذة باقراره.
 مسالة: رجل قال لزوجته: الطلاق يلزمني ثلاثا ان اذيتني يكون سبب الفراق بيني وبينك، فاختلست له نصف فضة، فما يقع عليه.
 الجواب: يطلقها حينءذ طلقة، فيبر من حلفه، فان لم يفعل وقع عليه الثلاث.
 مسالة: رجل حلف بالطلاق انه لا ينام بحذاء زوجته، فجاءت وهو مستغرق في النوم واضطجعت حذاءه وايقظته، فقام من نومه ولم ينم بحذاءها، فهل يقع عليه الطلاق؟
 الجواب: لا يقع الطلاق والحالة هذه.
 
 مسالة: رجل تشاجر مع زوجته، فقالت له: قل لي: طالق، فقال: طالق، بلا نية، فهل يقع الطلاق؟
 الجواب: لا يقع حتي يصرح بانت او زوجتي او نحو ذلك.
 مسالة: شاهد حلف بالطلاق لا يكتب مع فلان في ورقة رسم شهادة، فكتب الحالف اولا، ثم كتب الاخر.
 الجواب: ان لم تكن اصل الورقة المكتوبة بخط المحلوف عليه ولا كان بينه وبينه في هذه الواقعة تواطء ولا علي علمه انه يكتب فيها  لم يحنث، والا حنث.
 مسالة
 ما قولكم اهل العلم والتقي ... بقيتم في عزة وفي ارتقا
 في رجل طلق طلقتين ... زوجته يا قرة لعين
 ثم تزوجت بشخص، فاذا ... ما طلقت منه، فهل من بعد ذا
 لزوجها الاول هل تعود
 لا، فارقت ابوابك السعود ... علي ثلاث مثل ما قد كانت
 او بالذي يبقي بعيد بانت ... وما هو الحكم افتنا ماجورا
 فطالع السعد يضء نورا
 الجواب
 الحمد لله الذي قد وفقا ... الي الجواب بالصواب المنتقي
 ثم علي نبينا الامين ... صلاته تشرق كل حين
 ان طلقتين طلق الزوج وذا ... من بعد ما تزوجت قد اخذا
 فانها بطلقة تعود ... قد قاله امامنا المفيد
 وليس حقا بالثلاث عادت
 فافهم جوابي، فهم حبر قانت ... وابن السيوطي الشافعي يرتجي
 من ربه مغفرة ويلتجي
 مسالة: قول المنهاج في الطلاق: يصح الاستثناء بشرط اتصاله، ولا يضر سكتة تنفس وعي، هل هو بكسر العين او بفتحها، وما معناه؟
 الجواب: هو بالكسر، وهو التعب من القول، قال في الصحاح: العي خلاف البيان.
 مسالة: شخص اراد ان يحبس رجلا بدين، فقال له: ان طلقت زوجتك باءنا لم
 
 احبسك، او قال له: ان لم تطلقها باءنا حبستك، فطلقها بمال خوفا من الحبس، هل يقع عليه الطلاق ام لا؟
 الجواب: يفرق بين الموسر والمعسر، فان كان موسرا فتهديده بالحبس علي الدين اكراه بحق، فلا يمنع وقوع الطلاق، وان كان معسرا فهو ظلم؛ لان حبس المعسر لا يجوز، فهو اكراه بغير حق، فلا يقع الطلاق.
 مسالة: فيمن قال لزوجته: تكوني طالقا، هل تطلق ام لا؟ لاحتمال هذا اللفظ الحال والاستقبال، وهل هو صريح ام كناية؟ واذا قلتم بعدم وقوعه في الحال، فمتي يقع، ابمضي لحظة ام لا يقع اصلا؛ لان الوقت مبهم.
 الجواب: الظاهر ان هذا اللفظ كناية، فان اراد به وقوع الطلاق في الحال طلقت، او التعليق احتاج الي ذكر المعلق عليه، والا فهو وعد لا يقع به شء؛ ثم بحث باحث في المسالة الاخيرة، فقال: الكناية ما احتمل الطلاق وغيره، وهذا ليس كذلك، فقلت: بل هو كذلك؛ لانه يحتمل انشاء الطلاق والوعد به، فقال: اذا قصد الاستقبال، فينبغي ان يقع بعد مضي زمن كالمعلق علي مضي زمان، فقلت: لا؛ لانه لم يصرح بالتعليق، ولا بد في التعليقات من ذكر المعلق وهو الطلاق والمعلق عليه وهو الفعل او الزمن مثلا، وهنا لم يقع ذكر الزمان المعلق عليه، قال: هو مذكور في الفعل، وهو: تكوني، فانه يدل علي الحدث والزمان. قلت: دلالته عليهما ليست بالوضع ولا لفظية، ولهذا قال النحاة: ان الفعل وضع لحدث مقترن بزمان، ولم يقولوا: انه وضع للحدث والزمان، وقد صرح ابن جني في الخصاءص بان الدلالات في عرف النحاة ثلاث: لفظية وصناعية ومعنوية، فالاولي كدلالة الفعل علي الحدث، والثانية كدلالته علي الزمان، والثالثة كدلالته علي الفعال، وصرح ابن هشام الخضراوي في الافصاح بان دلالة الافعال علي الزمان ليست لفظية، بل هي من باب دلالة التضمن، وقد بينت ذلك في كتاب اصول النحو، ودلالات التضمن والالتزام لا يعمل بها في الطلاق والاقارير ونحوها، بل لا يعتمد فيها الا علي مدلول اللفظ من حيث الوضع والدلالة اللفظية، فثبت ما قلناه من ان هذه الصيغة وعد، وهو مضارع لو دخل عليه حرف التنفيس لقيل: سوف تكونين طالقا، وهذه الصيغة وعد بلا شك، فكذا عند تجرده من سوف، فان قيل: لفظ السءال: تكوني، بحذف النون، قلت: لا فرق، فانه لغة، وعلي تقرير ان يكون لحنا، فلا فرق في وقوع الطلاق بين المعرب والملحون بمثل ذلك، فان نوي بذلك الامر، علي حذف اللام؛ اي لتكوني، فهو انشاء، فتطلق في الحال بلا شك.
 
 مسالة: في رجل دخلت امراته الي بيت رجل من الزامه، فدخل فوجدها قاءمة مشدودة الوسط، فقال: صرت خديمة الطلاق، يلزمني ما بقيت تدخلي من هذه العتبة، ثم ان صاحبة البيت انتقلت الي دار اخري، فهل اذا دخلت الزوجة المحلوف عليها الدار الثانية يقع عليها الطلاق او لا؟
 الجواب: لا يقع الطلاق بدخول الدار الثانية، ويقع بدخول الاولي من تلك العتبة ولو بعد النقلة؛ لاجل التعيين بالاشارة.
 مسالة: في رجل عليه دين لشخص، فطالبه، فحلف المديون بالطلاق متي اخذت مني هذا المبلغ في هذا اليوم ما اسكن في هذه الحارة، ثم انه تعوض في المبلغ المذكور قماشا وانتقل من وقته، فهل اذا عاد يقع عليه الطلاق ام لا؟
 الجواب: هنا امران يتكلم فيهما: الاول كونه تعوض بالمبلغ قماشا، والحلف علي اخذ هذا المبلغ، فالاشارة الي المبلغ المدعي به الثابت في الذمة وهو نقد والماخوذ غير المشار اليه، فلم يقع اخذ المحلوف عليه، فلا يقع الطلاق الا ان يريد بالاخذ مطلق الاستيفاء، فيقع حينءذ عملا بنيته، الثاني العود بعد النقلة، فان لم يقع الطلاق وهو في صورة الاطلاق، فواضح، وان وقع وهو في صورة قصد مطلق الاستيفاء، فالحلف قد وقع علي السكني من غير تقييد، فيحنث بالسكني في اي وقت كان.
 مسالة: رجل حلف بالطلاق انه متي غاب عن زوجته عشرة ايام بلا نفقة كانت طالقا، ثم بعد ذلك جاء ابوها واخذها من منزل الزوج بغير اذنه وسافر بها الي قطر اخر، فجاء الزوج الي منزله وسال عن زوجته، فاخبر بما وقع، فتخلف الرجل عن السفر اليهم مدة تزيد علي عشرة ايام، فهل يقع عليه الطلاق ام لا؟
 الجواب: لا يقع عليه الطلاق والحالة هذه؛ لامرين، احدهما: انها لا تستحق نفقة في هذه الحالة، فينزل قوله: بلا نفقة، علي النفقة الواجبة او ما يقوم مقامها. والثاني: انه لم تحصل الغيبة عشرة ايام من جهته، وانما حصلت من جهتها، ونظير هذه المسالة من المنقول من حلف لا يفارق غريمه حتي يستوفي منه، ففارقه الغريم وهو واقف لم يتبعه، لم يحنث، سواء امكنه اتباعه ام لا؛ لان المفارقة لم تحصل من جهته.
 مسالة: رجل حلف بالطلاق اني اجود من فلان، فهل عليه البينة بذلك؟ ورجل حلف ان هذا الشاش لغيره، الذي علي راس زيد لعمرو، واشار اليه فظهر ان الشاش لغيره،
 
 وكان الحالف عهد شاش عمرو علي زيد، فهل يغلب جانب الاشارة علي الظن ويقع عليه الطلاق او لا؟ ورجل اكره زيدا علي طلاق زوجته في مجلسه بطلقة، فلم يوقعها في مجلسه، ثم انه خرج في الترسيم وخلع زوجته بطلقة علي عوض معلوم، فهل يعد ذلك اكراها ولا يحنث؟ ام يقع عليه بصريح الخلع طلقة باءنة؟ وما هو الاجود هل الافضل دينا او النسب او الاكرم؟
 الجواب: الاحوال ثلاثة: تارة يعرف الناس ان الحالف اجود؛ اي: ادين من الاخر، فلا حنث. وتارة يعرفون ان الاخر ادين منه، فيحنث. وتارة لا يعلم ذلك؛ لكونهما متقاربين في الدين او الجنس، ولا يعلم ايهما اميز، فلا حنث؛ للشك.
 ومسالة الشاش يقع فيها الطلاق عندي، ولي في ذلك مءلف، ومسالة الخالع يقع فيها الطلاق؛ لانه خالف ما اكره عليه.
 مسالة: رجل اشتري خرقة جوخ، فقطع بعض الثمن للباءع، فقال الباءع: علي الطلاق ما يلبسها الا انا؛ اي: الخرقة المذكورة، ولا نية للحالف اصلا، ثم اتفق هو والمشتري علي ان يفصل الخرقة المذكورة ويخيطها، فلما فصلت وخيطت جء بها وعلق فيها ما خرج منها مما لا بد من اخراجه عند الخياط من قوارة وما يقطع من الذيل وغيره للاصلاح، ولبسها الباءع ثم نزعها وقلع منها ما علقه فيها من القوارة وغيرها، ثم دفعها للمشتري، فلبسها هو وغيره، فهل اليمين تعلقت بحمله هذه الخرقة حتي لا يحنث الحالف بلبس غيره لها بعد ازالة ما ذكر، او يحمل اليمين علي خلاف القوارة وغيرها، فلا يتعلق به اليمين ؟ كما في مسالة فتات الخبز عند الامام وغيره، وكما هو ظاهر كلام الروضة: اذا حلف لا يلبس هذا الثوب، فخيطه قميصا او قباء او جبة او سراويل او جعل الخف نعلا، حنث بالمتخذ منه، حتي يحنث الباءع بلبسها بعد ازالة ما ذكر؟
 الجواب: يحنث الحالف والحالة هذه كما هو مقتضي صيغة الحصر، حيث حلف لا يلبسها الا هو، ولا يفيد في دفع الحنث ازالة ما ذهب بالتفصيل من قوارة وقصاصة؛ لان العرف قاض بازالة ذلك في حال التفصيل؛ ليحصل اللبس المعتاد في مثلها، وهذا مما لا شبهة فيه ولا وقفة، وليس كما لو حلف لا ياكل الرغيف، فاكله الا لقمة، كما لا يخفي علي من له ادني ممارسة، والله اعلم.
 مسالة: رجل قال لزوجاته الاربع: احدي زوجاتي طالق، وكرر ذلك، يقع عليه بكل
 
 مرة طلقة؟ وعند قوله لهن: احدي هءلاء طالق، وكرر ذلك، لا يقع عليه غير واحدة ولا يقع بالتكرار شء، والحال انه لم يكن في الموضعين ارادة انشاء او اخبار، فما هو المعني المقتضي لوقوع الطلاق عند التكرار في الاولي دون الثانية، وهل الحكم في العتق كالحكم في الطلاق في هاتين الصورتين ام يفرق بينهما؟
 الجواب: [هذه] المسالة لا وجود لها في الشرحين ولا في الروضة ولا في شروح المتاخرين، لا حكما ولا تصويرا، والذي تقتضيه القواعد استواء الصورتين، وانه ان قصد فيهما الاتحاد لم تطلق غير امراة واحدة، او التعدد، وقع بحسب ما عدد، وان اطلق فالذي يظهر انه لا يقع الا علي واحدة، هذا بحسب من يقع عليه الطلاق، واما عدد الطلقات فمرتبة ثانية، فان قصد التاكيد فواحدة، او الاستءناف او اطلق، فثلاث في صورتي ما اذا لم يقصد الا امراة واحدة بلا شك او اطلق، فيما بحثناه ولم نره منقولا، والله اعلم.
 مسالة: رجل قال لاجنبية: انت طالق وزوجتي كذلك، هل تطلق زوجته؟
 الجواب: ذكر الرافعي انه لو قال: نساء العالمين طوالق، وانت يا زوجتي، لا تطلق زوجته؛ لانه عطف علي نسوة لم يطلقن، وكذا لو قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق وانت يا ام اولادي، لا تطلق زوجته، قال الاسنوي في التمهيد: ويءخذ من ذلك ان العطف علي الباطل باطل، حتي اذا اشار الي اجنبية فقال: طلقت هذه وزوجتي، لا تطلق زوجته. انتهي.
 فقد يقف الواقف علي هذا النقل، فيظن انه الصورة المسءول عنها، فيبادر الي الجواب بعدم الوقوع وليس كذلك، فان الصورة التي ذكرها الرافعي والتي ذكرها الاسنوي في العطف خاصة، وهو ان يقتصر علي قوله: وانت يا زوجتي، او قوله: وزوجتي، واما الصورة التي في السءال، فليست عطفا بل جملة مستقلة من مبتدا وخبر، حيث ضم اليها قوله: كذلك؛ اي طالق، فالذي يقال في هذه الصورة: انها صيغة كناية، ان نوي طلاقها بذلك طلقت والا فلا، كما هو المنقول فيما لو طلق هو او رجل امراته، ثم قال لزوجته: انت كهي، فان نوي طلقت والا فلا، وكذا لو قال لزوجته: انت طالق عشرا، فقالت: يكفيني واحدة، فقال: الباقي لضرتك، فانه ان نوي وقع علي الضرة طلقتان والا فلا، فقوله في صورة السءال: وزوجتي كذلك، كقوله: انت كهي، وكقوله: الباقي لضرتك، ويءيد هذا التخريج من اصله ما في الشرح والروضة انه لو اكره علي
 
 طلاق حفصة مثلا، فقال لها ولعمرة: طلقتكما، فانهما يطلقان؛ لانه عدل عن المكره عليه، وان قال: طلقت حفصة وطلقت عمرة، او حفصة طالق وعمرة طالق، لم تطلق المكره عليها وهي حفصة وتطلق الاخري، فانظر كيف فرقوا بين الافراد والجمل المستقلة في الحكم.
 مسالة: رجل قال لزوجته: وكلتك في تطليق نفسك، واتي بهذا اللفظ؛ اي لفظ التوكيل، فهل يكون هذا توكيلا حتي لو طلقت بعد شهر نفذ، او تمليكا حتي يعتبر فيه الفور؟
 الجواب: ذهب القاضي حسين في هذه الصورة الي انه يعتبر الفور فيه وان صرح بالتوكيل؛ لانه تشوبه شعبة من التمليك، قال امام الحرمين: وهو فقه حسن، ولكنه متفرد به بين الاصحاب، هكذا ذكر في النهاية وذكره الرافعي في الشرح باختصار والنووي في الروضة باخصر مما في الشرح .
 مسالة: شخص حلف علي زوجته بالطلاق انها لا تخبز فطيرا عند الجيران، فعجنت دقيقا وجعلت فيه خميرا، ثم خبزته قبل ان يختمر عند الجيران، وقصده منعها من خبز الفطير عندهم، فهل يحنث ام لا؟
 الجواب: الظاهر انه لا يحنث عملا بالعرف في ذلك.
 مسالة: في رجل قيل له: ان لم تطا زوجتك في هذه الليلة تكون طالقا، فقال: اي، وان لم ينو طلاقا ولم يطا في تلك الليلة، فهل يقع عليه الطلاق ام لا؟
 الجواب: اي، حرف جواب كنعم، يستعمل في الخبر وفي الانشاء، قال تعالي في الانشاء: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق} [يونس: ] وقد صرح الفقهاء بان نعم صريحة في الانشاء كالخبر، فكذلك اي، فالظاهر وقوع الطلاق بلا نية الا ان عندي فيه وقفة من حيث انه تعليق لا تنجيز، فقد يقال بالفرق بينهما في مثل هذه الصورة، الا ان الاقرب عدم الفرق، خصوصا والقاعدة ان السءال معاد في الجواب.
 
  [القول المضي في الحنث في المضي]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. وبعد، فقد تكرر السءال عمن حلف انه فعل كذا او لم يفعله، او كان كذا او لم يكن، ناسيا او جاهلا، ثم تبين خلاف ذلك، هل يحنث في اليمين والطلاق او لا يحنث فيهما، كما لو حلف لا يفعل كذا ففعله ناسيا او جاهلا بانه المحلوف عليه؟ فاجبت بان الذي يظهر ترجيحه الحنث بخلاف صورة الاستقبال، ومعتمدي في ذلك نقول صريحة وغيرها من كلام الرافعي والنووي وابن الصلاح وغيرهم من المتاخرين، وليس في كلام احد منهم التصريح بالتسوية بين صورتي المضي والاستقبال الا في موضع وقع في الروضة ساذكر تاويله.
 فاقول: اما تصريح الرافعي والنووي ففي مواضع:
 احدها: قالا في تعليق الطلاق: لو اشار الي ذهب وحلف بالطلاق انه الذي اخذه من فلان، وشهد عدلان انه ليس ذلك الذهب طلقت علي الصحيح؛ لانها وان كانت شهادة علي النفي الا انه نفي يحيط العلم به. هذه عبارة الروضة وهي احدي صور المسالة بلا شك، فحلفه بذلك اما عن جهل به او نسيان، فلا يصح فرض المسالة مع العلم؛ لانها حينءذ تطلق قطعا، فلا يصح حكاية خلاف فيه، وممن صرح بان فرض هذه المسالة في الجهل والنسيان الاسنوي والاذرعي، ثم تعقبه الاول بما اختاره من عدم حنث الجاهل والناسي مطلقا، وسياتي مستنده والجواب عنه، واما الاذرعي فلم يزد علي ان قال هنا: ماخذه يقتضي عدم الحنث وهو الجهل، وليس في هذا اختيار له، وسياتي كلامه في ترجيح الحنث.
 الموضع الثاني: قالا في اخر الباب نقلا عن تعليق الشيخ ابراهيم المروذي واقراه: لو قال السني: ان لم يكن الخير والشر من الله، فامراتي طالق، وقال المعتزلي: ان كانا من الله فامراتي طالق، او قال السني: ان لم يكن ابو بكر افضل من علي فامراتي طالق، وقال الرافضي: ان لم يكن علي افضل من ابي بكر فامراتي طالق، وقع طلاق المعتزلي والرافضي.
 وهذه من صور المسالة بلا شك، فان حلف المعتزلي والرافضي صادر عن معتقدهما وغلبة ظنهما، ولم يتعقب الاسنوي في المهمات هذا الموضع، فان قلت: لا يصح الاستناد اليه؛ لان وقوع الطلاق هنا لفساد هذا الظن، فلا عذر له، قلت: هو عين
 
 المسالة بلا شك؛ لان فرضها في ظن فاسد استند اليه ظانا صحته. فان قلت: هذا اعتقاد فاسد وهو دون الظن، قلت: كلا بل الاعتقاد  صحيحا كان او فاسدا  اقوي من الظن كما صرح به اهل الاصول؛ اذ جعلوه قسيم العلم في الجزم، وجعلوا غير الجازم ظنا ووهما وشكا، وانظر جمع الجوامع تجده فيه، ويقرب من هذا الفرع ما نقله في الخادم عن فتاوي القاضي حسين: لو حلف شافعي بالطلاق ان من لم يقرا الفاتحة في الصلاة لم يسقط فرضه، وحلف حنفي انه يسقط، وقع طلاق زوجة الحنفي، وان كنا لا نسلم الوقوع في هذا الفرع؛ لان هذا ليس مما تبين القطع بفساده بخلاف مسالة المعتزلي والرافضي.
 الموضع الثالث: قال الرافعي: لو جلس مع جماعة فقام ولبس خف غيره، فقالت له امراته: استبدلت بخفك ولبست خف غيرك، فحلف بالطلاق انه لم يفعل ذلك، فان كان خرج بعد خروج الجماعة ولم يبق هناك الا ما لبسه لم تطلق؛ لانه لم يستبدل، وانما استبدل الخارجون قبله، وان بقي غيره طلقت، واستدرك عليه النووي فقال: صواب المسالة انه ان خرج بعد الجميع نظر، ان قصد اني لم اخذ بدله، كان كاذبا، فان كان عالما انه اخذ بدله طلقت، وان كان ساهيا فعلي قولي طلاق الناسي، وهذا هو الموضع الذي اخذ منه من اخذ استواء حالتي المضي والاستقبال، وليس كما ظنوه، بل هو محمول علي اجراء الخلاف فقط، كما صرح به الرافعي في اواءل الايمان، ولا يلزم منه الاستواء في التصحيح كما هو مقرر معروف، خلافا للاسنوي في المهمات، حيث تعقب الموضع الاول بانه انما ياتي علي القول بحنث الناسي، واستند في ذلك الي قول الرافعي في الايمان ان اليمين تنعقد علي الماضي كما تنعقد علي المستقبل، وانه ان كان جاهلا، ففي الحنث قولان، كمن حلف لا يفعل كذا ففعله ناسيا، فظن من التشبيه استواءهما في الصحيح، وليس كذلك كما اوضحه هو في مواضع كثيرة من المهمات، وانما قلت ذلك هنا لامور:
 منها موافقة الموضعين السابقين والا لادي الي التناقض، ولا شك ان دراه اولي، ومنها ان الرافعي في الشرح لم يصحح في مسالة الاستقبال شيءا، بل حكي القولين بلا ترجيح، وانما الذي رجح عدم الحنث النووي في زواءد الروضة تبعا للمحرر، فاكثر ما وقع من الرافعي انه حكي في مسالة الاستقبال قولين بلا ترجيح، ثم حكاهما في مسالة المضي كذلك، فكيف ينسب له تصحيح عدم الحنث في المضي، وهو لم يصحح في الموضعين شيءا؟ واذا كان علي تقدير تصحيحه في الاستقبال عدم الحنث لا يلزم منه
 
 تصحيحه في المضي بمجرد اجراء الخلاف، فلان لا ينسب اليه تصحيح في الثانية مع عدم تصحيحه في الاولي اولي.
 ومنها ان في فتاوي النووي الاشارة الي الفرق، فانه حكي القولين في حنث الناسي وصحح عدمه، ثم قال: وصورة المسالة ان يحلف انه لا يفعل كذا، فيفعله ناسيا لليمين او جاهلا انه المحلوف عليه، فتصويره المسالة بذلك يشعر بان صورة المضي بخلاف ذلك والا لم يكن للتصوير بذلك فاءدة، وكان فيه اخلال، فكيف والمعروف من صنيع العلماء انهم اذا حكموا بحكم ثم قالوا: وصورة المسالة كذا، فانهم يقصدون اخراج بقية صورها من ذلك الحكم، وهذا امر لا يخفي علي من مارس كلام العلماء وتصانيفهم، ومنها ان جمعا من المتاخرين صرحوا بالمسالة وبتصحيح الحنث فيها، منهم ابن الصلاح في فتاويه، فقال: انه اظهر القولين، قال: ولم يذكر المحاملي في رءوس المساءل الا الحنث، ومنهم قاضي القضاة تقي الدين بن رزين وبالغ في بسط الكلام فيها، وقد سقت عبارته في كتاب الاشباه والنظاءر بطولها، ونذكر هنا المقصود منها، قال: للجهل والنسيان حالتان، احداهما: ان يكون ذلك واقعا في نفس اليمين او الطلاق، كما اذا دخل زيد الدار وجهل ذلك الحالف او علمه ثم نسيه، فحلف بالله او بالطلاق انه ليس في الدار، فهذه اليمين ظاهرها تصديق نفسه في النفي وقد يعرض فيها ان يقصد ان الامر كذلك في اعتقاده او فيما انتهي اليه علمه؛ اي: لم يعلم خلافه، ولا يكون قصده الجزم بان الامر كذلك في الحقيقة بل ترجع يمينه الي انه حلف انه يعتقد كذا او يظنه، وهو صادق في انه معتقد ذلك او ظان له، فان قصد الحالف ذلك حالة اليمين او تلفظ به متصلا بها لم يحنث، وان قصد المعني الاول او اطلق ففي وقوع الطلاق ووجوب الكفارة قولان، ماخذهما ان النسيان والجهل هل يكونان عذرا في ذلك كما كانا عذرا في باب الاوامر والنواهي، ام لا، كما لم يكونا عذرا في غرامات المتلفات؟ ويقوي الحاقها بالاتلاف، فان الحالف بالله ان زيدا في الدار اذا لم يكن فيها قد انتهك حرمة الاسم المعظم جاهلا او ناسيا، فهو كالجاني خطا، والحالف بالطلاق ان كانت يمينه بصيغة التعليق كقوله: ان لم يكن زيد في الدار فزوجتي طالق، اذا تبين انه لم يكن فيها، فقد تحقق الشرط الذي علق الطلاق عليه، فانه لم يتعرض الا لتعليق الطلاق علي عدم كونه في الدار، ولا اثر لكونه جاهلا او ناسيا في عدم كونه في الدار، واما ان كان بغير صيغة التعليق كقوله لزوجته: انت طالق لقد خرج زيد من الدار، وكقوله: الطلاق يلزمني ليس زيد في الدار، فهذا اذا قصد به اليمين جري مجري التعليق والا لوقع
 
 الطلاق في الحال، واذا جري مجري التعليق كان حكمه حكمه، هذه عبارة ابن رزين بحروفها في هذه الحالة، ثم ذكر الحالة الثانية وهي التعليق علي الفعل في المستقبل، فيفعله ناسيا او جاهلا، وصحح عدم الحنث فيها كما هو المشهور، وجزم بما قاله ابن رزين من غير عزو اليه القمولي في شرح الوسيط كما رايته فيه، ونقله عنه الاذرعي في القوت، وقال: انه اخذه من كلام ابن رزين، وذكر ايضا الزركشي في الخادم كلام ابن رزين، وقال: تابعه القمولي وغيره.
 قلت: وعلم من كلام ابن رزين تقييد محل الخلاف بقيدين مهمين:
 احدهما ان لا يقصد في يمينه الحلف علي ظنه، فان قصد ان ظنه كذلك لم يحنث قطعا.
 الثاني: ان لا يكون بصيغة التعليق، فان كان حنث قطعا، وهذا لا يمتري فيه احد، بدليل مسالة الغراب المذكورة في المنهاج، وانما نبهت عليه لاني رايت بعض ضعفاء المشتغلين يهمون فيه ويظنون انه لا فرق بين صيغة التعليق وغيرها في عدم الحنث في المضي ايضا، وهذا جهل مبين.
 وقال الاذرعي في القوت: تكلم ابن رزين علي هذه المسالة في فتاويه واحسن، ولا ذكر لقسم المضي في كلامهم، ويشبه ان يقال: ان قلنا في مسالة الاستقبال بعدم الحنث وانحلال اليمين، فينبغي ان لا يحنث هنا، وان قلنا: لا ينحل كما رجحه الرافعي والنووي، فقد جعلناه خارجا من اليمين فيحنث؛ لان في اخراجه عن اليمين هنا تكلفا، فلم يحلف هنا الا علي كونه في الواقع كذلك لا علي ظنه، ثم قال: نعم يشبه ان لا يلزمه كفارة؛ لانه اذا حلف معتقدا فلا انتهاك، وينبغي وقوع الطلاق اذا قصد تحقيق الخبر بتعليق الطلاق بنقيض الحالة التي اخبر عنها ولم يكن كذلك، وقال صاحب الخادم: فصل ابن رزين بين ان يقصد في يمينه ان ظنه كذلك فلا يحنث، وبين ان لا يقصد ذلك فيحنث، واطلق ابن الصلاح الحنث، والصواب تفصيل ابن رزين، قال: ويدل لعدم الحنث في حالة القصد يمين عمر في ابن صياد انه الدجال، ولم يامره صلي الله عليه وسلم بالكفارة، قال: وينبغي ان يكون في القصد هل هو حالة اليمين او بعدها؟ الخلاف في الاستثناء ونية الكناية. انتهي.
 قال الشيخ ولي الدين العراقي في مختصر المهمات عند قول الروضة: فان حلف علي ماض كاذبا؛ فان كان جاهلا ففي وجوب الكفارة القولان فيمن فعل المحلوف عليه ناسيا، ما نصه: قلت: افهم تعبيره بالجهل ان صورة المسالة ان يحلف علي نفي شء جهل وجوده، فلو حلف علي اثبات شء بالتوهم، ثم تبين خلافه، فينبغي ان لا يجري فيه الخلاف، بل يجزم بالحنث، ولا عبرة بالظن البين خطءه، قال: والفرق
 
 بينهما انه بني يمينه في النفي علي اصل، ولم يبن يمينه في الاثبات علي شء، قال: ويدل لذلك امور، منها كلامهم في مسالة الغراب، ومنها ما في الروضة: لو اشار الي ذهب وحلف بالطلاق انه الذي اخذه من فلان، وشهد شاهدان انه ليس ذلك الذهب، طلقت علي الصحيح، وان كانت شهادة علي النفي؛ لانه نفي يحيط العلم به؛ اي محصور، قال: وهذا يدل علي الفرق بالنسيان في الماضي بين النفي والاثبات. انتهي.
 فانظر كيف بالغ رحمه الله وجزم بالحنث في قسم الاثبات من غير اجراء خلاف؟ وهو صريح منه في ان مسالة الذهب المذكورة ليست مفروضة في العلم.
 (تنبيه) ممن جزم بمقالة ابن الصلاح وابن رزين من المتاخرين ابن الملقن في شرحه الكبير، والكمال الدميري، ثم حكي عن الاسنوي تصحيح عدم الحنث، ومن نقل عن الدميري والاذرعي انهما قالا بعدم الحنث، فقد غلط عليهما كما يعرف ذلك من راجع شرحيهما وله ادني فهم .
 (تنبيه) اصل مسالة الجهل والنسيان التي تختص بالاستقبال مضطرب فيه غاية الاضطراب؛ توقف فيها الاءمة الجلة، حتي قال الصيمري: ما افتيت في يمين الناسي قط، وكذا قال ابو الفياض، والماوردي قال: لان استعمال التوقي احوط من فرطات الاقلام، وممن توقف في الترجيح فيها الرافعي في الشرح فانه ارسل القولين ولم يرجح واحدا منهما، وذكر النووي من زواءده ان الراجح عدم الحنث، وصور في فتاويه المسالة بالاستقبال كما تقدم، فحينءذ اصل هذه المسالة المبني عليها مضطرب فيه يتوقف فيه، لا ترجيح فيه للرافعي في الشرح، وان رجح في المحرر، وترجيح النووي فيه مقيد به كما افصح به هو في فتاويه، فلا يتعداه الي غيره مع تصريحه هو والرافعي في عدة مساءل بما يقتضي الفرق بين المسالتين، ومع تصريح خلاءق من اءمة المذهب  منهم من هو في مرتبة الترجيح  بالفرق ايضا، ثم رايت في الخادم ما نصه: توقف الرافعي في الترجيح في مسالة الناسي وكذلك الموجود في غالب كتب الاصحاب ارسال القولين بلا ترجيح، وتوقف في الافتاء فيها القاضي ابو حامد وابو الفياض البصري وابو القاسم الصيمري والماوردي وكذلك ابن الرفعة في اخر عمره، ورجحت طاءفة الحنث، منهم ابو بكر الصيرفي في كتاب الدلاءل والاعلام، واختاره ابن عبد السلام في القواعد، وبه قال الاءمة الثلاثة؛ لان اللفظ لم يغلب في عرف الاستعمال علي حال الذكر، وقال
 
 غيره: انه الارجح دليلا، وانه قول اكثر العلماء وانه اثبت في المذهب، فان الطلاق من خطاب الوضع؛ لانه نصب سببا للتحريم، وخطاب الوضع لا يشترط فيه علم المكلف وشعوره، ولهذا لو خاطب زوجته بالطلاق جاهلا بانها زوجته وقع، فكذلك الناسي، واما حديث " «رفع عن امتي الخطا والنسيان» "، فهو محمول علي نفي الاثم والمءاخذة، ولا عموم فيه من حيث ان الكلام انما يصح فيه تقدير مضمر، ولا عموم في المقدرات علي ما تقرر في الاصول، وذكر نحو هذا الكلام الشيخ بهاء الدين السبكي في تكملة شرح المنهاج لابيه، وزيادات والده ايضا، كان يتوقف في الفتوي بها، وانما نقلت هذا كله لابين لك ان مسالة الاستقبال متوقف فيها غاية التوقف، فمن مصحح للحنث وناسبه للاكثرين، ومن متوقف، حتي الرافعي، فكيف يلحق بها مسالة المضي من غير نقل صريح فيها عن المتقدمين او المصححين، مع التصريح منهم بالحنث فيها من غير تصريح بخلافه، هذا ما لا يكون ابدا.
 (تنبيه) : قيل: قد تعقب في المهمات الموضع الاول في الروضة بان الرجوع الي الشهادة فيه نزاع، ومخالف للمذكور في الصلاة انه لا يرجع الي اخبار الغير بل الي تذكره. قلنا: هذا لنا لا علينا، فانه اذا حكم بالحنث عند الاخبار المتنازع في قبوله، فعند تذكره هو اولي، ومعولنا علي الانكشاف والتبيين بطريق معتبر مقبول.
 (تنبيه) : ان قيل: حديث عمر في حلفه ان ابن صياد هو الدجال، يدل علي عدم الحنث مطلقا؛ لانه ليس فيه ما يدل انه قصد ان ظنه كذلك، فيكون عاما. قلت: لا دلالة فيه، فان ابن صياد لم يتبين امره، ولا حنث مع الشك، والاخبار في كونه هو الدجال او غيره متعارضة، وقد قال النووي في شرح مسلم: قال العلماء: قصة ابن صياد مشكلة وامره مشتبه، والظاهر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يوح اليه في امره بشء، وانما اوحي اليه بصفات الدجال، وكان في ابن صياد قراءن محتملة، فلذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقطع في امره بشء بل قال لعمر: " «لا خير لك في قتله» ". . . الحديث، هذا كلام النووي.
 (تنبيه) : ذهب بعض علماء العصر الي الحنث في الجهل دون النسيان، فقلت له: لا يصح هذا؛ لان الجاهل اولي بالعذر من الناسي؛ اذ من علم ثم نسي ينسب الي تقصير، صرح بذلك الفقهاء في مواضع، منها: من صلي مع نجاسة جهلها هل تلزمه الاعادة؟ قولان، اصحهما: نعم، فان علمها ونسيها، فطريقان، اصحهما القطع بالاعادة؛ لانه منسوب
 
 الي تقصير، بخلاف الجاهل، وفي التيمم لو ادرج في رحله ماء ولم يشعر به فتيمم وصلي لا اعادة عليه، بخلاف ما لو علم في رحله ماء ثم نسيه وتيمم تلزمه الاعادة، فقبله لانصافه.
 (تنبيه) : تخيل متخيل الحنث في اليمين دون الطلاق؛ لان في الاول الكفارة، فهو من باب الغرامات، فلا يعذر فيها بالنسيان ونحوه، كالاتلاف ونحوها، بخلاف الطلاق؛ اذ لا غرامة فيه، وهذا تخيل فاسد، بل الطلاق اولي بالحنث من اليمين، الا تري ان في مسالة الاستقبال طريقة قاطعة بالحنث في الطلاق، وتخصيص الخلاف باليمين؛ لان المدار فيه علي هتك حرمة الاسم المعظم، ولا هتك مع النسيان ونحوه، والمدار في الطلاق علي وجود الصفة المعلق عليها، وهي موجودة بكل حال.
 (تنبيه) : قيل: يدل لعدم الحنث قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ] ، فان احد الاقوال في تفسير اللغو انه الحلف علي الشء يري انه كذلك ثم يتبين خلافه، فلا اثم فيه ولا كفارة. قلت: الجواب عنه من وجهين، احدهما: ان الاصح المعتمد في تفسير الاية انها فيما سبق الي اللسان من غير قصد اليمين، روينا هذا التفسير باسانيد صحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا، وعن ابن عباس وعاءشة موقوفا، كما اسندته في كتاب ترجمان القران، وهو التفسير المسند، وعليه اكثر المفسرين من السلف وغيرهم، منهم مجاهد وعكرمة والشعبي وابو قلابة وابو صالح وطاوس والنخعي وخلاءق.
 ونقله ابن العربي في احكام القران عن تفسير الشافعي، وذهب اخرون وهو رواية عن ابن عباس الي انه فيمن حلف علي امر علي ان لا يفعله، فيري الذي هو خير منه، فامر الله ان يكفر يمينه وياتي الذي هو خير، هكذا اخرجه ابن جرير من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس، وهو اصح الطرق عنه في التفسير، واستفدنا منها ان نفي المءاخذة في الاية خاص بالاثم دون الكفارة، وذهب اخرون الي ان الاية في الحلف علي فعل حرام او ترك واجب فيحنث ويكفر. اخرج ذلك ابن جرير عن سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وصرحا بان نفي المءاخذة خاص بالاثم دون الكفارة، وذهب اخرون الي انها فيمن حلف علي الشء ان يفعله فينسي.
 الوجه الثاني: ان القول بانها فيمن حلف علي الشء يظن انه كذلك، فاذا هو غيره. اخرجه ابن جرير عن ابي هريرة وابن عباس باسنادين
 
 ضعيفين، واخرجه عن جماعة من التابعين، ثم هم ثلاث فرق: فرقة سكتت عن وجوب الكفارة وعدمه، وفرقة صرحت بوجوبها، وفرقة صرحت بعدمه، فالاستدلال بقول هذه الفرقة معارض بقول الفرقة الاخري، ويءيد ذلك اشياء، منها ان نفي المءاخذة انما ينصب علي الاثم دون الكفارة بدليل {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] ومعلوم ان الكفارات والغرامات غير داخلة في ذلك، ومنها ان هذا التفسير اختاره مالك كما نقله عنه ابن العربي في احكامه مع ان مذهبه في المسالة وقوع الطلاق، فدل علي ان الاية ليست دالة علي خلاف ذلك، ومنها ان في الاية ما يدل علي وجوب الكفارة مع عدم المءاخذة وهو قوله {فكفارته اطعام} [الماءدة: ] الي اخره، فان ابن عباس وغيره قالوا: ان الضمير راجع الي لغو اليمين الذي لا مءاخذة فيه، شرعت فيه الكفارة جبرا، وذهبوا الي ان قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ] ، و {بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] في اليمين الغموس، وانها لا كفارة فيها تغليظا عليه وهو مذهب جماعة من العلماء، وراي عندنا جار في القتل عمدا، فلم يجعل هءلاء فيه الكفارة تغليظا وخصوصا بقتل الخطا، وكذلك ترك الصلاة والصوم عمدا، قال هءلاء: لا قضاء فيه تغليظا، وترك ابعاض الصلاة عمدا، قالوا ايضا: لا يجبر بالسجود، والقاءلون بالكفارة في اليمين الغموس وهو المعظم استدلوا بالقياس علي غيرها؛ لانها اولي بالجبر كما استدلوا بذلك في القتل وما ذكر معه، فاذا ثبت وجوب الكفارة في اللغو المفسر بالخطا علي هذا التقرير من رجوع الضمير الي اللغو، ويحرر ذلك علي مذهب من يري وجوب الكفارة في اليمين الغموس ومن لا يراه. فان قيل: الضمير يرجع الي اقرب مذكور. قلنا: ليس هذا بداءم ولا غالب بل تارة كذا وتارة بخلافه، خصوصا اذا ورد التفسير بذلك من اصح الطرق عن ابن عباس الذي هو ترجمان القران وحبر الامة وامام العرب وتابعه فيه اءمة التابعين.
 (تنبيه) قيل: يدل لعدم الحنث قوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} [الاحزاب: ] قلت: لا دلالة فيه لاوجه:
 احدها: ان جماعة قالوا: الاية مخصوصة بنسبة زيد الي محمد، وهو السبب الذي نزلت فيه الاية، وهذا علي راي من يقول: العبرة بخصوص
 
 السبب لا بعموم اللفظ.
 الثاني: علي اعتبار العموم اتفق المفسرون او اكثرهم علي تفسير الخطا في الاية بما كان من غير قصد، فعلي هذا انما يصح الاستدلال بالاية علي ما سبق اليه اللسان من الايمان، فهو كقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ] علي اصح الاقوال فيه، ولهذا عقبه بقوله: {ولكن ما تعمدت قلوبكم} [الاحزاب: ] كما قال هناك: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ] .
 الثالث: علي تقدير تسليم ان المراد بالخطا ما هو اعم من ذلك ان الاية دالة علي نفي الاثم فقط؛ لانه معني الجناح، قال الجوهري في الصحاح: الجناح، بالضم: الاثم، هذه عبارته، ولا يلزم من نفي الاثم نفي الكفارة، الا تري ان القاتل خطا عليه الكفارة اجماعا، وكذا الجاني في الاحرام بازالة شعر او نحوه خطا، ومن ظن ان وقوع الطلاق وكفارة اليمين من باب خطاب التكليف لا الوضع، فقد ابعد، وليت شعري ما يقول المحتج بعموم هذه الاية فيمن صلي بنجاسة جاهلا، فان قال: لا تلزمه الاعادة اخذا بعمومها، فقد خالف مذهب الشافعي، وان قال الزمه الاعادة ولا اقيده بجهله الا عدم الاثم، فقد سلم ما قلناه.
 (تنبيه) فان قلت: هذا تحرير النقل والدليل، فما تحرير الفرق بين المضي والاستقبال من حيث المعني؛ حيث قلت بالحنث في الاول دون الثاني؟ قلت: تحرر لي في ذلك ثلاثة فروق:
 احدها ما اشار اليه ابن رزين ان الانتهاك ونحوه في الاول وقع حالة اليمين بخلاف الثاني، فان نفس اليمين صدرت سالمة من ذلك، ثم طرا ذلك بعدها، وكان هذا راجعا الي انه يغتفر في الاثناء ما لا يغتفر في الابتداء.
 الثاني: ما اشار اليه الاذرعي ان ترك الحنث في الاول يءدي الي الغاء اليمين الصادرة بالكلية، والغاء يمين مقصودة لم يسبق اليها اللسان بعيد، بخلاف الثاني، فان ترك الحنث فيه لا يءدي الي ذلك بناء علي ان اليمين لا تنحل وهو الاصح، فتءثر بعد ذلك.
 الثالث: وهو اقواها عندي  ولم ار من تعرض له  ان الحالف علي الماضي غير معذور، بخلاف الحالف علي المستقبل، وبيان كونه غير معذور من وجهين، احدهما ان الحالف علي الماضي لا يقصد به الا تحقيق الخبر؛ اذ لا يتعلق به حث ولا منع، فكان عليه ان يستثبت قبل الحلف بخلاف الحالف علي المستقبل، فان قصده الحث او المنع، فله في الحلف قصد صحيح، والاستثبات فيه غير متصور، فاذا وقع الفعل المحلوف عليه مع جهل او نسيان كان معذورا، بخلاف الحالف علي الماضي غير مستثبت ولا متحقق، فانه مقصر غير معذور.
 الوجه الثاني: انه كان يمكنه ان يحلف علي ان ظنه كذا او معتقده او ما انتهي اليه علمه،
 
 لافظا بذلك او ناويا له، فيكون صادقا، فلما ترك ذلك وعدل الي الجزم بانه في نفس الامر كذلك، والواقع بخلافه، كان كاذبا مقصرا حيث لم يقتصر في يمينه علي ظنه بل عداه الي الواقع جازما به، فلم يعذر لذلك، ومما يصلح ان يعد فرقا رابعا ان التعليق في الماضي يقتضي الحنث مع الجهل قطعا، كقوله: ان كانت امراتي في الحمام فهي طالق، بخلاف التعليق في المستقبل، فانه لا يقتضي الحنث اذا وقع مع الجهل او النسيان، واذا افترق المضي والاستقبال في التعليق، فلا بدع ان يفترقا في اليمين؛ لانه جار مجراه.
 (تنبيه) تقدم في كلامي انه لا يلزم من البناء واجراء الخلاف الاستواء في التصحيح، وهذا امر متفق عليه، فان قيل: الغالب الاستواء، قلنا: لا يلزم الحمل علي الغالب الا مع عدم التصريح بخلافه، علي انه ان اريد بالغالب ان ذلك هو الاكثر مع كثرة مقابله ايضا، فهذا لا يمنع الحمل علي غير الغالب الكثير، لما قام من الشواهد لذلك، وان اريد ان ما خالف ذلك نادر جدا، فليس كذلك بل هو في غاية الكثرة، ولولا خشية الاطالة والخروج عن المقصود لاوردت مساءله هنا، وقد افردتها بتاليف مستقل:
 ومن امثلة ذلك ما ذكره الرافعي: لو نسي الماء في رحله فتيمم وصلي، فقولان، اظهرهما وهو الجديد وجوب الاعادة، قال: ولو ادرج الماء في رحله وهو لا يشعر به، ففيه قولا النسيان، لكن الاصح هنا نفي الاعادة؛ لانه لا تقصير فيه، وفي الذهول بعد العلم نوع تقصير، وهذا الفرع اشبه شء بالمسالة التي نحن فيها، فان الناسي في مسالة الاستقبال لا ينسب الي تقصير بخلاف مسالة المضي، فان الاقدام علي الحلف علي نفي الشء بعد وقوعه او عكسه فيه نوع تقصير، وما احسن قول الشيخ تاج الدين السبكي في رفع الحاجب: رب فرع لاصل ذلك الاصل يظهر فيه الحكم اقوي من ظهوره فيه؛ لانتهاض الدليل عليه؛ ولهذا تري الاصحاب كثيرا ما يصححون في المبني خلاف ما يصححونه في المبني عليه. انتهي.
 (تنبيه) مما يحصل الاءتناس به لما قلناه قول الفقهاء: ان المسالة ذات الطريقين اذا كان الاصح فيهما طريقة الخلاف، فالغالب ان الاصح فيها ما وافق طريقة القطع، وهذه المسالة فيها طريقة قاطعة بالحنث كما تقدم ان ابن الصلاح نقل ذلك عن المحاملي، وحينءذ فالراجح من قولي الطريقة المشهورة ما وافقها، علي ان عندي في اثبات القولين في المسالة نظرا، فان الاذرعي ذكر ان الاصحاب لم يتعرضوا لقسم المضي، فالظاهر اجراء القولين فيها من تخريج الرافعي، ثم رايت ان اوسع النظر في كتب الشافعي
 
 والاصحاب في هذه المسالة لاقف علي متفرقات كلامهم فيها، واعلم من تعرض لها ممن لم يتعرض لها، فراجعت الام فوجدت فيها ما يدل علي الحنث، ونصه في ابواب ما اختلف فيه مالك والشافعي، قال الربيع: قلت للشافعي: ما لغو اليمين؟ فقال: اما الذي نذهب اليه فما قالت عاءشة، اخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: لغو اليمين قول الانسان: لا والله وبلي والله. فقلت للشافعي: ما الحجة فيما قلت؟ قال : اللغو في لسان العرب: الكلام غير المعقود عليه فيه، من جماع اللغو يكون الخطا، فخالفتموه وزعمتم ان اللغو حلف الانسان علي الشء يظن انه كما حلف عليه، ثم يوجد علي خلافه، قال الشافعي: فهذا ضد اللغو، هذا هو الاثبات في اليمين بعقدها علي ما يعقد عليه، وقول الله {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] ما عقدتم به عقد اليمين عليه، ولو احتمل اللسان ما ذهبتم اليه منع من احتماله ما ذهبت اليه عاءشة، وكانت اولي ان تتبع منكم؛ لانها اعلم باللسان منكم مع علمها بالفقه، هذا نصه بحروفه، فقوله: هذا ضد اللغو، الي اخره، صريح في الحكم بالحنث والمءاخذة علي خلاف ما في اللغو، فان الشافعي قصد بهذا الكلام الرد علي مالك، فانه اختار تفسير اللغو في الاية بذلك كما تقدم، واحتج به علي عدم الحنث في اليمين فيمن حلف علي ظنه، ثم تبين خلافه، واذا كان نص الشافعي صريحا في الحنث في اليمين، ففي الطلاق اولي؛ لان مالكا موافق علي الحنث فيه، ثم رايت في موضع اخر من الام ما نصه: قيل للشافعي: فانا نقول: ان اليمين التي لا كفارة فيها، فان حنث فيها صاحبها: انها يمين واحدة الا ان لها وجهين: وجه يعذر فيه صاحبه ويرجي له ان لا يكون عليه فيها اثم؛ لانه لم يعقد فيها اثم ولا كذب، وهو ان يحلف بالله علي الامر لقد كان ولم يكن، فاذا كان ذلك جهده ومبلغ علمه، فذلك اللغو الذي وضع الله منه المءونة عن العباد وقال: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] .
 والوجه الثاني: انه ان حلف عامدا للكذب استخفافا باليمين بالله كاذبا، فهو الوجه الثاني الذي ليست فيه كفارة؛ لان الذي يعرض من ذلك اعظم من ان يكون فيه كفارة وانه ليقال له: تقرب الي الله بما استطعت من خير، فقال الشافعي: اخبرنا سفيان ثنا عمرو بن دينار وابن جريج عن عطاء قال: ذهبت انا وعبيد بن عمير الي عاءشة، وهي معتكفة في ستر، فسالتها عن قول الله عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ] قالت: هو: لا والله وبلي والله. قال الشافعي: فلغو اليمين كما قالت عاءشة رضي الله عنها، وذلك اذا كان علي اللجاج
 
 والغضب والعجلة، لا يعقد علي ما حلف عليه، وعقد اليمين ان يثبتها علي شء بعينه؛ ان لا يفعل الشء فيفعله، او ليفعلنه فلا يفعله، او لقد كان، وما كان، فهذا عليه الكفارة هذا نصه بحروفه. وقوله: قيل للشافعي، يعني من جهة اصحاب مالك، فهذان نصان في الام صريحان في الحنث، وقد استوعبت الام من اولها الي اخرها، فلم اجد فيها تعرضا للمسالة الا في هذين الموضعين، وقد جزم فيها بالحنث كما تري، ثم راجعت مختصر المزني.
  [فتح المغالق من انت تالق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. وقع السءال عمن قال لزوجته: انت تالق، ناويا به الطلاق هل يقع به طلاق؟ فاجبت: الذي عندي انه ان نوي به الطلاق وقع سواء كان عاميا او فقيها، ولا يقال: انه بمنزلة ما لو قال: انت فالق، او مالق، فانه لا يقع به شء؛ لان حرف التاء قريب من مخرج الطاء، ويبدل كل منهما من الاخر في كثير من الالفاظ، فابدلت الطاء تاء في قولهم: طرت يده، وترت يده؛ اي: سقطت، وضرب يده بالسيف، فاطرها واترها؛ اي: قطعها واندرها، والتقطر: التهيء للقتال، والتقتر لغة فيه، ويقال في القمطرة: كمترة، بابدال القاف كافا والطاء تاء، وفي القسط: كست كذلك، ويقال في ذاطه؛ اي خنقه اشد الخنق حتي دلع لسانه: ذاته، بالتاء، ويقال: غلط وغلت، لغتان بمعني، ويقال في الفسطاط: فستاط، في الفاظ اخر مذكورة في كتب اللغة والكتب المءلفة في الابدال، وابدلت التاء طاء في نحو: مصطفي ومضطر ومطعن ومظطلم واطيرنا، الي ما لا يحصي، فثبت بذلك ان التاء والطاء حرفان متعاوران، وينضم الي هذا الوضع العربي مع النية العرف وشهرة ذلك في السنة العوام كثيرا؛ ولشهرة اللفظ في الالسنة مدخل كبير في الطلاق، اعتبره الفقهاء في عدة مساءل، فهذه ثلاثة امور مقوية لوقوع الطلاق في هذا القسم، فان كان اللافظ بذلك عاميا حصل امر رابع في التقوية.
 فان قال قاءل: هذا اللفظ ليس من الصراءح ولا من الكنايات، فلا يقع به شء، قلنا: اقل مراتبه ان يكون من الكنايات، فان اصل اللفظ بالطاء صريح، وخرج الي حيز
 
 الكناية بابدال حرف الطاء تاء، ويءيد ذلك من المنقول عام وخاص، فالعام: قال في الروضة: فرع: اذا اشتهر في الطلاق لفظ سوي الالفاظ الثلاثة الصريحة، ك" حلال الله علي حرام "، او " انت علي حرام "، او " الحل علي حرام "، ففي التحاقه بالصريح اوجه، اصحها: نعم؛ لحصول التفاهم وغلبة الاستعمال، وبهذا قطع البغوي وعليه تنطبق فتاوي القفال والقاضي حسين والمتاخرين.
 والثاني: لا، ورجحه المتولي. والثالث حكاه الامام عن القفال انه ان نوي شيءا اخر من طعام وغيره، فلا طلاق، واذا ادعاه صدق، وان لم ينو شيءا، فان كان فقيها يعلم ان الكناية لا تعمل الا بالنية لم يقع، وان كان عاميا سالناه عما يفهم منه اذا سمعه من غيره، فان قال: يسبق الي فهمي منه الطلاق، حمل علي ما يفهمه، والذي حكاه المتولي عن القفال انه ان نوي غير الزوجة فذاك، والا يقع الطلاق للعرف.
 قلت: الارجح الذي قطع به العراقيون المتقدمون انه كناية مطلقا، والله اعلم. واما البلاد التي يشتهر فيها اللفظ للطلاق، فهو كناية في حق اهلها بلا خلاف. انتهي.
 فانظر كيف صدر الفرع بضابط وهو ان يشتهر في الطلاق لفظ، ولم يخصه بلفظ دون لفظ، ولا يظن احد اختصاصه بلفظ " الحلال علي حرام " ونحوه، فانما ذكر هذه علي سبيل التمثيل، فالضابط لفظ يشتهر في بلد او فريق استعماله في الطلاق، وهذا اللفظ اشتهر في السنة العوام استعماله فيه، فهو كناية في حقهم عند النووي وصريح عند الرافعي، واما في حق غيرهم من الفقهاء وعوام بلد لم يشتهر ذلك في لسانهم، فهو كناية، ولا ياتي قول بانه صريح، فان نظر ناظر الي ان الفقهاء لم ينبهوا علي هذا اللفظ في كتبهم. قلنا: الفقهاء لم يستوفوا كل الكنايات بل عددوا منها جملا، ثم اشاروا الي ما لم يذكروه بضابط، وقد استنبط البلقيني من حديث قول ابراهيم لامراة ابنه اسماعيل عليهما السلام: قولي له: "يغير عتبة بابه" ان هذه اللفظة من كنايات الطلاق، ولم ينص علي هذه اللفظة احد قبله، ولعل الفقهاء انما سكتوا عن التعرض للفظة تالق لكونها لم تقع في زمنهم، وانما حدث ذلك في السنة العامة من المتاخرين، واما من قال: ان تالقا من التلاق وهو معني غير الطلاق، فكلامه اشد سقوطا من ان يتعرض لرد، فان التلاق لا يبني منه وصف علي فاعل، واما الخاص ففي الروضة واصلها في مساءل منثورة عن زيادات العبادي: ولو قال: انت طال، وترك القاف طلقت حملا علي الترخيم، وقال البوشنجي: ينبغي ان لا يقع وان نوي، فان قال: يا طال، ونوي وقع؛ لان الترخيم انما يقع في النداء، فاما في غير النداء فلا يقع الا نادرا في الشعر. انتهي.
 وابدال الحرف اقرب الي الوقوع من حذفه بالكلية، قال الاسنوي في
 
 الكوكب: ولم يبين الرافعي المراد بهذه النية، فيحتمل ان يكون المراد بها نية الطلاق، وان يكون المراد نية الحذف من طالق. قلت: فان اريد الاول كان كناية او الثاني كان صريحا، فان قلت: الحذف معهود لغة وفقها بهذا الفرع، والابدال وان عهد لغة لم يعهد فقها، ففي اي فرع اعتبر الفقهاء بالابدال؟ قلت: في فروع، قال الاسنوي في الكوكب: ابدال الهاء من الحاء لغة قليلة، وكذلك ابدال الكاف من القاف، فمن فروع الاول: اذا قرا في الفاتحة (الهمد لله) بالهاء عوضا عن الحاء، فان الصلاة تصح، كما قاله القاضي حسين في باب صفة الصلاة من تعليقه، ونقله عنه ابن الرفعة في الكفاية، واما الثاني فمن فروعه: اذا قرا (المستقيم) بالقاف المعقودة المشبهة للكاف، فانها تصح ايضا، كما ذكره الشيخ نصر المقدسي في كتابه المقصود، والروياني في الحلية، ونقله عنه النووي في شرح المهذب، وجزم به ابن الرفعة في الكفاية، قال الاسنوي: والصحة في امثال هذه الامور لاجل وروده في اللغة، وبقاء الكلمة علي مدلولها اظهر بخلاف الاتيان بالدال المهملة في (الذين) عوضا عن المعجمة، فان اطلاق الرافعي وغيره يقتضي البطلان، وانه لا ياتي فيه الخلاف في ابدال الضاد ظاء، وسببه عسر التمييز في المخرج. انتهي.
 (فصل)
 فان لم ينو به الطلاق، فله حالان: احدهما ان ينوي به الصرف عن الطلاق، ولا شك انه لا يقع شء والحالة هذه، ولو قيل بان ذلك يقبل من الفقيه ويدين فيه العامي، فيءاخذ به ظاهرا ولا يقع باطنا، لم يكن ببعيد، وهذا لا يتاتي علي القول بانه كناية؛ لان الكناية لا تديين فيها، وانما يتاتي ان جعلناه صريحا وهو قوي جدا، اما علي راي الرافعي في اللفظ الذي اشتهر فواضح، واما علي ما صححه النووي فهذا لمن تامله اقوي من لفظ " الحلال علي حرام "، فان ذاك لفظ اخر غير لفظ الطلاق، ويحتمل معاني، واما لفظ " تالق " يحتمل معني اخر، وانما هو لفظ الطلاق ابدل منه حرف بحرف مقارب له في المخرج، ويءيد جعله صريحا ما اشار اليه الاسنوي في: انت طال، علي ارادة نية المحذوف بالطلاق، ويءيده صحة الصلاة ب (الهمد لله) فانه صريح في ان الحرف المبدل قاءم مقام الحرف المبدل منه من كل وجه، فيستمر اللفظ علي صراحته كما استمر ذلك اللفظ معتدا به في القراءة بل اولي؛ لان باب الصلاة وابطالها بسقوط حرف من الفاتحة اضيق وباب القراءة اشد ضيقا، فان القراءة لا تجوز بالمعني ولا بالمرادف بل ولا بالشاذ الذي قرء به في الجملة، ولم يقرا احد قط (الهمد لله) بالهاء، فقولهم بالصحة والحالة هذه لمجرد الابدال بالحرف المقارب ادل دليل علي ان الابدال بما ذكر لا يخرج اللفظ
 
 عن معناه الموضوع له، فانشرح الصدر بذلك الي القول بصراحة هذا اللفظ، والله اعلم.
 ولا يلزمنا طرد ذلك في الفقيه؛ لان هذا الابدال ليس من نعته ولا من عادته، فقبل قوله في عدم ارادته وكان في حقه كالكناية لا يعمل الا بالنية.
 الحال الثاني: ان لا ينوي شيءا بل يطلق، والوقوع في هذه الحالة في حق العامي باطنا له وجه ماخذه الصراحة او الشبه بالصراحة، واما ظاهرا فاقوي بل ينبغي ان يجزم به، وفي حق الفقيه محل توقف.
 (فرع) اما لو قال: علي التلاق، بالتاء، فهو كناية قطعا في حق كل احد العامي والفقيه، فان نوي فطلاق والا فلا، والفرق بينه وبين تالق ان تالقا لا معني له يحتمله، والتلاق له معني يحتمله.
 (فرع) ولو قال: انت دالق، بالدال، فيمكن ان ياتي فيه ما في تالق، بالتاء؛ لان الدال والطاء ايضا متعاوران في الابدال، الا ان هذا اللفظ لم يشتهر في الالسنة كاشتهار تالق، فلا يمكن ان ياتي فيه القول بالوقوع مع فقد النية اصلا مع ان لدالق معني غير الطلاق، يقال: سيف دالق: اذا كان سلس الخروج من غمده، ورجل دالق: كثير الغارات.
 (فرع) ولو قال: انت طالق، بالقاف المعقودة قريبة من الكاف كما يلفظ بها العرب، فلا شك في الوقوع، فلو ابدلها كافا صريحة، فقال طالك، فيمكن ان يكون كما لو قال: تالق، بالتاء، الا انه ينحط عنه بعدم الشهرة علي الالسنة، فالظاهر انه كدالق بالدال الا انه لا معني له يحتمله، وتعاور القاف والكاف كثير في اللغة، وقد قرء: {واذا السماء كشطت} [التكوير: ] و: قشطت، وتقدم انه يقال في قسط: كسط، وفي قمطرة: كمترة.
 (فرع) فلو ابدل الحرفين، فقال: تالك، بالتاء والكاف، فيحتمل ان يكون كناية، الا انه اضعف من جميع الالفاظ السابقة، ثم انه لا معني له محتمل، ولو قال ذلك بالدال والكاف، فهو اضعف من تالك، مع ان له معاني محتملة، منها المماطلة للغريم، ومنها المساحقة، يقال: تدالكت المراتان: اذا تساحقتا، فيكون كناية قذف بالمساحقة، والحاصل ان هنا الفاظا بعضها اقوي من بعض، فاقواها تالق، ثم دالق، وفي رتبتها طالك، ثم تالك، ثم دالك، وهي ابعدها، والظاهر القطع بانها لا تكون كناية طلاق اصلا، ثم رايت المسالة منقولة في كتب الحنفية، قال صاحب الخلاصة: وفي الفتاوي: رجل قال لامراته: انت تالق او تالغ او طالغ او تالك، عن الشيخ الامام الجليل ابي بكر محمد بن الفضل انه يقع وان تعمد وقصد ان لا يقع، ولا يصدق قضاء، ويصدق ديانة، الا اذا اشهد قبل ان يتلفظ، وقال:
 
 ان امراتي تطلب مني الطلاق ولا ينبغي لي ان اطلقها، فاتلفظ بها قطعا لعلتها وتلفظ وشهدوا بذلك عند الحاكم، لا يحكم بالطلاق، وكان في الابتداء يفرق بين الجاهل والعالم كما هو جواب شمس الاءمة الحلواني، ثم رجع الي ما قلنا وعليه الفتوي.
  [المنجلي في تطور الولي]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، رفع الي سءال في رجل حلف بالطلاق ان ولي الله الشيخ عبد القادر الطشطوطي بات عنده ليلة كذا، فحلف اخر بالطلاق انه بات عنده في تلك الليلة بعينها، فهل يقع الطلاق علي احدهما ام لا؟ فارسلت قاصدي الي الشيخ عبد القادر، فساله عن ذلك، فقال: ولو قال اربعة اني بت عندهم لصدقوا، فافتيت بانه لا يحنث واحد منهما، وتقرير ذلك من حيث الفقه انه لا يخلو اما ان يقيم كل منهما بينة او لا يقيم احد منهما او يقيمها واحد دون الاخر، فالحالان الاولان عدم الحنث فيهما واضح لا ينازع فيه احد؛ لانه لا يمكن تحنيثهما معا كما هو ظاهر ولا تحنيث واحد معين منهما؛ لانه تحكم وترجيح من غير مرجح، وانت خبير بما قاله الفقهاء في مسالة الطاءر. واما الحال الثالث فقد ينازع فيها من يتوهم ان وجود الشخص الواحد في مكانين في وقت واحد غير ممكن، بل هو مستحيل، وليس كما توهمه هذا المتوهم من الاستحالة، فقد نص الاءمة الاعلام علي ان ذلك من قسم الجاءز الممكن، واذا كان ممكنا فظاهر انه لا حنث؛ لان من حلف علي وجود شء ممكن عنده لم يحكم عليه بالحنث لامكان صدقه، والطلاق لا يقع في الظاهر بالشك، وهذا امر لا يحتاج الي تقرير، وانما الذي يحتاج اليه اثبات كون هذا المحلوف عليه ممكنا، وقد وقعت هذه المسالة قديما وافتي فيها العلماء بعدم الحنث كما افتيت به، واستنادهم فيه الي كونه ممكنا غير مستحيل.
 فاقول: قد نص علي امكان ذلك اءمة اعلام، منهم العلامة علاء الدين القونوي شارح الحاوي، والشيخ تاج الدين السبكي، وكريم الدين الاملي شيخ الخانقاه الصلاحية سعيد السعداء، وصفي الدين بن ابي المنصور، وعبد الغفار بن نوع القوصي صاحب الوحيد، والعفيف اليافعي، والشيخ تاج الدين بن عطاء الله، والسراج ابن الملقن، والبرهان الابناسي، والشيخ عبد الله المنوفي وتلميذه الشيخ
 
 خليل المالكي صاحب المختصر، وابو الفضل محمد بن ابراهيم التلمساني المالكي وخلق اخرون، وحاصل ما ذكروه في توجيه ذلك ثلاثة امور:
 احدها: انه من باب تعدد الصور بالتمثل والتشكل كما يقع ذلك للجان.
 والثاني: انه من باب طي المسافة وزوي الارض من غير تعدد، فيراه الراءيان كل في بيته وهي بقعة واحدة الا ان الله طوي الارض ورفع الحجب المانعة من الاستطراق، فظن انه في مكانين، وانما هو في مكان واحد، وهذا احسن ما يحمل عليه حديث رفع بيت المقدس حتي راه النبي صلي الله عليه وسلم بمكة حال وصفه اياه لقريش صبيحة الاسراء.
 والثالث: انه من باب عظم جثة الولي بحيث ملا الكون، فشوهد في كل مكان، كما قرر بذلك شان ملك الموت ومنكر ونكير حيث يقبض من مات في المشرق وفي المغرب في ساعة واحدة، ويسال من قبر فيهما في الساعة الواحدة، فان ذلك احسن الاجوبة في الثلاثة، ولا ينافي ذلك رءيته علي صورته المعتادة، فان الله يحجب الزاءد عن الابصار او يدمج بعضه في بعض، كما قيل بالامرين في رءية جبريل في صورة دحية، وخلقته الاصلية اعظم من ذلك بحيث ان جناحين من اجنحته يسدان الافق.
 وها انا اذكر بعض كلام الاءمة في ذلك، قال العلامة علاء الدين القونوي في تاليف له يسمي الاعلام، ما نصه: وفي الممكن ان يخص الله تعالي بعض عباده في حال الحياة بخاصية لنفسه الملكية القدسية، وقوة لها يقدر بها علي التصرف في بدن اخر غير بدنها المعهود مع استمرار تصرفها في الاول، وقد قيل في الابدال: انهم انما سموا ابدالا؛ لانهم قد يرحلون الي مكان ويقيمون في مكانهم الاول شبحا اخر شبيها بشبحهم الاصلي بدلا عنه، واذا جاز في الجن ان يتشكلوا في صور مختلفة، فالانبياء والملاءكة والاولياء اولي بذلك، وقد اثبت الصوفية عالما متوسطا بين عالم الاجساد وعالم الارواح سموه عالم المثال، وقالوا: هو الطف من عالم الاجساد واكثف من عالم الارواح، وبنوا علي ذلك تجسد الارواح وظهورها في صور مختلفة من عالم المثال، وقد يستانس لذلك بقوله تعالي: {فتمثل لها بشرا سويا} [مريم: ] ، فتكون الروح الواحدة كروح جبريل مثلا في وقت واحد مدبرة لشبحه الاصلي ولهذا الشبح المثالي، وينحل بهذا ما قد اشتهر نقله عن بعض الاءمة انه سال بعض الاكابر عن جسم جبريل عليه السلام، فقال: اين كان يذهب جسمه الاول الذي سد الافق باجنحته لما تراءي للنبي صلي الله عليه وسلم في صورته الاصلية عند اتيانه اليه في صورة دحية؟ وقد تكلف بعضهم الجواب عنه بانه يجوز ان يقال: كان يندمج
 
 بعضه في بعض الي ان يصغر حجمه، فيصير بقدر صورة دحية، ثم يعود ينبسط الي ان يصير كهيءته الاولي، وما ذكره الصوفية احسن، وهو ان يكون جسمه الاول بحاله لم يتغير، وقد اقام الله له شبحا اخر، وروحه تتصرف فيهما جميعا في وقت واحد، وكذلك الانبياء، ولا بعد في ذلك؛ لانه اذا جاز احياء الموتي لهم وقلب العصا ثعبانا وان يقدرهم الله علي خلاف المعتاد في قطع المسافة البعيدة كما بين السماء والارض في لحظة واحدة الي غير ذلك من الخوارق، فلا يمتنع ان يخصهم بالتصرف في بدنين واكثر من ذلك، وعلي هذا الاصل تخرج مساءل كثيرة وتنحل به اشكالات غير يسيرة، كقولهم: جنة عرضها السماوات والارض، وهي فوق السماوات والارض وسقفها عرش الرحمن، كيف اريها النبي صلي الله عليه وسلم في عرض الحاءط حتي تقدم اليها في صلاته ليقتطف منها عنقودا علي ما ورد به الحديث؟ وجوابه انه بطريق التمثل، وكما يحكي عن قضيب البان الموصلي، وكان من الابدال انه اتهمه بعض من لم يره يصلي بترك الصلاة وشدد النكير عليه في ذلك، فتمثل له علي الفور في صور مختلفة، وقال: في اي هذه الصور رايتني ما اصلي، ولهم حكايات كثيرة مبنية علي هذه القاعدة وهي من امهات القواعد عندهم، والله اعلم. هذا كله كلام القونوي بحروفه.
 وقال الشيخ تاج الدين بن السبكي في الطبقات الكبري في ترجمة ابي العباس الملثم: كان من اصحاب الكرامات والاحوال ومن اخص الناس بصحبته تلميذه الشيخ الصالح عبد الغفار بن نوح، صاحب كتاب الوحيد في علم التوحيد، وقد حكي في كتابه كثيرا من كراماته من ذلك، قال: كنا عنده يوم الجمعة، فاشتغلنا بالحديث وكان حديثه يلذ للمسامع، فبينما نحن في الحديث والغلام يتوضا، فقال له الشيخ: الي اين يا مبارك؟ فقال: الي الجامع، فقال: وحياتي صليت، فخرج الغلام وجاء فوجد الناس قد خرجوا من الجامع، قال عبد الغفار: فخرجت فسالت الناس، فقالوا: كان الشيخ ابو العباس في الجامع والناس تسلم عليه، فرجعت اليه، فسالته، فقال: انا اعطيت التبدل، قال ابن السبكي: ولعل قوله: صليت، من صفات البدلية، فانهم يكونون في مكان وشبحهم في مكان اخر، قال: وقد تكون تلك الصفة الكشف الصوري الذي ترتفع فيه الجدران ويبقي الاستطراق، فيصلي كيف كان ولا يحجبه الاستطراق. انتهي.
 وقال صفي الدين بن ابي المنصور في رسالته: جرت للشيخ مفرج ببلده قضية مع اصحابه، قال شخص منهم كان قد حج لاخر: رايت مفرجا بعرفة، فنازعه الاخر بان الشيخ ما فارق دمامين ولا راح لغيرها، وحلف كل منهما بالطلاق الذي
 
 كان قد حج حلف بالطلاق من زوجته انه راه بعرفة، وحلف الاخر بالطلاق انه لم يغب عن دمامين في يوم عرفة، فاختصما اليه، وذكر كل منهما يمينه، فاقرهما علي حالهما، وابقي كل واحد علي زوجته، فسالته عن حكمه فيهما، وصدق احدهما يوجب حنث الاخر، وكان حاضرا معنا رجال معتبرون، قال الشيخ لنا: قولوا اذنا منه بان نتحدث في سر هذا الحكم، فتحدث كل منهم بوجه لا يكفي، وكان المسالة قد اتضحت لي، فاشار الي بالايضاح، فقلت: الولي اذا تحقق في ولايته، مكن من التصور في صور عديدة، وتظهر علي روحانيته في حين واحد، في جهات متعددة، فانه يعطي التطور في الاطوار، والتلبس في الصور علي حكم ارادته، فالصورة التي ظهرت لمن راها بعرفة حق، وصورته التي راها الاخر لم تفارق دمامين حق، وصدق كل منهما في يمينه، فقال الشيخ: هذا هو الصحيح انتهي.
 وقد ساق ذلك اليافعي في كفاية المعتقد، وقال فان قلت: هذا مشكل، ولا سبيل الي ان يسلم الفقيه ذلك، ولا يسوغ في عقله ابدا، ولا يصح الحكم عنده بعدم حنث الاثنين ابدا؛ اذ وجود شخص واحد في مكانين في وقت واحد محال في العقل.
 فالجواب عن هذا: ما اجاب به الشيخ صفي الدين المذكور، وليس ذلك محالا؛ لانه اثبات تعدد الصور الروحانية، وليس ذلك بصورة واحدة، حتي يلزم منه المحال، قال: فان قيل: الاشكال باق في تعدد الصور من شخص واحد، فالجواب: ان ذلك قد وقع وشوهد، ولا يمكن جحده، وان تحير فيه العقل، من ذلك ما اشتهر عن كثير من الفقهاء وغيرهم: ان الكعبة المعظمة شوهدت تطوف بجماعة من الاولياء في اوقات في غير مكانها، ومعلوم انها في مكانها، لم تفارقه في تلك الاوقات، ومن ذلك قصة قضيب البان، وروينا عن بعض الاكابر انه قال: ما الشان في الطيران انما الشان في اثنين احدهما بالمشرق، والاخر بالمغرب يشتاق كل منهما الي زيارة الاخر، فيجتمعان ويتحدثان، ويعود كل واحد منهما الي مكانه، والناس يشاهدون كل واحد منهما في مكانه لم يبرح عنه.
 وقال اليافعي ايضا في روض الرياحين: ذكر بعض اصحاب سهل بن عبد الله قال: حج رجل سنة، فلما رجع قال لاخ له: رايت سهل بن عبد الله في الموقف بعرفة، فقال له اخوه: نحن كنا عنده يوم التروية في رباطه بباب تستر، فحلف بالطلاق انه راه في الموقف ، فقال له اخوه: قم بنا حتي نساله، فقاما ودخلا عليه، وذكرا له ما جري بينهما، وسالاه عن حكم اليمين، فقال سهل: ما لكم بهذا من حاجة اشتغلوا بالله، وقال للحالف: امسك عليك زوجك، ولا تخبر بهذا احدا، انتهي.
 
 وقال الشيخ خليل المالكي  صاحب المختصر المشهور  في كتابه الذي الفه في مناقب شيخه  الشيخ عبد الله المنوفي  ما نصه: الباب السادس في طي الارض له، مع عدم تحركه، من ذلك ان رجلا جاء من الحجاز، وسال عن الشيخ، وذكر انه راه واقفا بعرفة، فقال له الناس: الشيخ لم يزل من مكانه، فحلف علي ذلك، فطلع الشيخ، واراد ان يتكلم، فاشار اليه بالسكوت، وذكر وقاءع اخري وقعت له من هذا النوع، ثم قال: فان قلت: كيف يمكن وجود الشخص الواحد بمكانين، قلت: الولي اذا تحقق في ولايته تمكن من التصور في روحانيته، ويعطي من القدرة التصوير في صور عديدة، وليس ذلك بمحال؛ لان المتعدد هو الصورة الروحانية، وقد اشتهر ذلك عند العارفين بالله، كما حكي عن قضيب البان، انكر عليه بعض الفقهاء عدم الصلاة في جماعة، ثم اجتمع ذلك الفقيه به، فصلي بحضرته ثمان ركعات في اربع صور، ثم قال له: اي صورة لم تصل معكم؟ فقبل يد الشيخ وتاب.
 وكما حكي عن الشيخ ابي عباس المرسي انه طلبه انسان لامر عنده يوم الجمعة بعد الصلاة، فانعم له، ثم جاء له اربعة، كل منهم طلب منه مثل ذلك، فانعم للجميع، ثم صلي الشيخ مع الجماعة، وجاء فقعد بين الفقهاء، ولم يذهب لاحد منهم، واذا بكل من الخمسة جاء يشكر الشيخ علي حضوره عنده، وقد حكي جماعة ان الكعبة رءيت تطوف ببعض الاولياء  هذا كلام الشيخ خليل وناهيك به امامة وجلالة، ورايت في مناقب الشيخ تاج الدين بن عطاء الله لبعض تلاميذه ان رجلا من جماعة الشيخ حج، قال: فرايت الشيخ في المطاف، وخلف المقام، وفي المسعي، وفي عرفة، فلما رجعت سالت عن الشيخ، فقيل: هو طيب، فقلت: هل سافر او خرج من البلد؟ فقيل: لا، فجءت اليه، وسلمت عليه، فقال لي: من رايت في سفرتك هذه من الرجال؟ قلت: يا سيدي، رايتك، فتبسم، وقال: الرجل الكبير يملا الكون، لو دعا القطب من حجر لاجاب.
 وقال صاحب الوحيد: الخصاءص الالهية لا يحجر عليها، فهذا عزراءيل يقبض في كل ساعة من الخلاءق في جميع العوالم ما لا يعلمه الا الله، وهو يظهر لهم بصور اعمالهم في مراءي شتي، وكل واحد منهم يشهده، ويبصره في صور مختلفة.
 وقال الشيخ سراج الدين بن الملقن، ومن خطه نقلت في طبقات الاولياء: الشيخ قضيب البان الموصلي ذو الاحوال الباهرة، والكرامات المتكاثرة، سكن الموصل واستوطنها الي ان مات فيها قريبا من سنة سبعين وخمسماءة، ذكره الكمال بن يونس، فوقع فيه موافقة لمن عنده، فبينما هم كذلك اذ دخل عليهم فبهتوا، وقال: يا ابن يونس، انت تعلم
 
 كل ما يعلمه الله؟ قال: لا، قال: فاين كنت انا من العلم الذي لا تعلمه انت؟ فلم يدر ابن يونس ما يقول، وسءل عنه الشيخ عبد القادر الكيلاني، فقال: هو ولي مقرب ذو حال مع الله، وقدم صدق عنده، فقيل له: ما نراه يصلي، فقال: انه يصلي من حيث لا ترونه، واني اراه اذا صلي بالموصل، او بغيرها من افاق الارض يسجد عند باب الكعبة.
 وقال ابو الحسن القرشي: رايته في بيته بالموصل قد ملاه ونما جسده نماء خارقا للعادة، فخرجت وقد هالني منظره، ثم عدت اليه، فرايته في زاوية البيت، وقد تصاغر حتي صار قدر العصفور، ثم عدت اليه، فرايته كحالته المعتادة، انتهي.
 وفي الطبقات المذكورة من هذا النمط اشياء كثيرة. وقال الشيخ برهان الدين الابتاسي في كتاب تلخيص الكوكب المنير في مناقب الشيخ ابي العباس البصير: من كراماته انه لما قدم مكة اجتمع بالشيخ ابي الحجاج الاقصري، فجلسا في الحرم يتذاكران احوال القوم، فقال ابو الحجاج: هل لك في طواف اسبوع؟ فقال ابو العباس: ان لله رجالا يطوف بيته بهم، فنظر ابو الحجاج، واذا بالكعبة طاءفة بهما، قال الابتاسي: ولا ينكر ذلك، فقد تضافرت اخبار الصالحين علي نظير هذه الحكاية.
 وقال العلامة شمس الدين ابن القيم في كتاب الروح: للروح شان اخر غير شان البدن، فتكون في الرفيق الاعلي، وهي متصلة ببدن الميت، بحيث اذا سلم علي صاحبها رد السلام، وهي في مكانها هناك، وهذا جبريل راه النبي صلي الله عليه وسلم، وله ستماءة جناح، منها جناحان سدا الافق، وكان يدنو من النبي صلي الله عليه وسلم حتي يضع ركبتيه علي ركبتيه، ويديه علي فخذيه، وقلوب المخلصين تتسع للايمان بان من الممكن انه كان يدنو هذا الدنو وهو في مستقره من السماوات.
 وقال صاحب الوحيد: من القوم من كان يخلي جسده ويصير كالفخارة التي لا روح فيها، كما اخبرني عيسي بن المظفر، عن الشيخ شمس الدين الاصبهاني  وكان عالما ومدرسا وحاكما بقوص  ان رجلا كان يخلي جسده ثلاثة ايام، ثم يرجع الي حاله الذي كان عليه. انتهي. قلت: الاصبهاني المذكور هو العلامة شمس الدين المشهور، صاحب شرح المحصول وغيره من التصانيف في الاصلين، نقل ابن السبكي في طبقاته عن الشيخ تاج الدين الفركاح انه قال: لم يكن في زمانه في علم الاصول مثله، وقال ابن السبكي ايضا في الطبقات الكبري: الكرامات انواع  الي ان قال: الثاني والعشرون التطور باطوار مختلفة، وهذا الذي تسميه الصوفية بعالم المثال، وبنوا عليه تجسد الارواح، وظهورها في صور مختلفة من عالم المثال، واستانسوا له بقوله تعالي: {فتمثل لها بشرا} [مريم: ]
 
 (سويا) ومنه قصة قضيب البان، ثم ذكرها، وذكر غيرها.
 قلت: ومن شواهد ما نحن فيه، ما اخرجه احمد، والنساءي بسند صحيح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لما اسري بي فاصبحت بمكة قطعت وعرفت ان الناس مكذبي» "  فذكر الحديث الي ان قال: «قالوا وتستطيع ان تنعت المسجد وفي القوم من قد سافر اليه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فذهبت انعت فما زلت انعت حتي التبس علي بعض النعت فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل "  او عقال " فنعته وانا انظر اليه» " فهذا؛ اما من باب التمثيل كما في رءية الجنة والنار في عرض الحاءط، واما من باب طي المسافة، وهو عندي احسن هنا، ومن المعلوم ان اهل بيت المقدس لم يفقدوه تلك الساعة من بلدهم، ومن ذلك ما اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن المنذر في تفاسيرهم، والحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عباس في قوله تعالي: {لولا ان راي برهان ربه} [يوسف: ] قال: مثل له يعقوب، واخرج ابن جرير مثله عن سعيد بن جبير، وحميد بن عبد الرحمن، ومجاهد، والقاسم بن ابي بزة، وعكرمة، ومحمد بن سيرين، وقتادة، وابي صالح، وشمر بن عطية، والضحاك، واخرج عن الحسن قال: انفرج سقف البيت فراي يعقوب، وفي لفظ عنه قال: راي تمثال يعقوب.
 فهذا القول من هءلاء السلف دليل علي اثبات المثال، او طي المسافة، وهو شاهد عظيم لمسالتنا؛ حيث راي يوسف  عليه السلام  وهو بمصر اباه، وكان اذ ذاك بارض الشام، ففيه اثبات رءية يعقوب  عليه السلام  بمكانين متباعدين في وقت واحد، بناء علي احدي القاعدتين اللتين ذكرناهما، والله اعلم.
  [باب اللعان]
 مسالة: امراة نفت ابنها بعد اعترافها به، وحكم بالنفي حاكم، فهل ينتفي منها، وهل لها ان تقر به ثانيا؟ .
 الجواب: الولد لا يلحق الام باعترافها، بل لا بد من اقامتها البينة، فان اقامتها فلا يفيد النفي بعدها.
 
  [كتاب النفقات] 
  مساءل متفرقة
 مسالة: اذا اذن الولي في الانفاق علي الزوجة، ومات هل يستمر الاذن الي البينونة الكبري، او ينقطع بموته، ويحتاج الي اذن ولي ان كان او الحاكم، واذا قرر لها في نظير كسوتها مبلغ معين، ورضيت به، ثم بعد مدة تراضيا علي اقل من ذلك هل يصح ام لا؟ .
 الجواب: المسالة الاولي مسالة حسنة، ولم اجدها منقولة، والذي يتخرج علي القواعد الاحتمال الثاني؛ لانه كالوكيل عن الولي في الانفاق عليها فينقطع بموته، هذا مقتضي القواعد، ولكن الاحسن خلافه؛ لاطباق الناس علي عدم النزاع في ذلك من عهد النبي صلي الله عليه وسلم الي الان ، واما اذا قرر لها في نظير كسوتها دراهم، ثم تراضيا علي اقل وهي جاءزة التصرف، فانه يجوز.
 مسالة: في امراة ناشزة هل تستحق شيءا من النفقة والقسم والكسوة ام لا؟ واذا قلتم بالمنع فهل اذا رجعت في بعض اليوم هل تعود نفقة اليوم او بعضه؟ وهل تسقط كسوة الفصل كله ام بعضه؟ وما معني قولهم " الفصل " هل هو العام، او بعضه، او احد الشهور المقرر فيها الكسوة؟ واذا ادعي الزوج النشوز، وانكرت الزوجة فهل القول قولها ام قوله؟ وهل يلزم احدهما يمين ام يكلف البينة؟ واذا طلقها وهي ناشزة فهل لها السكني؟ واذا قلتم بالمنع فلازمت مسكن النكاح، واطاعت فهل تستحق السكني ام لا؟ .
 الجواب: لا تستحق الناشزة شيءا مما ذكر، واذا رجعت في بعض اليوم لم تستحق لذلك اليوم شيءا علي ما رجحه في زواءد الروضة في النكاح، وحكي في النفقات وجهين بلا ترجيح، ويسقط بالنشوز كسوة فصل كامل وهو نصف العام، ولا تعود بعود الطاعة علي قياس ما ذكر في النفقة، واذا ادعي النشوز وانكرته فالقول قولها بيمينها الا ان تكون له بينة، واذا طلقها وهي ناشزة فلا سكني لها، فان عادت الي الطاعة عاد حق السكني.
 مسالة: زوجة خرجت من منزل الزوج بغير اذنه الي منزل ابيها، واقامت به مدة
 
 وطلقها الزوج طلاقا باءنا، واستمرت نحو عشرة اشهر، وادعت انها مشتملة منه علي حمل فهل تستحق النفقة والكسوة للمدة الماضية؟ وهل القول قوله انها خرجت من منزله بغير اذنه، او يحتاج الي بينة؟ وهل يثبت موت الحمل في بطن امه بالبينة ام لا؟ واذا ثبت موته فهل تستحق المطلقة النفقة والكسوة ام لا؟ وهل اذا وضعته ميتا يكون الحكم كذلك ام لا؟ وهل للمطلق ان يسال البينة عن قراءة الفاتحة، او عن شء من شروط الصلاة؟ واذا سالها، وكانت لا تحسن شيءا من ذلك فهل يكون قادحا في الشهادة ام لا؟ وهل اذا اتت بولد وادعت انه من المطلق يلحق به ام لا.
 الجواب: اذا طلقت الناشز وهي حامل ففي استحقاقها النفقة رايان مبنيان علي ان النفقة هل هي للحمل، او لها بسبب الحمل. فان قلنا: للحمل استحقت، او لها بسببه لم تستحق، وهذا القول الثاني اظهر، وهو انها لها فلا تستحق، والمسالة الثانية ايضا مبنية علي هذا الخلاف. فان قلنا: للحمل لم تجب للمدة الماضية؛ لان نفقة القريب تسقط بمضي الزمان، وان قلنا: لها وجبت، اعني: في غير هذه الصورة التي هي صورة النشوز، وقدر الواجب ايضا مبني علي هذا الخلاف، فان قلنا: للحمل فالواجب الكفاية من غير تقدير.
 وان قلنا لها: فالواجب مقدر، وهو القدر الذي يجب حالة العصمة، ويختلف باليسار والاعسار والتوسط، وهذا ايضا في غير صورة النشوز؛ لما تقدم من ان الناشز لا تستحق شيءا، والفروع المبنية علي هذا الخلاف اثنان وثلاثون فرعا، سقتها في تاليفي الاشباه والنظاءر، واذا ادعي انها خرجت بغير اذنه وانكرت فمقتضي ما ذكروه في العدد ان القول قول الزوج بيمينه؛ لان الاصل عدم الاذن، لكن في الروضة واصلها في النفقات، لو ادعي الزوج النشوز وانكرت فالصحيح ان القول قولها؛ لان الاصل عدم النشوز.
 واما ثبوت موت الحمل في بطن امه بالبينة فقد رجحوا ثبوت الحمل نفسه بالبينة؛ لان له مخاءل وقراءن يظهر بها، ومقتضي هذا ان موته في البطن ايضا يثبت بها؛ لان لذلك مخاءل يعرفها النساء والاطباء، واذا ثبت موته، او وضع ميتا استحقت النفقة والكسوة الي اخر يوم الوضع، بناء علي الاظهر ان النفقة لها لا للحمل، والكلام في غير صورة النشوز، وللمدعي عليه ان يقدح في البينة بالفسق، ويفسر ذلك بالتقصير في تعلم واجبات الصلاة، فاذا ثبت ذلك كان قادحا في عدالته وشهادته، لكن بشرط ان يكون ذلك مما يلزم تعلمه اجماعا، او في معتقده، فان كان مقلدا من لا يري لزوم تعلم الفاتحة لم يفسق بترك تعلمها، وكذا لو تعذر عليه حفظها فانه يعذر في ذلك، وياتي بالبدل فلا
 
 يفسق، واذا اتت المطلقة بولد لحق المطلق من غير دعوي، بشرط ان يكون بين الولادة والطلاق اربع سنين فاقل، وبشرط ان لا يطرا عليها فراش لغيره.
 مسالة: رجل تزوج بامراة ودخل بها، ثم غاب عنها اكثر من سنة ونصف، ولم يعلم له مكان، فاثبتت غيبته علي حاكم شافعي، وعدم النفقة وعدم مال له تصرف لها منه نفقتها، فخيرها الحاكم بين الاقامة والفسخ، فاختارت الفسخ، فاجابها الحاكم وفسخ فهل يجوز هذا الفسخ ام لا؟ لكون الشهود لا يعلمون مقر الزوج فكيف يعلمون باعساره؟ .
 الجواب: قال ابن العماد في كتابه توقيف الحكام علي غوامض الاحكام: فرع: اذا تحقق الشهود اعسار الزوج، ثم غاب مدة طويلة، وادعت امراته اعساره جاز لهم ان يشهدوا انه الان معسر استصحابا للاصل، ولا نظر الي احتمال طروء اليسار  قاله ابن الصلاح في فتاويه، قال: ولا يكفي الشهود ان يقولوا: نشهد انه غاب وهو معسر، بل لا بد ان يشهدوا انه الان معسر، ونظيره الشهادة بالموت علي الاستفاضة، لا يكفي ان يقولوا: سمعنا انه مات، بل لا بد ان يقولوا: نشهد انه مات، ويجوز لهم الجزم اعتمادا علي غلبة الظن، قال: ونظير ذلك ما لو راي الشاهد انسانا اقرض غيره مالا، ثم غاب عنه مدة طويلة، يحتمل انه وفاه فيها، او ابراه فانه يجوز له ان يشهد للمقرض ببقاء الحق في ذمة المقترض، ولا نظر الي احتمال الوفاة، انتهي كلام ابن العماد، وحينءذ اذا كان هءلاء الشهود عرفوا اعساره قبل غيبته، ثم غاب ولم يعرفوا مقره فشهدوا بانه معسر الان فشهادتهم مقبولة، وفسخ الحاكم المرتب عليها صحيح.
  [النقول المشرقة في مسالة النفقة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. وقع السءال عن رجل تزوج بامراة حرة، واراد الدخول عليها في منزله فامتنعت من ذلك، وقالت: انا لا اخرج من منزلي، فسكن معها في منزلها، فهل يلزمه نفقة ام لا؟ واقول: عبارة الروضة اذا زوج امته لم يلزمه تسليمها الي الزوج ليلا ونهارا لكن يستخدمها نهارا ويسلمها ليلا، ولو قال السيد: لا اخرجها من داري، ولكن اخلي لك بيتا لتدخله ، وتخلو بها فقولان، اظهرهما ليس له ذلك؛ فان الحياء والمروءة يمنعانه دخول دار غيره، وعلي هذا فلا نفقة علي الزوج، كما لو قالت الحرة: ادخل بيتي ولا
 
 اخرج الي بيتك، والثاني للسيد ذلك؛ لتدوم يده علي ملكه، مع تمكن الزوج من حقه، فعلي هذا تلزمه النفقة  هذه عبارة الروضة وهي صريحة، او ظاهرة في ان ذلك فيما اذا جاء الزوج، واستمتع بها في منزلها، بدليل قياس مسالة الامة عليها، فان محل مسالة الامة فيما اذا فعل الزوج ذلك بلا شك، فكذلك مسالة الحرة المقيس عليها، ولو كانت مسالة الحرة فيما اذا لم يفعل، ومسالة الامة فيما اذا فعل لم يصح القياس، كما لا يخفي؛ اذ الفارق حينءذ ان يفرق بين المقيس والمقيس عليه بوجود الاستمتاع في هذا دون هذا، فان زعم زاعم ان مسالة الامة ايضا محلها فيما اذا لم يفعل.
 قلنا: قد صرح الشيخ جلال الدين المحلي في شرح المنهاج، بخلاف ذلك فقال ما نصه: ولو اخلي السيد في داره بيتا، وقال للزوج: تخلو بها فيه لم يلزمه ذلك في الاصح؛ لان الحياء والمروءة يمنعانه من دخول داره، ولو فعل ذلك فلا نفقة عليه  هذا لفظه، ويقويه من جهة المعني امران، احدهما: انها لو كانت فيما اذا لم يدخل لم يكن فيها قول بوجوب النفقة، فان الزوج اذا لم يدخل لا نفقة عليه بلا خلاف، والخلاف في هذه مصرح به في الروضة، والشرح كما تري، فتعين ان يكون محله فيما اذا دخل، والوجه الثاني: ان هذه المسالة كمسالة ما اذا استخدمها السيد نهارا، وسلمها للزوج ليلا، والمرجح في تلك انه لا نفقة علي الزوج مع دخوله واستمتاعه كل ليلة، فكذا هذه، بل هذه اولي؛ لان الحرج فيها اضيق من تلك، فانه هناك تسلمها نصف تسليم؛ وهو الليل كله الذي هو محل الاستمتاع، وهنا لم يتسلمها اصلا، ويءكد ما قلناه من الاولوية امر اخر، وهو ان قول السيد لا اسلمها اليك نهارا بل ليلا فقط مقبول منه ومجاب اليه، وقوله : " لا اخرجها من داري، ولكن اخلي لك بيتا فيها " غير مقبول منه ولا مجاب اليه، فاذا لم يلزم الزوج نفقة في حالة مجاب اليها السيد شرعا، فكيف يتخيل ان تلزمه النفقة في حالة لا يجاب السيد اليها شرعا  هذا ما افهمته عبارة الروضة.
 وقال في الروضة ايضا في كتاب النفقات ما نصه: فرع: لو قالت المراة: لا امكن الا في بيتي، او في موضع كذا، او بلد كذا فهي ناشزة، وعبر الرافعي في الشرح باوضح من عبارة الروضة، فقال: ولو قالت المراة: لا امكن الا في بيتي، او في بيت كذا، او بلد كذا فهي ناشزة؛ لان التمكين التام لم يوجد، وهذا كما لو سلم الباءع المبيع، وشرط ان لا ينقله الي موضع كذا هذه عبارة الرافعي فانظر كيف علله بقوله: لان التمكين التام لم يوجد، فدل علي انه وجد تمكين ناقص، والتمكين الناقص لا تجب معه نفقة وان استمتع الزوج، كما عللوا به مسالة الامة اذا استخدمها السيد نهارا واسلمها للزوج ليلا فانه لا نفقة علي الزوج مع رضاه به، واجباره عليه شرعا؛ لانه ليس بتمكين تام، وانظر ايضا كيف شبهه الرافعي بمسالة تسليم
 
 الباءع المبيع بشرط ان لا ينقله فان هذا لا يكون تسليما تاما وان رضي به المشتري، ثم راجعنا كتاب التتمة للمتولي، فوجدنا عبارته اوضح من عبارة الرافعي، والسر في ذلك: ان الكتب الاصول تبسط فيها العبارة بسطا لا يبقي معه اشكال علي قاصري الفهم، والكتب الماخوذة منها تكف فيها العبارة اتكالا علي فهم الفطن، او توقيف الموقف، ولما كانت الروضة ماخوذة من الشرح كانت عبارة الشرح اوضح من عبارتها، ولما كان الشرح ماخوذا من مثل التتمة ونحوها كانت عبارتهم اوضح، وعبارة التتمة نصها: التسليم الذي يتعلق به استحقاق النفقة ان تقول المراة لزوجها: انا في طاعتك فخذني الي اي مكان شءت، فاذا اظهرت الطاعة من نفسها علي هذا الوجه فقد جعلت ممكنة، سواء تسلمها الزوج او لم يتسلمها، فاما اذا قالت: اسلم نفسي اليك في منزلي او في موضع كذا دون غيره من المواضع لم يكن هذا تسليما تاما، كالباءع اذا قال للمشتري: اسلم المبيع اليك علي شرط ان لا تنقله من موضعه، او علي شرط ان تتركه في موضع كذا لم يكن تسليما للمبيع، حتي يجب تسليم الثمن علي قولنا: تجب البداية بتسليم المبيع  هذا نص التتمة بحروفه، ومنه اخذ الرافعي.
 وقال في التتمة ايضا في مسالة الامة: لو قال السيد للزوج: اذنت لك ان تدخل منزلي متي شءت من ليل او نهار، ولكني لا امكن الجارية من الخروج من داري، فمن اصحابنا من قال: لها النفقة؛ لان للسيد فيها حقا فلا يمكن ان يكلف ازالة يده، والزوج قد يمكن منها علي الاطلاق، ومنهم من قال: لا تستحق النفقة؛ لان الزوج يحتشم من دخول داره في كل وقت، فلا يكمل التسليم  هذه عبارته، فانظر كيف علل الوجه القاءل بعدم النفقة، الذي هو المصحح في الروضة بعدم كمال التسليم، فاندفع قول من قال: ان التسليم في مسالة لو اخلي في داره بيتا كاملا، اذ يدخل عليها من شاء من ليل او نهار، بخلاف مسالة تسليمها ليلا لا نهارا؛ فانه ناقص فيها، فها انت قد رايت تصريح المتولي بخلافه.
 وقد صرح المتولي ايضا في مسالة الحرة بالتسوية بين ما اذا قالت: اسلم نفسي ليلا، وبين ما اذا قالت: لا اسلم نفسي الا في بيتي، فقال ما نصه: الثالث عشر: السيد اذا زوج امته، فان سلمها الي الزوج ليلا ونهارا وجبت نفقتها، واما ان سلمها ليلا دون النهار اختلف اصحابنا فيه علي ثلاثة اوجه: احدها لا تستحق النفقة، وهو اختيار ابن ابي هريرة، ووجهه انه تسليم ناقص فلا تستحق النفقة، كالحرة اذا قالت: اسلم نفسي ليلا، او قالت: اسلم نفسي في موضع مخصوص، والثاني: تجب النفقة بخلاف الحرة، والفرق ان للزوج ان يسافر بها، وليس له ان يسافر بالامة، فانظر بحمد الله الي هذا التصريح المطابق لما فهمناه، وكيف قطع بعدم وجوب
 
 النفقة في الحرة في مسالتين : التسليم ليلا، والتسليم في موضع مخصوص، وفرق بينها وبين الامة، حيث [جري] الخلاف فيها بان الزوج يملك المسافرة بالحرة، فكان امتناعها من النقلة نشوزا كامتناعها من المسافرة معه، ولا يملك المسافرة بالامة، فجري وجه انه لا يملك نقلها فلم يكن نشوزا، ولا مسقطا للنفقة علي هذا الوجه.
 وقد صرح النووي ايضا في الروضة بالتفرقة المذكورة، فقال: لو سامح السيد فسلمها ليلا ونهارا فعلي الزوج تسليم المهر، وتمام النفقة، وان لم يسلمها الا ليلا فهل تجب جميع النفقة، او نصفها ام لا يجب شء؟ فيه اوجه، اصحها عند جمهور العراقيين، والبغوي انه لا يجب شء، ويجري الوجهان الاخيران فيما اذا سلمت الحرة نفسها ليلا، واشتغلت عن الزوج نهارا. قلت: الصحيح الجزم في الحرة انه لا يجب شء في هذا الحال، والله اعلم، فانظر كيف صحح طريقة الجزم في الحرة مع اجراء الخلاف في الامة.
 واما قول من قال: كيف يدخل ويستمتع في غير مقابل؟ فجوابه: انه في مقابلة المهر، وقد قال في الروضة هنا ما نصه: واما المهر فقال الشيخ ابو حامد: لا يجب تسليمه كالنفقة، وقال القاضي ابو الطيب: يجب، قال ابن الصباغ: لان التسليم الذي يتمكن معه من الوطء قد حصل وليس كالنفقة فانها لا تجب بتسليم واحد. قلت: الاصح الوجوب، والله اعلم.
 فان قال قاءل: ايستمتع بها ولا تلزمه نفقة؟ قلنا: الاستمتاع في مقابلة المهر كما هو مصرح به في كلامهم، وكيف يتخيل ان النفقة تجب بمطلق الاستمتاع، وقد قال صاحب التنبيه: ولا تجب النفقة الا بالتمكين التام؟ قال ابن الرفعة في الكفاية: احترز الشيخ بلفظ التام عما اذا قالت: انا اسلم نفسي اليك ليلا دون النهار، وفي نهار دون الليل، او في البلد الفلاني دون غيره، او في المنزل الفلاني، فان النفقة لا تجب بذلك؛ اذ لم يحصل التمكين المقابل بالنفقة، وقال: وصورة التمكين التام ان تقول: سلمت نفسي اليك، فان اخترت ان تصير الي وتاخذني وتستمتع بي فذاك اليك، وان اخترت جءت اليك في اي مكان شءت او ما يءدي هذا المعني.
 وعبارة الشيخ في المهذب: اذا سلمت المراة الي زوجها ومكن من الاستمتاع بها، ونقلها الي حيث يريد وهما من اهل الاستمتاع في نكاح صحيح وجبت نفقتها، فان امتنعت من تسليم نفسها، او مكنت من استمتاع دون استمتاع، او في منزل دون منزل، او في بلد دون بلد لم تجب النفقة؛ لانه لم يوجد التمكين التام فلم تجب النفقة، كما لا يجب ثمن المبيع اذا امتنع الباءع من تسليم المبيع، او سلم في موضع دون موضع.
 
 وعبارة ابن الصباغ في الشامل: فاذا مكنت الزوجة من نفسها بان تقول: سلمت نفسي اليك في اي مكان شءت فقد وجبت لها النفقة، فاما اذا قالت: اسلم نفسي اليك في منزلي، او في الموضع الفلاني دون غيره لم يكن هذا تسليما تاما، ولم تستحق النفقة، كما لو قال الباءع: اسلم اليك السلعة علي ان تتركها في موضعها، او في مكان بعينه لم يكن تسليما يستحق به تسليم العوض اليه؛ ولهذا قلنا: ان السيد اذا زوج امته وسلمها ليلا دون النهار لم تستحق النفقة علي الزوج، فانه لم يحصل التسليم التام.
 وعبارة المحاملي في المجموع: وانما يجب بالتمكين التام المستند الي عقد صحيح، فاذا قالت المراة: مكنتك من نفسي، فان شءت ان تتركني في منزلي فافعل، وان شءت ان تنقلني الي حيث شءت فافعل، فاذا وجد ذلك استحقت النفقة، واما اذا لم يكن ذلك تمكينا تاما، بان قالت: امكنك من نفسي في منزلي، ولا انتقل معك الي موضع اخر فانها لا تستحق النفقة بحال، كالسيد اذا زوج امته ولم يسلمها ليلا ولا نهارا، بل قال: اسلمها بالليل دون النهار فان النفقة لا تجب بذلك.
 وعبارة ابن ابي عصرون في المرشد: اذا سلمت المراة الي زوجها ومكن من الاستمتاع بها، ونقلها الي حيث يريد، وهما من اهل الاستمتاع في نكاح صحيح وجبت النفقة عليه، وان امتنعت من تسليم نفسها، او مكنت من استمتاع دون استمتاع، او في منزل دون منزل، او في بلد دون بلد لم تجب النفقة.
 وعبارة سليم الرازي في الكفاية: واذا لم تسلم نفسها الي الزوج لم تستحق عليه نفقة، وسواء امتنعت منه بكل حال، او قالت: انتقل معك الي محلة دون محلة، وهكذا ان تزوج بها وسكت كل واحد منهما فلم يطلب الزوج ان تسلم نفسها، ولم تطلب هي ان يتسلمها لم تستحق النفقة، واذا ارادت ان تسلم نفسها فان كان الزوج حاضرا سلمت نفسها اليه، بان تقول: بذلت نفسي لك، فان شءت ان تردد الي فافعل، وان شءت ان تنقلني الي اي موضع اردت فافعل، واذا فعلت ذلك استحقت النفقة.
 وعبارة صاحب البيان: اذا زوج الرجل امته فليس عليه ان يرسلها مع زوجها ليلا ونهارا، وانما يجب عليه ان يرسلها معه بالليل دون النهار، فان اختار السيد ارسالها لزوجها ليلا ونهارا وجب علي الزوج جميع نفقتها؛ لانه قد حصل له الاستمتاع التام، وان سلمها السيد بالليل دون النهار ففيه وجهان: من اصحابنا من قال: يجب عليه نصف نفقتها،
 
 والمذهب انه لا يجب عليه شء من نفقتها؛ لانه لم يسلمها تسليما تاما، فهو كما لو سلمت الحرة نفسها بالليل دون النهار، او في بيت دون بيت.
 وعبارة الشاشي في العمدة: اذا سلمت المراة الي زوجها وهي من اهل الاستمتاع ومكن من الاستمتاع بها، ونقلها حيث يريد وجب عليه نفقتها، وكذا عبارته في كتابه المسمي بالترغيب، ثم رايت الماوردي قال في الحاوي ما نصه: واما التمكين فيشتمل علي امرين لا يتم الا بهما، احدهما: تمكينه من الاستمتاع بها، والثاني: تمكينه من النقلة معه حيث شاء في البلد الذي تزوجها فيه، والي غيره من البلاد اذا كانت السبل مامونة، فلو مكنته من نفسها ولم تمكنه من النقلة معه لم تجب عليه النفقة؛ لان التمكين لم يكمل الا ان يستمتع بها في زمان الامتناع من النقلة، فتجب لها النفقة، ويصير استمتاعه بها عفوا عن النقلة في ذلك الزمان هذه عبارته.
 وقد يتمسك بها من افتي بخلاف ما افتينا به، بل انا لما رايتها توقفت كل التوقف، ثم بان لي انها لا تعارض ما تقدم وذلك اني رايت الماوردي اختار في النفقة طريقة ضعيفة خلاف الطريقة التي صححها الشيخان، واعترف هو ان ما اختاره مخالف لما عليه الجمهور، ولظاهر مذهب الشافعي فانه اختار انه لا يخلو استمتاع بزوجة عن نفقة وفرع علي ذلك، واختار في الامة اذا سلمت ليلا لا نهارا انه يجب لها القسط من النفقة، وقال في الحرة الممتنعة من النقلة: اذا استمتع بها يجب لها نفقة زمن الاستمتاع علي قياس قوله في الامة: بالتقسيط، ومعلوم ان هذه الطريقة في الامة ضعيفة، والمشهور انه لا نفقة لها اصلا.
 وهذه عبارة الماوردي: قال: الحالة الثانية ان يمكنها منها ليلا في زمان الاستمتاع، ويمنعه منها نهارا في زمان الاستخدام، فلا خيار للزوج في فسخ نكاحها اذا كان عالما برقها؛ لانه حكم مستقر في نكاح الامة، وفي نفقتها وجهان: احدهما  وهو قول ابي اسحاق المروزي، وجمهور اصحابنا  انه لا نفقة عليه لقصور استمتاعه عن حال الكمال، والوجه الثاني  وهو قول ابي علي بن ابي هريرة  والاظهر عندي ان عليه من نفقتها بقسطه من زمان الاستمتاع، وهو ان يكون علي الزوج عشاءها، وعلي السيد غداءها؛ لان العشاء يراد لزمان الليل، والغداء يراد لزمان النهار، وعليه من الكسوة ما تتدثر به ليلا، وعلي السيد منه ما تلبسه نهارا، وانما تقسطت النفقة عليه، ولم تسقط عنه من اجل وجود الاستمتاع؛ لءلا يخلو استمتاع بزوجة من استحقاق نفقة  هذا لفظه بحروفه، فانظر كيف رجح في مسالة الامة خلاف ما رجحه الشيخان، وكيف قال في الاول: انه قول جمهور الاصحاب، وفيما رجحه الاظهر
 
 عندي اشارة الي انه اختيار له خارج عما رجحه الجمهور، وانظر كيف بني اصله علي ان الاستمتاع لا يخلو من نفقة، وذلك غير لازم عند الجمهور، ومنهم الشيخان، فعرف ان قوله ذلك في الحرة بناء علي اصله هو لا علي طريقة الجمهور، وقال الماوردي ايضا بعد هذا الكلام بورقتين: فان بواها معه السيد منزلا ليلا ونهارا وجبت عليه نفقتها، وان منعه منها ليلا ونهارا سقطت نفقتها، وكان السيد متعديا بمنعها منه في الليل دون النهار، وان بواها معه ليلا، واستخدمها نهارا لم يتعد، وفي نفقتها ما قدمناه من الوجهين: احدهما  وهو قول المروزي  والظاهر من مذهب الشافعي انه يسقط عنه جميعها، والثاني  وهو قول ابي علي بن ابي هريرة وهو الاصح عندي  انه يجب عليه من النفقة بقسطها من زمان الليل دون النهار، وهو ما قابل العشاء دون الغداء انتهي.
 وانما قال في الاول: انه الظاهر من مذهب الشافعي؛ لانه نص عليه في المختصر كما تقدمت عبارته، ثم تامل عبارة الماوردي السابقة في الحرة، تجده لم يوجب لها النفقة في كل الايام، انما اوجب لها نفقة زمن الاستمتاع خاصة، لقوله: ويصير استمتاعه بها عفوا عن النقلة في ذلك الزمان، فقيده بقوله في ذلك الزمان، وذلك يحتمل معنيين: احدهما: انه يجب لها اذا استمتع في يوم نفقة ذلك اليوم كله، فعلي هذا اذا استمتع بها في منزلها اياما وترك ذلك اياما، او غاب عنها في البلد، او في سفر لم تستحق نفقة ايام الغيبة ولا ايام ترك الاستمتاع، ولو كانت في منزله لاستحقت نفقة هذه الايام كلها، وهذا اغلظ ما يءخذ من عبارة الماوردي وهي كالصريحة فيه.
 والثاني: انه اذا استمتع بها في يوم لم تجب نفقة ذلك اليوم كله بل بالقسط، فان استمتع في النهار لزمه غداءها دون العشاء، او في الليل لزمه عشاءها دون الغداء، كما هو قياس قوله في الامة، وهذا يرشد اليه قوله: ويصير استمتاعه بها عفوا عن النقلة في ذلك الزمان، اي: في زمن الاستمتاع خاصة، فلا يجب عليه الا نفقته فقط؛ لان العفو مقصور عليه، والنفقة عنده تقسيط، فيجب ما قابل ذلك الزمن فقط اما الغداء او العشاء، وتبقي ساءر الاوقات التي لم يستمتع بها وهي ممتنعة غير عفو فلا يجب لها شء، ولا شك ان كلا من المعنيين تحتمله عبارته.
 ويحتمل ايضا اصل العبارة معني ثالثا: وهو انه لم يرد بذلك التي قالت: لا اسلم الا في بيتي، وانما اراد من سلمت في منزله، وبذلت له الطاعة، ثم اراد ان ينقلها الي منزل اخر، او يسافر بها الي بلد اخر فامتنعت، فانه ما دام يستمتع بها في منزله الاول يجب لها النفقة استصحابا للطاعة السابقة، والتسليم السابق مع تقويته بالاستمتاع، بخلاف من قالت: لا اسلم الا في بيتي فانها لم تدخل تحت قهره وطاعته اصلا، فلا يفيد الاستمتاع بها نفقة، بل هو في
 
 هذه الصورة كالمحجور عليه من قبلها خلاف موضوع الزوجية، ولا شك ان العرف قاض بان للساكن بزوجته في بيت نفسه من الراحة والعز والسلطة وقوة النفس ما ليس للساكن في بيت زوجته او عند اهلها، والانسان لا يكون اميرا في بيت غيره والزوج يحتاج الي المباسطة مع زوجته، ورفع الحشمة معها في الاقوال والافعال، وذلك لا يتاتي له وهي في منزل اهلها، خصوصا اذا كانت الدار واحدة تجمع الجميع، وهي في حجرة من حجرها وان استقلت بمرافقها، هذا امر يعرفه كل احد.
 وقد ورد حديث مخرج في بعض الاجزاء الحديثية ان ابليس قال: انما احزن علي الساكن في بيت زوجته، ولا يحضرني الان سنده، وساتبعه والحقه، ثم تذكرت عن شيخنا شيخ الاسلام شرف الدين المناوي انه كان يقول فيما اذا امتنعت الزوجة من النقلة، وسكن الزوج في بيتها: ينبغي ان يعرض عليها النقلة في كل يوم؛ ليتحقق امتناعها، فاذا امتنعت سقطت نفقة ذلك اليوم؛ لان نشوز لحظة في اليوم يسقط نفقة كل اليوم، وهذا الذي قاله شيخنا تحقيقا من عنده، قصد به ان يتحقق امتناعها من النقلة في كل يوم لاحتمال ان تكون رجعت عن الامتناع، ويكون سكن الزوج في منزلها باختيار نفسه، وهي بحيث لو طلبت منها لاجابت، فانها في هذه الحالة تستحق النفقة بلا شك، والذي اقوله: ان ما قاله شيخنا محمول علي الاستحباب والاستظهار، لبراءة الذمة لاجل هذا الاحتمال لا علي الوجوب؛ لان الاصل بقاءها علي الامتناع الي ان يتيقن منها الطاعة صريحا.
 تذنيب: ذكر الاصحاب ان الامة الموقوفة يزوجها الحاكم، قال الماوردي: هذا اذا لم يكن للوقف ناظر خاص، فان كان له ناظر خاص فهو الذي يزوج، قال ابن العماد في " توقيف الحكام علي غوامض الاحكام ": وقد اغتر صاحب المهمات بمقالة الماوردي، فجعلها تقييدا لاطلاقهم، واخطا في ذلك، فان الماوردي بني جوابه في المسالة علي ان ولاية التزويج تابعة لولاية المال  وهو وجه ضعيف  والاكثرون علي خلافه، والرافعي نقل هنا عن الاكثرين ان الحاكم يزوج انتهي، وهذا نظير ما نحن فيه من ان الماوردي بني جوابه في هذه المسالة علي اختياره انه لا يخلو استمتاع بزوجة من استحقاق نفقة حتي انه اوجب للامة المسلمة ليلا لا نهارا شطر النفقة  وهو خلاف المصحح في المذهب  وقول الجمهور، فلا يغترن احد بذلك، ويجعله تقييدا لاطلاق الاصحاب فتانس بذلك.
 تاكيد: وقد اختار الماوردي ايضا وجوب النفقة في مساءل، علي خلاف ما رجحه
 
 الاكثرون، والشيخان، قال ابن الرفعة في الكفاية: لو سافرت باذنه في حاجتها، ولم يكن معها فقولان: احدهما لا تسقط النفقة؛ لانها سافرت بالاذن وهذا اظهر عند الماوردي، واظهرهما عند اكثر الاصحاب انها تسقط؛ لانها غير ممكنة، وبه قطع بعضهم، وقال ابن الرفعة ايضا: لو صامت تطوعا سقطت نفقتها، وفي وجه لا تسقط، وقال الماوردي: ان لم يدعها الي الخروج بالاستمتاع فهي علي حقها، وان دعاها فابت، فان كان ذلك في اول النهار سقطت نفقتها، وان كان في اخره فلا؛ لقرب الزمان.
 قال ابن الرفعة: ويفهم من كلامه انه لو دعاها الي الخروج بغير الاستمتاع فلم تفعل كانت علي حقها، وهذا وجه ثالث حكاه في العدة، قال الرافعي: وقد استحسن الروياني هذا التفصيل، والاكثرون سكتوا عنه انتهي.
 فانظر: الي هذين الفرعين كيف قال الماوردي فيهما بوجوب النفقة علي خلاف ما عليه الاكثرون؛ مشيا علي اصله في انه لا تخلو زوجة عن نفقة، وانظر الي الرافعي كيف لم يعتبر تفصيله في الفرع الثاني، ولا قيد به اطلاق الاصحاب، بل نبه علي ان الاكثرين سكتوا عنه.
 وهكذا المسالة التي نحن فيها اطلق الاصحاب فيها عدم وجوب النفقة، ولم يقيدوه بما اذا استمتع، ولم ار هذا القيد الا في كلام الماوردي وحده؛ جريا علي ما اختاره في مسالة الامة وغيرها من وجوب النفقة علي خلاف قول الاكثرين فتفطن ان كنت من اهل الفطنة، والا فخل الهوي لرجاله، ومما يءيد ان هذا التخصيص الذي قاله الماوردي ليس بمعتمد ان الرافعي لم يعول علي ذكره، بل اطلق المسالة كما اطلقها ساءر الاصحاب، وكذا ابن الرفعة في الكفاية لم ينبه عليه اصلا، مع حرصه علي تتبع ما اغفله الرافعي من القيود والتخصيصات، وغير ذلك، وما ذاك الا لانه راه مفرعا علي طريقة مرجوحة، فاعرض عن التشاغل به.
 واذ قد انتهي القول فيما اوردناه، فلنلخص الكلام في المسالة فنقول: اذا سكن الزوج في بيت زوجته او عند اهلها فله احوال.
 احدها: ان يكون هو الطالب لذلك والمراة او اهلها كارهون لذلك، مريدون منه ان ينقل زوجته الي مكان يستاجره، فهذا عليه النفقة واجرة المنزل كما هو واضح، وفي المحيط من كتب الحنفية: انها اذا منعته من الدخول في منزلها، وقد سالته ان يحولها الي منزله لا تكون ناشزة، وتستحق النفقة وهو واضح.
 
 الحال الثاني: ان تعرض المراة، او اهلها ذلك عليه عرضا من غير امتناع من النقلة معه فيرضي بذلك فهذا ايضا لا يسقط النفقة؛ لانها بحيث لو طلب منها النقلة الي منزله لاجابت، وهذه الصورة بعينها مصرح بها في الكفاية لسليم الرازي، وماخوذة من عبارة الروضة، وهل عليه في هذه الحالة اجرة المنزل؟ ينظر، فان صرح بعقد اجارة لزمته الاجرة، او صرح باباحة السكني له لم تلزمه، وان سكت ففيه احتمالان عندي، ثم رايت ابن العماد جزم في توقيف الحكام، بان عليه الاجرة لمدة مقامه معها، قال: لانه لا ينسب الي ساكت قول؛ ولان عدم المنع اعم من الاذن، فان اذنت فلا اجرة لمدة سكت انتهي.
 الحال الثالث: ان يطلب الزوج تحويلها الي منزله، وتمتنع هي من ذلك، وتقول : لا اسلم الا في منزلي فياتي الي منزلها، ويستمتع بها فيه ليلا ونهارا، وهذه الصورة هي محل الكلام، فالمفهوم من كلام الروضة والشرح، والتتمة، وساءر كتب الاصحاب: انه لا نفقة لها في هذه الحالة الا ما وقع في كلام الماوردي، وقد علمت انه مفرع علي طريقة مرجوحة، وانه لم يوجب لها النفقة مطلقا، بل نفقة زمن الاستمتاع خاصة دون الايام التي لم يستمتع بها، او غاب عنها علي خلاف ما لو كانت في منزله، والله اعلم.
  [تنزيه الانبياء عن تسفيه الاغبياء]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد احمد الله غافر الزلات، ومقيل العثرات، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، الذي انزل عليه في كتابه العزيز: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} [فاطر: ] ، وعلي اله وصحبه النجوم النيرات، فهذا جزء سميته: " تنزيه الانبياء عن تسفيه الاغبياء " والسبب في تاليفه انه وقع ان رجلا خاصم رجلا فوقع بينهما سب كثير، فقذف احدهما عرض الاخر، فنسبه الاخر الي رعي المعزي، فقال له ذاك: تنسبني الي رعي المعزي؟ فقال له والد القاءل: الانبياء رعوا المعزي، او ما من نبي الا رعي المعزي، وذلك بسوق الغزل، بجوار الجامع الطولوني، بحضرة جمع كثير من العوام، فترافعوا الي الحكام، فبلغ الخبر قاضي القضاة المالكي، فقال: لو رفع الي ضربته بالسياط، فسءلت ماذا يلزم الذي ذكر الانبياء مستدلا بهم في هذا المقام؟ فاجبت: بان هذا المستدل يعزر التعزير البليغ؛ لان مقام الانبياء اجل من ان
 
 يضرب مثلا لاحاد الناس ولم اكن عرفت من هو القاءل ذلك، فبلغني بعد ذلك انه الشيخ شمس الدين الحمصاني امام الجامع الطولوني، وشيخ القراء، وهو رجل صالح في اعتقاده، فقلت: مثل هذا الرجل تقال عثرته، وتغفر زلته، ولا يعزر لهفوة صدرت منه.
 وكتبت ثانيا بذلك، فبلغني ان رجلا استنكر مني هذا الكلام، وقال: ان هذا القاءل لا ينسب اليه في ذلك عثرة ولا ملام، وان ذلك من المباح المطلق لا ذنب فيه ولا اثام، واستفتي علي ذلك من لم تبلغه واقعة الحال فخرجوه علي ما ذكره القاضي عياض في مذاكرة العلم؛ لاجل ذكر لفظ الاستدلال في الجواب والسءال، فخشيت ان تشرب قلوب العوام هذا الكلام، فيكثروا من استعماله في المجادلات والخصام، ويتصرفوا فيه بانواع من عباراتهم الفاسدة؛ فيءديهم الي ان يمرقوا من دين الاسلام، فوضعت هذه الكراسة؛ نصحا للدين وارشادا للمسلمين والسلام.
 ولنبدا بالفصل الذي ذكره القاضي عياض في الشفا في تقرير ذلك، فانه جمع فيه فاوعي، وحرر فاستوفي، قال: فصل الوجه الخامس: ان لا يقصد نقصا، ولا يذكر عيبا ولا سبا، ولكنه ينزع بذكر بعض اوصافه، او يستشهد ببعض احواله عليه الصلاة والسلام الجاءزة عليه في الدين، علي طريق ضرب المثل والحجة لنفسه او لغيره او علي التشبه به، او عند هضيمة نالته، او غضاضة لحقته، ليس علي طريق التاسي وطريق التحقيق، بل علي قصد الترفيع لنفسه او غيره، او سبيل التمثيل وعدم التوقير لنبيه عليه الصلاة والسلام، او قصد الهزل والتنذير بقوله كقول القاءل: ان قيل في السوء فقد قيل في النبي، وان كذبت فقد كذب الانبياء، او ان اذنبت فقد اذنبوا، وانا اسلم من السنة الناس ولم يسلم منهم انبياء الله ورسله، او قد صبرت كما صبر اولو العزم، او كصبر ايوب، او قد صبر نبي الله علي عداه، وحلم علي اكثر مما صبرت، وكقول المتنبي:
 انا في امة تداركها الله ... غريب كصالح في ثمود
 ونحوه من اشعار المتعجرفين في القول المتساهلين في الكلام، كقول المعري:
 كنت موسي وافته بنت شعيب ... غير ان ليس فيكما من فقير.
 علي ان اخر البيت شديد، وداخل في باب الازراء والتحقير بالنبي عليه الصلاة والسلام، وتفضيل حال غيره عليه، وكذلك قوله:
 لولا انقطاع الوحي بعد محمد ... قلنا محمد من ابيه بديل
 
 هو مثله في الفضل الا انه
 لم ياته برسالة جبريل.
 فصدر البيت الثاني من هذا الفصل شديد؛ لتشبيهه غير النبي صلي الله عليه وسلم في فضله بالنبي صلي الله عليه وسلم، والعجز محتمل لوجهين: احدهما ان هذه الفضيلة نقصت الممدوح، والاخر: استغناءه عنها، وهذه اشد، ونحو منه قول الاخر:
 واذا ما رفعت راياته ... صفقت بين جناحي جبرءيل.
 وقول الاخر من اهل العصر:
 فر من الخلد واستجار بنا ... فصبر الله قلب رضوان.
 وكقول حسان المصيصي  من شعراء الاندلس  في محمد بن عباد المعروف بالمعتمد، ووزيره ابي بكر بن زيدون:
 كان ابا بكر ابو بكر الرضا ... وحسان حسان وانت محمد.
 الي امثال هذا، وانما كثرنا بشاهدها مع استثقالنا حكايتها؛ لتعريف امثلتها ولتساهل كثير من الناس في ولوج هذا الباب الضنك، واستخفافهم فادح هذا العبء، وقلة علمهم بعظيم ما فيه من الوزر، وكلامهم فيه بما ليس لهم به علم  ويحسبونه هينا وهو عند الله عظيم  لا سيما الشعراء، واشدهم فيه تصريحا وللسانه تسريحا ابن هانء الاندلسي، وابن سليمان المعري، بل قد خرج كثير من كلامهما عن هذا الي حد الاستخفاف والنقص وصريح الكفر وقد اجبنا عنه.
 وغرضنا الان الكلام في هذا الفصل الذي سقنا امثلته، فان هذه كلها وان لم تتضمن سبا، ولا اضافت الي الملاءكة والانبياء نقصا ولست اعني عجزي بيتي المعري، ولا قصد قاءلها ازراء وغضا، فما وقر النبوة، ولا عظم الرسالة، ولا عزز حرمة الاصطفاء، ولا عزز حظوة الكرامة، حتي شبه من شبه في كرامة نالها او معرة قصد الانتفاء منها، او ضرب مثل لتطييب مجلسه، او اغلاء في وصف لتحسين كلامه بمن عظم الله خطره وشرف قدره، والزم توقيره وبره، ونهي عن جهر القول له، ورفع الصوت عنده، فحق هذا ان درء عنه القتل الادب والسجن، وقوة تعزيره بحسب شنعة مقاله، ومقتضي قبح ما نطق به ومالوف عادته لمثله او ندوره، او قرينة كلامه، او ندمه علي ما سبق منه، ولم يزل المتقدمون ينكرون مثل هذا ممن جاء به، وقد انكر الرشيد علي ابي نواس قوله:
 
 فان يك باقي سحر فرعون فيكم ... فان عصا موسي بكف خصيب.
 وقال له: يا ابن اللخناء، انت المستهزء بعصا موسي، وامر باخراجه عن عسكره من ليلته  الي ان قال: فالحكم في امثال هذا ما بسطناه من طريق الفتيا. علي هذا المنهج جاءت فتيا امام مذهبنا مالك بن انس رحمه الله، واصحابه، ففي النوادر من رواية ابن ابي مريم في رجل عير رجلا بالفقر، فقال: تعيرني بالفقر، وقد رعي النبي صلي الله عليه وسلم الغنم، فقال مالك: قد عرض بذكر النبي صلي الله عليه وسلم في غير موضعه، اري ان يءدب، قال: ولا ينبغي لاهل الذنوب اذا عوتبوا ان يقولوا: قد اخطات الانبياء قبلنا.
 وقال عمر بن عبد العزيز لرجل: انظر لنا كاتبا يكون ابوه عربيا، فقال كاتب له: قد كان ابو النبي كافرا، فقال: جعلت هذا مثلا، فعزله، وقال: لا تكتب لي ابدا.
 وقد كره سحنون ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عند التعجب الا علي طريق الثواب والاحتساب؛ توقيرا له، وتعظيما كما امرنا الله، وقال القابسي عن رجل قال لرجل قبيح: كانه وجه نكير، ولرجل عبوس كانه وجه مالك الغضبان، وفي الادب بالسوط والسجن نكال للسفهاء، وان قصد ذم الملك قتل، وقال ايضا في شاب معروف بالخير قال لرجل شيءا، فقال له الرجل: اسكت؛ فانك امي، فقال الشاب: اليس كان النبي صلي الله عليه وسلم اميا؟ فشنع عليه مقاله وكفره الناس، واشفق الشاب مما قال واظهر الندم عليه، فقال ابو الحسن: اما اطلاق الكفر عليه فخطا، لكنه مخطء في استشهاده بصفة النبي صلي الله عليه وسلم، وكون النبي اميا اية له، وكون هذا اميا نقيصة [فيه] وجهالة، ومن جهالته احتجاجه بصفة النبي صلي الله عليه وسلم، لكنه اذا استغفر وتاب واعترف ولجا الي الله فيترك؛ لان قوله لا ينتهي الي حد القتل، وما طريقة الادب فطوع فاعله بالندم عليه يوجب الكف عنه.
 ونزلت ايضا مسالة استفتي فيها بعض قضاة الاندلس شيخنا القاضي ابا محمد بن منصور  رحمه الله  في رجل تنقصه اخر بشء، فقال له: انما تريد نقصي بقولك وانا بشر وجميع البشر يلحقهم النقص، حتي النبي صلي الله عليه وسلم، فافتاه باطالة سجنه، وايجاع ادبه اذ لم يقصد السب، وكان بعض الفقهاء بالاندلس افتي بقتله  هذا كله كلام القاضي عياض في الشفا  ويفطن لقوله في اول الفصل علي طريق ضرب المثل والحجة لنفسه او لغيره، كيف سوي في الحكم بين ضارب المثل والمحتج؟ والمحتج: هو المستدل، ومراده المستدل في الخصومات والتبري من المعرات، وكذلك قوله: ينزع بذكر بعض اوصافه، او يستشهد ببعض احواله، فان الاستشهاد بمعني الاستدلال، وكذلك قوله في اخر الفصل: لكنه مخطء في استشهاده بصفة النبي صلي الله عليه وسلم، وقوله: ومن جهالته احتجاجه
 
 بصفة النبي صلي الله عليه وسلم، فهذه المواضع كلها صريحة في تخطءة المستدل في مثل هذا المقام ووجوب تاديبه، وانما نبهت علي هذا؛ لانه انكر علي ذكر لفظ المستدل في الافتاء وليس بمنكر، فان المستدل تارة يكون في مقام التدريس والافتاء والتصنيف وتقرير العلم بحضرة اهله، وهذا لا انكار عليه كما سياتي، وتارة يكون في الخصام والتبري من معرة او نقص ينسب اليها هو او غيره، وهذا محل الانكار والتاديب لا سيما اذا كان بحضرة العوام وفي الاسواق، وفي التعارض بالسب والقذف ونحو ذلك، ولكل مقام مقال، ولكل محل حكم يناسبه.
 وكذلك الاثر الذي اشار اليه القاضي عن كاتب عمر بن عبد العزيز، فانه ما قصد بما ذكره الا الاحتجاج علي انه لا ينقصه كفر ابيه والاستدلال عليه، ومع ذلك انكره عليه عمر، وصرفه عن عمله، اخبرني شيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام علم الدين بن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني الشافعي  رحمه الله  اجازة عن ابيه شيخ الاسلام: ان الشيخ تقي الدين السبكي اخبره عن الحافظ شرف الدين الدمياطي، انا الحافظ يوسف بن خليل، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا احمد بن الحسن الحذاء، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: سمعت بعض شيوخنا يذكر ان عمر بن عبد العزيز اتي بكاتب يخط بين يديه وكان مسلما، وكان ابوه كافرا، فقال عمر للذي جاء به: لو كنت جءت به من ابناء المهاجرين، فقال الكاتب: ما ضر رسول الله صلي الله عليه وسلم كفر ابيه، فقال عمر: وقد جعلته مثلا لا تخط بين يدي بقلم ابدا  هكذا اخرجه في الحلية، فالكاتب قصد بهذا الكلام الاحتجاج، والاستدلال علي نفي النقص عنه، وقد قال عمر في الرد عليه: انه جعله مثلا، فعلم ان المستدل لا منافاة بينه وبين ضارب المثل، والجامع بينهما: ان ضرب المثل يراد للاستشهاد، كما ان الاستدلال كذلك، فبهذا القدر المشترك يصح اطلاق المستدل علي ضارب المثل وعكسه، ومن له المام بالاحاديث والاثار وكلام المتقدمين لا يستنكر ذلك، فانهم كثيرا ما يطلقون ضرب المثل علي الحجة؛ ولهذا سوي بينهما القاضي عياض، حيث قال: علي طريق ضرب المثل والحجة لنفسه او لغيره.
 ومما اطلق فيه الاولون: ضرب المثل علي الحجة ما اخرجه ابن ماجه وغيره عن ابي سلمة ان ابا هريرة قال لرجل: يا ابن اخي، اذا حدثتك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلا تضرب له الامثال، وكان عارضه بقياس من الراي، كما في بعض طرق الحديث عند
 
 الهروي في ذم الكلام، اي فلا تقابله بحجة من رايك، فاطلق ابو هريرة علي الحجة والاستدلال ضرب المثل، واللغة ايضا تشهد لذلك، قال في الصحاح: ضرب مثلا وصف وبين، وقال ابن الاثير في النهاية: ضرب الامثال اعتبار الشء بغيره، وتمثيله به، وانما حكمت في الافتاء علي لفظ المستدل، وعللته بضرب المثل؛ لاعرف ان المستدل الذي حكمت عليه هو المحتج بضرب ذلك مثلا للغير، لا المستدل في الدرس والتصنيف، ومذاكرة العلم بين اهله؛ فان ذلك لا يسمي في عرف العلماء ضرب مثل.
 وقصدت ايضا الاقتداء بالخليفة الصالح عمر بن عبد العزيز في لفظه، وقد وجدت للقصة طريقا اخر قال الهروي في ذم الكلام: انا ابو يعقوب، انا ابو بكر بن ابي الفضل، انا احمد بن محمد بن يونس، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا يونس العسقلاني، ثنا ضمرة ثنا علي بن ابي جميلة قال: قال عمر بن عبد العزيز لسليمان بن سعد: بلغني ان ابا عاملنا بمكان كذا وكذا زنديق قال: هو ما يضره ذلك يا امير المءمنين، قد كان ابو النبي صلي الله عليه وسلم كافرا فما ضره، فغضب عمر غضبا شديدا، وقال: ما وجدت له مثلا غير النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: فعزله عن الدواوين.
 ومما وقع في عبارة العلماء من اطلاق ضرب المثل علي الاستدلال، ما وقع في عبارة ابن الصلاح في جزءه الذي الفه في صلاة الرغاءب، حيث ذكر انكار الشيخ عز الدين بن عبد السلام لها، وقال: انه ضرب له المثل بقوله: {ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي} [العلق: ] .
 واما الفصل السابع من الشفا الذي قال المعترض: ان المسالة فيه، فنذكره؛ ليعلم من علم واقعة الحال انه غير مطابق لها، قال القاضي عياض: الوجه السابع: ان يذكر ما يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم، او يختلف في جوازه عليه، وما يطرا من الامور البشرية له، ويمكن اضافتها اليه او يذكر ما امتحن به وصبر في ذات الله علي شدته من مقاساة اعداءه، واذاهم له، ومعرفة ابتداء حاله وسيرته، وما لقيه من بءس زمنه، ومر عليه من معاناة عيشته، كل ذلك علي طريق الرواية ومذاكرة العلم ومعرفة ما صحت عنه العصمة للانبياء وما يجوز عليهم، فهذا فن خارج عن [هذه] الفنون الستة، اذ ليس فيه غمض، ولا نقص، ولا ازراء، ولا استخفاف لا في ظاهر اللفظ ولا في مقصد اللافظ، لكن يجب ان يكون الكلام فيه مع اهل العلم وفهماء طلبة الدين ممن يفهم مقاصده ويحقق فواءده، ويجنب ذلك من عساه لا يفهمه او يخشي به فتنته، فقد كره بعض السلف تعليم النساء سورة يوسف؛ لما انطوت
 
 عليه من تلك القصص؛ لضعف معرفتهن، ونقص عقولهن، وادراكهن.
 هذا كلام القاضي في الفصل السابع فانظر كيف فرض المسالة في رواية الحديث ومذاكرة العلم، ثم لم يطلق ذلك، بل قيده بان يكون الكلام فيه مع اهل العلم وفهماء الطلبة، وهذه الواقعة لم تكن في مذاكرة العلم، ولم يحضرها طالب علم البتة، بل كانت في السباب والخصام في سوق الغزل، بحضرة جمع من التجار والدلالين والسوقة وكلهم عوام، واكثرهم سفهاء الالسنة يطلقون السنتهم في كثير من الامور بما يوجب سفك دماءهم، ولا يعلمون عاقبة ذلك، فيقال لمن انكر ما افتيت به: ان لم تعرف عين الواقعة فانت معذور، وقولك: لا تعزير ولا عثرة ان اردت فيما وقع في مجلس الدرس ومذاكرة العلم بين اهله فمسلم، وليس هو صورة الواقعة، وان اردت ما وقع في السوق بالصفة المشروحة فمعاذ الله، وحاشي المفتين ان يقولوا ذلك.
 وبعد هذا كله فلست اقصد بذلك غضا من القاءل، ولا حطا عليه، فاني اعتقد دينه، وخيره، وصلاحه، وانما هي بادرة بدرت وزلة فرطت، وعثرة وقعت فليستغفر الله منها ويتب اليه ويندم علي ما وقع منه ولا يعد، ولا يقدح ذلك في صلاحه؛ فان الشيخ عز الدين بن عبد السلام قال في قواعده: من ظن ان الصغيرة تنقص الولاية فقد جهل، وقال: ان الولي اذا وقعت منه الصغيرة فانه لا يجوز للاءمة والحكام تعزيره عليها.
 ونص الشافعي  رضي الله عنه  علي ان ذوي الهيءات لا يعزرون للحديث، وفسرهم بانهم الذين لا يعرفون بالشر، فيزل احدهم الزلة فيترك، وفسرهم بعض الاصحاب انهم اصحاب الصغاءر دون الكباءر، وفسرهم بعضهم بانهم الذين اذا وقع منهم الذنب تابوا وندموا، والاحاديث الواردة في اقالة ذوي الهيءات عثراتهم كثيرة، اخرج احمد في مسنده، والبخاري في الادب، وابو داود، والنساءي عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود» "، واخرجه النساءي من وجه اخر بلفظ: " «تجاوزوا عن زلة ذي الهيءة» "، واخرجه باللفظ الاول الطبراني في الكبير من حديث ابن مسعود، وابن عدي في الكامل من حديث انس، واخرجه الطبراني في المعجم الصغير من حديث زيد بن ثابت بلفظ: " «تجافوا عن عقوبة ذي المروءة الا في حد من حدود الله » ".
 واخرجه في المعجم الاوسط من حديث ابن عباس بلفظ: " «تجافوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر» "، واخرجه بهذا اللفظ
 
 من حديث ابن مسعود الطبراني في الكبير، وابو نعيم في الحلية، وقال الشيخ تقي الدين السبكي في كتابه  طريق المعدلة في قتل من لا وارث له: قول الاصحاب ان من قتل قتيلا لا وارث له فللسلطان الخيرة: بين ان يقتص منه، او يعفو عن الدية، وليس له العفو مجانا، كانهم ذكروه علي الغالب، وقد يظهر للامام من المصلحة ما يقتضي العفو عنه مجانا اذا كان لا مال له، ولا يقدر علي الكسب، وفيه صلاح وخير ونفع للمسلمين، ولكن فرطت منه تلك البادرة فقتل بها وظهرت توبته وحسنت طريقته، فالقول بان هذا لا يجوز للامام العفو عنه بعيد، لا سيما اذا لم يكن بالمسلمين حاجة الي ذلك القدر الذي يءخذ منه.
 فالراي عندي ان يكون ذلك مفوضا الي راي الامام، والامام يجب عليه فيما بينه وبين الله ان لا يختار الا ما فيه مصلحة ظاهرة للمسلمين، ولا يقدم علي سفك دم مسلم بمجرد ما يقال له: ان هذا جاءز فجوازه منوط بظهور المصلحة فيه للمسلمين، ولاقامة الدين لا لحظ نفسه ولا لغرض من اغراض الدنيا، وحيث شك في ذلك يتعين الكف عن الدم، وتبقية ذلك الشخص؛ لانه نفس معصومة الا بحقها، فمتي قتلها من غير مرجح اخشي عليه ان يدخل فيمن قتلها بغير حقها، انتهي كلام السبكي.
 فاذا جوز السبكي العفو عمن فيه صلاح وخير ونفع للمسلمين من القتل قصاصا مجانا، بلا دية، فمن تعزير زلة فرطت منه من باب اولي، وهذا لا شبهة فيه.
 عود لبدء: قال ابن السبكي في كتابه الترشيح: قال الشافعي  رضي الله عنه  في بعض نصوصه: وقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة لها شرف، فكلم فيها فقال: " لو سرقت فلانة  لامراة شريفة  لقطعت يدها " قال ابن السبكي: فانظر الي قوله " فلانة "، ولم يبح باسم فاطمة؛ تادبا معها  رضي الله عنها  ان يذكرها في هذا المعرض، وان كان ابوها صلي الله عليه وسلم قد ذكرها؛ لان ذلك منه صلي الله عليه وسلم حسن دال علي ان الخلق عنده في الشرع سواء انتهي.
 فهذا من صنع الشافعي، ثم من تقرير السبكي اصل في هذه المسالة ونقل من حيث مذهبنا، فقوله: تادبا يدل علي ان ضده خلاف الادب، وقوله: لان ذلك منه صلي الله عليه وسلم حسن يدل علي انه من غيره قبيح، هذا مع كون الشافعي  رضي الله عنه  انما ساق الحديث مساق الاحتجاج علي المساءل الشرعية، ومساق تقرير العلم في التصنيف الذي لا يقف عليه الا اهله، بل لو صرح بالاسم في مثل هذا المحل لم يكن فيه شء، وامر اخر: ان النقص المذكور واقع في حيز " لو "، منفي عنها لا مثبت لها، وانما ذكر علي سبيل الفرض الذي لا سبيل الي وقوعه، فكيف يظن بالشافعي انه يخالف ما قرره المالكية في المسالة التي نحن فيها؟
 
 وانما ذكرت هذا الكلام؛ لان قاءلا قال: هذا الذي افتيت به مذهب المالكية، وليس بمنصوص في مذهبك.
 وكذا يقع لاهل العصر كثيرا، يدعون علينا في فتاوي كثيرة انها مخالفة للمذهب، بمجرد كونها غير منصوصة لا بنفي ولا باثبات، كما وقع لنا في العام الماضي حين افتينا بهدم الدار التي بنيت برسم الفساد، فادعوا ان ذلك خلاف المذهب بمجرد كون الاصحاب لم ينصوا عليها، علي ان الغزالي وغيره اشاروا اليها كما بيناه في التاليف الذي الفناه فيها، ثم نقول في هذه وغيرها: قولهم ما افتيت به خلاف المذهب، مستدلين علي ذلك بعدم وجود المسالة منصوصا عليها معارض بانا نقول لهم: ما افتيتم انتم به ايضا خلاف المذهب؛ لان المسالة غير منصوص عليها، فكما استندتم الي العدم في نسبة الخلاف الي استندت الي العدم في نسبته اليكم، فان الاثبات والنفي كلاهما حكم شرعي، يحتاج الي دليل، او نقل، فان قالوا: اخذناه من القواعد قلت: وانا ايضا اخذت من القواعد.
 وعلي بيان ذلك لمن يريد الانصاف، فمن قال: التعزير في هذه المسالة خلاف المذهب؛ لان الاصحاب لم ينصوا عليها، اقول له: فهل نص الاصحاب علي انه لا تعزير فيها حتي تقدم علي القول به، وتنسبه الي مذهب الشافعي؟ وكذلك من قال: القول بهدم الدار الموصوفة بالصفات التي شرحتها في تاليفها خلاف المذهب؛ لانه لم ينص عليها، اقول له: فهل نصوا علي انها لا تهدم حتي استندت اليه؟ واذا حصل الاستواء في الجانبين من حيث عدم النص وجدت النقول في المذاهب باحدهما، والادلة ثابتة عليه من الاحاديث والاثار، وجب الوقوف عنده، وعدم التجاوز الي الجانب الاخر اذا لم يكن في قواعد مذهبنا ما يخالفه.
 وقد وقع في فتاوي ابن الصلاح انه سءل عن مسالة لا نص فيها للاصحاب، فافتي فيها بالمنصوص في مذهب ابي حنيفة وبين ذلك، وقرر النووي في شرح المهذب مسالة لا نقل فيها عندنا، واجاب فيها بمذهب الحسن البصري، وقال: انه ليس في قواعدنا ما ينفيه، وسءل البلقيني عن مسالة فقال: لا نقل فيها عندنا، واجاب فيها بما ذكره القاضي عياض في المدارك، وذكر بعض الاصحاب مسالة لا نقل فيها عندنا، وافتي فيها بالمنقول في مذهب الحنابلة.
 وذكر الزركشي في " الخادم " مسالة مسح الخف للمحرم، وقال: لا نقل فيها، واجاب بالمنقول في مذهب المالكية في اشياء كثيرة لا تحصي، وقد استوعبتها في كتابي " الينبوع فيما زاد علي الروضة من الفروع "، ومسالة الهدم نص عليها اءمة المذاهب الثلاثة، واشار اليها الغزالي وطاءفة، وثبتت فيها الاحاديث الصحيحة، والاثار الكثيرة عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وابن
 
 مسعود، وابن الزبير، وابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، وغيرهم سلفا وخلفا، قولا وفعلا، ولا نص في مذهبنا يخالف ذلك الا قولهم: انه لا تعزير باتلاف المال، وهذه القاعدة مخصوصة ليست علي عمومها بدليل قولهم: انه لا يكسر انية الخمر والاواني المثمنة اذا كان فيها صورة الي غير ذلك، فعلم ان القاعدة مخصوصة بما لم يتعين اتلافه طريقا لازالة الفساد، وتقرير ذلك بايضاحه يستدعي طولا، وقد بسطته في التاليف المشار اليه.
 وكذلك نقول في هذه المسالة: قد نص اءمة المالكية علي التعزير فيها، ولم ينص اصحابنا علي خلافه، ولا في قواعد مذهبنا ما ينفيه، فوجب الوقوف عنده، والعمل به، وهذا النص الذي اوردناه عن الشافعي  رضي الله عنه  يصلح اصلا في المسالة، وتقرير السبكي له وايضاحه زاده بيانا وحسنا، وساتتبع ذلك من نصوص الشافعي والاصحاب في كتبهم في الفقه وشروحهم للحديث ما اراه مقويا لذلك فاذكره.
 فصل
 قال الرافعي في الشرح وتبعه في الروضة في باب الردة: في كتب اصحاب ابي حنيفة اعتناء تام بتفصيل الاقوال والافعال المقتضية للكفر، واكثرها مما يقتضي اطلاق اصحابنا الموافقة عليه، فنذكر ما يحضرنا في كتبهم، ثم سردها الرافعي وتبعه في الروضة، وتعقبا جملة منها، ثم قال الرافعي، وتبعه في الروضة بعد الفراغ من سردها: وهذه الصور تتبعوا فيها الالفاظ الواقعة من كلام الناس، واجابوا فيها اتفاقا واختلافا بما ذكر، ومذهبنا يقتضي موافقتهم في بعضها، وفي بعضها يشترط وقوع اللفظ في معرض الاستهزاء، وقد بين ذلك، فهذا من الشيخين صريح فيما قررناه من الفتوي، بما نص عليه في المذاهب بقية الاءمة فيما لا نص فيه عندنا، ولا في قواعد مذهبنا ما ينفيه.
 ثم قال النووي في الروضة: من زواءده عقب ذلك. قلت: قد ذكر القاضي عياض في اخر كتاب الشفا جملة من الالفاظ المكفرة غير ما سبق نقلها عن الاءمة، اكثرها مجمع عليه، ولخص ما في الشفا من ذلك، فهذا من النووي عين ما جنحنا اليه، بل هو نص صريح في مسالتنا هذه بعينها.
 وقال في الروضة تبعا للرافعي فيما نقله عن كتب اصحاب ابي حنيفة واختلفوا فيمن قال: رءيتي اليك كرءية ملك الموت، واكثرهم علي انه لا يكفر. زاد النووي قلت: الصواب انه لا يكفر، وهذه احدي الصور التي ساقها القاضي عياض في الفصل الخامس، فاذا كان فيها قول بالتكفير فلا اقل من التعزير اذا لم يكفر.
 فصل
 قال سعيد بن منصور في سننه: ثنا هشيم، ثنا مغيرة عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون ان يتناولوا من القران عندما يعرض من احاديث الدنيا، قيل لهشيم نحو قوله:
 
 {جءت علي قدر ياموسي} [طه: ] قال: نعم، وقد صرح العماد الينهي من اصحابنا بهذا الحكم، فقال: بمنع ضرب الامثال من القران، نقله ابن الصلاح في فواءد رحلته  والينهي هذا من تلامذة البغوي  وهذا شاهد لما نحن فيه، فكما ان الادب ان لا يضرب كلمات القران مثلا لواقعة دنيوية، فكذلك الادب ان لا تضرب احوال الانبياء مثلا لحال غيرهم.
 فصل
 وسءل شيخ الاسلام، والحافظ قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر بما نصه: ما قول اءمة الدين في هذه الموالد التي يصنعها الناس محبة في النبي صلي الله عليه وسلم؟ غير ان بعض الوعاظ يذكرون في مجالسهم الحفلة المشتملة علي الخاص والعام من الرجال والنساء مجريات هي مخلة بكمال التعظيم، حتي يظهر من السامعين لها حزن ورقة، فيبقي في حيز من يرحم لا في حيز من يعظم، من ذلك انهم يقولون: ان المراضع حضرن ولم ياخذنه؛ لعدم ماله الا حليمة رغبت في رضاعه شفقة عليه، ويقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرعي غنما وينشدون:
 باغنامه سار الحبيب الي المرعي ... فيا حبذا راع فءادي له يرعي.
 وفيه: فما احسن الاغنام وهو يسوقها. وكثير من هذا المعني المخل بالتعظيم فما قولكم في ذلك؟ .
 فاجاب بما نصه: ينبغي لمن يكون فطنا ان يحذف من الخبر ما يوهم في المخبر عنه نقصا، ولا يضره ذلك، بل يجب  هذا جوابه بحروفه.
 فصل
 ومما يدخل في هذا الباب ما اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت عن مطرف قال: ليعظم جلال الله في صدوركم، فلا تذكروه عند مثل قول احدكم للكلب: اللهم اخزه، وللحمار وللشاة.
 فصل
 قال السهيلي في الروض الانف بعد ان اورد حديث ان ابي واباك في النار ما نصه: وليس لنا ان نقول نحن هذا في ابويه صلي الله عليه وسلم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " «لا تءذوا الاحياء بسب الاموات» "، والله تعالي يقول: {ان الذين يءذون الله ورسوله} [الاحزاب: ] الاية.
 فصل
 رعي الغنم لم يكن صفة نقص في الزمن الاول، لكن حدث العرف بخلافه، ولا يستنكر ذلك فرب حرفة، هي نقص في زمان دون زمان، وفي بلد دون بلد، ويشهد لذلك كلام الفقهاء في الكفاءة في النكاح، وفي المروءة في الشهادات، والمسالة مسطورة
 
 حتي في المنهاج، ثم ان الخصم لم يخرج هذه الكلمة الا مخرج الشتم والتنقيص، حيث قال: وانت يا راعي المعزي، صار لك كلام، ومثل هذا الموطن لا يحتج فيه باحوال الانبياء ابدا، خصوصا بين العوام، هذا لا يقوله من يعلم انه يلقي الله تعالي.
 وقد تذكرت هنا نكتة لطيفة: قال الشيخ تاج الدين بن السبكي في الترشيح: كنت يوما في دهليز دارنا في جماعة، فمر بنا كلب يقطر ماء يكاد يمس ثيابنا فنهرته، وقلت: يا كلب يا ابن الكلب، واذا بالشيخ الامام  يعني والده الشيخ تقي الدين السبكي  يسمعنا من داخل، فلما خرج قال: لم شتمته؟ فقلت: ما قلت الا حقا اليس هو بكلب ابن كلب؟ فقال: هو كذلك الا انك اخرجت الكلام في مخرج الشتم والاهانة ولا ينبغي ذلك، فقلت: هذه فاءدة لا ينادي مخلوق بصفته اذا لم يخرج مخرج الاهانة  هذا لفظه في الترشيح.
 فصل
 المماراة في مثل هذا الموضع والتدليس، وقصد الانتقام بالضغاءن الباطنة لا يضر الا فاعله، ولا يصيب المشنع عليه من ضرره شء والحق للانبياء، وقد ذكر السبكي: ان تارك الصلاة يخاصمه كل صالح؛ لان لكل صالح في الصلاة حقا حيث فيها: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، وكذلك المدلس في هذه المسالة يخاصمه كل الانبياء يوم القيامة، وعدتهم ماءة الف واربعة وعشرون الفا، وقد قيل ليحيي بن معين: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله؟ فقال: لان يكونوا خصماء لي احب الي من ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم خصمي، يقول لي: لم لم تذب الكذب عن حديثي؟ وكذلك اقول: لان يكون كل اهل العصر في هذه المسالة خصماءي احب الي من ان يخاصمني نبي واحد فضلا عن جميع الانبياء.
 [والله اعلم] .
 مسالة: رجل حكم بحكم فانكره عليه قضاة بلده، فقال له سلطان البلد: ارجع عن هذا الحكم فانه لم يوافقك عليه احد، فابي وحلف انه لا يرجع لقول احد، ولو قام الجناب العالي عليه الصلاة والسلام من قبره ما سمعت له، حتي يريني النص، فهل يكفر بهذا؟ ثم قال بعد مدة: لو سبني نبي مرسل، او ملك مقرب لسببته، وصار يفتي العامة والسوقة بجواز هذا.
 الجواب: اما قوله الاول وهو قوله: لا يرجع لاحد ولو قام صلي الله عليه وسلم من قبره ما سمع له حتي يريه النص، فهذا له ثلاثة احوال: الاول: ان يكون هذا صدر منه علي وجه سبق اللسان وعدم القصد، وهذا هو الظن
 
 بالمسلم واللاءق بحاله، ولعله اراد مثلا ان يقول: ولو قام مالك من قبره، فسبق لسانه الي الجناب الرفيع لحدة حصلت عنده فهذا لا يكفر ولا يعزر اذا عرف بالخير قبل ذلك، ويقبل منه دعوي سبق اللسان، ولا يكتفي منه في خاصة نفسه بذلك، بل عليه ان يظهر الندم علي ذلك، وينادي علي نفسه في الملا بالخطا، ويبالغ في التوبة والاستغفار، ويحثو التراب علي راسه، ويكثر من الصدقة والعتق والتقرب الي الله تعالي بوجوه البر، والاستقالة من هذه العثرة.
 الحال الثاني: ان لا يكون علي وجه سبق اللسان، ولا علي وجه الاعتقاد الذي يذكره المصمم، فيقول مثلا: لو امرني الانس والجن بهذا ما سمعت لهم، ولو روجع في خاصة نفسه لقال: ما اردت ظاهر العبارة، ولو قام النبي صلي الله عليه وسلم من قبره حقيقة، وقال لي: لبادرت الي امتثال قوله، وسمعت من غير تلعثم، ولا توقف، ولكن هذه عبارة قلتها علي وجه المبالغة؛ لعلمي بان قيامه الان من قبره وقوله لي غير كاءن وهو محال عادة، فهذا لا يكفر، ولكنه اتي بعظيم من القول؛ فيعزل من الحكم بين المسلمين، ويعزر تعزيرا لاءقا به من غير ان ينتهي الي حد القتل.
 الحال الثالث: ان يكون علي وجه الاعتقاد، بحيث يعتقد في نفسه انه لو كان النبي صلي الله عليه وسلم حيا، وقال له: الحكم بخلاف ما حكمت لم يسمع له وهذا كفر نعوذ بالله منه، قال الله تعالي: {قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين} [ال عمران: ] ، وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] ، وقصة الذي حكم له النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرض بحكمه، وجاء الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ليحكم له فقتله عمر بالسيف مشهورة، وقد اهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه، والعجب من قوله: ما سمعت له حتي يريني النص، وقوله صلي الله عليه وسلم نفسه: هو النص فاي نص يريه بعد قوله؟ والظن بالمسلم انه لا يقول ذلك عن اعتقاد، والله اعلم.
 واما قوله الثاني فمن اخطا الخطا واقبحه، واشد من قول هذه المقالة في السوء الافتاء باباحتها، فاما اصل المقالة وهو ان يقول قاءل: لو سبني نبي، او ملك لسببته، فالجواب فيها كما قال ابن رشد، وابن الحاج: انه يعزر علي ذلك التعزير البليغ؛ بالضرب
 
 والحبس، واما اباحته للناس ان يقولوا ذلك فمرتبة اخري فوق ذلك في السوء؛ لانه اغراء للعامة علي ارتكاب الحرام واستحلاله، وغض من منصب الانبياء والملاءكة عليهم السلام، وكيف يتصور ان يباح هذا لاحد والانبياء عليهم السلام معصومون، فلا يسبون الا من امر الشرع بسبه؟ ومن سب بالشرع لم يجز له ان يسب سابه، فالمسالة مستحيلة من اصلها، فالجواب: ردع هذا الرجل وزجره وهجره في الله، وعليه التوبة والانابة والاقلاع.
  [باب الجهاد]
 مسالة: في الرمي بالنشاب علي نية الجهاد في سبيل الله هل هو واجب لمطلق الامر في قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] ، والقوة مفسرة من النبي صلي الله عليه وسلم بالرمي ام لا؟ واذا لم يكن واجبا فهل الصارف عن ذلك قول من قال من الصحابة: الاية منسوخة؟ واذا قلتم: بسنيته فهل ذلك من باب ان الامر بالوجوب اذا انتفي بطريق ما يبقي الندب، او قطع النظر عن الاية بالكلية؛ لدعوي نسخها، واخذت السنية من فعل النبي صلي الله عليه وسلم؟ .
 الجواب: نقول: مذهبنا ان الرمي بالنشاب علي نية التاهب للجهاد سنة لا واجب ولا مباح مستوي الطرفين  هكذا نص عليه الاصحاب، واذا نظرنا الي مقتضي الادلة من الاية والاحاديث وجدناها تدل علي ذلك ولا تتعداه، وبيان ذلك ان نقول: الامر في الاية الكريمة له اربعة احتمالات:
 احدها: ان تكون للارشاد، كما في قوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] ، وهذا الاحتمال ضعيف؛ لكثرة الاحاديث الواردة في الترغيب في الرمي وترتيب الثواب عليه، ومثل ذلك لا يكون الا فيما امر به علي وجه الندب او الوجوب، لا علي وجه الارشاد، كحديث: " «تعلموا الرمي فان ما بين الهدفين روضة من رياض الجنة» ". وحديث: " «الرمي سهم من سهام الاسلام» ".
 الثاني: ان يكون للندب وهو المدعي؛ لانه في صيغة الامر اظهر من الارشاد فيها، واذا انتفي الوجوب بالطريق الاتي بقي الندب؛ لانه القدر المتيقن من صيغة الطلب، ولا نافي له، بل الاحاديث الامرة والمرغبة مثبتة له.
 الثالث: ان يكون للوجوب، ولا شك انه بعيد من لفظ الاية؛ لان صيغة الامر لم
 
 تنصب عليه بخصوصه، انما انصبت علي المستطاع من قوة الصادق بالرمي وبغيره، كما هو مدلول لفظ " ما " التي موضوعها العموم لغة وشرعا، وكما ورد بذلك التفسير عن الصحابة، والتابعين، اخرج ابن مردويه في تفسيره، وابو الشيخ ابن حيان في كتاب السبق والرمي من طريق الضحاك، عن ابن عباس في قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] قال: الرمي والسيوف والسلاح، واخرج ابو الشيخ عن مخلد بن يزيد قال: سالت الاوزاعي عن قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] قال: القوة سهم فما فوقه، واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره من طريق عباد بن جويرية عن الاوزاعي قال: سالت الزهري عن قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] قال: قال سعيد بن المسيب قال: القوة. الفرس الي السهم فما دونه.
 واخرج عن مقاتل بن حيان قال: القوة السلاح، وما سواه من قوة الجهاد، واخرج عن عكرمة قال: القوة. الحصون، واخرج عن مجاهد قال: القوة ذكور الخيل.
 واخرج عن رجاء بن ابي سلمة قال: لقي رجل مجاهدا، وهو يتجهز الي الغزو ومعه جوالق، فقال مجاهد: وهذا من القوة، فهذه اقوال الصحابة والتابعين صريحة في ان المراد من الاية ما هو اعم من الرمي وغيره، واما الحديث الصحيح وهو قوله صلي الله عليه وسلم: " «الا ان القوة الرمي» " فليس المراد منه حصر مدلول الاية فيه، بل المراد انه معظم القوة، واعظم انواعها تاثيرا ونفعا علي حد قوله: " «الحج عرفة» " اي: معظم اعمال الحج، وليس المراد انه لا ركن للحج سواه كما هو معروف، وقد فهم هذا الفهم مكحول من التابعين، فقال في تفسير الاية: الرمي من القوة، اخرجه ابن المنذر في تفسيره.
 واذا تقرر ذلك كان القول بوجوب الرمي اخذا من الامر في الاية، لا علي معني انه واجب بعينه، بل من باب ايجاب شء لا بعينه، كما قال الفقهاء في خاءف العنت: انه يجب عليه التعفف، ولا يقال: ان النكاح في حقه واجب علي معني انه واجب بعينه، بل علي معني ان السعي في الاعفاف واجب اما بالنكاح واما بالتسري، فايجاب النكاح عليه من باب ايجاب شء لا بعينه، وما كان من هذا القبيل اذا حكم عليه بعينه قيل: انه سنة، ولهذا اطلق اصحاب المختصرات قولهم: النكاح سنة لمحتاج اليه يجد اهبته، وكذلك هنا الواجب اعداد ما ينتفع به في القتال، ويدفع به العدو؛ اما الرمي او غيره، واذا حكم علي الرمي بعينه قيل: انه سنة كما صرح به الاصحاب، فعرف بذلك وجه قولهم: انه سنة، وانه ليس لكون الاية منسوخة، بل لهذه القاعدة الاصولية التي اشرنا اليها.
 الاحتمال الرابع: ان الامر قد يكون في الاية ليس لكل الناس، بل لقوم مخصوصين
 
 وهم المرصدون للجهاد المنزلون في ديوان الفء، فيكون واجبا عليهم من حيث انهم ارتزقوا اموال الفء علي ان يقوموا بدفع الكفار عن المسلمين، فوجب عليهم السعي في تحصيل ما يحصل به الدفع، ويءيد هذا ما ورد: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كتب الي ابي عبيدة  علموا غلمانكم العوم، ومقاتلتكم الرمي  وهذا الوجوب من باب ايجاب ما لا يتم الواجب الا به، كايجاب نصب السلم عند ايجاب صعود السطح، وليس من باب الوجوب المطلق، وهو ايضا اذا نظر اليه في حد ذاته، لم يحكم عليه بخصوصه الا بالنسبة، كغسل بعض الراس والرقبة مع الوجه في الوضوء، فانه من باب مقدمة الواجب، ويطلق عليه الوجوب؛ لاجل تحقق استيعاب الوجه، واذا نظر اليه في حد ذاته كان سنة؛ لان الواجب الاصلي في الوضوء غسل الوجه لا بعض الراس والرقبة، فاتضح بهذا قول الاصحاب انه من قسم السنة لا من قسم الواجب، ولا المباح المستوي الطرفين، والله اعلم.
 مسالة: في اي سنة كان فرض الجهاد؟ .
 الجواب: روي احمد، والترمذي، والحاكم، وغيرهم عن ابن عباس قال: لما اخرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة قال ابو بكر: اخرجوا نبيهم: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] ليهلكن، فنزلت: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ] الاية، قال ابو بكر: فعرفت انه سيكون قتال، قال ابن عباس: فهي اول اية نزلت في القتال، قال ابن الحصار من اءمة المالكية في كتابه " الناسخ والمنسوخ ": استنبط بعضهم من هذا الحديث انها نزلت في سفر الهجرة.
 واخرج البيهقي في دلاءل النبوة عن مجاهد قال: خرج ناس مءمنون مهاجرين من مكة الي المدينة، فاتبعهم كفار قريش فاذن الله لهم في قتالهم، فانزل الله: {اذن للذين يقاتلون} [الحج: ] الاية فقاتلوهم.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن ابن عباس: ان نفرا من قريش، ومن اشراف كل قبيلة اجتمعوا ليدخلوا دار الندوة، فاعترضهم ابليس، فذكر القصة قال: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة بمكة، ثم اذن الله له بالخروج الي المدينة، وامرهم بالهجرة، وافترض عليهم القتال، فانزل الله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ] الايتان، فكان هاتان الايتان اول ما نزل في الحرب.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عروة بن الزبير قال: ان اول اية نزلت في الجهاد حين ابتلي المسلمون بمكة، وسطت بهم
 
 عشاءرهم ليفتنوهم عن الاسلام، واخرجوهم من ديارهم، فانزل الله {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ] الاية، وذلك حين اذن الله لرسوله صلي الله عليه وسلم بالخروج، واذن لهم بالقتال.
 واخرج ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حيان قال: ان مشركي اهل مكة كانوا يءذون المسلمين بمكة، فاستاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم في قتالهم بمكة، فلما خرج الي المدينة انزل الله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ] ، واخرج ابن ابي حاتم عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ] قال: اذن لهم في قتالهم بعد ما عفي عنهم عشر سنين، هذه الاثار كلها: متضافرة علي ان ذلك كان في السنة الاولي من الهجرة، غير ان هذه الاية مبيحة لا موجبة، وقد نص الامام الشافعي  رضي الله عنه  علي ان القتال كان قبل الهجرة ممنوعا، ثم ابيح بعد الهجرة، ثم وجب بايات الامر، فلعل الايجاب كان في اخر السنة الاولي، او اول السنة الثانية وفيها كان مبدا الغزوات، وذكر القاضي عياض ان فرض الجهاد العام كان عام الفتح سنة ثمان في براءة؛ لقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ] وهذا لا ينافي ما سبق؛ لان فرضيته قبل ذلك كانت مخصوصة، وهذا الاية فرضت علي العموم.
 وقد روي النساءي، والحاكم عن ابن عباس: «ان ناسا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله: " كنا في عز ونحن مشركون، فلما امنا صرنا ازلة، قال: " اني امرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم " فلما حوله الله الي المدينة امره بالقتال فكفوا، فانزل الله: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم} [النساء: ] الاية» ، وهذا ايضا ظاهر في ان فرض القتال كان في سنة الهجرة، وفي بعض طرق الحديث، فلما كانت الهجرة، وامروا بالقتال كره القوم ذلك، فانزل الله الاية، ثم رايت ابن سعد في الطبقات ذكر: ان اول لواء عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمسة في رمضان علي راس سبعة اشهر من مهاجره وبعثه في ثلاثين رجلا لغير قريش، ثم بعث سرية عبيدة بن الحارث الي بطن رابغ في شوال، علي راس ثمانية اشهر من مهاجره، وبعثه في ستين رجلا، ثم بعث سرية سعد بن ابي وقاص الي الخرار في ذي القعدة، علي راس تسعة اشهر من مهاجره، وبعثه في عشرين رجلا، فهذا كله يدل علي ان فرض الجهاد كان في السنة الاولي من الهجرة، والله اعلم.
 
  [كتاب الصيد والذباءح] 
 [الرمي بالبندق في الفلوات علي الطيور]
 مسالة: في
  الرمي بالبندق في الفلوات علي الطيور 
 هل يجوز او لا، مع انه لا يحصل لاحد به ضرر؟ .
 الجواب: مذهبنا، ومذهب اكثر العلماء ان الصيد المقتول بالبندق لا يحل اكله، وانه داخل في الموقوذة، الا ان يدركه وفيه حياة مستقرة، واما الرمي بالبندق فالاصل فيه حديث الصحيح «انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف، وقال: " انه لا يصاد به صيد ولا ينكي به عدو، ولكنها قد تكسر السن وتفقا العين» ". فذهب اكثر العلماء الي ان هذا النهي للتحريم  وهو المعروف من مذهبنا  صرح به مجلي في الذخاءر، وافتي به الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وجزم به ابن الرفعة في الكفاية، وعبارته: القتل بالبندق لا يحل المقتول؛ لانه يقتل الصيد لقوة راميه لا بحده، ولا يحل الرمي به؛ لان فيه تعريض الحيوان للهلاك انتهي، وقيل: انه يجوز؛ لانه طريق الي الاصطياد.
 وقال شيخ الاسلام ابن حجر: التحقيق التفصيل، فان كان الغالب من حال الرامي انه يقتله به امتنع، والا جاز، لا سيما ان كان الرامي لا يصل اليه الا بذلك، ثم لا يقتله غالبا، وقال الحسن البصري: يكره رمي البندق في القري والامصار، ومفهومه انه لا يكره في الفلاة، فجعل مدار النهي علي خشية ادخال الضرر علي احد من المسلمين، والله اعلم.
  [باب الاطعمة]
 مسالة: هل يحل اكل البطارخ وهل هو نجس ام طاهر؟ .
 الجواب: المنقول في الجواهر للقمولي انه لا يجوز اكل سمك ملح ولم ينزع ما في جوفه، فان كان البطارخ بهذه الصفة فهو حرام، ومن نسب العفو الي الروضة فهو
 
 غالط؛ لان الذي في الروضة  هل يحل اكل السمك الصغار اذا شويت ولم يشق ما في جوفها ويخرج ما فيه؟ فيه وجهان: وجه الجواز عسر تتبعها، وعلي المسامحة جري الاولون، فان الروياني بهذا افتي، ورجيعها طاهر عندي انتهي. وهذه غير المسالة؛ لانه فرضها في الصغار، وعلل الجواز بعسر التتبع، وهو مفقود في الكبار.
 
  [كتاب الايمان]
 مسالة: في رجل حلف شهد الله او يشهد الله لو اضاف قوله " وحق " هل تنعقد يمينه، وتلزمه الكفارة اذا حنث ام لا؟ وما اذا حلف بالجناب الرفيع، واراد به الله؟ .
 الجواب: لا نقل عندي في ذلك، والذي يظهر في شهد الله، ويشهد الله انه ليس بيمين، وفي الاذكار للنووي ما يشهد لذلك، فانه ذكر ما معناه: ان من الناس من يتورع عن اليمين، فيعدل الي قوله: شهد الله، فيقع في اشد من ذلك من حيث انه نسب الي الله تعالي انه شهد الشء وعلمه علي خلاف ما هو عليه، وكذا لو ضم اليه قوله: وحق شهد الله، الا ان اراد بشهد المصدر فيكون معناه: وحق شهادة الله، اي علمه فيكون والحالة هذه يمينا؛ لانه حلف بالعلم، واطلاق الفعل وارادة المصدر ساءغ؛ لقوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} [الماءدة: ] اي: يوم نفعهم، وقول الشاعر:
 من جفان تعتري نادينا ... بسديف حين هاج الصنبر
 اي حين يهيج الصنبر، واذا حلف بالجناب الرفيع واراد به الله فهو يمين بلا شك.
 مسالة: رجل حلف لا يشارك اخاه في هذه الدار وهي ملك ابيهما، فمات الوالد، وانتقل الارث لهما، وصارا شريكين فهل يحنث الحالف بذلك ام لا؟ وهل استدامة الملك شركة تءثر ام لا؟ .
 الجواب: اما مجرد دخولها في ملكه بالارث فلا يحنث به، واما الاستدامة فمقتضي قواعد الاصحاب انه يحنث بها.
 
  [كتاب الاضحية]
 مسالة: وردت من المغرب، فيما ذكره الشيخ ابو عبد الله البلالي في " مختصر الاحياء " حيث قال في كتاب الاضحية: وتتاكد الاضحية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بحثنا عن هذا الفرع في كتب السادة المالكية، فما وجدنا ما يثلج الصدر، ويزيل اللبس، فكتبنا لكم فيه لتبينوا لنا اصله من السنة.
 الجواب: قال الامام احمد في مسنده: ثنا اسود بن عامر قال: ثنا شريك عن ابي الحسناء، عن ابي الحكم، عن حنش، «عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه ابدا» ، وقال ابن ابي الدنيا في كتاب الاضاحي: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا شريك عن ابي الحسناء، عن الحكم، عن حنش، «عن علي قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضحي عنه بكبش، فانا احب ان افعله» ، وقال ابو داود في سننه: ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شريك عن ابي الحسناء، عن الحكم، «عن حنش قال: رايت عليا يضحي بكبشين، فقلت له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه» .
 وقال الترمذي في جامعه، وابن ابي الدنيا معا، ثنا محمد بن عبيد المحاربي الكوفي، ثنا شريك عن ابي الحسناء، عن الحكم، عن حنش، «عن علي انه كان يضحي بكبشين، احدهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر عن نفسه، فقيل له: فقال: امرني به  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  فلا ادعه ابدا» .
 قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك انتهي، وقد نص علي هذه المسالة بخصوصها من المالكية القاضي ابو بكر بن العربي في الاحوذي، ومن اصحابنا الشافعية ابو الحسن العبادي، والقفال في فتاويه، وجزم القفال بانه لا يجوز للمضحي ان ياكل منها شيءا، وكذا قال ابن العربي: وعلله بان الذابح لم يتقرب بها عن نفسه، وانما تقرب بها عن غيره، فلم يجز له ان ياكل من حق الغير شيءا، وكذا نقله
 
 الترمذي في جامعه عن ابن المبارك قال: فان ضحي فلا ياكل منها شيءا، ويتصدق بها كلها، قال البلقيني في تصحيح المنهاج: حديث علي ان صح محمول علي انه خصوصية للنبي صلي الله عليه وسلم.
  [باب الدعوي والبينات]
  [وضعوا ايديهم بالسوية علي دار فادعي احدهم انه يملك جميعها]
 باب الدعوي والبينات
 مسالة: ثلاثة وضعوا ايديهم بالسوية علي دار، فادعي احدهم انه يملك جميعها واقام بينة شهدت له بذلك، ثم ادعي الثاني: انه يملك ثلثي الدار واقام بينة بذلك، ثم ادعي الثالث: انه يملك ثلث الدار واقام بينة بذلك، فماذا يفعل الحاكم؟ .
 الجواب: لكل منهم ثلثها؛ لان بينة كل منهم شهدت له بما في يده، وشهدت للاولين بزيادة فلم تثبت الزيادة من اجل المعارضة، اما مدعي الكل؛ فلان بينته في الزاءد معارضة ببينة مدعي الثلثين في الثلثين، وبينة مدعي الثلث في الثلث فتساقطا، وسقطت دعواه في الثلثين، واما مدعي الثلثين؛ فلان بينته في الزاءد معارضة ببينة مدعي الكل فيه، فتساقطا وسقطت دعواه بالثلث الزاءد، واما مدعي الثلث فبينته لم تشهد بزيادة علي ما في يده، ولا يعارضها بينة مدعي الثلثين، بل عارضها مدعي الكل، ولكن اليد مرجحة، فاستقر لكل منهم الثلث الذي في يده، وهل هذا الاستقرار باليد فقط، او بها وبالبينة معا؟ فيه كلام طويل، ليس هذا محله.
  [حسن التصريف في عدم التحليف]
 وقع في هذه الايام انني استفتيت عن رجل اقر بانه استاجر ارضا من مالكها، وانه راي وتسلم، واشهد علي نفسه بذلك، ثم عاد بعد مدة وانكر الرءية، وطلب يمين المءجر بذلك فهل له ذلك؟ فاجبت بان له تحليفه علي التسليم لا علي الرءية، ثم بلغني عن بعض المفتين انه اجاب: بان له التحليف في الرءية ايضا، فكتبت له ان هذا الامر تاباه القواعد، فلا يقبل الا بنقل صريح، وفرق بينه وبين مسالة القبض، فكتب لي ما ملخصه: ان ذلك معلوم من عموم وخصوص، اما العموم فقولهم: ان كلما لو اقر المدعي عليه به نفع
 
 المدعي تجوز الدعوي به وتسمع، اما الخصوص فقول المنهاج في باب الاقرار: لو اقر ببيع او هبة واقباض، ثم قال: كان فاسدا، واقررت لظني الصحة، لم يقبل، وله تحليف المقر له، قال: ولم يفرق الاصحاب بين علة فساد وعلة، قال: واذا حلف بعد اقرار المدعي بالبيع فتحليفه عند انتفاء شرطه اولي، قال: ويشهد لذلك تصحيح الاسنوي ان القول قول منكر الرءية، وموافقته علي ان القول قول من قال: ان المبيع معلوم، والفرق ان دعوي عدم الرءية اقرب الي الصدق من دعوي كونه غير معلوم، ومنكر الرءية معه اصل وظاهر، فظهر ان القواعد ما تابي ذلك قال: ونحن في الجواب ما خرجنا علي مسالة القبض، ولو خرجنا صح التخريج، لكن لا معني للتخريج مع النقل من العموم والخصوص  هذا اخر كلامه.
 فلما وقفت عليه رايته لم يحم حول الحمي، وهو في غاية الفساد، فكتبت اليه ما صورته: وقفت علي ما سطره مولانا فوجدت فيه مءاخذات، وكنا اردنا الاغضاء عن ذلك كما هو دابنا مع اكثر الناس، ثم قوي العزم علي ذكر ذلك؛ لان اكثر اعراضنا انما هو عن الجاهلين، كما امر الله، لا عن مثلكم، فمن ذلك قولكم: ان كلما لو اقر المدعي عليه به نفع المدعي تجوز الدعوي به وتسمع، فجوابه: ان هذه القاعدة ليست علي عمومها وانما هي اكثرية، ومن ذلك استدلالكم علي مسالتنا بمسالة الاقرار بالبيع المذكورة في المنهاج، وهذا امر عجيب يطول التعجب منه، وما ظننت ان مثل هذا يلتبس علي احاد الناس فضلا عنكم، واشد من ذلك دعواكم انه نقل خاص في المسالة، وليس بخاص، بل ولا عام، فشتان ما بين المسالتين، وان بينهما لاشد المباينة، وان بينهما من الفرق كما بين القدم والفرق، بل كما بين حضيض الثري ومناط الثريا، وبيان ذلك ان مسالة المنهاج صورتها فيمن اقر بعقد اجمالي مشتمل علي جزءيات وصفات وشروط فعاد ولم يكذب نفسه، ولكن انكر شرطا من شروطه، او شيءا من لوازمه، او صفة من صفاته قاءلا معتذرا: لم اظن ان فواته يفسد العقد فلهذا سمحنا له بالتحليف؛ لان مثل هذا قد يخفي عليه.
 واما مسالتنا هذه فصورتها: انه اقر علي نفسه انه راي ما شهد عليه بذلك، ثم عاد وانكر ذلك بالكلية، واكذب نفسه بلا عذر ولا تاويل، فاين هذه المسالة من تلك؟ ايقاس علي رجل اقر بعقد مجمل، ثم لم ينكر ما وقع منه، وانما انكر شيءا من لوازمه، كالرءية مثلا؟ وهو لم يتعرض لها في اقراره الاول، ولا ذكرها من صرح باقراره بالرءية، ثم عاد يكذب نفسه ولا عذر له في ذلك لا ولا كرامة ولا نعمة عين، وقولنا: ولا عذر له ولا تاويل احترزت به عن مسالة القبض، فانه فيها اقر بالقبض ثم عاد واكذب نفسه فيه، لكن بعذر وتاويل؛ لانه
 
 جرت العادة بتاخير القبض عن العقد، وان الناس يقرون به لاجل رسم القبالة؛ ليقبضوا بعد ذلك ولا كذلك الرءية، فانه لم تجر العادة ولا الشرع بتاخيرها عن العقد حتي نقول انه اقر بها لاجل رسم القبالة؛ ليري بعد ذلك  هذا فرق ما بينهما  فقد علم بهذا ان مسالة الرءية تفارق مسالة القبض وان كانت تشبهها، وانها تباين مسالة البيع المذكورة في المنهاج بكل وجه؛ لان الاقرار في مسالة البيع بامر عام انكر منه جزءية خاصة من لوازمه، مع بقاءه علي وقوع اصل العقد المقر به، لكن بفقد شرط من شروطه، ومسالتنا هذه الاقرار فيها وقع بجزءية خاصة لا غير، ثم عاد وانكرها فلا يعذر في ذلك، ولا يقبل رجوعه، ولا يسمح له بالتحليف كما هو شان الاقارير غالبا، وانما كان يصلح لكم ان تستدلوا بمسالة المنهاج لو كانت الصورة انه اقر بعقد اجارة فقط، ولم يتعرض للرءية ولا غيرها، ثم عاد وقال: لم ار، فهذه هي التي يقال فيها له التحليف، وانها داخلة في مسالة المنهاج واما صورتنا هذه فلا.
 وانما نظير صورتنا هذه ان يقر ببيع ورءية، ثم يعود ويقول: لم ار، فتقولون في هذه: ان له التحليف. ان قلتم لا فهو المقصود، وان قلتم نعم قلنا لكم: لا نقل في ذلك والقواعد تاباه، فان المسالة التي استندتم اليها في المنهاج ليس صورتها انه صرح بالاقرار بالرءية مع الاقرار بالبيع، وانما صورتها انه اقر بالبيع من غير تعرض لذكر شروطه: من رءية او غيرها، ثم عاد وانكر الرءية.
 ومن العجب قولكم: ان الاصحاب لم يفرقوا بين علة فساد وعلة، فان هذا انما يمشي معكم في امر عام له شرط فواته مفسد، لم يذكره عند الاقرار، ثم عاد وذكره، واما الاقرار بالرءية الذي هو مسالتنا فليس شيءا عاما له شرط فواته يفسده، وانما هو امر خاص اقر به، ثم عاد وانكره فلا يسمع، فثبت بهذا ان بين مسالتنا ومسالة المنهاج بونا عظيما، وان قولنا في مسالة انكار الرءية بعد الاقرار بها: ليس له التحليف هو الذي يقتضيه النظر الصحيح، والتخريج الصحيح الرجيح، فلا يعدل عنه الا بنقل صريح، فحينءذ نقبله ونقول: اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل.
 
  [باب الشهادات]
 مسالة: قراء يقراون القران باصوات حسنة محترزين من الزيادة والنقص فيه، عالمين باحكام القراءة فهل يمنعون من ذلك؟ .
 الجواب: قراءة القران بالالحان والاصوات الحسنة والترجيع ان لم تخرجه عن هيءته المعتبرة سنة حسنة، وان اخرجته فحرام فاحش  هذا منقول المذهب  صرح به النووي في الروضة والتبيان، ويدل للشق الاول احاديث، منها حديث البخاري «ان النبي صلي الله عليه وسلم: " قرا سورة الفتح في السفر، يرجع فيها ويقول: اا ا» "، ومنها حديث البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «زينوا القران باصواتكم» " رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم، ورواه الدارمي، والبيهقي بلفظ: " «حسنوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا» ".
 ومنها حديث فضالة بن عبيد الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «لله اشد اذانا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته» " رواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ومنها حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران» " رواه الشيخان  واذن بمعني: استمع  وفي معناه حديث سعد بن ابي وقاص، وابن عباس، وعاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ليس منا من لم يتغن بالقران» " علي احد التاويلين في الحديث وهو في المستدرك، وفي لفظ عن سعد: " «ان هذا القران نزل بحزن، فاذا قراتموه فابكوا وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا» " رواه البيهقي في شعب الايمان، ومنها حديث بريدة «انه صلي الله عليه وسلم سمع قراءة ابي موسي، فقال: " لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود» " رواه مسلم.
 ويدل للشق الثاني ما رواه البيهقي عن ابن عباس قال: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس قراءة؟ فقال: " من اذا قرا رايت انه يخشي الله» "، وما رواه ايضا عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتاب فانه سيجء قوم يرجعون القران ترجيع الغناء والرهبانية، لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم» ".
 وروي ايضا عن عابس الغفاري قال: " «سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر خصالا يتخوفهن علي امته من بعده امارة السفهاء، واستخفافا بالدم، وقطيعة الرحم، وكثرة الشرط، ونشءا يتخذون القران مزامير يتغنون غناء، يقدمون الرجل بين ايديهم ليس بافضلهم ولا اعلمهم، لا يقدمونه الا ليغني لهم» "، وروي الدارمي عن الاعمش قال: قرا رجل عند انس بلحن من هذه الالحان فكره ذلك انس.
 
 وروي عن محمد بن سيرين قال: كانوا يرون هذه الالحان في القراءة محدثة، والاحاديث والاثار في الشقين كثيرة، وفيما اوردناه كفاية.
  [باب جامع]
  مساءل متفرقة
 باب جامع
 مسالة: رجل سلم علي جماعة مسلمين، وفيهم نصراني، فانكر عليه ذلك، فقال: ما قصدت الا المسلمين، فقيل له: من حقك ان تقول: السلام علي من اتبع الهدي فهل يجزء اللفظ الاول، او يتعين الثاني؟ .
 الجواب: لا يجزء في السلام الا اللفظ الاول، ولا يستحق الرد الا به، ويجوز السلام علي المسلمين وفيهم نصراني اذا قصد المسلمين فقط، واما السلام علي من اتبع الهدي فانما شرع في صدور الكتب اذا كتبت للكافر، كما ثبت في الحديث الصحيح.
 مسالة: اذا قال من يشمت العاطس: يرحم الله سيدي، او قال من يبتدء السلام: السلام علي سيدي، او الراد: وعلي سيدي السلام هل يتادي بذلك السنة او الفرض؟ .
 الجواب: قال ابن صورة في كتاب المرشد: وليكن التشميت بلفظ الخطاب؛ لانه الوارد، قال ابن دقيق العيد في شرح الالمام: وهءلاء المتاخرون اذا خاطبوا من يعظمونه قالوا: يرحم الله سيدنا او ما اشبه ذلك من غير خطاب، وهو خلاف ما دل عليه الامر في الحديث، قال: وبلغني عن بعض علماء زماننا انه قيل له ذلك فقال: قل يرحمك الله يا سيدنا، قال: وكانه قصد الجمع بين لفظ الخطاب، وبين ما اعتادوه من التعظيم. انتهي. ويقاس بذلك مساءل السلام.
 مسالة: رجل قال: اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك، فانكر عليه شخص فمن المصيب؟ .
 الجواب: هذا الكلام انكره بعض العلماء، ورد عليه الاءمة منهم النووي وقال: الصواب جواز ذلك، ومستقر الرحمة هو الجنة.
 مسالة: رجل من الصوفية اخذ العهد علي رجل، ثم اختار الرجل شيخا اخر، واخذ عليه العهد فهل العهد الاول لازم ام الثاني؟ .
 الجواب: لا يلزم العهد الاول ولا الثاني، ولا اصل لذلك.
 
 مسالة:
 ما قولكم يا اولي الالباب في رجل ... مءذن لخطيب كلما صعدا؟
 يقول ملتزما بعد الصلاة علي ... خير البرية من جاء الانام هدي
 وزده يا رب تشريفا وقد علموا ... ضرورة انه بالمجد منفردا
 وقدره زاءد وهو المكمل في ... خلق واخلاقه محمودة ابدا
 لم يسال الشرف العالي لرتبته ... اذ شرفت بعزيز خص متحدا
 فهل عليه اعتراض في مقالته ... وقد تعاهد هذا كل من وجدا؟
 او قوله ذا يضاهي ما يجوزه ... متن الحديث الذي في ضمنه وردا
 ذكر الترحم يا من للعلوم يري ... وفضله ظاهر والخير منه بدا
 انت الذي ناله من فيضكم مدد ... وزال عنه بفتياكم اذي وردي
 لا زلت ترشد محتاجا لمسالة ... اعيت ونلت منالا ناله السعدا
 الجواب:
 الحمد لله حمدا داءما ابدا ... سبحانه لم يزل بالحمد منفردا
 ثم الصلاة علي الهادي النبي ومن ... هدي بدعوته الادنين والبعدا
 من قال للمصطفي اثناء دعوته ... وزده يا رب تشريفا فقد رشدا
 ولا اعتراض عليه في مقالته ... ولا التفات الي انكار من فندا
 الا تري النووي الحبر قال كذا ... في صدر خطبة كتب عددت عددا
 وهو المكمل حقا في فضاءله ... من غير ريب ولا نقص يهي ابدا
 لكن زيادات فضل الله ليس لها ... حد تحاط به او تنتهي امدا
 وانظر احاديث اوصاف الجنان تجد ... مضمونها بالذي قد قلت قد شهدا
 في كل يوم يراه الانبياء بها ... والمءمنون نوالا لم يكن عهدا
 وعند رءية بيت الله زده علي ... دعا النبي وتشريفا كما وردا
 فهل يقول امرء في كعبة عظمت ... بان ذا توهم ليس معتمدا؟
 وابن السيوطي قد خط الجواب عسي ... يوم المعاد يجء في زمرة السعدا
 مسالة: هل يستدل لجواز قول الناس ما لي الا الله وانت بقوله تعالي: {ياايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ] ؟ .
 
 الجواب: قد يتمسك به المتمسك لكن يرد عليه امور، منها ان الارجح في من اتبعك انه معطوف علي الكاف لا علي الجلالة، والتمسك انما يصح اذا قدر معطوفا علي الجلالة، ومنها ان هذا الكلام صادر من الله، وهو صاحب هذا المنصب، فلا يصلح ان يقاس عليه المخلوقون في قولهم مثل ذلك، ونظيره انه تعالي اقسم بالمخلوقات في قوله: {والذاريات} [الذاريات: ] {والطور} [الطور: ] {والنجم} [النجم: ] {والفجر} [الفجر: ] {والشمس} [الشمس: ] {والليل} [الليل: ] {والضحي} [الضحي: ] {والتين والزيتون} [التين: ] {والعصر} [العصر: ] وليس ذلك لغيره، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو لغيره بلفظ الصلاة؛ لانه صاحب منصب الصلاة، وليس لغيره ان يدعو لاحد من الامة بلفظ الصلاة.
 وذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام في قوله صلي الله عليه وسلم: " «ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما» " ان التشريك في الضمير من خصاءصه صلي الله عليه وسلم، وان كان قد نهي عنه في قصة الخطيب، ويءيد عدم الاستدلال بالاية علي ذلك ما ورد: " «ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم ما شاء الله وشءت، فقال: جعلتني لله عدلا بل ما شاء الله وحده» ".
 مسالة: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند التعجب هل تستجب او تكره؟ فقد ذكر بعض العلماء: انها تستحب، وقال: اخذته من نص الشافعي  رضي الله عنه  في قوله: واحب ان يكثر الصلاة عليه في كل الحالات، قال: فدخل في عمومه حالة التعجب، ثم نقل عن سحنون انه كرهها عند التعجب، وقال: لا يصلي عليه الا علي طريق الاحتساب وطلب الثواب، ثم نازعه في ذلك: بان ذكر الله عند التعجب مشروع، وقد بوب عليه البخاري فقال: باب التكبير والتسبيح عند التعجب، وروي فيه حديث عمر، وحديث صفية، وهل ورد دليل خاص بكراهتها كما قال سحنون؟ .
 الجواب: قد يستدل لسحنون بما اخرجه الحاكم عن ابن عمر ان رجلا عطس بحضرته، فقال: الحمد لله والسلام علي رسول الله، فقال ابن عمر: وانا اقول: الحمد لله والسلام علي رسول الله، ولكن ما هكذا علمنا، لكن الذي نختاره خلاف قول سحنون: لانه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة عليه حالة التعجب، ولا ترد قصة ابن عمر في العطاس؛ لان العطاس ورد فيه ذكر يخصه فالعدول الي غيره، او الزيادة فيه عدول عن المشروع وزيادة عليه وذلك بدعة ومذموم، فلما كان الوارد في العطاس الحمد فقط كان ضم السلام اليه من الزيادة في الاذكار، وذلك متفق علي ذمه، وقد نهي الفقهاء عن الصلاة عليه عند الذبح؛ لانه زيادة علي ما ورد من التسمية، وقد عقد النووي في الاذكار
 
 بابا لجواز التعجب بلفظ التسبيح والتهليل ونحوهما، واورد فيه عدة احاديث واثار وقع فيها ذكر سبحان الله عند التعجب، فقول النووي: ونحوهما يدخل فيه فصل القول في ذلك ان الصلاة عند التعجب لا تكره لعدم النهي، ولا تستحب لعدم دليل علي طلبها حينءذ، بل هي من الامور المباحة، كما اشار اليه النووي بلفظ الجواز في الترجمة.
  [القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 مسالة: في شخص يدعي فقها، يقول: ان توحيد الله متوقف علي معرفة علم المنطق، وان علم المنطق فرض عين علي كل مسلم، وان لمتعلمه بكل حرف منه عشر حسنات، ولا يصح توحيد من لا يعلمه، ومن افتي وهو لا يعلمه فما يفتي به باطل، وقال: ان الحشيشة كل من استعملها كفر، وقال: ان المجتهد يحل الحرام ويحرم الحلال، وقال: ان ابا حامد الغزالي ليس بفقيه، وانما كان زاهدا فماذا يجب عليه في ذلك؟ .
 الجواب: فن المنطق فن خبيث مذموم، يحرم الاشتغال به، مبني بعض ما فيه علي القول بالهيولي الذي هو كفر، يجر الي الفلسفة والزندقة، وليس له ثمرة دينية اصلا، بل ولا دنيوية  نص علي مجموع ما ذكرته اءمة الدين، وعلماء الشريعة  فاول من نص علي ذلك الامام الشافعي  رضي الله عنه  ونص عليه من اصحابه امام الحرمين، والغزالي في اخر امره، وابن الصباغ  صاحب الشامل  وابن القشيري، ونصر المقدسي، والعماد بن يونس، وحفده، والسلفي، وابن بندار، وابن عساكر، وابن الاثير، وابن الصلاح، وابن عبد السلام، وابو شامة، والنووي، وابن دقيق العيد، والبرهان الجعبري، وابو حيان، والشرف الدمياطي، والذهبي، والطيبي، والملوي، والاسنوي، والاذرعي، والولي العراقي، والشرف بن المقري، وافتي به شيخنا قاضي القضاة شرف الدين المناوي، ونص عليه من اءمة المالكية ابن ابي زيد  صاحب الرسالة  والقاضي ابو بكر بن العربي، وابو بكر الطرطوشي، وابو الوليد الباجي، وابو طالب المكي  صاحب قوت القلوب
 
 وابو الحسن بن الحصار، وابو عامر بن الربيع، وابو الحسن بن حبيب، وابو حبيب المالقي، وابن المنير، وابن رشد، وابن ابي جمرة، وعامة اهل المغرب.
 ونص عليه من اءمة الحنفية ابو سعيد السيرافي، والسراج القزويني، والف في ذمه كتابا  سماه: " نصيحة المسلم المشفق لمن ابتلي بحب علم المنطق " ونص عليه من اءمة الحنابلة ابن الجوزي، وسعد الدين الحارثي، والتقي ابن تيمية، والف في ذمه ونقض قواعده مجلدا كبيرا  سماه " نصيحة ذوي الايمان في الرد علي منطق اليونان " وقد اختصرته في نحو ثلث حجمه  والفت في ذم المنطق  مجلدا سقت فيه نصوص الاءمة في ذلك، وقول هذا الجاهل: ان المنطق فرض عين علي كل مسلم، يقال له: ان علم التفسير والحديث والفقه التي هي اشرف العلوم ليست فرض عين بالاجماع، بل هي فرض كفاية، فكيف يزيد المنطق عليها؟ ! فقاءل هذا الكلام: اما كافر، او مبتدع، او معتوه لا يعقل.
 وقوله: ان توحيد الله متوقف علي معرفته من اكذب الكذب، وابلغ الافتراء، ويلزم عليه تكفير غالب المسلمين المقطوع باسلامهم، ولو ان المنطق في نفسه حق لا ضرر فيه لم ينفع في التوحيد اصلا، ولا يظن انه ينفع فيه الا من هو جاهل بالمنطق لا يعرفه؛ لان المنطق انما براهينه علي الكليات، والكليات لا وجود لها في الخارج، ولا تدل علي جزءي اصلا، هكذا قرره المحققون العارفون بالمنطق، فهذا الكلام الذي قاله هذا القاءل استدللنا به علي انه لا يعرف المنطق، ولا يحسنه، فيلزم بمقتضي قوله انه مشرك؛ لانه قال: ان التوحيد متوقف علي معرفته وهو لم يعرفه بعد. فان قال: اردت بذلك ان ايمان المقلد لا يصح، وانما يصح ايمان المستدل قلنا: لم يريدوا بالمستدل علي قواعد المنطق، بل ارادوا مطلق الاستدلال، الذي هو في طبع كل احد حتي في طبع العجاءز، والاعراب، والصبيان، كالاستدلال بالنجوم علي ان لها خالقا، وبالسماء، والانهار، والثمار، وغيرها، وهذا لا يحتاج الي منطق ولا غيره، والعوام والاجلاف كلهم مءمنون بهذا الطريق.
 وقوله: ان للمتكلم بكل حرف منه عشر حسنات هذا شء لا نعرفه الا للقران، الذي هو كلام الله جل جلاله، فان اراد هذا الجاهل ان يلحق المنطق  الذي هو من وضع الكفار  بكلام رب العالمين فقد ضل ضلالا بعيدا، وخسر خسرانا مبينا، والعجب من حكمه علي الله بالباطل، والاخبار بمقادير الثواب لا يتلقي الا من صاحب النبوة عليه الصلاة والسلام.
 وقوله: ان من لا يعلم المنطق ففتواه لا تصح يلزم عليه ان الصحابة
 
 والتابعين [واتباع التابعين] لم تصح فتواهم، فان المنطق انما دخل بلاد الاسلام في حدود سنة ثمانين وماءة من الهجرة، فمضي في الاسلام هذه المدة، ولا وجود للمنطق فيه، وقد كان في هذه المدة غالب المجتهدين من الاءمة المرجوع اليهم في امر الدين، افيظن عاقل مثل هذا الظن؟ وقد نص الشافعي  رضي الله عنه  نفسه علي ذم الاشتغال بالمنطق، افيقول هذا الجاهل هذه المقالة في مثل الشافعي  رضي الله عنه ؟ ومن سميناهم من اءمة المذاهب الاربعة الذين دونوا الفقه، واضحوا سبل الفتاوي وهم عصمة الدين.
 وقول هذا الجاهل: ان الغزالي ليس بفقيه يستحق عليه ان يضرب بالسياط ضربا شديدا، ويحبس حبسا طويلا؛ حتي لا يتجاسر جاهل ان يتكلم في حق احد من اءمة الاسلام بكلمة تشعر بنقص، وقوله هذه الكلمة: صادر عن جهل مفرط وقلة دين، فهو من اجهل الجاهلين، وافسق الفاسقين، ولقد كان الغزالي في عصره حجة الاسلام وسيد الفقهاء، وله في الفقه المءلفات الجليلة، ومذهب الشافعي الان مداره علي كتبه، فانه نقح المذهب، وحرره، ولخصه في البسيط والوسيط والوجيز والخلاصة، وكتب الشيخين انما هي ماخوذة من كتبه.
 والحاصل ان هذا الرجل الذي صدرت عنه هذه المقالة رجل غلب عليه الجهل، والحمق، والفسق، فالواجب علي المحتاط لدينه ان يهجره في الله، ويتخذه عدوا يبغضه فيه الي ان تاتيه من الله قاصمة تلحقه بالغابرين.
 وقوله في الحشيشة: من استعملها كفر، لا ينكر عليه اطلاق هذه المقالة؛ لان مثل هذا يجوز ان يقال في معرض الزجر والتغليظ، كقوله صلي الله عليه وسلم: " «من ترك الصلاة فقد كفر» "، فيكون مءولا علي المستحل، او المراد كفر النعمة لا كفر الملة، فان اراد حقيقة الكفر من غير تاويل فباطل؛ لان مذهب اهل السنة ان لا يكفر احد بذنب، والعالم اذا افتي بمثل هذه العبارة انما يطلقها متاولا علي ما ذكرنا، والمجتهد لا يحلل حراما، ولا يحرم حلالا، فالتحليل والتحريم لله وحده لا شريك له، بل ولا يحدث قولا من عنده، انما وظيفته ان ينظر في اقوال من تقدمه، ويختار ما قام الدليل عنده علي رجحانه.
 مسالة: في رجل الهمه الله طبا يداوي به المسلمين، ويحصل به نفع لهم، وداوي به جماعة في بلده بعشب من الاعشاب الذي الهمه الله، وحصل لهم به الشفاء، فاعترض عليه جماعة حساد، وارادوا منعه من مداواة المسلمين فهل يجوز لهم ذلك ام لا؟ والحال ان
 
 الطبيب المذكور احضر الجماعة الذين داواهم، وهم اكثر من عشرين نفرا الي شهود المسلمين، واعترفوا بحصول الشفاء علي يده، وكتب بذلك محضرا واتصل بحاكم؟ وهل يثبت بهذا المحضر عدالة الطبيب؟ وهل يجوز لهم اخراجه من البلد؟ وهل اذا قال الطبيب: الهمت من الله هذا الدواء يسوغ لاحد الاعتراض عليه؟ .
 الجواب: الالهام لا ينكر، لكنه انما يصح غالبا مع الصوفية الخلص، ارباب القلوب الصافية النيرة، وقد يحصل لغيرهم من احاد المسلمين، لكنه قد يصح وقد لا يصح، فان كان هذا الذي الهم الطب من الصوفية ارباب القلوب فانه لا يخطء في الغالب، بحسب تمكن حاله وقوته، وان كان من غيرهم فعليه توقي ذلك، والرجوع الي قانون الطب الذي تعارف الناس المداواة به، وليس لاحد منعه من المداواة ما لم يظهر عليه كثرة الخطا، والاولي له في الحالين ان يبين للمداوي انه لم يعتمد في ذلك علي القانون المتعارف في الطب؛ لينظر ذاك لنفسه، ويحتاط لها؛ لءلا يدخل في قوله صلي الله عليه وسلم: " «من تطبب، ولم يعلم منه طب فهو ضامن» " والمحضر المذكور لا فاءدة فيه، ولا يثبت به عدالة، ولا يجوز اخراجه من البلد بهذا السبب.
 مسالة: في رجل اشتهر بوقتنا هذا بعلم التعبير، وفتح عليه فيه، ونور الله بصيرته بمعرفة تفسير الرءيا، وان كان في غيرها مزجي البضاعة، فاذا قص عليه احد رءيا بادر الي تفسيرها، فيحمد الله تعالي، ويصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، ثم يفسرها بكلام اهل الصناعة، ويستشهد عليه بادلة من الكتاب والسنة، وما وافق القواعد والمنقول في هذا الفن، متبعا شروطه وادابه في الاغلب، ولم ينقل عنه مع كثرة تعبيره انه اخطا في شء من ذلك خطا فاحشا، خالف فيه منقول اهل الفن، هذا وقد قرا فيه كتبا علي مشايخ عصره، وتفهم ظواهرها بحسب الحال، وشاع نفع الناس به، وقصدوه من الامكنة البعيدة؛ لفقد العلماء بذلك، ثم ان رجلا كبيرا من الناس قام علي هذا الرجل المذكور، وانكر عليه كثرة تعبيره لكل ساءل كاءنا من كان، وسرعة مبادرته لذلك فزجره ونهاه عن تعبير الرءيا مطلقا؛ قاصدا نصحه، وقال له ما معناه: هذا العلم تخييلات من باب الظن والحدث، وهو مظنة الكذب والخطا، فلا يجوز العمل به، ولا الاعتماد عليه، فانزجر الرجل المذكور، وكف عن تعبير الرءيا مدة طويلة، فتضرر كثير من الناس بسبب ذلك، ورموه بالسنتهم، وظنوا بامتناعه ان قصده به طلب الدنيا من الاكابر بسءالهم له في ذلك، واحتياجهم اليه، وقد وقع في ورطة مع الناس بسبب ذلك، وحصل عنده شك وارتياب في هذا العلم، هل له حقيقة؟ او كما
 
 يقوله هذا المعترض؟ وهل الاولي له الرجوع الي ما كان عليه من التعبير لكل ساءل اذ الحاجة والضرورة اليه ام لا؟ واذا كان لم ياخذ عليه جعالة فهل يثاب عليه ام لا؟ .
 الجواب: القول بان الرءيا وتعبيرها تخيلات لا اصل لها يكاد يخرق الاجماع، فان الكتاب والسنة طافحان باعتبار الرءيا وتاويلها، وقد ورد في الحديث: " «ان رءيا العبد كلام يكلمه ربه في المنام» "، وفي اثر اخر: " «ان الله وكل بالرءيا ملكا يريها للناءم» "، والاحاديث في ذلك ونحوه كثيرة عن حد الحصر، وانما قصر علم الناس عن كثير من المغيبات؛ لعدم وقوفهم علي السنة، واشتغالهم بها وهي لا تءخذ الا من جهة الوحي، فعدلوا عن معدنها، ورجعوا الي اقوال الحكماء والفلاسفة الجهال الضلال الذين حدسوا بافكارهم وخمنوا فلم يقفوا علي حقيقة الحال، كقولهم هذا في الرءيا، وكقولهم: في الطاعون، والزلزلة، والرعد، والبرق، والصواعق، والقوس، والمجرة، والمطر، والسحاب، وساءر ما فوق الملكوت وما تحت الارضين، كل ذلك خاض فيه الفلاسفة قبحهم الله بالظنون الفاسدة، فاتوا فيها باشياء اكذبهم فيها صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم، الموحي اليه بعلوم الاولين والاخرين.
 وقول المنكر: فلا يجوز العمل به، كلام عجيب، فان الرءيا ليست علم عمل، بل اما تبشير بخير، او تحذير من شر، فاي عمل هنا؟ نعم التثبت مطلوب، وعدم المسارعة والمبادرة، وقد تكون الرءيا صورتها واحدة، ويختلف تاويلها بحسب الراءي وحاله وصفته، وما اتفق في ايام الرءيا، وقد تكون الرءيا من انواع الكشف الذي يحصل لارباب الاحوال في كثير من اوقاتهم، وهذه لا يليق بكل معبر، تاويلها انما يءولها صاحب حال له معرفة باحوال القوم.
 وفي جواز اخذ الجعالة علي تاويل الرءيا وقفة، ويقرب الجواز؛ لانه ليس من الفروض والعبادات التي يمتنع اخذ الاجرة عليها، ووجه التوقف كونه كلاما يقال، فيشبه الاستءجار علي كلمة لا تتعب، ولكن الفرق اوضح، وفي الثواب عليه اذا لم ياخذ اجرة وقفة ايضا، والاقرب انه لا ثواب؛ لانه ليس من العلوم المفروضة ولا المندوبة، بل من المباحات، والله اعلم.
 
  [رفع الباس وكشف الالتباس في ضرب المثل من القران والاقتباس]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: استعمال الفاظ القران في المحاورات والمخاطبات والمجاوبات والانشاءات، والخطب، والرساءل، والمقامات مرادا بها غير المعني الذي اريدت به في القران، يسمي عند الصدر الاول من الصحابة والتابعين، فمن بعدهم من الاءمة والعلماء ضرب مثل وتمثلا واستشهادا اذا كان في النثر، وقد يسمي اقتباسا بحسب اختلاف المورد، فاذا كان في الشعر سمي اقتباسا لا غير، فاما الاول، وهو الذي في النثر، سواء كان تمثلا او اقتباسا فجاءز في مذهبنا بلا خلاف عندنا  نص عليه الاصحاب اجمالا وتفصيلا  واستعملوه في خطبهم وانشاءهم ورساءلهم ومقاماتهم.
 اما النصوص فقالوا في باب الغسل: انه يجوز للجنب ان يورد الفاظ القران لا بقصد القران، وقالوا في باب شروط الصلاة: ان المصلي لو نطق بنظم القران لا بقصد القران، بل بقصد التفهيم فقط بطلت صلاته، فان قصد القراءة والتفهيم معا لم تبطل، ولم يحكوا في المسالة خلافا.
 قال النووي في شرح المهذب في باب الغسل ما نصه: قال اصحابنا: ولو قال لانسان: {خذ الكتاب بقوة} [مريم: ] ولم يقصد القران جاز، وكذا ما اشبهه، وقال الرافعي في الشرح: واما اذا قرا شيءا منه لا علي قصد القران فيجوز، وفي الروضة مثله، وقال الاسنوي في شرح المنهاج عند قوله: ويحل اذا كان لا بقصد قران، هذا الحكم لا يختص باذكار القران، بل ياتي ايضا في مواعظه واحكامه واخباره وغير ذلك، كما دل عليه كلام الرافعي، فانه عبر بقوله: اما اذا قرا شيءا منه لا علي قصد القران، فيجوز هذه عبارته، وذكر مثلها في الروضة، وصرح القاضي ابو الطيب في تعليقه بالاوامر انتهي.
 وقال الرافعي في باب شروط الصلاة: اذا اتي المصلي بشء من نظم القران قاصدا به القراءة لم يضر، وان قصد مع القراءة شيءا اخر كتنبيه الامام او غيره، والفتح علي من ارتج عليه، وتفهيم الامر من الامور مثل ان يقول لجماعة يستاذنون في الدخول: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ] ، او يقول: {يايحيي خذ الكتاب بقوة} [مريم: ] وما اشبه ذلك، ولا فرق بين ان يكون منتهيا في قراءته الي تلك الاية، او ينشء قراءتها حينءذ، وقال ابو حنيفة: اذا قصد شيءا اخر سوي القراءة بطلت صلاته الا ان يريد تنبيه الامام، والمار بين يديه، وان لم يقصد الا الافهام، والاعلام فلا خلاف في بطلان الصلاة، كما لو افهم بعبارة اخري انتهي.
 
 وذكر مثله في الشرح الصغير، والمحرر، وذكر النووي مثله في الروضة، وشرح المهذب، والمنهاج، وانما بدات بنقل كلام الشيخين؛ لان الاعتماد الان في الفتيا علي كلامهما، والا فالمسالة متفق عليها بين الاصحاب، قال امام الحرمين في النهاية في باب شروط الصلاة: ولو قرا المصلي اية، او بعضا من اية، فافهم بها كلاما مثل ان يقول: خذها بقوة، او يقول: وقد حضر جمع فاستاذنوا ادخلوها بسلام فان لم تخطر له قراءة القران، ولكن جرد قصده الي الخطاب بطلت صلاته، وان قصد القراءة، ولم يخطر له افهام احد بحيث لو دخلوا لم يرد دخولهم من معني قوله فلا شك ان صلاته لا تبطل.
 وان قصد قراءة القران وقصد افهامهم فالذي قطع به الاءمة: ان الصلاة لا تبطل، وقال ابو حنيفة: تبطل الصلاة بهذا، وقال في باب الغسل: لو قال الجنب شيءا من القران، وقصد به غير القران لم يعص، وان اجراه علي لسانه ولم يقصد قراءة ولا غيرها فقد كان شيخي يقول: لا يعصي وهذا مقطوع به انتهي.
 وقال البغوي في التهذيب: لو قال الجنب شيءا من القران لا بقصد قراءة القران فانه يجوز، وكذلك لو تكلم بكلمة توافق نظم القران، وقال في باب شروط الصلاة: ولو تكلم بكلام موافق نظمه نظم القران، مثل ان دق رجل الباب، قال: ادخلوها بسلام، او اراد دفع كتاب، فقال: يا يحيي خذ الكتاب نظر ان لم يكن قصد به قراءة القران بطلت صلاته، وان قصد قراءة القران واعلامه لا تبطل، وعند ابي حنيفة تبطل.
 وقال الغزالي في البسيط: اذا اتي الجنب بالقران علي قصد غيره لا يعصي فان لم يقصد لا القراءة ولا غيرها قال الشيخ ابو محمد: لا يعصي؛ لان قصده معتبر في هذا الجنس، وقال في باب شروط الصلاة: اذا استاذن جمع وهو في الصلاة، فقال: ادخلوها بسلام، او قال: خذها بقوة او غير ذلك من خطاب الادميين، فان قصد التفهيم دون القراءة بطلت صلاته، وان قصد القراءة دون التفهيم لم تبطل، وان قصدهما جميعا، قال اصحابنا: لا تبطل، وقال ابو حنيفة: تبطل.
 وقال المتولي في التتمة الخامسة: اذا نابه امر في الصلاة، فتلا اية من القران يحصل بها تنبيه الغير علي بعض الامور، مثل ان دق الباب فقرا قوله تعالي: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ] ، او راي انسانا اسمه موسي، يمشي بالنعل علي بساطه، فقرا قوله تعالي: {فاخلع نعليك} [طه: ] ، فان قصد به التنبيه تبطل الصلاة؛ لان هذا خطاب وافق نظم القران، وان قصد القراءة لا تبطل صلاته، وان تضمن ذلك تنبيها، وقال ابو حنيفة: تبطل، ودليلنا ما روي ان عليا  رضي الله عنه  كان يصلي في مسجد الكوفة، فدخل عليه رجل من الخوارج، فعرض به، وقال: لا حكم الا لله ورسوله،
 
 وقصد الانكار حيث رضي التحكيم، فتلا علي: {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} [الروم: ] ، فلما سلم قال: كلمة حق اريد بها باطل، ولو كان ذلك يبطل الصلاة لما اقدم عليه علي  رضي الله عنه  ونقول الاصحاب في ذلك لا تحصي، وفيما اوردناه كفاية.
 وقال النووي في التبيان: فصل في قراءة القران يراد بها الكلام، ذكر ابن ابي داود في هذا اختلافا، فروي عن ابراهيم النخعي انه كان يكره ان يتناول القران لشء يعرض من امر الدنيا، وعن عمر بن الخطاب انه قرا في صلاة المغرب بمكة: {والتين والزيتون  وطور سينين} [التين:   ] ثم رفع صوته: {وهذا البلد الامين} [التين: ] .
 وعن حكيم  بضم الحاء  بن سعد ان رجلا من المحكمة اتي عليا  رضي الله عنه  وهو في صلاة الصبح، فقال: لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين، فاجابه علي وهو في الصلاة {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} [الروم: ] ، قال اصحابنا: اذا استاذن انسان علي المصلي، فقال المصلي: ادخلوها بسلام امنين فان اراد التلاوة، او التلاوة والاعلام لم تبطل صلاته، وان اراد الاعلام، او لم تحضره نية بطلت صلاته، انتهي كلام النووي في التبيان.
 فانظر كيف اخذ حكم المسالة مما ذكره الاصحاب في المصلي، والاثر المذكور عن علي اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، والبيهقي في سننه، وترجم عليه " باب ما يجوز من قراءة القران في الصلاة يريد به جوابا او تنبيها ".
  [ذكر من استعمل ذلك من الصحابة والتابعين غير من تقدم ذكره]
 اخرج ابن سعد، وابن ابي شيبة، والبيهقي في دلاءل النبوة عن الشعبي قال: لما سلم الحسن بن علي الامر الي معاوية فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فان اكيس الكيس التقي، وان اعجز العجز الفجور، الا وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية لا امرء كان احق به مني، وهو حق لي تركته ارادة اصلاح المسلمين، وحقن دماءهم، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين، ثم استغفر، ونزل.
 واخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم في تفسيريهما عن حفصة ام المءمنين  رضي الله عنها  انها بلغها قتل عثمان، فقالت: {قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله} [النحل: ] ، وفي
 
 الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت في قصة الافك: واني لا اجد لي ولكم مثلا الا قول ابي يوسف: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} [يوسف: ] ، ومن هنا سمي العلماء استعمال ذلك ضرب مثل وتمثلا، وكذا من قوله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر حين استشارهما في اسري بدر: " «مثلك يا ابا بكر مثل ابراهيم حيث قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ] ومثلك يا عمر، مثل نوح حيث قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] »  وفي رواية  «ان مثلك يا ابا بكر مثل عيسي قال: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] ، وان مثلك يا عمر، مثل موسي قال: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} [يونس: ] » ، فمن هذا وامثاله اطلق السلف والخلف علي ذلك ضرب مثل.
  [ورد في الحديث المرفوع من استعمال ما نحن فيه وكفي به حجة]
 وقد ورد في الحديث المرفوع من استعمال ما نحن فيه وكفي به حجة
 اخرج الترمذي، وحسنه عن ابي حاتم المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض» "، وقد سبقني الي الاحتجاج بهذا الحديث علي التمثل بنظم القران الحافظ ابو بكر بن مردويه، حيث اورد هذا الحديث في تفسيره عند قوله تعالي في اخر سورة الانفال: {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} [الانفال: ] ، واخرجه ايضا من حديث ابي هريرة، وفيه حجة لامر اخر، وهو انه يجوز تغيير بعض النظم بابدال كلمة باخري، وبزيادة ونقص، كما يفعله اهل الانشاء كثيرا؛ لانه لا يقصد به التلاوة، ولا القراءة، ولا ايراد النظم علي انه قران.
 ومن الاحاديث التي يستدل بها لجواز ذلك ما اخرجه مالك، وابن ابي شيبة، والبخاري، ومسلم عن انس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي خيبر، فجاءها ليلا، فلما اصبح خرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوه قالوا: محمد والله، محمد والخميس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين» .
 
 قال بعضهم: هذا الحديث من ادلة الاقتباس، وقال ابن عبد البر في التمهيد: في هذا الحديث جواز الاستشهاد بالقران فيما يحسن ويجمل، وذكر ابن رشيق مثله في شرح الموطا  وهما مالكيان  وقال النووي في شرح مسلم: في الحديث جواز الاستشهاد في مثل هذا السياق بالقران في الامور المحققة، وقد جاء لهذا نظاءر كثيرة، كما ورد في فتح مكة: " «انه صلي الله عليه وسلم جعل يطعن في الاصنام، ويقول: " جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد جاء الحق وزهق الباطل» "، قالوا: وانما يكره ضرب الامثال من القران في المزح ولغو الحديث فيكره.
 واخرج ابن ابي شيبة عن سعد بن ابي وقاص قال: «لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الا اربعة نفر وامراتين، وقال: اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة: عكرمة بن ابي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح»  فذكر الحديث  الي ان قال: «واما عبد الله بن سعد بن ابي سرح فانه اختبا عند عثمان، فلما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم للبيعة جاء به حتي اوقفه علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بايع عبد الله، فرفع راسه، فنظر اليه ثلاثا كل ذلك يابي، فبايعه بعد الثلاث، ثم اقبل علي اصحابه، فقال: " اما فيكم رجل رشيد، يقوم الي هذا حيث راني كففت يدي عن بيعته فيقتله» .
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كالحمار يحمل اسفارا» ".
 واخرج ابن ابي حاتم عن عاءشة قالت: كتب ابي في وصيته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به ابو بكر بن ابي قحافة عند خروجه من الدنيا، حين يءمن الكافر، ويتقي الفاجر، ويصدق الكاذب، اني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب، فان يعدل فذاك ظني به ورجاءي فيه، وان يجر ويبدل فلا اعلم الغيب، فتلا: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] .
 واخرج ابن ابي شيبة عن بكرة قال: لما انتهي الربيع بن خيثم الي مسجد قومه قالوا له: يا ربيع، لو قعدت لتحدثنا اليوم فقعد، فجاء حجر فشجه، فقال: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} [البقرة: ] .
 واخرج ابن ابي شيبة عن سعيد بن المسيب قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: امنت بالذي خلقك فسواك فعدلك» . واخرج البخاري عن هذيل بن شرحبيل قال: سءل ابو موسي عن ابنة، وابنة ابن، واخت قال: للابنة النصف، وللاخت النصف، واءت ابن مسعود فسيتابعني، فسءل ابن مسعود، واخبر بقول ابي موسي فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين.
 واخرج ابن سعد في
 
 طبقاته عن فروة بن نوفل الاشجعي قال: قال ابن مسعود: ان معاذ بن جبل كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين، فقلت: غلط ابو عبد الرحمن انما قال الله: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} [النحل: ] ، فقلت: انه تعمد الامر تعمدا، فسكت، فقال: اتدري ما الامة، وما القانت؟ قلت: الله اعلم، فقال: الامة. الذي يعلم الناس الخير، والقانت: المطيع لله ولرسوله، وكذلك كان معاذ، كان يعلم الناس الخير، وكان مطيعا لله ولرسوله.
 واخرج ابن سعد عن مسروق قال: كنا عند ابن مسعود، فقال: ان معاذ بن جبل كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين، فقال فروة بن نوفل: نسي ابو عبد الرحمن ابراهيم  يعني قال: وهل سمعتني ذكرت ابراهيم؟ الامة: الذي يعلم الناس الخير، والقانت: الذي يطيع الله ورسوله.
 واخرج ابن الضريس في فضاءل القران عن عبد الله بن مسعود انه اتي مكة، فمر باعرابي وهو يصلي، وهو يقول: نحج بيت ربنا في كلام له، فقال عبد الله: ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق.
 واخرج ابن ابي شيبة، وابن ابي حاتم عن ابن ابي ليلي الكندي قال: اشرف عثمان علي الناس من داره، وقد احاطوا به، فقال: يا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد، يا قوم لا تقتلوني انكم ان تقتلوني كنتم هكذا وشبك بين اصابعه.
 واخرج الشافعي في الام عن عروة قال: كان ابو حذيفة بن اليمان شيخا كبيرا، فخرج يوم احد يتعرض للشهادة، فابتدره المسلمون فتواشقوه باسيافهم، وحذيفة يقول: ابي ابي فلا يسمعونه من شغل الحرب حتي قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم فيه بديته.
 واخرج الشافعي عن المطلب بن حنطب انه طلق امراته البتة، ثم اتي عمر بن الخطاب فذكر ذلك له، فقال: ما حملك علي ذلك؟ فقال: قد فعلت. قال فقرا: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا} [النساء: ] امسك عليك امراتك فان الواحدة ثبت.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن هشام بن عروة قال: اتي عمر بن عبد العزيز بقوم قعدوا علي شراب، معهم رجل صاءم فضربه، وقال: لا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره.
 واخرج ابن ابي شيبة عن ام راشد قالت: كنت عند ام هانء، فسمعت رجلين يقولان: بايعته ايدينا، ولم تبايعه قلوبنا، فذكرت ذلك
 
 لعلي، فقال علي: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} [الفتح: ] .
 واخرج ابن ابي شيبة عن علي بن ابي طالب قال: من ادرك ذلك الزمان فلا يطعنن برمح، ولا يضرب بسيف، ولا يرم بحجر، واصبر ان العاقبة للمتقين.
 واخرج L الزجاجي في اماليه عن جويرية بنت اسماء قال: قدم عمر بن الخطاب مكة، فوضع الدرة بين اذني ابي سفيان، وضرب راسه، فجاءت هند فقالت: اتضربه فوالله لرب يوم لو ضربته لاقشعر بك بطن مكة، فقال عمر: اجل والله جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا.
 واخرج ابن عساكر عن محمد بن عبد الملك قال: سمع عبد الله بن مسعود اعرابيا ينادي بالصلاة، فاتاه ابن مسعود فقرا بام القران، ثم قال: نحج بيت ربنا ونقضي الدين، وهن يهوين بنا بخطرات يهوين قال ابن مسعود: ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق.
 واخرج الطبراني من طريق قتادة عن انس، عن ابي طلحة «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما صبح خيبر تلا هذه الاية: انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين» .
 واخرج ابن سعد في طبقاته عن عمرو بن ميمون قال: رايت عمر بن الخطاب لما طعن عليه ملحفة صفراء قد وضعها علي جرحه وهو يقول: وكان امر الله قدرا مقدورا.
 واخرج ابن سعد عن عمرو بن ميمون ان عمر لما طعن دخل عليه كعب فقال: الحق من ربك فلا تكونن من الممترين قد انباتك انك شهيد، فقلت: من اين لي بالشهادة وانا في جزيرة العرب؟ .
 واخرج ابن سعد عن عبد الله بن رافع قال: طعن ابنا معاذ بن جبل فقال معاذ: كيف تجدانكما؟ قالا: يا ابانا، الحق من ربك فلا تكونن من الممترين قال: وانا ستجداني ان شاء الله من الصابرين.
 واخرج ابن سعد، وابن ابي حاتم في تفسيره عن ابي جعفر قال: قال علي بن ابي طالب للحسن: قم فاخطب الناس يا حسن، قال: اني اهابك ان اخطب وانا اراك. فتغيب عنه حيث يسمع كلامه ولا يراه، فقام الحسن فخطب، ثم نزل، فقال علي: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
 واخرج ابن سعد عن عمر بن الحكم ان ابا موسي الاشعري، وعمرو بن العاص تكلما، فقال ابو موسي لعمرو: انما مثلك كالكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث، فقال له عمرو: انما مثلك مثل الحمار يحمل اسفارا.
 واخرج ابن سعد عن ابن
 
 ابي مليكة قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول لعبيد بن عمير: كيف انت يا ليثي؟ قال: بخير علي ظهور عدونا علينا، فقال جابر: ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين. واخرج احمد في مسنده عن سلمان الفارسي انه قيل له: ما كان بينك وبين حذيفة؟ قال: وكان الانسان عجولا.
 واخرج احمد «عن ابي الدرداء انه بلغه ان ابا ذر اخرج الي الربذة، فاسترجع قريبا من عشر مرات، ثم قال: فارتقبهم واصطبر كما قيل لاصحاب الناقة: اللهم ان كذبوا ابا ذر فاني لا اكذبه، وان اتهموه فاني لا اتهمه، والذي نفسي بيده لو ان ابا ذر قطع يميني ما ابغضته بعد الذي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر» ".
 واخرج ابن سعد عن عمارة بن ابي حفصة ان عمر بن عبد العزيز قيل له في مرضه: من توصي باهلك؟ فقال: ان وليي فيهم الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين.
 واخرج ابن سعد، وابن ابي شيبة عن هبيرة بن خزيمة قال: قال الربيع بن خيثم حين قتل الحسين: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون.
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابن ابي مليكة قال: قال ابن الزبير لعبيد بن عمير: كلم هءلاء  لاهل الشام  رجاء ان يردهم ذاك، فسمع ذلك الحجاج، فارسل اليهم ارفعوا اصواتكم فلا تسمعوا منه شيءا، فقال عبيد: ويحكم لا تكونوا كالذين قالوا: لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون.
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابي يعلي قال: كان الربيع بن خيثم اذا مر بالمجلس يقول: قولوا خيرا، افعلوا خيرا، وداوموا علي صالحة، ولا تقسوا قلوبكم، ولا يتطاول عليكم الامد، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون.
 واخرج ابن ابي شيبة عن مسروق انه قدم فاتاه اهل الكوفة، وناس من التجار، فجعلوا يثنون عليه، ويقولون: جزاك الله خيرا، ما كان اعفك عن اموالنا، فقرا هذه الاية: {افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا} [القصص: ] وكان يقراها كذلك.
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن قتادة ان عبد الله بن غالب كان يقص في المسجد الجامع، فمر عليه الحسن، فقال: يا عبد الله، لقد شققت علي اصحابك، فقال: ما اري
 
 عيونهم انفقات، ولا اري ظهورهم اندقت، والله يامرنا يا حسن ان نذكره كثيرا، وتامرنا ان نذكره قليلا، كلا لا تطعه واسجد واقترب، فقال الحسن: والله ما ادري اسجد ام لا؟ .
 واخرج ابو نعيم عن عون العبدي ان الحجاج لما امر بقتل سعيد بن جبير قال سعيد بن جبير: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، فقال الحجاج: شدوا به لغير القبلة، فقال سعيد: فاينما تولوا فثم وجه الله، فقال الحجاج: كبوه لوجهه، فقال سعيد: منها خلقناكم وفيها نعيدكم.
 واخرج ابو نعيم عن سالم بن ابي حفصة قال: لما اتي سعيد بن جبير الحجاج قال: لاقتلنك، قال: دعوني اصلي ركعتين، قال: وجهوه الي قبلة النصاري، قال: اينما تولوا فثم وجه الله، اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا.
 واخرج ابن ابي شيبة عن عبد الكريم قال: كان عمر بن عبد العزيز اذا دخل بيتا قال: بسم الله، والحمد لله، ولا قوة الا بالله، والسلام علي نبي الله، اللهم افتح لي ابواب رحمتك وادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا.
 واخرج ابن ابي شيبة عن محمد بن واسع قال: قدمت من مكة فانطلق بي الي مروان ابن المهلب  وهو امير علي البصرة  فرحب بي فقلت: ان استطعت ان تكون كما قال اخو بني عدي، قال: ومن اخو بني عدي؟ قلت: العلاء بن زياد استعمل صديقا له مرة علي عمل، فكتب اليه اما بعد: فان استطعت ان لا تبيت الا وظهرك خفيف، وبطنك خميص، وكفك تقية من دماء المسلمين واموالهم، فانك اذا فعلت ذلك لم يكن عليك سبيل، انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق، قال مروان: صدق والله ونصح.
  [ذكر ما وقع للامام مالك رضي الله عنه من ذلك]
 اخرج الخطيب البغدادي، وغيره عن سعيد بن بشير بن ذكوان قال: كان مالك بن انس اذا سءل عن مسالة يظن ان صاحبها غير متعلم، وانه يريد المغالطة، يقول: وللبسنا عليهم ما يلبسون.
  [ذكر ما وقع للامام الشافعي رضي الله عنه من ذلك]
 رايت في تاريخ من دخل مصر للحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري في ترجمة التاج الارموي تلميذ الامام فخر الدين الرازي، ومصنف الحاصل مختصر المحصول في
 
 الاصول ما نصه: املي علي الامام تاج الدين محمد بن الحسين الارموي بالقاهرة نسخة كتاب شاهده بمدينة ساوة في الخزانة الموضوعة في جامعها بخط الامام الشافعي  رضي الله عنه  كتبه الي صاحب مكة؛ شفاعة في الحاج، وهذه عبارة الامام: اني مهد اليك يا سيد البطحاء، كلمة طيبة {كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء} [ابراهيم: ] وانا اتشفع اليك في ضعفاء الحاج من ركب الريح ومضغة الشيح. كتبه محمد بن ادريس بن شافع، وكان التاريخ مذكورا فانسيته انتهي.
  [ذكر ما وقع لحجة الاسلام الغزالي من استعمال ذلك]
 قال في اول كتابه المسمي " بالانتصار لما في الاحياء من الاسرار " ما نصه: سالت  يسرك الله لمراتب العلم تصعد مراقيها، وقرب لك مقامات الولاية تحل معاليها  عن بعض ما وقع في الاملاء الملقب بالاحياء، مما اشكل علي من حجب فهمه، وقصر علمه، ولم يفز بشء من الحظوظ الملكية قدحه وسهمه، واظهرت التحزن لما غاش به شركاء الطغام وامثال الانعام، واتباع الاعوام، وسفهاء الاحلام، وعار اهل الاسلام حتي طعنوا عليه، ونهوا عن قراءاته، ومطالعته، وافتوا بمجرد الهوي علي غير بصيرة باطراحه ومنابذته، ونسبوا ممليه الي ضلال واضلال، ونبذوا قراءه ومنتحليه بزيغ في الشريعة واختلال، فالي الله انصرافهم ومالهم، وعليه في العرض الاكبر ايقافهم وحسابهم، فستكتب شهادتهم ويسالون: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] ، بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه، واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم، {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] ، {ولكن الظالمين في شقاق بعيد} [الحج: ] ولا عجب فقد ثوي ادلاء الطريق، وذهب ارباب التحقيق فلم يبق في الغالب الا اهل الزور والفسوق، الي ان قال: حجبوا عن الحقيقة باربعة: الجهل، والاصرار، ومحبة الدنيا، والاظهار، والله من وراءهم محيط وهو علي كل شء شهيد، فكان قد جمع الخلاءق في صعيد، وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد، (فاعرض عن الجاهلين ولا تطع كل افاك اثيم) ، {وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية} [الانعام: ] {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة  واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين} [يونس:   ]
 
 {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} [القصص: ] هذا نص الغزالي بحروفه.
 وقد وقع في دمشق ان الشيخ تقي الدين بن الصلاح افتي بالمنع من صلاة الرغاءب، ثم لما قدم الشيخ عز الدين بن عبد السلام افتي بالمنع منها، فعارضه ابن الصلاح، ورجع عما افتي به اولا، والف كراسة في الرد عليه، وضرب له المثل بقوله تعالي: {ارايت الذي ينهي  عبدا اذا صلي} [العلق:   ] ، فالف الشيخ عز الدين كراسة في الرد علي ابن الصلاح، وقال فيها: واما ضربه لي المثل بقوله تعالي: {ارايت الذي ينهي  عبدا اذا صلي} [العلق:   ] فانا انما نهيت عن شء نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد حكي ذلك ابو شامة في كتابه الباعث علي انكار البدع والحوادث، وقال: ان الناس ضربوا لابن الصلاح المثل بقول عاءشة في حق سعد بن عبادة، وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية، ويشبه هذا ما ورد عن علي بن ابي طالب انه كان لا يري صلاة النافلة قبل صلاة العيد ، وانه دخل مسجد الكوفة يوم العيد، فراي قوما يصلون فلم ينههم، فقال له من معه: الا تنهاهم؟ فقال: لا اكون ممن نهي عبدا اذا صلي.
 وعن مالك بن انس انه امر بصلاة في وقت كراهة، فقام فصلي، فقيل له في ذلك، فقال: لا اكون ممن اذا قيل لهم اركعوا لا يركعون.
 فصل
 عند علماء البلاغة هذا الامر شرط من شروط الانشاء  قال ابن الاثير في كتابه المثل الساءر  يفتقر صاحب هذا الفن الي ثمانية انواع من الالات: الاول معرفة العربية من النحو والتصريف، الثاني: معرفة اللغة، الثالث: معرفة امثال العرب وايامهم، ومعرفة الوقاءع التي جاءت في حوادث خاصة باقوام، فان ذلك يجري مجري الامثال، الرابع: الاطلاع علي تاليفات من تقدمه من ارباب هذه الصناعة المنظوم منه والمنثور، والتحفظ للكثير منه، الخامس: معرفة الاحكام السلطانية، السادس: حفظ القران الكريم والتدرب باستعماله، وادراجه في مطاوي كلامه، السابع: حفظ ما يحتاج اليه من الاخبار الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والسلوك بها مسلك القران الكريم في الاستعمال انتهي.
 وقد اطبق ارباب الفن علي اشتراط ذلك واستعماله في مطاوي الخطب والرساءل والمقامات ونحو ذلك، وفيهم اءمة فقهاء كبار ومحدثون وزهاد وورعون،
 
 وقد الف الحريري  صاحب المقامات  كتابا سماه " توشيح البيان بالملتقط من القران " قال فيه: اما بعد، فانك اشرت ايها الحبر البر الي ان التقط لك من القران الذي اخرس الفصحاء، وافحم البلغاء ما يوشح به المتمثل لفظه، والواعظ وعظه، والكاتب كتبه، والخاطب خطبه، فامتثلت امرك بالانقياد، مع الاعتراف بقصور شاو الارتياد عن استغراق هذا المراد، والانتهاء الي جوامع المواد اذ كانت اسرار القران لا يدرك غورها، وعجاءبه لا يزال ينمي نورها، ونورها  الي ان قال: وها انا قد جمعت لك من هذا النمط والدر الملتقط ما رجوت ان يجمع بين رضا الباري وارتضاء القاري.
  [ذكر ما استعمله الشيخ تاج الدين السبكي في خطبة كتاب الاشباه والنظاءر من تضمين الايات والاحاديث]
 قال: فمنهم او كلهم من احب حب الخير، وسار علي منهاجه احسن سير  الي ان قال: وسيد هذه الطاءفة ابو بكر بن الحداد تقدم هذه الفرقة تقدم النص علي القياس، وسبق وهي تناديه ما في وقوفك ساعة من باس، وتصدر ولو عورض لقال لسان الحال الحق: مروا ابا بكر فليصل بالناس  الي ان قال: وانفق من خزاءن علمه، ولم يخش من ذي العرش اقلالا هكذا هكذا، والا فلا لا  الي ان قال: وجاء هذا الكتاب علي وفق مطلوبه، كاملا في اسلوبه، شاملا للفضل بعيده وقريبه، شفاء لما في الصدور، ووفاء لما للعلم في ذمة بني الدهور  الي ان قال: وحررته في الدجي بشهادة النجوم، ولاقيت عسره بهمة نبذت سهيلا بالعراء وهو مذموم  الي ان قال: وراح الفقيه المستفيد يبدي ويعيد، ولا مزيد علي تحقيقه، وينفق سوقه فلا يجد من يسكع في ظلام الشبهات غير صبح فضله، استغلظ فاستوي علي سوقه، وكمل كتابا طبخ قلوب الحاسدين لما استوي، وسحابا لا تغير معه الاغراض الاموية قاءلة: لا نبرح نحن ولا انت مكانا سوي  الي ان قال: ولا امن طاءفة تطوف علي محاسنه فتاخذها وتدعيها وتدخل وتخرج، وليت لها اذنا واعية فتعيها، وتسرح في روضه فتجني علي مصنفه، وتجني كل زهر وتسرق ثمره، وتقول: لا قطع في ثمر ولا كثر  الي ان قال: لعب بها شيطان الحسد، وشد وثاقها الذي لا يوثق به حبل من مسد.
 
  [ذكر ما استعمله الشيخ بهاء الدين السبكي من ذلك في خطبة كتاب عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح]
 قال: تشتمل علي جناس القلب، فتسكن بمد النصر لهبا يرمي بشرر كالقصر، اذا التفت الساق بالساق، واشتد كرب ذلك اللف والنشر  الي ان قال: وردوا مناهل هذا العلم، فصدروا عنها بملء سجلهم، وكيف لا وقد اجلبوا عليه بخيلهم ورجلهم  الي ان قال: اولي له فاولي ان يعطي القوس باريها، كانما ضرب بينه وبين العلم بسور من الشداءد، وقيل: ارجع وراءك فالتمس نورا، انما انت تضرب في حديد بارد، ولو اوتي رشده لانف ان يسخر منه الساخر، واغترف من هذا البحر الزاخر ، واعترف بانه الذي يلتقط منه جواهر المفاخر، وتري الفلك فيه بشراع العلم مواخر.
  [ذكر ما استعمله العلامة زين الدين بن الوردي في مقامته الحرقة للخرقة]
 من ذلك قال: اسقط في يوم مشهود تسعة من اعيان الشهود، فلولا نفر من كل فرقة من يذم هذا للبراز الجري علي تخريق الخرقة  الي ان قال: سطوة وعتوا واستكبارا في الارض، وعلوا وخوفا علي الدرهم والدينار، بل مكر الليل والنهار  الي ان قال: وقالوا: كبرت كلمة واستحلوا نسبه وشتمه  الي ان قال: فاقسموا بالله جهد ايمانهم ان ذلك لم يكن في اديانهم  الي ان قال: لقد بالغ في الختل، والفتنة اشد من القتل  الي ان قال: ما اولي احكامه بالانتقاض، وما احقه بقول السحرة لفرعون: {فاقض ما انت قاض} [طه: ] ، ولولا العافية لتوهمت ان (ما) هاهنا نافية  الي ان قال: فكم صاحب مكتوب يبكي علي حاله؟ كانما اوتي كتابه بشماله  الي ان قال: اذهب حب الذهب دهن ذهنه وافني {كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني} [العلق: ] الي ان قال: فلا قوة لنا من خمرته ولا حول، لا يحب الله الجهر بالسوء من القول  الي ان قال: سكر بخمر الولاية ان في ذلك لاية  الي ان قال شعرا:
 جرحت الابرياء وانت قاض ... علي الاعراض بالاغراض ضاري
 الم تعلم بان الله عدل ... ويعلم ما جرحتم بالنهار
 
  الي ان قال: لقد غاظني عامي يعلو بنفسه، والعامة عمي، افتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء  الي ان قال: خذوه فغلوه فانا نخاف ان يقتلوه، واحسموا مادة هذا الكذاب المبير، {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} [الانفال: ] .
 وقال ابن الوردي ايضا في مقامة الطاعون: وقهر خلفا بالقاهرة، وتنبهت عينه لمصر فاذا هم بالساهرة. وقال ايضا في منطق الطير في الباز: وحنت الجوارح الي، وبعث الي الطير، فاذا هم بالساهرة من عيني  الي ان قال في الحمامة: حملت الامانة التي ابت الجبال عن حملها، وامتثلت مرسوم {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] .
 فمهما حدث علي البعد من اخصامك انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك  الي ان قال في البنفسج: فانا في الحالين مستطاب، ولا رطب ولا يابس الا في كتاب  الي ان قال في البوم: الم تر ما بالحيوان يفعلون؟ فمنها ركوبهم ومنها ياكلون، اتدري من يرزق البوم؟ الله لا اله الا هو الحي القيوم، فلا تغتر بما ادراكه فوت كل نفس ذاءقة الموت  الي ان قال في المنثور: وفي اختلاف صبغتي، واتحاد طينتي دليل علي وحدانية جبلتي، الذي خلق الانسان من مضغة صبغة الله ومن احسن من الله صبغة  الي ان قال في الريحان: اعتدل لوني، ولطف كوني، وما ابرء نفسي اذ كان النمام من جنسي، وارجو ان يكون للتوبة منتهيا، واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا  الي ان قال في الخفاش: وبالليل اكشف الغطا ان ناشءة الليل هو اشد وطا  الي ان قال في الديك: انا قد اذنت فاقمت الصلاة، ومن احسن قولا ممن دعا الي الله، انهاكم عن معصية الله بخروج الوقت فلا تعصوه والله يقدر الليل والنهار، علم ان لن تحصوه كم منحت اهل الدار اخاءي وولاءي، وهم يذبحون ابناءي ويستحيون نساءي  الي ان قال: ومزقوا قباءه الملون، فاصبر واحتسب تماما علي الذي احسن  الي ان قال في الخزامي: واهين بالدوس واللمس، وشروه بثمن بخس  الي ان قال في البط: فما هو بماش علي الماء اليه، ولا طاءر يطير بجناحيه  الي ان قال في النمل: اتدري من اعطي النمل هذي القوي؟ فالق الحب والنوي  الي ان قال: فانتفخ الشقيق في عروقه، فاستغلظ فاستوي علي سوقه  الي ان قال: فسرت سر سير ولباس التقوي ذلك خير، لا تكن كالمنافقين الذين بطن كفرهم،
 
 وظهر اسلامهم، واذا رايتهم تعجبك اجسامهم  الي ان قال: اما انت ايها الفراش فلا تتبع الهوي، ولا تكذب في الدعوي  الي ان قال: فتلقي نفسك فيها غرورا، وتحسب النار نورا، فتدعو ثبورا وتصلي سعيرا  الي ان قال: فان كنتم من النسكة فلا تلقوا بايديكم الي التهلكة، بلي من اراد الفخار بشهادة اثنين اذ هما في الغار  الي ان قال: نحن من الموت علي يقين قل: فتمنوا الموت ان كنتم صادقين  الي ان قال: افي كتاب منزل رايتموها ام عن نبي مرسل تلقيتموها؟ ان هي الا اسماء سميتموها  الي ان قال: تحسدني علي سواد الثياب، وقال: يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب؟  الي ان قال: فلو صحت حتي تنشق، وجاءت سكرة الموت بالحق  الي ان قال: وهون الاشياء، ولا تنس نصيبك من الدنيا.
 وقال ابن الوردي ايضا في مفتتح كتاب خريدة العجاءب، وفريدة الغراءب: الحمد لله غافر الذنب، قابل التوب شديد العقاب، عالم الغيب راحم الشيب منزل الكتاب  الي ان قال: ساطح الغبراء علي متن الماء، فيمسكه بحكمته عن الاضطراب، منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم يوم الحشر والماب.
 وقال ابن الوردي ايضا في مفاخرة السيف والقلم: فقال القلم: بسم الله مجراها ومرساها، والنهار اذا جلاها والليل اذا يغشاها  الي ان قال: بسم الله الخافض الرافع، وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع  الي ان قال: الجنة تحت ظلاله، ولا سيما حين يسل فتري ودق الدم يخرج من خلاله، ما هو كالقلم المشبه بقوم عروا عن لبوسهم، ثم نكسوا علي رءوسهم، فكان السيف خلق من ماء دافق، او كوكب راشق  الي ان قال: قال القلم: اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين، يفاخر وهو قاءم عن الشمال الجالس عن اليمين  الي ان قال: انت للرهب وانا للرغب.
 واذا كان بصرك حديدا فبصري ما ذهب  الي ان قال: فطالما امرت بعض فراخي وهي السكين، فاصبحت من النفاثات في عقدك يا مسكين  الي ان قال: تفصل ما لا يفصل، وتقطع ما امر الله به ان يوصل، لا جرم سمر السيف وصقل قفاه، وسقي ماء حميما فقطع امعاه  الي ان قال: انا من مارج من نار والقلم من صلصال كالفخار  الي ان قال: فتلا ذو القلم لقلمه: انا اعطيناك الكوثر، فتلا صاحب السيف لسيفه: فصل لربك وانحر، فتلا ذو القلم لقلمه: ان شانءك هو الابتر، قال القلم: اما وكتابي المسطور وبيتي المعمور  الي ان قال: مع اني ما الوتك نصحا افنضرب عنكم الذكر صفحا.
 وقال القاضي عياض في خطبة كتاب الشفا: وكذب به وصدف عن اياته من كتب
 
 الله عليه الشقاء حتما، ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي، وقال ايضا: حملتني من ذلك امرا امرا، وارهقتني فيما ندبتني اليه عسرا.
 وقال الخطيب ابن نباتة القديم في خطبة له: فيا ايها الغفلة المطرقون، اما انتم بهذا الحديث مصدقون، ما لكم لا تشفقون فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون.
 وقال عبد المءمن الاصفهاني  صاحب اطباق الذهب في الوعظ : فمن عاين تلون الليل والنهار لا يغتر بدهره، ومن علم ان الثري مضجعه لا يمرح علي ظهره، فيا قوم لا تركضوا خيل الخيلاء في ميدان العرض، اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض.
 وقال العماد الكاتب في كتاب فتح بيت المقدس والبلاد الشامية، واستخلاصها من يد الفرنج علي يد السلطان صلاح الدين بن ايوب: والفرق بين فتوح الشام في هذا العصر، وبين فتوحه في اول الامر فرق يتبين تبين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر  الي ان قال: والشام الان قد فتح حيث الاسلام قد وهن العظم منه واشتعل الراس شيبا، وهريق شبابه وقد عاد غريبا كما بدا غريبا، وطال الامد علي القلوب فقست، ورانت الفتن علي البصاءر فطمست، وعرض هذا الادني، قد اعمي واصم حبه، ومتاع هذه الحياة القليل قد شغل عن الحظ الجزيل في الاخرة كسبه، وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون، وامدهم في طغيانهم يعمهون  الي ان قال: فكل معاد معادي الا هذا المعادي، وكل مداد يكتب به اسود الا هذا المداد، افسحر هذا ام انتم لا تبصرون  الي ان قال: فساروا مدججين، وسروا مدلجين، وصبحوا صفورته، وساء صباح المنذرين.
 وقال الامام ضياء الدين بن الاثير في رسالة: وعباد الله الصالحون اذا حلوا بارض امنت وسكنت، واخذت زخرفها وازينت . وقال في رسالة اخري: وقلما ولي امرء قوما فشكروا اثر مقامه، وتالموا لفقد ايامه الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم، وقال في تقليد حسنه: فابداوا اولا بالنظر في العقاءد واهد فيها الي سبيل الفرقة الناجية الذي هو سبيل واحد، وتلك الفرقة هي السلف الصالح الذين لزموا موطن الحق فاقاموا، وقالوا ربنا الله ثم استقاموا، ومن عداهم فشعب كانوا ديانا، وعبدوا من الاهواء اوثانا، واتبعوا ما لم ينزل الله به سلطانا، ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول  الي ان قال: فخذهم بالة التعزير، التي هي نزاعة للشوي تدعو من ادبر وتولي  الي ان قال: واما التسعير فانه وان اثره القاطنون، وحكم به القاسطون قيل: ان
 
 ذلك لمصلحة الفقير في تيسير العسير فليس لاحد ان يكون ندا لله في خفض ما رفع، وبذل ما منع، فقف انت حيث اوقفك حكم الحق، ودع ما يعن لك من مصلحة الخلق، ولا تكن ممن تبع الراي والنظر، وترك الاية والخبر، فحكمة الله مطوية فيما يامر به علي السنة رسله، وليست مما يستنبطه ذو العلم بعلمه، ولا يستدل عليه ذو العقل بعقله، ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا، وقال في رسالة تشفع الي الخليفة: وحباه من عمر الزمان بعقد الف ومن خلقه بعقيدة الالف، وجعل عقبه كلمة باقية اذا اصبحت الاعقاب كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف  الي ان قال: وهو يرجو ان لا يكون في رجاءه هذا من الخاءبين، وان يقال له: اقبل ولا تخف انك من الامنين، وليس هنا الا عفو امير المءمنين الذي لا يحتاج الي سفير، وفيه يصح ويعفو عن كثير.
 وقال في رسالة اخري عن الملك الظاهر غازي الي الخليفة الناصر: ولما بلغ الخادم محضره قال: اني نذرت للرحمن صوما، وعد يومه بالدهر كله، وان كان في الايام يوما.
 وقال في رسالة اخري: فعبقت الاسماع بهذا الخبر الاريج، واهتزت له الامال وربت وانبتت من كل زوج بهيج. وقال في رسالة اخري : فاصبحت يدي حمالة الحطب، واصبح خاطري ابا جهل بعد ان كان ابا لهب، وقال في رسالة اخري: ومحاهم الخطب ولم يكن الخطب بمريب، وكان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب، وقال في رسالة اخري: فظن في سورة قوة الاحتماء وقال: ساوي الي جبل يعصمني من الماء، وقال في اخري: وعند ذلك عمد العبد الي ما اميت به من عدل فجعله حباء منشورا، وقدم الي ما عمل بها من عمل فجعله هباء منثورا  الي ان قال: تبعتهم علي ذلك، وكابد اسبابا منها ايات محكمات هن ام الكتاب  الي ان قال: ويرجو العبد ان تكون ولايته هذه ولاية بر والطاف، وان يرزق الله الناس اعواما سمانا ياكلن ما تقدم من العجاف، وان يكون ممن اصاب الله به قوما اذا هم يستبشرون، وان يجعل عامه هو العام الذي فيه يغاث الناس وفيه يعصرون، ولقد وجد من الطاف الله مرة بعد اخري ما يقال معه: ان في ذلك لذكري، فما يريه من اية الا هي اكبر من اختها مقاما، وكذلك يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما.
 وقال البيضاوي في اول تفسيره: الحمد لله الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا  الي ان قال: ثم بين للناس ما نزل اليهم حسبما عن لهم من مصالحهم ليدبروا اياته، وليتذكر اولو الالباب تذكيرا  الي ان قال: ومهد لهم قواعد الاحكام
 
 واوضاعها من نصوص الايات والماعها ; ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا، فمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد فهو في الدارين حميد وسعيد، ومن لم يرفع اليه راسه، واطفا نبراسه يعش ذميما ويصلي سعيرا.
 وقال ابن المنير في الانتصاف في مسالة رد فيها علي الزمخشري ما نصه: ولو نظر بعين الانصاف الي جهالة القدرية وضلالها لانبعث الي حداءق السنة وظلالها، ولتزحزح عن مزالق البدعة ومزالها، ولكن كره الله انبعاثهم ; ليعلم اي الفريقين احق بالامن والدخول في العلم.
 وقال ابن دقيق العيد في خطبة كتابه الالمام: ولم يكن ذلك مانعا لي من وصل ماضيه بالمستقبل ولا موجبا لان اقطع ما امر الله به ان يوصل.
 وقال ابن الساعاتي من اءمة الحنفية في شرح كتابه مجمع البحرين: فكانت حالة عجزت البلغاء عن نعتها، ونطقت بها السن طالت مدة صمتها، وما ينعم الله بنعمة الا وهي اكبر من اختها.
 وقال الشيخ جمال الدين الاسنوي في خطبه المهمات: واذا تامل المنصف هذا التصنيف، وامعن النظر في هذا التاليف حكم انه لنظم الكتابين كالقوافي، وان هذا الثالث هو ثالث الاثافي، وربما تامله بعض ابناء الوقت ممن ادركه الخزي والمقت، واتخذ الهه هواه وشيطانه مولاه، والبسه الله رداء الحسد وسربال الشقاوة، وختم علي سمعه وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة فنظر اليه بطرف خفي، وصم عن ادراك ما فيه وعمي، كما وقع في الكتاب الاول الموضوع لبعض هذه الانواع المسمي بالجواهر فلم يكن ذلك مانعا ان اشفع بالثاني الاول، ولا قاطعا ما امر الله به ان يوصل.
 فصل: ومن اكثر الناس استعمالا لذلك الصوفية، وقد يسمي ضرب مثل، وقد يسمي اشارة، بحسب اختلاف المورد، وكتبهم مشحونة بذلك ومحاوراتهم ومخاطباتهم حتي ذكروا ان منهم من اقام برهة لا يتكلم ولا يخاطب احدا الا من القران، وممن حكي عنه استعمال ذلك في محاوراته: الجنيد، والسري، ومعروف الكرخي، والشبلي. حضر شيخ من الصوفية سماعا فحصل لبعض المريدين وجد، فاراد ان يقوم فقال له الشيخ: الذي يراك حين تقوم، فسكن عن القيام. ودخل اخر علي جماعة وهم سكوت، فقال: ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون. ودخل رجل علي بعض الاولياء فاستحقره
 
 في عينه فقال سرا: {حتي اذا جاءه لم يجده شيءا} [النور: ] فاطلع الولي علي ذلك بطريق الكشف فقال له: يا فلان، اقرا ما بعدها.
 وفي لطاءف المنن للشيخ تاج الدين بن عطاء الله: قال الجنيد: التصديق بعلمنا هذا ولاية، واذا فاتتك المنة في نفسك فلا يفتك ان تصدق بها في غيرك، فان لم يصبها وابل فطل.
 وقال الشيخ ابو الحسن الشاذلي في حزبه المشهور: نسالك العصمة في الحركات والسكنات والارادات والخطرات من الشكوك والظنون والاوهام الساترة للقلوب عن مطالعة الغيوب، فقد ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ليقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا.
 وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله في الحكم: ما ارادت همم سالك ان تقف عندما كشفت لها ونادتها هواتف الحقيقة الذي تطلب امامك ولا تبرجت ظواهر المكنونات الا نادتك به حقاءقها: انما نحن فتنة فلا تكفر، وقال: لا ترحل من كون الي كون فتكون كحمار الرحا يسير والذي ارتحل اليه هو الذي ارتحل منه، ولكن ارحل من الاكوان الي المكون، وان الي ربك المنتهي، وقال: لا تفرحك الطاعة ; لانها برزت منك، وافرح بها ; لانها برزت من الله اليك، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون، وقال: قوم اقامهم الحق لخدمته وقوم اختصهم بمحبته كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا، وقال: ربما افادك في ليل القبض ما لم تستفده في اشراق نهار البسط، لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا.
 وقال: الحقاءق لا ترد في حال التجلي مجملة وبعد الوعي يكون البيان فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه، متي وردت الواردات الالهية اليك هدت العواءد عليك، ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها، وقال: الوارد ياتي من حضرة قهار لاجل ذلك لا يصادمه شء الا دمغه بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، وقال: بل دخلوا الي ذلك بالله ولله ومن الله والي الله وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق ; ليكون نظري الي حولك وقوتك اذا ادخلتني، واستسلامي وانقيادي اليك اذا اخرجتني، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا تنصرني وتنصر بي.
 وقال السلفي في بعض احزابه: سمعت ابا محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج النحوي ببغداد يقول: رايت علي ابي الحسن القزويني الزاهد ثوبا رفيعا لينا فخطر ببالي كيف مثله في زهده يلبس مثل هذا، فقال في الحال بعد ان نظر الي: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق، قال: وحضرنا عنده يوما لقراءة الحديث فتمادي بنا الوقت الي ان وصلت الينا
 
 الشمس وتاذينا بحرها فقلت في نفسي: لو تحول الشيخ الي الظل، فقال والله في الحال: قل نار جهنم اشد حرا.
 فصل: ومن مصطلح اهل فن البلاغة ان يصدروا انشاءاتهم باية من القران الكريم فيها مناسبة لما هم بصدده ويوردوها بعد البسملة من غير تصدير، بقال الله تعالي او نحوه لتكون البسملة ملاصقة للاية من غير فاصل، انشا الشهاب بن فضل الله صورة مبايعة للخليفة الحاكم بن المستكفي العباسي اورد صدرها: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} [الفتح: ] الي اخر الاية وقرء ذلك بحضرة القضاة الاربعة ومشايخ الاسلام والدين بالديار المصرية وكانوا جما غفيرا وعددا كثيرا، فما منهم من ابدي لذلك نكيرا، وذلك في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة.
 وانشا الجمال اليعموري كتاب بشارة بخلاص دمياط من الفرنج بحضرة الشيخ عز الدين بن عبد السلام وارسله الي بغداد لحضرة الخليفة اورد صدره: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور} [فاطر: ] .
 وانشا ابن الاثير كتابا عن زعيم الموصل الي صدر الدين شيخ الشيوخ ببغداد يبشره بعود مملكته اليه اورد صدره: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور} [فاطر: ] وانشا تقليدا لقاضي القضاة بالديار المصرية اورد صدره: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين} [الاحقاف: ] ، وانشا ايضا رسالة في رجل غضب عليه الخليفة اورد صدرها {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} [البقرة: ] .
 وانشا الحافظ فتح الدين بن سيد الناس رسالة في صلح بين طاءفة اورد في صدرها: {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} [هود: ] .
 وانشا ابن الاثير كتابا في تهنءة الخليفة بمولود اورد صدره: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب} [ص: ] ، وانشا كتابا الي اخيه العلامة مجد الدين صاحب جامع الاصول يذكر مفارقته مصر اورد صدره : {كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين} [الدخان: ]
 
 وانشا كتابا الي الخليفة عن الملك الافضل حين حوصرت دمشق اورد صدره: {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} [ابراهيم: ] ، وانشا كتابا الي الخليفة عن الملك الرحيم وكانت طاءفة من مماليكه ارادوا الفتك به فظفر بهم اورد صدره: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} [الرعد: ] .
 وانشا الكمال عبد الرزاق الاصبهاني مقامة في القوس اورد صدرها: {ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا} [الكهف: ] .
 وكتب الشيخ علي بن وفا رسالة الي بعض اصحابه اورد صدرها: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} [الانعام: ] .
 والف الحافظ الذهبي كتابا في رتن الذي ادعي الصحبة بعد الستماءة سماه كسر وثن رتن اورد صدره: {سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: ] .
 وانشا بعض الفضلاء كتاب بشارة بفتح بلاد النوبة والسودان لما غزيت اورد صدره: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل} [الاسراء: ] .
 وانشا فخر الدين بن الدهان كتابا الي القاضي الفاضل يساله الصلح لامير المواصلة مع السلطان صلاح الدين بن ايوب افتتحه بقوله: {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون} [الزمر: ] .
 واعظم من هءلاء كلهم وافضل وافخم واكمل امام العلماء والبلغاء امامنا الامام الشافعي رضي الله عنه فانه سلك مسلك البراعة، واتي بواجب هذه الصناعة فصدر كتاب الرسالة بهذه الاية {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: ] وبني عليها الخطبة ولم يصدرها بقوله: قال الله تعالي، بل وصلها ; وذلك لان الخطبة من نوع الانشاء فان واجبها وصل الاية بالبسملة من غير ان يقال: قال الله، ونحوه، ثم لما عقد الابواب واورد الايات فيها للاحتجاج صدرها بقوله: قال الله تعالي، فاعطي كل مقام حقه ووفي كل موضع قسطه وكيف لا وهو امام الفصاحة والبلاغة والبراعة والذي يقتدي به اكابر هذه الصناعة؟
 فان قلت: هل لذلك من نكتة يستحسنها اهل الذوق او دليل من الحديث النبوي يطرب اليه اهل الشوق؟ قلت: نعم، اما النكتة فشيءان احدهما انهم ارادوا ان يجعلوا
 
 الاية مقام خطبة المقامة او الرسالة او نحوها بجامع انها ذكر والخطبة ذكر، كما جعل البخاري حديث: «انما الاعمال بالنيات» مقام خطبة الكتاب فافتتح به، والثاني انه لما كانت البسملة من القران والاية من القران ناسب ان لا يفصل بينهما بشء بل تكون ملصقة بها، الا تري ان القارء اذا اراد ان يقرا من اثناء سورة فانه يستحب له ان يبسمل ويقرا عقبها من الموضع الذي اراده ولم يقل احد من الامة انه اذا بسمل يقول: قال الله، ثم يشرع في القراءة انما يفعل ذلك من اراد ايراد اية للاحتجاج ونحوه، واما من اراد محض القراءة فلا يفعل ذلك بحال، ولو فعله عد بدعة وخلافا لما عليه الاءمة سلفا وخلفا، ولما نص عليه اءمة القراءات في كتبهم، ولما ثبت في الاحاديث الصحيحة من فعل النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يرد قط عنه صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من اصحابه، ولا من ساءر الامة انهم كانوا اذا ارادوا ان يقرءوا من اثناء سورة يقولون عقب البسملة: قال الله تعالي في مفتتح قراءتهم، بل كانوا يقرءون الاية موصولة بالبسملة من غير ان يقولوا: قال الله، اذا ارادوا ايراد اية للاحتجاج علي حكم او نحوه يقولون: قال الله تعالي كذا من غير ان يبسملوا، هذا ما تقرر من فعل النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وهلم جرا، وعليه عمل الامام الشافعي فانه لما اراد افتتاح الخطبة بسمل ووصل البسملة بالاية من غير ان يقول: قال الله، ولما اراد الاحتجاج في الابواب بالايات قال: قال الله، وذكر الاية من غير بسملة، وعلي ذلك عمل علماء الامة وبلغاءها كافة.
 واما الدليل فعام وهو ما اشرنا اليه من فعل النبي صلي الله عليه وسلم في القراءة، وخاص وذلك انه صلي الله عليه وسلم كتب كتابا الي اليمن فصدره بعد البسملة باية كالخطبة والعنوان وبراعة الاستهلال للكتاب ووصلها بالبسملة من غير ان يقول: قال الله تعالي ونحوه، وبذلك اقتدي الاءمة والبلغاء في مكاتباتهم ورساءلهم وخطبهم وانشاءاتهم، قال البيهقي في دلاءل النبوة: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، حدثني «عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: هذا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا الذي كتبه لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن، فكتب له كتابا وعهدا فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] عهد من رسول الله لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن امره بتقوي الله في امره كله فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وامره ان ياخذ الحق كما امره ان يبشر الناس بالخير، وساق الكتاب بطوله» .
 
 وقال ابن ابي شيبة في المصنف: ثنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن ابي اسحاق قال: كتب الينا ابن الزبير {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} [الحجرات: ] صدقة الفطر صاع صاع.
 فصل: واما الاقتباس في الشعر فلم ينص عليه متقدمو اصحابنا مع شيوعه في اعصارهم، واستعمال الشعراء له قديما وحديثا، فسكوتهم علي ذلك وعدم نصهم علي تحريمه يدل علي انهم راوه جاءزا كضرب الامثال والاقتباس في النثر، واصرح من ذلك ان جماعة من اءمة المذهب استعملوه في شعرهم، قال الشيخ تاج الدين السبكي في الطبقات في ترجمة الاستاذ ابي منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي البغدادي احد كبار الاصحاب واجلاءهم، من شعره قوله:
 يا من عدا ثم اعتدي ثم اقترف ... ثم انتهي ثم ارعوي ثم اعترف
 ابشر بقول الله في اياته ... ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف
 قال ابن السبكي: استعمال مثل الاستاذ ابي منصور مثل هذا الاقتباس في شعره فاءدة، فانه جليل القدر وبعض الناس بحث انه لا يجوز، وهذا الاستاذ ابو منصور من اءمة الدين وقد فعل هذا، واسند عنه هذين البيتين الاستاذ الحافظ ابو القاسم بن عساكر، وهما حجة في جواز مثل ذلك.
 قلت: وروي البيهقي في شعب الايمان عن شيخه ابي عبد الرحمن السلمي قال: انشدنا احمد بن محمد بن يزيد لنفسه:
 سل الله من فضله واتقه ... فان التقي خير ما يكتسب
 ومن يتق الله يجعل له ... ويرزقه من حيث لا يحتسب
 فاسناد البيهقي هذا الشعر وتخريجه في مثل هذا الكتاب الجليل يدل علي انه يجوزه، وقد استعمله ايضا الامام الرافعي، وناهيك به امامة وجلالة وورعا، فقال وانشده في اماليه ورواه عنه الاءمة:
 الملك لله الذي عنت الوجو ... ه له وذلت عنده الارباب
 متفرد بالملك والسلطان قد ... خسر الذين يحاربوه وخابوا
 دعهم وزعم الملك يوم غرورهم ... فسيعلمون غدا من الكذاب
 واستعمله ايضا شيخ الشيوخ الحموي، وابن الوردي وجمع من المتاخرين اخرهم الحافظ ابن حجر، ولما انشا شيخنا الشهاب الحجازي كتابه في اقتباسات القران
 
 اوقفه عليه فكتب له خطه عليه واثني عليه، وقال الشرف ابن المقري صاحب الروض والارشاد في شرح بديعيته: ما كان من الاقتباس في الشعر في المواعظ والزهد ومدحه صلي الله عليه وسلم واله وصحبه فهو مقبول وغيره مردود، وقال التقي بن حجة: الاقتباس ثلاثة اقسام مقبول ومباح ومردود، فالاول ما كان في الخطب والمواعظ والعهود، والثاني ما كان في الغزل والرساءل والقصص، والثالث ما كان في الهزل والخلاعة.
 وذكر الشيخ علاء الدين العطار تلميذ النووي في كتاب له الفه في الشعر انه سال النووي عن الاقتباس فاجازه في النثر وكرهه في الشعر، ووافقه علي ذلك الشيخ بهاء الدين بن السبكي فجوزه في النثر واستعمله وقال: الورع اجتنابه في الشعر  ذكره في عروس الافراح.
 قلت: وعلة التفرقة بين النثر والشعر ظاهرة فان القران الكريم لما نزه عن كونه شعرا ناسب ان يتنزه عن تضمينه الشعر بخلاف النثر.
 هذا مجموع المنقول عندنا في هذه المسالة، وحاصله الاتفاق علي جواز ضرب الامثال من القران واقتباسه في النثر، والاختلاف في اقتباسه في الشعر؛ فالاكثرون جوزوه واستعملوه منهم الرافعي، واما النووي، والبهاء بن السبكي فكرهاه ورعا لا تحريما، ولم اقف علي نقل بتحريمه لاحد من الشافعية، ومحل ذلك كله في غير الهزل والخلاعة والمجون.
 ويلتحق بما نحن فيه فاءدة جليلة ذكر جماعة من المتاخرين منهم الشيخ ولي الدين العراقي عن الشريف تقي الدين الحسيني انه نظم قوله:
 مجاز حقيقتها فاعبروا ... ولا تعمروا هونوها تهن
 وما حسن بيت له زخرف ... تراه اذا زلزلت لم يكن
 ثم توقف لكونه استعمل هذه الالفاظ القرانية في الشعر فجاء الي الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد ; ليستفتيه عن ذلك فلما انشده اياهما قال له الشيخ: قل " وما حسن كهف" فقال: يا سيدي افدتني وافتيتني، ثم رايت الشيخ داود الباخلي الشاذلي تعرض للمسالة في كتابه المسمي باللطيفة المرضية في شرح دعاء الشاذلية وبسطها احسن بسط، فقال ما نصه: قوله  يعني الشيخ ابا الحسن الشاذلي  فقد ابتلي المءمنون الي اخره هذا اللفظ موافق للفظ التلاوة الا في قوله: فقد ابتلي المءمنون، وليقول المنافقون، والقران هنالك {ابتلي المءمنون} [الاحزاب: ] {واذ يقول المنافقون} [الاحزاب: ] ولم يرد بذلك التلاوة ولو اريد التلاوة لتعين الاتيان بلفظها اذ لا يحل لمسلم ان يزيد حرفا في القران ولا ينقص حرفا، وكل مءمن يعلم ذلك ويقطع به وذلك معلوم ضرورة عند المءمنين، فكيف العلماء العارفون؟ واذا لم
 
 يقصد التلاوة جاز للانسان النطق باللفظ الموافق للتلاوة سواء كان جنبا او متطهرا او يجوز مسه مكتوبا علي غير وضوء ; لانه اذ ذاك ليس بقران، واذا كان كذلك جاز ان يزيد لفظا وينقص لفظا كغيره من الكلام.
 قال: وقد وقعت هذه المسالة خصوصا في وقت وتردد سءال الناس مني عنها، واجبت عنها، قال: وهذا نص السءال: هل يجوز ذكر كلمات يسيرة مما يذكر في القران العظيم، ويقصد به معني غير ما هو في القران كقوله لمن استاذن عليه: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ] او {يايحيي خذ الكتاب بقوة} [مريم: ] او عتب علي امر فقال: {كان ذلك في الكتاب مسطورا} [الاسراء: ] فان مدلول اسم الاشارة في قوله غير ما هو في القران او اراد ان يخبر عن حال نفسه هو فقال: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: ] او وقعت فتنة فثبت قوم واضطرب اخرون فقال: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة} [الانفال: ] او ضمن ذلك خطبة او رسالة قاصدا سياق قوله غير قاصد معاني التلاوة، واذا جاز ذلك فهل له ان يزيد في ذلك وينقص منه او يغير نظمه بتقديم او تاخير او تغيير حركة اعراب ونحو ذلك.
 ونص الجواب: الكلام في جواب هذا السءال مستمد من وجهين، احدهما تحقيق معاني ذلك وتبيين وجوه قواعد تنبني عليها وجوه معانيه، وذلك يستدعي الكلام من علوم غامضة جليلة هي اساس العلوم، ومستنار الفهوم قل من يصل بالتحقيق اليها، وكثير من الناس لم يعرج عليها، وما ذاك الا لعلوها عن فهم العموم، وغموض معانيها علي كثير من الفهوم كعلم قواعد معرفة اعجاز القران، وعلم اصول الدين واصول الفقه، ودقاءق علوم العربية واللغة واسرارهما، وعلم البيان والبديع والمعاني وتصرف اللسان العربي وسعة ميدانه، والنظر في سرعة تصريف جواد البلاغة عند اطلاق عنانه في انحاء انواع الكلام والتصرف في بداءع المعاني في التوصل الي الافهام، ولكل عبد في مقدار فهمه ومبلغ علمه حال، ولكل مقام مقال.
 ولقد بلغني عن الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام انه سءل عن مسالة في نحو ذلك، وكان بالاسكندرية فقال: لا اجيب عن هذه المسالة في هذه البلدة، وما ذاك الا لدقة الجواب عن افهام كثير من الناس ; لانه اذا لطف الكلام في دقاءق العلوم استصعب ذلك علي فهم من لم يكن ذا فهم ثاقب، وذهن صحيح وممارسة لكثير من العلوم التي هي ادوات لادراك غامض المعاني، ولقد ذاكرت الشيخ الامام شيخ وقته وامام عصره شيخنا الشيخ شمس الدين الجزري في مسالة من ذلك فقال لي: حضرت مع جماعة من الفقهاء
 
 فحاولت ان اوصل الي اذهانهم معني هذه المسالة فلم يمكن لبعد اذهانهم عن ادراك ذلك، والاصل الاخر المعتمد عليه في بيان ذلك وهي القواطع السمعية والنقول البينة الجلية التي تقرع الاسماع، ويرتفع عند وجودها النزاع، وفي ذلك اعظم كفاية واكبر حجة، واجل بيان، واوضح محجة، اذ النقول الصريحة يصل الي فهم معناها وادراك دلالتها عموم الافهام، ويشترك في الوصول الي العلم بها الخاص والعام، وفي تقصيها والنظر لما فيها ما هو جواب عن هذا السءال، وبيان لمثل هذا الحال، وذلك نوعان:
 احدهما: ذكر ما جاء في ذلك من الاحاديث والاثار وكلام الاءمة والعلماء والخطباء والادباء، وما سطره في ذلك علماء البيان واءمة اللسان قولا.
 والثاني: ما ذكره العلماء اءمة الفتوي في ذلك حكما، وذلك امر في ذلك كاف، وجواب في المسالة شاف. اما النوع الاول: فمن ذلك ما رواه مسلم عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة قال: " «وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين» " الحديث، هذا ظاهر في الدلالة علي ذلك ; لان التلاوة: {اني وجهت وجهي} [الانعام: ] {وانا اول المسلمين} [الانعام: ] ففي ذلك اوضح بيان واشفي جواب لما ذكر، وقد نص علي ذلك القاضي عياض في شرح مسلم عند ذكره الحديث، وقال: وجه قوله من انه لم يرد تلاوة الاية بل الاخبار بالاعتراف بحاله، فنبه بذلك علي قواعد جليلة من انه يجوز ان يراد بشء من كلمات القران غير التلاوة.
 وقد نص علي ذلك الاءمة من المالكية والشافعية، وعلم ذلك من قولهم، وانه اذا اريد بذلك غير التلاوة جاز ان يحذف شء منه ويزاد علي سياق قول قاءله، ومن ذلك ما رواه البخاري في حديث هرقل فان فيه: «ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فانما عليك اثم الاريسيين، ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة  الي قوله: بانا مسلمون» ، فذكر فيه: سلام علي من اتبع الهدي، والتلاوة والسلام، وذكر فيه ويا اهل الكتاب.
 ومن ذلك ما رواه البخاري ومسلم عن انس قال: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: " «اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» " والتلاوة {ربنا اتنا} [البقرة: ] وقد سماه انس دعاء ولم يسمه تلاوة.
 وفي البخاري حديث: " «لا تفضلوا بين انبياء الله، فانه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات والارض الا من شاء الله، ثم ينفخ فيه
 
 اخري فاكون اول من يبعث» " الحديث، وحديث عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وحوله عصابة من اصحابه: " «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوني في معروف» "، وحديث ابن عمر: " «قدم النبي صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين وطاف بين الصفا والمروة، وقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة» ".
 وحديث البراء: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي نحو بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا، وكان يحب ان يوجه الي الكعبة فانزل الله {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ] فتوجه نحو الكعبة وقال: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [البقرة: ] ".
 » ومن ذلك ما رواه الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض» ففي ذلك دلالة ظاهرة علي المعنيين جميعا؛ الحذف حيث حذف الهاء من تفعلوه، والزيادة. والقصد سياق كلام المتكلم اذا قصد غير التلاوة، ومن ذلك ما روي مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: " «اللهم فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اقض عني الدين، واغثني من الفقر» "، وروي في كتاب الي ملك فارس " «من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس الي قوله: فاني انا رسول الله الي الناس كافة ; لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين» ".
 وروي في عهد ابي بكر لعمر: " هذا ما عهد ابو بكر خليفة رسول الله  الي ان قال: والخير اردت ولكل امرء ما اكتسب، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون "، وفي رسالة ابي بكر الي علي ايام توقفه عن البيعة فقال: والله علي ما نقول شهيد وبما نحن عليه بصير، وقال علي في جوابه اخر كلام له: واني عاءد الي جماعتكم ومبايع صاحبكم  الي قوله ليقضي الله امرا كان مفعولا، وكان الله علي كل شء شهيدا.
 
 ومن رساءل القاضي الفاضل وقد ذكر الفرنج: وغضبوا زادهم الله غضبا، واوقدوا نارا للحرب جعلها الله لهم حطبا، ومن ذلك قول الفقيه الامام الخطيب عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة في خطبه المشهورة الساءرة شرقا وغربا قال في خطبة هنالك: يرفع الحجاب، ويوضع الكتاب، ويجمع من وجب له الثواب، وحق عليه العذاب فيضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب، وقال في خطبة اخري: يا له من نادم علي تضييعه اسفا علي المسء من صنيعه، حيث عاين رتب الصالحين وابصر منازل المفلحين الذين قدروا الله حق قدره، وكانوا نصب نهيه وامره ولم تلههم تجارة ولا بيع عن ذكره، وقال في اخري: الا وان الجهاد كنز وفر الله به اقسامكم، وحرز طهر الله به اجسامكم، وعز اظهر الله فيه اسلامكم، فان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم، فاحسنوا رحمكم الله الثقة بمن لم يزل بكم برا لطيفا، وقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا، واغتنموا بمقارعة العدو وقرب الفرج فان الله اجتباكم، وما جعل عليكم في الدين من حرج.
 وقال في اخري: وخرست الالسن الفصيحة عن الكلام، وقضي بدار البوار لمن حرم دار السلام وعرف المجرمون بسيماهم فاخذوا بالنواصي والاقدام، وكلامه في نحو ذلك كثير في خطبه، وكذلك غيره من الفصحاء والعلماء واءمة اللسان، والاستدلال علي ذلك بهذه الخطب ظاهر جلي ; لانها اشتهرت علي رءوس المنابر، وذكرت في جمع المسلمين وجموعهم وتكررت علي اسماع كثير من العلماء والاءمة الاكابر فالاحتجاج بها علي مثل ذلك جلي ظاهر.
 وقال القاضي الامام ناصر الدين بن المنير في خطبه المشهورة مع اشتهاره بالعلوم الدينية والادبية وتقدمه وتبحره في ذلك وسيادته، فقال في خطبة: كيف بك اذا جءت وانت لجميع ما خلفت فاقد؟ وجاءت كل نفس معها ساءق وشاهد. وقال في اخري: الحمد لله الذي يدافع عن الذين امنوا ويكافء بالحسني والزيادة الذين احسنوا. وقال في اخري: بل هو الفرد الصمد الواحد الاحد يسمع النجوي، ويعلم السر واخفي، وهو تعالي اينما كنا معنا. وقال في اخري: فالله الله عباد الله شمروا الذيل، فان السيل قد بلغ الزبي فحلوا الحبا وسلوا الظبا، واعدوا لعدوكم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبونهم به رهبا.
 قال: والاستدلال بهذه الخطب علي نحو ما تقدم في تلك، وتزيد هذه بوفور علم من نسبت اليه وتقدمه في العلوم الشرعية عليه.
 وانما ذكرت هذه من هذين لشهرتهما
 
 وكثرة دور خطبهما بين الناس وكثرتهما، والا فكلام العلماء والفصحاء في هذا المنهاج متسع وكثير، وسلوك ارباب العلوم والاداب في ذلك معلوم وشهير.
 وقال الحريري في المقامة الثانية الحلوانية: فلم يك الا كلمح البصر او هو اقرب، حتي انشد فاغرب، وقال في الخامسة الكوفية: فهل سمعتم يا اولي الالباب باعجب من هذا العجاب؟ فقلنا: لا ومن عنده علم الكتاب. وقال في السادسة: لقد جءتم شيءا ادا، وجرتم عن القصد جدا، وقال فيها ايضا: فان كنت صدعت عن وصفك باليقين فات باية ان كنت من الصادقين، وقال في الاسكندرية: واصبر علي كيد الزمان ومره فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده، وقال في الرجبية: كلا ساء ما تتوهمون، ثم كلا سوف تعلمون، وقال في الميافارقية:
 ولا سيما يفتح مستصعبا ... مستغلق الباب منيعا مهيب
 الا ونودي حين يسمو له ... نصر من الله وفتح قريب
 وقال في البغدادية: فعاهدني ان لا افوه بما اعتمد ما دمت حلا بهذا البلد، وقال في الملطية: فقال افعل لءلا يرتاب المبطلون ويظنوا بي الظنون.
 ومثل ذلك ونظاءره كثير جدا. والقصد التنبيه علي ما ذكر ليعلم الناظر انه امر ظاهر مشهور معلوم، والاستشهاد بما في المقامات لكثرة دورها بين الناس واشتهارها واطلاع علماء الاسلام علي ما فيها وقراءتها واقراءها وحفظها وشرحها والاعتناء بها يوضح صحة الاستشهاد بما فيها علي ما ذكروها، انا اذكر جملة دالة علي صحة ذلك مءكدة لما نحن بسبيله مما ذكره الاءمة وعلماء البلاغة وفرسان اللسان والذين يرجع اليهم في مثل هذا الشان ; ليعلم ان ذلك عندهم معلوم السبيل علما جزما، وانه مشهور بينهم نثرا ونظما: وانشد القاضي ابو بكر الباقلاني في ذلك جملة في كتاب الاعجاز له، وانشد الامام ابو بكر الطرطوشي في كتاب الفواءد له قال: انشدني بعض البغداديين:
 رحل الظاعنون عنك وابقوا ... في حواشي الحشاء وجدا مقيما
 قد وجدنا السلام بردا سلاما ... اذ وجدنا النوي عذابا اليما
 واما علماء البيان في كتبهم فقد اكثروا من ذلك انشدوا للحماسيين:
 اذا رمت عنها سلوة قال شافع ... من الحب ميعاد السلو المقابر
 
 سيبقي لها في مضمر القلب والحشا
 سريرة ود يوم تبلي السراءر
 وقول الاخر:
 لا تعاشر معشرا ضلوا الهدي ... فسواء اقبلوا او ادبروا
 بدت البغضاء من افواههم ... والذي يخفون منها اكبر
 وقول الاخر:
 ان كنت ازمعت علي هجرنا ... من غير ما جرم فصبر جميل
 وان تبدلت بنا غيرنا ... فحسبنا الله ونعم الوكيل
 وقول الاخر:
 خلة الغانيات خلة سوء ... فاتقوا الله يا اولي الالباب
 واذا ما سالتموهن شيءا ... فاسالوهن من وراء حجاب
 قال: ولولا خشية التطويل لذكرت من ذلك جملة كثيرة لكن في التنبيه بما ذكر كفاية ; ولاني اكره ذكر التضمين في الشعر لكن المقصود الاعلام بان ذلك مذكور مشهور.
 واما النوع الثاني من الاستدلال: وهو ما ذكره اءمة الفتوي وعلماء الاصول فقد نص القاضي ابو بكر الباقلاني امام هذا الفن والقدوة في هذا الباب في كتاب اعجاز القران له علي تضمين كلمات من القران في نثر الكلام ونظمه، وذكر من ذلك جملة، ولكن اشار الي كراهة التضمين في الشعر خاصة، وذلك ظاهر لاجلال كلمات تذكر في القران العظيم؛ ان تساق في اوزان الشعر وجعل ذلك علي سبيل الكراهة في الشعر خاصة دون المنع والتحريم، والمكروه جاءز الاقدام عليه عند علماء الاصول وهذا بخلاف الكلام، وكلام مثل هذا الامام في مثل ذلك كاف، وكذلك ما ذكره القاضي عياض في شرح مسلم كما تقدم، وذكر الامام محيي الدين النووي في كتاب التبيان له فقال: قال اصحابنا: اذا قال الانسان: خذ الكتاب بقوة، وقصد به غير القران فهو جاءز، قالوا: ويجوز للجنب والحاءض ان يقولا عند المصيبة: انا لله وانا اليه راجعون اذا لم يقصدا القران فانظر صريح هذا النقل، وهذا امام من المجتهدين في مذهب الشافعي بل هو في هذا الزمان عمدة المذهب في نقله وتصحيحه، وقد صرح بجواز ان يقصد غير
 
 القران كرر ذلك في مواضع، وكذلك ذكر امام الحرمين وهو قدوة في العلوم الفقهية والاصول الدينية، ولو بسط القول في ذلك نقلا وبحثا لاتسع جدا، وقد نص علي ذلك الاءمة من المالكية والشافعية، ولم ار لاحد من اءمة المذهبين في ذلك خلافا، واما علماء البيان واءمة الفصاحة واهل الاجتهاد في بداءع اللسان العربي، وهم من اءمة المسلمين وعلماءهم فقد اوضحوا القول في ذلك وسموه بالاقتباس، ولم يكتفوا في ذلك بحكم الجواز فقط، وانما جعلوه من حسن الكلام وجيده ومعدودا في طبقات الفصاحة اذ هو عندهم من انواع علم البديع، فقد اجتمع علي التصريح بالمقصود من ذلك اءمة الفتوي، واءمة الفصاحة وهو كما تري امر بين معلوم واضح للمتاملين، والمسالة ظاهرة جلية وشواهدها من السنة وكلام السلف والخلف والعلماء والفصحاء كثير جدا.
 ومما استشهدوا به علي الاقتباس مع تغيير اللفظ المنقول قول بعض المغاربة:
 قد كان ما خفت ان يكونا ... انا الي الله راجعونا 
 وقول الاخر:
 يريد الجاهلون ليطفءوه ... ويابي الله الا ان يتمه
 ومما استشهدوا به علي الاقتباس من لفظ الحديث قول ابن عباد:
 قال لي ان رقيبي ... سيء الخلق فداره
 قلت دعني وجهك الج ... نة حفت بالمكاره
 وهذا لا جاءز ان يكون هو الحديث اصلا، بل هو موافقة في ظاهر عبارة فقط، والله تعالي المسدد والهادي، وهو حسبنا ونعم الوكيل. انتهي جواب الشيخ داود الشاذلي بلفظه، وهو احد اءمة المالكية واحد محققي الصوفية اخذ التصوف عن الشيخ تاج الدين بن عطاء الله، والعلوم عن الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف الجزري شارح منهاج البيضاوي وعن غيره من المشايخ، وله مءلفات جيدة تءذن بطول باع، ورسوخ قدم وسعة اطلاع، رحمه الله ونفعنا به.
 
  [اسءلة واردة من التكرور في شوال سنة ثمان وتسعين وثمانماءة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب فيه اسءلة من الفقير العاصي الحقير المذنب المنكسر الراجي عفو ربه الكريم الكبير وسميته مطلب الجواب بفصل الخطاب:
 الحمد لله الكامل الذات الحي القيوم الازلي الصفات، وصلي الله علي حبيبه المفضل علي ساءر المخلوقات، وعلي اله وصحبه وازواجه الطاهرات.
 فصل: رد الجواب علي من علمه الله فرض كما قال الله لادم {انبءهم باسماءهم} [البقرة: ] كما ان السكوت علي من لا يعلم فرض كما قالت الملاءكة: {لا علم لنا الا ما علمتنا} [البقرة: ] وكذلك ان نخضع لمن علمه الله ما لم يعلمه لك كما امر الله الملاءكة ان يسجدوا لادم فسجدوا وكانوا عبادا مكرمين، وابي ابليس وقيل له: {وان عليك اللعنة الي يوم الدين} [الحجر: ] والسءال علي من لم يعلم فرض، قال الله تعالي {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] .
 فصل: نسال عن قوم عادة ملوكهم اخذ الاموال منهم بعادة معروفة في زمن معروف، واكثره عند ظهور الثريا او الشتاء او الصيف باموال شتي، منها ما يخرج من الارض كالمن، ومنها ما يخرج من الدوم حتي حبالها ونعالها وحصيرها ويفرض ذلك عليهم في كل سنة فالبلد للملوك، ومن اراده منهم فيجء عندهم فيعطيهم شيءا ثم يشترطون عليه شروطهم فيرضونهم، فان نقص شء من خراجهم اخذوه وعذبوه واخرجوه وجعلوا في بلادهم من ارادوا.
 فصل: ولهم عند قوم بقرات وشياه ومزاود طعام، وغير ذلك من الخراج في كل زمن معروف، فمن اعطي والا ضربوه او نفوه.
 فصل: وياتيهم سادات قوم وكبراءهم مع جماعاتهم فيطلبون البلاد فيقولون لهم: ان كانت عادتنا علي ما هي عليه فاتوا بقبيلتكم فلنختر واحدا منكم. يحكمون لهم بذلك ومرة يحكمون لمن يعطيهم اموالا كثيرة او يرجون منه او يخافون شره.
 
 فصل: ومنهم من يخاصم علي الاحرار ويدعوهم بالعبيد، فان مات من ادعي عليه ذلك لم يقسموا بين ورثته، ثم يدعوهم من بقي باسم الرق، وان قلت لهم: هءلاء احرار كادوا يقتلونك ويقولون: هءلاء عبيد اتباع للسيف، ومنهم من يجعلهم كالخدم بالضرب والعذاب، ومنهم من يسخر منهم وياخذ منهم الاموال ولا يضرهم في انفسهم، ومنهم من يبيعهم بالتنافس والتنازع، ومنهم من يءمر علي قوم فياخذ منه الخراج اكثر مما اخذ منه الملوك، فان ابوا نفاهم او سلط عليهم الامير او وزراءه، ومنهم من يءمر علي بلد فيتركه ويمشي الي احرار قبيلته حيث كانوا فياخذ ما اراد حتي يكون القتال في ذلك.
 فصل: ومنهم من لا يورث فما تركه بعده لابناء اخوته واهل القوة والجاه، ومنهم من يكون اميرا علي قوم فيعطي الملوك ماله ثم يجء عندهم فياخذ منهم اضعاف ذلك.
 فصل: من بعض اموال الملوك الخراج علي المسلمين ومكس الاسفار والاسواق علي كل من جاء بالخيل، او الابل، او البقر، او الغنم، او الرقيق، او الثياب، او الطعام، وكذلك عند الابواب عند دخول قوم او خروجهم ولو بحطب.
 فصل: ومنهم من بينه وبين الكفار المصاحبة والمراسلة فان قتلوا المسلمين او نهبوهم او قطعوا عليهم الطرق لم يبالوا بذلك ان اعطوهم شيءا، ومنهم من اذا اغرت علي الكفار واذيتهم اذاك اكثر مما اذيت به المشركين فيكون ذلك عونا للكفار وضعفا للمسلمين.
 فصل: ومنهم من اختار الكفار علي المسلمين لسكون بلادهم او ربح تجارته في ارضهم او سكون بعض اقاربهم او بسبب من الاسباب من دنياهم لا يبالون باوامر الله ونواهيه الا حيث كانت اللقمة بداء.
 فصل: منهم من لم يبال بالكتاب والسنة الا حيث كان الدرهم والدينار معه والا فلا.
 فصل: منهم من لا يعطي المراة صداقها اصلا وكان ذلك عادة فليس لهن عند الرجال الا الذبيحة والنفقة.
 فصل: وعادتهم عدم الحياء عند اجتماعهم بالنساء وخلوتهم بهن، واللعب بهن وحديثهن ورءيتهن وكشف زينتهن، واكثرهن للمزمار والعود والغناء وضرب الدفوف
 
 والزغاريت والات اللهو كلها ويعرضن بانفسهن ويقلن ان الجن فينا وان دواءنا بذلك، وفيهن من يقلن ان من الخدم من يقتل، وان مسك مرضت واذا جن الليل يطرن ومعهن النار ويقتلن بذلك.
 فصل: ومنهم من يقاتل فيما بينهم تكبرا وتجبرا وتنافسا وينهب بعضهم بعضا ويغير بعضهم علي بعض، ومنهم من يمنع بلاد الله اذا وكله الامراء عليهم الا بالخراج، ويمنع الماء والفواكه والحشيش والكلا وكل ما ينبت في الارض حتي يمنعون الطرق ويسدونها بالحجارة والاشجار حتي لا يقرب المسافرون بلادهم، ويعذبون بهاءم المسلمين بالات من العذاب والضرب وسد الافواه، ويربطون مع اذناب الانعام الشوكة وما له اذي.
 فصل: منهم من ليس له حرفة الا الغناء والمزمار ومدح من اعطاه وذم عكسه، ومنهم من ليس له حرفة الا ان يكون مع الامراء والكبراء فياكل معهم ويعيش في اموالهم الحرام.
 فصل: منهم من حرفته ان يكون جالسا حتي يجء اوان الطعام، فيحضر ويسلم وياكل.
 فصل: ومنهم من حرفته القمار والميسر وامثال ذلك.
 فصل: ومنهم من حرفته ان ينكح النساء المطلقات بالثلاث فيحللهن لازواجهن.
 فصل: ومنهم من حرفته ان يرمي عقله فيجعل نفسه كالمجنون فيضحك الناس به، ومنهم من حرفته السءال، ومنهم من حرفته ان يتزوج النساء الكثيرات الاموال ويعيش في رزقهن، ومنهم من حرفته السرقة، ومنهم من حرفته الاختلاس، ومنهم من حرفته ان يصيد، ومنهم من حرفته ان يكون مع الامراء فيقضي للناس حواءجهم، ويعيش هناك، ومنهم من حرفته ان يعادي للناس اعداءهم ويحب لهم احبتهم سواء كانوا علي الحق او الباطل.
 فصل: منهم من حرفته علم الحديث، والقصص واخبار الدنيا والحكايات المضحكة بالحق او الكذب.
 فصل: منهم من حرفته ان يكون نماما او مغتابا او متجسسا، ومنهم من حرفته معاداة العلماء والاتقياء والصالحين، ومنهم من حرفته ان يكون رسولا بين النساء
 
 والرجال كالديوث، ومنهم من حرفته ان يخلط الماء باللبن او الشحم مع اللحم الهزيل، او دنيءا بجيد، ومنهم من حرفته ان ينزل المسافرين في مسكنه فيخدعهم بقدر طاقته وقلة عقولهم، ومنهم من حرفته الباس الحق بالباطل عند الموازين والمكاييل.
 فصل: عواءد بعضهم البخل والجبن، وعدم الرحمة للناس كافة وقطع الرحم، ومنهم من عادته السخاء والكرم والشجاعة الا ان عندهم مع ذلك كثرة الظلم والفساد والاختلاط بالنساء الاجانب، ويحلفون بالاباء والامهات والنساء، ويشهدون بالزور، ولنساءهم مكان معروف يخلون فيه بالرجال في يوم نكاح، او يوم عرس او يوم عيد، ولهم لهو يتضاربون فيه حتي يقع في ذلك شج، وكسر سن او يد او رجل، او قتل. وعادة بعضهم بناء المساجد وتلاوة القران والعلوم والمداءح والحج، ومع ذلك يعبدون الاصنام ويذبحون لها، ولا تصوم نساءهم ولا يصلين الا اذا كبرن، ولا يدخلون مساجدهم الا ومع كل واحد منهم عصا، وعندهم طلسمات للنكاح والبيع والشراء والرهج والحروب والمحبة ووجع الراس والضرس، ويزعمون انهم ملوك الدنيا وابناء الانبياء، ومنهم من يجحد البعث والحشر والنشر والحساب والثواب والعقاب، ويسجدون لملوكهم ويركعون لهم، ومنهم من هو مسلم، ويجعلون اموالهم دولا بينهم يغير بعضهم علي بعض ويقتلونهم.
 فصل: منهم من عادته ان يجء الي قوم فيسالهم ابلهم ليسافروا عليها فيحملوا عليها الطعام الي بلد الملح، ويحملوا عليها الملح الي بلاد السودان، فيبيعونها بالثياب والمتاع، ثم يرجعون الي بلادهم فيجيءهم ارباب الابل فيعطونهم من الثياب ما شاء الله فمرة يرضون، ومرة يابون حتي يسترضوهم والا فيخاصمون ما شرط احد علي احد منهم ذرة.
 فصل: منهم من صلاته بالتيمم ابدا فلا يتوضءون الا نادرا، ولا يغتسلون من الجنابة الا نادرا، وتوحيدهم بالفم وما يعرفون حقيقة التوحيد، وزكاتهم يجلبون بها مصالح دنياهم او يدفعون بها مضارهم، وحجهم بالاموال المحرمة، ومنهم من عادته محبة العلماء والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والاعمال الصالحة والصدقة واطعام الطعام وقري الضيف، وغير ذلك من وجوه الخير، ولا يتركون ما هم عليه من تكبر، واسترقاق الاحرار، والمقاتلة، والظلم واكل الحرام، ومنهم من عادته مصاحبة الكفار ومءاخاتهم، وذكر اخبار المسلمين وعيوبهم لهم، ومنهم من يعادي من عادي الكفار.
 
 فصل: ومن فقهاءهم من عادته ترك القران والسنة، واخذ الرسالة والمدونة الصغري، وابن الجلاب والطليطلي، وابن الحاجب حتي عادوا من يفسر القران، ويقولون: قال ابو بكر الصديق: ان كذبت علي ربي اي ارض تحملني، واذا سمعوا اية تتلي لتفسير نفروا عنها نفرة الحمر الوحشية.
 فصل: منهم من لا يفارق الامراء طرفة عين ياكل معهم ويشرب وياخذ من اموالهم المحرمة، ومنهم من يحلل ذلك للملوك ومن تبعهم، ومنهم من سكت لم يامر ولم ينه، ومنهم من نهي فعادوه فخاف فسكت، ومنهم من ياخذ الزكاة ولا يستحقها، ومنهم من حرفته ان يشترط مع الناس ان يصلي بهم ويقرء صبيانهم، ويري عندهم المنكر العظيم ويسكت، وان تكلم قالوا له: اسكت فقد ذكرت ما عليك فخذ شرطك ومالك، ولا تزر وازرة وزر اخري، فيسكت، ومنهم من اذا وعظت الناس قالوا لك: اما نحن فقهاء مثلك؟ فنحن قد راينا ذلك، وسكتنا عنه، هذا اخر الزمان نهي المنكر فيه منكر {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] وتقول له العامة: اما رايت فلانا هو اعلم منك واتقي واعز واشرف وقد ترك ذلك وهو يراه، ويقدر علي قطعه؟ فيسكتوك بذلك، والا جعلوك شر خلق الله، واجهل الناس واسفه الناس، ومنهم من تعظه من العلماء فيطيعك ويصدقك، فاذا خرج من عندك يكذبك، ويذكر للعامة دلاءله علي تكذيبك وتصديقه، ومنهم من اذا وعظت العامة وقبلت وتابت خلا بهم، فنقض عنهم ذلك حتي تعود العامة علي ما كانت عليه.
 فصل: منهم من ياخذ العشر عند الميراث فلا يقسم لاحد الا اذا اخذ عشره، ومنهم من اكتسابه بالطلسمات والرقي لباب المحبة والنكاح والوجه عند العامة والخاصة، ومن غضبوا عليه يفعلون به ما قدروا من مكاءد السوء فمرة يوافق فعلهم بالقدر، ويقولون: هذا فعلنا.
 فصل: منهم من يشتري القضاء بماله وياخذ الرشوة والسحت ويحكم بما يريد، ومنهم من يءمره الملوك علي قوم فياخذ زكاتهم، ولا يقسمها بين من يستحقها.
 فصل: منهم من يقرا بالشواذ ويترك القراءات المشهورة.
 فصل: ومنهم الالد الخصم في كل شء.
 
 فصل: ومنهم من ليس له عمل الا تلاوة القران والحديث، والعبادة، ولزوم الخلوة وقراءة الرسالة والشهاب وامثال ذلك.
 فصل: منهم من يكون عند الجهال ياكل معهم ويشرب ويكون امامهم.
 فصل: منهم من يقول ويعتقد ان بعض الناس يقتلون بعضا بمس او مقاربة، ويزعمون انهم يمرضونهم، وان اعطوهم ما ارادوا داووهم، ومنهم من يعتقد ان الجرب والجذام والبرص والزكام وساءر الامراض تعدي، واذا نكحت امراة ومات عندها ثلاثة من الازواج تشاءموا بها، وكذلك الدار والخيل ومنهم من يزعم ان بعض الطيور او السباع انحس من بعض، ومنهم من اذا رميته بمشط يقول لك: لا، فانه ياتي بطلاق، ويقولون في الايام: بعضها منحوس وبعضها مسعود، ويذمون الحجامة في بعض الايام، وشرب الدواء ومشي المسافرين والنكاح فيها، وكذلك بعض البلاد والمياه والمراعي يزعمون ان بعضها اعكس من بعض.
 فصل: منهم من يزعم انه عارف اذا كرهت البهيمة اولادها، ويعرف اسباب ذلك ويقول للناس: تعالوا عندي كلكم، فياتونه فيكيل بذراعه ارجلهم، ثم يبقي بعد ذلك ما مسح بيديه ارجلهم ويعزم بشء في نفسه، ويزعم ان ذلك قراءة، ثم يكيلهم ثانية فيزيد الامر علي ما هو عليه او ينقص، فياخذ ذلك، فياخذون من اشعار راسه او لحيته فيبخرونه علي تلك البهيمة فيوافق مرة، ومرة لا.
 فصل: منهم من اذا سرق ماله واخذ المتهمين فيوقد نارا، ويقيد المتهمين بشء قصير ويامرهم بالمشي عليها فيمرون عليها، فالذي يسرق تارة تحرقه، والذي لم يسرق لا تحرقه ولا تمسه، ومنهم من ياخذ المتهم وياخذ المراة ويعلقها علي خيط، وياخذ الخيط ويدلي المراة ويجعل خطين في الارض ويجعل الرماد علي خط واحد من الارض، ويترك الاخر ويدليها علي وسط الخطين، ويقرءون سورة يس علي ذلك فان تحركت المراة وجرت علي طريق الرماد ثبتت السرقة عليه والا فلا.
 فصل: منهم من يقرء الصبيان فاذا ختم واحد او بلغ النصف او الثلث حملوه علي درقة من فوق رءوسهم او علي فرس او جمل ويجتمع عليه القراء، ويطوفون به البلد كله يقرءون عليه ايات الرجاء ومداءح رسول الله صلي الله عليه وسلم فيعطيهم الناس طعاما وشرابا وغنما وثيابا فيتركونه للفقيه.
 
 فصل: ومنهم من يمشي بين العوام ويناجي كل من يلقاه: الا اريك رقية العين والنكاح ودخلة القلوب والوجه عند السلاطين، وامثال ذلك.
 فصل: ومنهم من لا يزوجون الا صاحب نسب وحسب ومال كثير ولا يزوجون الفقير ولو كان عالما صالحا تقيا.
 فصل: ومنهم قوم لا يعدون الطلاق، فليس له عندهم حد، ومنهم من يعد الطلاق، فاذا وصلوا ثلاثا اعطي شيءا ثم يعيدها بغير محلل، ومنهم من لا يعتد المراة فتنكح من ارادت في العدة، ومنهم من يشتري للتي طلقها ثلاثا من يحللها او تشتريه هي بنفسها او احد من اهلها.
 فصل: منهم ملوك لا يقيمون القصاص اصلا، وانما ياخذون المال ويقسمونه بين من لا يستحقه شرعا.
 فصل: منهم من يدعي انه شريف ليكرم ولا شهادة له في ذلك، ومنهم من يدعي انه عالم او ولي او عابد ليستخدم، وليس كذلك، ومنهم من اذا قصده المسلمون بقتل او اخذ مال او نحوه يقاتل حتي يقتل او يقتل، وفي نيته من قتل دون ماله فهو شهيد، ومنهم من ياتي القتال حتي يقتل بغير حركة منه، وفي نيته: {اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار} [الماءدة: ] كما فعل هابيل ثم عثمان ايهما اعلي من الاخر.
 فصل: هل يجب علي الامر بالمعروف والناهي عن المنكر القتال في ذلك بقدر طاقته؟
 فصل: فقيه راي منكرا فعلم انه لا يقبل الناس نهيه ولا امره يسقط ذلك عنه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فصل: ما قلتم فيمن امر بمعروف ونهي عن منكر وقصد به رياء وسمعة؟
 فصل: ما قلتم فيمن امر بمعروف ونهي عن منكر وخوفوه فسكت خوفا؟ وفيمن امر بمعروف ونهي عن منكر ثم سكت عجزا عن سوء مقالات الناس له والضرر والتعب؟
 فصل: ما قلتم في رجلين امرا بمعروف، ونهيا عن منكر حتي رايا امرا عظيما فيه هلاك النفوس والاموال فتركه واحد منهما ولم يقاتل عليه وقاتل عليه الاخر حتي قتل وقتل ايهما اعلي من الاخر؟
 
 فصل: ما قلتم في رجلين احدهما يخالط امراء السوء فيشفع للمسلمين لديهم وينفعهم، والاخر اعتزلهم ايهما اعلي؟
 فصل: في بلادنا كتب يذكرون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاويل ليست في الموطا ولا في الصحيحين، وليس عندنا من يعلم ذلك فما يفعل فيها؟ .
 فصل: هل يتمثل الشيطان بامر من امور الله ككتابه وملاءكته ورسله واولياءه ام لا؟ .
 فصل: هل يجوز مدح النبي صلي الله عليه وسلم بالكلام العجمي ام لا؟ .
 فصل: هل يدخل احد الجنة بمحبة النبي صلي الله عليه وسلم وهو عاص وتارك بعض الفراءض؟
 فصل: رجل يعظ الرجال فقال له النساء: عظنا معهم فجعل بين الرجال والنساء سترا لا يري احد الفريقين الاخر؛ يجوز له ذلك ام لا؟
 فصل: ايجوز لنا ان نقرء نساءنا سورة النور حتي يحفظنها ويفسرنها ام لا؟
 فصل: ايجوز لمسلم ان حضر القتال بين المسلمين والكفار ان يرمي نفسه في الغرر لحب الشهادة؟
 فصل: ايجب القتال علي امراء المسلمين بانفسهم، او ليس عليهم الا تجهيز الامور وصلاحها؟ وهل يجوز للامير ان يرمي نفسه علي اشد الباس من الكفار، وهو اذا مات لم يجتمع المسلمون بعده لقتال، ولا يجتمعون علي غيره الا بعد مدة طويلة؟
 فصل: هل تقبل هدية الكفار وتجوز صحبتهم وليس عليهم جزية؟
 فصل: وتبين لي امر هيءة السماوات والارض بدلاءل القران والحديث، وعرض بلدنا وطولها، وبلغني انك الفت شيءا في حروف التهجي فلا يليق بكرمك ان تكتمه عنا، وانا احبك في الله، واني لمشتاق الي لقاءك غاية.
 واسمي محمد بن محمد بن علي اللمتوني فلا تنسني في دعاءك. والسلام.
 
 فتح المطلب المبرور وبرد الكبد المحرور
 في الجواب عن الاسءلة الواردة من التكرور
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من الفقير عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد بن خضر بن ايوب بن محمد بن همام الخضيري السيوطي الشافعي الي حبيبه واخيه في الله الشيخ العالم الصالح شمس الدين محمد بن محمد بن علي اللمتوني اعزه الله تعالي في الدارين وازال عن قلبه كل رين، سلام عليك ورحمة الله وبركاته وعلي ولدك واهلك ومن يلوذ بك.
 اما بعد: فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو، واصلي واسلم علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، ثم انه قد وردت علي اسءلتك المفيدة التي سميتها مطلب الجواب.
 وهذه اجوبتها سميتها (فتح المطلب المبرور وبرد الكبد المحرور في الجواب عن الاسءلة الواردة من التكرور) فاعلم ان جميع ما سالت عنه في هذه الفصول من فعل الملوك والرعية للاشياء التي وصفتها كلها مذمومة ومحرمة شرعا الا ما استثنيته لك، وبعضه اشد في الحرمة من بعض، وبعضها مقتض للكفر، وهو ما ذكرت عن قوم انهم يذبحون للاصنام ويعبدونها، وقوم انهم يجحدون البعث والحساب والثواب والعقاب، وقوم انهم يسجدون لملوكهم. فهذا كله كفر، والباقي محرم لا يقتضي الكفر الا ما يستثني، والقدر المستثني من التحريم من حرفته ان يكون جالسا حتي يجء اوان الطعام، فيحضر ويسلم وياكل، ومن حرفته ان ينكح المطلقات الثلاث فيحللهن لازواجهن حيث لم يصرح بذلك لفظا في العقد، ومن حرفته ان يجعل نفسه كالمجنون يضحك الناس، ومن حرفته السءال، ومن حرفته نكاح النساء الكثيرات الاموال ويعيش في رزقهن، ومن حرفته الصيد، ومن حرفته ان يكون مع الامراء فيقضي للناس حواءجهم ويرتزق بذلك، ومن حرفته التحديث والقصص ورواية الاخبار الحق بخلاف الكذب، ومن ياخذ ابل قوم للسفر ثم اذا رجع ارضاهم بشء ولم يشترط في اول الامر شيءا، ومن يكون عند الجهال يءمهم وياكل معهم ويشرب، ومن يقرء الصبيان فاذا ختم واحد دار به البلد فيعطي عليه ما يعطي، ومن يكتب للناس الرقي اذا لم يكن فيها مذموم شرعا، ومن لا يزوج الا صاحب نسب وحسب ومال فكل هذه الصور ليست بمحرمة، لكن بعضها مكروه كراهة تنزيه وبعضها مباح.
 وبقي من الاسءلة ما يذكر جوابه فمنها من سكت عن
 
 انكار المنكر لخوف فلا شء عليه، وكذا اذا انكر وقالوا له: قد بلغت فاسكت فسكت لا لوم عليه الا ان يكون من ولاة الامور او له شوكة يقدر بها علي ازالته باليد، ومنها من يقرا بالشواذ وذلك حرام بالاجماع، ومنها الالد الخصم في كل شء، وقد ثبت في الحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( «ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» ) اخرجه البخاري وغيره.
 ومنها من ليس له عمل الا تلاوة القران والحديث، والعبادة ولزوم الخلوة وقراءة الرسالة والشهاب، وامثال ذلك وهذا من الخصال الحميدة الحسنة تقبل الله منه، ومنها من يعتقد ان بعض الناس يقتل بمس او مقاربة او يمرض وهذا اعتقاد فاسد، فان كان ذلك بسحر اثم فاعله او كفر، ومنها من يعتقد ان الامراض تعدي وهو اعتقاد فاسد ; قال صلي الله عليه وسلم: «لا عدوي» ، ومنها التشاءم بالمراة والدار والفرس، وقد ورد في ذلك الحديث في الصحيح، واختلف العلماء هل ذلك علي ظاهره او مءول؟ والمختار انه علي ظاهره، وهو ظاهر قول مالك، ومنها التشاءم ببعض الطيور او السباع او بالمشط او بالايام ولا اصل لذلك، ومنها ذم الحجامة في بعض الايام وهو صحيح «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد ويوم الاربعاء» رواه ابن ماجه والحاكم من حديث ابن عمر، وروي ابو داود «عن ابي بكرة انه كان ينهي عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقا» .
 وروي البزار والحاكم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «من احتجم يوم الاربعاء او يوم السبت فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه» " وروي ابو يعلي في مسنده عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان في يوم الجمعة لساعة لا يحتجم فيها احد الا مات» " وصح الامر بالحجامة يوم الخميس ويوم الاثنين في حديث رواه الحاكم وغيره.
 ومنها ذم السفر والنكاح في بعض الايام وهو صحيح ايضا، ثبت عن علي رضي الله عنه انه كان يكره ان يتزوج او يسافر في محاق الشهر، واذا كان القمر في العقرب، ومنها ذم شرب الدواء في بعض الايام ولم اقف فيه علي حديث ولا اثر.
 ومنها ذم بعض البلاد والمياه والمراعي وذلك خاص بما حلت به عقوبة من الله كما ورد الحديث بذلك في بابل والحجر وابار ثمود ونحوها.
 ومنها مسالة المتكلم علي البهيمة، والمتهم بالسرقة وهذا شء لا اصل له.
 ومنها من قصد بقتل او اخذ مال فقاتل، واخر ابي القتال حتي قتل بغير حركة ايهما اعلي، والجواب: الذي ابي القتال اعلي وافضل من الذي قاتل وفيه ورد الحديث: " «كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل» ".
 ومنها: هل
 
 يجب علي الامر بالمعروف والناهي عن المنكر القتال في ذلك؟ والجواب: لا.
 ومنها: من راي منكرا وعلم ان الناس لا يقبلون نهيه وامره ايسقط عنه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ والجواب: لا يسقط بل يامر وينهي، فان قبل قبل، وان رد رد.
 ومنها: من امر ونهي وقصد به رياء وسمعة، والجواب: انه مذموم اثم فشرط ذلك الاخلاص لوجه الله تعالي.
 ومنها: من امر ونهي، ثم سكت لخوف او عجز عن سوء مقالات الناس له او ضرر او تعب، والجواب: هو معذور.
 ومنها: رجلان امرا ونهيا ثم قاتل واحد وترك اخر القتال ايهما اعلي؟ والجواب: ان الذي ترك اعلي وافضل فليس سل السيف في امة محمد صلي الله عليه وسلم بالهين.
 ومنها: رجلان احدهما يخالط امراء السوء فيشفع للمسلمين لديهم وينفعهم، والاخر اعتزلهم ايهما اعلي؟ والجواب: ان الاول اعلي ان امن علي نفسه الافتتان بهم والدخول في اهواءهم، والثاني اعلي لمن خشي علي نفسه ذلك.
 ومنها: سالت عن كتب فيها احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليست في الموطا ولا في الصحيحين، وليس عندكم من يعلم ذلك فما تفعلون؟ والجواب: لا ترووا منها الا ما ثبت وروده، والا فقفوا عن روايتها حتي تكتبوا بها الي وانبءكم بامرها، واذا علمتم ان الحديث في ساءر الكتب الستة او مسند الامام احمد فارووه مطمءنين، وكذلك ما كان مذكورا في تصانيف الشيخ محيي الدين النووي، او المنذري صاحب الترغيب والترهيب، فارووه مطمءنين.
 ومنها: هل يتمثل الشيطان بامر من امور الله ككتابه وملاءكته ورسله؟ والجواب: قد ورد الحديث ان الشيطان لا يتمثل بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا بالكعبة.
 ومنها: هل يجوز مدح النبي صلي الله عليه وسلم بالعجمي؟ والجواب: نعم.
 ومنها: هل يدخل احد الجنة بمحبته صلي الله عليه وسلم وهو عاص؟ والجواب: نعم.
 ومنها: رجل يعظ الرجال والنساء وبين الفريقين ستر لا يتراءيان ايجوز؟ والجواب: نعم.
 ومنها: هل يجوز اقراء النساء سورة النور؟ والجواب: نعم، روي الحاكم في المستدرك وصححه، والبيهقي في شعب الايمان عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لا تنزلوهن الغرف، ولا تعلمونهن الكتابة يعني النساء وعلموهن الغزل وسورة النور» ".
 ومنها: ايجوز لمسلم في قتال الكفار ان يرمي نفسه في الغرر لحب الشهادة؟ والجواب: نعم ويجوز ذلك للامير الذي سالت عنه.
 ومنها: ايجب القتال علي الامراء بانفسهم او ليس عليهم الا تجهيز الامور وصلاحها؟ والجواب: ليس عليهم الا تجهيز الامور وصلاحها.
 ومنها: هل تقبل هدية الكفار وتجوز صحبتهم؟ والجواب: نعم.
 
 ومنها: سالت ان ابين لك امر هيءة السماوات والارض بدلاءل القران والحديث، والجواب: ان لي في ذلك تاليفا كاملا يسمي الهيءة السنية في الهيءة السنية، وسارسل لكم منه نسخة.
 وسالت عن الرسالة التي لي في حروف التهجي وسارسل لكم منها نسخة ايضا.
 واني احبك في الله كما احببتني، ونرجو من فضل الله ان يجمعنا في الله من غير عذاب يسبق، ولا تنسني من دعاءك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 
  [الفتاوي الاصولية]
 مسالة:  وقعت في الدرس  قال الشيخ جلال الدين المحلي في شرح جمع الجوامع: واثم القاتل الذي هو مجمع عليه لايثاره نفسه بالبقاء علي مكافءه الذي خيره بينهما المكره بقوله: اقتل هذا والا قتلتك، اقول: اشكل اعراب (الذي) ، وعاءده، فان الممكن فيه امور مع القطع بان الهاء في خيره عاءدة علي القاتل، وفاعل خير المكره.
 احدها: ان يجعل (الذي) صفة لمكافء، ويشكل عليه عود ضمير بينهما وهو مثني علي (الذي) وهو مفرد، والعاءد يشترط فيه المطابقة.
 الثاني: ان يجعل صفة لنفسه ومكافءه؛ اما علي انها صفة سببية لا يشترط فيها المطابقة كقولك: مررت بالرجلين الضارب ابوهما عمرا، او هو فاسد لاختلاف اعرابهما فان نفسه منصوب، ومكافءه مجرور ; ولان الافراد في المثال المذكور لاسناد الوصف الي الظاهر، ولا اسناد في (الذي) ، وانما ربطه مررت بالرجلين الذي ضرب ابوهما عمرا.
 الثالث ان يجعل صفة لهما علي ان (الذي) اريد به الجنس، (والذي) اذا اريد به الجنس جاز اطلاقه علي المثني والجمع علي حد قوله: {كمثل الذي استوقد نارا} [البقرة: ] {وخضتم كالذي خاضوا} [التوبة: ] فحصلت المطابقة، واما اختلاف الاعراب فيوجب جعل الذي نعتا مقطوعا علي الرفع او النصب ولا يخل بالتركيب.
 الرابع: ان يجعل صفة للبقاء، والبقاء معرف بلام الجنس صادق بالواحد فاكثر، فجاء الموصول مراعاة للفظ، والضمير مراعاة لمعناه كما هو المعهود في مثل ذلك، وهذا امثل الاوجه واقربها.
 الخامس: ان يجعل صفة لايثاره كذلك.
 السادس: ان يجعل صفة للقاتل، فالعاءد الهاء في خيره، وهذا اسهل الاوجه لكنه بعيد معني واعرابا ايضا لما فيه من الفصل الكثير بين الصفة والموصوف.
 مسالة: هل سبب النزول يخص المنزول فيه بلفظه وحكمه ام يعمه وغيره، واذا ورد السبب خاصا فهل يكون التخصيص من السبب ام من النص؟ واذا لم يكن من النص فهل يقضي علي النص ام لا؟ وهل السبب ناشء عن النص ام من اهل التاويل؟ وهل التاويل ناشء عن النص ام لا؟
 
 الجواب: اما كون سبب النزول هل يخص المنزول فيه ام لا  فهذه مسالة خلاف بين اهل الاصول؛ منهم من يقول: انه يخص المنزول فيه فلا يعم غيره، والاصح وهو راي الاكثرين انه لا يخصه بل يعم غيره، ولكن صورة السبب قطعية الدخول لا يجوز اخراجها منه، واما قوله: واذا ورد السبب خاصا فهل يكون التخصيص من السبب ام من النص؟ فهذا انما يجء علي قولنا بان السبب يخص المنزول فيه، ونحن قد بينا ان الاصح خلافه، وعلي تقدير القول به فالتخصيص من السبب للنص العام اللفظ فقط عده اهل الاصول من المخصصات للعموم علي القول بتخصيصه ; وذلك لان سبب النزول انما يقبل اذا ورد بسند صحيح متصل، فهو في حكم الحديث المرفوع، ومن يري جواز تخصيص الكتاب بالسنة وهم الجمهور لا يستنكر ذلك، وقوله: واذا لم يكن من النص فهل يقضي علي النص؟ قد علم جوابه وهو ان سبب النزول نص ايضا، فانه حديث، والحديث يقضي علي القران ; اخرج سعيد بن منصور في سننه عن يحيي بن ابي كثير قال: السنة قاضية علي الكتاب، ويحيي هذا من التابعين من اضراب الزهري.
 وقوله: وهل السبب ناشء عن النص؟ قد علم جوابه وهو انه ناشء عن نص لكن نص حديثي لا قراني، وليس ناشءا عن التاويل، فان السبب لا يكون الا عن نص مقبول لا عن تاويل، ولا مدخل للتاويل في ذلك، وقوله: وهل التاويل ناشء عن النص؟ جوابه: انه قد علم انه لا تاويل.
 مسالة: تقرر انه اذا خلا العصر عن مجتهد يقوم بفرض الكفاية اثموا عن اخرهم فما الجمع بينه وبين قولهم في مسالة الفترة: انه اذا لم يجد صاحب النازلة من ينقل له حكما في نازلته، الصحيح انتفاء التكليف عن العبد وانه لا يثبت في حقه ايجاب ولا تحريم، ولا يءاخذ باي شء صنعه.
 الجواب : متعلق الاثم مختلف، فالاثم لمن كان يمكنه بلوغ هذه الرتبة وقصر فيها، وعدم التكليف لغيره، وليس المخاطب بفرض الاجتهاد كل احد بل من هو في صفة خاصة كما قررناه في كتاب: الرد علي من اخلد الي الارض.
 مسالة: رجل يقلد الامام الشافعي رضي الله عنه اصابته نجاسة كلبية فغسلها علي مقتضي مذهب امامه ثم اصابته وعسر عليه غسلها فهل يجوز له تقليد من يري عدم وجوب هذا الغسل ام لا ; لان ما التزمه وعمل به اولا يمنعه من مخالفته اخرا؟ واذا قلتم: ان له التقليد فما معني قول الاسنوي في شرح منهاج البيضاوي: انه اذا قلد مجتهدا
 
 في مسالة فليس له تقليد غيره فيها اتفاقا، ويجوز ذلك في حكم اخر علي المختار، فلو التزم مذهبا معينا ففي الرجوع الي غيره من المذاهب ثلاثة اقوال؛ ثالثها: يجوز الرجوع فيما لم يعمل به ولا يجوز في غيره، هل معناه امتناع التقليد فيما تقدم السءال عنه ام لا؟ وما الراجح من الاقوال الثلاثة؟ ، وكذلك قول الشيخ جلال الدين المحلي في شرح جمع الجوامع: واذا عمل العامي بقول مجتهد في حادثة فليس له الرجوع عنه الي غيره في مثلها ; لانه قد التزم ذلك القول بالعمل به  الي ان قال: والاصح جوازه اي جواز الرجوع الي غيره في حكم اخر  الي ان قال: الاصح انه يجب علي العامي وغيره ممن لم يبلغ رتبة الاجتهاد التزام مذهب معين، ثم قال: في خروجه عنه اقوال ثالثها لا يجوز في بعض المساءل، ويجوز في بعض توسطا بين القولين في الجواز في غير ما عمل به اخذا مما تقدم في عمل غير الملتزم، فانه اذا لم يجز له الرجوع قال ابن الحاجب كالامدي اتفاقا، فالملتزم اولي بذلك، وقد حكيا فيه الجواز فيقيد بما قلناه انتهي، واذا قلتم بامتناع التقليد في المسءول عنه وهي المساءل التي عمل بها فكيف يلتءم ذلك مع ما قال الكمال الدميري في شرحه في القضاء؟ : فرع لا يشترط ان يكون للمجتهد مذهب مدون، واذا دونت المذاهب فهل يجوز للمقلد ان ينتقل من مذهب الي مذهب؟ الاصح: الجواز كما لو قلد في القبلة هذا اياما انتهي، واطلاقه شامل لما عمل به وما لم يعمل به، والمسءول ايضاح ذلك.
 الجواب: الاصح جواز الانتقال مطلقا فيما عمل به وفيما لم يعمل به، كذا صححه الرافعي وهو المنقول في السءال عن الدميري لكن بشرط عدم تتبع الرخص، وهي مسالة غير التي حكي فيها المنع اتفاقا ; ولذا جمع الاصوليون بينهما فحكوا الاتفاق في هذه وحكوا الخلاف في تلك، ومن جملة قول التفصيل والفرق بين المسالتين ان تلك في التمذهب بمذهب معين، وارادة الانتقال عنه بعد العمل به او ببعضه، ومسالة المنع اتفاقا فيمن استفتي في حادثة مجتهدا فافتاه وعمل بقوله، ثم وقعت له مرة اخري، وحاصل الفرق ان في هذه تقليدا في جزءية معينة خاصة، وتلك فيها تقليد كلي علي سبيل الاجمال لا التفصيل، اذا تقرر هذا فمقلد الشافعي اذا غسل نجاسة الكلب علي مذهبه، واراد بعد ذلك ان ينتقل ويقلد غيره فيها فله ذلك، لكن بشرط مراعاة ذلك المذهب في جميع شروط الطهارة والصلاة من مسح كل الراس او الربع والدلك، ومراعاة الترتيب في قضاء الصلوات، فان اخل بشء من ذلك كانت صلاته باطلة باتفاق المذهبين.
 
  [الفتاوي القرانية] 
 [سورة الفاتحة] [
  سبب افتتاح القران الكريم بها
  سورة الفاتحة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: وجد في بعض التفاسير في قوله في سورة الفاتحة: افتتح سبحانه كتابه بهذه السورة ; لانها جمعت جميع مقاصد القران، ولذلك من اسماءها ام القران، وام الكتاب والاساس فصارت كالعنوان، والمقصود بيان ذلك علي وجه التفصيل والتبيين.
 الجواب: هذا الكلام قد تكلمت عليه في عدة من تصانيفي منها: الاتقان في علوم القران، ومنها: الاكليل في استنباط التنزيل، ومنها: قطف الازهار في كشف الاسرار، ومنها: حاشية البيضاوي، وانا الخص ذلك هنا فاقول: قال العلماء: انما افتتح سبحانه كتابه بهذه السورة ; لانها جمعت جميع مقاصد القران فناسب الافتتاح بها ; لانها تصير كبراعة الاستهلال وهي الاتيان اول الكلام بما يدل علي المقصود علي وجه الاجمال، وكالعنوان، والمراد بالعنوان نوع من انواع البديع يسمي بذلك، قال ابن ابي الاصبع في بداءع القران: العنوان ان ياخذ المتكلم في غرض فياتي لقصد تكميله وتاكيده بامثلة في الفاظ تكون عنوانا لاخبار متقدمة وقصص سالفة، ومنه نوع عظيم جدا وهو عنوان العلوم بان يذكر في الكلام الفاظ تكون مفاتيح العلوم، ومداخل لها  هذا كلام ابن ابي الاصبع، والفاتحة لكونها جامعة لجميع مقاصد القران، وفيها الاشارة الي جميع الاخبار المتقدمة من بدء الخلق والامم السالفة من اليهود والنصاري وغيرهم، وفيها الاشارة الي مفاتيح العلوم ومداخلها من اصول الدين والفقه والتصوف، وهذه العلوم الثلاثة هي اجل العلوم، فان الاول هو الذي يصح به الايمان، والثاني هو الذي تصح به الاعمال، والثالث هو الذي تتم به محاسن الاخلاق ويصل الي حضرة الخلاق
 
 وما عدا هذه من العلوم كالوسيلة لها، فلما جمعت الفاتحة هذه كانت جديرة بان تكون عنوان القران بالتقرير الذي ذكره ابن ابي الاصبع.
  [القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 وقع السءال عما يقع من الناس كثيرا اذا ارادوا ايراد اية قالوا: قال الله تعالي بعد اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ويذكرون الاية هل (بعد) هذه جاءزة قبل الاستعاذة ام لا؟ وهل اصاب القارء في ذلك او اخطا؟
 فاقول: الذي ظهر لي من حيث النقل والاستدلال ان الصواب ان يقول: قال الله تعالي، ويذكر الاية ولا يذكر الاستعاذة فهذا هو الثابت في الاحاديث والاثار من فعل النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين فمن بعدهم  اخرج احمد، والبخاري، ومسلم، والنساءي عن انس قال: «قال ابو طلحة: " يا رسول الله ان الله يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] وان احب اموالي الي بيرحاء» " الحديث، واخرج عبد بن حميد، والبزار عن حمزة بن عبد الله بن عمر قال: قال عبد الله بن عمر: حضرتني هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] فذكرت ما اعطاني الله فلم اجد احب الي من جارية لي رومية فاعتقتها، واخرج ابن المنذر عن نافع قال: كان ابن عمر يشتري السكر فيتصدق به، فنقول له: لو اشتريت لهم بثمنه طعاما كان انفع لهم، فيقول: اني اعرف الذي تقولون لكن سمعت الله يقول {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] وان ابن عمر يحب السكر.
 واخرج الترمذي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من ملك زادا وراحلة ولم يحج بيت الله فلا يضره مات يهوديا او نصرانيا، وذلك بان الله تعالي يقول {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ] » " واخرج ابن ابي حاتم، عن الربيع بن انس رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " «ان الله قضي علي نفسه انه من امن به هداه، ومن وثق به نجاه» " قال الربيع: وتصديق ذلك في كتاب الله {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم} [ال عمران: ] ، واخرج ابن ابي حاتم عن سماك بن الوليد انه سال ابن عباس: ما تقول في سلطان علينا يظلمونا، ويعتدون علينا في صدقاتنا افلا نمنعهم؟ قال: لا، الجماعة الجماعة، انما هلكت الامم الخالية بتفرقها، اما سمعت قول الله {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ] ؟
 واخرج ابو يعلي، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ( «لا تستضيءوا بنار المشركين» ) قال الحسن: وتصديق ذلك في كتاب الله {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم} [ال عمران: ] ، واخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه عن ابن عمرو «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الجمعة: " هي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام» ، وذلك لان الله يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] " والاحاديث والاثار في ذلك اكثر من ان تحصر فالصواب الاقتصار علي ايراد الاية من غير استعاذة اتباعا للوارد في ذلك، فان الباب باب اتباع، والاستعاذة المامور بها في قوله تعالي {فاذا قرات القران فاستعذ} [النحل: ] انما هي عند قراءة القران للتلاوة، اما ايراد اية منه للاحتجاج والاستدلال علي حكم فلا، وايضا فان قوله: " قال الله تعالي بعد اعوذ بالله " تركيب لا معني له وليس [فيه] متعلق للظرف وان قدر تعلقه بقال ففيه الفساد الاتي، وان قال: قال الله: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم وذكر الاية ففيه من الفساد جعل الاستعاذة مقولا لله وليست من قوله، وان قدم الاستعاذة ثم عقبها بقوله: قال الله وذكر الاية فهو انسب من الصورتين، غير انه خلاف الوارد، وخلاف المعهود من وصل اخر الاستعاذة باول المقروء من غير تخلل فاصل، ولا شك ان الفرق بين قراءة القران للتلاوة، وبين ايراد اية منه للاحتجاج جلي واضح.
 مسالة: اذا قرا كلمة ملفقة من قراءتين كالرحيم مالك بالادغام مع الالف، وتري الناس سكري بترك الالف وعدم الامالة هل يجوز ام لا؟ واذا قلتم: يجوز، فهل ذلك جاءز سواء اخل بالمعني ام لا؟ غير نظم القران كقوله: {لقضي اليهم اجلهم} [يونس: ] ببناء الفعل للمفعول مع نصب اللام ام لا؟ وما معني قولهم: القراءة سنة متبعة؟
 
 الجواب: الذي اختاره ابن الجزري في النشر انه ان كانت احدي القراءتين مترتبة علي الاخري منع التلفيق منع تحريم كمن يقرا {فتلقي ادم من ربه كلمات} [البقرة: ] برفعهما او بنصبهما، ونحو ذلك مما لا يجوز في العربية واللغة، وان لم يكن كذلك فرق فيه بين مقام الرواية وغيرها، فيحرم في الاول ; لانه كذب في الرواية وتخليط، ويجوز في التلاوة، هذا خلاصة ما قاله ابن الجزري، وذكر ابن الصلاح والنووي ان التالي ينبغي له ان يستمر علي قراءة واحدة ما دام الكلام مرتبطا، فاذا انقضي ارتباطه فله ان يقرا بقراءة اخري، وهذا الاطلاق محمول علي التفصيل الذي ذكره ابن الجزري، واما قولهم: القراءة سنة متبعة فهذا اثر عن زيد بن ثابت اخرجه سعيد بن منصور في سننه، وغيره، قال البيهقي في تفسيره: اراد ان اتباع من قبلنا في الحروف سنة، ولا تجوز مخالفة المصحف الذي هو امام ولا هي مشهورة، وان كان غير ذلك ساءغا في اللغة. انتهي.
 مسالة: الحديث الذي رواه ابو داود في سننه «عن الشريد بن سويد قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس هكذا، وقد اتكات علي الية يدي اليسري، ووضعتها خلف ظهري، فقال: " اتقعد قعدة المغضوب عليهم» " من هم المغضوب عليهم؟ هل هم المذكورون في قوله تعالي {غير المغضوب عليهم} [الفاتحة: ] .
 الجواب: نعم، المراد بالمغضوب عليهم في الحديث المذكورون في سورة الفاتحة وهم اليهود، وقد اورده النووي في شرح المهذب مستدلا به علي كراهة هذه القعدة لفعل اليهود لها، واورد بعده حديث البخاري عن عاءشة انها كانت تكره ان يجعل الرجل يده في خاصرته، وتقول: ان اليهود تفعله، فدل علي ان المقصود كراهة التشبه باليهود في كيفية قعودهم.
 مسالة: في قول الامام البيضاوي في اعراب قوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} [البقرة: ] يصح ان تكون هذه الجملة مستانفة، ويصح ان تكون حالا من المستكن في (ولي) او من الموصول او منهما، بين لنا كيف صيغة الحال علي كل؟
 
 الجواب: من القواعد المقررة في العربية ان صاحب الحال والحال يشبهان المبتدا والخبر، فلذلك السبب يجوز ان يكون صاحب الحال واحدا ويتعدد حاله، كما يكون المبتدا واحدا والخبر متعدد، ويجوز ان يكون صاحب الحال متعددا والحال متعدد او متحد، ويشترط وجود الرابط لكل من الضابطين، كما يشترط وجود الرابط لكل من المبتداين، ومن القواعد المشهورة حتي في الالفية ان الحال ياتي من المضاف اليه اذا كان المضاف عاملا فيه كما قال:
 ولا تجز حالا من المضاف له ... الا اذا اقتضي المضاف عمله
 اذا تقرر ذلك فالوجه الاول، وهو انه حال من الضمير المستكن في (ولي) وهو الذي رجحه ابو حيان في البحر، فان صيغة (ولي) صفة مشبهة، وفيه ضمير الفاعل هو الاوضح، والحال تاتي من الفاعل كثيرا، وتقدير الكلام: الله ولي المءمنين حال اخراجه اياهم من الظلمات، او حال كونه مخرجا لهم؛ اي : مولاهم حيث اخرجهم، والحال قيد في العامل، فجملة الاخراج حال مبينة لهيءة التولي، وضمير يخرج المستتر فيه هو الرابط لجملة الحال بصاحبها، وانما جعل من ضمير (ولي) لا من نفس (ولي) ; لانه واقع خبرا عن المبتدا، والقاعدة ان الحال لا تاتي من الخبر، بل من الفاعل او المفعول او ما كان في معناهما، وهو المضاف اليه بشرطه او المبتدا علي راي، واما الخبر فلا ياتي منه الحال، فلذلك عدل الي الضمير الذي هو فاعله.
 والوجه الثاني: وهو انها حال من الموصول واضح ايضا ; لانه مجرور باضافة الصفة المشبهة اليه، فهو من قاعدة ما كان المضاف عاملا فيه، وهو في معني المفعول ; ولهذا لو جءت بدل الصفة المشبهة بالفعل ظهرت المفعولية فيقال: الله تولي الذين امنوا، فيكون الذين مفعولا والحال ياتي من المفعول، وتقدير الكلام: الله ولي المءمنين حال كونهم مخرجين بهدايته من الظلمات، فاذا قدرت الحال من ضمير (ولي) كانت في تقدير مخرجا بالكسر اسم فاعل، واذا قدرتها من الذين الذي هو في معني المفعول كانت في تقدير مخرجين بالفتح اسم مفعول.
 والوجه الثالث واضح ايضا وهو انها حال منهما معا، فان فيها رابطين: رابط بالاول، وهو ضمير يخرج المستتر الذي هو فاعل، ورابط بالثاني، وهو ضمير الذين امنوا، الذي هو مفعول يخرج، وهو هم، وتقدير الكلام علي هذا: الله ولي المءمنين حال كونه مخرجا لهم بالهداية، وحال كونهم مخرجين بالاهتداء، وفي ذلك ملاحظة اخري لقاعدة اصولية وهي استعمال المشترك في معنييه.
 
 مسالة: في قوله تعالي {كلوا مما في الارض حلالا طيبا} [البقرة: ] هل يصح نصب حلالا علي التمييز؟
 الجواب: لا يصح، بل هو حال او مفعول به.
  [سورة ال عمران]
 مسالة: المسءول من صدقاتكم، فسح الله في اجلكم بيان معني قول الامام البيضاوي في تفسير سورة ال عمران عند قوله تعالي: {بيدك الخير انك علي كل شء قدير} [ال عمران: ] ذكر الخير وحده ; لانه المقضي بالذات والشر مقضي بالعرض؛ اذ لا يوجد شر جزءي ما لم يتضمن خيرا كليا بيانا شافيا.
 الجواب: لا شك ان الشراءع كلها متفقة علي النظر الي جلب المصالح ودرء المفاسد، وكذا احكام القضاء والقدر جارية علي سنن ذلك، وان خفي وجه ذلك علي الناس في كثير منها ; ولهذا ورد في الحديث: " «لا تتهم الله علي نفسك» " فاذا علم ذلك، ومن المعلوم ان الله قدر الخير والشر كان مظنة ان يقول قاءل: كيف قدر الشر وهو خلاف ما علم نظره اليه شرعا وقدرا؟ وهذه هي الشبهة التي تمسك بها المعتزلة، والجواب: ان الشر اليسير اذا كان وسيلة الي خير كثير كان ارتكابه مصلحة لا مفسدة، الا تري ان الفصد والحجامة وشرب الدواء الكريه، وقطع السلعة ونحوها من الامور المءلمة لكونه وسيلة الي حصول الصحة؟ يحسن ارتكابه في مقتضي الحكمة، ويعد خيرا لا شرا، وصحة لا مرضا، لاستلزامه ذلك فكذلك كل ما قضاه الله من الشر فانما قضاه بحكمة بالغة، وهو وسيلة الي خير اعظم واعم نفعا ; ولهذا ورد: " «لا تكرهوا الفتن فان فيها حصاد المنافقين» "، وورد: " «لو لم تذنبوا لخفت عليكم ما هو اكبر من ذلك؛ العجب العجب» " فتقدير الذنوب وان كان شرا فليست لكونها مقصودة في نفسها بل لغيرها وهو السلامة من داء العجب التي هي خير عظيم.
 قال بعض المحققين: ولهذا قيل: يا من افساده اصلاح يعني ان ما قدره من المفاسد فلتضمنه مصالح عظيمة اغتفر ذلك القدر اليسير في جنبها لكونه وسيلة اليها، وما ادي الي الخير فهو خير، فكل شر قدره الله لكونه لم يقصد بالذات بل بالعرض لما يستلزمه من الخير الاعظم يصدق عليه بهذا الاعتبار انه خير فدخل في قوله: {بيدك الخير} [ال عمران: ] فلذا اقتصر عليه في وجه انه شامل لما قصد اصلا، ولما وقع
 
 استلزاما، وهذه من مسالة ليس في الامكان ابدع مما كان، التي قررها الغزالي والفنا في شرحها كتاب: تشييد الاركان، فلينظره من اراد البسط، والله اعلم.
 مسالة  في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] كيف اضاف الحج الي البيت، والمضاف غير المضاف اليه؟ ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم: " «الحج عرفة» ".
 الجواب: كيف تسال عن هذا ومن شان المضاف ابدا ان يكون غير المضاف اليه الا اضافة البيان؟ وهذه الاضافة في الاية من باب اضافة المصدر الي مفعوله، واما حديث " «الحج عرفة» " فعلي حذف مضاف، والتقدير معظم افعال الحج وقوف عرفة.
 فاعاد الساءل السءال: يحيط علم سيدنا ومولانا انه اذا كان معظم افعال الحج يكون بعرفة فما الحكمة في اضافة الحج الي البيت دون غيره.
 فاجبت: البيت هو المقصود بالذات فاضيف الحج اليه قال تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} [الماءدة: ] ، وقال سبحانه: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا} [البقرة: ] وقال: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين  فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} [ال عمران:   ] فالايات والاحاديث دلت علي ان البيت هو المقصود الاعظم وهو اشرف من عرفة وساءر البقاع، الا القبر الشريف النبوي، فاضيف الحج اليه ; لانه المعظم فوق عرفة، واما قوله صلي الله عليه وسلم: " «الحج عرفة» " فاعتبار اخر، وذلك لانه سيق لبيان ما يعتني الحاج بحصوله خوف فوات الحج، فان وقوف عرفة مقدر بزمان مخصوص، وهو من زوال الشمس يوم عرفة الي طلوع الفجر يوم العيد، فمن لم يدرك الوقوف في لحظة من هذا الزمان فاته الحج بخلاف الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة والحلق التي هي بقية اركان الحج، فانها لا تفوت اصلا ولا تتقيد بوقت بل هي مطلقة متي فعلت اجزات؛ فلهذا قال: " «الحج عرفة» " اي: الامر الذي يحصل به ادراك الحج او فواته وقوف عرفة، فمن ادركه ادرك الحج، ومن فاته فاته الحج فهذه اضافة اعتبارية، وقوله: حج البيت اضافة حقيقية، فافهم الفرق بين الاضافتين.
 مسالة: في قوله تعالي: {يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} [ال عمران: ] ما السمة التي كانت عليهم؟ وهل كان للنبي صلي الله عليه وسلم عذبة؟ فان الشيخ مجد الدين الشيرازي
 
 نقل في شرح البخاري انه كان له عذبة طويلة نازلة بين كتفيه وتارة علي كتفه، وانه ما فارق العذبة قط، وانه قال: " خالفوا اليهود ولا تصمموا فان تصميم العمامة من زي اهل الكتاب " وانه قال: " اعوذ بالله من عمامة صماء " فهل هذه الاحاديث صحيحة؟ وما علي من علم ان العذبة سنة وتركها مستنكفا عنها؟ وهل اذا اقتدي الشخص برسول الله صلي الله عليه وسلم في العذبة وحصل له الخيلاء يحرم عليه ام لا؟ وهل يجوز ان يقال: ان الاحاديث كلام الله؟ .
 الجواب: اما السمة التي كانت عليهم فروي ابن ابي حاتم في تفسيره باسانيد عن علي، وابن عباس، ومجاهد انها الصوف الابيض في نواصي خيولهم واذنابها، وروي عن ابي هريرة بالعهن الاحمر، وروي عن مكحول وغيره انها العماءم، وروي من طريق وكيع، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن عباد ان الزبير كان عليه يوم بدر عمامة صفراء معتجرا بها، فنزلت الملاءكة، عليهم عماءم صفر، ورواه ابن المنذر من طريق هشام، عن عباد بن حمزة، وزاد في اخره: مثل سيما الزبير، وروي الطبراني في الكبير عن ابن عباس قال: كان سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيض قد ارسلوها الي ظهورهم، وفي اسناده عمار بن ابي مالك ضعفه الازدي، وروي ايضا عن عروة قال: نزل جبريل عليه السلام يوم بدر علي سيما الزبير وهو معتجر بعمامة صفراء، وهو مرسل صحيح الاسناد.
 وروي ايضا عن ابن عباس قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في " قوله: {مسومين} [ال عمران: ] قال: معلمين " وكانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم سود» ، وفي اسناده عبد القدوس بن حبيب وهو متروك، وروي ابن جرير باسناد حسن عن ابي اسيد الساعدي وهو بدري، قال: خرجت الملاءكة يوم بدر في عماءم صفر قد طرحوها بين اكتافهم.
 فالذي صح من هذه الروايات في العماءم انها صفر مرخاة بين الاكتاف، ورواية البيض والسود ضعيفة.
 والاعتجار لف العمامة علي الراس قاله في الصحاح.
 واما العذبة فوقفت فيها علي عدة احاديث من لبس النبي صلي الله عليه وسلم والباسه وليس فيها طويلة :
 الاول «عن عمرو بن حريث قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفها بين كتفيه.» رواه مسلم وابو داود.
 الثاني: «عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه» ، قال نافع: وكان ابن عمر يفعل ذلك، رواه الترمذي في الشماءل.
 الثالث: «عن عبد الرحمن بن عوف قال: عممني رسول الله صلي الله عليه وسلم فسدلها بين يدي ومن خلفي» ، رواه ابو داود.
 الرابع: عن عاءشة قالت: «عمم رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف وارخي له اربع اصابع» ، رواه الطبراني في الاوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف.
 
 الخامس: عن ثوبان " «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتم ارخي عمامته بين يديه ومن خلفه» " رواه في الاوسط وفيه الحجاج بن رشدين ضعيف.
 السادس: عن ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم عمم عبد الرحمن بن عوف فارسل من خلفه اربع اصابع او نحوها ثم قال: " هكذا فاعتم فانه اعرب واحسن» "، رواه في الاوسط واسناده حسن.
 السابع: «عن ابي عبد السلام قال: قلت لابن عمر: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتم؟ قال: " كان يدير كور العمامة علي راسه ويغرزها من وراءه ويرسلها بين كتفيه» "، رواه الطبراني في الكبير واسناده علي شرط الصحيح الا ابا عبد السلام وهو ثقة.
 الثامن: عن ابي موسي «ان جبريل نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد ارخي ذءابتها من وراءه» . رواه في الكبير، وفيه عبد الله بن تمام وهو ضعيف.
 التاسع: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «عليكم بالعماءم، فانها سيما الملاءكة وارخوها خلف ظهوركم» " رواه في الكبير، وفيه علي بن يونس وهو مجهول.
 العاشر: عن ابي امامة قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يولي واليا حتي يعممه ويرخي لها من جانبه الايمن نحو الاذن» ، رواه في الكبير، وفيه جميع بن ثوب متروك.
 الحادي عشر: عن عبد الله بن بسر قال: «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا الي خيبر فعممه بعمامة سوداء، ثم ارسلها من وراءه، او قال: علي كتفه» ، رواه في الكبير واسناده حسن.
 الثاني عشر: عن عاءشة قالت: " «عمم رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف بفناء بيتي هذا، وترك من عمامته مثل ورق العشر، ثم قال: رايت اكثر الملاءكة معتمين» " اخرجه ابن عساكر.
 هذا ما حضرني الان من الاحاديث فيها، فقول الشيخ مجد الدين: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم عذبة صحيح، وقوله: طويلة لم اره، لكن يمكن ان يءخذ من احاديث ارخاءها بين الكتفين، وقوله: بين كتفيه صحيح كما تقدم، وقوله: وتارة علي كتفه لم اقف عليه من لبسه لكن من الباسه كما تقدم في تعميمه عبد الرحمن بن عوف وعليا، وقوله: ما فارق العذبة قط، لم اقف عليه في حديث بل ذكر صاحب الهدي انه كان يعتم تارة بعذبة وتارة بلا عذبة.
 واما حديث: " خالفوا اليهود " الي اخره، وحديث: " اعوذ بالله من عمامة صماء " فلا اصل لهما، ومن علم انها سنة وتركها استنكافا عنها اثم او غير مستنكف فلا، قال
 
 النووي في شرح المهذب: يجوز لبس العمامة بارسال طرفها وبغير ارساله، ولا كراهة في واحد منهما، ولم يصح في النهي عن ترك ارسالها شء، وارسالها ارسالا فاحشا كارسال الثوب فيحرم للخيلاء ويكره لغير الخيلاء لحديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة» " رواه ابو داود، والنساءي باسناد صحيح، واما اذا اقتدي الشخص به صلي الله عليه وسلم في عمل العذبة وحصل له ضمن ذلك خيلاء، فدواءه ان يعرض عنه ويعالج نفسه علي تركه، ولا يوجب ذلك ترك العذبة، فان لم يزل الا بتركها فليتركها مدة حتي يزول ; لان تركها ليس بمكروه، وازالة الخيلاء واجبة، واما: هل يجوز ان يقال: الاحاديث كلام الله ؟ فنعم بمعني انها من عند الله قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي  ان هو الا وحي يوحي} [النجم:   ] وروي ابو داود، وابن حيان في صحيحه من حديث المقدام بن معدي كرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «الا اني اوتيت الكتاب وما يعدله، فرب شبعان علي اريكته يحدث بحديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله ما كان فيه من حلال استحللناه وما فيه من حرام حرمناه، الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله» ".
 وروي ابو داود من حديث العرباض بن سارية نحوه وفيه: " «الا اني امرت ووعظت ونهيت عن اشياء انها بمثل القران او اكثر» "، واصرح من ذلك في المطلوب ما رواه احمد عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي مثل الحيين ربيعة ومضر، فقال رجل: يا رسول الله، وما ربيعة ومضر؟ فقال: انما اقول ما اقول» " واسناده حسن.
 وقال حسان بن عطية: كان جبريل ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل بالقران، اخرجه الدارمي باسناد صحيح عنه، وهو شامي ثقة من صغار التابعين ; ولذلك شواهد كثيرة استوعبتها في القطعة التي كتبتها علي سنن ابن ماجه وفيما ذكرناه كفاية.
 مسالة: ما وجه عطف قوله تعالي: {وكفر عنا سيءاتنا} [ال عمران: ] علي قوله: {فاغفر لنا ذنوبنا} [ال عمران: ] مع ان الذنوب بمعني السيءات؟
 الجواب: فيه اوجه: احدها: ان المراد بالذنوب الكباءر، وبالسيءات الصغاءر، ويءيد هذا ان التكفير انما يكون في الصغاءر كما في الاحاديث الصحيحة.
 الثاني: ان المراد بالذنوب ما قدموه قبل الاسلام، وبالسيءات ما يحدث بعد الاسلام.
 الثالث: ان
 
 المراد بالذنوب ترك الطاعات، وبالسيءات فعل المعاصي.
 الرابع: ان المراد بهما شء واحد، وانه من باب عطف المترادفين كقوله:
 والفي قولها كذبا ومينا.
  [سورة النساء]
 مسالة: في قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا} [النساء: ] ما فاءدة قوله: {ضعافا} [النساء: ] مع ان ذرية يغني عنه، فان الذرية هم الصغار؟
 الجواب: اما من حيث التفسير فان ابن عباس رضي الله عنهما فسر الذرية في الاية بالاولاد ذكورا كانوا او اناثا وفسر قوله {ضعافا} [النساء: ] اي: صغارا فعلم ان الذرية شامل للاولاد مطلقا كيف كانوا، وتخصيصهم في الاية بالصغار من الوصف اعني صغارا، وقال الراغب في مفردات القران: الذرية اصلها الصغار من الاولاد، وان كان قد يقع علي الصغار والكبار معا في التعارف، هذا لفظه، وهذا قول اخر فرق فيه بين اللغة والعرف، والاول اصح ; لان القران ناطق باطلاق الذرية علي الكبار والصغار في قوله تعالي: {ذرية من حملنا مع نوح} [الاسراء: ] وقوله: {قال ومن ذريتي} [البقرة: ] وقوله: {ومن ذريتنا امة مسلمة لك} [البقرة: ] فدل ذلك علي ان اطلاقه عليهما من حيث اللغة ايضا، وقال تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين  ذرية بعضها من بعض} [ال عمران:   ] وقال جماعة: الذرية تطلق علي الاولاد وعلي الاباء ايضا، قال صاحب نظم القران: الذرية تقال للواحد والجمع، وللاصل والنسل، ومنه قوله تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} [يس: ] اي اباءهم، وقال الزملكاني في اسرار التنزيل: الذرية كما تطلق علي الاولاد تطلق علي الاباء ; لان الاب ذرء من الولد اي خلق، فكان ذرية لولده، كما ان الولد ذرء من ابيه، قال: ومن استعمالها في الاباء قوله تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} [يس: ] اي اباءهم قال: ومنه قوله تعالي: {ذرية بعضها من بعض} [ال عمران: ] جعل ادم ومن ذكر معه ذرية للانبياء انتهي.
 
 مسالة: ما صرح الفقهاء فيه بانه حرام استنادا لما نطق القران الكريم فيه بالحرمة كاية {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] الي غير ذلك هل الحرمة فيه لعينه ام لمعني اخر؟ حكوا في ذلك خلافا، وحينءذ فالقاءل بان المحرم معين هل يقول: ان حد الحكم بانه خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين الي اخره؛ قيد الافعال فيه لا مفهوم له، او معتبر لا بد منه لاخراج ما احترزوا عنه به مما لا يسمي حكما، وحينءذ فكيف معلق الحكم بالعين كما ذهب اليه من ذهب.
 الجواب: الخلاف في ان التحريم والتحليل هل هما من صفات الافعال او من صفات الاعيان شهير حكاه خلاءق منهم القاضي ابو بكر الباقلاني في التقريب، وحكاه من المتاخرين السبكي، وزيف القول الثاني جدا حتي قال: انه قال به من لا تحقيق عنده، وحكاه ولده الشيخ تاج الدين وقال: ان القول بانهما من صفات الافعال اصلنا، والقول بانهما من صفات الاعيان قول بعض المعتزلة، وهو قول باطل  هذه عبارته، وذكر والده ان فاءدة الخلاف تظهر في فروع فقهية، منها ما لو كان بيد شخص مال مغصوب فاعطاه لاخر، وهما جاهلان بالغصب ظانان انه ملكه فان قلنا: التحريم من صفات الافعال؛ لم يوصف هذا المال بانه حرام، وان قلنا من صفات الاعيان وصف به، ومنها قتل الخطا يوصف بالتحريم علي قول الاعيان دون الافعال، وذكر ولده الشيخ تاج الدين له فواءد اصولية منها ان نحو {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] لا اجمال فيه قطعا علي قول الاعيان ويجري فيه الخلاف علي قول الافعال، واما حد الحكم المذكور فانه ماش علي القول الصواب دون القول المزيف، ومن يقول بالمزيف يحتاج في الحد الي عبارة تناسب مذهبه، هذا اخر الجواب، ثم ان قول الساءل: هل الحرمة فيه لعينه ام لمعني اخر؛ عبارة ملبسة، فان لنا مسالتين: مسالة تعلق الحكم بالافعال، او بالاعيان، وهذه مطردة في كل تحريم وتحليل، ومسالة اذا قلنا: تتعلق بالافعال، ففي بعض الصور يجري فيها خلاف هل التحريم للعين او الذات او لمعني خارج كما قيل في استعمال اواني النقدين، وهذه غير مطردة في كل تحريم، فاول السءال يوهم انه عن هذه المسالة، واخره يوهم انه عن الاولي.
 
  [سورة الاعراف]
 مسالة: في قوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام} [الاعراف: ] هل كانت الايام ثم موجودة قبل خلق السماوات والارض؟ وهل كانت لها ثم امور تعرف بها او في الاية شء مقدر؟
 الجواب: الذي وضح لي بعد الاجتهاد والنظر في الادلة والتمهل اياما حتي اعطيت النظر حقه ان خلق السماوات والارض، وخلق الايام كانت دفعة واحدة من غير تقديم احدهما علي الاخر، وذكر الادلة علي ذلك يطول، ولكن نذكر شيءا مختصرا، وذلك انه روي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «خلق الله التربة " وفي لفظ: " الارض يوم السبت والجبال يوم الاحد والشجر يوم الاثنين والمكروه يوم الثلاثاء والنور يوم الاربعاء والدواب يوم الخميس وادم يوم الجمعة» " فهذا يدل علي خلق هذه الاشياء في هذه الايام المسماة بعينها، وروي ابن جرير، وابن المنذر في تفسيريهما عن ابن مسعود وناس من الصحابة قالوا: ان الله كان عرشه علي الماء لم يخلق شيءا غير ما خلق قبل الماء، فلما اراد ان يخلق الخلق اخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء فسما عليه فسماه سماء، ثم ايبس الماء فجعله ارضا واحدة، ثم فتقها فجعلها سبع ارضين في يوم الاحد والاثنين، وخلق الجبال فيها واقوات اهلها وشجرها، وما ينبغي لها في يوم الثلاثاء والاربعاء، ثم استوي الي السماء ففتقها فجعلها سبع سماوات في يوم الخميس والجمعة، واوحي في كل سماء امرها خلق في كل سماء خلقها من الملاءكة والخلق الذي فيها. فهذا الاثر ايضا صريح في ان الايام التي خلقت فيها السماوات والارض هي هذه المسماة بعينها، وهو المعتمد في ان الابتداء يوم الاحد لا يوم السبت لاحاديث اخر كثيرة دلت علي ذلك، وحديث مسلم اعله الحفاظ وصوبوا وقفه علي كعب، وانما ذكرته للقدر المشترك فيه وهو ان الخلق وقع في الايام المسماة المعهودة، وقد دل الاثر الذي سقناه علي امر اخر، وهو ان الايام لم يتقدم خلقها لقوله لم يخلق شيءا غير ما خلق قبل الماء، ثم ذكر خلق الارض والسماء وفتقهما.
 وروي ابن ابي حاتم في تفسيره عن ابن عباس انه سءل عن الليل كان قبل ام النهار؟ قال: الليل ثم قرا {ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما} [الانبياء: ] فهل تعلمون كان بينهما الا ظلمة؟ فهذا يدل علي انه لم يكن
 
 قبل خلق الارض نهار ولا ايام، وروي ابن عساكر عن ابن عباس، قال: اول ما خلق الله الاحد، فسماه الاحد. فهذه الادلة الاربعة اذا ركبت مع بعضها انتجت للمجتهد ان خلق الايام وقع مقارنا لخلق الارض والسماوات لا متقدما ولا متاخرا، وان الايام المذكورة في قوله تعالي: {خلق السماوات والارض في ستة ايام} [الاعراف: ] هي اول ايام خلقت في الدنيا.
 مسالة
 يا عالم العصر لا زالت اناملكم ... تهمي وجودكم نام مدي الزمن
 لقد سمعت خصاما بين طاءفة ... من الافاضل اهل العلم واللسن
 في الارض هل خلقت قبل السماء وهل ... بالعكس جا اثر يا نزهة الزمن؟
 فمنهم قال ان الارض منشاة ... بالخلق قبل السما قد جاء في السنن
 ومنهم من اتي بالعكس مستندا ... الي كلام امام ماهر فطن
 اوضح لنا ما خفي من مشكل وابن ... نجاك ربك من وزر ومن محن
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... ماحي الضلالة هادي الخلق للسنن
 الجواب:
 الحمد لله ذي الافضال والمنن ... ثم الصلاة علي المبعوث بالسنن
 الارض قد خلقت قبل السماء كما ... قد نصه الله في حم فاستبن
 ولا ينافيه ما في النازعات اتي ... فدحوها غير ذاك الخلق للفطن
 فالحبر اعني ابن عباس اجاب بذا ... لما اتاه به قوم ذوو لسن
 وابن السيوطي قد خط الجواب لكي ... ينجو من النار والاثام والفتن
 مسالة: في قوله تعالي: {خلق الله السماوات} [العنكبوت: ] هل السماوات مفعول به او مفعول مطلق؟
 الجواب: هو مفعول مطلق، ومن اعربه مفعولا به فقد غلطه المحققون منهم ابن الحاجب في اماليه، وابن هشام في مغنيه، ووجهوه بامور منها ان المفعول به ما كان موجودا قبل الفعل الذي عمل فيه، ثم اوقع الفاعل به فعلا، والمفعول المطلق ما كان الفعل العامل به هو فعل ايجاده، قال ابن هشام: والذي غر النحويين في هذا انهم يمثلون الفعل المطلق بافعال العباد، وهم انما يجري علي ايديهم انشاء الافعال لا 
 
 الذوات، فتوهموا ان المفعول المطلق لا يكون الا حدثا، ولو مثلوا بافعال الله تعالي لظهر لهم انه لا يختص بذلك ; لانه سبحانه موجد للافعال وللذوات جميعا قال: وكذا البحث في: انشات كتابا، وعمل فلان خيرا، وامنوا وعملوا الصالحات، هذا ما ذكره ابن هشام، وقد رايت للشيخ تقي الدين السبكي في هذه المسالة بخصوصها تاليفين نفيسين: احدهما مطول سماه: التهدي الي معني التعدي اتي فيه بنفاءس وغراءب، ثم لخصه في كتاب اخصر منه سماه: بيان المحتمل في تعديه عمل، قال فيه في توجيه ما ذكرناه: المفعول به هو محل الفعل، ومن ضرورة قولنا: مفعول به؛ ان يكون المفعول غيره، فزيدا في: ضربت زيدا مفعول به ; لانه في محل الفعل، واما المفعول الذي اوجده الفاعل فالضرب وهو المفعول المطلق، وكذا نحو: خلق الله السماوات، وعملت صالحا، السماوات والصالح هو نفس المفعول لا محل الفعل، والمفعول غيره فهو مطلق بمعني ان ما سواه من المفاعيل مقيد، وهو نفس المفعول المطلق اي المجرد عن القيود، وهو الصادر عن الفاعل وهو نفس فعله قال: وانما سري الغلط من ظن ان المفعول المطلق شرطه ان يكون مصدرا وليس كذلك، فليس كل مفعول مطلق مصدرا، هذا كلام السبكي.
 مسالة: في قوله تعالي: {ايان مرساها} [الاعراف: ] ما اعرابه؟
 الجواب: ايان خبر مقدم، ومرساها مبتدا مءخر.
  [سورة براءة]
 مسالة: في قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ] هل يفسر القيام هنا بزيارة القبور، وهل يستدل بذلك علي ان الحكمة في زيارته صلي الله عليه وسلم قبر امه انه لاحياءها لتءمن به بدليل ان تاريخ الزيارة كان بعد النهي.
 الجواب: المراد بالقيام علي القبر الوقوف عليه حالة الدفن وبعده ساعة، ويحتمل ان يعم الزيارة ايضا اخذا من الاطلاق، وتاريخ الزيارة كان قبل النهي لا بعده، فان الذي صح في الاحاديث انه صلي الله عليه وسلم زارها عام الحديبية، والاية نازلة بعد غزوة تبوك، ثم الضمير في منهم خاص بالمنافقين، وان كان بقية المشركين يلحقون بهم قياسا، وقد صح في حديث الزيارة انه استاذن ربه في ذلك فاذن له، وهذا الاذن عندي يستدل به علي انها من
 
 الموحدين لا من المشركين كما هو اختياري، ووجه الاستدلال به انه نهاه عن القيام علي قبور الكفار، واذن له في القيام علي قبر امه فدل علي انها ليست منهم، والا لما كان ياذن له فيه، واحتمال التخصيص خلاف الظاهر، ويحتاج الي دليل صريح، فان قلت: استءذانه يدل علي خلافه، والا لزارها من غير استءذان قلت: لعله كان عنده وقفة في صحة توحيد من كان في الجاهلية حتي اوحي اليه بصحة ذلك.
  [سورة يونس]
 مسالة: في قوله تعالي: {امن لا يهدي} [يونس: ] ما اصل هذه الكلمة، وماضيها وما اعلالها، وهل اعلالها جار علي الاصل؟
 الجواب: اصل (يهدي) يهتدي قلبت التاء دالا لتدغم، فصار يهددي، ثم سكنت لذلك فنقلت حركتها وهي الفتحة الي الهاء قبلها، وادغمت فصار يهدي، قال ابو البقاء: ونظير ذلك قوله تعالي: {يكاد البرق يخطف ابصارهم} [البقرة: ] فيمن قرا بفتح الياء والخاء والطاء المشددة، قال: فالاصل يختطف قلبت التاء طاء وادغمت في الطاء ونقلت حركتها الي الخاء، واما الماضي فهدي، والاصل اهتدي قلبت التاء دالا فصار اهددي ونقلت حركتها الي الهاء فاستغني عن همزة الوصل فحذفت وادغمت الدال في الدال فصارت هدي، وهذا الاعلال جار علي الاصل وليس بخارج عن القياس كما نص عليه علماء التصريف، فان فاء الافتعال تدغم في احرف معروفة منها الدال، وقد مثل لذلك الجاربردي بقراءة (مردفين) والاصل مرتدفين، قلبت التاء دالا فصار مرددفين ثم نقلت حركة الدال الي الراء وادغمت في الثانية.
  [سورة هود]
 مسالة: قوله صلي الله عليه وسلم: " «شيبتني هود واخواتها» " ما المراد باخواتها؟
 الجواب: المراد بهن سورة الواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت كذا ثبت مفسرا في حديث الترمذي والحاكم، زاد الطبراني في رواية: والحاقة، زاد ابن مردويه في اخري: هل اتاك حديث الغاشية، زاد ابن سعد في اخري القارعة وسال ساءل، وفي اخري: اقتربت الساعة.
 
 [سورة يوسف] [اسءلة عن
  سورة يوسف
 مسالة:
 ما قول حاو لتنبيه لبهجته ... در نفيس صحيح يخطف البصرا
 بروضة اظهر المنهاج في ملا ... محررا ولارباب الذكا قمرا
 في اية قرءت في يوسف علنا ... في وحي قراننا هذا اليك جري
 وفي اشارات ايات الكتاب بها ... بتلك في اية تبدو لمن نظرا
 هل الاشارة معناها الجميع وهل ... باحسن القصص القران قد حصرا؟
 وهل تنزل في صوم باجمعه
 او ليلة القدر انزلنا كما ذكرا
 واهل كفر وتوحيد لهم رفق ... في النار ان عذبوا هل ذاك قد اثرا
 لا زلت تجلو ظلام الجهل في زمن
 بكم زها ولارشاد الانام يري ... بكم شفا وبتوضيح العلوم سما
 لمسلم ولجمع الخلق قد شهرا
 الجواب:
 الحمد لله حمدا مثل ما امرا ... ثم الصلاة علي المختار من مضرا
 ان الاشارة خصوها بما اشتملت ... عليه سورتها لا شك منحصرا
 وليلة القدر فيها كان منزله ... الي سماء الدنا جمعا كما اثرا
 واهل توحيده في النار يرتفقوا ... بموتهم فشعور منهم شعرا
 واهل كفر فمنهم ذو تشدده ... ومن يخفف عنه حسب ما ذكرا
  [دفع التعسف عن اخوة يوسف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: في رجلين قال احدهما: ان اخوة يوسف عليه السلام انبياء، وقال الاخر: ليسوا بانبياء فمن اصاب؟
 الجواب: في اخوة يوسف عليه السلام قولان للعلماء، والذي عليه الاكثرون سلفا وخلفا انهم ليسوا بانبياء، اما السلف فلم ينقل عن احد من الصحابة انهم قالوا بنبوتهم  كذا قال ابن تيمية، ولا احفظه عن احد من التابعين، واما اتباع التابعين، فنقل عن ابن
 
 زيد انه قال بنبوتهم، وتابعه علي هذا فءة قليلة، وانكر ذلك اكثر الاتباع فمن بعدهم، واما الخلف، فالمفسرون فرق؛ منهم من قال بقول ابن زيد كالبغوي، ومنهم من بالغ في رده كالقرطبي، والامام فخر الدين، وابن كثير، ومنهم من حكي القولين بلا ترجيح كابن الجوزي، ومنهم من لم يتعرض للمسالة، ولكن ذكر ما يدل علي عدم كونهم انبياء كتفسيره الاسباط بمن نبء من بني اسراءيل، والمنزل اليهم بالمنزل الي انبياءهم كابي الليث السمرقندي ، والواحدي، ومنهم من لم يذكر شيءا من ذلك، ولكن فسر الاسباط باولاد يعقوب، فحسبه ناس قولا بنبوتهم، وانما اريد بهم ذريته لا بنوه لصلبه، كما سياتي تحرير ذلك، قال القاضي عياض في الشفا: اخوة يوسف لم تثبت نبوتهم، وذكر الاسباط وعدهم في القران عند ذكر الانبياء قال المفسرون: يريد من نبء من ابناء الاسباط، فانظر الي هذا النقل عن المفسرين من مثل القاضي، وقال ابن كثير: اعلم انه لم يقم دليل علي نبوة اخوة يوسف، وظاهر سياق القران يدل علي خلاف ذلك، ومن الناس من يزعم انهم اوحي اليهم بعد ذلك، وفي هذا نظر، ويحتاج مدعي ذلك الي دليل، ولم يذكروا سوي قوله تعالي: {وما انزل الي ابراهيم} [البقرة: ] الي قوله (والاسباط) وهذا فيه احتمال ; لان بطون بني اسراءيل يقال لهم: الاسباط كما يقال للعرب: قباءل، وللعجم: شعوب، فذكر تعالي انه اوحي الي الانبياء من اسباط بني اسراءيل فذكرهم اجمالا ; لانهم كثيرون ولكن كل سبط من نسل رجل من اخوة يوسف، ولم يقم دليل علي اعيان هءلاء انهم اوحي اليهم. انتهي.
 وقال الواحدي: الاسباط من ولد اسحاق بمنزلة القباءل من ولد اسماعيل، وكان في الاسباط انبياء، وقال في قوله تعالي: {ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب} [يوسف: ] يعني المختصين بالنبوة منهم، وقال السمرقندي في قوله تعالي: {وما انزل الينا} [البقرة: ] الي قوله: (والاسباط) السبط بلغتهم بمنزلة القبيلة للعرب، وما انزل علي انبياءهم وهم كانوا يعملون به، فاضاف اليهم كما انه انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم فاضاف الي امته، فقال: وما انزل الينا فكذلك الاسباط انزل علي انبياءهم فاضاف اليهم ; لانهم كانوا يعملون به، وقال في قوله تعالي: {انا اوحينا اليك} [النساء: ] الي قوله: {والاسباط} [النساء: ] هم اولاد يعقوب اوحي الي انبياءهم، ثم رايت الشيخ تقي الدين بن تيمية الف في هذه المسالة مءلفا خاصا قال فيه ما ملخصه: الذي يدل عليه القران واللغة والاعتبار ان اخوة يوسف ليسوا بانبياء
 
 وليس في القران ولا عن النبي صلي الله عليه وسلم بل ولا عن اصحابه خبر بان الله تعالي نباهم، وانما احتج من قال: انهم نبءوا بقوله في ايتي البقرة والنساء {والاسباط} [النساء: ] وفسر الاسباط بانهم اولاد يعقوب، والصواب انه ليس المراد بهم اولاده لصلبه بل ذريته كما يقال فيهم ايضا بنو اسراءيل، وقد كان في ذريته الانبياء فالاسباط من بني اسراءيل كالقباءل من بني اسماعيل، قال ابو سعيد الضرير: اصل السبط شجرة ملتفة كثيرة الاغصان فسموا الاسباط لكثرتهم، فكما ان الاغصان من شجرة واحدة كذلك الاسباط كانوا من يعقوب، ومثل السبط الحافد، وكان الحسن والحسين سبطي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاسباط حفدة يعقوب ذراري ابناءه الاثني عشر، وقال تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون  وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما} [الاعراف:   ] فهذا صريح في ان الاسباط هم الامم من بني اسراءيل كل سبطة امة لا انهم بنوه الاثنا عشر، بل لا معني لتسميتهم قبل ان تنتشر عنهم الاولاد اسباطا، فالحال ان السبط هم الجماعة من الناس، ومن قال: الاسباط اولاد يعقوب لم يرد انهم اولاده لصلبه، بل اراد ذريته كما يقال: بنو اسراءيل وبنو ادم، فتخصيص الاية ببنيه لصلبه غلط لا يدل عليه اللفظ، ولا المعني، ومن ادعاه فقد اخطا خطا بينا، والصواب ايضا: ان كونهم اسباطا انما سموا به من عهد موسي للاية المتقدمة، ومن حينءذ كانت فيهم النبوة فانه لا يعرف انه كان فيهم نبي قبل موسي الا يوسف، ومما يءيد هذا ان الله تعالي لما ذكر الانبياء من ذرية ابراهيم قال: {ومن ذريته داود وسليمان} [الانعام: ] الايات، فذكر يوسف ومن معه، ولم يذكر الاسباط فلو كان اخوة يوسف نبءوا كما نبء يوسف لذكروا معه، وايضا فان الله يذكر عن الانبياء من المحامد والثناء ما يناسب النبوة، وان كان قبل النبوة كما قال عن موسي: {ولما بلغ اشده} [القصص: ] الاية، وقال في يوسف كذلك، وفي الحديث " «اكرم الناس يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم نبي من نبي من نبي» " فلو كانت اخوته انبياء كانوا قد شاركوه في هذا الكرم، وهو تعالي لما قص قصة يوسف وما فعلوا معه ذكر اعترافهم بالخطيءة وطلبهم الاستغفار من ابيهم، ولم يذكر من فضلهم ما يناسب النبوة، ولا شيءا من خصاءص الانبياء، بل ولا ذكر عنهم توبة باهرة كما ذكر عن ذنبه دون ذنبهم، بل انما حكي عنهم الاعتراف وطلب الاستغفار، ولا ذكر سبحانه عن احد من الانبياء لا قبل النبوة ولا بعدها انه فعل مثل هذه الامور العظيمة من عقوق الوالد، وقطيعة الرحم وارقاق المسلم وبيعه الي بلاد
 
 الكفر والكذب البين، وغير ذلك مما حكاه عنهم، ولم يحك عنهم شيءا يناسب الاصطفاء والاختصاص الموجب لنبوتهم بل الذي حكاه يخالف ذلك بخلاف ما حكاه عن يوسف، ثم ان القران يدل علي انه لم يات اهل مصر نبي قبل موسي سوي يوسف لاية غافر، ولو كان من اخوة يوسف نبي لكان قد دعا اهل مصر وظهرت اخبار نبوته، فلما لم يكن ذلك علم انه لم يكن منهم نبي، فهذه وجوه متعددة يقوي بعضها بعضا.
 وقد ذكر اهل السير ان اخوة يوسف كلهم ماتوا بمصر وهو ايضا، واوصي بنقله الي الشام فنقله موسي.
 والحاصل ان الغلط في دعوي نبوتهم حصل من ظن انهم هم الاسباط، وليس كذلك، انما الاسباط ذريتهم الذين قطعوا اسباطا من عهد موسي، كل سبط امة عظيمة، ولو كان المراد بالاسباط ابناء يعقوب لقال: ويعقوب وبنيه فانه اوجز وابين، واختير لفظ الاسباط علي لفظ بني اسراءيل؛ للاشارة الي ان النبوة انما حصلت فيهم من حين تقطيعهم اسباطا من عهد موسي، هذا كله كلام ابن تيمية، والله اعلم.
  [سورة الحجر]
 مسالة:
 ما القول يا عالم العصر الذي شهدت ... بفضله فرق الاعجام والعرب
 في قول رب العلا فيما حكاه لنا ... في سورة الحجر عن قوم اولي نسب
 مستثنيا في نجاة ال لوطهم ... بجمعهم يا اولي الاحلام والرتب
 مستثنيا ثانيا في قوله امراة ... مقررا انها في غابر الحقب
 ما حكم الاول والثاني وذكرهما ... في اية نسقا يفضي الي السبب 
 ما الشان فيه ابن لا زلت ترشدنا ... في المشكلات وما تبديه من عجب
 انالك الله جنات النعيم اذا ... هال الحساب وظل الناس في كرب
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... حامي البرية ماحي الشرك والريب
 واله الغر والاصحاب ما طلعت ... شمس الضحي وحدا حاد علي قتب
 الجواب:
 حمدا لمن انزل القران بالعربي ... مفصل القول محضا غير ذي اشب
 
 ثم الصلاة علي المختار سيدنا ... محمد خير اهل العجم والعرب
 اذا تكرر مستثني نظرت الي ... معناه يوصلك المعني الي الارب
 فحيث امكن في كل لسابقه ... فاجعله منه بلا ريب ولا نصب
 وهذه الاية الغراء منه فخذ ... فصل الخطاب وكن في الحرب ذا اهب
 فاول مخرج من مجرمين عدوا ... لال لوط فلا جرم لال نبي
 والثاني ينفي من الانجاء مراته ... هذا الجواب عن الاشياخ والكتب
 وابن السيوطي يرجو عفو خالقه ... وان يكون بخير الخلق ذا سبب
  [سورة النحل]
 مسالة: في قوله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [النحل: ] هل المراد بها جنس النعمة او النعمة الواحدة؟
 الجواب: اكثر المفسرين علي ان المراد بها الجنس، وممن جزم به من اهل التدقيق الراغب في مفرداته، ومحمود بن حمزة الكرماني في غراءبه، وقيل: المراد ان النعمة الواحدة لو عد ما يتشعب عنها من النعم لم يحص، وهذا ادق معني والاول اوفق لمراد الالفاظ وموارد اللغة.
  [سورة الاسراء]
 مسالة:
 ماذا جواب امام مفرد شهرت ... اياته كاشتهار الشمس والقمر
 اذ لم يكن ثم من يحصي فضاءله ... في العصر بل ليس ذا في قدرة البشر
 فيما قراناه في الاسرا وبان لنا ... معناه في محكم الايات والسور
 بان لا شء في الدنيا باجمعها ... الا يسبح في حمد لمقتدر
 وقول احمد طه حيث مر علي ... قبرين قد عذبا في غاية الضرر
 وشق غصنا رطيبا ثم اودع في ... كل نصيبا كما قد جاء في الاثر
 وقال تسبيح هذا الغصن غايته ... يبسا يحل به ينفيه عن نظر
 
 هل ذا يعارض ايات الكتاب اذا
 او لا يعارضه يا منتهي وطري؟ ... جنات عدن لكم ماوي ومسكنكم
 يوم المعاد بقصر يانع نضر ... ولا برحتم لحل المشكلات كما
 تاليفكم للهدي يسمو مدي الدهر
 الجواب:
 الحمد لله في الاصال والبكر ... ثم الصلاة علي المختار من مضر
 قد خصصت اية الاسري بمتصف ... وصف الحياة كرطب الزرع والشجر
 فيابس مات لا تسبيح منه كذا ... ما زال عن موضع كالقطع للحجر
  [سورة الكهف]
 مسالة: من حلب  قد وقع في تفسير القاضي البيضاوي موضع عسر فهمه في تفسير قوله تعالي في سورة الكهف: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} [الفاتحة:   ] والاستثناء من النهي؛ اي: لا تقولن لاجل شء تعزم عليه: اني فاعله فيما يستقبل الا بان يشاء الله؛ اي: الا ملتبسا بمشيءته قاءلا: ان شاء الله؛ اي: الا وقت ان يشاء الله ان يقوله بمعني ان ياذن لك، ولا يجوز تعليقه بفاعل ; لان استثناء اقتران المشيءة بالفعل غير سديد، واستثناء اعتراضها دونه لا يناسب النهي. انتهي.
 والمقصود بيان ذلك، ويوضح ذلك قوله: ولا يجوز تعليقه بفاعل ; لان الي اخره فان هذا عسر فهمه علي كثير من الناس.
 الجواب: سبب ذلك وجازة العبارة واختصارها، ويوضحه ما في عبارة ابن الحاجب حيث قال: الوجه فيه ان يكون استثناء مفرغا كقولك: لا تجء الا باذن زيد، ولا تخرج الا عشية علي ان يكون الاعم المحذوف حالا او مصدرا، وحذفت الباء من بان يشاء الله؛ اي: الا بذكر المشيءة، وقد علم ذكر المشيءة المستصحبة في الاخبار عن الفعل المستقبل هي المشيءة المذكورة بحرف الشرط، او ما في معناه كقولك: لافعلن ان شاء الله او بمشيءة الله، وما اشبهها، قال: واما ما ذكر انه متصل بقوله: اني فاعل؛ ففاسد اذ يصير المعني: اني فاعل بكل حال الا في حال مشيءة الله، فيصير المعني النهي عن ان يقول: اني فاعل ان شاء الله، وهذا لا يقوله احد، انتهي.
 وقد وضح بهذا معني قول القاضي: ولا يجوز تعليقه بفاعل ; لان استثناء اقتران المشيءة بالفعل غير سديد، وهذا
 
 التعليل من زواءده علي الكشاف اخذه من امالي ابن الحاجب، وقول القاضي: واستثناء اعتراضها دونه لا يناسب النهي. هذا التعليل هو المذكور في الكشاف: وعبارته: لا بقوله اني فاعل ; لانه لو قال: اني فاعل كذا الا ان يشاء الله كان معناه الا ان تعترض مشيءة الله دون فعله، وذلك ما لا مدخل فيه للنهي انتهي.
 والحاصل: ان القاضي علل ابطال تعلقه بقوله: اني فاعل بامرين: احدهما انه يءدي الي النهي عن ان يقول: اني فاعل ان شاء الله، وذلك فاسد، والثاني انه يءدي الي ان المعني: اني فاعل الا ان تعترض المشيءة دون الفعل، وهذا القدر وان كان صحيحا في نفسه الا انه لا مدخل للنهي فيه فلا يلتءم معه قوله: ولا تقولن لشء فبطل تعليق الاستثناء بقوله: اني فاعل وتعين تعليقه بالنهي، والاول من الامرين ذكره ابن الحاجب ولم يذكره صاحب الكشاف فجمع القاضي بينهما كعادته في الجمع والايجاز.
  [سورة طه]
 مسالة: ما معني قوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا  ونحشره يوم القيامة اعمي} [طه: ] .
 الجواب: ليست هذه الاية في المسلم الذي حفظ القران ثم نسيه بل في الكافر، ومعني نسيانه تركه الايمان به، والاعراض عنه، فيحشر يوم القيامة اعمي كما قال تعالي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما} [الاسراء: ] ولا يظن من ذلك سهولة نسيان القران، فقد ورد الوعيد عليه في قوله صلي الله عليه وسلم: " «من حفظ القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة اجذم» " رواه ابو داود.
  [سورة الفرقان]
 مسالة: قوله تعالي: {وعادا وثمود} [الفرقان: ] لم صرفت ثمود وفيها علتان مانعتان من الصرف العجمة والعلمية؟
 الجواب: ليس في ثمود عجمة، بل هو اسم عربي نص عليه اءمة اللغة منهم الجوهري في صحاحه، وكذا نص اهل التاريخ قاطبة علي ان قبيلة ثمود من العرب لا
 
 من العجم، ولهذه الصيغة اشتقاقات وتصاريف في كلام العرب، وليس هذا شان الاعجمي فليس فيه حينءذ الا العلمية، ثم ان اعتبر اسما للقبيلة منع من الصرف للتانيث مع العلمية، وان اعتبر اسما للاب او الحي صرف لخلوه من علة ثانية.
  [سورة الشعراء]
 مسالة:
 ماذا يقول امام العصر من شهدت ... بفضله الخلق حتي شاع واشتهرا
 في قصة المجتبي موسي الكليم تري ... في قول خالقنا في سورة الشعرا
 مخاطبا فاتيا فرعون تثنية ... قولا كذاك كما قد قيل معتبرا
 انا رسول اله العرش مفردة ... من غير تثنية تبدو لمن نظرا
 هل الرسالة للاثنين مسندة ... او واحد منهما يا ناظم الدررا
 وان تقولوا لكل ما دلالته ... او واحد وحده والحال قد شهرا
 وان يكن لهما ماذا تقول اذا ... قد بلغت من قريب منهما وجري
 اثابك الله جنات النعيم كما ... ضاء الزمان بكم والغيث قد قطرا
 الجواب:
 الحمد لله حمدا ليس منحصرا ... ثم الصلاة علي المختار من مضرا
 موسي وهارون بالارسال قد وصفا ... لما دعا باشتراك حيث سال جري
 اما تلوت بطه بعد ازري اش ... ركه ويتلوه في امري كما اثرا
 وحيث افرد في انا رسول فلا ... اشكال عند لبيب خالط الكبرا
 فمن قواعد هذا النحو ان فعو ... لا مع فعيل يجي لاثنين او كثرا
  [سورة الاحزاب]
 مسالة: في قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: ] الي قوله: {اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} [الاحزاب: ] هل الاعداد للمجموع او لكل فرد فرد؟
 الجواب: الاعداد في هذه الاية مرتب علي المسلمين الموصوفين بكل ما ذكر في
 
 الاية من الصفات لا علي كل فرد فرد من الصفات، فالمعطوفات من عطف الصفة لا من عطف الذوات، والمراد بهم البالغون درجة الكمال من هذه الامة، والمراد بالعد اكمل ما اعد بدليل تنكير مغفرة الدال علي التعظيم، وتنكير اجر الدال عليه ايضا، ووصفه تعظيما واذا قال الله لشء: عظيم؛ فهو عظيم جدا، لا يعبر عنه، وذلك ابلغ ما اعد للمسلمين الذين لم يتصفوا بكل هذه الصفات، او ببعضها فان اجرهم دون ذلك، هذا من حيث الاستنباط الماخوذ من قواعد العربية والمعاني، واما من حيث النقل عن العلماء فقد قال الغزالي في بعض كلامه: ان الموعود في القران بالجنة لم يقع مرتبا علي مجرد الاسلام او الايمان، بل لم يقع فيه الا مقرونا باشتراك انضمام الاعمال اليه، ذكر ذلك في معرض الحث علي الاعمال، فهذا يدل علي ان الاعمال الواقعة في هذه الاية كل منها جزء المحكوم عليه وليس كل منها محكوما عليه استقلالا، ويءيده ايضا من حيث الاستنباط انه لو كان كل فرد محكوما عليه استقلالا لزم الحكم علي فرد من الاعمال كالصوم او الصدقة المذكور في الاية مجردا عن الوصف المصدر به وهو الاسلام والايمان، وهو باطل قطعا، واذا بطل اللازم بطل الملزوم، فان قال قاءل: هذا مستثني لا بد من اعتباره لما دل عليه من خارج؛ قلنا: والباقي ايضا دل علي اعتبار مجموعه القواعد العربية والبيانية، والسياق يرشد اليه، والاحاديث الواردة في الحساب والوزن والتقاص اذا وقعت عليها بلفظها مع مراعاة قواعد الاستدلال واساليب البيان وغير ذلك من الامور المشترطة في الاجتهاد انتجت للمجتهد ان الاعداد مرتب علي المجموع لا علي كل فرد فرد، والله اعلم.
  [سورة سبا]
 مسالة:
 الحمد لله باري الخلق والنسم ... ومنزل الكتب للتبيين للامم
 ثم الصلاة علي المبعوث من مضر ... محمد المصطفي الهادي من الظلم
 واله وصحاب ثم شيعته ... والتابعين باحسان لاثرهم
 ماذا تقول موالينا وسادتنا ... وقدوة الخلق للرحمن بالحكم؟
 من مدحهم بكتاب الله منتظم ... بفاطر وسواها اي منتظم
 ابقاهم الله في خير وفي دعة ... وفي ازدياد علوم فوق علمهم
 
 هل جاز ان يقرا الانسان في سبا
 منساته وبجر الهاء كالقسم ... وهل يجازي بها بالياء ان ضممت
 بكسر زاي وضم الراء في الكلم ... وهل هشام قرا في نص مذهبه
 عن ابن عامر ابراهام ملتزم؟ ... في سورة الحج او في الانبياء وما
 ترون فيمن قرا هذا بلا كتم؟ ... وحالف بطلاق من حليلته
 بان ذا ليس من سبع علي الامم
 الجواب: اما من قرا (منساته) بالجر فهو لاحن مخطء غالط جاهل ; لانها مفعول تاكل، والمنساة: العصا، واما (وهل يجازي الا الكفور) ففيه قراءتان بضم الياء وفتح الزاي مبنيا للمفعول، ورفع الكفور ناءبا عن الفاعل، وبضم النون وكسر الزاي مبنيا للفاعل ونصب الكفور مفعولا، وليس فيه غير ذلك، واما ابراهام في الحج والانبياء فلم يرد من طريق التيسير والشاطبية، لكن ابن الجزري ذكر في النشر ان عياشا روي عن ابن عامر انه قرا ابراهام في القران كله، وقد ذكر هو وغيره ان القراءات ليست منحصرة فيما في التيسير والشاطبية، لكن اخشي ان تكون هذه الرواية من شواذ السبعة، فقد ذكر السبكي وغيره ان عندهم شيءا كثيرا شاذا، واما الحالف بالطلاق ان هذه القراءة ليست من السبع فاقول: ان كان من المبتدءين في هذا الفن ممن اخذ بالتيسير والشاطبية فلا حنث عليه ; لان مراده ليست من السبع من طريق هذين الكتابين اللذين عليهما الان المعول، فيمينه مخصوصة، وان كان من المتبحرين ممن امكنه الاطلاع علي ما في النشر فانه يحنث الا ان يصل الي درجة الترجيح بحيث يترجح عنده شذوذ هذه الرواية، وعدم اثباتها، فلا يحنث حينءذ، وقلت في الجواب نظما:
 الحمد لله ذي الافضال والنعم ... ثم الصلاة علي المبعوث للامم
 من قال في سبا منساته واتي ... بالجر فهو حمار قده باللجم
 ومن قرا هل نجازي نون اوله ... وكسر زاي فنصب الراء عنه نمي
 وليس في الحج ابراهام واقتربا ... لا في القصيد ولا التيسير فاحتكم
 لكن في النشر عن عياش ياثره ... عن ابن عامرهم يا طيب نشرهم
 وحالف بطلاق اذ نفاه من الس ... بع الجواب له التفصيل فارتسم
 ان كان مبتدءا لا حنث يلحقه ... اذ نفيه بيمين وفق ظنهم
 
 اذ المراد بنفي السبع من طرق
 اتت بتيسيرهم او في قصيدهم ... وان يكن من علاة الفن يحنث لا
 ان كان مجتهدا يعلو لنفيهم ... وابن السيوطي قد خط الجواب لكي
 ينجو غدا من سعير النار والضرم
  [سورة يس]
 مسالة: ما معني قوله تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه} [يس: ] ؟ الاية
 الجواب: روي الحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عباس قال: " «جاء العاصي بن واءل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعظم حاءل ففته، فقال: يا محمد، ايبعث الله هذا بعد ما ارم ؟ قال: نعم يبعث الله هذا ويميتك، ثم يحييك، ثم يدخلك نار جهنم " فنزلت الايات {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين} [يس: ] الي اخر السورة» ، ومن هذا الحديث يعرف معني الاية، فالانسان المذكور هو العاصي بن واءل السهمي، وهو احد المستهزءين المذكورين في سورة الحجر قتل ببدر كافرا، وضربه المثل بالعظم الرميم ونسي خلقه اولا من نطفة ; ولهذا قال تعالي: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة} [يس: ] والقادر علي الانشاء قادر علي الاعادة، بل هي اهون.
  [سورة الصافات]
    
 القول الفصيح في تعيين الذبيح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: فقد وردت الي فتوي في السيد اسحاق، والسيد اسماعيل من الذبيح منهما؟ والخلاف الوارد فيهما ما الاصح والراجح منه؟
 فاجبت: الخلاف في الذبيح معروف مشهور بين الصحابة فمن بعدهم، ولكل من القولين حجج، اما القول بانه اسماعيل فهو قول علي، وابن عمر، وابي هريرة، وابي الطفيل
 
 وسعيد بن جبير، ومجاهد، والشعبي، ويوسف بن مهران، والحسن البصري، ومحمد بن كعب القرظي، وسعيد بن المسيب، وابي جعفر الباقر، وابي صالح، والربيع بن انس، والكلبي، وابي عمرو بن العلاء، واحمد بن حنبل وغيرهم، وهو احدي الروايتين عن ابن عباس، ورجحه جماعة خصوصا غالب المحدثين، وقال ابو حاتم: الصحيح انه اسماعيل، وقال البيضاوي: انه الاظهر، وفي الهدي انه الصواب عند علماء الصحابة والتابعين فمن بعدهم.
 قال: واما القول بانه اسحاق فمردود باكثر من عشرين وجها، روي الحاكم في المستدرك، وابن جرير في تفسيره، والاموي في مغازيه، والخلعي في فواءده من طريق اسماعيل بن ابي كريمة، عن عمر بن ابي محمد الخطابي، عن العتبي، عن ابيه، عن عبد الله بن سعد «عن الصنابحي قال: " حضرنا مجلس معاوية رضي الله عنه فتذاكر القوم اسماعيل واسحاق ابني ابراهيم ايهما الذبيح؟ فقال بعض القوم: اسماعيل، وقال بعضهم بل: اسحاق، فقال معاوية: علي الخبير سقطتم، كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده اعرابي فقال: يا رسول الله، خلفت الكلا يابسا، والماء عابسا، هلك العيال، وضاع المال، فعد علي مما افاء الله عليك يا ابن الذبيحين، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه، فقال القوم: من الذبيحان يا امير المءمنين؟ قال: ان عبد المطلب لما امر بحفر زمزم نذر لله ان سهل امرها ان ينحر بعض بنيه فلما فرغ اسهم بينهم وكانوا عشرة، فخرج السهم علي عبد الله فاراد ان ينحره فمنعه اخواله بنو مخزوم، وقالوا: ارض ربك وافد ابنك ففداه بماءة ناقة، قال معاوية: هذا واحد والاخر اسماعيل» " هذا حديث غريب وفي اسناده من لا يعرف حاله.
 وروي الامام احمد في مسنده من طريق حماد بن سلمة، عن ابي عاصم الغنوي، عن ابي الطفيل، عن ابن عباس قال: لما امر ابراهيم بالمناسك عرض له الشيطان عند المسعي، فسابقه فسبقه ابراهيم، ثم ذهب به جبريل الي جمرة العقبة فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتي ذهب، ثم عرض له عند الجمرة الوسطي، فرماه بسبع حصيات، وثم تله للجبين، وعلي اسماعيل قميص ابيض فقال له: يا ابت ليس لي ثوب تكفنني فيه غيره فاخلعه حتي تكفنني فيه، فعالجه ليخلعه فنودي من خلفه {ان ياابراهيم قد صدقت الرءيا} [الصافات: ] الحديث بطوله في المناسك، ثم رواه احمد من طريق حماد، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فذكره الا انه قال: اسحاق، قال ابن كثير: والاول اصح؛ لان امور المناسك انما وقعت
 
 لابراهيم واسماعيل.
 وروي احمد ايضا عن سفيان، عن منصور، عن خاله مسافع، «عن صفية بنت شيبة قالت: " اخبرتني امراة من بني سليم ولدت عامة اهل دارنا، ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عثمان بن طلحة، وقالت مرة: انها سالت عثمان: لم دعاك النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قال: اني كنت رايت قرني الكبش حين دخلت البيت فنسيت ان امرك ان تخمرهما فخمرهما، فانه لا ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلين» ".
 قال ابن كثير: هذا دليل مستقل علي ان الذبيح اسماعيل، فان قريشا توارثوا قرني الكبش الذي فدي به ابراهيم خلفا عن سلف، وقال الشعبي: قد رايت قرني الكبش في الكعبة، وقال ابن جرير: ثنا يونس، انا ابن وهب، اخبرني عمرو بن قيس، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: المفدي اسماعيل، وزعمت اليهود انه اسحاق، وكذبت اليهود، وقال ابن اسحاق: ذكر محمد بن كعب ان عمر بن عبد العزيز ارسل الي رجل كان يهوديا فاسلم، وحسن اسلامه وكان من علماءهم فساله: اي ابني ابراهيم امر بذبحه؟ فقال: اسماعيل والله يا امير المءمنين وان يهود لتعلم بذلك ولكنهم يحسدونكم معشر العرب، وقال ابن كثير: نص في التوراة ان اسماعيل ولد ولابراهيم ست وثمانون سنة، وولد اسحاق وله تسع وتسعون، وعندهم ان الله امر ابراهيم ان يذبح ابنه وحيده  وفي نسخة: بكره  فاقحموا هاهنا كذبا وحسدا (اسحاق) وحرفوا وحيدك بمعني الذي ليس عندك غيره، فان اسماعيل كان بمكة، وهذا تحريف وتاويل باطل فانه لا يقال: وحيد الا لمن ليس له غيره، وايضا فان اول ولد له معزة ما ليست لمن بعده من الاولاد، فالامر بذبحه ابلغ في الابتلاء والاختبار ; ولان الله تعالي قال بعد ذلك: {وبشرناه باسحاق} [الصافات: ] فدل علي ان المامور بذبحه غيره وقال: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} [هود: ] اي يولد له ولد يسمي يعقوب وذلك لا يتخلف فامتنع ان يءمر بذبحه، قال: ومن قال انه اسحاق فانما اخذه عن اهل الكتاب بلا حجة، وليس فيه كتاب ولا سنة، قال: وقد ورد في ذلك حديث لو ثبت لقلنا به علي الراس والعين، وهو ما رواه ابن جرير عن ابي كريب، عن زيد بن حباب، عن الحسن بن دينار، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «الذبيح اسحاق» " والحسن بن دينار متروك وشيخه منكر الحديث، وقد رواه ابن ابي حاتم عن ابيه، عن مسلم بن ابراهيم، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد به مرفوعا، ثم رواه عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن الاحنف، عن العباس قوله، وهذا اشبه واصح انتهي.
 
 قلت: قد رفعه مبارك مرة فرواه البزار في مسنده عن معمر بن سهل الاهوازي، عن مسلم بن ابراهيم، عن مبارك، عن الحسن، عن الاحنف، عن العباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «الذبيح اسحاق» " وله شواهد احدها ما اخرجه البزار عن ابي كريب، عن زيد بن الحباب، عن ابي سعيد، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن الاحنف، عن العباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «قال داود: اسالك بحق اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب، قال: اما ابراهيم، فالقي في النار فصبر في اجلي، وتلك بلية لم تنلك، واما اسحاق فبذل نفسه للذبح فصبر من اجلي، وتلك بلية لم تنلك، واما يعقوب فغاب يوسف عنه، وتلك بلية لم تنلك» " وابو سعيد: هو الحسن بن دينار ضعيف كما تقدم، واخرج الديلمي في مسند الفردوس من طريق عبد الله بن محمد بن ناجية، عن محمد بن حرب النساءي، عن عبد المءمن بن عباد، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان داود سال ربه مسالة فقال: اجعلني مثل ابراهيم، واسحاق، ويعقوب، فاوحي الله اليه اني ابتليت ابراهيم بالنار فصبر، وابتليت اسحاق بالذبح فصبر، وابتليت يعقوب فصبر» ".
 الحديث الثاني: ما اخرجه الدارقطني والديلمي في مسند الفردوس من طريقه عن محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب، عن الحسين بن فهم، عن خلف بن سالم، عن بهز بن اسد، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «الذبيح اسحاق» ".
 الثالث: ما اخرجه الطبراني في الكبير من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص قال: " افتخر رجل عند ابن مسعود  وفي لفظ: فاخر اسماء بن خارجة رجلا فقال: انا ابن الاشياخ الكرام، فقال عبد الله: ذاك يوسف بن يعقوب بن اسحاق ذبيح الله ابن ابراهيم خليل الله " وهذا اسناد صحيح موقوف، وروي ايضا عنه قال: " «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اكرم الناس؟ قال: يوسف بن اسحاق ذبيح الله» " وفي سنده بقية وهو مدلس، وابو عبيدة عن ابيه عبد الله منقطع.
 الرابع: ما اخرجه الطبراني في الاوسط، وابن ابي حاتم في تفسيره من طريق الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان الله خيرني بين ان يغفر لنصف امتي، او شفاعتي فاخترت شفاعتي، ورجوت ان يكون اعم لامتي، ولولا الذي سبقني اليه العبد الصالح لعجلت دعوتي، ان الله لما فرج عن اسحاق كرب الذبح قيل له: يا اسحاق سل تعطه، قال: اما والله لاتعجلنها قبل نزغات الشيطان: اللهم من مات لا يشرك بك شيءا قد احسن فاغفر له» " وعبد الرحمن ضعيف، قال ابن كثير: والحديث غريب
 
 منكر، قال: واخشي ان يكون فيه زيادة مدرجة، وهي قوله: ان الله لما فرج الي اخره، وان كان محفوظا فالاشبه ان السياق عن اسماعيل، وحرفوه باسحاق.
 واخرج عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن القاسم قال: اجتمع ابو هريرة، وكعب فجعل ابو هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: " «ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني قد خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» " فقال كعب: " افلا اخبرك عن ابراهيم؟ انه لما راي ذبح ابنه اسحاق قال الشيطان: ان لم افتن هءلاء عند هذه لم افتنهم ابدا، فخرج ابراهيم بابنه ; ليذبحه فذهب الشيطان فدخل علي سارة، فقال: اين ذهب ابراهيم بابنك؟ قالت: غدا به لبعض حاجاته، قال: فانه لم يغد به لحاجة، وانما ذهب به ليذبحه، قالت: ولم يذبحه؟ قال: زعم ان ربه امره بذلك، قالت: قد احسن ان يطيع ربه، فذهب الشيطان في اثرهما، فقال للغلام: اين ذهب بك ابوك؟ قال: لبعض حاجاته، قال: فانه لا يذهب بك لحاجة ولكنه يذهب بك ليذبحك، قال: ولم يذبحني؟ قال: يزعم ان ربه امره بذلك، قال: فوالله لءن كان الله امره بذلك ليفعلن، فتركه ولحق بابراهيم، فقال: اين غدوت بابنك؟ قال: لحاجة قال: فانك لم تغد به لحاجة انما غدوت به لتذبحه، قال: ولم اذبحه؟ قال: تزعم ان ربك امرك بذلك، قال: فوالله لءن كان الله امرني بذلك لافعلن، فتركه ويءس ان يطاع " وقد رواه ابن جرير، عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب ان عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن حارثة الثقفي اخبره ان كعبا قال لابي هريرة فذكره بطوله، وقال في اخره: " واوحي الله الي اسحاق: اني اعطيتك دعوة استجيب لك فيها، قال اسحاق: اللهم اني ادعوك ان تستجيب لي ايما عبد لقيك من الاولين والاخرين لا يشرك بك شيءا فادخله الجنة "، وقال عبد الله بن احمد في زواءد الزهد: انا الليث بن خالد ابو بكر البلخي، حدثنا محمد بن ثابت العبدي، عن موسي بن ابي بكر عن سعيد بن جبير قال: لما راي ابراهيم في المنام ذبح اسحاق سار به من منزله الي المنحر بمني مسيرة شهر في غداة واحدة، فلما صرف عنه الذبح وامر بذبح الكبش ذبحه، ثم راح به رواحا الي منزله في عشية واحدة مسيرة شهر طويت له الاودية والجبال، وهذا القول نسبه القرطبي للاكثرين، وعزاه البغوي وغيره الي عمر، وعلي، وابن مسعود، وجابر، والعباس، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والشعبي، وعبيد بن عمير، وابي ميسرة، وزيد بن اسلم، وعبد الله بن شقيق، والزهري، والقاسم بن يزيد، ومكحول، وكعب، وعثمان بن حاضر، والسدي، والحسن، وقتادة، وابي
 
 الهذيل، وابن سابط، ومسروق، وعطاء، ومقاتل  وهو احدي الروايتين عن ابن عباس  واختاره الامام ابو جعفر بن جرير الطبري، واجاب عن البشارة بيعقوب بانه كان قد بلغ معه السعي  اي: العمل  ومن الممكن انه كان ولد له اولاد مع يعقوب ايضا، واما القرنان فمن الجاءز انهما نقلا من بلاد الشام، وقال سعيد بن جبير: سار به من الشام علي البراق حتي اتي به مني في ليلة واحدة، فلما صرف عنه الذبح سار به كذلك، واخرج من طريق داود عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: {وبشرناه باسحاق نبيا} [الصافات: ] قال: بشر به نبيا حين فداه الله من الذبح، ولم تكن البشارة بالنبوة عند مولده، وجزم بهذا القول القاضي عياض في الشفا، والسهيلي في التعريف والاعلام، وكنت ملت اليه في علم التفسير، وانا الان متوقف في ذلك، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  [سورة الفتح]
 مسالة: قوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: ] .
 الجواب: احسن ما يجاب به عن الاية الكريمة انه كني بالمغفرة عن العصمة؛ اي: ليعصمك الله عن الذنب فيما تقدم من عمرك وما تاخر، وقد نص غير واحد علي ان المغفرة والعفو والتوبة جاءت في القران والسنة في معرض الاسقاط والترخيص وان لم يكن ذنب، ومنه قوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة: ] عفا الله لكم عن صدقة الخيل والرقيق: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم} [المجادلة: ] ، {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم} [البقرة: ] اي رخص لكم {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم} [المزمل: ] وقد الفت في ذلك مءلفا سميته (المحرر في قوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: ] .
 
  [سورة الواقعة]
 مسالة: قوله تعالي: {يطوف عليهم ولدان مخلدون} [الواقعة: ] هل الولدان من مخلوقات الدنيا او من مخلوقات الجنة، وهل هم طوال او قصار؟ وهل يتمتعون في الاخرة بالنساء؟
 الجواب: الولدان من مخلوقات الجنة لا الدنيا، وهم متفاوتون في الخلقة بالطول والقصر، وكذلك الحور بخلاف اهل الجنة من البشر، فانهم سواء في الخلقة، ولا يتمتع الولدان في الجنة بالنساء بل هم معدون لخدمة اهل الجنة.
  [سورة المجادلة]
 مسالة من حلب: وقع في تفسير البيضاوي في سورة {قد سمع الله} [المجادلة: ] {وللكافرين عذاب اليم} [المجادلة: ] قال القاضي: وهو نظير قوله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين } [ال عمران: ] فما وجه كونه نظيرا له.
 الجواب: وجه ايقاع لفظ الكفر موضع عدم الفعل فانه هناك اوقع، {ومن كفر} [ال عمران: ] موضع ومن لم يحج، وهنا اوقع (وللكافرين) موضع وللذين لا يقبلونها.
  [سورة الملك]
 مسالة من حلب: وقع في تفسير البيضاوي في تفسير الملك في قوله: {فسحقا لاصحاب السعير} [الملك: ] قال: والتغليب للايجاز الي اخره فالتغليب في ماذا؟
 الجواب: هو في قوله {لاصحاب السعير} [الملك: ] فانه اريد به الفريقان: اصحاب السعير، والذين قالوا: {لو كنا نسمع او نعقل ما كنا} [الملك: ] فيهم، ولو جاء علي طبق الاية المتقدمة لقيل: فسحقا لهم ولاصحاب السعير منهم، فوقع التغليب ; للايجاز، ولان الذين يكونون فيهم يصيرون منهم.
 
  [سورة المدثر]
 مسالة: في قوله سبحانه وتعالي: {والصبح اذا اسفر} [المدثر: ] هل له تعلق بضوء الشمس ام لا؟ وهل للنهار ضوء غير ضوء الشمس مختص به ام لا نور له ولا ضوء اصلا؟ وما معني قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ] ؟ وهل الوارد في الحديث: ان الله تعالي خلق نور محمد صلي الله عليه وسلم فجزاه اربعة اجزاء فخلق من الجزء الاول العرش، وخلق من الجزء الثاني القلم، وخلق من الثالث اللوح، ثم قسم الجزء الرابع وجزاه اربعة اجزاء، وخلق من الجزء الاول العقل، وخلق من الجزء الثاني المعرفة، وخلق من الجزء الثالث نور الشمس والقمر ونور الابصار ونور النهار، وجعل الجزء الرابع تحت ساق العرش مدخورا يقتضي ان نور الشمس غير نور النهار ام لا؟ وهل قال قاءل: ان المراد بقوله تعالي: {والشمس وضحاها} [الشمس: ] ان الضحي هنا هو النهار في قوله تعالي: {والنهار اذا جلاها} [الشمس: ] ؟ وهل هما غيران ام لا؟ افتونا ماجورين وابسطوا الجواب اثابكم الله الجنة.
 الجواب: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الصبح في اللغة: هو الفجر كذا في الصحاح، واسفر معناه: اضاء، كذا اخرجه ابن المنذر في تفسيره عن قتادة، واذا تعلق بهذين الامرين لم يكن للاية تعلق بضوء الشمس، ومقتضي الادلة من الاحاديث والاثار، وكلام الاءمة في تفسير الايات، وكلام اهل اللغة مختلف، منه ما يشهد؛ لان النهار نوره غير نور الشمس، ومنه ما يشهد لان نوره نورها، فمن الاول ما اخرجه ابن جرير في تفسيره عن السدي في قوله تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور} [الانعام: ] قال: الظلمات: ظلمة الليل، والنور: نور النهار، فهذا تصريح بان النهار له نور حيث اضافه اليه وقابله بظلمة الليل، وليس سببه الشمس كما ان ظلمة الليل ليس لها سبب نشات عنه، واخرج ابن جرير عن قتادة في الاية قال: خلق الله السماوات قبل الارض، وخلق الظلمة قبل النور وخلق الجنة قبل النار، واخرج ابن المنذر عن ابي عبيد في الاية قال: النور الضوء، فهذان صريحان في ان المراد بالنور ضوء خلقه الله علي حياله لا تعلق له بالشمس ولا بغيرها، واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن عكرمة قال: سءل
 
 ابن عباس: الليل كان قبل النهار؟ فقرا ابن عباس: {ان السماوات والارض كانتا رتقا} [الانبياء: ] قال: فالرتق: الظلمة، الليل كان قبل النهار. ومن الادلة علي ذلك قوله تعالي: {فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} [الاسراء: ] ، فكما ان الليل كان يسمي ليلا قبل خلق القمر فيه، كذلك كان يسمي النهار نهارا قبل خلق الشمس، واستمرت التسمية في الليل والنهار بعد خلق القمر والشمس، فالنهار علي هذا غير الشمس، وضوءها غير نورها، وقال الكرماني القديم في تفسيره في سورة الانعام في قوله: {وجعل الظلمات والنور} [الانعام: ] جمع الظلمات لانها تحدث عن اشياء كظلمة الليل وظلمة السحاب وظلمة البحر، ووحد النور لانه متحد الوصف، وهو ما يري ويري به، واعظم دليل علي ان النهار له نور يخصه لا تعلق له بالشمس ان الجنة فيها نهار بلا شمس، اخرج البيهقي في شعب الايمان عن شعيب بن الحجام قال: خرجت انا وابو الغالب الرياحي قبل طلوع الشمس، فقال: نبءت ان الجنة هكذا. وقد وردت اثار بان الايام علي عدتها اجسام مخلوقة تتكلم وتحشر، كاثر : ما من يوم ينقضي من الدنيا الا قال ذلك اليوم: الحمد لله الذي اخرجني من الدنيا واهلها، ثم يطوي عليه فيختم الي يوم القيامة حتي يكون الله هو الذي يفض خاتمه. اخرجه ابو نعيم في الحلية عن مجاهد، وروي ابن خزيمة والحاكم في المستدرك حديث: «تحشر الايام علي هيءتها، وتحشر الجمعة زهراء منيرة، اهلها يحفون بها كالعروس، تضء لهم، يمشون في ضوءها» . فهذه كلها تدل علي ان النهار له ضوء يخصه، لا تعلق له بالشمس، لكن عارض هذا ان ابن جرير قال في تفسيره: اختلف اهل التاويل في قوله تعالي: {والشمس وضحاها} [الشمس: ] فقال قتادة: معني ذلك: والشمس والنهار، وكان يقول: الضحي هو النهار كله، وقال مجاهد: وضحاها: وضوءها. قال ابن جرير: والصواب ان يقال: ان الله تعالي اقسم بالشمس ونهارها لان ضوء الشمس الظاهرة هو النهار. هذه عبارة ابن جرير، وهي صريحة في ان النهار هو ضوء الشمس، وقال الكرماني القديم في تفسيره ما نصه: والشمس سراج النهار بالاجماع، وضحاها: ارتفاعها وضوءها وحرها، وقيل: هو النهار كله، ثم قال: {والنهار اذا جلاها} [الشمس: ] اي: جلي الظلمة، وقيل: جلا الشمس؛ لانها تظهر بالنهار، وان كان النهار من ضوءها. هذه عبارته، وهي ايضا
 
 صريحة في ان النهار من ضوء الشمس.
 وقال الراغب: الصبح والصباح اول النهار، وهو وقت ما احمر الافق بحاجب الشمس. فاسند نور الصباح والنهار الي الشمس. وقد وردت اثار كثيرة استوفيتها في التفسير الماثور شاهدة للقولين معا، ولا حاجة الي الاطالة بذكرها، وفيها ما يدل علي ان الفجر ايضا من نور الشمس، وفيها ما يدل علي خلافه.
 والحديث المذكور في السءال ليس له اسناد يعتمد عليه، وقول الساءل: وهل قال قاءل. . . الي اخره؟ قد حكيناه فيما تقدم عن قتادة، والله اعلم.
  [سورة والمرسلات]
 مسالة: في قوله تعالي: {انها ترمي بشرر كالقصر  كانه جمالة صفر} [المرسلات:   ] .
 الجواب: في قوله تعالي: {كالقصر} [المرسلات: ] قراءتان، المشهورة بسكون الصاد، والمراد به البيت، قاله ابن قتيبة، وقال ابن مسعود: كالحصون والمداءن، وقرا ابن عباس بفتح الصاد، جمع قصرة، والمراد به اعناق الابل، وقيل: اصول الشجر، قال ابن عباس: كانت العرب تقول في الجاهلية: اقصروا لنا الحطب، فيقطع علي قدر الذراع والذراعين.
 وقوله: (جمالات) فيه قراءتان، المشهورة بكسر الجيم، جمع جمالة، وجمالة جمع جمل، والصفر هي السود، شبهها بالابل السود، واطلاق الصفر علي الابل السود معروف كاطلاق السواد علي الخضرة، وقرا ابن عباس: (جمالات) بضم الجيم، وفسره بحبال السفن، يجمع بعضها الي بعض حتي تكون كاوسط الرجال، رواه البخاري في صحيحه، والقراءتان بتفسيرهما في قوله تعالي: {حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ] ، وفي رواية عن ابن عباس ان المراد بقوله: {جمالة صفر} [المرسلات: ] قطع نحاس. اخرجها ابن ابي حاتم.
 
  [سورة الليل] 
  [سبب نزول لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي..]
 مسالة: في قوله تعالي: {لا يصلاها الا الاشقي  الذي كذب وتولي  وسيجنبها الاتقي} [الليل:   ] الي اخر السورة، هل نزلت في رجلين معينين؟ وما سبب نزولها؟ وهل المراد بالاتقي ابو بكر الصديق؟
 الجواب: اخرج البزار في مسنده، وابن جرير وابن المنذر في تفسيرهما عن عبد الله بن الزبير، وابن جرير ايضا عن سعيد بن جبير، وابن ابي حاتم في تفسيره عن عروة بن الزبير ان قوله تعالي: {وسيجنبها الاتقي} [الليل: ] الي اخر السورة نزلت في ابي بكر الصديق، حيث اشتري سبعة كلهم يعذب في الله واعتقهم، وقال ابن جرير: ان الصحيح الذي قاله اهل التاويل: انها نزلت في ابي بكر رضي الله عنه، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود رضي الله عنه ان الاية نزلت في ابي بكر، وان ما قبلها نزل في امية بن خلف، وممن ذكر انها نزلت في ابي بكر الواحدي في اسباب النزول، والسهيلي في التعريف والاعلام، وقال القرطبي في تفسيره: قال ابن عباس: الاشقي: امية بن خلف، والاتقي: ابو بكر الصديق، وقال بعض اهل المعاني: اراد بالاشقي والاتقي الشقي والتقي، ونقل ابن جرير هذا القول وضعفه، وصحح الاول، وقد تواردت خلاءق من المفسرين لا يحصون علي انها نزلت في ابي بكر، والله اعلم.
  [الحبل الوثيق في نصرة الصديق]
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد، فقد رفع الي سءال في قوله تعالي: {لا يصلاها الا الاشقي  الذي كذب وتولي  وسيجنبها الاتقي  الذي يءتي ماله يتزكي} [الليل:   ] ) الي اخر السورة، هل نزل ذلك في رجلين معينين؟ وما سبب نزوله؟ وهل المراد بالاتقي ابو بكر الصديق او الاية عامة فيه وفي غيره؟ وذكر الساءل ان السبب في هذا السءال ان الامير ازدمر حاجب الحجاب والامير خاير بك من حديد وقع بينهما تنازع في ابي بكر رضي الله عنه: هل هو افضل الصحابة؟ وان خاير بك قاءل بذلك، وان ازدمر
 
 ينكر ذلك، وانه طالب خاير بك بدليل من القران علي ان ابا بكر افضل، وان خاير بك استدل عليه بقوله تعالي: {وسيجنبها الاتقي} [الليل: ] ؛ فانها نزلت في حق ابي بكر، وقد قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] وان ازدمر قال: الاتقي عام في ابي بكر وغيره، وطالب كل منهما الاخر بشهادة العلماء له بنصره قوله، وان الشيخ شمس الدين الجوجري كتب علي سءال نظير هذا السءال. فقلت: ارني ما كتب. فارانيه، فاذا فيه ان الاية وان نزلت في ابي بكر فانها عامة المعني؛ اذ العبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب، فقلت: هذا شان من يلقي نفسه في كل واد، والرجل فقيه، فما له يتكلم في غير فنه؟ وهذه المسالة تفسيرية حديثية اصولية كلامية نحوية، فمن لم يكن متبحرا في هذه العلوم الخمسة لم يحسن التكلم في هذه المسالة، وانا اوضح الكلام عليها في فصلين:
 الفصل الاول: في تقرير انها نزلت في حق ابي بكر رضي الله عنه، قال البزار في مسنده: حدثنا بعض اصحابنا عن بشر بن السري، ثنا مصعب بن ثابت، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: نزلت هذه الاية {وسيجنبها الاتقي  الذي يءتي ماله يتزكي  وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الليل:   ] الي اخر السورة في ابي بكر الصديق، وقال ابن جرير في تفسيره: حدثني محمد بن ابراهيم الانماطي، ثنا هارون بن معروف، ثنا بشر بن السري به، وقال ابن المنذر في تفسيره: حدثنا موسي بن هارون، ثنا هارون بن معروف، ثنا بشر بن السري به، وقال الاجري في الشريعة: ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا محمود بن ادم المروزي، ثنا بشر بن السري به، وقال ابن ابي حاتم في تفسيره: ثنا ابي، ثنا محمد بن ابي عمر العدني، ثنا سفيان، ثنا هشام بن عروة عن ابيه، ان ابا بكر الصديق اعتق سبعة كلهم يعذب في الله، منهم بلال وعامر بن فهيرة، وفيه نزلت: {وسيجنبها الاتقي} [الليل: ] الي اخر السورة، وقال ابن جرير: حدثنا ابن عبد الاعلي، ثنا ابن ثور، عن معمر قال: اخبرني عن سعيد في قوله: {وسيجنبها الاتقي} [الليل: ] قال: نزلت في ابي بكر، اعتق ناسا لم يلتمس منهم جزاء ولا شكورا، ستة او سبعة، منهم بلال وعامر بن فهيرة، وقال ابن اسحاق: حدثني محمد بن ابي عتيق، عن عامر بن عبد الله، عن ابيه قال: قال ابو قحافة لابي بكر: اراك تعتق رقابا ضعافا، فلو انك اذ فعلت ما فعلت اعتقت رجالا جلدا يمنعونك ويقومون
 
 دونك. فقال: يا ابت، اني انما اريد ما اريد. ثم نزلت هذه الايات فيه: {وسيجنبها الاتقي  الذي يءتي ماله يتزكي  وما لاحد عنده من نعمة تجزي  الا ابتغاء وجه ربه الاعلي  ولسوف يرضي} [الليل:   ] اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق زياد البكاءي عن ابن اسحاق، وقال: صحيح علي شرط مسلم. وقال ابن جرير: حدثني هارون بن ادريس الاصم، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: كان ابو بكر الصديق يعتق علي الاسلام بمكة، فكان يعتق عجاءز ونساء اذا اسلمن، فقال له ابوه: اي بني اراك تعتق اناسا ضعفاء، فلو انك اعتقت رجالا جلدا يقومون معك ويمنعونك ويدفعون عنك. فقال: اي ابت، انما اريد ما عند الله. قال: فحدثني بعض اهل بيتي ان هذه الاية انزلت فيه: {فاما من اعطي واتقي  وصدق بالحسني} [الليل:   ] الي قوله: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي  الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} [الليل:   ] وقال ابن ابي حاتم: ثنا ابي، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا ابن ابي الوضاح، عن يونس بن ابي اسحاق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه اشتري بلالا من امية بن خلف وابي بن خلف ببردة وعشر اواق، فاعتقه لله، فانزل الله {والليل اذا يغشي} [الليل: ] الي اخرها في ابي بكر وامية بن خلف. وقال الاجري في الشريعة: ثنا حامد بن شعيب ابو العباس البلخي، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا ابو سعيد المءدب عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن مسعود قال: ان ابا بكر اشتري بلالا من امية بن خلف وابي بن خلف ببردة وعشر اواق فاعتقه لله، فانزل الله {والليل اذا يغشي} [الليل: ] ، الي قوله: {وسيجنبها الاتقي  الذي يءتي ماله يتزكي} [الليل:   ] يعني ابا بكر، {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الليل: ] قال: لم يصنع ذلك ابو بكر ليد كانت منه اليه فيكافءه بها، {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي  ولسوف يرضي} [الليل:   ] ، وفي تفسير البغوي قال سعيد بن المسيب: بلغني ان امية بن خلف قال لابي بكر الصديق في بلال حين قال: اتبيعنيه؟ قال: نعم ابيعه بقسطاس؛ عبد لابي بكر صاحب عشرة الاف دينار وغلمان وجوار ومواش، وكان مشركا يابي الاسلام، فاشتراه ابو بكر به، فقال المشركون: ما فعل ذلك ابو بكر ببلال الا ليد كانت لبلال عنده. فانزل الله: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الليل: ] وفي تفسير القرطبي روي عطاء والضحاك عن ابن عباس قال: عذب المشركون بلالا فاشتراه ابو بكر برطل من
 
 ذهب من امية بن خلف واعتقه، فقال المشركون: ما اعتقه ابو بكر الا ليد كانت له عنده. فنزلت {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الليل: ] . قال الاجري: هذا وما قدمناه من الاحاديث يدل علي ان الله خص ابا بكر باشياء فضله بها علي جميع الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 فهذا ما يتعلق بنزول الاية، وهو من علم الحديث، وياتي في الفصل بعد هذا ما يتعلق بها من العلوم الاربعة: التفسير والكلام واصول الفقه والنحو، وقد تواردت خلاءق من المفسرين لا يحصون علي انها نزلت في حق ابي بكر رضي الله عنه، وكذا اصحاب الكتب المءلفة في المبهمات.
 الفصل الثاني: في تضعيف ما افتي به الجوجري، وذلك من اربعة وجوه: ثلاثة جدلية وواحد من طريق التحقيق، فاما الثلاثة الاولي فاحدها ان نقول: لا شك انه لو جاز لاحد ان يفتي في مسالة بمجرد نظره لها في كتاب او كتابين من غير ان يكون متقنا لذلك الفن بجميع اطرافه ماهرا فيه متبحرا فيه، لجاز لاحاد الطلبة ان يفتوا، بل العوام والسوقة لا يعدم احد منهم ان يكون عارفا بعدة من المساءل تعلمها من عالم او راها في كتاب، ولا ريب في انه لا يجوز لاحد منهم ان يفتي، وقد نص العلماء علي ان العامي لو تعلم مساءل وعرفها لم يكن له ان يفتي بها، انما يفتي المتبحر في العلم العارف بتنزيل الوقاءع الجزءية علي الكليات المقررة في الكتب، وما شرطوا في المفتي ان يكون مجتهدا الا لهذا المعني وامثاله، والمدار الان علي التبحر، فمن تبحر في فن افتي به وليس له ان يتعدي الي فن لم يتبحر فيه، ويطلق قلمه فيه وهو لم يقف علي متفرقات كلام ارباب ذلك الفن، فلعله يعتمد علي مقالة مرجوحة وهو يظنها عندهم صحيحة، وهذه المسالة من ذلك كما سنبينه، وكذلك ليس لاحد ان يفتي في العربية وقصاري امره النظر في المصنف، والتوضيح، ونحو ذلك، بل حتي يحيط بالفن خبرة ويقف علي غراءبه وغوامضه ونوادره، فضلا عن ظواهره ومشاهيره، وما مثل من يفتي في النحو وقصاري امره ما ذكر الا مثل من قرا المنهاج واقتصر عليه واراد ان يفتي في الفقه، فلو جاءته مسالة من الروضة مثلا فان كان دينا قال: هذه لم اقف عليها، وان كان غير ذلك انكرها بالكلية وقال: هذا شء لم يقله احد، بل ولا والله لا يكتفي في اباحة الفتوي بحفظ الروضة وحدها، فماذا يصنع في المساءل التي اختلف فيها الترجيح، ماذا يصنع في المساءل ذات الصور والاقسام، ولم يذكر في الروضة بقية صورها واقسامها، ماذا يصنع في مساءل لها قيود ومحال تركت من الروضة وهي مفرقة في شرح المهذب وغيره من
 
 الكتب؟ ماذا يصنع في مساءل خلت عنها الروضة بالكلية؟ بل لا بد في المفتي من ان يضم الي الروضة حمل كتب، فان لم ينهض الي ذلك وعسر عليه النظر في كتب الشافعي رضي الله عنه واصحابه المتقدمين، فلا اقل من استيعاب كتب المتاخرين، وقد قال ابن بلبان الحنفي في كتابه زلة القارء: قال الشيخ ابو عبد الله الجرجاني في خزانة الاكمل: لا يجوز لاحد ان يفتي في هذا الباب  يعني باب اللحن في القراءة  الا بعد معرفة ثلاثة اشياء: حقيقة النحو، والقراءات الشواذ، واقاويل المتقدمين والمتاخرين من اصحابنا في هذا الباب.
 الوجه الثاني: ان نقول: لا شك في ان القران الكريم حاو لجميع العلوم، واءمة المفسرين اصناف شتي، كل صنف منهم غلب عليه فن من العلوم، فكان تفسيره في غاية الاتقان من حيث ذلك الفن الغالب عليه، فينبغي لمن اراد التكلم علي اية من حيثية ان ينظر تفسير من غلب عليه ذلك الفن الذي تلك الحيثية منه، فمن اراد التكلم علي اية من حيث التفسير الذي هو نقل محض ومعرفة الارجح فيه، فالاولي ان ينظر عليها تفاسير اءمة النقل والاثر، واجلها تفسير ابن جرير الطبري؛ فقد قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات: كتاب ابن جرير في التفسير لم يصنف احد مثله. وقريب منه من تفاسير المتاخرين تفسير الحافظ عماد الدين ابن كثير. وكذلك من اراد التكلم علي اية تتعلق بالاخبار السابقة او الاتية كاشراط الساعة واحوال البرزخ والبعث والملكوت ونحو ذلك مما لا مجال للراي فيه، فالاولي اخذها من التفسيرين المذكورين، وساءر تفاسير المحدثين المسندة؛ كسعيد بن منصور والفريابي وابن المنذر وابن ابي حاتم وابي الشيخ ومن جري مجراهم، ومن اراد التكلم علي اية من حيث علم الكلام فالاولي ان ينظر عليها تفسير من غلب عليه الكلام واشتهر بالبراعة فيه، كابن فورك والباقلاني وامام الحرمين والامام فخر الدين والاصبهاني ونحوهم، ومن اراد التكلم عليها من حيث الاعراب فالاولي ان ينظر عليها تفسير اءمة النحو المتبحرين فيه؛ كابي حيان، ومن اراد التكلم عليها من حيث البلاغة فالاولي ان ينظر عليها الكشاف وتفسير الطيبي ونحو ذلك.
 ومسالة تفضيل ابي بكر من علم الكلام، وكونه هو المراد بالاية من علم التفسير، فكان الاولي للجوجري قبل الكتابة ان ينظر عليها كتاب ابن جرير ونحوه؛ لاجل معرفة الارجح في التفسير، وكتاب الامام فخر الدين ونحوه؛ لاجل معرفة التقرير الكلامي، ثم ينهض الي مراجعة كتب اءمة الكلام لينظر كيف قرروا الاستدلال بها علي
 
 افضلية الصديق، ككتب الشيخ ابي الحسن الاشعري وابن فورك والباقلاني والشهرستاني وامام الحرمين والغزالي، ومن جري مجراهم، ويتعب كل التعب ويجد كل الجد، ويعتزل الراحة والشغل، ولا يسام ولا يضجر، ويدع الفتيا تمكث عنده الشهر والشهرين والعام والعامين، فاذا وقف علي متفرقات كلام الناس في المسالة ونظر وحقق واورد علي نفسه كل اشكال واعد له الجواب المقبول، حطم حينءذ علي الكتابة وحكم بين الامراء وفصل بين العلماء، واما الاستعجال في الجواب والكتابة بمجرد ما يخطر بباله ويظهر في بادء الراي، مع الراحة والاتكال علي الشهرة، وعدم التضلع بذلك الفن وما يحتاج اليه فيه، فانه لا يليق، ولهذا تجد الواحد ممن كان بهذه المثابة يكتب ويرجع ويتزلزل بادني زلزلة، ويضطرب قوله في المسالة الواحدة مرات، ويبحث معه ادني الطلبة فيشككه، واكثر ما يحتج به الواحد منهم اذا صمم علي قوله ان يقول: الظاهر كذا او كذا، او هذا الذي ظهر لي، من غير اعتماد علي مستند بيده او حجة يظهرها ، كانه الشيخ ابو الحسن الشاذلي امام ارباب القلوب في زمانه الذي كان يسال معتمدا علي الالهام الواقع في قلبه، ذاك الهامه صواب لا يخطء، وبعد موتات ماتها في الله.
 الوجه الثالث: ان نقول: لا شك ان المفتي حكمه حكم الطبيب، ينظر في الواقعة ويذكر فيها ما يليق بها بحسب مقتضي الحال والشخص والزمان، فالمفتي طبيب الاديان، وذلك طبيب الابدان، وقد قال عمر بن عبد العزيز: يحدث للناس احكام بحسب ما احدثوا من الفجور. قال السبكي: ليس مراده ان الاحكام الشرعية تتغير بتغير الزمان، بل باختلاف الصور الحادثة، فانه قد يحصل بمجموع امور حكم لا يحصل لكل واحد منها، فاذا حدثت صورة علي صفة خاصة علينا ان ننظر فيها، فقد يكون مجموعها يقتضي الشرع له حكما خاصا. هذا كلام السبكي، قرره في كتاب الفه في شان رافضي حكم بقتله، وسماه غيرة الايمان الجلي لابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وقال السبكي ايضا في فتاويه ما معناه: يوجد في فتاوي المتقدمين من اصحابنا اشياء لا يمكن الحكم عليها بانها المذهب في كل صورة؛ لانها وردت علي وقاءع، فلعلهم راوا ان تلك الوقاءع يستحق ان يفتي بها بذلك، ولا يلزم اطراد ذلك واستمراره، وهذه الواقعة المسءول عنها تتعلق برافضي، وليته رافضي فقط، بل زنديق جاهل من كبار الجهلة، ولقد اجتمعت به مرة فرايت منه العجب من انكاره الاحتجاج بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ورد اقواله الشريفة، ويقول لعنه الله وفض فاه: النبي واسطي، ما قاله وهو في القران فصحيح، وما قاله وليس
 
 في القران. وذكر كلمة لا استطيع ذكرها، فرجعت من عنده ولم اجتمع به الي الان، والفت مءلفا سميته: مفتاح الجنة في الاعتصام بالسنة، وكان من جملة اقواله في ذلك المجلس: علي عنده العلم والشجاعة، وابو بكر ليس عنده ذلك، وانما زوجه بابنته وانفق عليه ماله فكافاه بالخلافة بعده، فقلت له: وردت الاحاديث بان ابا بكر اعلم الصحابة واشجعهم، فقال: هذه الاحاديث كذب، ثم اعاد الان الكلام في ذلك مع خاير بك وطلب منه الاستدلال علي افضلية ابي بكر باية من القران؛ لانه لا يري الحديث حجة، فذكر له خاير بك هذه الاية، ولم يقلها من عند نفسه، بل راها في بعض كتب الكلام فذكرها، فكان لا يليق بالجوجري في مثل هذه الواقعة ان يفتي بان الاية ليست خاصة بابي بكر ولا دالة علي افضليته، فيءيد مقالة الرافضي ويثبته علي معتقده الخبيث ويدحض حجة قررها اءمة كل فرد منهم اعلم بالتفسير والكلام واصول الفقه من ماءة الف من مثل الجوجري، والله لو كان هذا القول في الاية هو المرجوح لكان اللاءق في مثل هذه الواقعة ان يفتي به، فكيف وهو الراجح والذي افتي به الجوجري قول مرجوح؟ هذه الوجوه الثلاثة الجدلية.
 واما الوجه الذي يرد به عليه من جهة التحقيق، فاقول: قال البغوي في معالم التنزيل: يريد بالاتقي الذي يءتي ماله يتزكي، يطلب ان يكون عند الله زكيا لا رياء ولا سمعة، يعني ابا بكرالصديق في قول الجميع، وقال ابن الخازن في تفسيره: الاتقي هنا ابو بكر الصديق في قول جميع المفسرين، وقال الامام فخر الدين الرازي في تفسيره: اجمع المفسرون هنا علي ان المراد بالاتقي ابو بكر، وذهبت الشيعة الي ان المراد به علي، فانظر الي نقل هءلاء الاءمة الثلاثة اجماع المفسرين علي ان المراد بالاتقي ابو بكر لا كل تقي، وقال الاصبهاني في تفسيره: خص الصلي بالاشقي والتجنب بالاتقي، وقد علم ان كل شقي يصلاها، وكل تقي يجنبها، لا يختص بالصلي اشقي الاشقياء، ولا بالنجاة اتقي الاتقياء؛ لان الاية واردة في الموازنة بين حالتي عظيم من المشركين وعظيم من المءمنين، فاريد ان يبالغ في صفتيهما المتناقضتين فقيل: الاشقي، وجعل مختصا بالصلي، كان النار لم تخلق الا له. وقيل: الاتقي، وجعل مختصا بالنجاة، كان الجنة لم تخلق الا له. انتهي.
 وهذا صريح في ان المراد بالاتقي اتقي الاتقياء علي الاطلاق، لا مطلق التقي،
 
 واتقي الاتقياء علي الاطلاق بعد النبيين ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، وقال النسفي في تفسيره : الاتقي: الاكمل تقوي، وهو صفة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه. وقال: ودل علي فضله علي جميع الامة، قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] انتهي. وقال القرطبي في تفسيره: قال ابن عباس: الاتقي ابو بكر الصديق، وقال بعض اهل المعاني: اراد بالاشقي والاتقي الشقي والتقي، كقول طرفة:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 اي واحد ووحيد، فوضع افعل موضع فعيل. انتهي.
 وهذا الذي نقله عن بعض اهل المعاني هو الذي افتي به الجوجري عادلا عن قول جميع المفسرين الي قول بعض اهل النحو، قال ابن الصلاح: حيث رايت في كتب التفسير: قال اهل المعاني، فالمراد به مصنفو الكتب في معاني القران كالزجاج والفراء والاخفش وابن الانباري. انتهي.
 وكذا نقل ابن جرير في تفسيره هذه المقالة عن بعض اهل العربية، ثم قال: والصحيح الذي جاءت به الاثار عن اهل التاويل انها في ابي بكر بعتقه من اعتق من المماليك ابتغاء وجه الله.
 فانت تري هذه النقول تنادي علي ان الذي افتي به الجوجري مقالة في الاية لبعض النحويين مشي عليها بعض المصنفين في التفسير، وان الذي وردت به الاثار وقاله المفسرون من السلف وصححه الخلف اختصاصها بابي بكر ابقاء للصيغة علي بابها. هذا بيان رجحان ذلك من حيث التفسير، واما من حيث اصول الفقه والعربية فاقول: قول الجوجري: ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فرع ان يكون في اللفظ عموم حتي يكون العبرة به، والاية لا عموم فيها اصلا وراسا، بل هي نص في الخصوص، وبيان ذلك من وجهين:
 احدهما: ان العموم انما يستفاد في مثل هذه الصيغة من (ال) الموصولة والتعريفية، وليست (ال) هذه موصولة قطعا ; لان الاتقي افعل تفضيل، و (ال) الموصولة لا توصل بافعل التفضيل باجماع النحاة، وانما توصل باسم الفاعل والمفعول، وفي الصفة المشبهة خلاف، واما افعل التفضيل فلا توصل به بلا خلاف، واما التعريفية فانما تفيد العموم اذا دخلت علي الجمع، فان دخلت علي مفرد لم تفده ، كما اختار الامام فخر
 
 الدين، ومن قال: انها تفيده فيه، قيده بان لا يكون هناك عهد، فان كان لم تفده قطعا، هذا هو المقرر في علم الاصول. والاتقي مفرد لا جمع، والعهد فيه موجود فلا عموم فيه قطعا، فعلم بذلك انه لا عموم في الاتقي. فتامل فانه نفيس فتح الله به علي تاييدا للجناب الصديقي.
 الوجه الثاني: ان الاتقي افعل تفضيل، وافعل التفضيل لا عموم فيه، بل وضعه للخصوص ; فانه لتفرد الموصوف بالصفة، وانه لا مساوي له فيها، كما تقول: زيد افضل الناس، او الافضل، فانها صيغة خصوص قطعا عقلا ونقلا، ولا يجوز ان تتناول غيره ابدا، فبان بذلك انه لا عموم في الاتقي، والي ذلك يشير تقرير الاصبهاني حيث قال: فان قلت: كيف قال: {لا يصلاها الا الاشقي} [الليل: ] {وسيجنبها الاتقي} [الليل: ] . وقد علم ان كل شقي يصلاها، وكل تقي يجنبها؟ لا يختص بالصلي اشقي الاشقياء ولا بالنجاة اتقي الاتقياء، وان زعمت انه نكر النار فاراد نارا بعينها مخصوصة بالاشقي، فما تصنع بقوله: {وسيجنبها الاتقي} [الليل: ] ، فقد علم ان افسق المسلمين يجنب تلك النار المخصوصة لا الاتقي منهم خاصة.
 قلت: الاية واردة في الموازنة بين حالتي عظيم من المشركين وعظيم من المءمنين، فاريد ان يبالغ في صفتهما المتناقضتين فقيل: الاشقي، وجعل مختصا بالصلي، كان النار لم تخلق الا له، وقيل: الاتقي، وجعل مختصا بالنجاة، كان الجنة لم تخلق الا له. هذه عبارته وهي صريحة في ارادة الخصوص؛ اخذا من صيغة افعل التفضيل، ومن جنح من اهل العربية الي انها للعموم احتاج الي تاويل الاتقي بالتقي ليخرج عن التفضيل، وهذا مجاز قطعا، والمجاز خلاف الاصل، ولا يصار اليه الا بدليل، ولا دليل يساعده، بل الدليل يعارضه، وهو الاحاديث الواردة في سبب النزول، واجماع المفسرين كما نقله من تقدم، فثبت بهذا كله ان الكلام علي حقيقته للتفضيل، وان اللام للعهد، وانه لا عموم فيه اصلا.
 فان قلت: لم يءخذ العموم من لفظ (الاتقي) بل من لفظ (الذي يءتي) ، فان (الذي) من صيغ العموم.
 قلت: هذه غفلة منك وجهل بالعربية؛ فان (الذي) وصف للاتقي، وقد تبين ان الاتقي خاص، فيجب ان تكون صفته كذلك، لما تقرر في العربية ان الوصف لا يكون اعم من الموصوف، بل مساويا له او اخص منه، فاشدد بهذا الكلام يديك وعض عليه بناجذيك، علي ان في قوله: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الليل: ] وقوله: {ولسوف يرضي} [الليل: ] ما يشير الي التنصيص علي التخصيص، وقد قرر الامام فخر الدين اختصاص الاية بابي
 
 بكر والاستدلال بها علي افضليته بطريق اخر، فقال: اجمع المفسرون منا علي ان المراد بالاتقي ابو بكر، وذهب الشيعة الي ان المراد به علي، والدلالة النقلية ترد ذلك وتءيد الاول، وبيان ذلك ان المراد من هذا الاتقي افضل الخلق؛ لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] ، والاكرم هو الافضل، فالاتقي المذكور هنا هو افضل الخلق عند الله، والامة مجمعة علي ان افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ابو بكر واما علي، ولا يمكن حمل الاية علي علي، فتعين حملها علي ابي بكر، وانما لم يمكن حملها علي علي لانه قال عقيب صفة هذا الاتقي: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الليل: ] ، وهذا الوصف لا يصدق علي علي؛ لانه كان في تربية النبي صلي الله عليه وسلم، لانه اخذه من ابيه، فكان يطعمه ويسقيه ويكسوه ويربيه، فكان الرسول صلي الله عليه وسلم منعما عليه نعمة يجب جزاءها، اما ابو بكر فلم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم عليه نعمة دنيوية، بل ابو بكر كان ينفق علي الرسول، وانما كان للرسول عليه نعمة الهداية والارشاد الي الدين، وهذه النعمة لا تجزي؛ لقوله تعالي: {لا اسالكم عليه اجرا} [الانعام: ] ، والمذكور هنا ليس مطلق النعمة، بل نعمة تجزي، فعلم ان هذه الاية لا تصلح لعلي، واذا ثبت ان المراد بهذه الاية من كان افضل الخلق، وثبت ان ذلك الافضل من الاية اما ابو بكر واما علي، وثبت ان الاية غير صالحة لعلي، تعين حملها علي ابي بكر، وثبت دلالة الاية ايضا علي ان ابا بكر افضل الامة. انتهي كلام الامام.
  [سورة القدر]
 مسالة.
 يا مفردا فاق اهل العصر بل سلفا ... وصار مشتهرا بالعلم والعمل
 في ليلة القدر بالافراد قد شهرت ... وهل تظن بشهر الصوم في الازل
 او باليقين وبالعشر الاخير تري ... من غير شك ولا ريب ولا جدل
 وان تقولوا به ماذا اواءلها ... هل بالغروب الي فجر يلوح جلي
 وهل لقاءم نصف الليل من عمل ... من الغروب بفرد العشر في وجل
 يدعو الاله مظنا ان دعوته ... قد استجيبت بنيل القصد والامل
 افتوا عبيدا غدا ممن يلوذ بكم ... يرجو لكم كل قدر تقصدون علي
 اثابكم ربكم جناته كرما ... بجاه خير البرايا اشرف الرسل
 
 الجواب:
 الحمد لله رب الحمد في الازل ... ثم الصلاة عليه خاتم الرسل
 في ليلة القدر اقوال وعدتها ... لنحو خمسين قولا يا اخي صل
 فقيل داءرة في العام اجمعه ... وقيل بل نصف شعبان بلا زلل
 ورجحوا كونها شهر الصيام اتت ... وذاك ظن قوي بالدليل جلي
 وكونها فيه دارت قول طاءفة ... وكونها في الاخير العشر فهو جلي
 وذاك ظن بلا قطع واولها ... من الغروب الي فجر الصباح جلي
 ومن يقم نصف ليل او اقل حوي ... فضل القيام بها فاقصد بلا وجل
 بل من يصلي العشا والصبح ثمت في ... جماعة حاز منها الحظ في الامل
 كذا اتي في حديث صح مسنده ... فاقبله طوعا وكن في الدين ذا عمل
 هذا جواب ابن الاسيوطي مرتجيا ... من فضل خالقه الغفران للزلل
 بروضة المشتهي خط الجواب لدي ... شوال من عام تسعين بلا ملل
 مسالة: في كيفية الوحي من الله، هل يتلقاه الملك من الله تعالي بكلام يفهمه الملك او بالعربية للنبي العربي وبالعبرانية للنبي العبراني، وهل يلقيه الملك الي جبريل او جبريل المتلقي من الله تعالي؟ وقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] وفسر بنزوله الي بيت العزة، ما كيفية نزوله اليه؟ وقوله تعالي للقلم: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، هل يكون بالهام من الله تعالي يلهمه للقلم او باملاء من الله تعالي؟ وكيف اخذ الملك الوحي من اللوح المحفوظ؟ هل يقول الله له: اليوم الفلاني يقع فيه كذا خذه من اللوح؟ او يوم يقع فيه يقول له: خذها والقها الي النبي؟ وهل تنام الملاءكة؟ وقوله تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي} [النجم: ] هل اطلع علي ذلك الوحي ملك او ذكره النبي صلي الله عليه وسلم لاحد.
 الجواب: قال الاصبهاني في اواءل تفسيره: اتفق اهل السنة والجماعة علي ان كلام الله منزل، واختلفوا في معني الانزال، فمنهم من قال: اظهار القراءة، ومنهم من قال: ان الله تعالي الهم كلامه جبريل وعلمه قراءته، ثم جبريل اداه في الارض. وقال الطيبي في حاشية الكشاف: لعل نزول القران علي الرسول صلي الله عليه وسلم ان يتلقفه الملك من الله تلقفا
 
 روحانيا، او يحفظه من اللوح المحفوظ فينزل به الي الرسول ويلقيه عليه، وقال القطب الرازي في حواشي الكشاف: المراد بانزال الكتب علي الرسل ان يتلقفها الملك من الله تلقفا روحانيا، او يحفظها من اللوح المحفوظ وينزل بها فيلقيها عليهم. انتهي. وقد سالت شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي عن كيفية التلقف الروحاني فقال لي: لا يكيف. وقال الزركشي: اختلف العلماء في المنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة اقوال: احدها انه اللفظ والمعني، وان جبريل حفظ القران من اللوح المحفوظ ونزل به، وذكر بعضهم ان احرف القران في اللوح المحفوظ كل حرف منها بقدر جبل قاف.
 والثاني ان جبريل انما نزل بالمعاني خاصة، وان النبي صلي الله عليه وسلم علم تلك المعاني وعبر عنها بلغة العرب. وتمسك قاءل هذا بظاهر قوله تعالي: {نزل به الروح الامين  علي قلبك} [الشعراء:   ] .
 والثالث ان جبريل القي عليه المعني، وانه عبر بهذه الالفاظ بلغة العرب، وان اهل السماء يقرءونها بالعربية، ثم انه نزل به كذلك بعد ذلك. وقال البيهقي في معني قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] يريد  والله اعلم  انا اسمعناه الملك وافهمناه اياه، وانزلناه بما سمع، فيكون الملك هو المنتقل به من علو الي اسفل، قال ابو شامة: ولا بد من هذا المعني علي مذهب اهل السنة.
 فهذه نبذة من كلام اءمة السنة في كيفية تلقي جبريل الوحي، وحاصل ما في ذلك اقوال: احدها انه الهمه، والثاني انه سمعه من الله، والثالث انه حفظه من اللوح المحفوظ. وقول التلقف الروحاني، الظاهر انه الالهام، فلا يكون قولا رابعا، وقد سءل الامام ابو اسحاق اسماعيل البخاري الصفار عن تبليغ الوحي من جبريل الي انبياء الله، هل سمع من الله تعالي جملة ام جاء به من اللوح المحفوظ؟ قال: كلا الوجهين جاءز، وذكر في تفسير سورة القدر ان الله تعالي سمع جبريل كله جملة واحدة، ثم املاه جبريل علي السفرة  وهم ملاءكة في سماء الدنيا  لكي لا يكون لهم احتياج حين اسمعهم الله تعالي القران. وذكر الفقيه الزاهد ابو الليث في تفسير سورة الدخان وفي سورة الاحزاب في قوله تعالي: {ليسال الصادقين عن صدقهم} [الاحزاب: ] وقال في سورة الدخان: جاء بها جملة واحدة من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا، ثم انزل علي محمد نجوما [نجوما] . وذكر الدينوري انه سمع من الله جملة ثم نزل به علي محمد صلي الله عليه وسلم متفرقا، وقال بعضهم:
 
 جاء جبريل عليه السلام به سماعا من اسرافيل، واسرافيل من اللوح المحفوظ جملة واحدة الي سماء الدنيا، ثم نزل به جبريل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه وسلم متفرقا، ويقال: جاء به جبريل في ليلة القدر بما يحتاج له من سنة الي سماء الدنيا، ثم نزل به علي محمد متفرقا.
 وقد نظرت في الاحاديث والاثار فوجدتها ايضا مختلفة، واخرج الطبراني من حديث النواس بن سمعان مرفوعا: " «اذا تكلم الله بالوحي اخذت السماء رجفة شديدة، فاذا سمع ذلك اهل السماء صعقوا وخروا سجدا، فيكون اولهم يرفع راسه جبريل، فيكلمه الله من وحيه بما اراد، فينتهي به الي الملاءكة، كلما مر بسماء ساله اهلها: ماذا قال ربنا؟ قال: الحق، فينتهي به الي حيث امر» " واخرج ابن مردويه من حديث ابن مسعود رفعه: " «اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماوات صلصلة فيفزعون» " الحديث، هذان الحديثان شاهدان للقول الثاني ان جبريل يسمع الوحي من الله تعالي. واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره وابو الشيخ ابن حيان في كتاب العظمة عن ابن سابط قال: " في ام الكتاب كل شء هو كاءن الي يوم القيامة، وكل به ثلاثة من الملاءكة، فوكل جبريل بالكتب والوحي الي الانبياء والنصر عند الحروب، وبالهلكات اذا اراد الله ان يهلك قوما، ووكل ميكاءيل بالقطر والنبات، ووكل ملك الموت بقبض الانفس، فاذا كان يوم القيامة عارضوا بين حفظهم وبين ما كان في ام الكتاب فيجدونه سواء ". فهذا شاهد للقول الثالث: ان جبريل حفظ الوحي من ام الكتاب وهو اللوح المحفوظ. واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس قال: " «بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل يناجيه اذ انشق افق السماء ونزل ملك فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام ويخيرك بين ان تكون نبيا ملكا او نبيا عبدا، قال: فقلت: نبي عبد، فعرج ذلك الملك فقلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا اسرافيل، خلقه الله بين يديه صافا قدميه لا يرفع طرفه، بين يديه اللوح المحفوظ، فاذا اذن الله في شء من السماء او في الارض ارتفع ذلك اللوح فضرب جبهته فينظر فيه، فان كان من عملي امرني به وان كان من عمل ميكاءيل امره به، وان كان من عمل ملك الموت امره به» " الحديث. واخرج ابن ابي زيد في كتاب السنة عن كعب قال: اذا اراد الله ان يوحي امرا جاء اللوح المحفوظ حتي يصفق جبهة اسرافيل فيرفع راسه فينظر، فاذا الامر مكتوب، فينادي جبريل فيلبيه، فيقول: امرت بكذا امرت بكذا، فيهبط جبريل علي النبي فيوحي اليه. واخرج ابو الشيخ في كتاب العظمة عن ابي بكر الهذلي قال: اذا امر الله بالامر
 
 تدلت الالواح علي اسرافيل بما فيها من امر الله، فينظر فيها اسرافيل، ثم ينادي جبريل فيجيبه. وذكر نحوه. واخرج ايضا عن ابي سنان قال: اللوح المحفوظ معلق بالعرش، فاذا اراد الله ان يوحي بشء كتب في اللوح، فيجء اللوح حتي يقرع جبهة اسرافيل، فينظر فيه، فان كان الي اهل السماء دفعه الي ميكاءيل، وان كان الي اهل الارض دفعه الي جبريل. الحديث، وله شواهد كثيرة استوفيتها في كتابي الذي الفته في اخبار الملاءكة، منها ما اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن عبد الرحمن بن سابط قال: يدبر امر الدنيا اربعة: جبريل وميكاءيل وملك الموت واسرافيل، فاما جبريل فموكل بالرياح والجنود، واما ميكاءيل فموكل بالقطر والنبات، واما ملك الموت فموكل بقبض الارواح، واما اسرافيل فهو ينزل بالامر عليهم. وما اخرجه ابو الشيخ عن عكرمة بن خالد: «ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الملاءكة اكرم علي الله؟ فقال: " جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، فاما جبريل صاحب الحرب وصاحب المرسلين، واما ميكاءيل فصاحب القطر والنبات، واما ملك الموت فموكل بقبض الارواح، واما اسرافيل فامين الله بينه وبينهم» ".
 فهذه الاحاديث والاثار تدل علي امر خلاف القولين السابقين، وهو ان جبريل ياخذ الوحي من اسرافيل، واسرافيل ياخذه مما كتب تلك الساعة في اللوح، ويمكن الجمع لمن تامل فلا يكون بينهما اختلاف.
 وقول الساءل: او بالعربية للنبي العربي وبالعبرانية للنبي العبراني.
 جوابه: ما اخرجه ابن ابي حاتم بسنده عن سفيان الثوري، قال: لم ينزل وحي الا بالعربية، ثم ترجم كل نبي لقومه. وقوله: هل يلقيه الملك الي جبريل او جبريل المتلقي من الله؟ تقدم في ذلك احاديث مختلفة بعضها شاهد للاول وبعضها شاهد للثاني.
 وقوله: ما كيفية نزوله الي بيت العزة؟ ذكر علي بن سهل النيسابوري في تفسيره ان كيفية ذلك ان جبريل حفظه من اللوح المحفوظ، ثم اتي به الي بيت العزة فاملاه علي السفرة الكتبة، يعني الملاءكة، وهو معني قوله تعالي: {بايدي سفرة  كرام بررة} [عبس:   ] وتابعه الامام علم الدين السخاوي فقال في كتابه جمال القراء: نزل به جبريل الي السماء الدنيا، وامره سبحانه باملاءه علي السفرة الكرام وانساخهم اياه وتلاوتهم له. واما سءال القلم فمعني الحديث ان الله اجراه بالكتابة لما هو كاءن، بقدرة من الله لا بالاملاء ولا بالالهام ; لانهما انما يكونان للحيوان، والقلم من نوع الجماد، وخطابه ورده الجواب من
 
 باب خطاب السماء والارض في قوله تعالي: {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: ] . ويءيد هذا المعني ما اخرجه الطبراني عن ابن عباس قال: ان الله لما خلق العرش استوي عليه، ثم خلق القلم وامره ان يجري باذنه، فجري بما هو كاءن، فاثبته الله في الكتاب المكنون. فقوله: باذنه ; اي بقدرته، اي اوجد الكتابة في اللوح بمر القلم عليه بخلق الله ذلك. ويءيده ما اخرجه ابن جرير في تفسيره عن جبير بن نفير قال: ان الله خلق القلم فكتب به ما هو خالق وما هو كاءن من خلقه، فادخال باء الالة عليه واسناد كتب الي الله، صريح في ان القلم الة والعلم والقدرة لله تعالي.
 وقول الساءل: وكيف اخذ الملك الوحي من اللوح. . . الي اخره؟
 جوابه ما تقدم في اثر كعب وشبهه.
 وقوله: وهل تنام الملاءكة؟ لم اقف علي شء في ذلك، ولكن ظاهر قوله تعالي: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء: ] انهم لا ينامون.
 وقوله: {فاوحي الي عبده} [النجم: ] الي اخره، من جملة ما اوحاه اليه تلك الليلة فرض الصلوات الخمس في اشياء اخر بينها النبي صلي الله عليه وسلم للناس، ومنه ما لم يءمر ببيانه.
 مسالة: رجل ادعي ان لا اله الا الله افضل من كلمة بقدرها من القران، والاشتغال بها افضل من القران، يعني التلاوة والذكر، متمسكا بقوله صلي الله عليه وسلم: " «افضل كلمة قلتها والنبيون من قبلي: لا اله الا الله» "، فهل ما يقول مستقيم مع قوله صلي الله عليه وسلم: " «فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه» "؟ وايضا فالقران تحرم تلاوته علي الجنب ومسه علي المحدث، بخلاف الذكر وغير ذلك مما يدل علي فضله.
 الجواب: لا اله الا الله من جملة كلمات القران، فتفضيلها علي بقية كلماته من باب تفضيل بعض القران علي بعض، لا من باب تفضيل غير القران علي القران.
 مسالة: ما كيفية ما حزب القران هل هو بعد الايات ام غيرها؟
 الجواب: حزب بعض الحروف لا الايات ولا الكلمات، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  [الفتاوي الحديثية] 
 [كتاب الطهارة] [
  مساءل متفرقة
  كتاب الطهارة
 مسالة: ما قولكم في حديث: " «من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات» " اخرجه ابو داود والترمذي، هل هو صحيح او ضعيف؟ وما وجه ضعفه من جهة الرواية او المعني؟ وكذا حديث: " «الوضوء علي الوضوء نور علي نور» " هل خرجه احد؟ فان المنذري في الترغيب والترهيب قال: لم اقف علي من خرجه، ولعله من كلام السلف، والمسءول: الكلام علي هذين الحديثين وتبيين صحتهما ومعانيهما.
 الجواب: الحديث الاول ضعيف، صرح بضعفه جماعة، وسببه ان في اسناده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، ضعفه يحيي بن معين والنساءي، وقال الامام احمد: نحن لا نروي عنه شيءا، لكن ابو داود اذ رواه سكت عليه فلم يضعفه، وقد قال: ان ما رويته في هذا الكتاب ولم اضعفه فهو صالح  يعني للاحتجاج  والصالح له اما صحيح او حسن، فيحتمل ان يكون الحديث عنده حسنا ; لان عبد الرحمن بن زياد بن انعم لم يتفق علي ضعفه، فقد قال بعضهم: كان الثوري يعظمه ويعرف حقه، لكن المشهور تضعيف الحديث، واما معناه فظاهر؛ لان الحسنة بعشر امثالها، والوضوء حسنة، فمن عملها كتبت له عشرا، ثم ان لفظ الحديث " كتب له " بالبناء للمجهول، من غير ذكر الله. واما الحديث الثاني فلم نر احدا اخرجه كما قال الامام المنذري، وكذا قال الحافظ زين الدين العراقي في تخريج احاديث الاحياء، لكن قال الحافظ ابن حجر: ان رزينا اورده في كتابه، ومعناه ايضا ظاهر؛ لان الوضوء يكسب اعضاءه نورا، ولهذا قيل: انه مشتق من الوضاءة، ودليله قضية الغرة والتحجيل، فكان الوضوء علي الوضوء يقوي ذلك النور ويزيده ; اذ لم يعرض له من الحدث ما يقتضي ستره، وقد كان شيخنا شيخ الاسلام شرف الدين المناوي يذكر لنا ان الصالحين يشاهدون الحدث علي الاعضاء ويرتبون عليه مقتضاه، وفيه اشارة الي ذلك.
 مسالة: هل ورد حديث في قراءة سورة القدر بعد الوضوء؟ وما حاله؟
 
 الجواب: روي الديلمي في مسند الفردوس من طريق ابي عبيدة، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا في اثر وضوءه: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] مرة واحدة كان من الصديقين، ومن قراها مرتين كتب في ديوان الشهداء، ومن قراها ثلاثا حشره الله محشر الانبياء» . وابو عبيدة مجهول.
 مسالة: ما قولكم في الحديث الذي اخرجه ابو داود: «ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستنجاء فقال: " من فعل احسن، ومن لا فلا حرج» هل هو صحيح؟ فان الحنفية استدلوا به علي عدم وجوب الاستنجاء؟ .
 الجواب: ليس لفظ الحديث هكذا، انما لفظه: «من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج» . هكذا هو في سنن ابي داود وابن ماجه وغيرهما، وهو حديث حسن، كما قاله النووي في شرح المهذب، ولا دليل فيه علي عدم وجوب الاستنجاء ; لان الكلام راجع الي الايتار، وهو سنة بلا خلاف.
  [الاخبار الماثورة في الاطلاء بالنورة]
  [حكم الاطلاء بالنورة]
    
 الاخبار الماثورة في الاطلاء بالنورة.
 مسالة: ما قولكم في الاطلاء بالنورة، هل هو سنة ماثورة عن الشارع ام لا؟ وهل الاحاديث الواردة في ذلك ثابتة ام لا؟ كحديث ام سلمة الذي اخرجه ابن ماجه «انه صلي الله عليه وسلم كان اذا طلي بدا بعورته بالنورة وساءر جسده كله» ، وحديث عاءشة الذي اخرجه الامام احمد قالت: «اطلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنورة، فلما فرغ منها قال: يا معشر المسلمين، عليكم بالنورة؛ فانها طيبة وطهور، وان الله يذهب بها عنكم اوساخكم واشعاركم» فان قلتم بان ذلك ثابت، فما الجمع بينه وبين ما اخرجه ابو حاتم عن انس: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتنور، فاذا كثر شعره حلقه» ؟ وقول الشيخ محيي الدين النووي في فتاويه: لم يثبت في ذلك شء؟
 الجواب: الحمد لله، قد وردت الاحاديث والاثار مرفوعة وموقوفة ومقطوعة، موصولة ومرسلة عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين باستعمال النورة، فهي مباحة غير مكروهة، وهل يطلق عليها سنة؟ محل توقف ; لان السنة تحتاج الي ثبوت الامر بها كحلق العانة ونتف الابط وقص الشارب وقلم الاظفار، وفعل النبي صلي الله عليه وسلم وان كان دليلا علي السنة، فقد يقال هنا: ان هذا من الامور العادية التي لا يدل فعله لها علي السنية، وقد يقال: انه انما فعل ذلك لبيان الجواز
 
 كساءر المباحات التي فعلها ولم توصف بانها سنة، وقد يقال: انها سنة ; لما فيه من الاقتداء، وقد يقال فيها بالاستحباب بناء علي ان المستحب اخف مرتبة من السنة، ومحل هذا كله ما لم يقصد المتنور اتباع النبي صلي الله عليه وسلم في فعله، اما اذا قصد ذلك فلا ريب في انه ماجور وات بسنة.
  [ذكر الاحاديث الواردة في انه صلي الله عليه وسلم تنور]
 قال ابن ماجه في سننه: حدثنا علي بن محمد، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي هاشم الرماني، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة رضي الله عنها، «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اطلي بدا بعورته فطلاها وساءر جسده اهله» ، قال الحافظ عماد الدين ابن كثير في كتابه الذي الفه في الحمام: هذا اسناد جيد، وعبد الرحمن بن عبد الله هذا ذكر صاحب الاطراف انه ابو سعيد مولي بني هاشم، فالله اعلم، ثم رواه ابن ماجه عن علي بن محمد، عن اسحاق بن منصور، عن كامل ابي العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلي وولي عانته بيده» ، وقد رواه عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن حبيب بن ابي ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهذا ايضا اسناد جيد. انتهي كلام ابن كثير. قلت: وله طريق اخر، قال الخراءطي في مساوء الاخلاق: حدثنا القنطري، ثنا يزيد بن خالد بن يزيد، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن كهيل، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة، «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينوره الرجل، فاذا بلغ مراقه تولي هو ذلك» ، وقال الخراءطي: حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، ثنا سليمان بن سلمة الجناءزي، ثنا سليمان بن ناشرة قال: «سمعت محمد بن زياد الالهاني يقول: كان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم جارا لي، فكان يدخل الحمام، فقلت: وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تدخل الحمام؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الحمام وكان يتنور» . اخرجه يعقوب بن سفيان في تاريخه عن سليمان بن سلمة الحمصي، ثنا بقية، ثنا سليمان بن ناشرة به، واخرجه ابن عساكر في تاريخه من طريقه، وهذا الحديث فات ابن كثير. واخرجه ابن عساكر في تاريخه من طريق موسي بن ايوب، عن بقية، عن عمر بن سليمان الدمشقي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: «لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 خيبر جعلت له ماءدة، فاكل متكءا واطلي واصابته الشمس ولبس الظلة، قال احمد: سالت ادم: ما الظلة؟ قال: البرطلة، واوما بيده الي راسه» . وهذا ايضا فات ابن كثير.
 وقال سعيد بن منصور في سننه: ثنا هشيم عن ابي المشرفي  ليث بن ابي راشد  عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اطلي ولي عانته بيده» . اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عن هشيم وشريك، كلاهما عن ابي المشرفي به، قال ابن كثير: وهو مرسل يتقوي بالموصول الذي اخرجه ابن ماجه، وقال سعيد بن منصور: ثنا الصفدي بن سنان العقيلي، عن محمد بن الزبير الحنظلي، عن مكحول قال: «لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر اكل متكءا وتنور» .
 قلت: هذا الحديث فات ابن كثير فلم يذكره، وهو مرسل. وقال ابو داود في المراسيل: حدثنا ابو كامل الجحدري، عن عبد الواحد  هو ابن زياد  عن صالح بن صالح، عن ابي معشر زياد بن كليب، «ان رجلا نور رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ العانة كف الرجل، ونور رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه» . اخرجه البيهقي في سننه الكبري. وفي تاريخ ابن عساكر بسند ضعيف عن ابن عمر، «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنور كل شهر، ويقلم اظفاره كل خمس عشرة» . هذا الحديث فات ابن كثير، وفيه فاءدة نفيسة وهي ذكر التوقيت.
  [ذكر الاثار عن الصحابة فمن بعدهم]
 اخرج الطبراني عن يعلي بن مرة الثقفي قال: «اطليت يوما ثم تخلقت بزعفران، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فناولته يدي، فقلت: يا رسول الله، صل علي، فقال: ما هذا الذي علي يدك؟ قلت: اني تنورت ثم تخلقت، فقال: الك امراة؟ قلت: لا، قال: الك سرية؟ قلت: لا، قال: فانطلق فاغسله ثم اغسله ثلاث مرات، فانطلقت فاغتسلت ثلاث مرات، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فصلي علي» . واخرج مسدد في مسنده والطبراني في الكبير بسند رجاله رجال الصحيح عن ابن عمر انه كان يدخل الحمام فينوره صاحب الحمام، فاذا بلغ حقوه قال لصاحب الحمام: اخرج.
 واخرج البيهقي في سننه عن محمد بن زياد الالهاني قال: كان ثوبان جارا لنا، وكان يدخل الحمام ويتنور.
 
 واخرج البيهقي من طريق اسامة بن زيد الليثي عن نافع قال: كان عبد الله بن عمر يطلي فيامرني اطليه، حتي اذا بلغ سفلته وليها هو، واخرج الخراءطي عن مكحول قال: لما قدم ابو الدرداء واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الشام دخلوا الحمامات واطلوا بالنورة، واخرج البيهقي من طريق عبد الله بن عمر، عن نافع، ان ابن عمر كان لا يدخل الحمام، وكان يتنور في البيت ويلبس ازارا، ويامرني اطلي ما ظهر منه، ثم يامرني ان اءخر عنه فيلي فرجه، واخرج عبد الرزاق عن ام كلثوم قالت: امرتني عاءشة فطليتها بالنورة، ثم طليتها بالحناء علي اثرها ما بين قرنها الي قدمها، من حصباء كانت بها، وقال ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا مالك بن اسماعيل، عن كامل، عن حبيب قال: دخل الحمام عطاء وطاووس ومجاهد، فاطلوا فيه، وحدثنا ابو اسامة عن عمر بن حمزة ان سالما اطلي مرة.
 واخرج ابن عساكر عن ابي عثمان والربيع وابي حارثة قال: بلغ عمر ان خالد بن الوليد دخل الحمام فتدلك بعد النورة بخبز عصفر معجون بخمر، فكتب اليه: بلغني انك تدلكت بخمر، وان الله قد حرم ظاهر الخمر وباطنها، وقد حرم مس الخمر كما حرم شربها، فلا تمسوها اجسامكم فانها نجس.
  [ذكر الحديث الوارد في انه صلي الله عليه وسلم لم يتنور]
 قال ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن هشام، عن الحسن  هو البصري  قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر لا يطلون» . قال ابن كثير: هذا من مراسيل الحسن، وقد تكلم فيها، ثم هو معارض بالاحاديث السابقة. واخرج البيهقي في سننه عن عبد الله بن المبارك قال: ما ادري من اخبرني عن قتادة «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتنور» . واخرج ابو داود في المراسيل من طريق عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتنور ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان» ، كلاهما منقطع. واخرج البيهقي من طريق مسلم الملاءي عن انس قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يتنور، فاذا كثر شعره حلقه» . قال البيهقي: مسلم الملاءي ضعيف الحديث، فان كان حفظه فيحتمل ان يكون قتادة اخذه ايضا عن انس.
 قلت: فرجع الامر الي انه حديث واحد، وهو اولا ضعيف، وثانيا معارض
 
 بالاحاديث السابقة، وهي اقوي منه سندا واكثر عددا، وثالثا ان تلك مثبتة وهذا ناف، والقاعدة الاصولية عند التعارض تقديم المثبت علي النافي، خصوصا ان التي روت الاثبات باشرت الواقعة، وهي من امهات المءمنين، وهي اجدر بهذه القضية ; فانها مما يفعل في الخلوة غالبا، لا بين اظهر الناس، وكلاهما من وجوه الترجيحات. فهذه خمسة اجوبة، وسادس: وهو انه علي حسب اختلاف الاوقات، فتارة كان يتنور وتارة كان يحلق ولا يتنور.
 وقد روي مثل هذا الاختلاف عن ابن عمر، فتقدم من طرق عنه انه كان يتنور، واخرج الطبراني في الكبير بسند رجاله موثقون عن مسكين بن عبد العزيز، عن ابيه قال: دخلت علي عبد الله بن عمر وجاريته تحلق عنه الشعر، فقال: ان النورة ترق الجلد. فالجمع بين هذا وبين ما تقدم انه فعل الامرين معا، هذا في اوقات وهذا في اوقات، نعم ثبت عن عمر بن الخطاب انه كان يكره التنور ويعلله بانه من النعيم. قال سعيد بن منصور: حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن قيس الاسدي، عن رجل قال: كان عمر بن الخطاب يستطيب بالحديد، فقيل له: الا تنور؟ قال: انها من النعيم وانا اكرهها، وقال ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع، عن محمد بن قيس الاسدي، عن علي بن ابي عاءشة قال: كان عمر رجلا اهدب، وكان يحلق عنه الشعر، وذكرت له النورة فقال: النورة من النعيم.
 وقد روي عنه ما يدل علي انه انما كره الاكثار من ذلك. وقال عبد الله بن المبارك في كتاب الزهد: حدثنا بقية، حدثني ارطاة بن المنذر، حدثني بعضهم ان عمر بن الخطاب قال: اياكم وكثرة الحمام، وكثرة طلاء النورة، والتوطي علي الفرش ; فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين. فهذا الاثر قاطع للنزاع، واولي ما اعتمد في التوقيت حديث ابن عمر السابق، وهو التنور كل شهر، فيكره في اقل من ذلك، ثم رايت في مساوء الاخلاق للخراءطي قال: حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا حميد  يعني ابن يعقوب مولي بني هاشم، وكان ثقة  عن العباس بن فضل، عن القاسم، عن ابي حازم، عن ابن عباس قال: يا ايها الناس اتقوا الله ولا تكذبوا، فوالله ما اطلي نبي قط، لكن قال ابن الاثير في النهاية: ما اطلي نبي قط ; اي: ما مال الي هواه، واصله من ميل الطلي، وهي الاعناق، واحدتها طلاة، يقال: اطلي الرجل اطلاء: اذا مالت عنقه الي احد الشقين. انتهي. وقال صاحب الملخص في غريب الحديث في حديثه عليه السلام: «ما
 
 اطلي نبي قط» : اي: ما مالت طلاته، اي عنقه، اي ما جار، وقال عبد الغافر الفارسي في مجمع الغراءب: في بعض الاحاديث: ما اطلي نبي قط  اي ما مال الي هوي  والاصل فيه ميل عنق الانسان، يقال: اطلي الرجل ; اي مالت عنقه للموت او غيره، وذكر مثل ذلك ايضا صاحب القاموس.
 خاتمة: روي البخاري في تاريخه وابن عدي في الكامل والطبراني في الكبير والاوسط عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول من صنعت له النورة ودخل الحمام سليمان بن داود» ، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قصة بلقيس: {قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها} [النمل: ] فاذا هي شعراء، فقال سليمان: ما يذهبه؟ قالوا: يذهبه الموسي، قال: اثر الموسي قبيح، فجعلت الشياطين النورة، فهو اول من جعلت له النورة. واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة عن عبد الله بن شداد مثله، وله طرق عن مجاهد وغيره. واخرج ابن ابي حاتم عن السدي في القصة ان الشياطين صنعوا له نورة من اصداف فطلوها فذهب الشعر.
 
  [كتاب الصلاة] 
  مساءل متفرقة
 مسالة: الحديث الذي رواه ابو داود «انه صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه ثم تذكر انه جنب، فاشار اليهم ان اسكنوا، وخرج واغتسل وعاد وتحرم بهم» ، هذا الاستدلال به علي من احرم منفردا ثم نوي القدوة في خلال صلاته ظاهر ام لا؟ وقول الاسنوي: ومن المعلوم انهم انشءوا اقتداء جديدا، هل علم ذلك في رواية او طريق، وهل عينت تلك الصلاة؟
 الجواب: الاستدلال بالحديث المذكور ظاهر، وقوله: ومن المعلوم، اي من طريق الاستدلال ; لانهم تابعوه بعد عوده، ولا يمكن المتابعة الا بعد انشاء اقتداء جديد ; لان الاقتداء الاول لم يصادف محلا لكونه ليس في صلاة، والصلاة المذكورة في الحديث هي الصبح.
 مسالة: في الحديث «انه صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو علي قوم» ، فهل كان ذلك عقب فراغه من القنوت الذي هو: اللهم اهدنا فيمن هديت، الي اخره، ام ابتدا به دونه؟
 الجواب: لم اقف في شء من الاحاديث علي انه صلي الله عليه وسلم جمع بين القنوت الذي هو: اللهم اهدنا الي اخره، وبين الدعاء علي القوم، بل ظاهر الاحاديث انه اقتصر في قنوته علي الدعاء عليهم.
 مسالة: حديث «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» هل ورد؟
 الجواب: نعم اخرجه الدارقطني، واسناده ضعيف، هو من حديث ابي هريرة، رواه الحاكم والطبراني عنه ايضا، ورواه الدارقطني ايضا من حديث جابر عن علي، ورواه ابن حبان في الضعفاء عن عاءشة، واسانيده كلها ضعيفة.
 مسالة: قد كره الفقهاء ان يقال للعشاء: عتمة، فكيف ورد في الحديث الصحيح: «لو يعلمون ما في العتمة والصبح لشهدوهما ولو حبوا» .
 الجواب عن الحديث من اوجه، الاول: يحتمل ان يكون هذا قبل النهي عن
 
 تسميتها عتمة. الثاني: انه جري علي ما اشتهر علي السنتهم، كقوله صلي الله عليه وسلم: " «افلح وابيه ان صدق» " وقد نهي ان يحلف بالاباء، وانما ذلك امر جري علي الالسنة. الثالث: يحتمل ان يكون ذلك من كلام الراوي، لا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ; لان في بعض طرق الحديث: ما في العشاء او الصبح، فلعل الراوي رواه بالمعني ولم يطلع علي النهي عن تسميتها عتمة. الرابع: يحتمل ان يكون ذكر ذلك لبيان ان النهي عن تسميتها به نهي تنزيه لا تحريم.
 مسالة: هل ورد حديث: " «لا تسودوني في الصلاة» "؟
 الجواب: لم يرد ذلك، والله اعلم.
 مسالة: هل ورد ان بلالا او غيره اذن بمكة قبل الهجرة؟
 الجواب: ورد ذلك باسانيد ضعيفة لا يعتمد عليها، والمشهور الذي صححه اكثر العلماء ودلت عليه الاحاديث الصحيحة، ان الاذان انما شرع بعد الهجرة، وانه لم يءذن قبلها بلال ولا غيره.
 مسالة: في قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» هل المراد الكمال او عدم الصحة؟
 الجواب: ليس المراد هذا ولا هذا ; لان ذلك انما يكون في النفي المراد به النفي علي ظاهره، واما النفي هنا فالمراد به النهي، اي لا تصلوا الا المكتوبة، والله اعلم.
 مسالة: في قول البخاري في باب وضع اليد اليمني علي اليسري في الصلاة: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة، قال ابو حازم: لا اعلم الا ينمي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو عبد الله: وقال اسماعيل: ينمي ذلك  ولم يقل: ينمي برفع الياء  هل معني قوله: ينمي ذلك  برفع الياء  ولم يقل: ينمي  اي بالفتح  فيكون في الكلام تقديم وتاخير، او التقدير  ينمي ذلك  ولم يقل: ينمي برفع الياء، وما وجه الصواب في ذلك وما الرواية فيه؟
 الجواب: معناه قال اسماعيل: ينمي، بضم الياء مبنيا للمفعول، ولم يقل: ينمي، بالفتح مبنيا للفاعل.
 
 مسالة: حديث: «سلموا علي اليهود والنصاري، ولا تسلموا علي يهود امتي " قيل: ومن يهود امتك؟ قال: " تراك الصلاة» هل ورد؟
 الجواب: لم اقف عليه، واورد في الفردوس بلفظ: «ولا تسلموا علي شارب الخمر» وبيض له ولده في مسنده فلم يذكر له اسنادا.
 مسالة: من التكرور  ما الفرق بين حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاهم عن بيع بيوتهم حين ارادوا بيعها بسبب بعدها من المسجد، فقال لهم صلي الله عليه وسلم: " ان لكم بكل خطوة درجة» رواه مسلم، وكذا حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا» . وبين حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل الدار القريبة من المسجد علي الدار الشاسعة كفضل الغازي علي القاعد» خرجه الامام احمد؟
 الجواب: لا تخالف بين هذه الاحاديث ; فان كل واقعة لها حكم يخصها، وشاهد ذلك ان الاحاديث قد وردت في تفضيل ميامين الصفوف، فلما رغب الناس في ذلك عطلوا ميسرة المسجد، فقيل: يا رسول الله، ان ميسرة المسجد قد تعطلت، فقال: «من عمر ميسرة المسجد كتب له كفلان من الاجر» ، فاعطي اهل الميسرة في هذه الحالة ضعف ما لاهل الميمنة من الاجر، وليس لهم ذلك في كل حال، وانما خص بذلك هذه الحالة لما صارت معطلة، وكذلك ما نحن فيه اصل القضية تفضيل الدار القريبة من المسجد علي البعيدة منها، فلما ثبت لها هذا الفضل رغب كل الناس في ذلك، حتي اراد بنو سلمة ان يغيروا ظاهر المدينة وينتقلوا قرب المسجد، فكره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعري ظاهر المدينة، فاعطاهم هذا الفضل في هذه الحالة، ونزل في هذه القصة قوله تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم} [يس: ] وقال صلي الله عليه وسلم حين نزلت الاية: «يا بني سلمة، دياركم تكتب اثاركم» .
 مسالة: في حديث الترمذي عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده مرفوعا: «العطاس والنعاس والتثاءب في الصلاة من الشيطان» اسناده ضعيف، وله شاهد عند الطبراني ضعيف عن ابن مسعود، قوله: وفي حديث ابن ابي شيبة عن ابي هريرة: «ان الله يكره التثاءب ويحب العطاس في الصلاة» ، قال الحافظ ابن حجر: اسناده ضعيف، وهو
 
 موقوف. وفي حديث عبد الرزاق عن قتادة قال: «سبع من الشيطان. فذكر منها شدة العطاس» . ما الجمع بين ذلك؟ .
 الجواب: المقام مقامان: مقام الاطلاق ومقام نسبي، فاما مقام الاطلاق فان التثاءب والعطاس في الصلاة كلاهما من الشيطان، وعليه يحمل حديث الترمذي، واما المقام النسبي، فاذا وقعا في الصلاة مع كونهما من الشيطان، فالعطاس في الصلاة احب الي الله من التثاءب فيها، والتثاءب فيها اكره اليه من العطاس فيها، وعلي هذا يحمل اثر ابن ابي شيبة، فهو راجع الي تفاوت رتب بعض المكروه علي بعض، هذا علي تقدير ثبوت لفظ (في الصلاة) في الاثر.
  [الجواب الحزم عن حديث التكبير جزم]
 مسالة: في قوله عليه الصلاة والسلام: التكبير جزم، وفي قول بعضهم تاييدا لمقتضاه انه عليه الصلاة والسلام لم ينطق بالتكبير الا مجزوما، هل الحديث ثابت ام لا؟ وعلي تقدير ثبوته هل هو صحيح او حسن او ضعيف؟ ومن خرجه من العلماء؟ ومن رجاله ومن تعرض للكلام علي سنده ومتنه من الاءمة؟ وما التحقيق في حكم المسالة، هل يشترط الجزم فيها او لا؟ وهل للشافعي رضي الله عنه فيها نص ام لا؟ .
 الجواب: اما الحديث فغير ثابت، قال الحافظ ابو الفضل ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير: حديث: التكبير جزم، لا اصل له، وانما هو من قول ابراهيم النخعي، حكاه عنه الترمذي. انتهي. وقد وقفت علي اسناده عن النخعي، قال عبد الرزاق في مصنفه: عن يحيي بن العلاء عن مغيرة قال: قال ابراهيم: التكبير جزم، يقول: لا يمد  هكذا وقع في الرواية مفسرا  وهذا التفسير اما من الراوي عن النخعي او من يحيي او من عبد الرزاق، وكل منهم اولي بالرجوع اليه في تفسير الاثر، وفسره بذلك ايضا الامام الرافعي في الشرح، وابن الاثير في النهاية، وجماعة اخرون، واغرب المحب الطبري فقال: معناه لا يمد ولا يعرب، بل يسكن اخره. وهذا الثاني مردود بوجوه: احدها مخالفته لتفسير الراوي، والرجوع الي تفسير الراوي اولي كما تقرر في علم الاصول، الثاني مخالفته لما فسره به اهل الحديث والفقه، الثالث ان اطلاق الجزم علي حذف الحركة الاعرابية لم يكن معهودا في الصدر الاول، وانما هو اصطلاح حادث فلا يصح الحمل عليه. واما حديث انه عليه السلام لم ينطق بالتكبير الا مجزوما، فلم نقف عليه
 
 وان كان هو الظاهر من حاله صلي الله عليه وسلم ; لان فصاحته العظيمة تقتضي ذلك، واما هل يشترط الجزم؟ فجوابه: لا، بل لو وقف عليه بالحركة صح تكبيره وانعقدت صلاته ; لان قصاري امره انه صرح بالحركة في حالة الوقف، وهو دون اللحن، ومعلوم انه لو لحن بان نصب الجلالة مثلا، لم يضره في صحة الصلاة، كما لو لحن في الفاتحة لحنا لا يغير المعني ; فانه لا تبطل صلاته ، كما هو منصوص عليه، واما هل للشافعي رضي الله عنه نص في ذلك؟ فجوابه انه لم ينص علي ذلك، وكذلك غالب الاصحاب اكتفاء بما نصوا عليه في اللحن في القراءة، ومن نص علي ذلك منهم كالمحب الطبري فكلامه في الاستحباب لا في الاشتراط، بقرينة ذكر ذلك مع مسالة المد، ومد التكبير لا يبطل بلا خلاف، وحذفه سنة بلا خلاف، نعم نص الشافعي في الام علي جزم التكبير بمعني حذفه وعدم مده وتمطيطه.
  [المصابيح في صلاة التراويح]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. وبعد، فقد سءلت مرات: هل صلي النبي صلي الله عليه وسلم التراويح وهي العشرون ركعة المعهودة الان؟ وانا اجيب بلا، ولا يقنع مني بذلك، فاردت تحرير القول فيها، فاقول: الذي وردت به الاحاديث الصحيحة والحسان والضعيفة الامر بقيام رمضان، والترغيب فيه من غير تخصيص بعدد، ولم يثبت انه صلي الله عليه وسلم صلي عشرين ركعة، وانما صلي ليالي صلاة لم يذكر عددها ثم تاخر في الليلة الرابعة ; خشية ان تفرض عليهم فيعجزوا عنها، وقد تمسك بعض من اثبت ذلك بحديث ورد فيه، لا يصلح الاحتجاج به، وانا اورده وابين وهاءه، ثم ابين ما ثبت بخلافه. روي ابن ابي شيبة في مسنده قال: حدثنا يزيد، انا ابراهيم بن عثمان، عن الحكم بن مقسم، عن ابن عباس " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر» " اخرجه عبد بن حميد في مسنده: ثنا ابو نعيم، ثنا ابو شيبة  يعني ابراهيم بن عثمان  به، واخرجه البغوي في معجمه: ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا ابو شيبة به، واخرجه الطبراني، اي من طريق ابي شيبة ايضا , قلت: هذا الحديث ضعيف جدا لا تقوم به حجة، قال الذهبي في الميزان: ابراهيم بن عثمان ابو شيبة الكوفي قاضي واسط يروي عن زوج امه الحكم بن عيينة، كذبه شعبة، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال احمد بن حنبل: ضعيف، وقال البخاري: سكتوا عنه،
 
 وهي من صيغ التجريح، وقال النساءي: متروك الحديث، قال الذهبي: ومن مناكيره ما رواه عن الحكم بن مقسم، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في رمضان في غير جماعة عشرين ركعة والوتر» ، قال: وقد ورد له عن الحكم عدة احاديث، مع انه روي عنه انه قال: ما سمعت من الحكم الا حديثا واحدا، قال: وهو الذي روي حديث: «ما هلكت امة الا في ادار، ولا تقوم الساعة الا في ادار» . وهو حديث باطل لا اصل له. انتهي كلام الذهبي. وقال المزني في تهذيبه: ابو شيبة ابراهيم بن عثمان له مناكير، منها حديث «انه كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر» ، قال: وقد ضعفه احمد وابن معين والبخاري والنساءي وابو حاتم الرازي وابن عدي وابو داود والترمذي والاحوص بن المفضل الغلابي، وقال الترمذي فيه: منكر الحديث، وقال الجوزجاني: ساقط، وقال ابو علي النيسابوري: ليس بالقوي، وقال صالح بن محمد البغدادي: ضعيف، لا يكتب حديثه، وقال معاذ العنبري: كتبت الي شعبة اساله عنه: اروي عنه؟ قال: لا ترو عنه ; فانه رجل مذموم. انتهي. ومن اتفق هءلاء الاءمة علي تضعيفه لا يحل الاحتجاج بحديثه، مع ان هذين الامامين المطلعين الحافظين المستوعبين حكيا فيه ما حكيا ولم ينقلا عن احد انه وثقه ولا بادني مراتب التعديل، وقد قال الذهبي، وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال: لم يتفق اثنان من اهل الفن علي تجريح ثقة ولا توثيق ضعيف، ومن يكذبه مثل شعبة فلا يلتفت الي حديثه، مع تصريح الحافظين المذكورين نقلا عن الحفاظ بان هذا الحديث مما انكر عليه، وفي ذلك كفاية في رده، وهذا احد الوجوه المردود بها.
 والوجه الثاني: انه قد ثبت في صحيح البخاري وغيره «ان عاءشة سءلت عن قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فقالت: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة» .
 الثالث: انه قد ثبت في صحيح البخاري عن عمر انه قال في التراويح: نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل، فسماها بدعة، يعني بدعة حسنة، وذلك صريح في انها لم تكن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد نص علي ذلك الامام الشافعي وصرح به جماعات من الاءمة، منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام، حيث قسم البدعة الي خمسة اقسام وقال: ومثال المندوبة صلاة التراويح، ونقله عنه النووي في تهذيب الاسماء واللغات، ثم قال: وروي البيهقي باسناده في مناقب الشافعي عن الشافعي قال: المحدثات في الامور ضربان: احدهما ما احدث مما خالف كتابا او سنة او اثرا او اجماعا
 
 فهذه البدعة الضلالة. والثاني ما احدث من الخير، وهذه محدثة غير مذمومة، وقد قال عمر في قيام شهر رمضان: نعمت البدعة هذه، يعني انها محدثة لم تكن  هذا اخر كلام الشافعي.
 وفي سنن البيهقي وغيره باسناد صحيح عن الساءب بن يزيد الصحابي قال: كانوا يقومون علي عهد عمر بن الخطاب في شهر رمضان بعشرين ركعة، ولو كان ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لذكره ; فانه اولي بالاسناد واقوي في الاحتجاج. الرابع: ان العلماء اختلفوا في عددها، ولو ثبت ذلك من فعل النبي صلي الله عليه وسلم لم يختلف فيه كعدد الوتر والرواتب، فروي عن الاسود بن يزيد انه كان يصليها اربعين ركعة غير الوتر، وعن مالك: التراويح ست وثلاثون ركعة غير الوتر ; لقول نافع: ادركت الناس وهم يقومون رمضان بتسع وثلاثين ركعة، يوترون منها بثلاث. الخامس: انها تستحب لاهل المدينة ستا وثلاثين ركعة تشبيها باهل مكة، حيث كانوا يطوفون بين كل ترويحتين طوافا ويصلون ركعتيه ولا يطوفون بعد الخامسة، فاراد اهل المدينة مساواتهم فجعلوا مكان كل طواف اربع ركعات، ولو ثبت عددها بالنص لم تجز الزيادة عليه، ولاهل المدينة والصدر الاول كانوا اورع من ذلك، ومن طالع كتب المذهب، خصوصا شرح المهذب، وراي تصرفه وتعليله في مساءلها، كقراءتها ووقتها وسن الجماعة فيها بفعل الصحابة واجماعهم، علم علم اليقين انه لو كان فيها خبر مرفوع لاحتج به. هذا جوابي في ذلك ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ثم رايت في تخريج احاديث الشرح الكبير لشيخ الاسلام ابن حجر ما نصه: قول الرافعي: «انه صلي الله عليه وسلم صلي بالناس عشرين ركعة ليلتين، فلما كان في الليلة الثالثة اجتمع الناس فلم يخرج اليهم ثم قال من الغد: " خشيت ان تفرض عليكم فلا تطيقوها» " متفق علي صحته من حديث عاءشة، دون عدد الركعات، زاد البخاري: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك. قال شيخ الاسلام: واما العدد فروي ابن حبان في صحيحه من حديث جابر «انه صلي بهم ثمان ركعات ثم اوتر» . فهذا مباين لما ذكره الرافعي قال: نعم ذكر العشرين ورد في حديث اخر رواه البيهقي من حديث ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان في غير جماعة عشرين ركعة والوتر» ، زاد سليم الرازي في كتاب الترغيب: ويوتر بثلاث، قال البيهقي: تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن عثمان، وهو ضعيف، وفي الموطا وابن ابي شيبة والبيهقي عن عمر انه جمع الناس علي ابي بن كعب، فكان يصلي بهم في شهر رمضان عشرين ركعة  الحديث. انتهي. فالحاصل ان العشرين
 
 [ركعة] لم تثبت من فعله صلي الله عليه وسلم، وما نقله عن صحيح ابن حبان غاية فيما ذهبنا اليه من تمسكنا بما في البخاري عن عاءشة انه كان لا يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ; فانه موافق له من حيث انه صلي التراويح ثمانيا ثم اوتر بثلاث، فتلك احدي عشرة. ومما يدل لذلك ايضا انه صلي الله عليه وسلم كان اذا عمل عملا واظب عليه، كما واظب علي الركعتين اللتين قضاهما بعد العصر مع كون الصلاة في ذلك الوقت منهيا عنها، ولو فعل العشرين ولو مرة لم يتركها ابدا، ولو وقع ذلك لم يخف علي عاءشة حيث قالت ما تقدم، والله اعلم.
 وفي الاواءل للعسكري: اول من سن قيام رمضان عمر سنة اربع عشرة، واخرج البيهقي وغيره من طريق هشام بن عروة عن ابيه قال : ان عمر بن الخطاب اول من جمع الناس علي قيام شهر رمضان، الرجال علي ابي بن كعب، والنساء علي سليمان بن ابي حثمة. واخرج ابن سعد عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة نحوه، وزاد: فلما كان عثمان بن عفان جمع الرجال والنساء علي امام واحد: سليمان بن ابي حثمة. وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني محمد بن يوسف: سمعت الساءب بن يزيد يقول: كنا نقوم في زمان عمر بن الخطاب باحدي عشرة ركعة نقرا فيها بالمءين، ونعتمد علي العصي من طول القيام، وننقلب عند بزوغ الفجر. فهذا ايضا موافق لحديث عاءشة. وكان عمر لما امر بالتراويح اقتصر اولا علي العدد الذي صلاه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم زاد في اخر الامر. وقال سعيد ايضا: حدثنا هشيم، ثنا زكريا بن ابي مريم الخزاعي: سمعت ابا امامة يحدث قال: ان الله كتب عليكم صيام رمضان ولم يكتب عليكم قيامه، وانما القيام شء ابتدعتموه فدوموا عليه ولا تتركوه ; فان ناسا من بني اسراءيل ابتدعوا بدعة ابتغاء رضوان الله فعاتبهم الله بتركها، ثم تلا: {ورهبانية ابتدعوها} [الحديد: ] الاية. واخرج احمد بسند حسن عن ابي هريرة قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع الناس علي القيام» . وقال الاذرعي في التوسط: واما من نقل عنه صلي الله عليه وسلم انه صلي في الليلتين اللتين خرج فيهما عشرين ركعة، فهو منكر، وقال الزركشي في الخادم: دعوي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم في تلك الليلة عشرين ركعة لم يصح، بل الثابت في الصحيح الصلاة من غير ذكر العدد، وجاء في رواية جابر «انه صلي
 
 بهم ثمان ركعات والوتر، ثم انتظروه في القابلة فلم يخرج اليهم» . رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما. وقال السبكي في شرح المنهاج: اعلم انه لم ينقل كم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليالي، هل هو عشرون او اقل، قال: ومذهبنا ان التراويح عشرون ركعة ; لما روي البيهقي وغيره بالاسناد الصحيح عن الساءب بن يزيد الصحابي رضي الله عنه قال: كنا نقوم علي عهد عمر رضي الله عنه بعشرين ركعة والوتر، هكذا ذكره المصنف واستدل به، ورايت اسناده في البيهقي، لكن في الموطا وفي مصنف سعيد بن منصور بسند في غاية الصحة عن الساءب بن يزيد: احدي عشرة ركعة. وقال الجوري من اصحابنا: عن مالك انه قال: الذي جمع عليه الناس عمر بن الخطاب احب الي، وهو احدي عشرة ركعة، وهي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل له: احدي عشرة ركعة بالوتر؟ قال: نعم وثلاث عشرة قريب، قال: ولا ادري من اين احدث هذا الركوع الكثير؟ وقال الجوري: ان عدد الركعات في شهر رمضان لا حد له عند الشافعي ; لانه نافلة، ورايت في كتاب سعيد بن منصور اثارا في صلاة عشرين ركعة وست وثلاثين ركعة، لكنها بعد زمان عمر بن الخطاب، ومال ابن عبد البر الي رواية ثلاث وعشرين بالوتر، وان رواية مالك في احدي عشرة وهم، وقال: ان غير مالك يخالفه ويقول: احدي وعشرين، قال: ولا اعلم احدا قال في هذا الحديث: احدي عشرة ركعة، غير مالك، وكانه لم يقف علي مصنف سعيد بن منصور في ذلك فانه رواها كما رواها مالك عن عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن يوسف شيخ مالك، فقد تضافر مالك وعبد العزيز الدراوردي علي روايتها، الا ان هذا امر يسهل الخلاف فيه ; فان ذلك من النوافل؛ من شاء اقل ومن شاء اكثر، ولعلهم في وقت اختاروا تطويل القيام علي عدد الركعات فجعلوها احدي عشرة، وفي وقت اختاروا عدد الركعات فجعلوها عشرين، وقد استقر العمل علي هذا. انتهي كلام السبكي.
 
  [كتاب الصيام]
 مسالة: الذي يقال علي الالسنة ان الايام البيض انما سميت بذلك ; لان ادم عليه السلام لما هبط من الجنة اسود جلده، فامره الله بصيامها، فلما صام اليوم الاول ابيض ثلث جلده، وفي اليوم الثاني الثلث الثاني، وفي اليوم الثالث بقيته، هل له اصل؟
 الجواب: هذا ورد في حديث اخرجه الخطيب البغدادي في اماليه، وابن عساكر في تاريخ دمشق من حديث ابن مسعود، مرفوعا من طريق وموقوفا من اخر، واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من الطريق المرفوع، وقال: انه حديث موضوع وفي اسناده جماعة مجهولون لا يعرفون.
 مسالة: في حديث البيهقي: " «من فطر صاءما كان له اجر من عمله» " ما معناه؟
 الجواب: كان خطر لي احتمالان: الاول ان معناه: فله اجر من عمل الصوم، علي حد قوله في الحديث الاخر: " «من فطر صاءما فله مثل اجره» " فالضمير في "عمله" راجع الي الصوم المفهوم من صاءم. الثاني ان يكون هذا قاله النبي صلي الله عليه وسلم اول ما شرع هذا الحكم، فاخبر الصحابة الذين بحضرته ان من عمل هذه الحسنة منهم فله اجر من عمل بها بعدهم الي يوم القيامة، علي حد قوله في الحديث الاخر: " «من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، لا ينقص من اجورهم شء» " ثم راجعت طرق الحديث فوجدتها تءيد الاحتمال الاول ; فان الحديث اخرجه البيهقي من طريق عبد الحق بن ابي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من فطر صاءما كان له اجر من عمله، من غير ان ينقص من اجر الصاءم شيءا، ومن جهز غازيا او خلفه في اهله كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شيءا» " واخرجه ايضا من طريق معقل بن عبيد الله، عن عطاء، عن زيد بن خالد مرفوعا: " «من فطر صاءما كان له مثل اجره لا ينقص من اجره شيءا، ومن جهز غازيا في سبيل الله كان له مثل اجره لا ينقص من اجره شيءا» ". واخرجه الدارقطني من طريق ابن ابي ليلي عن عطاء عن زيد بن خالد
 
 مرفوعا: " «من جهز غازيا او خلفه في اهله، او فطر صاءما، فله مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شيءا» ". واخرجه ايضا من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن زيد بن خالد مرفوعا: " «من فطر صاءما او جهز غازيا فله مثل اجره» " دلت هذه الطرق علي ان مراد الحديث: فله مثل اجر من عمل الصوم، لا مثل اجر من عمل تفطير الصاءم، وان اللفظ الاول يجوز ان يكون من تغيير الرواة، ويجوز ان يكون "من" فيه بمعني " ما"، والاصل: كان له اجر ما عمله وهو الصوم، فالضمير في "عمله" راجع الي "من" بمعني "ما" من غير احتياج الي التاويل السابق.
 فان قلت: فهل يجوز ان يقرا: كان له اجر، بالتنوين، و: من عمله، بالجر. قلت: لا، لامرين: احدهما ان "من" ان قدرت تبعيضية والضمير راجع الي الصاءم كان منافيا لقوله في الرواية الاخري: كان له مثل اجره ; فانها تقتضي المثلية، وتلك علي التاويل المذكور تقتضي البعضية، وان قدرت تبعيضية والضمير للتفطير، ففاسد كما لا يخفي. الثاني انها ان قدرت سببية والضمير للصاءم، ففاسد كما لا يخفي ; لان الانسان لا يءجر بسبب عمل غيره، انما يءجر بسبب عمل نفسه، او للمفطر، لم يصح اعتلاق ما بعده به، وهو قوله: من غير ان ينقص من اجر الصاءم شيءا.
 مسالة: في حديث انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان في الجنة نهرا يقال له: رجب، ماءه ابيض من اللبن واحلي من العسل، من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر» ". وحديث انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من صام من شهر حرام الخميس والجمعة والسبت، كتب له عبادة سبعماءة سنة» "، وحديث ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من صام من رجب يوما كان كصيام شهر، ومن صام منه سبعة ايام غلقت عنه ابواب الجحيم السبعة، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية، ومن صام منه عشرة ايام بدلت سيءاته حسنات» " هل هذه الاحاديث موضوعة؟ وما الفرق بين الضعيف والغريب.
 الجواب: ليست هذه الاحاديث بموضوعة، بل هي من قسم الضعيف الذي تجوز روايته في الفضاءل، اما الحديث الاول فاخرجه ابو الشيخ ابن حيان في كتاب الصيام، والاصبهاني وابن شاهين، كلاهما في الترغيب، والبيهقي وغيرهم، قال الحافظ ابن حجر: وليس في اسناده من ينظر في حاله سوي منصور بن زاءدة الاسدي، وقد روي عنه جماعة لكن لم ار فيه تعديلا، وقد ذكره الذهبي في الميزان وضعفه بهذا الحديث، واما
 
 الحديث الثاني فاخرجه الطبراني وابو نعيم وغيرهما من طرق بعضها بلفظ: عبادة سنتين، قال الحافظ ابن حجر: وهو اشبه، ومخرجه احسن، واسناد الحديث امثل من الضعيف قريب من الحسن. واما الحديث الثالث فاخرجه البيهقي في فضاءل الاوقات وغيره، وله طرق وشواهد ضعيفة لا تثبت، الا انه يرتقي عن كونه موضوعا. واما الفرق بين الضعيف والغريب فان بينهما عموما وخصوصا من وجه، فقد يكون الحديث ضعيفا غريبا معا، وقد يكون غريبا لا ضعيفا ; لصحة سنده او حسنه، وقد يكون ضعيفا لا غريبا لتعدد اسناده وفقد شرط من شروط القبول، كما هو مقرر في علم الحديث.
 
  [كتاب الحج]
 مسالة: حديث ابن مسعود: " «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا لميقاتها، الا صلاة المغرب والعشاء بجمع، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها» " ما معناه؟ .
 الجواب: قال العلماء: معني قوله: وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها ; اي قبل ميقاتها المعتاد في باقي الايام ; لانه صلاها بغلس جدا وقت طلوع الفجر، وكانت عادته صلي الله عليه وسلم قبل ذلك التاخير عن طلوع الفجر قليلا، واما المغرب والعشاء تلك الليلة فصلاهما مجموعتين جمع تاخير بان اخر المغرب الي وقت العشاء وصلاهما جميعا بمزدلفة. وجمع المذكورة في الحديث هي مزدلفة، سميت بذلك لاجتماع الناس بها، والحديث المذكور اخرجه البخاري ومسلم.
 مسالة: في رجل قال: ان حديث: «الباذنجان لما اكل له» ، اصح من حديث: " «ماء زمزم لما شرب له» " هل هو مصيب او مخطء.
 الجواب: هو مخطء اشد الخطا ; فان حديث الباذنجان كذب باطل موضوع باجماع اءمة الحديث، نبه علي ذلك ابن الجوزي في الموضوعات، والذهبي في الميزان، وغيرهما ، وحديث زمزم مختلف فيه، قيل: صحيح، وقيل: حسن، وقيل: ضعيف، فادني درجاته الضعف، ولم يقل احد: انه في حد الوضع، قال الشيخ بدر الدين الزركشي في كتابه التذكرة في الاحاديث المشتهرة: حديث: الباذنجان لما اكل له، باطل لا اصل له، وقد لهج به العوام حتي سمعت قاءلا منهم يقول: هو اصح من حديث: ماء زمزم لما شرب له، قال: وهذا خطا قبيح، قال: وحديث: " «ماء زمزم لما شرب له» " اخرجه ابن ماجه في سننه من حديث جابر باسناد جيد، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد باسناد قال فيه الحافظ شرف الدين الدمياطي: انه علي رسم الصحيح. انتهي. وقد الف الحافظ ابن حجر جزءا في حديث: ماء زمزم لما شرب له، وتكلم عليه في تخريج الاذكار فاستوعب، وحاصل ما ذكره انه مختلف فيه، فضعفه جماعة وصححه اخرون، منهم الحافظ المنذري في
 
 الترغيب، والحافظ الدمياطي، قال: والصواب انه حسن لشواهده، ثم اورده من طرق من حديث جابر وابن عباس وغيرهما، قال: وحديث جابر مخرج في مسند احمد ومسند ابي بكر بن ابي شيبة ومصنفه وسنن ابن ماجه وسنن البيهقي وشعب الايمان له، وحديث ابن عباس في سنن الدارقطني ومستدرك الحاكم، واخرجه البيهقي ايضا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا، لكن سنده مقلوب، وورد هذا اللفظ ايضا عن معاوية موقوفا بسند حسن لا علة له، وله شواهد اخر مرفوعة وموقوفة تركتها خشية الاطالة. ولما نظر المنذري والدمياطي الي كثرة شواهده مع جودة طريق ابي الزبير عن جابر حكما له بالصحة.
 مسالة:
 ماذا جواب امام فاق اعصره ... وخطه فاق في الافتاء من سبقا
 فيمن روي ان باذنجانهم وردت ... فيه الرواية من قول الذي صدقا
 محمد خير خلق الله قاطبة ... صلي عليه اله العرش من خلقا
 ان الشفاء به قصدا لاكله ... كماء زمزم دام الغيث مندفقا
 من فضلكم هل لهذا صحة فلكم ... اعربتم عن امور جل من خلقا
 اوضح لنا امره دام السرور بكم ... يا افصح الناس ان افتي وان نطقا
 لازلتم عدة للساءلين لكم ... وباب جودكم للناس لا غلقا
 الجواب.
 الله اشكر من نعماءه غدقا ... واتبع الشكر بالتحميد ملتحقا
 ثم الصلاة علي الهادي النبي ومن ... اسري به ليلة المعراج ثم رقي
 ابطل احاديث باذنجانهم فلقد ... نصوا علي انه الموضوع مختلقا
 وماء زمزم صحح ما رووه به ... والله اعلم تم القول متسقا
 مسالة:
 يا غرة في جبهة الدهر افتنا ... لا زلت تفتي كل من جا يسال
 في زمزم او ماء كوثر حشرنا ... من منهما يا ذا المعالي افضل؟
 جوزيت بالاحسان عنا كلنا ... وبجنة الماوي جزاءك اكمل
 
 الجواب:
 لله حمدا والصلاة علي النبي ... محمد من للبرية يفضل
 ما جاءنا خبر بذلك ثابت ... فالوقف عن خوض بذلك اجمل
 هذا جواب ابن السيوطي راجيا ... من ربه التثبيت لما يسال
 مسالة: قال الجندي في فضاءل مكة: ثنا عبد الرحمن بن محمد، ثنا عبد الرزاق، عن ابي معشر المدني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من طاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين وشرب من ماء زمزم، غفر الله ذنوبه كلها بالغة ما بلغت» ".
 الجواب: ابو معشر المدني هو نجيح السندي، روي له اصحاب السنن الاربعة، وفيه ضعف.
 مسالة:
 يا عالم العصر لا زالت اناملكم ... تهمي وعلمكم في الارض ينتشر
 هل النبيون حجوا البيت كلهم ... او لم يحج به بعض كما ذكروا؟
 عن صالح مع هود ان حجهما ... للبيت انكر يا مولي له نظر
 وادم حين حج البيت هل احد ... لراسه حالق ان كان قد ذكروا
 هل بالحديد وهل جبريل فاعله ... او جوهر او بغير هل لذا اثر؟
 اكشف لنا وابن لا زلت ترشدنا ... طرق الصواب الي ان ينتهي العمر
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... ما دام للبيت حجاج ومعتمر
 الجواب: نعم، ورد عن عروة بن الزبير قال: ما من نبي الا حج هذا البيت، الا ما كان من هود وصالح تشاغلا بامر قومهما حتي قبضهما الله ولم يحجا، اخرجه ابن اسحاق في المبتدا، وابن عساكر في تاريخه، وقصته ان جبريل حلق راس ادم عليهما السلام حين حج بياقوتة من الجنة، رويناها في تاريخ الخطيب من طريق جعفر بن محمد عن اباءه، والله اعلم.
 
  [كتاب النكاح]
 مسالة: قوله صلي الله عليه وسلم: " «لعن الله المحلل والمحلل له» " هل هو صحيح؟ وهل فيه معارضة لمذهب الشافعي [رضي الله عنه] ام لا؟
 الجواب: هو صحيح له طرق كثيرة، وليس فيه معارضة لمذهبنا ; لان الجمهور حملوا الحديث علي ما اذا صرح في العقد باشتراط انه اذا وطء طلق، وممن قال بهذا الحمل الامام ابو عمر بن عبد البر من كبار المالكية، قال: الاظهر بمعاني الحديث حمله علي التصريح بذلك، لا علي نيته ; لان امراة رفاعة صرحت بانها تريد الرجوع الي زوجها الاول، وقد تضمن الحديث اقرارها علي صحة النكاح، فاذا لم تقدح فيه نيتها فكذلك نية الزوج، ونية المطلق اولي ان لا تقدح، فلم يبق للحديث معني الا الحمل علي الاظهار، فيكون كنكاح المتعة.
 مسالة: حديث بريرة في مفارقتها زوجها مع كونه صلي الله عليه وسلم كلمها في ابقاءه، لا ينافي ما ثبت من انه صلي الله عليه وسلم يجبر من شاء علي نكاح من شاء من الرجال ; لان ذاك حيث كان منه الزام، وحديث بريرة لم يكن منه الزام لها، ولهذا قالت: يا رسول الله، اتامرني ام تشفع؟ فاستفهمته هل هو ملزم لها ام مخير. فاجابها بقوله: " «لا بل اشفع» " الدال علي انه مخير لا ملزم، والله اعلم.
 مسالة: قوله صلي الله عليه وسلم: " «حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» " لم بدا بالنساء واخر الصلاة؟ .
 الجواب: لما كان المقصود من سياق الحديث بيان ما اصابه النبي صلي الله عليه وسلم من متاع الدنيا، بدا به، كما قال في الحديث الاخر: " «ما اصبنا من دنياكم هذه الا النساء» " ولما كان الذي حبب اليه من متاع الدنيا هو افضلها وهو النساء، بدليل قوله في الحديث الاخر: " «الدنيا متاع وخير متاعها المراة الصالحة» " ناسب ان يضم اليه بيان افضل الامور [الدينية]
 
 وذلك الصلاة ; فانها افضل العبادات بعد الايمان، فكان الحديث علي اسلوب البلاغة من جمعه بين افضل امور الدنيا وافضل امور الدين، وفي ذلك ضم الشء الي نظيره، وعبر في امر الدين بعبارة ابلغ مما عبر به في امر الدنيا، حيث اقتصر في امر الدنيا علي مجرد التحبب، وقال في امر الدين: جعلت قرة عيني ; فان في قرة العين من التعظيم في المحبة ما لا يخفي.
 مسالة: في قصة السيد سليمان، هل قال: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة، او قال: علي تسعين امراة؟
 الجواب: في هذا الحديث روايات، احداها: علي سبعين امراة، رواها البخاري في احاديث الانبياء، الثانية: علي تسعين امراة، رواها البخاري في الايمان والنذور، واشار اليها في احاديث الانبياء تعليقا، فقال: قال شعيب وابن ابي الزناد: تسعين، وهو اصح. هذه عبارته، الثالثة: لاطوفن الليلة بماءة امراة، رواها البخاري في النكاح، الرابعة: لاطوفن الليلة علي ماءة امراة، او تسع وتسعين، هكذا علي الشك، رواها البخاري في الجهاد، الخامسة: علي ستين امراة، اشار اليها الحافظ ابن حجر فقال في شرح البخاري ما نصه: محصل الروايات: ستون وسبعون وتسعون وتسع وتسعون وماءة، قال: والجمع بينها ان الستين كن حراءر، وما زاد عليهن كن سراري، او بالعكس، واما السبعون فللمبالغة، واما التسعون والماءة فكن دون الماءة وفوق التسعين، فمن قال: تسعون الغي الكسر، ومن قال: ماءة، جبره، ومن ثم وقع التردد في الرواية التي في الجهاد. انتهي.
 قلت: وقد وقفت علي رواية سادسة  وهي الف امراة  اخرج الحافظ ابو القاسم ابن عساكر من طريق الخدري عن مقاتل، عن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، «ان سليمان بن داود عليهما السلام كان له اربعماءة امراة وستماءة سرية، فقال يوما: لاطوفن الليلة علي الف امراة، فتحمل كل واحدة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله، ولم يستثن، فطاف عليهن فلم تحمل واحدة منهن، الا امراة واحدة جاءت بشق انسان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لو استثني فقال: ان شاء الله، لولد له ما قال فرسان، ولجاهدوا في سبيل الله» ".
 
  [كتاب الجنايات]
 مسالة: «من شرب الخمر لم تقبل صلاته اربعين صباحا» ، هل ورد وهل هو صحيح؟
 الجواب: نعم اخرجه احمد في مسنده، والترمذي والنساءي وغيرهم من طرق عن عبد الله بن عمر مرفوعا: " «من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب لم يتب الله عليه، وكان حقا علي الله ان يسقيه من نهر الخبال» " لفظ الترمذي، وقال: حديث حسن، وفي الباب عن عبد الله بن عمر، واخرجه احمد والنساءي بسند صحيح بهذا اللفظ، واخرجه البزار والطبراني من طرق مختصرا، وعن ابن عباس اخرجه الطبراني بسند حسن نحوه، واخرجه ايضا بلفظ: كان نجسا اربعين يوما، بدل: لم تقبل له صلاة، وبدل: فان تاب: فان عاد، وعن ابي ذر اخرجه احمد والبزار بنحوه، وعن عياض بن غنم اخرجه ابو يعلي والطبراني بسند ضعيف نحوه ايضا، وعن الساءب بن يزيد اخرجه الطبراني بسند ضعيف مختصرا: " «من شرب مسكرا لم تقبل له صلاة اربعين يوما» " وعن اسماء بنت يزيد اخرجه احمد والطبراني بسند حسن بلفظ: " «لم يرض الله عنه اربعين ليلة» ".
 مسالة: في الحديث اتي ابن مسعود برجل نشوان فقال: ترتروه ومزمزوه، ثم دعا بسوط فقطعت ثمرته ثم دق راسه، ما معني هذه الالفاظ؟
 الجواب: قال في النهاية: قوله: ترتروه ومزمزوه ; اي حركوه ليستنكه هل يوجد منه ريح الخمر ام لا، ويروي: تلتلوه، ومعني الكل التحريك. وقال في حرف الميم:
 
 مزمزوه هو ان يحرك تحريكا عنيفا لعله يفيق من سكره ويصحو، قال: وثمرة السوط: طرفه الذي يكون في اسفله، وانما دقها لتلين؛ تخفيفا علي الذي يضرب.
 مسالة: عن ايمن بن خريم قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال: " «يا ايها الناس، عدلت شهادة الزور اشراكا بالله عز وجل " ثلاثا، ثم قرا: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور} [الحج: ] » من رواه من الاءمة وما حاله؟ .
 الجواب: رواه احمد في مسنده، والترمذي هكذا، وايمن مختلف في صحبته، فذكره ابن منده وغيره في الصحابة، وقال العجلي: تابع صالح ثقة، وليس له عند الترمذي غير هذا الحديث، وقد ورد من رواية خريم بن فاتك وهو والد ايمن، هكذا اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه، وقال يحيي بن معين: انه الصواب ; اي انه من حديث خريم، لا من حديث ابنه ايمن، وله شاهد عن ابن مسعود قال: " «تعدل شهادة الزور الشرك بالله، ثم تلا هذه الاية» " اخرجه سعيد بن منصور وابن جرير والطبراني والبيهقي في شعب الايمان.
 
  [كتاب الادب والرقاءق] 
  مساءل متفرقة
 مسالة: قوله صلي الله عليه وسلم: " «لو دعيت الي كراع لاجبت» " هل المراد بالكراع موضع معين بالمدينة؟
 الجواب: الارجح ان المراد بالكراع في هذا الحديث كراع الدابة، وقيل: المراد به مكان بالحرة، وقع في بعض الكتب بلفظ: لو دعيت الي كراع الغميم، ورده النقاد وقالوا: انه تحريف.
 مسالة: هل الافضل قول: لا اله الا الله، او الحمد لله رب العالمين، وما الافضل الذكر او الحمد؟
 الجواب: قال صلي الله عليه وسلم: " «افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله» " دل هذا الحديث بمنطوقه علي ان كلا من الكلمتين افضل نوعه، ودل بمفهومه علي ان لا اله الا الله افضل من الحمد ; فان نوع الذكر افضل من نوع الدعاء، ودليل اخر روي ابن شاهين في السنة بسند ضعيف عن انس مرفوعا: " «التوحيد ثمن الجنة، والحمد ثمن كل نعمة» "، وهذا يدل علي ان لا اله الا الله افضل من الحمد لله ; لان الجنة افضل من جميع النعم الدنيوية، فثمنها افضل.
 مسالة: من التكرور  ما معني قوله صلي الله عليه وسلم: «كان داود عليه السلام ياكل خبز الشعير بالملح والرماد» ؟ وما العهد والوعد في حديث سيد الاستغفار؟ وما معني: من قالها موقنا؟
 الجواب: معني اثر داود عليه السلام انه كان ياتدم بالملح ويخلطه بالرماد، مبالغة في التضرع والتواضع. والعهد ما اخذ عليهم وهم في عالم الذر يوم: الست بربكم، والوعد ما جاء علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم: " «ان من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة» " ومعني من قالها موقنا: مخلصا مصدقا بثوابها.
 مسالة: حديث: «اول ما خلق الله القلم» ، هل ورد؟ ومن خرجه؟ وهل هو صحيح ام لا؟
 الجواب: هو حديث صحيح ورد من رواية جماعة من الصحابة، فعن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «ان اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، قال:
 
 يا رب، ما اكتب؟ قال: اكتب القدر وما هو كاءن الي الابد» " رواه احمد في مسنده، وابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح، وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان اول ما خلق الله القلم، قال: ما اكتب؟ قال: كل شء كاءن الي يوم القيامة» ". رواه الطبراني في الكبير بسند رجاله ثقات، الا ان فيه مءمل بن اسماعيل، وثقه ابن معين وغيره، وضعفه البخاري وغيره، ورواه ايضا بلفظ: " لما «خلق الله القلم قال له: اكتب، فجري بما هو كاءن الي قيام الساعة» " ورجاله ثقات، ورواه ايضا موقوفا عليه بلفظ: " «ان الله خلق العرش فاستوي عليه ثم خلق القلم فامره ان يجري باذنه فقال: يا رب، بما اجري؟ قال: بما انا خالق وكاءن في خلقي من قطر او نبات او نفس او اثر او رزق او اجل، فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة» " ورجاله ثقات الا الضحاك بن مزاحم، فوثقه ابن حبان وقال: لم يسمع من ابن عباس، وضعفه جماعة، ورواه ابن جرير وابن ابي حاتم من طرق موقوفا علي ابن عباس بلفظ: " «اول ما خلق الله القلم قال: ما اكتب؟ قال: اكتب القدر، فجري بما يكون من ذلك اليوم الي قيام الساعة» " ورواه ابن جرير ايضا عن ابن عباس موقوفا بلفظ: " «ان اول شء خلقه الله القلم فامره بكتب كل شء» " ورجاله ثقات، ورواه ابن عساكر في تاريخه من طريق ابي عبد الله مولي بني امية عن ابي صالح عن ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «ان اول شء خلقه الله القلم، ثم خلق النون، وهي الدواة، ثم قال له: اكتب ما يكون، او ما هو كاءن من عمل او رزق او اثر او اجل، فكتب ذلك الي يوم القيامة» " ورواه ابن جرير من طريق معاوية بن قرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « {ن والقلم وما يسطرون} [القلم: ] قال: لوح من نور وقلم من نور يجري بما هو كاءن الي يوم القيامة» .
 مسالة: حديث: " «لاية من كتاب الله خير من محمد واله» " من اخرجه من اءمة الحديث؟
 الجواب: لم اقف عليه.
 مسالة: حديث " «احبوا البنين فان البنات يحببن انفسهن» " هل ورد؟
 الجواب: هذا لا يعرف ولم اقف عليه في شء من كتب الحديث.
 مسالة: هل ورد في الحديث ان نبيا من الانبياء شكا الضعف فامره الله باكل البيض؟
 الجواب: نعم، وهو ضعيف جدا، رواه البيهقي في شعب الايمان من حديث ابن عمر.
 مسالة: هل ورد في الحديث «: كما تكونون يولي عليكم» ؟
 
 الجواب: نعم، رواه ابن جميع في معجمه من حديث الحسن عن ابي بكرة، وذكر ابن الانباري في بعض كتبه ان الرواية: كما تكونوا، بحذف النون.
 مسالة: حديث: «الخلق عيال الله، واحبهم اليه انفعهم لعياله» ، هل ورد؟ وهل هو صحيح؟ ومن اخرجه؟
 الجواب: ورد من رواية انس وابن مسعود وابي هريرة، فحديث انس اخرجه البزار وابو يعلي والطبراني والبيهقي في شعب الايمان من طريق يوسف بن عطية عن ثابت عنه، ويوسف متروك، وحديث ابن مسعود اخرجه الطبراني في الكبير والاصبهاني في ترغيبه من طريق الحكم عن ابراهيم عن علقمة عنه، وحديث ابي هريرة اخرجه الديلمي في مسند الفردوس من طريق ابي الهيثم السليل بن موسي بن سليل، عن ابيه، عن جده، عن بسر بن نافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عنه، بلفظ: " «الخلق كلهم عيال الله وتحت كنفه، فاحب الخلق الي الله من احسن الي عياله، وابغض الخلق الي الله من ضيق علي عياله» ".
 مسالة: " حديث: «لا تظهر الشماتة باخيك فيرحمه الله ويبتليك» " هل ورد؟
 الجواب: نعم، اخرجه الترمذي من حديث واثلة بن الاسقع وحسنه.
 مسالة: هل ورد ان سعفص نهر في السماء يخرج من خلال الجنة؟ .
 الجواب: لم اقف علي ذلك.
 مسالة: هل ورد ان ادم عليه السلام والطبقة الاولي من اولاده كانوا ستين ذراعا، والثانية اربعين، والثالثة عشرين، والرابعة سبعة اذرع؟ .
 الجواب: هذا العدد المخصوص في الطبقات لم يرد، وانما ورد ان طول ادم كان ستين ذراعا، وان من بعده تناقص ولم يزل الناس يتناقصون.
 مسالة: «اللهم اهد قريشا؛ فان علم العالم منهم يسع طبقات الارض» ، من رواه؟
 الجواب: رواه ابو يعلي في مسنده من حديث ابن عباس، وسنده جيد.
 مسالة: حديث " «انا جد كل تقي» " هل ورد؟
 الجواب: لا اعرفه.
 مسالة: حديث: «من جلس فوق عالم بغير اذنه فكانما جلس علي المصحف» ، هل له اصل؟
 
 الجواب: لا اصل له.
 مسالة: حديث: «من بش في وجه ذمي فكانما لكزني في جنبي» ، هل له اصل؟ .
 الجواب: لا اصل له.
 مسالة: هل ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء اطلع علي النار فراي فيها رجلا عليه حلل خضر ويروح عليه بمراوح فقال: يا جبريل من هذا؟ فقال: هذا حاتم الطاءي؟ وهل ورد ان شجرة كانت في بستان فقطعت نصفين، فجعل منها نصف في القبلة والاخر في مرحاض، فشكا الي ربه، فاوحي اليه: لءن لم تنته لاجعلنك في مجلس قاض لا يعرف الشرع.
 الجواب: هذان باطلان.
 مسالة: حديث «ان رجلا قال: يا رسول الله ايش هو الذي يخفي؟ قال: شء لا يكون» ، وحديث: «كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع» ، هل هما صحيحان؟
 الجواب: الاول باطل، والثاني صحيح اخرجه مسلم في صحيحه.
 مسالة: حديث «من لبس ثوب شهرة» ، كيف لفظه ومن رواه؟
 الجواب: رواه ابو داود وابن ماجه من حديث ابن عمر بلفظ: " «من لبس ثوب شهرة البسه الله يوم القيامة ثوب مذلة» " ورواه ابن ماجه من حديث ابي ذر بلفظ: " «من لبس ثوب شهرة اعرض الله عنه حتي يضعه متي وضعه» ".
 مسالة: روي الطبراني في تاريخه الكبير والمسعودي في تاريخه وغيرهما: " «ان اول من رمي بالقوس العربية ادم عليه السلام، وذلك انه لما امره الله بالزراعة حين اهبط من الجنة وزرع، ارسل الله طاءرين عليه ياكلان ما زرع ويخرجان ما بذر، فشكا الي الله ذلك، فهبط عليه جبريل وبيده قوس ووتر وسهمان، فقال ادم: ما هذا يا جبريل؟ فاعطاه القوس وقال: هذا قوة الله، واعطاه الوتر وقال: هذه شدة الله، واعطاه السهمين وقال: هذه نكاية الله، وعلمه الرمي بهما، فرمي الطاءرين فقتلهما وجعلها عدة في غربته وانسا عند وحشته، ثم صار الي ابراهيم الخليل ثم الي ولده اسماعيل» ، وفي رواية: قال له جبريل: خذها ونش اب، ومنه اشتق اسم النشاب. واختلف في قوس ابراهيم عليه السلام، هل هي القوس التي هبطت علي
 
 ادم من الجنة او غيرها، فمنهم من قال: انها هي، وان ادم خباها كما خبا عصا موسي، ومنهم من قال: انها غيرها، وان الله اهبط علي ابراهيم قوسا من الجنة، وكان ولده اسماعيل ارمي اهل زمانه، وعنه اخذ الرمي بارض الحجاز، والذي ذكر ان ابراهيم صنعها هي قوس النبع، وصح ان ترك الرمي بعد تعلمه معصية، رواه مسلم من حديث عقبة بن عامر، وثبت انه صلي الله عليه وسلم رمي بالقوس وركب الخيل مسرجة ومعراة، وتقلد بالسيف وطعن بالرمح، وكان عنده ثلاث قسي: قوس تدعي الروحاء، وقوس تسمي البيضاء، وقوس تسمي الصفراء، وقال: " «ان الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه المحتسب فيه الخير، والرامي به، ومنبله، وارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، وكل شء يلهو به المءمن باطل الا تاديبه فرسه ورميه عن قوسه وملاعبة امراته» " فهل هذه الاخبار صحيحة؟ بينوا لنا ذلك، وان كان عندكم زيادة فتفضلوا بها.
 الجواب: اما المنقول عن الطبري اولا فلم ار له اصلا في الحديث، وراجعت تاريخ الطبري في ترجمة ادم وابراهيم واسماعيل عليهما السلام فلم اجده فيه، ولا يبعد صحته ; فان الله تعالي علم ادم علم كل شء، وقد ورد الحديث بان اول من نطق بالعربية اسماعيل، ورايت من صرح بان اول من تكلم بها ادم حتي تقادمت العربية فحرفت وصارت سريانية، فجاء اسماعيل وفتق الله لسانه بها، واما حديث عقبة بن عامر فهو في صحيح مسلم كما ذكر، واما كونه صلي الله عليه وسلم رمي بالقوس وركب الخيل، فصحيح ثابت في الاحاديث المشهورة، ومن ركوبه الخيل معرورات ركوبه فرس ابي الدحداح ليلة فزع اهل المدينة، ثم رجع وهو يقول: «لن تراعوا لن تراعوا» . واما تقلده السيف. . .
 واما حديث «ان الله ليدخل بالسهم الواحد»  الحديث بطوله، فاخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من حديث عقبة بن عامر، والطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة، وله شواهد كثيرة، واما زيادة علي ذلك اجابة لما التمس الساءل، فروي ابن ابي الدنيا في كتاب الرمي من طريق الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال: اول من عمل القسي ابراهيم، عمل لاسماعيل قوسا ولاسحاق قوسا، فكانوا يرمون بهما، فعلمهم الرمي، وكان اول من اتخذ القوس الفارسية نمروذ، وروي من حديث ابي رافع مرفوعا: " «حق الولد علي الوالد ان يعلمه الكتابة والسباحة والرمي» " وفي الصحيح: " «ارموا بني
 
 اسماعيل فان اباكم كان راميا» " وفي صحيح مسلم في تفسير «قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] " الا ان القوة الرمي " قالها ثلاثا» ، وروي الطبراني من حديث ابي الدرداء: " «من مشي بين الغرضين كان له بكل خطوة حسنة» ". وروي ابن ابي الدنيا من حديث ابي هريرة: " «تعلموا الرمي فان بين الهدفين روضة من رياض الجنة» " وروي الطبراني في الصغير عن عاءشة مرفوعا: " «ما علي احدكم اذا الح به همه ان يتقلد قوسه فينفي بها همه» " واسانيدها ضعيفة، وروي في الكبير من حديث ابي عمرو الانصاري البدري : " «من رمي بسهم في سبيل الله قصر او بلغ كان له نورا يوم القيامة» " وسنده ضعيف ايضا، والاحاديث المتعلقة بالرمي كثيرة، وقد الفت كتابا في الرمي سميته غرس الانشاب في الرمي بالنشاب، وكتابا في الخيل سميته جر الذيل في علم الخيل.
  [القول الجلي في حديث الولي]
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 مسالة: الحديث الذي اخرجه البغوي في تفسير سورة شوري عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله يقول عز وجل: " «من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، واني لاغضب لاولياءي كما يغضب الليث الحرد، وما تقرب الي عبدي المءمن بمثل اداء ما افترضت عليه، وما يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا ويدا، ان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وما ترددت في شء انا فاعله ترددي في قبض روح عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه، وان من عبادي المءمنين لمن يسالني الباب من العبادة فاكفه عنه ان لا يدخله عجب فيفسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الغني، ولو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الفقر، ولو اغنيته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الصحة، ولو اسقمته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا السقم، ولو اصححته لافسده ذلك، اني ادبر امر عبادي بعلمي بقلوبهم ; اني عليم خبير» "، من اخرجه من الاءمة؟ وما حاله؟
 
 الجواب: هذا الحديث اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة والحكم بن موسي قالا: ثنا الحسن بن يحيي الخشني عن صدقة الدمشقي، عن هشام الكناني، عن انس، بطوله ولفظه، واخرجه ابو نعيم في الحلية في ترجمة الحسن بن يحيي الخشني، قال: ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الجبار بن عاصم ح وثنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، ثنا احمد بن يحيي الحلواني ح وثنا مخلد بن جعفر، ثنا احمد بن محمد بن يزيد البراتي، قالا: ثنا الحكم بن موسي، قال: ثنا الحسن بن يحيي الخشني به بطوله ولفظه وقال: غريب من حديث انس لم يروه عنه علي هذا السياق الا هشام، وعنه صدقة، تفرد به الحسن، والحسن بن يحيي قال الذهبي: تركوه، وقال ابو حاتم: صدوق سيء الحفظ، وقال دحيم: لا باس به، وروي الطبراني في الاوسط من طريق عمر بن سعيد الدمشقي  وهو ضعيف  عن صدقة بن عبد الله ابي معاوية، عن عبد الكريم الجزري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «قال الله تعالي: من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، واني لاسرع شء الي نصرة اولياءي، اني لاغضب لهم كما يغضب الليث الحرد» " هكذا رواه مختصرا، ثم ان لاصل الحديث شواهد، منها ما اخرجه البخاري في صحيحه من طريق خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله عز وجل: «من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا بد له منه» " تفرد باخراجه البخاري، واورده الذهبي في الميزان في ترجمة خالد وقال: هذا حديث غريب جدا، تفرد به خالد بن مخلد، ولولا هيبة الجامع الصحيح لعددته في منكرات خالد، وذلك لغرابة لفظه ولانه مما تفرد به شريك وليس بالحافظ. اه.
 ومنها ما اخرجه الامام احمد في مسنده عن حماد بن خالد الخياط، عن عبد الواحد مولي عروة ، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من اذي لي وليا فقد استحل محاربتي، وما تقرب الي عبدي بمثل الفراءض، وما يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته ان سالني اعطيته وان دعاني اجبته، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي
 
 عن وفاته لانه يكره الموت، واكره مساءته» " ورجاله رجال الصحيح، الا عبد الواحد، وثقه ابو زرعة والعجلي وابن معين في رواية، وضعفه غيرهم، واخرجه الطبراني في الاوسط، قال: ثنا هارون بن كامل، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا ابراهيم بن سويد المدني، حدثني ابو حزرة يعقوب بن مجاهد، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ان الله يقول: من اهان لي وليا فقد استحل محاربتي، وما تقرب الي عبد من عبادي بمثل اداء فراءضي، وان عبدي ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت عينه التي يبصر بها، واذنه التي يسمع بها، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن موته، وذلك انه يكره الموت وانا اكره مساءته» "، وقال: لم يروه عن عروة الا ابو حزرة وعبد الواحد بن ميمون. قلت: ورجال الاسناد رجال الصحيح الا هارون.
 ومنها ما رواه ابو يعلي في مسنده عن العباس بن الوليد، عن يوسف بن خالد، عن عمر بن اسحاق، عن عطاء بن يسار، عن ميمونة ام المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «قال الله عز وجل: من اذي لي وليا فقد استحل محاربتي، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء فراءضي، وانه ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت رجله التي يمشي بها، ويده التي يبطش بها، ولسانه الذي ينطق به، وقلبه الذي يعقل به، ان سالني اعطيته، وان دعاني اجبته، وما ترددت عن شء انا فاعله كترددي عن موته، وذلك انه يكره الموت وانا اكره مساءته» ". ويوسف  هو السمتي  كذاب .
 ومنها ما رواه الطبراني في الكبير عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ان الله تعالي يقول: من اهان لي وليا فقد بارزني بالعداوة. ابن ادم، لم تدرك ما عندي الا باداء ما افترضت عليك، ولا يزال عبدي يتحبب الي بالنوافل حتي احبه فاكون سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، وقلبه الذي يعقل به، فاذا دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وان استنصرني نصرته» ". وفي سنده علي بن زيد ضعيف.
 ومنها ما اخرجه الطبراني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد ناصبني بالمحاربة، وما ترددت عن شء انا فاعله كترددي عن موت المءمن، يكره الموت واكره مساءته، وربما سالني وليي المءمن الغني فاصرفه عن الغني الي الفقر، ولو صرفته الي الغني لكان شرا له، وربما سالني وليي المءمن الفقر فاصرفه الي الغني، ولو صرفته الي الفقر لكان شرا له» ". ومن شواهد قوله: " «وان من عبادي
 
 لمن يسالني الباب من العبادة» " الي اخره، ما اخرجه ابو الشيخ ابن حيان في كتاب الثواب عن حاجب بن ابي بكر، عن احمد الدورقي، عن ابي عثمان الاموي، عن صخر بن عكرمة، عن كليب الجهني رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «قال الله عز وجل: لولا ان الذنب خير لعبدي المءمن من العجب ما خليت بين عبدي المءمن وبين الذنب» " وما اخرجه الديلمي في مسند الفردوس من طريق جعفر بن محمد بن عيسي الناقد، عن سويد بن سعيد، عن ضمام بن اسماعيل، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لولا ان المءمن يعجب بعمله لعصم من الذنب حتي لا يهم به، ولكن الذنب خير له من العجب» "، وما اخرجه ابو نعيم والحاكم في التاريخ من طريق سلام بن ابي الصهباء، عن ثابت، عن انس، والديلمي من طريق كثير بن يحيي، عن ابيه ، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لو لم تكونوا تذنبون لخفت عليكم ما هو اكبر من ذلك: العجب العجب» ".
 مسالة: شخص روي حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل انه قال: " «ما ترددت في شء انا فاعله ترددي في قبض روح عبدي المءمن» "، فقال له رجل: تجازف في الحديث، فما حال هذا الحديث وما معناه؟
 الجواب: هذا الحديث صحيح رواه البخاري في صحيحه، والتردد في الحديث عنه اجوبة مشهورة، احسنها  وعليه [جري] ابن الجوزي  ان هذا من باب الخطاب لنا بما نعقل، والباري تعالي منزه عن حقيقته، علي حد قوله: " «ومن اتاني يمشي اتيته هرولة» " فكما ان احدنا يريد ضرب ولده تاديبا فتمنعه المحبة وتبعثه الشفقة فيتردد بينهما، ولو كان غير الوالد كالمعلم لم يتردد، بل كان يبادر الي ضربه لتاديبه، فاريد تفهيمنا لتحقيق المحبة للولي بذكر التردد جريا علي مخاطبة العرب بما يفهمون.
 مسالة: حديث: " «من قرا القران واعربه كتب له بكل حرف عشر حسنات، ومن قراه ولحن فيه كتب له بكل حرف حسنة» " هل هو صحيح؟
 الجواب: هذا الحديث اخرجه البيهقي في شعب الايمان من طريق نعيم بن حماد، عن ابي عصمة، عن زيد العمي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب مرفوعا: " «من
 
 قرا القران فاعربه كله فله بكل حرف اربعون حسنة، فان اعرب بعضه ولحن في بعضه فله بكل حرف عشرون حسنة، وان لم يعرب منه شيءا فله بكل حرف عشر حسنات» " وهذا اسناد ضعيف من وجوه: احدها ان سعيد بن المسيب لم يدرك عمر، فهو منقطع. الثاني ان زيدا العمي ليس بالقوي. الثالث ان عصمة هو نوح بن ابي مريم الجامع الكذاب المعروف بالوضع، والظاهر ان هذا الحديث مما صنعت يداه، وقد ذكره الذهبي في ترجمته وعده من مناكيره، وقد رواه الطبراني في الاوسط علي كيفية اخري مخالفة في السند والصحابي والمتن، وهو دليل ضعف الحديث ونكارته واضطرابه، فقال: حدثنا الفضل بن هارون، ثنا اسماعيل بن هارون الترجماني، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة مرفوعا: " «من قرا القران علي اي حرف كان كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، ومن قراه فاعرب بعضا ولحن بعضا كتب له عشرون حسنة، ومحي عنه عشرون سيءة، ورفع له عشرون درجة، ومن قراه واعربه كله كتب له اربعون حسنة ومحي عنه اربعون سيءة ورفع له اربعون درجة» "، قال الطبراني: لم يروه عن عروة الا زيد، تفرد به ابنه، وقد عرفت ضعف زيد، وابنه متروك. وروي البيهقي في شعب الايمان ايضا من طريق بقية بن الوليد، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: " «من قرا القران فاعرب في قراءته كان له بكل حرف عشرون حسنة، ومن قراه بغير اعراب كان له بكل حرف عشر حسنات» " وهذا الاسناد لا يصح ايضا ; فان بقية مدلس وقد عنعنه. وروي الطبراني وابو نعيم من حديث علي بن حرب، عن عبد الرحمن بن يحيي، عن مالك، عن ابن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا: " «من قرا القران فاعربه كانت له دعوة عند الله مستجابة، ان شاء اعد له في الدنيا، وان شاء اخرها الي يوم القيامة» " وهو غريب ايضا. وروي الطبراني في الاوسط من طريق نهشل، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود مرفوعا: " «اعربوا القران؛ فانه من قرا القران فاعربه فله بكل حرف عشر حسنات، وكفارة عشر سيءات، ورفع عشر درجات» ". ونهشل متروك.
 مسالة: القول المشهور علي الالسنة، وهو الخمول نعمة وكل ياباه، والشهرة افة وكل يرضاه، هل ورد؟
 الجواب: ليس هذا بحديث وانما هو من كلام ابي المحاسن الروياني من اءمة
 
 الشافعية، قال الحافظ ابو سعد السمعاني في تاريخ بغداد: سمعت ابا النواس هبة الله بن سعد الطبري بامل يقول: سمعت جدي لامي الامام ابا المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني يقول: الشهرة افة، وكل يتحراها، والخمول راحة وكل يتوقاها. وروي ابن ابي الدنيا في كتاب الخمول قال: حدثنا محمد بن علي، ثنا ابراهيم بن الاشعث، سمعت الفضيل يقول: بلغني انه يقال للعبد في بعض مننه [التي] من بها عليه: الم انعم عليك؟ الم اعطك؟ الم اخمل ذكرك؟ الم الم؟
 مسالة: حديث: " «يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام» " وحديث: «اتخذوا مع الفقراء ايادي قبل ان تجء دولتهم» ، وحديث «ان النبي صلي الله عليه وسلم انشد بين يديه:
 لسعت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب لها ولا راقي
 الا الحبيب الذي شغفت به ... فعنده رقيتي وترياقي
 فتواجد حتي سقطت البردة عن كتفيه» ، ما حالها؟
 الجواب: الحديث الاول صحيح، اخرجه بهذا اللفظ الترمذي من حديث ابي هريرة وقال: حسن صحيح، والحديثان الاخران باطلان موضوعان باتفاق اهل الحديث.
 مسالة: حديث: " «خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ» " هل هو صحيح، وقيل: انه " الحال " باللام في اخره، وقال اخر: انه " الجاد " بالجيم والدال المهملة، وقال اخر: انه منسوخ بحديث: " «تناكحوا تناسلوا» " فهل ما قالوه صحيح ام لا؟
 الجواب: هذا الحديث اخرجه ابو يعلي في مسنده من حديث حذيفة بن اليمان بلفظ: «خيركم في الماءتين كل خفيف الحاذ " قيل: يا رسول الله ومن خفيف الحاذ؟ قال: من لا اهل له ولا مال» . وفي اسناده داود بن الجراح، قال فيه احمد: لا باس به، الا انه حدث عن سفيان بمناكير، وقال الدارقطني: متروك، وقال النساءي: روي غير حديث منكر، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال ابو حاتم: محله الصدق، تغير حفظه، قال الذهبي في الميزان: وهذا الحديث مما غلط فيه ; فان ابا حاتم
 
 قال فيه: انه منكر لا يشبه حديث الثقات، قال: وانما كان بدء هذا الخبر فيما ذكر لي ان رجلا جاء الي رواد فذكر له هذا الحديث فاستحسنه وكتبه، ثم حدث به بعد يظن انه من سماعه. انتهي.
 وروي الترمذي من حديث ابي امامة: " «ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من الصلاة» "، واما الحاذ فهو بالحاء المهملة والذال المعجمة الخفيفة، ومن قال: انه باللام او بالجيم والدال المهملة، فقد صحف، قال ابن الاثير في النهاية في حرف الحاء المهملة في فصل حوذ: واصل الحاذ طريقة المتن، وهو ما يقع عليه اللبد من ظهر الفرس ; اي خفيف الظهر من العيال، والحاذ والحال واحد، وكذا قال الديلمي في مسند الفردوس، وزاد: ضربه النبي صلي الله عليه وسلم مثلا لقلة ماله وعياله، وفي الصحاح: حاذ متنه وحال متنه واحد، وهو موضع اللبد من ظهر الفرس، وفي الحديث: " «مءمن خفيف الحاذ» " اي خفيف الظهر. انتهي.
 واما من قال: انه منسوخ، فلم يصب ; لما تقرر في علم الاصول ان النسخ خاص بالطلب ولا يدخل الخبر، وهذا خبر كما تري، ثم انه لا منافاة بينه وبين حديث: " «تناكحوا تناسلوا» " حتي يحتاج الي دعوي النسخ ; لان الامر بالنكاح ليس عاما لكل احد، بل بشروط مخصوصة، كما تقرر في علم الفقه، فيحمل هذا الحديث علي من ليست فيه الشروط وخشي من النكاح التوريط في امور يخشي منها علي دينه بسبب طلب المعيشة، وبذلك يحصل الجمع بين الحديثين، ولا نسخ، فدعوي النسخ في الخبر جهل بقواعد الاصول.
 مسالة: قول صاحب الشفا عن قوله صلي الله عليه وسلم: " «ان لله ملاءكة سياحين في الارض عبادتهم كل دار فيها اسم محمد» " هل هي بالباء الموحدة او بالياء المثناة من تحت؟ واذا كانت بالياء فما معناها؟ او بالموحدة فما معناها؟
 الجواب: هو بالباء الموحدة، من العبادة، وهو مبتدا، خبره: كل دار، علي تقدير مضاف ; اي حراسة كل دار او حفظ كل دار او نحو ذلك، ثم ان هذا الحديث غير ثابت.
 مسالة: الاسماء التي اشتهرت للبوني هل لها اصل؟
 الجواب: لم اقف لها علي اصل، الا ما اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الدعاء قال: حدثنا محمد بن سعيد، ثنا سلام الطويل عن الحسن بن علي، عن الحسن البصري قال: لما بعث الله ادريس الي قومه وقد فشا فيهم السحر فلم يطقهم، علمه الله هذه الاسماء، ثم اوحي اليه ان لا تبديهن للقوم فيدعوني بهن، ولكن قلهن سرا في نفسك، فكان اذا دعا بهن استجيب له، وبهن دعا فرفعه الله مكانا عليا، ثم علمهن الله موسي وكان لا
 
 يخلص اليه سحر ولا سم اذا دعا بهن، ثم علمهن محمدا صلي الله عليه وسلم، فكان اذا دعا بهن استجيب له، وبهن دعا في غزوة الاحزاب. قال الحسن: فاذا اردت ان تدعو الله التماس المغفرة لجميع الذنوب والخطايا فصم ثلاثة ايام واغتسل والبس ثيابا جددا، وقم اذا نام كل ذي عين فاخرج الي فضاء من الارض فادع الله بهن اربعين مرة؛ فانهن اربعون اسما عدد ايام التوبة، ثم سل حاجتك من امر اخرتك ودنياك، تقول: سبحانك لا اله الا انت يا رب كل شء ووارثه، يا اله الالهة الرفيع جلاله، يا الله المحمود في كل فعاله، يا رحمن كل شء وراحمه، يا حي حين لا حي في ديمومة ملكه وبقاءه، يا قيوم فلا يفوت شء عن علمه ولا يءوده، يا واحد الباقي اول كل شء واخره، يا داءم فلا فناء ولا زوال لملكه، يا صمد في غير شبه ولا شء كمثله، يا بار فلا شء كفءه يدانيه ولا امكان لوصفه، يا كبير انت الذي لا تهتدي القلوب لصفة عظمته، يا باري النفوس بلا مثال خلا عن غيره، يا زاكي الطاهر من كل شء بقدسه، يا كافي الموسع لما خلق من عطاء فضله، يا نقيا من كل جور لم يرضه ولم يخالط فعاله، يا حنان انت الذي وسعت كل شء رحمة وعلما، يا منان ذا الاحسان قد عم كل الخلاءق منه، يا ديان العباد فكل يقوم خاضعا لرهبته، يا خالق من في السماوات والارض وكل اليه معاده، يا رحيم كل صريخ ومكروب وغياثه ومعاذه، يا تام فلا تصف الالسن كل جلاله وعزه، يا مبدء البداءع لم يبغ في انشاءها عونا من خلقه، يا علام الغيوب فلا يءوده شء من حفظه، يا حليم ذو الاناة فلا يعادله شء من خلقه، يا معيد ما افني اذا برز الخلاءق لدعوته من مخافته، يا حميد الفعال ذا المن علي جميع خلقه بلطفه، يا عزيز المنيع الغالب علي امره فلا شء يعادله، يا قاهر ذا البطش الشديد انت الذي لا يطاق انتقامه، يا قريب المتعالي فوق كل شء علوه وارتفاعه، يا مذل كل جبار بقهر عزيز سلطانه، يا نور كل شء وهداه انت الذي فلق الظلمات نوره، يا عالي الشامخ فوق كل شء علوه وارتفاعه، يا قدوس الظاهر علي كل شء فلا شء يعادله من خلقه، يا مبدء البرايا ومعيدها بعد فناءها بقدرته، يا جليل المتكبر عن كل شء فالعدل امره والصدق وعده، يا محمود فلا تبلغ الاوهام كل ثناءه ومجده، يا كريم العفو ذا العدل انت الذي ملا كل شء عدله، يا عظيم ذا الثناء الفاخر وذا العز والمجد والكبرياء فلا يذل عزه، يا عجيب فلا تنطق الالسن بكل الاءه وثناءه، يا غياثي عند كل كربة ويا مجيبي عند كل دعوي اسالك امانا من عقوبات الدنيا والاخرة، وان تحبس عني ابصار الظلمة المريدين بي
 
 السوء، وان تصرف قلوبهم من شر ما يضمرون الي خير ما لا يملكه غيرك، اللهم هذا الدعاء ومنك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان.
 مسالة: هل ورد انه صلي الله عليه وسلم لبس السراويل؟
 الجواب: ذكر شيخنا الشيخ تقي الدين الشمني رحمه الله في حاشية الشفا عند ذكره شراء النبي صلي الله عليه وسلم للسراويل وقوله لابي هريرة: " «صاحب الشء احق بحمله» "، قال: قالوا: لم يثبت انه صلي الله عليه وسلم لبس السراويل، ولكنه اشتراها ولم يلبسها، وفي الهدي لابن القيم انه لبسها، قالوا: وهو سبق قلم. انتهي.
 وقد اجبت بذلك مرات ثم رايت الحديث الذي اورده صاحب الشفا في المعجم الاوسط للطبراني ومسند ابي يعلي، وفيه انه لبسها، ولفظه عن ابي هريرة قال: «دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم، وكان لاهل السوق وزان، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زن وارجح "، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السراويل فذهبت لاحمله عنه، فقال: " صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله، الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم "، قلت: يا رسول الله، وانك لتلبس السراويل؟ قال: " اجل في السفر والحضر وبالليل وبالنهار، فاني امرت بالستر، فلم اجد شيءا استر منه» اخرجاه من طريق يوسف بن زياد الواسطي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة، ويوسف وشيخه ضعيفان. واخرج احمد قال: ثنا يزيد بن هارون، انا شعبة، عن سماك بن حرب، «سمعت ابا صفوان مالك بن عمير الاسدي يقول: قدمت قبل ان يهاجر النبي صلي الله عليه وسلم فاشتري مني سراويل فارجح لي» .
 مسالة: حديث: " «شيبتني هود واخواتها» " ما المراد باخواتها؟
 الجواب: المراد به سورة الواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت، كذا ثبت مفسرا في حديث الترمذي والحاكم، زاد الطبراني في رواية: والحاقة، زاد ابن مردويه في اخري: وهل اتاك حديث الغاشية، زاد ابن سعد في اخري: القارعة وسال ساءل، وفي اخري عن عطاء قوله: {اقتربت الساعة} [القمر: ] .
 مسالة: قال ابن حبان في صحيحه: يستدل بهذا الحديث، اعني حديث: " «اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني» " علي بطلان ما ورد انه كان يضع الحجر علي بطنه من الجوع ; لانه كان يطعم ويسقي من ربه اذا واصل، فكيف يترك جاءعا مع عدم الوصال حتي يحتاج الي
 
 شد حجر علي بطنه؟ قال: واما لفظ الحديث " الحجز " بالزاي، وهو طرف الازار، فتصحف بالراء.
 الجواب: لا منافاة بين الامرين ; لانه لا مانع من ان يطعم ويسقي اذا واصل في الصوم تكرمة له، ويحصل له الجوع في بعض الاحيان علي وجه الابتلاء الذي يحصل للانبياء تعظيما له، كما قال في حديث اخر: " «اجوع يوما واشبع يوما» " وكما قال جابر في حديثه لامراته: «سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع» .
 مسالة: سيرة البكري هل كلها صحيحة، او الغالب عليها الصحة؟ وهل تجوز قراءتها؟
 الجواب : الغالب عليها البطلان والكذب، ولا تجوز قراءتها.
 مسالة: هل ردت الشمس للنبي صلي الله عليه وسلم بعدما غربت في وقعة الخندق او في غيرها؟ وهل صلي العصر في وقتها او قضاها بعد غروب الشمس؟
 الجواب: الثابت في الصحاح في غزوة الخندق انه صلي العصر بعد المغرب، لكن روي الطحاوي ان الشمس ردت اليه حتي صلاها وقال: ان رواته ثقات، حكاه عنه النووي في شرح مسلم، والحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير، ويمكن الجمع بين هذه الرواية وما في الصحاح بان يحمل قوله: بعدما غربت، او بعد المغرب، علي وجود الغروب الاول، ولا ينافي ذلك كونها عادت، فغاية ما في الباب ان رواية الصحاح سكتت عن العود الثابت في غيرها، وقد ورد ايضا ان الشمس ردت لاجله بعدما غربت عن علي رضي الله عنه، وكانت العصر فاتته، وراي النبي صلي الله عليه وسلم في حجره فقال: " «اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس» " فطلعت بعدما غربت، وورد ان الشمس حبست له في قصة الاسراء حين اخبر بقدوم العير فابطات، والقصتان في الشفا للقاضي عياض، وقد تكلمت عليهما في تخريج احاديثه.
 مسالة: حديث: " «لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب» " هل له اصل في كتب الحديث؟
 الجواب: نعم، هذا الحديث اخرجه الترمذي من حديث عقبة بن عامر، والطبراني من حديث ابي سعيد الخدري وعصمة بن مالك.
 
 مسالة: في رجل بيده حجر بلور يقعد علي الطرقات ويقول: الاحجار سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الحجر من جنس الاحجار التي سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له رجل: كذبت، هذا الحجر ما سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: من جنسه، فانكر ذلك، فايهما المخطء والمصيب؟ وهل الاحجار اذا سمعت صوت المصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم هل تصلي عليه بلسان الحال، كما ورد ان من كتب اسم النبي صلي الله عليه وسلم في الورق بالصلاة عليه لا تزال تلك الاحرف تصلي ما دامت تلك الاحرف مكتوبة؟ وهل ثبت ان الحجر سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم؟
 الجواب: ثبت من طرق صحيحة ان الاحجار سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، لكن البلور بخصوصه لم يرد فيه حديث ولم يرد في الحديث ان الاحجار اذا سمعت الصلاة عليه تصلي عليه، ولا ورد ايضا ان من كتب اسمه الشريف في الورق بالصلاة عليه تصلي عليه تلك الاحرف، وانما الوارد: «من صلي عليه في كتاب لم تزل الملاءكة تصلي عليه  اي علي المصلي  ما دام اسمه في ذلك الكتاب، صلي الله عليه وسلم» .
 مسالة: في خبر ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خلق الله الارواح قبل الاجساد بالفي عام» ، وعن ابن عباس انه قال: خلق الله الارواح قبل الاجساد باربعة الاف سنة، وخلق الارزاق قبل الارواح باربعة الاف سنة، ما الجواب عن التعارض بين هذه الاخبار؟
 الجواب: انما يطلب الجواب عن التعارض بين حديثين ثابتين، وهذان الحديثان غير ثابتين، اما الثاني فباطل لا اصل له، واما الاول فورد باسناد ضعيف جدا، فلا نعول عليه، والمعول عليه في ذلك الحديث الصحيح ان الله قدر المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وذلك شامل للارزاق.
 مسالة: في اخبار وردت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «احتجم في الاخدعين وبين الكتفين» ، وقيل: في الاخدعين والكاهل، وقيل: وهو محرم بمشلل علي ظهر القدم، ما الجواب عن الاخدعين والكاهل وعن القول الثالث؟
 الجواب: الحديث الاول اخرجه ابو داود عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «احتجم ثلاثا في الاخدعين والكاهل» ، قال صاحب النهاية: الاخدعان: عرقان في جانبي العنق، والكاهل مقدم اعلي الظهر، وقال الجوهري في الصحاح: الاخدع: عرق، وهو شعبة من الوريد، وهما اخدعان، وربما وقعت الشرطة علي احدهما فينزف صاحبه. واما الحديث الثاني
 
 فاخرجه ابن عباس عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به» ، وفي رواية: بمشلل، وهو بضم الميم وفتح الشين وتشديد اللام الاولي وفتحها، اسم موضع بين مكة والمدينة.
 مسالة: فيما ورد عن بحيرا انه بشر بالنبي صلي الله عليه وسلم، هل كانت تلك البشارة صادرة منه عن ايمان به حينءذ؟ وهل مات بحيرا قبل البعثة ام بعدها؟ واذا مات قبل البعثة فهل مات مسلما ام لا؟
 الجواب: بشارة بحيرا الراهب بالنبي صلي الله عليه وسلم لما لقيه في سفره كانت قبل البعثة بدهر طويل، ففي طبقات ابن سعد ودلاءل ابي نعيم ان سنه صلي الله عليه وسلم كان اذ ذاك اثنتي عشرة سنة، وفي رواية اخرجها ابن منده: عشرين سنة، وكان بحيرا علي دين النصرانية وانتهي اليه علمها، قال ابن حجر في كتاب الاصابة: ما ادري ادرك البعثة ام لا، وقد ذكره ابن منده وابو نعيم في كتابيهما في الصحابة، وبالجملة فقد مات علي دين حق، وهو ان لم يكن ادرك البعثة فقد ادرك دين النصرانية قبل نسخه بالبعثة المحمدية.
 مسالة: فيما جاءت به الرواية حين ولد النبي صلي الله عليه وسلم وعطس اشمتته الملاءكة لكونه عطس او شمتته، وما المشمت ومن الراوي، اهي الشفاء او غيرها، وما نسبها؟
 الجواب: لم اقف في شء من الاحاديث مصرحا علي انه صلي الله عليه وسلم لما ولد عطس، وعلي ان الملاءكة شمتته بعد مراجعة احاديث المولد من مظانها، كالطبقات لابن سعد ودلاءل النبوة للبيهقي ولابي نعيم وتاريخ ابن عساكر علي بسطه واستيعابه، وكالمستدرك للحاكم ونحوه. وانما الحديث الذي روته الشفاء فيه لفظ يشبه التشميت، لكن لم يرد فيه العطاس، وهو ما اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة من طريق الزهري وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن جده عبد الرحمن بن عوف، عن امه الشفاء بنت عمرو بن عوف قالت: لما ولدت امنة بنت وهب محمدا صلي الله عليه وسلم، وقع علي يدي فاستهل، فسمعت قاءلا يقول: رحمك الله ورحمك ربك، الحديث، والمعروف في اللغة ان الاستهلال هو صياح المولود اول ما يولد، فان اريد به هنا العطاس فمحتمل، وحمل القاءل المذكور علي الملك ظاهر، واما الشفاء فوقع في هذه الرواية انها بنت عمرو بن عوف، والذي ذكره ابن سعد في طبقاته انها بنت عوف بن عبد الحرث بن زهرة بن كلاب، اسلمت
 
 قديما وهاجرت وماتت في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عبد الرحمن بن عوف: يا رسول الله، اعتق عن امي؟ فقال: " نعم "، فاعتق عنها، قال ابن سعد: فكان فيها سنة العتاقة عن الميت.
 مسالة: اورد بعضهم في بعض الكتب حديثا فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «الحمي راءد الموت» " ثم قال: " اي طالبه " فهل لهذا الحديث اصل؟ وهل راءد بمعني طالب كما ذكره، او له معني اخر؟ فان كان بمعني طالب فليس كل حمي مخوفة؛ اذ فيها المخوف المءدي الي الموت، وفيها الغير المخوف، وقوله: الحمي، يشمل الكل.
 الجواب: الحديث ضعيف، اخرجه ابن السني في الطب النبوي، قال ابن الاثير في معناه: اي رسول الموت الذي يتقدمه كما يتقدم الراءد قومه. انتهي. وهذا المعني لا ينافيه عدم استلزامه كل حمي للموت ; لان الامراض كلها من حيث هي مقدمات للموت ومنذرات به، وان افضت الي سلامة، جعلها [الله] تذكرة لابن ادم يتفكر بها الموت، وقد اخرج ابو نعيم في الحلية عن مجاهد قال: ما من مرض يمرضه العبد الا رسول ملك الموت عنده، حتي اذا كان اخر مرض يمرضه العبد اتاه ملك الموت عليه السلام فقال: اتاك رسول بعد رسول فلم تعبا به، وقد اتاك رسول يقطع اثرك من الدنيا. في اثار اخر بهذا المعني، فوضح ان الامراض كلها رسل للموت، بمعني انها مقدماته ومنذرات به الي ان يجء في وقته المقدر، فليس شء من الامراض موجبا للموت بذاته.
 مسالة: ما الجواب عن قوله عليه السلام: " «لا عدوي ولا طيرة ولا هامة» " الحديث، وعن قوله في تعويذة الحسن والحسين: " «اعيذكما بكلمات الله التامة من شر كل هام وهامة» " الحديث، فان الاول يدل علي نفي الهام والثاني علي وجوده، فما التوفيق ؟
 الجواب: الحديث الثاني لفظه: " «من كل شيطان وهامة» " والهامة بالتشديد واحدة الهوام، وهي الحيات والعقارب وما شاكلها، واما الهامة المنفية في الحديث الاول فهي بالتخفيف، شء كانت العرب تزعمه لا وجود له في الخارج، كانوا يقولون: ان القتيل اذا قتل يخرج له طاءر يسمي الهامة فيقول: اسقوني اسقوني، حتي يءخذ بثاره، ومنه قول الشاعر:
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حتي تقول الهامة اسقوني
 مسالة: حديث: " «شفاء امتي في ثلاث: اية من كتاب الله، او لعقة من عسل، او كاس من حجام، او لذعة من نار» " هل ورد لذعة من نار؟
 الجواب: نعم، ورد لذعة من نار، لكن لفظ الحديث: " «ان كان في ادويتكم خير ففي
 
 شرطة محجم او شربة عسل او لذعة بنار توافق الداء، وما احب ان اكتوي» " اخرجه البخاري من حديث جابر، وروي البخاري من حديث ابن عباس: " «الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم او شربة عسل او كية بنار، وانا انهي امتي عن الكي» "، وروي البزار عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ان كان في شء من ادويتكم شفاء ففي شرطة محجم او لعقة عسل» " هذه الفاظ الحديث، واللذعة بسكون الذال المنقوطة والعين المهملة بلا نقط، هي الخفيف من حرق النار، وليست بالغين المنقوطة والدال المهملة كما ينطق بها كثير من العوام.
 مسالة: حديث: " يا مقلب القلوب قلب قلوبنا علي دينك " هل ورد؟ .
 الجواب: لم يرد بلفظ قلب، وهو مناف للمعني المقصود، انما ورد: " «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» "، رواه احمد وغيره من حديث اسماء بنت يزيد، والشيخان من حديث عاءشة.
 مسالة: ما يقوله بعض المداح علي انه حديث: «زينوا مجالسكم بالصلاة علي فان صلاتكم تبلغني او تعرض علي» ، هل هو حديث؟ وهل هو حسن او صحيح او ضعيف، وما لفظه؟
 الجواب: هذا الحديث ضعيف، اخرجه الديلمي في مسند الفردوس بلفظ: " «زينوا مجالسكم بالصلاة علي ; فان صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة» "، واما قوله: فان صلاتكم تعرض علي او تبلغني، فقطعة من حديث اخر ثابت قوي، اوله: " «صلوا علي حيثما كنتم؛ فان صلاتكم تبلغني» " رواه الطبراني من حديث الحسن بن علي.
 مسالة: هل ورد في فضل المغزل حديث؟
 الجواب: روي ابن عساكر في تاريخه من طريق يزيد بن مروان، عن زياد بن عبد الله القرشي قال: «دخلت علي هند بنت المهلب بن ابي صفرة، وهي امراة الحجاج بن يوسف، فرايت في يدها مغزلا تغزل فقلت: اتغزلين وانت امراة امير؟ قالت: سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطولكن طاقة اعظمكن اجرا، وهو يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس» ".
 واخرج ابن عساكر من طريق موسي بن ابراهيم المروزي: حدثنا مالك بن انس، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «عمل الابرار من الرجال الخياطة، وعمل الابرار من النساء المغزل» " وموسي بن ابراهيم متروك. واخرج ابن عساكر من طريق محمد
 
 بن بكار السكسكي: ثنا موسي بن ابي عوف، ثنا العقيلي، ثنا زياد ابو السكن، قال: «دخلت علي ام سلمة وبيدها مغزل تغزل به فقلت: كلما اتيتك وجدت في يديك مغزلا، فقالت: انه يطرد الشيطان ويذهب حديث النفس، وانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اعظمكن اجرا اطولكن طاقة» وقال الخطيب في التاريخ: انا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، انا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا سهل بن احمد الواسطي، ثنا عمرو بن علي، قال: محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران متروك الحديث كذاب منكر الحديث، سمعته يقول: ثنا ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «زينوا مجالس نساءكم بالمغزل» ".
 مسالة:
 ما الجمع بين حديث صح في سند ... عن اكرم الخلق والمبعوث من مضر
 ان الولادة للمولود كاءنة ... باذن خالقنا حقا علي الفطر
 ووالداه بتهويد وما معه ... يصرفاه كما قد جاء في الاثر
 وبين ما صح في الاثار ان اذا ... اراد رب العلا التخليق للبشر
 فياخذ الملك الماء المخلق في ... يد يمرغه في ترب معتبر
 يقول يا رب مخلوق وكيف به ... مقدر الخلق من انثي ومن ذكر
 ما الرزق ما اجل ما الحال فيه وهل ... يشقي ويسعد ما المحتوم في القدر
 من اين للابوين الحكم فيه اذا ... كان القضا ومضي حال علي قدر
 حقق لنا يا امام العصر صورته ... يا عالما فاق اهل العلم والاثر
 وحافظا المرء ان حانت منيته ... وفارقت روحه جسما من البشر
 فهل يموتان او للغير ينتقلا ... يا ذا العلوم ورب الخبر والخبر
 لا زال مجدك محروسا باربعة ... العز والنصر والاقبال والظفر
 الجواب.
 الحمد لله موصولا مدي الدهر ... ثم الصلاة علي المبعوث من مضر
 ما بين ذين تناف كل ذي سبب ... وذي فعال جري في سابق القدر
 فيكتب الملك المامور ما سبقت به ... المقادير من رشد ومن خسر
 فيولد المرء ذا رشد وتدركه ... سوابق القدر المحتوم في الذكر
 يسبب الله اسباب الضلال علي ... يدي اب او لعين الجن والبشر
 الا تري قاتل الانسان ذا سبب ... وكان في قدر هذا منتهي العمر
 
 وحافظا المرء مهما مات يعتكفا ... بقبره ذاكرين الله في الدهر
 يسبحان بتهليل ويكتب ذا ... لصاحب القبر هذا جاء في الاثر
 ولا يموتان الا عند نفخته ... في الصور للصعق كالاملاك فادكر
 وابن السيوطي قد خط الجواب لكي ... يكون في الحشر ممن فاز بالظفر
 مسالة.
 ماذا جوابك يا بحر العلوم ويا ... مجلي الهموم ومن في دهره برعا
 في القهقري رجعة المختار من مضر ... رسول رب العلا لما له وقعا
 مع عمه حمزة ماذا المراد به ... ما حكمة فيه يا من للوري نفعا
 اوضح لنا امره من فضلكم لنري ... ما لم ير الان في مصر ولا سمعا
 لك النعيم غدا يوم الحساب فكم ... ابديت من حجج كالبدر اذ طلعا
 ثم الصلاة علي من قد علا شرفا ... علي الانام وساد الكل فارتفعا
 ما حن وحش الي وكر وغرد في ... خماءل الايك قمري وقد سجعا
 الجواب.
 الحمد لله ما نجم الهدي طلعا ... ثم الصلاة عليه سيد الشفعا
 لعله كان من خوف الوثوب وقد ... راه في حالة لا تمنع الفزعا
 او كان مقصوده لحظا يداومه ... لكي يري منه ما من بعده صنعا
 او كان مقصوده للناس تعلمة ... كيف الرجوع لدي خوف فذا شرعا
 او كان ذا قبل نهي منه مرتجعا ... عن قهقري فاتاه قبل ما وقعا
 وقد يقال كني الراوي بذاك عن الر ... رجوع للبيت لا بالظهر قد رجعا
 هذي امور تبدت قلت محتملا ... ولم ار احدا ابدي فاتبعا
 مسالة: حديث: " «اللهم من احببته فاقلل ماله وولده» " هل ورد؟ فقد قيل: انه باطل؟
 الجواب: هذا الحديث اخرجه ابن ماجه في سننه، والطبراني في الكبير عن عمرو بن غيلان الثقفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك، فاقلل ماله وولده وحبب اليه لقاءك وعجل له القضاء، ومن لم يءمن بي ويصدقني ولم يعلم ان ما جءت به الحق من عندك، فاكثر ماله وولده واطل عمره» " وسنده صحيح ان صحت صحبة عمرو بن غيلان ; فانه مختلف في صحبته، وابوه هو الذي اسلم
 
 علي عشر نسوة فامر ان يختار اربعا، وبقية رجاله ثقات، وقد اورده الديلمي في مسند الفردوس ثم قال: وفي الباب عن معاذ بن جبل وفضالة بن عبيد.
 قلت: ومن شواهده ما اخرجه سعيد بن منصور في كتاب السنن له قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن عمرو بن حزم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اللهم من ابغضني وعصاني فاكثر له المال والولد، اللهم من احبني واطاعني فارزقه الكفاف، اللهم ارزق ال محمد الكفاف، اللهم رزق يوم بيوم» " ويناسبه ما اورده السلفي في الطيوريات من طريق علي بن الجعد عن شعبة عن منصور عن بعض اصحابه «ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع لي، فقال: " اللهم اصح جسمه واكثر ماله واطل حياته» .
 مسالة: حديث: " «ان العين تسبق القضاء والقدر» " هل هو صحيح؟
 الجواب: لفظ الحديث: " «لو كان شء سابق القدر سبقته العين» " هكذا اخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابن عباس، واخرجه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث اسماء بنت عميس بلفظ: " «لو كان شء يسبق القدر لسبقته العين» " واخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديث عبد الله بن جراد بلفظ: " «العين والنفس كادا يسبقان القدر» ".
 مسالة: حديث «من لم يكن له مال يتصدق به فليلعن اليهود فانها له صدقة» ، هل ورد؟
 الجواب: هذا الحديث اخرجه السلفي في الفواءد المسماة الطيوريات من طريق يحيي بن خالد المخزومي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن طلحة بن زادان المزني، ثقة، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن عاءشة مرفوعا: " «من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود» ".
 [ورواه ابن عدي في كامله من حديثها ايضا] واخرجه الديلمي في مسند الفردوس من طريق ابي بكر محمد بن اسحاق بن يعقوب الطلحي عن سليم المكي، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 [ورواه ايضا ابن حبيب  ابي هريرة، الخطيب البغدادي  في تاريخه، وكلا الطريقين ضعيف] .
 
 مسالة:
 ماذا يقول الذي زادت مناقبه ... علي اكابرنا في العلم والادب
 فيمن روي ان خير الخلق سيدنا ... رسول رب العباد الهادي العربي
 قال الدراهم والدينار قد جعلا ... خواتم الله في ارض لذي طلب
 من جاء بالخاتم المذكور حاجته ... تقضي ولم يعزه راويه للكتب
 هل ذا صحيح وما معناه ان وردت ... به الرواية او قد صح في الكتب
 جد بالجواب فقد اشفيت لي عللا ... نجيت دهرك من هم ومن نصب
 ونلت جنة عدن يوم مبعثنا ... بجاه خير الانام الطاهر النسب
 الجواب:
 الحمد لله حمدا داءم الحقب ... ثم الصلاة علي خير الوري العربي
 هذا الحديث رويناه له سند ... رواته ضعفت فيما حكي الذهبي
 في معجم الطبراني الاوسط انتظمت ... فيه روايته يا منتهي الطلب
 وصح في الحلية الغراء من طرق ... يعل رفع بها وقفا علي وهب
 بانها خاتم تقضي المعايش لم ... توضع لاكل اذا عدت ولا شرب
 وابن السيوطي يرجو اذ اجاب بذا ... في الحشر لمحة غفران بلا نصب
 مسالة: في قوله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم: " «حياتي خير لكم وموتي خير لكم» " فقد اشكل من جهة تنزيل المقصود منه علي القواعد النحوية بناء علي ان افعل التفضيل يوصل بمن عند تجرده، ووصله بها غير متات بحسب الظاهر؛ اذ يصير الكلام: حياتي خير لكم من مماتي، ومماتي خير لكم من حياتي، وهو مشكل.
 الجواب: انما حصل الاشكال من ظن ان خيرا هنا افعل تفضيل، وليس كذلك ; فان لفظة خير لها استعمالان: احدهما ان يراد بها معني التفضيل لا الافضلية، وضدها الشر، وهي كلمة باقية علي اصلها لم يحذف منها شء، والثاني ان يراد بها معني الافضلية، وهي التي توصل بمن، وهذه اصلها اخير، حذفت همزتها تخفيفا، ويقابلها شر التي اصلها اشر، قال في الصحاح: الخير ضد الشر، قال الشاعر:
 فما كنانة في خير مخامرة ... ولا كنانة في شر باشرار
 
 وتانيث هذه خيرة وجمعها خيرات، وهي الفاضلات من كل شء، قال تعالي: {فيهن خيرات حسان} [الرحمن: ] {واولءك لهم الخيرات} [التوبة: ] ، ولم يريدوا به معني افعل، فلو اردت معني التفضيل قلت: فلانة خير الناس، ولم تقل: خيرة، ولا تثني ولا تجمع ; لانه في معني افعل. انتهي كلام الصحاح. وقال الراغب في مفردات القران: الخير والشر يقالان علي وجهين: احدهما ان يكونا اسمين، كقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} [ال عمران: ] الثاني ان يكونا وصفين، وتقديرهما تقدير افعل، من نحو: هذا خير من ذاك وافضل، وقوله تعالي: {نات بخير منها} [البقرة: ] ويحتمل الاسمية والوصفية معا قوله تعالي: [ {وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ] وقال ابو حيان في تفسيره الكبير، في قوله تعالي:] {ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير} [البقرة: ] ليس خير هنا افعل تفضيل، بل هي للتفضيل لا للافضلية، كما في قوله تعالي: {افمن يلقي في النار خير} [فصلت: ] و {خير مستقرا} [الفرقان: ] وفي قول حسان:
 فشركما لخيركما الفداء
 انتهي.
 اذا عرف ذلك ، فخير في الحديث من القسم الاول، وهي يراد بها التفضيل لا الافضلية، فلا توصل بمن، وليست بمعني افعل وانما المقصود ان في كل من حياته ومماته صلي الله عليه وسلم خير، لا ان هذا خير من هذا، ولا ان هذا خير من هذا.
 مسالة:
 ماذا جواب امام لا نظير له ... في العصر كلا ولا في سالف الدهر
 في الحافظين علي الانسان اذ كتبا ... هل بالمداد وحبر عد للبشر
 وكاغد يكتبا ما كان مع قلم ... او لا كذلك يا من ضاء كالقمر
 اثابكم ربكم جناته كرما ... بجاه خير الوري المبعوث من مضر
 الجواب:
 الحمد لله حمدا غير منحصر ... ثم الصلاة علي المختار من مضر
 مداده الريق فيما قد اتي ولسا ... ن الخلق اقلامهم قد جاء في الاثر
 وفي الصحيفة كتب والبطاقة جا ... من غير تعيين جنس صح في الخبر
 
 مسالة: هل الشمع كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم او الصحابة او التابعين؟ وهل الاستضاءة به مع ان غيره من الادهان يقوم مقامه تعد اسرافا؟
 الجواب: الشمع كان موجودا من قديم من زمن الجاهلية قبل البعثة، وقد ذكر العسكري في الاواءل: ان اول من اوقد له الشمع جذيمة بن مالك الابرش، وهو قبل البعثة النبوية بدهر، وليس الاستصباح به اسرافا؛ لانه لو كان كذلك لنهي عنه فانه كان موجودا في ايام النبي صلي الله عليه وسلم، فلما لم ينه عنه دل علي انه مباح، بل ورد في حديث انه اوقد للنبي صلي الله عليه وسلم عند دفنه عبد الله ذا البجادين، وقد الفت في المسالة مءلفا سميته: مسامرة السموع في ضوء الشموع.
  [قطف الثمر في موافقات عمر]
 سءلت عن موافقات عمر رضي الله عنه فنظمت فيها هذه الابيات:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وصلي الله ... علي نبيه الذي اجتباه
 يا ساءلي والحادثات تكثر ... عن الذي وافق فيه عمر
 وما يري انزل في الكتاب ... موافقا لرايه الصواب
 خذ ما سالت عنه في ابيات ... منظومة تامن من شتات
 ففي المقام واساري بدر ... وايتي تظاهر وستر
 وذكر جبريل لاهل الغدر ... وايتين انزلا في الخمر
 واية الصيام في حل الرفث ... وقوله نساءكم حرث يبث
 وقوله لا يءمنون حتي ... يحكموك اذ بقتل افتي
 واية فيها لبدر اوبه ... ولا تصل اية في التوبة
 واية في النور هذا بهتان ... واية فيها بها الاستءذان
 وفي ختام اية في المءمنين ... تبارك الله بحفظ المتقين
 وثلة من في صفات السابقين ... وفي سواء اية المنافقين
 وعددوا من ذاك نسخ الرسم ... لاية قد نزلت في الرجم
 وقال قولا هو في التوراة قد ... نبهه كعب عليه فسجد
 
 وفي الاذان الذكر للرسول ... رايته في خبر موصول
 وفي القران جاء بالتحقيق ... ما هو من موافق الصديق
 كقوله هو الذي يصلي ... عليكم اعظم به من فضل
 وقوله في اخر المجادله ... لا تجد الاية في المخالله
 نظمت ما رايته منقولا ... والحمد لله علي ما اولي
 مسالة: حديث: " الغناء ينبت في القلب القسوة كما ينبت الماء البقل " هل ورد؟
 الجواب: اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الملاهي من حديث ابن مسعود مرفوعا بلفظ: " «الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل» " وزعم بعضهم ان لفظة الغني بالقصر، وان المراد غني المال الذي هو ضد الفقر، وصوب بعض الحفاظ انه بالمد وان المراد به التغني، ولهذا اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الملاهي، واستدل لصحة هذا بان ابن ابي الدنيا اخرج ايضا من وجه اخر عن ابن مسعود موقوفا قال: " الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل، والذكر ينبت الايمان في القلب كما ينبت الماء الزرع " فمقابلة الغناء بالذكر تدل علي ان المراد به التغني.
 مسالة: في مجء المهدي من الغرب، هل ورد فيه اثر يعتمد عليه؟ وهل للقول بانه موجود الان بالمغرب صحة او لا؟ وهل مجيءه قبل نزول عيسي عليه السلام؟ وهل نزول عيسي مءقت بوقت؟ وهل يقيم بالدنيا اذا نزل ويتزوج ويولد له ولدان يسمي احدهما محمدا والاخر ابا موسي؟ ويدفن بازاء النبي صلي الله عليه وسلم؟ وهل المقالة الحاصلة بين الناس: انه ينزل بالشام بالجامع الاموي، وان بغلة تشد له كل جمعة انتظارا لنزوله، لها صحة ام لا؟ وهل نزوله قبل ياجوج وماجوج او بعده؟ وما طول ياجوج وماجوج؟ ومن اين خروجهم، وما مقدار اقامتهم؟ وما صفة الدابة التي تخرج في اخر الزمان، ومن اين خروجها؟ واين تصل؟ وهل ذلك قبل نزول عيسي او بعده؟ وهل الحور العين والملاءكة يموتون او لا؟ ومن يتولي قبض ارواحهم؟
 الجواب علي سبيل الاختصار: الاحاديث في المهدي مختلفة، وكذلك العلماء، ففي بعضها: " «لا مهدي الا عيسي ابن مريم» "، واكثر الاحاديث علي انه غيره وانه من اهل البيت، ثم في بعضها انه من ولد فاطمة، وفي بعضها انه من ولد العباس، وبعض العلماء حمله علي المهدي ثالث خلفاء بني العباس الذي تولي الخلافة في القرن الثاني، والذي ترجح عندي من
 
 اكثر الاحاديث انه غيره وانه خليفة يقوم في اخر الزمان وانه من ولد فاطمة، وقد ثبت في احاديث انه يخرج من قبل المشرق، وانه يبايع له بمكة بين الركن والمقام، وانه يدخل بيت المقدس، وانه يمكث سبع سنين، وانه يملا الارض عدلا، وفي بعض الروايات بسند ضعيف ان الناس يقتتلون علي الملك فينادي مناد من السماء: اميركم فلان، فيبايعون له، ولم يقع شء من ذلك الي الان، فبطل قول من قال: انه موجود الان بالمغرب، وفي الاحاديث ان عيسي عليه السلام ينزل في حياته فيسلم المهدي الامر له، ونزول عيسي عليه السلام مءقت بوقت وهو خروج الدجال، فانه ينزل في ايامه ويقتله، وورد في الحديث انه يمكث سبع سنين، وفي رواية اربعين سنة، وانه يتزوج ويولد له ويحج ويدفن عند النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ترد تسمية ولده، وفي الحديث ايضا انه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق. واما شد البغلة كل جمعة فلا اصل له، ونزوله قبل ياجوج وماجوج فانهم يخرجون في اواخر ايامه. واما طول ياجوج وماجوج ففي اثر اخرجه ابن المنذر عن ابن عباس موقوفا انهم شبر وشبران وثلاثة اشبار . وفي حديث ضعيف مرفوع اخرجه الطبراني انهم اصناف: صنف منهم طول الارز ماءة وعشرون ذراعا، وصنف منهم يفترش باذنه ويلتحف بالاخري، واما خروجهم فمن خلف السد اقصي بلاد الترك، وفي الحديث ان مقدمتهم بالشام وساقتهم بخراسان، واما مدة اقامتهم فيسيرة فانهم يخرجون في زمن عيسي ويهلكون في زمنه، واما صفة الدابة فذات زغب وريش، لها اربعة قواءم، ومسافة ما بين اذنيها مسيرة فرسخ للراكب، وخروجها من صدع في الصفا بمكة، وفي رواية: من بعض اودية تهامة، فتدور الارض باسرها، واختلفت الاحاديث هل خروجها قبل نزول عيسي او بعده.
 واما الحور العين والولدان وزبانية النار فلا يموتون، وهم ممن استثني الله تعالي في قوله: {الا من شاء الله} [النمل: ] ، واما الملاءكة فيموتون بالنصوص والاجماع، ويتولي قبض ارواحهم ملك الموت، ويموت ملك الموت بلا ملك الموت. هذا ما يتعلق بالاسءلة علي وجه الاختصار، وسرد الادلة في ذلك والاحاديث يحتمل كراريس كثيرة، والله اعلم.
 مسالة: في الحديث ان الطاعون وخز اخوانكم من الجن، فكيف يتصور وقوع هذا الامر من الاخوان؟ وكيف سموا في هذا الحديث اخوانا، وكذا في حديث العظم؟ وليسوا من بني ادم، وهل ورد في الحديث بلفظ: وخز اعداءكم؟ وكيف يكون شهادة مع انه صلي الله عليه وسلم استعاذ
 
 منه؟ وهل وجدت ادعية تمنع منه؟ وهل لقول من قال: انه صلي الله عليه وسلم لم يءلف صحة ام لا؟
 الجواب: المحفوظ في الحديث: " «وخز اعداءكم من الجن» " هكذا اخرجه الامام احمد والبزار وابو يعلي في مسانيدهم، والطبراني من حديث ابي موسي الاشعري، واخرجه الطبراني ايضا من حديث ابن عمر، واخرجه ابو يعلي من حديث عاءشة، كلهم بلفظ: " اعداءكم " ولم يقع في شء من طرق الحديث بلفظ: اخوانكم، قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: يقع في السنة الناس بلفظ: وخز اخوانكم، ولم اره في شء من طرق الحديث بعد التتبع الطويل التام، لا في الكتب المشهورة ولا في الاجزاء المنثورة، فزال الاشكال المذكور.
 واما تسميتهم اخوانا في حديث العظم فباعتبار الايمان ; فان الاخوة في الدين لا تستلزم الاتحاد في الجنس. واما قول الساءل: انه صلي الله عليه وسلم استعاذ منه، فليس كذلك، ولا ورد في شء من الاحاديث انه استعاذ منه، بل الوارد انه صلي الله عليه وسلم دعا به وطلبه لامته، ففي الحديث عن ابي بكر الصديق قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " «اللهم طعنا وطاعونا» " اخرجه ابو يعلي، واخرج احمد عن معاذ بن جبل قال: " «ان الطاعون شهادة ورحمة، ودعوة نبيكم» " قال ابو قلابة: فعرفت الشهادة وعرفت الرحمة، ولم ادر ما دعوة نبيكم حتي انبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو ذات ليلة يصلي اذ قال في دعاءه: " «فحمي اذن وطاعونا» " ثلاث مرات، فلما اصبح قال له انسان من اهله: يا رسول الله، قد سمعتك الليلة تدعو بدعاء؟ قال: وسمعته؟ قال: نعم، قال: اني سالت ربي ان لا يهلك امتي بسنة فاعطانيها، وسالت الله ان لا يسلط عليهم عدوا غيرهم فاعطانيها، وسالته ان لا يلبسهم شيعا ولا يذيق بعضهم باس بعض فابي علي، فقلت: فحمي اذن او طاعونا، ثلاث مرات. واخرج احمد والطبراني عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اللهم [اجعل] فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون» " وللحديث طرق اخري صريحة في انه دعا به، لا انه استعاذ منه، ولم يرد دعاء يمنع منه ولا شء اصلا، ولم يرد حديث بانه صلي الله عليه وسلم يءلف تحت الارض او لا يءلف.
 مسالة وردت نظما:
 اظن الناس بالاثام باءوا ... فكان جزاءهم هذا الوباء
 اسيد من له قانون طب ... بحيلة برءه يرجي الشفاء
 ااجال الوري متقاربات ... بهذا الفصل ام فسد الهواء
 
 ام الافلاك اوجبت اتصالا ... به في الناس قد عاث الفناء
 ام استعداد امزجة جفاها ... جميل الطبع واختلف الغذاء
 ام اقتربت علي ما تقتضيه ... عقاءدنا فللزمن انقضاء
 افدنا ما حقيقة ما نراه ... فما الاذهان احرفها سواء
 وقل ما صح عندك عن يقين ... بحق لا يعارضه رياء
 فاني غير مفش سر حبر ... من المتشرعين به حياء
 ولا تخل الاحبة من دعاء ... فمنك اليوم يلتمس الدعاء
 الجواب:
 بحمد الله يحسن الابتداء ... وللمختار ينعطف الثناء
 سالت فخذ جوابك عن يقين ... فما اوردت عندهم هباء
 فما الطاعون افلاكا ولا اذ ... مزاج ساء او فسد الهواء
 رسول الله اخبر ان هذا ... بوخز الجن يطعننا العداء
 يسلطهم اله الخلق لما ... بهم تفشو المعاصي والزناء
 يكون شهادة في اهل خير ... ورجسا للالي بالشر باءوا
 اتانا كل هذا في حديث ... صحيح ما به ضعف وداء
 ومن يترك حديثا عن نبي ... كما قال الفلاسفة الجفاء
 فذلك ما له في العقل حظ ... ومن دين النبي هو البراء
 وناظمه ابن الاسيوطي يدعو ... بكشف الكرب ان نفع الدعاء
 مسالة: في الحديث الذي ورد: «لما انزل الله {ثلة من الاولين وقليل من الاخرين} [الواقعة: ] بكي عمر وقال: يا رسول الله، امنا بك وصدقناك ومن ينجو منا قليل؟ فانزل الله: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} [الواقعة: ] ، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر فقال: قد انزل الله فيما قلت، فقال عمر: رضينا عن ربنا وتصديق نبينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادم الينا ثلة، ومني الي يوم القيامة ثلة، فلا يستتمها الا اسودان من رعاة الابل ممن قال: لا اله الا الله» .
 
 الجواب: هذا الحديث اورده الواحدي في اسباب النزول مقطوعا هكذا بلا اسناد، واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره بسنده عن عروة بن رويم مرفوعا مرسلا، ووصله ابن عساكر في تاريخ دمشق فاخرجه من طريق هشام بن عمار عن عبد ربه بن صالح، عن عروة بن رويم، عن جابر بن عبد الله، «عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما نزلت: {اذا وقعت الواقعة} [الواقعة: ] ذكر فيها: {ثلة من الاولين وقليل من الاخرين} [الواقعة: ] قال عمر: يا رسول الله، ثلة من الاولين وقليل منا؟ قال: فامسك اخر السورة سنة، ثم نزل: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} [الواقعة: ] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمر تعال فاسمع ما قد انزل الله {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} [الواقعة: ] الا وان من ادم الي ثلة، وامتي ثلة، ولن تستكمل ثلتنا حتي نستعين بالسودان من رعاة الابل ممن يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له» ، فقوله: بالسودان هو جمع اسود، وكذا قوله في السءال: الا سودان هي الا التي للاستثناء، وسودان جمع اسود، وليس تثنية اسود معرفا كما ظن.
 مسالة: فيما نقله الامام الغزالي في الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة من فتنة الموت: وذلك ان ابليس لعنه الله وكل اعوانه واستعملهم بالميت، فياتونه علي صفة ابويه علي صفة اليهودية فيقولان له: مت يهوديا، فان انصرف عنهم جاء اقوام اخرون علي صفة النصاري، حتي يعرض عليه كل عقاءد كل ملة، فمن اراد الله هدايته ارسل اليه جبريل فيطرد الشيطان وجنده، فيبتسم الميت ويقول: من انت الذي من الله علي بك في دار غربتي؟ فيقول: انا جبريل، وهءلاء اعداءك من الشياطين، مت علي الملة الحنيفية والشريعة المحمدية، فما شء احب الي الانسان وافرح منه بذلك، وهو معني قوله تعالي: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [ال عمران: ] . وقال رجل: الدرة الفاخرة موضوعة علي الغزالي، وليس لها محل من الاحياء، وان جبريل لم ينزل الي الارض بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحتج له بحديث رواه عن ابي هريرة ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا محمد، ربك يقرءك السلام ويقول: كيف تجدك؟ قال: اجدني يا امين الله وجعا، من هذا معك؟ قال: ملك الموت، وهذا اخر عهدي بالدنيا بعدك واخر عهدك بها، ولن اسي علي شء هالك من بني ادم بعدك، ولن اهبط الي الارض بعدك لاحد ابدا. فهل الدرة موضوعة علي الغزالي ام لا؟ وهل الحديث المعارض له صحيح ام لا؟ وهل جبريل ينزل لعيسي ابن مريم عند نزوله من السماء ام لا؟ وهل يرد كلام الغزالي بالحديث المعارض ام لا؟
 
 الجواب: اما المذكور اولا من فتنة الموت الي اخره، فلم اقف عليه في الحديث هكذا، وانما ورد ما يقرب منه، فاخرج ابو نعيم في الحلية من حديث واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «احضروا موتاكم ولقنوهم لا اله الا الله، وبشروهم بالجنة؛ فان الحليم من الرجال والنساء يتحيرون عند ذلك المصرع، وان الشيطان اقرب ما يكون من ابن ادم عند ذلك المصرع» "، واخرج الحارث بن ابي اسامة في مسنده من مرسل عطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «معالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف، وما من مءمن يموت الا وكل عرق منه يالم علي حدة، واقرب ما يكون عدو الله منه تلك الساعة» " مرسل جيد الاسناد. واخرج ابن ابي الدنيا في ذكر الموت من طريق اخر مرسلا نحوه، فهذا ما وقفت عليه من الاحاديث الدالة علي حضور الشيطان عند الموت، واما حضور جبريل فاخرج الطبراني في الكبير «عن ميمونة بنت سعد قالت: قلت: يا رسول الله، اينام الجنب؟ قال: " ما احب ان ينام حتي يتوضا؛ اني اخاف ان يتوفي فلا يحضره جبريل» ، دل هذا الحديث بمفهومه علي ان جبريل عليه السلام يحضر الموتي، خصوصا من كان علي طهارة، واستفدنا منه ان طهارة الجنابة كافية في حضوره، وانه لا يشترط طهارة الحدث الاصغر، وان الجنب اذا توضا يرجي له الاكتفاء بذلك وحضوره.
 واما قول من قال: ان الدرة الفاخرة موضوعة علي الغزالي، فليس كما قال، فقد نسبها اليه الاكابر، منهم القرطبي في التذكرة، وينقل منها الصفحة والورقة بحروفها، ومنهم خاتمة الحفاظ ابو الفضل ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير. نعم الدرة الموجودة الان مشتملة علي الفاظ ركيكة واشياء غير مستقيمة الاعراب، والذي يظهر ان ذلك من تغيير النساخ لكثرة تداول ايدي العوام عليها، فزادوا فيها ونقصوا وحرفوا وغيروا، وقد نقل الحافظ ابن حجر في التخريج عنها شيءا ليس موجودا فيها الان، فكانه مما اسقطه النساخ، وقد امليت عليها تخريجا في خمسين مجلسا في سنة اربع وسبعين، حررت فيه ما وقع فيها من الاحاديث والاثار، وبينت ما له اصل وما لا اصل له.
 واما حديث الوفاة وقول جبريل: هذا اخر وطاتي بالارض، فضعيف جدا، ولو صح لم يكن فيه معارضة؛ لانه يحمل علي انه اخر عهده بانزال الوحي. واما نزوله ليلة القدر مع الملاءكة فذكره جماعة من المفسرين في قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها} [القدر: ] قالوا: المراد بالروح جبريل، وروي فيه من حديث انس مرفوعا
 
 " «اذا كانت ليلة القدر نزل جبريل في كبكبة من السماء يصلون ويسلمون علي كل قاءم او قاعد يذكر الله تعالي» ".
 واما نزوله علي عيسي عليه السلام فاخرج مسلم في صحيحه من حديث النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال، فذكر الحديث في قصة الدجال ونزول عيسي وقتله اياه، قال: " «فبينما هو كذلك اذ اوحي الله الي عيسي: اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد في قتالهم، فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج» " الحديث، فقوله: اوحي الله الي عيسي، ظاهر في نزول جبريل اليه.
 واما قوله: وهل يرد كلام الغزالي بالحديث المعارض، فقد تبين انه لا معارضة لعدم صحة الحديث اصلا، ثم يحمله علي ما ذكرناه كما تقدم.
 مسالة: ما معني قوله: ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 الجواب: الجد، بفتح الجيم علي الصحيح المشهور، ومعناه فيما ذكر الخطابي: الغني، وفيما ذكر غيره: الحظ، قال الخطابي: و (من) هنا بمعني البدل، والمعني لا ينفع صاحب الغني غناه بذلك، وقال الجوهري في الصحاح: (منك) هنا بمعني عندك، اي: لا ينفع ذا الغني عندك غناه، انما ينفعه العمل الصالح، وقال ابن التين: الصحيح عندي انها ليست بمعني البدل ولا بمعني عند، بل هو كما تقول: لا ينفعك مني شء ان انا اردتك بسوء، واوضحه ابن دقيق العيد فقال: ينفع هنا قد ضمن معني يمنع وما قاربه، و (من) متعلق به بهذا الاعتبار، ولا يجوز تعلقه بالجد؛ لان الجد منه تعالي نافع. انتهي. وعلي هذا (فمن) للتعدية او لابتداء الغاية، ومن الغريب ما حكاه الراغب ان المراد بالجد هنا ابو الاب، اي لا ينفع احدا نسبه، واغرب منه ما حكاه القرطبي عن ابي عمرو الشيباني انه الجد بكسر الجيم، وان معناه لا ينفع ذا الاجتهاد اجتهاده، وانكره الطبري، ووجه القزاز انكاره بان الاجتهاد في العمل نافع؛ لان الله قد دعا الخلق الي ذلك، فكيف لا ينفع عنده؟ قال: ويحتمل ان يكون المراد الاجتهاد في طلب الدنيا وتضييع امر الاخرة، وقال غيره: لعل المراد انه لا ينفع بمجرده ما لم يقارنه القبول، وذلك لا يكون الا بفضل الله ورحمته، كما ورد: " «لن يدخل احدكم الجنة عمله» " وقيل: المراد علي رواية الكسر: السعي التام في الحرص، او الاسراع في الهرب، قال النووي: الصحيح المشهور الذي عليه الجمهور انه بالفتح، وهو
 
 الحظ في الدنيا بالمال او الولد او العظمة او السلطان، والمعني: لا ينجيه حظه منك وانما ينجيه فضلك ورحمتك.
 مسالة:
 ماذا الجواب من البحر المفيد لنا ... في مشكل واليه يهرع البشر
 عند الحوادث ان قال الاكابر لا ... تفتي وقصر منهم من له نظر
 في الكاس والطاس والساقي وشاربهم ... وفي النديم وقول قاله عمر
 اعني به العالم المعروف نسبته ... لفارض قبره بالسحب منهمر
 في سقيه من حميا كاس خمرته ... ما الصفو ما سقيه ما الكاس ما الخمر
 واهل مكة قالوا في سءالهم ... بالهاشمي المصطفي لما له حضروا
 قبيل خلق السما والارض اين ثوي ... الهك الحق يا مختار يا طهر
 اجابهم في عماء كان وهو كذا ... ما هو العماء وما معناه يا مهر
 ومن توالد مختونا وعدتهم ... في الانبياء سوي طه وهل حصروا
 بالفضل منك اجب هذا السءال بدا ... قدما تصوره بالنقل مشتهر
 بين الاكابر لكن لا جواب لهم ... عليه يا عالما الفاظه درر
 وحاز كل فخار بالعلوم وقد ... اضحت به مصر تزهو ثم تفتخر
 الجواب: اما قول ولي الله الشيخ [العارف بالله تعالي] عمر بن الفارض، فلا نتكلم عليه، بل من اراد ان يعرف معناه فليجع جوعه ويسهر سهره يعرف معناه.
 واما الحديث فهو من المتشابه الذي لا يخاض في معناه، قال ابو عبيد في غريب الحديث: لا ندري كيف كان ذلك العماء، وقيل: هو كل امر لا تدركه عقول بني ادم ولا يبلغ كنهه الوصف والفطن، وقال الازهري: نحن نءمن به ولا نكيفه بصفة. واما من خلق مختونا من الانبياء فسبعة عشر: ادم وشيث وادريس ونوح وسام ولوط ويوسف وموسي وشعيب وسليمان وهود وصالح وزكريا ويحيي وعيسي وحنظلة بن صفوان، وخاتمهم سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 مسالة: هل ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «اللهم من دعوت عليه بشء او سببته او نحو ذلك فاجعله رحمة له» " وما التوفيق بينه وبين قوله صلي الله عليه وسلم: " «اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق اللهم عليه» " فانه ينحل ويءول الي الدعاء لهم لا عليهم، وهو لا يدعو لمن يءذي المسلمين ويشق عليهم.
 
 الجواب: الحديث صحيح اخرجه الشيخان بلفظ: " «اللهم اني اتخذ عندك عهدا ان لا تخلفنيه، فانما انا بشر، فاي المءمنين اذيته او سببته او لعنته او جلدته، فاجعلها له زكاة وصلاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة» " واخرج احمد في مسنده بسند صحيح عن انس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع الي حفصة رجلا وقال: احتفظي به، فغفلت عنه ومضي فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قطع الله يدك " ففزعت فقال: " اني سالت ربي تبارك وتعالي ايما انسان من امتي دعوت الله عليه ان يجعلها له مغفرة» قال ابن العاص من اصحابنا وتبعه امام الحرمين: من خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه يجوز له الدعاء علي من شاء بغير سبب، ويكون فيه من الفواءد ما اشار اليه في الحديث، وبهذا يعرف انه لا تنافي بين هذا الحديث والحديث المذكور في السءال؛ لان الدعاء علي الوالي اذا شق ونحوه دعاء بسبب، فلم يدخل في ذلك الحديث، وايضا فالمقصود بالاول الدعاء علي معين وهذا علي مبهم.
 مسالة: " «اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة، ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم» " هل هو وارد؟ وقد ذكر الشيخ نجم الدين الكبرا ان الذكر يقطع لقيمات الحرام، هل له محمل؟ وهل هو جار علي القواعد ام لا؟
 الجواب: الحديث المذكور وارد، اخرجه الطبراني في معجمه الاوسط، وابن السني في عمل يوم وليلة من حديث عاءشة مرفوعا، وما ذكره الشيخ نجم الدين الكبرا جار علي القواعد، ومحمله علي لقيمات يسيرة كما اشار اليه الشيخ بقوله: لقيمات  بالتصغير  ياكلها الانسان في وقت غلبة الحرام علي الدنيا، كما في زماننا هذا، فان ذلك يباح له من حيث الشرع، كما نص عليه ابن عبد السلام وغيره انه لو عم الحرام الدنيا جاز للمسلم ان ياكل منه قدر القوت، كما يباح للمضطر اكل الميتة، وفي معناه قيل: لو كانت الدنيا دما عبيطا كان قوت المءمن منها حلالا، ومع كونه مباحا من حيث الشرع فانه يورث ظلمة في القلب {قل لا يستوي الخبيث والطيب} [الماءدة: ] فالذكر ينوره ويمحق تلك الظلمة كما ان الدواء يذهب الاخلاط المتولدة من الغذاء المذموم ويقطعها {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] .
 مسالة: حديث " «مر بجنازة فاثني عليها خيرا فقال: وجبت» " الي اخره، هل هو صحيح يعمل بظاهره؟ وهل يكون ثناء اثنين او اكثر موجبا للجنة او النار بحسب الثناء؟ او العبرة بثناء الاكثر؟
 
 الجواب: الحديث صحيح، والعمل بظاهره بشرط ان يكون الثناء من عدل خير صالح للتزكية، كذا حمل العلماء الحديث، وليس ثناء من ذكر موجبا لذاته بل علامة علي ما عند الله للعبد باخبار الصادق المصدوق، ولا يحتاج الي ثناء الاكثر، بل ثناء الاثنين كاف، ورد به الحديث، وفي حفظي ان ورد في بعض الطرق انه يكفي ثناء الواحد ايضا، ولا يحضرني الان من خرجه لاني كتبت هذه الاحرف علي عجل.
 مسالة: فيما روي البيهقي عن ابي الضحي عن ابن عباس انه قال في قوله تعالي: {ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ] قال: سبع ارضين، في كل ارض نبي كنبيكم، وادم كادمكم ونوح كنوحكم وابراهيم كابراهيمكم وعيسي كعيساكم، ثم قال: اسناد هذا الحديث الي ابن عباس صحيح، الا اني لا اعلم لابي الضحي متابعا، فاذا كان الامر كذلك، فهل هءلاء المذكورون من البشر او من الجن او خلق اخر؟ وهل كل واحد منهم كان مقارنا لمثله من انبياء البشر في الزمان ام كيف الحال؟
 الجواب: هذا الحديث رواه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح الاسناد، ورواه البيهقي في شعب الايمان وقال: اسناده صحيح ولكنه شاذ بمرة، وهذا الكلام من البيهقي في غاية الحسن؛ فانه لا يلزم من صحة الاسناد صحة المتن كما تقرر في علوم الحديث؛ لاحتمال ان يصح الاسناد ويكون في المتن شذوذ او علة تمنع صحته، واذا تبين ضعف الحديث اغني ذلك عن تاويله؛ لان مثل هذا المقام لا تقبل فيه الاحاديث الضعيفة، ويمكن ان يءول علي ان المراد بهم النذر الذين كانوا يبلغون الجن عن انبياء البشر، ولا يبعد ان يسمي كل منهم باسم النبي الذي بلغ عنه.
 مسالة: هل تنام الملاءكة؟
 الجواب: ظاهر قوله تعالي: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء: ] انهم لا ينامون، ثم رايت في الحديث ما يشهد لذلك، قال ابن عساكر في تاريخه: انا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين وابو طاهر محمد بن الحسين، قالا: انا ابو علي الاهوازي، ثنا عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر، ثنا ابو الفتح المظفر بن احمد بن برهان المقري، ثنا ابو بكر
 
 محمد بن ايوب الداراني، ثنا الحسن بن علي بن خلف الصيدلاني، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثني عثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق، قال: سمعت عروة بن رويم اللخمي يقول: حدثني انس بن مالك «عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الملاءكة قالوا: ربنا خلقتنا وخلقت بني ادم، فجعلتهم ياكلون الطعام ويشربون الشراب ويلبسون الثياب وياتون النساء ويركبون الدواب وينامون ويستريحون، ولم تجعل لنا من ذلك شيءا، فاجعل لهم الدنيا ولنا الاخرة، فقال عز وجل: لا اجعل من خلقته بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له: كن فكان» .
 مسالة: هل ورد في الدعاء الماثور: اللهم اني اسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض ان تجعلني في حرزك وحفظك وجوارك وتحت كنفك.
 الجواب: اخرج الطبراني عن سعيد بن جبير قال: كان ابن عباس يدعو، فذكره ولم اقف عليه مرفوعا.
 مسالة: هل ورد في تسريح اللحية شء؟ وهل يقرا عند تسريحها شيءا؟
 الجواب: ورد في تسريح اللحية احاديث، اخرج البيهقي في شعب الايمان عن سهل بن سعد قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر [القناع، يعني] التطيلس، ويكثر دهن راسه، ويسرح لحيته بالماء» . واخرج الترمذي في الشماءل من حديث انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر دهن راسه وتسريح لحيته» . واخرج الخطيب في الجامع من حديث الحسن مرسلا «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسرح لحيته بالمشط» . واما القراءة عند تسريحها فلم يرد في ذلك حديث ولا اثر.
 مسالة: في حديث: «من صلي علي واحدة امر الله سبحانه وتعالي الحفظة ان لا تكتب عليه سيءة ثلاثة ايام» ، هل ورد؟
 الجواب: لم اقف علي هذا الحديث في شء من الكتب المعتبرة.
 
  [اعمال الفكر في فضل الذكر]
 مسالة في الذكر والتسبيح والدعاء: هل هو معادل للصدقة ويقوم مقامها في دفع البلاء؟ الجواب: الاحاديث والاثار صريحة في ذلك وفي تفضيله علي الصدقة، واما كونه سببا لدفع البلاء فهو امر لا مرية فيه، فقد وردت احاديث لا تحصي في اذكار مخصوصة من قالها عصم من البلاء ومن الشيطان ومن الضر ومن السم ومن لذعة العقرب، ومن ان يصيبه شء يكرهه، وكتاب الاذكار للشيخ محيي الدين النووي مشحون بذلك، وكذا كتاب الدعاء للطبراني وللبيهقي، فلا معني للاطالة بذلك، وقد صح في لا حول ولا قوة الا بالله، انها تدفع سبعين بابا من الضر ادناها الفقر، وفي رواية: ادناها الهم، واخرج الحاكم وصححه عن ثوبان مرفوعا: «لا يرد القدر الا الدعاء» واخرج الحاكم ايضا من حديث عاءشة مرفوعا: «الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وان البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة» واخرج مثله من حديث ابن عمر. واخرج ابو داود وغيره عن ابن عباس مرفوعا: «من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب» واخرج ابن ابي شيبة عن سويد بن جميل قال: من قال بعد العصر: لا اله الا الله له الحمد وهو علي كل شء قدير، قاتلن عن قاءلهن الي مثلها من الغد، واخرج اسحاق بن راهويه في مسنده من طريق الزهري قال: اتي ابو بكر الصديق بغراب وافر الجناحين فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما صيد صيد ولا عضدت عضاه ولا قطعت وشيجة الا بقلة التسبيح " واخرجه ابو الشيخ في كتاب العظمة من طريق ابن عون بن مهران عن ابي بكر موقوفا. واخرج ابو نعيم في الحلية مثله من حديث ابي هريرة، وابو الشيخ في العظمة نحوه من حديث ابي الدرداء مرفوعا: «ما اخذ طاءر ولا حوت الا بتضييع التسبيح» ، ومن حديث انس مرفوعا: «اجال البهاءم كلها وخشاش الارض في التسبيح، فاذا انقضي تسبيحها قبض الله ارواحها» ومن حديث يزيد بن مرثد مرفوعا: «لا يصاد شء من الطير والحيتان الا بما يضيع من تسبيح الله» .
 
 واما تفضيل الذكر علي الصدقة ففيه احاديث كثيرة، مرفوعة وموقوفة، فمن الموقوفة ما اخرجه الحاكم والترمذي عن ابي الدرداء مرفوعا: «الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من اعطاء الذهب والورق وان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ذكر الله» واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " سءل: اي العباد افضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: الذاكرون الله كثيرا. قلت: يا رسول الله، ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله افضل منه درجة» واخرج الحاكم عن البراء مرفوعا: «من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، فهو كعتق نسمة» واخرج البيهقي في شعب الايمان من طريق انس مرفوعا: «لان اقعد مع قوم يذكرون الله منذ صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل» .
 ففي هذين عدل الذكر بالعتق وتفضيله عليه. ومن الموقوفات اخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن ابن مسعود قال: " لان اسبح تسبيحات احب الي من ان انفق بعددهن دنانير في سبيل الله ". واخرج عنه قال: " لان اقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، احب الي من ان اتصدق بعددها دنانير "، واخرج عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: " لان اقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، احب الي من ان احمل علي عدتها من خيل بارسانها " واخرج عن ابن عمر قال: " ذكر الله بالغداة والعشي اعظم من حطم السيوف في سبيل الله واعطاء المال سحا " واخرج عن ابي الدرداء قال: " لان اسبح ماءة تسبيحة احب الي من ان اتصدق بماءة دينار علي المساكين "، واخرج عن معاذ بن جبل قال: لو ان رجلين احدهما يحمل علي الجياد في سبيل الله والاخر يذكر الله، لكان الذاكر اعظم وافضل اجرا. واخرج عنه قال: " لان اذكر الله من غدوة حتي تطلع الشمس احب الي من ان احمل علي الجياد في سبيل الله " واخرج عن عبادة بن الصامت مثله. واخرج عن سلمان الفارسي قال: " لو بات رجل يعطي القيان البيض وبات اخر يقرا القران او يذكر الله، لرايت ان ذاكر الله افضل "، واخرج عن ابن عمرو قال: " لو ان رجلين اقبل احدهما من المشرق والاخر من المغرب، مع احدهما ذهب لا يضع منه شيءا الا في حق، والاخر يذكر الله حتي يلتقيا في طريق، كان الذي يذكر الله افضلهما " فهءلاء سبع صحابة صرحوا بتفضيل الذكر علي الصدقة، ومن اقوال غير الصحابة اخرج ابن ابي شيبة عن ابي الاحوص قال: " لتسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح
 
 صفي في عام ازبة او لزبة "، واخرج عن ابي بردة قال: " لو ان رجلين احدهما في حجره دنانير يعطيها والاخر يذكر الله، كان ذاكر الله افضل " والاثار في المعني كثيرة، وفيما اوردناه كفاية.
 ومما استدل به علي تفضيل الذكر علي ساءر العبادات انه لم يرخص في تركه في حال من الاحوال، اخرج ابن جرير في تفسيره عن قتادة قال: افترض الله ذكره عند اشغل ما تكونوا، عند الضراب بالسيوف فقال: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} [الانفال: ] والله اعلم.
  [نتيجة الفكر في الجهر بالذكر]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وكفي. وسلام علي عباده الذين اصطفي، سالت اكرمك الله عما اعتاده السادة الصوفية من عقد حلق الذكر والجهر به في المساجد ورفع الصوت بالتهليل، وهل ذلك مكروه او لا؟
 الجواب: انه لا كراهة في شء من ذلك، وقد وردت احاديث تقتضي استحباب الجهر بالذكر، واحاديث تقتضي استحباب الاسرار به، والجمع بينهما ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال والاشخاص، كما جمع النووي بمثل ذلك بين الاحاديث الواردة باستحباب الجهر بقراءة القران والواردة باستحباب الاسرار بها، وها انا ابين ذلك فصلا فصلا.
  [ذكر الاحاديث الدالة علي استحباب الجهر بالذكر تصريحا او التزاما]
 الحديث الاول: اخرج البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه» والذكر في الملا لا يكون الا عن جهر.
 
 الحديث الثاني: اخرج البزار، والحاكم في المستدرك وصححه عن جابر قال: «خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا ايها الناس، ان لله سرايا من الملاءكة تحل وتقف علي مجالس الذكر في الارض، فارتعوا في رياض الجنة "، قالوا: واين رياض الجنة؟ قال: " مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله » .
 الحديث الثالث: اخرج مسلم والحاكم  واللفظ له  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان لله ملاءكة سيارة وفضلاء، يلتمسون مجالس الذكر في الارض، فاذا اتوا علي مجلس ذكر حف بعضهم بعضا باجنحتهم الي السماء، فيقول الله: من اين جءتم؟ فيقولون: جءنا من عند عبادك يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويهللونك ويسالونك ويستجيرونك، فيقول: ما يسالون؟ وهو اعلم، فيقولون: يسالونك الجنة، فيقول: وهل راوها؟ فيقولون: لا يا رب، فيقول: فكيف لو راوها، ثم يقول: ومم يستجيروني؟ وهو اعلم بهم، فيقولون: من النار، فيقول: وهل راوها؟ فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوها؟ ثم يقول: اشهدوا اني قد غفرت لهم واعطيتهم ما سالوني واجرتهم مما استجاروني، فيقولون: ربنا، ان فيهم عبدا خطاء جلس اليهم وليس منهم، فيقول: وهو ايضا قد غفرت له، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم» ".
 الحديث الرابع: اخرج مسلم والترمذي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده» .
 الحديث الخامس: اخرج مسلم والترمذي عن معاوية «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده، فقال: انه اتاني جبريل فاخبرني ان الله يباهي بكم الملاءكة» .
 الحديث السادس: اخرج الحاكم وصححه والبيهقي في شعب الايمان عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثروا ذكر الله حتي يقولوا: مجنون» .
 الحديث السابع: اخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابي الجوزاء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثروا ذكر الله حتي يقول المنافقون: انكم مراءون» مرسل، ووجه الدلالة من هذا والذي قبله ان ذلك انما يقال عند الجهر دون الاسرار.
 الحديث الثامن: اخرج البيهقي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مررتم برياض
 
 الجنة فارتعوا " قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال: " حلق الذكر» .
 الحديث التاسع: اخرج بقي بن مخلد عن عبد الله بن عمرو «ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمجلسين، احد المجلسين يدعون الله ويرغبون اليه، والاخر يعلمون العلم، فقال: " كلا المجلسين خير، واحدهما افضل من الاخر» .
 الحديث العاشر: اخرج البيهقي عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله الا ناداهم مناد من السماء: قوموا مغفورا لكم، قد بدلت سيءاتكم حسنات» .
 الحديث الحادي عشر: اخرج البيهقي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الرب تعالي يوم القيامة: سيعلم اهل الجمع اليوم من اهل الكرم، فقيل: ومن اهل الكرم يا رسول الله؟ قال: مجالس الذكر في المساجد» .
 الحديث الثاني عشر: اخرج البيهقي عن ابن مسعود قال: ان الجبل لينادي الجبل باسمه: يا فلان، هل مر بك اليوم لله ذاكر؟ فان قال: نعم، استبشر، ثم قرا عبد الله: {لقد جءتم شيءا ادا  تكاد السماوات يتفطرن منه} [مريم:   ] الاية، وقال: ايسمعون الزور ولا يسمعون الخير؟
 الحديث الثالث عشر: اخرج ابن جرير في تفسيره عن ابن عباس في قوله: {فما بكت عليهم السماء والارض} [الدخان: ] قال: ان المءمن اذا مات بكي عليه من الارض الموضع الذي كان يصلي فيه ويذكر الله فيه، واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي عبيد قال: ان المءمن اذا مات نادت بقاع الارض: عبد الله المءمن مات، فتبكي عليه الارض والسماء، فيقول الرحمن: ما يبكيكما علي عبدي؟ فيقولون: ربنا لم يمش في ناحية منا قط الا وهو يذكرك. وجه الدلالة من ذلك ان سماع الجبال والارض للذكر لا يكون الا عن الجهر به.
 الحديث الرابع عشر: اخرج البزار والبيهقي بسند صحيح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «قال الله تعالي: عبدي، اذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا، وان ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا خير منهم واكثر» .
 الحديث الخامس عشر: اخرج البيهقي عن زيد بن اسلم قال : «قال ابن الادرع:
 
 انطلقت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة، فمر برجل في المسجد يرفع صوته، قلت: يا رسول الله، عسي ان يكون هذا مراءيا، قال: " لا، ولكنه اواه» . واخرج البيهقي عن عقبة بن عامر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل يقال له: ذو البجادين: انه اواه، وذلك انه كان يذكر الله» ، واخرج البيهقي عن جابر بن عبد الله «ان رجلا كان يرفع صوته بالذكر، فقال رجل: لو ان هذا خفض من صوته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعه فانه اواه» .
 الحديث السادس عشر: اخرج الحاكم عن شداد بن اوس قال: «انا لعند النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال: ارفعوا ايديكم فقولوا: لا اله الا الله، ففعلنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انك بعثتني بهذه الكلمة وامرتني بها ووعدتني عليها الجنة، انك لا تخلف الميعاد، ثم قال: ابشروا فان الله قد غفر لكم» .
 الحديث السابع عشر: اخرج البزار عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله سيارة من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم، فيقول الله تعالي: غشوهم برحمتي فهم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم» .
 الحديث الثامن عشر: اخرج الطبراني وابن جرير عن عبد الرحمن بن سهل بن حنيف قال: «نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بعض ابياته: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} [الكهف: ] الاية، فخرج يلتمسهم فوجد قوما يذكرون الله تعالي، منهم ثاءر الراس وجاف الجلد وذو الثوب الواحد، فلما راهم جلس معهم وقال: " الحمد لله الذي جعل في امتي من امرني ان اصبر نفسي معهم» .
 الحديث التاسع عشر: اخرج الامام احمد في الزهد عن ثابت قال: «كان سلمان في عصابة يذكرون الله فمر النبي صلي الله عليه وسلم فكفوا فقال: ما كنتم تقولون؟ قلنا: نذكر الله، قال: اني رايت الرحمة تنزل عليكم فاحببت ان اشارككم فيها، ثم قال: الحمد لله الذي جعل في امتي من امرت ان اصبر نفسي معهم» .
 الحديث العشرون: اخرج الاصبهاني في الترغيب عن ابي رزين العقيلي " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: الا ادلك علي ملاك الامر الذي تصيب به خيري الدنيا والاخرة؟ قال: بلي، قال: عليك بمجالس الذكر، واذا خلوت فحرك لسانك بذكر الله» .
 
 الحديث الحادي والعشرون: اخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي والاصبهاني عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان اجلس مع قوم يذكرون الله بعد صلاة الصبح الي ان تطلع الشمس احب الي مما طلعت عليه الشمس، ولان اجلس مع قوم يذكرون الله بعد العصر الي ان تغيب الشمس احب الي من الدنيا وما فيها» .
 الحديث الثاني والعشرون: اخرج الشيخان عن ابن عباس قال: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته.
 الحديث الثالث والعشرون: اخرج الحاكم عن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة، وبني له بيتا في الجنة " وفي بعض طرقه: " فنادي» .
 الحديث الرابع والعشرون: اخرج احمد وابو داود والترمذي وصححه والنساءي وابن ماجه عن الساءب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «جاءني جبريل فقال: مر اصحابك يرفعوا اصواتهم بالتكبير» .
 الحديث الخامس والعشرون: اخرج المروزي في كتاب العيدين عن مجاهد ان عبد الله بن عمر وابا هريرة كانا ياتيان السوق ايام العشر فيكبران، لا ياتيان السوق الا لذلك، واخرج ايضا عن عبيد بن عمير قال: كان عمر يكبر في قبته فيكبر اهل المسجد فيكبر اهل السوق، حتي ترتج مني تكبيرا، واخرج ايضا عن ميمون بن مهران قال: ادركت الناس وانهم ليكبرون في العشر حتي كنت اشبهها بالامواج من كثرتها.
 فصل: اذا تاملت ما اوردنا من الاحاديث عرفت من مجموعها انه لا كراهة البتة في الجهر بالذكر، بل فيه ما يدل علي استحبابه اما صريحا او التزاما، كما اشرنا اليه، واما معارضته بحديث: «خير الذكر الخفي» فهو نظير معارضة احاديث الجهر بالقران بحديث: «المسر بالقران كالمسر بالصدقة» وقد جمع النووي بينهما بان الاخفاء افضل حيث خاف الرياء او تاذي به مصلون او نيام، والجهر افضل في غير ذلك؛ لان العمل فيه اكثر ولان فاءدته تتعدي الي السامعين، ولانه يوقظ قلب القارء ويجمع همه الي الفكر ويصرف سمعه اليه ويطرد النوم ويزيد في النشاط، وقال بعضهم: يستحب الجهر ببعض القراءة والاسرار
 
 ببعضها؛ لان المسر قد يمل فيانس بالجهر، والجاهر قد يكل فيستريح بالاسرار. انتهي، وكذلك نقول في الذكر علي هذا التفصيل، وبه يحصل الجمع بين الاحاديث.
 فان قلت: قال الله تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول} [الاعراف: ] قلت: الجواب عن هذه الاية من ثلاثة اوجه:
 الاول: انها مكية كاية الاسراء: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] وقد نزلت حين كان النبي صلي الله عليه وسلم يجهر بالقران فيسمعه المشركون فيسبون القران ومن انزله، فامر بترك الجهر سدا للذريعة، كما نهي عن سب الاصنام لذلك في قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام: ] وقد زال هذا المعني، واشار الي ذلك ابن كثير في تفسيره.
 الثاني: ان جماعة من المفسرين، منهم عبد الرحمن بن زيد بن اسلم شيخ مالك، وابن جرير حملوا الاية علي الذاكر حال قراءة القران، وانه امر له بالذكر علي هذه الصفة تعظيما للقران ان ترفع عنده الاصوات، ويقويه اتصالها بقوله: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ] قلت: وكانه لما امر بالانصات خشي من ذلك الاخلاد الي البطالة، فنبه علي انه وان كان مامورا بالسكوت باللسان الا ان تكليف الذكر بالقلب باق حتي لا يغفل عن ذكر الله، ولذا ختم الاية بقوله : {ولا تكن من الغافلين} [الاعراف: ]
 . الثالث: ما ذكره الصوفية ان الامر في الاية خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم الكامل المكمل، واما غيره ممن هو محل الوساوس والخواطر الردية فمامور بالجهر؛ لانه اشد تاثيرا في دفعها، قلت: ويءيده من الحديث ما اخرجه البزار عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي منكم بالليل فليجهر بقراءته؛ فان الملاءكة تصلي بصلاته وتسمع لقراءته، وان مءمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويستمعون قراءته، وانه ينطرد بجهره بقراءته عن داره وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين» .
 فان قلت: فقد قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: ] وقد فسر الاعتداء بالجهر في الدعاء، قلت: الجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان الراجح في تفسيره انه تجاوز المامور به او اختراع دعوة لا اصل لها في الشرع، ويءيده ما اخرجه ابن ماجه والحاكم في مستدركه وصححه عن ابي نعامة رضي الله عنه «ان عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة، فقال: اني سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الدعاء» فهذا تفسير صحابي وهو اعلم بالمراد.
 الثاني: علي تقدير التسليم، فالاية في الدعاء لا في الذكر، والدعاء بخصوصه الافضل فيه الاسرار؛ لانه اقرب الي الاجابة، ولذا قال تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا} [مريم: ] ومن ثم استحب الاسرار بالاستعاذة في الصلاة اتفاقا؛ لانها دعاء، فان قلت: فقد نقل عن ابن مسعود انه راي قوما يهللون برفع الصوت في المسجد فقال: ما اراكم الا مبتدعين، حتي اخرجهم من المسجد. قلت: هذا الاثر عن ابن مسعود يحتاج الي بيان سنده ومن اخرجه من الاءمة الحفاظ في كتبهم، وعلي تقدير ثبوته فهو معارض بالاحاديث الكثيرة الثابتة المتقدمة، وهي مقدمة عليه عند التعارض، ثم رايت ما يقتضي انكار ذلك عن ابن مسعود، قال الامام احمد بن حنبل في كتاب الزهد: ثنا حسين بن محمد، ثنا المسعودي، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل قال: هءلاء الذين يزعمون ان عبد الله كان ينهي عن الذكر، ما جالست عبد الله مجلسا قط الا ذكر الله فيه. واخرج احمد في الزهد عن ثابت البناني قال: ان اهل ذكر الله ليجلسون الي ذكر الله، وان عليهم من الاثام امثال الجبال، وانهم ليقومون من ذكر الله تعالي ما عليهم منها شء.
  [الدر المنظم في الاسم الاعظم]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي له الاسماء الحسني والصفات العليا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المخصوص بالشفاعة العظمي، وعلي اله وصحبه ذوي المقام الاسني، وبعد، فقد سءلت عن الاسم الاعظم وما ورد فيه، فاردت ان اتتبع ما ورد فيه من الاحاديث والاثار والاقوال، فقلت: في الاسم الاعظم اقوال: الاول انه لا وجود له، بمعني ان اسماء الله تعالي كلها عظيمة لا يجوز تفضيل بعضها علي بعض، ذهب الي ذلك قوم، منهم ابو جعفر الطبري وابو الحسن الاشعري وابو حاتم ابن حبان والقاضي ابو بكر الباقلاني، ونحوه قول مالك وغيره: لا يجوز تفضيل بعض الاسماء علي بعض، وحمل هءلاء ما ورد من ذكر الاسم الاعظم علي ان المراد به العظيم، وعبارة الطبري: اختلفت الاثار في تعيين الاسم الاعظم، والذي عندي ان الاقوال كلها صحيحة؛ اذ لم يرد في خبر منها انه الاسم الاعظم، ولا
 
 شء اعظم منه، فكانه تعالي يقول: كل اسم من اسماءي يجوز وصفه بكونه اعظم، فيرجع الي معني عظيم. وقال ابن حبان: الاعظمية الواردة في الاخبار المراد بها: مزيد ثواب الداعي بذلك، كما اطلق ذلك في القران والمراد به مزيد ثواب الداعي والقارء.
 القول الثاني: انه مما استاثر الله بعلمه ولم يطلع عليه احدا من خلقه، كما قيل بذلك في ليلة القدر وفي ساعة الاجابة وفي الصلاة الوسطي.
 القول الثالث: انه (هو) نقله الامام فخر الدين عن بعض اهل الكشف، واحتج له بان من اراد ان يعبر عن كلام عظيم بحضرته لم يقل: انت قلت كذا، وانما يقول: هو؛ تادبا معه.
 القول الرابع: (الله) لانه اسم لم يطلق علي غيره، ولانه الاصل في الاسماء الحسني، ومن ثم اضيفت اليه، قال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن ابي رجاء، حدثني رجل عن جابر بن عبد الله بن زيد انه قال: اسم الله الاعظم هو الله، الم تسمع انه يقول: {الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم} [الحشر: ] وقال ابن ابي الدنيا في كتاب الدعاء: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، عن سفيان بن عيينة، عن مسعر قال: قال الشعبي: اسم الله الاعظم: يا الله.
 القول الخامس: (الله الرحمن الرحيم) قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: ولعل مستنده ما اخرجه ابن ماجه «عن عاءشة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يعلمها الاسم الاعظم، فلم يفعل، فصلت ودعت: اللهم اني ادعوك الله وادعوك الرحمن وادعوك الرحيم، وادعوك باسماءك الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم. الحديث، وفيه انه صلي الله عليه وسلم قال لها: انه لفي الاسماء التي دعوت بها» . قال: وسنده ضعيف، وفي الاستدلال به نظر. انتهي. قلت: اقوي منه في الاستدلال ما اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه ابن عباس «ان عثمان بن عفان سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: هو اسم من اسماء الله تعالي، وما بينه وبين اسم الله الاكبر الا كما بين سواد العين وبياضها من القرب» ، وفي مسند الفردوس للديلمي من حديث ابن عباس مرفوعا: «اسم الله الاعظم في ست ايات من اخر سورة الحشر» .
 القول السادس: (الرحمن الرحيم الحي القيوم) لحديث الترمذي وغيره عن اسماء بنت يزيد انه عليه السلام قال: «اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: ] وفاتحة سورة ال عمران: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [ال عمران: ] » .
 
 القول السابع: (الحي القيوم) لحديث ابن ماجه والحاكم عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه رفعه: «الاسم الاعظم في ثلاث سور: البقرة وال عمران وطه، قال القاسم الراوي عن ابي امامة: التمسته فيها فعرفت انه الحي القيوم» ، وقواه الفخر الرازي واحتج بانهما يدلان علي صفات العظمة بالربوبية ما لا يدل علي ذلك غيرهما كدلالتهما.
 القول الثامن: (الحنان المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام) لحديث احمد وابي داود وابن حبان والحاكم «عن انس " انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا ورجل يصلي ثم دعا: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت الحنان المنان بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، فقال صلي الله عليه وسلم: لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي» .
 القول التاسع: (بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام) اخرج ابو يعلي من طريق السري بن يحيي عن رجل من طيء واثني عليه خيرا، قال: كنت اسال الله تعالي ان يريني الاسم الاعظم فرايت مكتوبا في الكواكب في السماء: يا بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام.
 القول العاشر: (ذو الجلال والاكرام) لحديث الترمذي عن معاذ «سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: يا ذا الجلال والاكرام، فقال: قد استجيب لك فسل» واخرج ابن جرير في تفسير سورة النمل عن مجاهد قال: الاسم الذي اذا دعي به اجاب: يا ذا الجلال والاكرام، واحتج له الفخر بانه يشمل جميع الصفات المعتبرة في الالهية؛ لان في الجلال اشارة الي جميع السلوب، وفي الاكرام اشارة الي جميع الاضافات.
 القول الحادي عشر: (الله لا اله الا هو الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) لحديث ابي داود والترمذي وابن ماجه والحاكم عن بريدة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال: لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب " وفي لفظ عند ابي داود: لقد سالت الله باسمه الاعظم» ، قال الحافظ ابن حجر: وهو ارجح من حيث السند عن جميع ما ورد في ذلك.
 
 القول الثاني عشر: (رب رب) اخرج الحاكم عن ابي الدرداء وابن عباس قالا: اسم الله الاكبر رب رب، واخرج ابن ابي الدنيا عن عاءشة مرفوعا وموقوفا: «اذا قال العبد: يا رب يا رب، قال الله تعالي: لبيك عبدي سل تعط» .
 القول الثالث عشر:  ولم ادر من ذكره (مالك الملك) اخرج الطبراني في الكبير بسند ضعيف عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في هذه الاية من ال عمران: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} [ال عمران: ] الي قوله: {وترزق من تشاء بغير حساب} [ال عمران: ] » .
 القول الرابع عشر: (دعوة ذي النون) لحديث النساءي والحاكم عن فضالة بن عبيد رفعه: «دعوة ذي النون في بطن الحوت: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] لم يدع بها رجل مسلم قط الا استجاب الله له» ، واخرج ابن جرير من حديث معبد مرفوعا: «اسم الله الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي: دعوة يونس بن متي» ، واخرج الحاكم عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: «الا ادلكم علي اسم الله الاعظم؟ دعاء يونس، فقال رجل: هل كانت ليونس خاصة؟ فقال: الا تسمع قوله: {ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} [الانبياء: ] » واخرج ابن ابي حاتم عن كثير بن معبد قال: سالت الحسن عن اسم الله الاعظم قال: اما تقرا القران؟ قول ذي النون: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] .
 القول الخامس عشر: (كلمة التوحيد) نقله عياض.
 القول السادس عشر: نقل الفخر الرازي عن زين العابدين انه سال الله ان يعلمه الاسم الاعظم، فراي في النوم: هو الله الله الله الذي لا اله الا هو رب العرش العظيم.
 القول السابع عشر: هو مخفي في الاسماء الحسني، ويءيده حديث عاءشة المتقدم لما دعت ببعض الاسماء الحسني، قال: انه لفي الاسماء التي دعوت بها.
 القول الثامن عشر: انه كل اسم من اسماءه تعالي دعا العبد به ربه مستغرقا بحيث لا يكون في فكره حالة اذ غير الله؛ فان من دعا الله تعالي بهذه الحالة كان قريب الاجابة، واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابي يزيد البسطامي انه ساله رجل عن الاسم الاعظم فقال: ليس له حد محدود، انما هو فراغ قلبك بوحدانيته، فاذا كنت كذلك فافزع الي اي اسم شءت؛
 
 فانك تسير به الي المشرق والمغرب، واخرج ابو نعيم ايضا عن ابي سليمان الداراني قال: سالت بعض المشايخ عن اسم الله الاعظم قال: تعرف قلبك؟ قلت: نعم، قال: فاذا رايته قد اقبل ورق فسل الله حاجتك، فذاك اسم الله الاعظم.
 واخرج ابو نعيم ايضا عن ابن الربيع الساءح ان رجلا قال له: علمني الاسم الاعظم، فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، اطع الله يطعك كل شء.
 القول التاسع عشر: (اللهم) حكاه الزركشي في شرح جمع الجوامع، واستدل لذلك بان الله دال علي الذات، والميم دالة علي الصفات التسعة والتسعين، ذكره ابن مظفر، ولهذا قال الحسن البصري: اللهم، مجمع الدعاء، وقال النضر بن شميل: من قال: اللهم، فقد دعا الله بجميع اسماءه.
 العشرون: (الم) اخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: الم هو اسم الله الاعظم، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: الم اسم من اسماء الله الاعظم، واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: الم قسم اقسم الله به، وهو من اسماءه تعالي.
 تم الجزء الاول من الحاوي للفتاوي.
 ويليه الجزء الثاني، اوله المنحة في السبحة.
 
  [المنحة في السبحة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
    
 (المنحة في السبحة)
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وبعد، فقد طال السءال عن السبحة هل لها اصل في السنة؟ فجمعت فيها هذا الجزء متتبعا فيه ما ورد فيها من الاحاديث والاثار، والله المستعان.
 اخرج ابن ابي شيبة، وابو داود، والترمذي، والنساءي، والحاكم وصححه «عن ابن عمرو قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيده» .
 واخرج ابن ابي شيبة، وابو داود، والترمذي، والحاكم عن بسيرة  وكانت من المهاجرات  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس ولا تغفلن فتنسين التوحيد واعقدن بالانامل فانهن مسءولات ومستنطقات» .
 واخرج الترمذي، والحاكم، والطبراني «عن صفية قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يدي اربعة الاف نواة اسبح بهن فقال: ما هذا يا بنت حيي؟ قلت: اسبح بهن، قال: قد سبحت منذ قمت علي راسك اكثر من هذا، قلت: علمني يا رسول الله قال: " قولي سبحان الله عدد ما خلق من شء» صحيح ايضا.
 واخرج ابو داود، والترمذي وحسنه، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم وصححه «عن سعد بن ابي وقاص: " انه دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نوي  او حصي  تسبح فقال: اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا وافضل؟ قولي سبحان الله عدد ما خلق في السماء، سبحان الله عدد ما خلق في الارض، سبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، الله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا قوة الا بالله مثل ذلك» .
 وفي جزء هلال الحفار، ومعجم الصحابة للبغوي، وتاريخ ابن عساكر من طريق معتمر بن سليمان عن ابي بن كعب عن جده بقية، عن ابي صفية مولي النبي صلي الله عليه وسلم انه كان
 
 يوضع له نطع، ويجاء بزنبيل فيه حصي فيسبح به الي نصف النهار، ثم يرفع فاذا صلي الاولي اتي به، فيسبح به حتي يمسي.
 واخرجه الامام احمد في الزهد، ثنا عفان، ثنا عبد الواحد بن زياد عن يونس بن عبيد عن امه قالت: رايت ابا صفية  رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان جارنا  قالت : فكان يسبح بالحصي.
 واخرج ابن سعد عن حكيم بن الديلي ان سعد بن ابي وقاص كان يسبح بالحصي.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن مولاة لسعد، ان سعدا كان يسبح بالحصي، او النوي، وقال ابن سعد في الطبقات: انا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل عن جابر عن امراة حدثته عن فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، انها كانت تسبح بخيط معقود فيها.
 واخرج عبد الله ابن الامام احمد في زواءد الزهد من طريق نعيم بن محرز بن ابي هريرة عن جده ابي هريرة انه كان له خيط فيه الفا عقدة فلا ينام حتي يسبح به.
 واخرج احمد في الزهد، ثنا مسكين بن نكير، انا ثابت بن عجلان عن القاسم بن عبد الرحمن قال: كان لابي الدرداء نوي من نوي العجوة في كيس فكان اذا صلي الغداة اخرجهن واحدة واحدة يسبح بهن حتي ينفدن.
 واخرج ابن سعد عن ابي هريرة انه كان يسبح بالنوي المجزع، وقال الديلي في مسند الفردوس: انا عبدوس بن عبد الله، انا ابو عبد الله الحسين بن فتحويه الثقفي، ثنا علي بن محمد بن نصرويه، ثنا محمد بن هارون بن عيسي بن المنصور الهاشمي، حدثني محمد بن علي بن حمزة العلوي، حدثني عبد الصمد بن موسي، حدثتني زينب بنت سليمان بن علي، حدثتني ام الحسن بنت جعفر بن الحسين، عن ابيها عن جدها عن علي مرفوعا: «نعم المذكر السبحة» .
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابي سعيد الخدري انه كان يسبح بالحصي.
 واخرج من طريق ابي نضرة عن رجل من الطفاوة، قال: نزلت علي ابراهيم ومعه كيس فيه حصي او نوي فيسبح به حتي ينفد.
 واخرج عن زاذان قال: اخذت من ام يعفور تسابيح لها فلما اتيت عليا قال: اردد علي ام يعفور تسابيحها.
 ثم رايت كتاب تحفة العباد ومصنفه متاخر عاصر الجلال البلقيني  فصلا حسنا
 
 في السبحة قال فيه ما نصه: قال بعض العلماء: عقد التسبيح بالانامل افضل من السبحة لحديث ابن عمرو ، لكن يقال ان المسبح ان امن من الغلط كان عقده بالانامل افضل والا فالسبحة اولي.
 وقد اتخذ السبحة سادات يشار اليهم ويءخذ عنهم، ويعتمد عليهم، كابي هريرة رضي الله عنه كان له خيط فيه الفا عقدة، فكان لا ينام حتي يسبح به ثنتي عشرة الف تسبيحة قاله عكرمة، وفي سنن ابي داود من حديث ابي نضرة الغفاري قال: حدثني شيخ من طفاوة قال: تثويت ابا هريرة بالمدينة فلم ار رجلا اشد تشميرا ولا اقوم علي ضيف منه قال: فبينما انا عنده يوما وهو علي سرير له ومعه كيس فيه حصي او نوي واسفل منه جارية سوداء، وهو يسبح بها حتي اذا انفد ما في الكيس القاه اليها فاعادته في الكيس فدفعته اليه يسبح  قوله تثويت  اي تضيفته ونزلت في منزله  والمثوي المنزل وقيل: كان ابو هريرة رضي الله عنه يسبح بالنوي المجزع  يعني الذي حك بعضه حتي ابيض شء منه، وترك الباقي علي لونه  وكل ما فيه سواد وبياض  فهو مجزع  قاله اهل اللغة: وذكر الحافظ عبد الغني في الكمال في ترجمة ابي الدرداء عويمر رضي الله عنه، انه كان يسبح في اليوم ماءة الف تسبيحة، وذكر ايضا عن سلمة بن شبيب قال: كان خالد بن معدان يسبح في اليوم اربعين الف تسبيحة سوي ما يقرا، فلما وضع ليغسل جعل باصبعه كذا يحركها  يعني بالتسبيح ، ومن المعلوم المحقق ان الماءة الف بل والاربعين الفا واقل من ذلك لا يحصر بالانامل فقد صح بذلك وثبت انهما كانا يعدان بالة والله اعلم.
 وكان لابي مسلم الخولاني رحمة الله عليه سبحة فقام ليلة والسبحة في يده قال: فاستدارت السبحة فالتفت علي ذراعه وجعلت تسبح فالتفت ابو مسلم والسبحة تدور في ذراعه وهي تقول: سبحانك يا منبت النبات ويا داءم الثبات، قال: هلمي يا ام مسلم فانظري الي اعجب الاعاجيب، قال: فجاءت ام مسلم والسبحة تدور وتسبح فلما جلست سكتت. ذكره ابو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري في كتاب كرامات الاولياء.
 وقال الشيخ الامام العارف عمر البزار: كانت سبحة الشيخ ابي الوفا كاكيش  وبالعربي عبد الرحمن  التي اعطاها لسيدي الشيخ محيي الدين عبد القادر الكيلاني قدس الله ارواحهم اذا وضعها علي الارض تدور وحدها حبة حبة.
 وذكر القاضي ابو العباس احمد بن خلكان في وفيات الاعيان انه رءي في يد ابي القاسم الجنيد بن محمد
 
 رحمه الله يوما سبحة فقيل له: انت مع شرفك تاخذ بيدك سبحة؟ قال: طريق وصلت به الي ربي لا افارقه، قال: وقد رويت في ذلك حديثا مسلسلا  وهو ما اخبرني به شيخنا الامام ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن عبد الله من لفظه  ورايت في يده سبحة، قال: انا الامام ابو العباس احمد بن ابي المحاسن يوسف بن البانياسي بقراءتي عليه ورايت في يده سبحة، قال: انا ابو المظفر يوسف بن محمد بن مسعود الترمذي، ورايت في يده سبحة، قال: قرات علي شيخنا ابي الثناء، ورايت في يده سبحة، قال: انا عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر، ورايت في يده سبحة، قال: انا ابو محمد يوسف بن ابي الفرج عبد الرحمن بن علي، ورايت في يده سبحة، قال: انا ابي ورايت في يده سبحة، قال: قرات علي ابي الفضل بن ناصر، ورايت في يده سبحة، قال: قرات علي ابي محمد عبد الله بن احمد السمرقندي ورايت في يده سبحة، قلت له: سمعت ابا بكر محمد بن علي السلمي الحداد، ورايت في يده سبحة؟ فقال: نعم، قال: رايت ابا نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المقري، ورايت في يده سبحة، قال: رايت ابا الحسن علي بن الحسن بن ابي القاسم المترفق الصوفي وفي يده سبحة، قال: سمعت ابا الحسن المالكي يقول: وقد رايت في يده سبحة، فقلت له: يا استاذ وانت الي الان مع السبحة، فقال: كذلك رايت استاذي الجنيد وفي يده سبحة، فقلت له: يا استاذ وانت الي الان مع السبحة؟ قال: كذلك رايت استاذي سري بن مغلس السقطي وفي يده سبحة، فقلت : يا استاذ انت مع السبحة؟ فقال: كذلك رايت استاذي معروفا الكرخي وفي يده سبحة، فسالته عما سالتني عنه فقال: كذلك رايت [بشرا الحافي وفي يده سبحة، فسالته عما سالتني عنه فقال: كذلك رايت] استاذي عمر المالكي وفي يده سبحة، فسالته عما سالتني عنه، فقال: كذلك رايت استاذي الحسن البصري وفي يده سبحة، فقلت: يا استاذ مع عظم شانك وحسن عبادتك وانت الي الان مع السبحة؟ فقال لي: شء كنا استعملناه في البدايات ما كنا نتركه في النهايات، احب ان اذكر الله بقلبي وفي يدي ولساني، فلو لم يكن في اتخاذ السبحة غير موافقة هءلاء السادة والدخول في سلكهم والتماس بركتهم، لصارت بهذا الاعتبار [من اهم الامور واكدها] ، فكيف بها وهي مذكرة بالله تعالي ; لان الانسان قل ان يراها الا
 
 ويذكر الله وهذا من اعظم فواءدها، وبذلك كان يسميها بعض السلف رحمه الله تعالي. ومن فواءدها ايضا الاستعانة علي دوام الذكر، كلما راها ذكر انها الة للذكر فقاده ذلك الي الذكر، فيا حبذا سبب موصل الي دوام ذكر الله عز وجل، وكان بعضهم يسميها حبل الوصل، وبعضهم رابطة القلوب. وقد اخبرني من اثق بقوله: انه كان مع قافلة في درب بيت المقدس فقام عليهم سرية عرب وجردوا القافلة جميعهم وجردوني معهم، فلما اخذوا عمامتي سقطت مسبحة من راسي فلما راوها، قالوا: هذا صاحب سبحة فردوا علي ما كان اخذ لي، وانصرفت سالما منهم. فانظر يا اخي الي هذه الالة المباركة الزاهرة وما جمع فيها من خيري الدنيا والاخرة، ولم ينقل عن احد من السلف ولا من الخلف المنع من جواز عد الذكر بالسبحة، بل كان اكثرهم يعدونه بها ولا يرون ذلك مكروها، وقد رءي بعضهم يعد تسبيحا فقيل له: اتعد علي الله؟ فقال: لا ولكن اعد له، والمقصود ان اكثر الذكر المعدود الذي جاءت به السنة الشريفة لا ينحصر بالانامل غالبا، ولو امكن حصره لكان الاشتغال بذلك يذهب الخشوع وهو المراد والله اعلم.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه عن بكر بن خنيس عن رجل سماه قال: كان في يد ابي مسلم الخولاني سبحة يسبح بها، قال: فقام والسبحة في يده فاستدارت السبحة فالتفت علي ذراعه وجعلت تسبح، فالتفت ابو مسلم والسبحة تدور في ذراعه وهي تقول: سبحانك يا منبت النبات ويا داءم الثبات، فقال: هلم يا ام مسلم وانظري الي اعجب الاعاجيب فجاءت ام مسلم والسبحة تدور تسبح فلما جلست سكنت. وقال عماد الدين المناوي في سبحة:
 ومنظومة الشمل يخلو بها ... اللبيب فتجمع من همته
 اذا ذكر الله جل اسمه ... عليها تفرق من هيبته
 مسالة: هل تداوي النبي صلي الله عليه وسلم، فانه ثم من انكر ذلك، وقال انه امر بالتداوي ولم يتداو؟.
 الجواب: نعم، قال النووي في شرح مسلم في حديث: «هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون، وعلي ربهم يتوكلون» اختلف العلماء في معني هذا الحديث، فقال الامام ابو عبد الله المازري: احتج بعض الناس بهذا الحديث علي ان التداوي مكروه، ومعظم العلماء علي خلاف ذلك، واحتجوا بما وقع في احاديث كثيرة من ذكره صلي الله عليه وسلم لمنافع الادوية
 
 والاطعمة كالحبة السوداء، والقسط والصبر وغير ذلك، وبانه صلي الله عليه وسلم تداوي، وباخبار عاءشة بكثرة تداويه، ثم نقل عن القاضي عياض «انه صلي الله عليه وسلم تطبب في نفسه، وطبب غيره» انتهي.
 قلت: يشير بذلك الي ما اخرجه ابن السني، وابو نعيم كلاهما في الطب النبوي من طريق «هشام بن عروة عن ابيه قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: يا ام المءمنين اعجب من بصرك بالطب، قالت: يا ابن اختي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طعن في السن سقم فوفدت الوفود، فنعتت فمن ثم» ، واخرج ابو نعيم من طريق محمد بن عبد الرحمن المليكي، قال: «حدثني عروة بن الزبير، قال: قلت لعاءشة: يا خالة اني لافكر في امرك واتعجب ان وجدتك عالمة بالطب فمن اين؟ فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثرت اسقامه فكنا نعالج له» .
 واخرج ابو نعيم من طريق ابن ابي مليكة «عن عاءشة، انه قيل لها، من اين تعلمت الطب؟ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مسقاما، وكان يقدم عليه وفود العرب والعجم فتنعت له فتعلمت ذلك» .
 واخرج البخاري، ومسلم «عن سهل بن سعد انه سءل باي شء دووي جرح النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد؟ فقال: كانت فاطمة تغسل الدم، وعلي يسكب الماء عليها: فلما رات فاطمة الدم لا يزيد الا كثرة: اخذت قطعة حصير فاحرقتها حتي اذا صارت رمادا الصقته بالجرح فاستمسك الدم» .
 واخرج ابو داود، والحاكم وصححه عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم استعط» .
 واخرج ابن السني عن ابن عباس قال: " «احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واستعط» .
 واخرج ابن السني «عن ابي هريرة، " انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم فقال: اي شء هذا يا رسول الله؟ فقال: الحجم، قلت: وما الحجم يا رسول الله؟ قال: خير ما تداوي به العرب» .
 واخرج الحاكم وصححه عن سمرة قال: «دخل اعرابي علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم فقال: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذا الحجم وهو خير ما تداويتم به» .
 واخرج ابن السني عن عبد الله بن جعفر قال: «احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قرنه بعد ما» .
 واخرج ابو داود، وابن ماجه عن جابر «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي وركه من وني كان به يعني من وهن دون الخلع والكسر» .
 واخرج ابن حبان في صحيحه عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به» .
 واخرج ابو نعيم عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في راسه من اذي كان به» .
 واخرج
 
 ابو نعيم عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم من وجع كان براسه وهو محرم» .
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي صدع فيغلف راسه بالحناء» .
 واخرج ابو نعيم عن عبد الرحمن بن عثمان «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم تحت كتفه اليسري من الشاة التي اكل يوم خيبر» .
 واخرج ابو نعيم عن علي قال: «لدغت النبي صلي الله عليه وسلم عقرب وهو يصلي فقال: لعنك الله لا تدعين نبيا ولا غيره، ثم دعا بماء وملح فجعل يمرسها عليها» .
  [اعذب المناهل في حديث من قال انا عالم فهو جاهل]
    
 اعذب المناهل
 في حديث من قال انا عالم فهو جاهل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، سءلت عن حديث «من قال: انا عالم فهو جاهل» .
 الجواب: هذا انما يعرف من كلام يحيي بن ابي كثير موقوفا عليه علي ضعف في اسناده اليه، ويحيي من صغار التابعين فانه راي انس بن مالك وحده، وقد يعد في اتباع التابعين باعتبار انه لم يلق غيره من الصحابة، ولا يعرف له عن احد منهم رواية متصلة، وقد وهم بعض الرواة فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان وجد عنه الجزم بذلك، وذلك ان الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط من طريق ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره، وقال الطبراني: لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد، وهذا الحديث حكم عليه الحفاظ بالوهم في رفعه، فان ليث بن ابي سليم متفق علي ضعفه، قال فيه احمد بن حنبل: مضطرب الحديث. وقال: ما رايت يحيي بن سعيد اسوا رايا في احد منه في ليث لا يستطيع احد ان يراجعه فيه، وقال فيه ابن معين، والنساءي: ضعيف، وقال فيه ابن معين: ليث اضعف من عطاء بن الساءب، وقال عثمان بن ابي شيبة: سالت جريرا عن ليث، وعن عطاء بن الساءب، وعن يزيد بن ابي زياد فقال: كان يزيد احسنهم استقامة في الحديث ثم عطاء، وكان ليث اكثرهم تخليطا، قال عبد الله بن احمد بن حنبل: وسالت ابي عن هذا فقال: اقول كما قال جرير، وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا يحيي بن معين عن يحيي بن سعيد القطان انه كان لا يحدث عن ليث
 
 بن ابي سليم، وقال عمرو بن علي: كان يحيي لا يحدث عن ليث بن ابي سليم، وقال ابو معمر القطيعي: كان ابن عيينة يضعف ليث بن ابي سليم، وقال علي بن المديني: قلت لسفيان: ان ليثا روي عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا، فانكر ذلك سفيان وعجب منه ان يكون جد طلحة لقي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال علي بن محمد الطنافسي: سالت وكيعا عن حديث من حديث ليث بن ابي سليم، فقال: ليث ليث كان سفيان لا يسمي ليثا، وقال قبيصة، قال شعبة لليث بن ابي سليم: اين اجتمع لك عطاء، وطاووس، ومجاهد؟ فقال: اذ ابوك يضرب بالخف ليلة عرسه فما زال شعبة متقيا لليث مذ يومءذ، وقال ابو حاتم: اقول في ليث كما قال جرير بن عبد الحميد، وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، وابا زرعة يقولان: ليث لا يشتغل به وهو مضطرب الحديث، وقال ابو زرعة ايضا: ليث لا تقوم به الحجة عند اهل العلم بالحديث، وقال مءمل بن الفضل: قلنا لعيسي بن يونس: لم تسمع من ليث بن ابي سليم؟ قال: قد رايته وكان قد اختلط وكان يصعد المنارة ارتفاع النهار فيءذن، وقال ابن حبان: اختلط في اخر عمره.
 هذا مجموع كلام اءمة الحديث في تخريجه.
 والحاصل انه كان في حال صحة عقله كثير التخليط في حديثه بحيث جرح بسبب ذلك، ثم طرا له بعد ذلك الاختلاط في عقله فازداد حاله سوءا، وحكم المختلط الذي كان قبل اختلاطه من الثقات الحفاظ المحتج بهم ان ما رواه بعد اختلاطه يرد، وكذا ما شك فيه هل رواه قبل الاختلاط او بعده فانه مردود.
 فاذا كان هذا حكم من اختلط من الثقات الحفاظ الذين يحتج بهم فكيف بمن اختلط من الضعفاء المجروحين الذين لا يحتج بهم قبل طروء الاختلاط عليهم؟ وقد جرت عادة الحفاظ اذا ترجموا احدا ممن تكلم فيه ان يسردوا في ترجمته كثيرا من الاحاديث التي انكرت عليه، وان كان له احاديث سواها صالحة نبهوا علي ان ما عدا ما سردوه من احاديثه صالح مقبول، خصوصا اذا كان ذلك الرجل ممن خرج له في احد الصحيحين فانهم يقولون: ان صاحب الصحيح لم يخرج من حديثه الا ما صح عنده من طريق غيره فلا يلزم من ذلك قبول كل ما رواه، هكذا نصوا عليه. وهذا الرجل روي له مسلم مقرونا بابي اسحاق الشيباني فالحجة في رواية ابي اسحاق، والحديث الذي خرجه صحيح من طريق ابي اسحاق، لا من طريق ليث بن ابي سليم. ولما ترجمه ابن عدي في الكامل سرد احاديثه التي انكرت عليه، ثم قال: له احاديث صالحة غير ما ذكرت، وكذا صنع الحافظ الذهبي في الميزان سرد له اكثر من عشرة احاديث انكرت
 
 عليه منها هذا الحديث الذي نحن فيه  اعني حديث: «من قال انا عالم فهو جاهل»  وحديث: «من ولد له ثلاثة اولاد فلم يسم احدهم محمدا فقد جهل» . وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات، وحديث: «كان باليمن ماء يقال له زعاق من شرب منه مات، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم وجه اليه: ايها الماء اسلم فقد اسلم الناس، فكان بعد ذلك من شرب منه حم ولا يموت» ، في احاديث اخر علي ان هذا الحديث الذي نحن فيه لم يجزم ليث برفعه ; لقوله فيما تقدم: لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذه صيغة تقال عند الشك.
 ومما يءيد بطلان هذا الحديث الذي نحن فيه من جهة المعني ثبوت هذا اللفظ عن جماعة من الصحابة منهم علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، ومعاوية بن ابي سفيان، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم، وما كان هءلاء ليقعوا في شء ورد فيه ذم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذا ثبت مثل ذلك عن خلاءق لا يحصون من التابعين فمن بعدهم كما سقت رواياتهم والفاظهم في الكتاب المسمي  بالصواعق علي النواعق  ولا شك ان مثل هءلاء الاءمة لا يطبقون علي التلفظ بما ذم النبي صلي الله عليه وسلم التلفظ به، وابلغ من ذلك قول نبي الله يوسف عليه السلام فيما حكاه الله عنه في التنزيل {اني حفيظ عليم} [يوسف: ] . فان قلت: كيف حكم علي الحديث بالابطال وليث لم يتهم بكذب؟ قلت: الموضوع قسمان: قسم تعمد واضعه وضعه وهذا شان الكذابين، وقسم وقع غلطا لا عن قصد وهذا شان المخلطين والمضطربين في الحديث كما حكم الحفاظ بالوضع علي الحديث الذي اخرجه ابن ماجه في سننه وهو: «من كثرت صلاته بالليل، حسن وجهه بالنهار» فانهم اطبقوا علي انه موضوع، وواضعه لم يتعمد وضعه وقصته في ذلك مشهورة. والي ذلك اشار العراقي في الفيته بقوله:
 ومنه نوع وضعه لم يقصد
 ، نحو حديث ثابت: " من كثرت صلاته " الحديث.
 واكثر ما يقع الوضع للمغفلين والمخلطين والسيء الحفظ بعزو كلام غير النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم اليه اما كلام تابعي، او حكيم، او اثر اسراءيلي كما وقع في: " المعدة بيت الداء "، " والحمية راس الدواء "، " وحب الدنيا راس كل خطيءة "، وغير ذلك يكون معروفا بعزوه الي غير النبي صلي الله عليه وسلم، فيلتبس علي المخلط فيرفعه اليه وهما منه، فيعده الحفاظ موضوعا، وما ترك الحفاظ بحمد الله شيءا الا بينوه {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]
 
 ولكن يحتاج الي سعة النظر وطول الباع وكثرة الاطلاع، وقد يقع الوضع في لفظة من الحديث لا في كله كحديث: «لا سبق الا في نصل او خف او حافر او جناح» ، فان الحديث صدره ثابت، وقوله: "او جناح " موضوع تعمده واضع تقربا الي الخليفة المهدي، لما كان مشغوفا باللعب بالحمام، وقد وقع نظير ذلك لليث هذا صاحب هذا الحديث، فانه روي عن مجاهد، وعطاء عن ابي هريرة في الذي «وقع علي اهله في رمضان، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: اعتق رقبة قال: لا اجد، قال: اهد بدنة، قال: لا اجد» ، قال الحفاظ: ذكر البدنة فيه منكر، والظاهر ان ليثا انما زادها غفلة وتخليطا لا عن قصد وعمد والله اعلم.
  [حسن التسليك في حكم التشبيك]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي: قال البخاري في صحيحه: " باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره " واورد فيه حديث ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وشبك بين اصابعه» ، وحديث ابي هريرة: «صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي فصلي بنا ركعتين ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري وشبك بين اصابعه» ، قال الحافظ ابن حجر في شرحه: حديث ابي موسي دال علي جواز التشبيك مطلقا، وحديث ابي هريرة دال علي جوازه في المسجد فهو في غيره اجوز.
 ووقع في بعض نسخ البخاري قبل هذين الحديثين حديث اخر نصه: حدثنا حامد بن عمر ثنا بشر ثنا عاصم، ثنا واقد عن ابيه، عن ابن عمر قال: «شبك النبي صلي الله عليه وسلم اصابعه» ، قال الحافظ مغلطاي: هذا الحديث ليس موجودا في اكثر نسخ الصحيح، وقال الحافظ ابن حجر: هو ثابت في رواية حماد بن شاكر عن البخاري قال ابن بطال: المقصود من هذه الترجمة معارضة ما ورد في النهي عن التشبيك في المسجد، وقد وردت فيه مراسيل ومسند من طرق غير ثابتة، وقال ابن المنير: التحقيق انه ليس بين الاحاديث تعارض اذ المنهي عنه فعله علي وجه العبث، وجمع الاسماعيلي بان النهي مقيد بما اذا كان في الصلاة او قاصدا اليها، اذ منتظر الصلاة في حكم المصلي، وقيل: ان صورته تشبه صورة
 
 الاختلاف، فكره ذلك لمن هو في حكم الصلاة، حتي لا يقع في المنهي عنه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم للمصلين: " «ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم» ، وقال الحافظ مغلطاي في شرح البخاري: زعم بعضهم ان هذه الاحاديث التي اوردها البخاري في هذا الباب معارضة لحديث النهي عن التشبيك، وقال ابن بطال: ان حديث النهي ليس مساويا لهذه الاحاديث في الصحة، وقال الاكثر: حديث النهي مخصوص بالصلاة وهو قول مالك: روي عنه انه قال: انهم لينكرون تشبيك الاصابع في المسجد وما به باس، وانما يكره في الصلاة، ورخص فيه ابن عمر، وسالم ابنه، فكانا يشبكان بين اصابعهما في الصلاة، ثم قال مغلطاي: والتحقيق انه ليس بين حديث النهي عن التشبيك وبين تشبيكه صلي الله عليه وسلم بين اصابعه معارضة ; لان النهي انما ورد عن فعله في الصلاة او في المضي اليها، وفعله صلي الله عليه وسلم للتشبيك ليس في صلاة ولا في المضي اليها، فلا معارضة اذن وبقي كل حديث علي حياله انتهي.
 قلت: ومن الاحاديث في تشبيكه صلي الله عليه وسلم ما اخرجه البخاري، والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيا بيده هكذا  زاد البيهقي  وشبك بين اصابعه» . واخرج ابو داود عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كيف بكم وبزمان يغربل الناس فيه غربلة تبقي حثالة من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم، واختلفوا فكانوا هكذا وشبك بين اصابعه» .
 واخرج البزار عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انتم في قوم مرجت عهودهم وايمانهم واماناتهم، وصاروا هكذا وشبك بين اصابعه» .
 واخرج الطبراني عن سهل بن سعد الساعدي قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: «كيف ترون اذا اخرتم في زمان حثالة من الناس قد مرجت عهودهم ونذورهم فاشتبكوا فكانوا هكذا وشبك بين اصابعه؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: تاخذون ما تعرفون وتدعون ما تنكرون، ويقبل احدكم علي خاصة نفسه ويذر امر العامة» .
 واخرج الطبراني عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انت اذا كنت في حثالة من الناس واختلفوا حتي يكونوا هكذا وشبك بين اصابعه؟ قال: الله ورسوله اعلم قال: خذ ما تعرف ودع ما تنكر» .
 واخرج الشافعي، واحمد، وابو داود، والنساءي بسند صحيح علي شرط مسلم، «عن جبير بن مطعم قال: لما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي في بني هاشم وبني المطلب، وترك بني نوفل وبني عبد
 
 شمس فانطلقت انا وعثمان بن عفان حتي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام، وانما نحن وهم شء واحد وشبك بين اصابعه» .
 واخرج البيهقي في الزهد عن ابي ذر قال: «قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ذر كيف انت اذا كنت في حثالة وشبك بين اصابعه؟ قلت: يا رسول الله ما تامرني؟ اصبر، اصبر، اصبر خالقوا الناس باخلاقهم وخالفوهم في اعمالهم» .
 واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دفن العبد الكافر يقول له القبر لا مرحبا ولا اهلا، ثم يلتءم عليه حتي تلتقي اضلاعه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابع يديه فشبكها» . واخرج مسلم، وابو داود عن جابر في حديث الحج قال: «قام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه في الاخري، وقال: " دخلت العمرة في الحج مرتين» .
 واخرج ابن عساكر «عن ابن مسعود، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اي المءمنين اعلم؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: اذا اختلفوا وشبك بين اصابعه ابصرهم بالحق، وان كان في عمله تقصير، وان كان يزحف زحفا» .
 ذكر الحديث المسلسل بالتشبيك
 اخبرني شيخنا الامام تقي الدين الشمني بقراءتي عليه، والجلال ابو المعالي القمصي، وابو العباس احمد بن الجمال  عبد الله بن علي الكناني  سماعا عليهما بالقاهرة، وناصر الدين ابو الفرج بن الامام زين الدين ابي بكر المراغي بقراءتي عليه بمكة المشرفة، والحافظ تقي الدين ابو الفضل بن فهد الهاشمي سماعا عليه بمني، وشبك كل منهم بيدي، قال الاول، والثاني، والثالث: انا الجمال عبد الله بن علي الحنبلي وشبك بيد كل منا، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد العرضي وشبك بيدي، وقال الرابع: انا الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري وشبك بيدي، قال: انا ابو حفص عمر بن حسن المزي وشبك بيدي، قال هو. والعرضي: انا ابو الحسن علي بن احمد بن البخاري وشبك بيدي كل منا انا عمر بن سعيد الحلبي وشبك بيدي انا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وشبك بيدي، انا الحافظ اسماعيل بن محمد التيمي
 
 وشبك بيدي انا الامام ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، وشبك بيدي، انا ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري، وشبك بيدي، انا ابو بكر احمد بن عبد العزيز المكي، وشبك بيدي، انا ابو الحسين محمد بن طالب، وشبك بيدي، انا ابو عمر عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني، وشبك بيدي، قال: شبك بيدي ابي ح. وقال الخامس: انا القاضي جمال الدين بن ظهيرة وشبك بيدي، انا البهاء عبد الله بن محمد المكي، وشبك بيدي، انا الرضي الطبري، وشبك بيدي، انا ابو الحسن ابن بنت الجميزي، وشبك بيدي انا الشرف بن ابي عصرون، وشبك بيدي، انا القاضي ابو عبد الله بن نصر، وشبك بيدي، حدثنا ابو بكر الطريثيثي، وشبك بيدي، ثنا علي بن ابي نصر وشبك بيدي، حدثنا محمد بن علي بن هاشم، وشبك بيدي، حدثنا عبيد بن ابراهيم الصنعاني، وشبك بيدي، ثنا بكر بن الشرود، وشبك بيدي، وقال: شبك بيدي ابن ابي يحيي. وقال ابن ابي يحيي: شبك بيدي صفوان بن سليم. وقال صفوان: شبك بيدي ايوب بن مالك الانصاري. وقال ايوب: شبك بيدي عبد الله بن رافع. وقال عبد الله بن رافع: شبك بيدي ابو هريرة. «وقال ابو هريرة: شبك بيدي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم وقال: " خلق الله الارض يوم السبت، والجبال يوم الاحد، والشجر يوم الاثنين، والمكروه يوم الثلاثاء، والنور يوم الاربعاء، والدواب يوم الخميس، وادم يوم الجمعة» .
 مسالة:
 ماذا يقول امام العصر مجتهد ... قد فاق سالفه في العجم والعرب
 فيما روي عن رسول الله سيدنا ... في يوم بدر عقيب النصر والنصب؟
 بانه قال للكفار حين رموا ... ضمن القليب قضوا للنار واللهب
 اهل القليب وجدنا وعد خالقنا ... حقا وفزنا بنيل القصد والارب
 فهل وجدتم حقيقا وعد ربكم ... وبعض اصحابه قد مال للعجب؟
 وقال كلمت خير الخلق من مضر ... موتي خلوا عن سماع الصدق والكذب
 وان احمد خير الخلق قال له ... منكم لاسمع في بعض من الكتب
 وان تقولوا روي في قول خالقنا ... في محكم الذكر للمبعوث خير نبي
 لا يسمع الميت ماذا القول فيه وهل ... معارض للذي قلناه في الرتب؟
 لا زلت ترشد عبدا ضل في حلك ... بواضح الفرق خالي الشك والريب
 ونلت اعلي مقام في النعيم غدا ... مهنءا بسرور غير مقتضب
 
 الجواب:
 الحمد لله حمدا داءم الحقب ... ثم الصلاة علي المبعوث خير نبي
 سماع موتي كلام الخلق معتقد ... جاءت به عندنا الاثار في الكتب
 واية النفي معناها سماع هدي ... لا يقبلون ولا يصغوا الي ادب
  [شد الاثواب في سد الابواب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ] الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. روي البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وغيرهم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: «خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وقال: ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله، فبكي ابو بكر فعجبنا لبكاءه ان يخبر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن عبد خير فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر  وفي لفظ  لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر " اخرجه ابن عساكر، وفي لفظ: " ثم هبط عن المنبر فما رءي عليه حتي الساعة» اخرجه احمد والدارمي هذا حديث متواتر كما ساشير الي طرقه.
 قال النووي في شرح مسلم: فيه خصيصة لابي بكر رضي الله عنه. وقال ابن شاهين في السنة: تفرد ابو بكر رضي الله عنه بهذه الفضيلة. وللامر بسد الابواب في المسجد النبوي طرق كثيرة تبلغ درجة التواتر فاخرج البخاري والنساءي عن ابن عباس قال: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه في خرقة، فقعد علي المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: " انه ليس احد امن علي من نفسه وماله من ابي بكر، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن خلة الاسلام افضل، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر» ".
 واخرج ابن سعد من طريق الزهري، اخبرني ايوب بن بشير الانصاري، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فاستوي علي المنبر فتشهد، فلما قضي تشهده قال: ان عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند ربه فاختار ما عند ربه، ففطن لها ابو بكر الصديق اول الناس، فعرف انما يريد النبي صلي الله عليه وسلم نفسه، فبكي ابو بكر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي رسلك يا ابا بكر سدوا هذه الابواب الشوارع في المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم امرءا افضل عندي يدا في الصحابة من ابي بكر» .
 واخرج الطبراني بسند حسن عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صبوا علي من سبع قرب من ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم فخرج عاصبا راسه حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله فلم يفهمها الا ابو بكر فبكي، فقال: نفديك باباءنا وامهاتنا وابناءنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي رسلك، افضل الناس عندي في الصحبة وذات اليد ابن ابي قحافة، انظروا هذه الابواب الشوارع في المسجد فسدوها الا ما كان من باب ابي بكر، فاني رايت عليه نورا» .
 واخرج عبد الله بن احمد في زواءد المسند بسند رجاله ثقات عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر» .
 واخرج ابو يعلي بسند رجاله ثقات، عن بعض الصحابة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته: انظروا هذه الابواب الملاصقة في المسجد فسدوها الا ما كان من بيت ابي بكر فاني لا اعلم احدا كان افضل عندي في الصحبة منه» .
 واخرج البزار بسند حسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سدوا عني كل باب الا باب ابي بكر» ، واخرج الطبراني في الاوسط عن عاءشة قالت: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب التي في المسجد الا باب ابي بكر» .
 واخرج الدارمي في مسنده عن عاءشة قالت: «قال النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه: " صبوا علي من سبع قرب من سبع ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم فصببنا عليه فخرج فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: الا ان عبدا من عباد الله قد خير بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله، فبكي ابو بكر فقال: علي رسلك سدوا هذه الابواب الشوارع الي المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم امرءا افضل عندي يدا في الصحبة من ابي بكر ".»
 واخرج الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تءذوني في صاحبي، ولولا ان الله سماه صاحبا لاتخذته خليلا الا فسدوا كل خوخة الا خوخة ابن ابي قحافة» .
 واخرج ابن سعد في الطبقات، وابن عدي في الكامل عن يحيي بن سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اعظم الناس علي منا في
 
 الصحبة وذات يده ابو بكر فاغلقوا هذه الابواب الشارعة كلها في المسجد الا باب ابي بكر، فقال ناس: اغلق ابوابنا وترك باب خليله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد بلغني الذي قلتم في باب ابي بكر، واني اري علي باب ابي بكر نورا، واري علي ابوابكم ظلمة» مرسل، وقد اخرجه ابو طاهر المخلص في فواءده، وابن عدي في الكامل، وابن عساكر في تاريخه، موصولا من طريق يحيي بن سعيد عن انس به، وزاد: فكانت الاخرة اعظم عليهم من الاولي " قال ابن عدي: لا اعلم وصله عن الليث غير عبد الله بن صالح ورواه غيره عن الليث عن يحيي بن سعيد بدون ذكر انس، واخرج ابن عساكر في تاريخه عن ابي الاحوص حكيم بن عمير العنسي «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عندما امر به من سد [تلك] الابواب الا باب ابي بكر " وقال: " ليس منها باب الا وعليه ظلمة الا ما كان من باب ابي بكر فان عليه نورا» .
 واخرج ابن سعد عن ابي الحويرث قال: " «لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابواب تسد الا باب ابي بكر قال عمر: يا رسول الله دعني افتح كوة انظر اليك حتي تخرج الي الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا» .
 واخرج ابن سعد عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، قال: «قال العباس بن عبد المطلب: يا رسول الله ما بالك فتحت ابواب رجال في المسجد، وما بالك سددت ابواب رجال في المسجد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عباس ما فتحت عن امري، ولا سددت عن امري» .
 فصل: واخرج احمد، والنساءي، والحاكم في المستدرك وصححه عن زيد بن ارقم قال: «كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة في المسجد فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي فتكلم اناس في ذلك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه، وقال: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكني امرت بشء فاتبعته» .
 واخرج احمد، والنساءي، وابو يعلي، والبزار، والطبراني في الاوسط بسند حسن عن سعد بن ابي وقاص قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي فقالوا: يا رسول الله سددت ابوابنا كلها الا باب علي قال: ما انا سددت ابوابكم ولكن الله سدها» .
 واخرج احمد، والترمذي، والنساءي عن ابن عباس قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابواب المسجد فسدت الا باب علي» .
 واخرج الطبراني عن ابن عباس نحوه وزاد: «فقال الناس في ذلك فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما انا عبد مامور ما امرت بشء فعلته ان
 
 اتبع الا ما يوحي الي» .
 واخرج البزار عن علي بن ابي طالب قال: " «ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر ان سد بابك قال: سمعا وطاعة فسد بابه ثم ارسل الي عمر، ثم ارسل الي العباس بمثل ذلك، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انا سددت ابوابكم وفتحت باب علي، ولكن الله فتح باب علي وسد ابوابكم» .
 واخرج البزار عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انطلق فمرهم فليسدوا ابوابهم فانطلقت فقلت لهم ففعلوا الا حمزة فقلت: يا رسول الله قد فعلوا الا حمزة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل لحمزة فليحول بابه، فقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تحول بابك فحوله» .
 واخرج احمد ، والنساءي، عن ابن عباس قال: «سد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب المسجد غير باب علي، وكان يدخل المسجد وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره» .
 واخرج الطبراني عن جابر بن سمرة قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب كلها غير باب علي فقال العباس: يا رسول الله قدر ما ادخل انا وحدي، واخرج قال: ما امرت بشء من ذلك فسدها كلها غير باب علي» ، واخرج النساءي بسند صحيح «عن ابن عمر انه سءل عن علي فقال: انظر الي منزله من رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه سد ابوابنا في المسجد واقر بابه» .
 واخرج احمد من وجه اخر عن ابن عمر قال: «اعطي علي ثلاث خصال: زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر» ، فهذه اكثر من عشرين حديثا في الامر بسد الابواب وبقيت احاديث اخر تركتها كراهة الاطالة.
 فصل: قال العلماء: لا معارضة بين الاحاديث المذكورة في الفصل الاول من انه سد الابواب الا باب ابي بكر، وبين المذكورة في الفصل الثاني من انه سد الابواب الا باب علي، فانهما قصتان احداهما غير الاخري، فقصة علي كانت متقدمة وهي في سد الابواب الشارعة، وقد كان اذن لعلي ان يمر في المسجد وهو جنب، وقصة ابي بكر متاخرة في مرض الوفاة في سد طاقاة كانوا يستقربون الدخول منها وهي الخوخ، كذا جمع القاضي اسماعيل المالكي في احكامه، والكلاباذي في معانيه، والطحاوي في مشكله، وعبارة الكلاباذي لا تعارض بين قصة علي وقصة ابي بكر ; لان باب ابي بكر كان من جملة خوخات يطلع منها الي المسجد وابواب البيوت خارجة من المسجد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد تلك الخوخ فلم تبق تطلع منها الي المسجد وتركت خوخة ابي بكر
 
 فقط. واما باب علي فكان داخل المسجد يخرج منه ويدخل منه.
 وقال الحافظ ابن حجر: قصة علي في سد الابواب، واما سد الخوخ فالمراد به طاقاة كانت في المسجد يستقربون الدخول منها، فامر النبي صلي الله عليه وسلم في مرض موته بسدها الا خوخة ابي بكر، وفي ذلك اشارة الي استخلاف ابي بكر لانه يحتاج الي المسجد كثيرا دون غيره. انتهي.
 قلت: ويدل علي تقدم قصة علي ذكر حمزة قصته فان حمزة قتل يوم احد.
 فصل: قد ثبت بهذه الاحاديث الصحيحة بل المتواترة انه صلي الله عليه وسلم منع من فتح باب شارع الي مسجد، ولم ياذن في ذلك لاحد ولا لعمه العباس ولا لابي بكر الا لعلي لمكان ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، ومن فتح خوخة صغيرة او طاقة او كوة، ولم ياذن في ذلك لاحد ولا لعمر الا لابي بكر خاصة لمكان الخلافة، ولكونه افضل الناس يدا عنده، كما اشار الي التعليل به في الاحاديث المبدا بها، وهذه خصيصة لا يشاركه فيها غيره، ولا يصح قياس احد عليه الي يوم القيامة، فان عمر استاذن في كوة فلم يءذن له، فمن ذا الذي يقاس عليه؟ وقد منع عمر، واستاذن العباس في فتح باب صغير بقدر ما يخرج منه وحده، فلم يءذن له وهو عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن ذا الذي يباح له ذلك وقد منع منه عمر والعباس؟ ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسند ذلك الي امر الله به، وانه لم يسد ما سد ولم يفتح ما فتح الا بامره تعالي، ثم ان ذلك كان في مرض الوفاة، وفي اخر مجلس جلسه علي المنبر، وكان ذلك من جملة ما عهد به الي امته ومات عليه ولم ينسخه شء، وتقلد ذلك حملة الشريعة من امته، فوجب علي من علمه ان يبينه عند الحاجة اليه ولا يكتمه، فان توهم متوهم او زعم زاعم ان الامر في ذلك منوط براي الامام زد عليه بان هذا حكم من الاحكام نص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منعه، فلا راي لاحد في اباحته، بل لو وقف رجل من احاد الناس مسجدا وشرط فيه شيءا اتبع شرطه، فكيف بمسجد وقفه النبي صلي الله عليه وسلم ونص فيه علي المنع من امر واسنده الي الوحي، وجعله من جملة عهده عند وفاته، والرجوع الي راي الامام انما يكون في مساجد لا تعرض في شروط واقفيها لمنع ولا لغيره علي ما في ذلك ايضا من توقف ونظر، وان خطر ببال احد ان يقول: ان المسجد الشريف قد زالت معالمه وجدره ووسع زيادة علي ما كان في عهده صلي الله عليه وسلم فلا يجديه هذا شيءا فان حرمة المسجد واحكامه
 
 الثابتة له باقية الي يوم القيامة، ولو اتسع وازيلت جدره واعيدت عادت علي هذا الحكم من غير تغيير، فان الحكم المذكور منوط بالمسجد من حيث هو لا بذاك الجدار بعينه، وقد بني في زمن عمر ووسع في زمن عثمان وغيره في القرن الاول وبعده، ولم يخرجوا عن هذا الحكم، وان قيل بجواز الفتح في الجدار الذي هو ملك الفاتح، قلنا: ان كان مع اعادة حاءط المسجد الشريف كما كانت بحيث يسد الباب والشبابيك التي في الجدار فلا يستطرق منه، ولا يطلع منها فلا كلام، وان كان مع ازالة حاءط المسجد وبقاء الاستطراق والاطلاع، فمعاذ الله فان هذه ذريعة وحيلة يتوصل بها الي مخالفة الامر الشريف، واذا منع النبي صلي الله عليه وسلم عمر من فتح كوة ينظره منها حين يخرج الي الصلاة، فكيف يهدم الحاءط جميعه؟ بل ازيد علي هذا واقول لو اعيد حاءط المسجد وبني خلفه جدار اطول منه وفتح في اعلاه كوة يطلع منها الي المسجد فينبغي المنع من ذلك ; احتياطا للحديث، وان انضم الي ذلك ان الشبابيك تصير معدة لمن يجلس فيها مرتفعا، والقبر الشريف تحته فهذا اشد واشد، والواجب علي كل متحر الاحتياط لدينه حيث علم ان هذا الحكم منصوص عليه من صاحب الشرع، وانه لا راي لاحد فيه بعد نصه، وان حكم الحاكم بما يخالف النص ينقض وفتوي المفتي بما يعارض ترد، والتوصل الي خلافه بالحيل الفاسدة من باب قوله صلي الله عليه وسلم: «لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود: تستحلوا محارم الله بادني الحيل» .
 فصل: اعلم ان اكثر مفتي عصرنا افتوا بجواز فتح الباب والكوة والشباك من دار بنيت ملاصقة للمسجد الشريف، وكان ذلك منهم استرواحا وعدم وقوف علي مجموع الاحاديث الواردة في ذلك، ثم روجع كل منهم في مستنده فيما افتي به فابدوا شبها كلها مردودة، ولولا جناب النبي صلي الله عليه وسلم وعظمته الراسخة في القلب، لم اتكلم في شء من ذلك وكنت الي السكوت اميل لكن لا اري السكوت يسعني في ذلك، فان هذا عهد عهده النبي صلي الله عليه وسلم عند وفاته فوجب علي كل من علمه ان يبينه، ولا يراعي فيه صديقا ولا حبيبا، ولا بعيدا ولا قريبا، وانا اذكر شبه المفتين واردها واحدة واحدة، فمنهم من قال: لا نقل في هذه المسالة لاهل مذهبنا ونقول بالجواز استحسانا حيث لا ضرر، وجواب هذا انه لا استحسان مع النصوص النبوية.
 ومنهم من قال بالقياس علي ساءر المساجد حيث راي الناظر ذلك، وجواب هذا ان النص منع القياس، ودلت الاحاديث علي ان المسجد النبوي انفرد بهذه الخصوصية علي ساءر المساجد، ومنهم من قال: الامر في ذلك منوط براي الامام. وجواب هذا انه لا راي لاحد مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهل لاحد من الاءمة ان
 
 يغير من الامور المنصوصة في الشريعة شيءا برايه؟
 ومنهم من قال: الحديث الوارد في ذلك مخصوص بزمنه عليه السلام وهذا خطا من وجوه:
 احدها: انه لا دليل علي التخصيص وانما يصار الي تخصيص النصوص بدليل.
 ثانيها: ان القصة امر بها النبي صلي الله عليه وسلم في مرض وفاته، ولم يعش بعدها الا دون عشرة ايام، فدل علي انه امر به شرعا مستمرا الي يوم القيامة.
 ثالثها: انه لو كان مخصوصا بزمن لوجب علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبينه والا لكان تاخيرا للبيان عن وقت الحاجة، لا سيما وهي اخر جلسة جلسها للناس.
 رابعها : ان الصحابة استمروا الي ان انقرضوا وهم باقون علي هذا الحكم، وهذا يدل علي انهم فهموه شرعا مءبدا.
 خامسها: يقال لهذا الذي ادعي التخصيص ما وجه منع الصحابة في زمنه والاذن لمن جاء بعدهم، والصحابة اشرف واجل واحق بكل خير؟ وهل يتخيل متخيل ان يرخص لاهل القرن الارذل ما منع [منه] اشرف الامة وخيارهم؟! معاذ الله؟!
 ومنهم من قال: المنع مخصوص بجدار النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هدم واعيد غيره، فان المعاد ملك للمعيد فيفتح فيه ما شاء ولا يصير وقفا حتي يوقفه، وهذا الكلام مردود بوجوه:
 الاول: ان سبب هذا القول فهم ان الحكم متعلق بالجدار، وليس كذلك بل الحكم متعلق بالمسجد، وقصد النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يستطرق الي مسجده من باب في دار تلاصقه، ولا يطلع اليه من كوة في دار تلاصقه، فسواء في ذلك بقي الجدار الذي كان في عهده او ازيل واعيد غيره فان المعاد يقوم مقام الجدار الاول في هذا الحكم.
 الثاني: ان ترتيب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية كما تقرر في الاصول، وقد رتب صلي الله عليه وسلم الحكم هنا علي الوصف حيث قال: «انظروا هذه الابواب الشوارع في المسجد فسدوها» ، وفي لفظ: " الشوارع الي المسجد " فعلق الحكم بالشوارع فدل علي ان العلة في سدها كونها شارعة الي المسجد اي طريقا اليه من دار فسد كل باب يشرع الي المسجد من دار، سواء فتح في الجدار النبوي ام في الجدار الذي اعيد مكانه، ام في جدار صاحب الدار.
 الثالث: ان الجدار النبوي ازيل في عهد عمر، وعثمان وبني غيره، وابقي الصحابة هذا الحكم، فدل علي انهم فهموا من الامر الشريف تعلق ذلك بالمسجد لا بالجدار، والا لكانوا يفتحون لهم ابوابا وكوات ويحتجون بان الجدار النبوي ازيل، وهذا الجدار ملك عمر او عثمان وحاشاهم من ذلك وهم اتقي لله واورع واشد خشية.
 وانظر الي «قول عمر رضي الله عنه: لولا اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ينبغي ان
 
 يزاد في مسجدنا هذا ما زدت» اخرجه احمد، وابو يعلي، والبزار في مسانيدهم فانظر الي هذا التوقف من احداث شء في المسجد النبوي الا بنص من صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم.
 الرابع: ان دعوي ان الجدار المعاد ملك للمعيد يقال عليه اولا هدم الجدار الذي قبله لا يخلو اما ان يكون لمصلحة او لا، فان كان لغير مصلحة فاعادته واجبة علي الهادم، فاذا اعاده كان بدل متلف لا ملكا له، وان كان لمصلحة فاعادته واجبة من مال وقف المسجد الشريف او من مال بيت المال، فاذا اعيد منهما كان وقفا كما كان لا ملكا، وان اعاده الامام او غيره من مال نفسه علي نية اعادته للمسجد، فالامر كذلك ايضا او علي نية التملك فهذا لا يجوز وكيف يبني علي نية التملك في ارض المسجد الشريف.
 الخامس: ان هذا الجدار المعاد لا يخلو اما ان يمحض جدارا للمسجد الشريف او يجعل جدارا للدار التي تبني ملاصقة، ويكتفي به عن اعادة جدار المسجد او يجعل جدارا لها، ويعاد جدار المسجد كما كان، فان كان الثالث فهو المطلوب، وان كان الثاني لم يجز اهمال اعادة جدار المسجد بل يجب علي الامام الاعظم او الحاكم الشافعي ناظر الحرم الشريف اعادة جدار المسجد ولا يتركه مهدوما، ويزيد ذلك تحريما ان يبني علي ارض المسجد، ويجعل جدارا للدار، فهذا فيه اخذ قطعة من المسجد وادخالها في الدار وهو ممنوع، وان كان الاول وجب فصل الدار منه ولم يجز ان ينتفع بجدار المسجد في الدار.
 السادس: ان قوله صلي الله عليه وسلم «: " سدوا الابواب اللاصقة في المسجد» يدل علي انه لم يخص الحكم بجداره بل علقه باللصوق في المسجد اي كونه متصلا به فيشمل ذلك كل باب لصق به من اي جدار كان.
 السابع: ان الحديث الاتي وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لو بني مسجدي هذا الي صنعاء كان مسجدي» دل علي استواء القدر الذي كان في عهده مسجدا والذي يحدث بعده في الحكم، فكذلك يستوي الجدار الذي كان في عهده والذي يحدث بعده في الحكم.
 الثامن: لو قدر والعياذ بالله احتياج بعض حيطان الكعبة الي هدم واصلاح، فهدمها الامام واعادها فهل يقول قاءل: ان الحاءط الذي اعاده ملك له يفتح فيه ما شاء ويتصرف
 
 فيه كيف شاء ولا يخرج عن ملكه حتي يوقفه؟ فان قيل بذلك ففي غاية السقوط، وان لم يقل به فحاءط المسجد النبوي كذلك، اذ الحرمان الشريفان مستويان في غالب الاحكام، وقياس الحرم النبوي علي الحرم المكي اشبه من قياسه علي ساءر المساجد، لما له من الخصوصيات لا سيما مع ما ورد فيه من النصوص في هذا الحكم بعينه.
 التاسع: قد ذكر الاقفهسي ان الملك الظاهر بيبرس هو الذي احدث المقصورة حول الحجرة الشريفة سنة ثمان وستين وستماءة، وانه فعل ذلك ظنا منه انه زيادة تعظيم وحرمة للحجرة، ثم انكر الاقفهسي هذا الفعل لكونه حجر طاءفة من الروضة الشريفة عن صلاة الناس فيها، وصار هذا القدر ماوي النساء باطفالهن ايام الموسم، ونقل عن قاضي القضاة عز الدين بن جماعة ان ذلك ذكر للملك الظاهر فسكت وما اجاب، ثم قال: وهذا من اهم ما ينظر فيه انتهي.
 فانظر الي توقف العلماء في هذا القدر مع انه لم يرد فيه نص بمنع، بل قصد التعظيم فيه، والحرمة ظاهر، فكيف باحداث باب يشرع او شبابيك يطلع منها او يجلس فيها الجالس مرتفعا مع مصادمة ذلك للنصوص، وان لم يظهر لمن قال بذلك اطراد الحرمة في الجدار المعاد فلا اقل من التوقف والورع في مثل هذا المحل الخطر.
 العاشر: هل يظن ظان او يتوهم متوهم ان النبي صلي الله عليه وسلم خص المنع بالجدار بخلا بجداره او حرصا عليه او خشية ان يضعف الجدار؟ كلا والله بل انما اراد بذلك منع الاستطراق والاطلاع الي مسجده مع قطع النظر عن الجدار بخصوصه حسبما امره الله واوحي اليه.
 الحادي عشر: هل كان المنع لعمر وغيره من حيث الجدار حتي لو فتحوا من جدارهم حيث لا جدار للمسجد لجاز لهم ذلك؟ الاحاديث تقتضي خلافه كما من مر عليها.
 الثاني عشر: هذا المنع قد اسنده النبي صلي الله عليه وسلم الي الوحي ولم يبين علته، فان ادرك له علة وهو تعظيم المسجد استمر ذلك الي يوم القيامة في كل جدار، وان لم يدرك علة استمر ايضا، فان التخصيص اذا لم ينص يكون عن قياس وما لا تدرك علته لا يدخله القياس كساءر الامور التوقيفية والتعبدية، وان قال قاءل: العلة اختصاصه بالجدار قلنا: ليس هذا بعلة، وان قال: العلة خوف اضعافه، قلنا: هي علة ساقطة لان الصحابة كانوا
 
 يلتزمون بناءه كلما وهي، فدل علي انه انما يعلل بتعظيم المسجد فيعم المسجد او غير معلل، بل هو حكم امر الله نبيه ان يامر به، ولم يطلع علي علته.
 الثالث عشر: قد وقع في الاحاديث التصريح بان هذا عهد عهد به صلي الله عليه وسلم عند وفاته، وقد علم صلي الله عليه وسلم ما هو كاءن في امته الي ان تقوم الساعة، وعلم من جملة ذلك انه يقع في خلافة عمر ازالة تلك الجدر الموجودة، وذلك بعد وفاته بسنين قليلة، فلو كان الحكم الذي عهد به مختصا بتلك الجدر لبينه لعلمه بزوالها عن قريب.
 الرابع عشر: قد ورد عن عاءشة انها كانت تمنع اهل الدور المطيفة بالمسجد من دق الوتد في الحاءط، وذلك بعد ازالة الجدر التي كانت في عهده صلي الله عليه وسلم، فدل علي ان الجدر التي اعيدت لها حكم الجدر الاول.
 الخامس عشر: قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يبقين في المسجد باب الا سد» يدل علي ان الحكم معلق بالمسجد ولم يقل لا يبقين في الجدار.
 السادس عشر: ذكر عمر بن شبة في اخبار المدينة ان دار ابي بكر التي ابقيت فيها الخوخة باعها ابو بكر في امر احتاج اليه فاشترتها حفصة ام المءمنين باربعة الاف، فلما وسع المسجد في زمن عثمان طلب منها ان تبيعها ليوسع بها المسجد فامتنعت وقالت: كيف بطريقي في المسجد؟ فهذا يدل علي ان الصحابة فهموا من الامر الشريف الاختصاص بالمسجد لا بالجدار امتناع فتح الابواب ونحوها ولو بعد توسعة المسجد وهدم الجدار النبوي.
 السابع عشر: ان ابن الصلاح سءل عن رباط موقوف علي الصوفية اقتضت المصلحة ان يفتح فيه باب جديد مضافا الي بابه القديم، فاجاب بالجواز بشروط واستدل بفعل عثمان رضي الله عنه حيث فتح في المسجد النبوي ابوابا زيادة علي ما كان، وهذا من ابن الصلاح دليل علي انه فهم ان الجدار المعاد له حكم الجدار الاول ; لان عثمان رضي الله عنه انما فتح في جداره الذي بناه هو بعد ازالة الجدر النبوية والجدر العمرية، فلو كان الحكم مختلفا لم ينهض لابن الصلاح الاستدلال بذلك ; لانه يقال له في الفرق جدار الرباط جدار الواقف فلا يفتح فيه، والجدار الذي فتح فيه عثمان ليس جدار الواقف بل هو جدار وملكه فيبطل الاستدلال، وقد نقل السبكي كلام ابن الصلاح هذا في فتاويه، وقال: انه صحيح فهو تقرير لهذا الفهم.
 
 الثامن عشر: صرح العبادي، والشيخ ابو محمد الجويني في كتاب موقف الامام والماموم بانه لو التمس من الناس الة ليبني بها مسجدا فاعطوه الالة فبني بها فانه يصير مسجدا بنفس البناء، ولا يحتاج الي انشاء وقف، كما لو احيا مواتا بنية جعلها مسجدا، فانه يصير مسجدا بالنية ولا يحتاج الي وقف، نقله الزركشي في التكملة عن الجويني، وابن العماد في احكام المساجد عن العبادي، وهذا يدفع القول بان حاءط المسجد الشريف اذا اعادها الامام يكون ملكا له ويحتاج الي انشاء وقف ; لانه ما نوي بعمارتها الا اعادة حاءط المسجد، والقراءن علي هذه النية متضافرة منها كون البناء علي ارض المسجد.
 التاسع عشر: قال الماوردي: اذا بني مسجدا في موات ونوي به المسجد صار به مسجدا ويغني الفعل مع النية عن القول، قال: ويزول ملكه عن الالة بعد استقرارها في مواضعها من البناء، وهي قبل الاستقرار باقية علي ملكه الا ان يقول: انها للمسجد فيخرج عن ملكه نقله الزركشي في التكملة، وصدر هذا الكلام والاستثناء الذي في اخره ببطلان القول بان حاءط المسجد الشريف اذا اعادها الامام صارت ملكه ويحتاج الي وقف.
 الحادي والعشرون: لم ينقل عن عثمان رضي الله عنه انه حين وسع المسجد صرح بوقف ولا ذكر لفظا ذكره الزركشي في التكملة، قلت: وكذلك لم ينقل عن عمر بن عبد العزيز ولا عن المهدي حين وسعاه، ولا عن احد من الملوك الذين بنوه بعد الحريق الاول انهم صرحوا بوقف ولا ذكروا لفظا ولا نبههم احد من علماء عصرهم مع كثرتهم علي انه محتاج الي ذلك، فدل علي انه لا يحتاج اليه ; لان البناء المحدود تابع للمسجد القديم.
 الثاني والعشرون: قال الزركشي: اورد بعضهم علي قول الاصحاب لو بني مسجدا واذن في الصلاة فيه لم يصر مسجدا انه صلي الله عليه وسلم لم ينقل عنه انه حين بني مسجده تلفظ بوقفه، قلت: وقد يجاب عنه بانه صلي الله عليه وسلم بناه بامر الله تعالي وبالوحي فاغني ذلك عن التصريح بوقفه، فان قوة الاحاديث والاخبار تعطي ذلك، فيكون ذلك من خصاءص مسجده وتستمر هذه الخصوصية فيه الي يوم القيامة، فلا يحتاج كل من جدده الي تصريح بوقفه.
 الثالث والعشرون: قال في الروضة واصلها نقلا عن الامام: لا شك في انقطاع
 
 تصرف الامام عن بقاع المسجد فان المساجد لله انتهي.
 وهذا الكلام صريح في منعه من ان يبني حاءطا علي بقعة المسجد ويضم اليها زيادة في البناء موصولة بها متملكا ذلك ويتصرف في المجموع بفتح الشبابيك او غير ذلك.
 الرابع والعشرون: هل يجوز للامام او غيره اعادة حاءط المسجد من مال نفسه، علي نية التملك والتصرف بما شاء مع وجود سهم المصالح الذي يجب عليه بناء المساجد منه واعادتها كما كانت؟ هذا محل نظر، وما اظن فقيها يسمح به الا بشرط عدم نية التملك والتصرف، وكذا مع وجود ريع متحصل من وقف المسجد.
 الخامس والعشرون: قد صرح العلماء بان ملك النبي صلي الله عليه وسلم ثابت بعد موته لثبوت الحياة له، ولهذا انفق علي زوجاته بعد وفاته من سهمه الذي كان يستحقه، فكذلك يبني منه ما تهدم من مسجده، ويعاد علي وضعه، وشرطه من غير تعد ولا تصرف.
 السادس والعشرون: لا شك في ان جميع ما بايدي الملوك الان هو مال بيت المال، وليس في ايديهم شء يثبت انه ملكهم بالطريق الشرعي، واي جهة فرضت فعنها الجواب الشافي فالحاءط المعاد لم يبن بمال نفسه فلا ملك له فيه.
 السابع والعشرون: قد انكر النبي صلي الله عليه وسلم من حيث المعني علي قريش حيث تصرفوا في الكعبة لما بنوها، ولم يعيدوها علي بناء ابراهيم وسدوا احد بابيها، وغيروا موضع الاخر وهم بهدمها، واعادة البابين كما كانا لولا حدثان عهدهم بالجاهلية، فما منعه من ذلك الا مصلحة التالف علي الاسلام، وخوف ارتدادهم الي الكفر، وهذا يدل علي ان البناء المعاد له حكم ما كان قبل الهدم، والا كان يقال ان قريشا انما تصرفت في بناءها الذي بنته من مالها، وان بناء ابراهيم قد ذهبت عينه وزال رسمه، ولهذا قال السبكي فيما سياتي نقله عنه: ان هم النبي صلي الله عليه وسلم بفتح الباب الثاني في الكعبة رد لما كانت عليه اولا، ولا فرق بين ما بناه ابراهيم صلي الله عليه وسلم بالوحي وبين ما بناه سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم بالوحي، وانما قد يفرق بين ذلك وبين ساءر المساجد التي بناها احاد الناس ان سلم الفرق وقد وقع في كلام ابن الصلاح قياس رباط الصوفية في احداث باب فيه علي الكعبة.
 الثامن والعشرون: صرح ابن العماد في احكام المساجد بانه لو كانت مساجد متلاصقة فاراد الناظر رفع الجدار التي بينها وجعلها مسجدا واحدا لم يجز له ذلك ; لانه يءدي الي تغيير معالم الوقف، وكذلك لا يجوز ترك جدار المسجد النبوي والاقتصار
 
 علي جدار واحد يجعل للمدرسة التي تلاصقه مكتفيا به عن جدار المسجد علي جهة الاختصاص بالمدرسة او الاشتراك بينها وبين المسجد، بل لا بد من جدار للمسجد متميز منفصل عن جدار غيره يختص به وتجري عليه احكامه.
 التاسع والعشرون: هذه المدرسة ان لم تكن مسجدا كما هو المعروف في المدارس والربط فلا يجوز الاشتراك بينها وبين المسجد في الجدار، اذ لا يتميز حينءذ جدار المسجد الذي حكمه حكم المسجد من جدار المدرسة الذي لا يعطي حكم المسجد من وجوه، منها تحريم مكث الجنب وصحة الاقتداء والاعتكاف وتحريم البصاق وحمل الجذوع واعادته اذا هدم من مال الوقف، او مال بيت المال الي غير ذلك، وان كانت مسجدا فينظر الي ما اورده المفسرون من الاحاديث والاثار في اخر سورة براءة، ومنهم من قال: المنع مخصوص بالقدر الذي كان في عهده صلي الله عليه وسلم فاما الزيادة التي وسع بها فلا وهذا مردود بنص العلماء، علي ان المسجدين ولو وسعا معا لم تختلف احكامهما الثابتة لهما، وقد وسع في زمن عثمان وغيره، واستمر الصحابة علي ابقاء الحكم المذكور.
 وروي الزبير بن بكار في اخبار المدينة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو بني مسجدي هذا الي صنعاء كان مسجدي» ، وروي ايضا عن عمر بن الخطاب قال: لو مد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه.
 فهذا الحديث والاثر تصريح بان احكام المسجد ثابتة له، ولو هدم عما كان في عهده صلي الله عليه وسلم واعيد ولو وسع وامتد، وايضا فالتوسعة لا تمنع استمرار الحكم ; لانه يلزم من الاستطراق الي القدر المزيد الاستطراق الي بقية المسجد وهو القدر الذي كان في عهده فالمحذور باق.
 فصل: وقد تعرض جماعة من متاخري اصحابنا للمسالة وعمومها في ساءر المساجد، فسءل الشيخ تقي الدين عن باب فتح في سور المسجد هل بعد فتحه يجوز الاستطراق منه الي المسجد مثل الابواب التي في المسجد الحرام، ومثل شباك الطيبرسية المجاورة للجامع الازهر ام لا يجوز ذلك؟ ويفرق بين ان يكون الجدار عريضا بحيث يحتاج الي وضع القدم في وسطه ام لا؟ فاجاب بان هذه المسالة يتكلم فيها في موضعين: احدهما في جواز فتح الباب المذكور الذي يظهر علي قواعد مذهب الشافعي انه لا يجوز، ولا يكاد الشافعية يرتابون في عدم ايجاز ذلك فانهم يحترزون عن تغيير الوقف جدا، ولما فتح شباك الطيبرسية في جدار الجامع الازهر عظم ذلك علي ورايته من المنكرات، ولما فتح الشيخ علاء الدين في بيته في المدرسة الشريفية بالقاهرة شباكا
 
 لطيفا لاجل الضوء خشي الانكار [عليه] فقال لي: انه استند الي كلام لابن الرفعة في المطلب شرح الوسيط. ورايت انا ذلك الكلام عند قول الغزالي في تعليل الوجه القاءل بانه لا يجوز تزويج الجارية الموقوفة ; لانه ينقص الوقف ويخالف غرض الواقف، فقال ابن الرفعة: قوله: ويخالف غرض الواقف يفهم ان اغراض الواقفين، وان لم يصرح بها ينظر اليها ; ولهذا كان شيخنا عماد الدين يقول: اذا اقتضت المصلحة تغيير بناء الوقف في صورته لزيادة ريعه جاز ذلك، وان لم ينص عليه الواقف بلفظه ; لان دلالة الحال شاهدة بان ذلك لو ذكره الواقف حالة الوقف لاثبته في كتاب وقفه. قال ابن الرفعة: وقلت: ذلك لشيخ الاسلام في وقته. وقاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد، وان قاضي القضاة تاج الدين وولده قاضي القضاة صدر الدين عملا بذلك في بعض الوقف من تغيير باب من مكان الي مكان، فقال لي في جواب ذلك: كان والدي يعني الشيخ مجد الدين يقول: كان شيخي المقدسي يقول بذلك واكثر منه قال الشيخ تقي الدين: وناهيك بالمقدسي او كما قال: فاشعر ذلك كله برضاه فاغتبط ابن الرفعة بما استشعره من رضي الشيخ تقي الدين وكان قدوة زمانه في العلم والدين، وكان بحيث يكتفي منه بادني من ذلك، والمقدسي شيخ والده مالكي فقيه محدث قدوة ايضا، وقد قلت في شرح المنهاج: ان الذي اراه في ذلك الجواز بشرطين:
 احدهما: ان يكون يسيرا لا يغير مسمي الوقف.
 الثاني: ان لا يزيل شيءا من عينه بان ينقل بعضه من جانب الي جانب، فان اقتضي زوال شء من العين لم يجز، فاذا وجد هذان الشرطان فلا باس اذا كان في ذلك مصلحة للوقف ، فهذا شرط ثالث لا بد منه وهو مقصودي في شرح المنهاج وان لم اصرح به، وفتح شباك الطيبرسية لا مصلحة لجامع الازهر فيه فلا يجوز، وكذلك فتح ابواب للحرم لا حاجة للحرم بها وانما هي لمصلحة ساكنيها، فهذا لا يجوز علي مقتضي قواعد مذهب الامام الشافعي، ولا علي مذهب غيره اذا لم يكن فيه مصلحة.
 وفي فتاوي ابن الصلاح رباط موقوف علي الصوفية اقتضت المصلحة لاهله ان يفتح فيه باب جديد مضافا الي بابه القديم، فهل يجوز للناظر ذلك وليس في شرط الواقف تعرض لذلك بمنع ولا اطلاق؟ اجاب: ان استلزم ذلك تغيير شء من الموقوف عن هيءة كان عليها عند الوقف الي هيءة اخري غير مجانسة لها مثل ان يفتح الباب الي ارض وقفت بستانا مثلا فيستلزم تغيير محل الاستطراق منه، وجعل ذلك القدر طريقا بعد ان كان ارض غرس وزراعة فهذا
 
 وشبهه غير جاءز، وان لم يستلزم شيءا من ذلك ولم يكن الا مجرد فتح باب جديد فهذا لا باس به عند اقتضاء المصلحة له، وفي الحديث والاثر الصحيحين ما يدل علي تسويغه الحديث: " «لولا حدثان قومك بالكفر لجعلت للكعبة بابين» ولا فرق، والاثر فعل عثمان بن عفان في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اجماع.
 قلت: الذي قاله صحيح لكن في استدلاله بالكعبة نظر ; لان البابين كانا في زمن ابراهيم ففتح الثاني رد لما كانت عليه في الاول، واما فعل عثمان فكان لمصلحة عامة المسلمين فلا يلزم طرده في كل وقت، الا تري ان ذلك هدم بالكلية، ولو جءنا نفعل ذلك في كل عصر في كل الاوقات لم يجز، وقال ابن الصلاح: لا بد ان يصان ذلك عن هدم شء لاجل الفتح علي وجه لا يستعمل في موضع اخر من المكان الموقوف، فان ذلك من الموقوف، فلا يجوز ابطال الوقف فيه ببيع وغيره، فاذا كان الفتح بانتزاع حجارته بان تجعل في طرف اخر من المكان، فلا باس  هذا كلام ابن الصلاح، وظهر من هذا انه يجوز الفتح بهذه الشروط في باب جديد في الحرم اذا ضاقت ابوابه من ازدحام الحجيج ونحوهم، فيفتح فيه باب اخر واكثر ليتسعوا، فهذا هو الذي نقول انه جاءز بالشرط المذكور، اما غيره لغرض خاص من جيرانه او غيرهم فلا.
 الموضع الثاني وهو جواز الاستطراق فيه بعد الفتح ولا نقل عندي في مثله، والذي اقوله انه حيث جاز الفتح جاز الاستطراق ولا اشكال، وحيث لم يجز الفتح فقد خطر لي في نظري في ذلك في باب الكعبة الذي هو اليوم، وهو الذي احدثته قريش بدلا عن الباب التحتاني الذي كان في زمن ابراهيم عليه السلام، وقد دخل النبي صلي الله عليه وسلم منه، وخطر لي في الجواب عنه ان دخول الكعبة مشروع سنة وربما كان واجبا، فلا يترك لفعل قريش ولم يكن تغيير ذلك الباب ممكنا لما قال صلي الله عليه وسلم: " لولا حدثان عهد قومك " فاجتمع في باب الكعبة امران: احدهما جواز ابقاءه في ذلك الوقت، والثاني الحاجة الي دخول الكعبة اقامة للشرع المسنون والواجب وهكذا الان، فان الاجماع انعقد علي جواز تغييرهما معا، ويكفي تقرير النبي صلي الله عليه وسلم دليلا لجواز ابقاء ذلك الباب والدخول منه ردع يكون فتح علي اي وجه كان، وتقرير النبي صلي الله عليه وسلم ودخوله منه شرع مستقل، ويكون ايضا في ان الحجر من البيت وقد افرد عنه ببناء لطيف فيه فتحتان شرقية وغربية في جرية متلاصقتان لجهة الكعبة والدخول فيه من احدي الفتحتين، او من فوق جداره اللطيف ما اظن احدا يمنع منه ولا ادري هل دخله النبي صلي الله عليه وسلم او لا، ولكن جاء في الترمذي انه قال لعاءشة:
 
 " صلي فيه " والمعني الذي قدمناه من تقرير النبي صلي الله عليه وسلم ايضا يكفي في مشروعية ابقاءه والدخول فيه من تلك الفتحتين، ومن التسور علي جداره، وكيف كان فان دعت الحاجة الي الدخول فيه [جاز] الدخول منه كالدخول في الكعبة لاجتماع المعنيين، وان لم تدع الحاجة كان الجواز لاجل جواز الابقاء للحديث المذكور وللتقرير؟ واما الابواب المفتحة للحرم من اماكن لاصحابها فلا حاجة للمسلمين ولا للحرم بها فلا يجوز فتحها ولا يجوز ابقاءها، ولا حاجة الي الدخول الي الحرم منها، فلم يوجد فيها شء من المعنيين اللذين في الكعبة فيظهر ان لا يجوز لامرين:
 احدهما معني فان شيخنا ابن الرفعة لما زينت القاهرة في سنة اثنتين وسبعماءة زينة عظيمة افتي بتحريم النظر اليها قال: لانها انما تعمل لينظر اليها فهو العلة الغاءية المطلوبة منها
 [ففي] تحريم النظر اليها حمل علي تركها، وهكذا اذا تواطا الناس علي عدم الدخول منه كان ذلك داعيا الي سده الواجب، وما لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب وترك الواجب حرام، بل اقول ان الدخول منه دعاية الي الحرام ودوامه فيكون حراما، والثاني ان الوقف غير مملوك لنا، وانما جاز لنا التصرف فيه باذن من الواقف شرطا او عرفا علي مقتضي الشرع، فوافق الجامع والحرم وغيرهما من المساجد ونحوها، وقفه علي صفة ليس لنا ان نتصرف فيه الا علي تلك الصفة، والدخول من ذلك المكان المفتوح لم يقتضه شرط الواقف فلا يكون مملوكا لنا، وايضا فمن ملك مكانا ملك تحته الي تحت تخوم الارض، وفوقه الي السماء والهواء الذي فوقه مملوك له فالداخل من الباب متصرف في هواء غيره بما لم يءذن له، فلا يجوز مع ملاحظة هذين المعنيين، فلا فرق بين ان تكون العتبة عريضة، بحيث يضع قدمه عليها او لا، نعم ان كانت عريضة يتاكد المنع للتصرف في الهواء والقرار، هذا هو الذي يترجح عندي في ذلك.
 ويحتمل ايضا ان يقال المنع انما كان لوجود الجدار وليس بمقصود في نفسه، فاذا زال الجدار باي طريق كان فلا يمتنع دخول المكان كما لو انهدم بنفسه، واعتبار ملك الهواء بحيث يقال ليس لهما العبور اذا انهدم بنفسه لا تقتضيه قواعد الفقه ولا العرف وهو مستنكر، فالوجه ان يقال: انما يتخيل التحريم من جهة انها اعانة علي ظلم فاذا لم يكن اعانة علي ظلم فهو جاءز ، وذلك حيث لا يفيد الامتناع من الدخول وانما يفيد اذا كان الممتنع مطاعا، فيكون امتناعه سببا لانكار المنكر فيجب اذا لم يكن بهذه المثابة فلا منع، لا سيما قد يتفق ان يكون الشخص الذي لا قدرة له علي التغيير ساكنا في جوار الحرم في مكان قد فتح منه باب كذلك وهو لا يقدر علي سده
 
 فيحتمل جواز دخوله منه، ويقوي ذلك اذا احتاج بان يكون في الليل ونحوه وخاف علي نفسه او ما معه من الخروج فانا نقطع في هذه الحالة بجواز دخوله قياسا علي الكعبة للحاجة، واما السكن فيه فلا يمتنع  هذا كله كلام السبكي في فتاويه.
 وقال الزركشي في كتابه احكام المساجد: بوب البخاري في صحيحه باب الخوخة والممر في المسجد وادخل فيه حديث ابي سعيد «انه صلي الله عليه وسلم خطب وقال: " لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر» ، وظاهر الخبر المنع وخصوصية الصديق بذلك دون غيره هذه عبارته، واورد ابن العماد في كتابه احكام المساجد كلام السبكي بحروفه، ثم اورد علي حديث الامر بسد الابواب اشكالا وهو غير وارد فقال: يلزم علي الحديث اشكال وهو ان هذه الابواب  يعني التي امر بسدها  ان كانت من اصل الوقف التي وضع المسجد عليها لزم عليه جواز تغيير معالم الوقف وخروجه عن الهيءة التي وضع عليها اولا، وان كانت محدثة لزم عليه جواز فتح باب في جدار المسجد وكوة يدخل منها الضوء وغير ذلك، مما تقتضيه مصلحة حتي يجوز لاحاد الرعية ان يفتح من داره المجاورة للمسجد بابا الي المسجد في حاءط المسجد، وقد تقدم انه ممنوع، ويحتمل ان يقال يجوز ذلك للواقف دون غيره ; لانه صلي الله عليه وسلم هو الذي وقف المسجد، وفيه اشكال من جهة انتقال الوقف وزواله عن ملكه الي الله تعالي هذه عبارته.
 قلت: الاشكال ساقط فان الفتح اولا كان بامر من الله ووحي، فكان جاءزا ثم نسخ الله تعالي ذلك وامر بالسد بوحي ايضا كما تقدم في الاحاديث فهو من قبيل الناسخ والمنسوخ من الاحكام الشرعية فلا اشكال، وقد فهم من كلام السبكي السابق انه لا يجوز الفتح الا بثلاثة شروط: ان يكون يسيرا لا يغير مسمي الوقف، وان لا يزيل شيءا من عينه، وان يكون في ذلك مصلحة للوقف او لعامة المسلمين، ويزاد عليها شرط رابع من فتاوي ابن الصلاح، وهو ان لا يكون في شرط الواقف نص علي منعه، فاذا اجتمعت هذه الشروط الاربعة جاز الفتح وان فقد شرط منها لم يجز، وقد فقد في مسجد المدينة شرطان:
 الثالث والرابع: فانه لا مصلحة في ذلك للمسجد بل للمدرسة المجاورة، كما قاله السبكي في الطيبرسية مع الجامع الازهر، وفي البيوت المجاورة للمسجد الحرام، والرابع فان الواقف وهو صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم نص علي منعه، واسند ذلك الي الوحي الشريف، فوجب القول بالمنع ولو قيل بالجواز في بقية المساجد، وقد بني السلطان
 
 سقاية للشرب في رحبة الجامع الطولوني وفتح له شباكا في الجدار المحوط علي الرحبة ليسهل شرب المارين منها، وهذا الفتح جاءز هنا لوجود المصلحة العامة وعدم نص من الواقف علي منعه، ولو اراد السلطان الان الزيادة في عدة ابواب المسجد النبوي لجاز له ذلك بل يستحب لامرين: احدهما وجود المصلحة العامة، والثاني الرد الي ما كان عليه اولا، فسياتي انه كان له في زمن عمر بن عبد العزيز عشرون بابا.
 فاءدة نختم بها الكتاب: قال النووي في شرح المهذب: فرع عن خارجة بن زيد بن ثابت اخر فقهاء المدينة السبعة قال: «بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده سبعين ذراعا في ستين ذراعا او يزيد،» قال اهل السير: جعل عثمان بن عفان طول المسجد ماءة وستين ذراعا وعرضه في مقدمه ماءتين وفي مءخره ثمانين، زاد فيه المهدي ماءة ذراع من جهة الشام فقط ماءة وخمسين، وجعل ابوابه ستة، كما كانت في زمن عمر، وزاد فيه الوليد بن عبد الملك فجعل طوله ماءتي ذراع، وعرضه دون الجهات الثلاث، هذا ما في شرح المهذب، واخرج ابن سعد في الطبقات عن الزهري، قال: بركت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موضع المسجد وهو يومءذ يصلي فيه رجال من المسلمين، وكان مربد السهل وسهيل  غلامين يتيمين من الانصار  وكانا في حجر ابي امامة اسعد بن زرارة فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ابتاعه منهما، فابتاعه بعشرة دنانير وامر ابا بكر ان يعطيهما ذلك، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخل الذي في الحديقة وبالغرقد الذي فيه ان يقطع، وامر باللبن فضرب، وكان في المربد قبور جاهلية فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فنبشت، وامر العظام ان تغيب، وكان في المربد ماء مستحل فسيروه حتي ذهب واسسوا المسجد فجعلوا طوله مما يلي القبلة الي مءخره ماءة ذراع، وفي هذين الجانبين مثل ذلك فهو مربع، ويقال: كان اقل من الماءة وجعلوا الاساس قريبا من ثلاثة اذرع علي الارض بالحجارة، ثم بنوه باللبن وبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وجعل ينقل معهم الحجارة بنفسه، ويقول:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخره ... فاغفر للانصار والمهاجره
 وجعل يقول:
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابرر بنا واطهر
 
 وجعل له ثلاثة ابواب: بابا في مءخره، وبابا يقال له باب الرحمة وهو الباب الذي يدعي باب عاتكة، والباب الثالث الذي يدخل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الباب الذي يلي ال عثمان، وجعل طول الجدار بسطه وعمده الجذوع وسقفه جريدا، فقيل له: الا تسقفه؟ فقال: عريش كعريش موسي خشيبات وتمام الشان اعجل من ذلك، وبني بيوتا الي جنبه باللبن وسقفها بجذوع النخل والجريد، فلما فرغ من البناء بني بعاءشة في البيت الذي بابه شارع الي المسجد، وجعل سودة في البيت الاخر، الذي يليه الي الباب الذي يلي ال عثمان، واخرج الزبير بن بكار في اخبار المدينة عن مجمع بن يزيد قال: «بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد مرتين، بناه حين قدم اقل من ماءة في ماءة فلما فتح الله عليه خيبر بناه وزاد فيه مثله في الدور وضرب الحجرات ما بينه وبين القبلة» ، واخرج ايضا عن انس قال: بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما بناه بالجريد، وانما بناه باللبن بعد الهجرة باربع سنين.
 واخرج البخاري «عن ابن عمر ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا وزاد فيه عمر وبناه علي بنيانه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج» .
 وقال الاقفهسي في تاريخ المدينة: قيل كان عرض الجدار في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لبنة ثم ان المسلمين لما كثروا بنوه لبنة ونصفا، ثم قالوا يا رسول الله لو امرت لزدنا، فقال: نعم فزادوا فيه، وبنوا جداره لبنتين مختلفتين، ولم يكن له سطح فشكوا الحر، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقيم له سوار من جذوع، ثم طرحت عليها العوارض والحصر والاذخر، فاصابتهم الامطار فجعل يكف عليهم، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فطين، فقال: عريش كعريش موسي، والامر اعجل من ذلك. ولما زاد فيه عمر جعل طوله ماءة واربعين ذراعا وعرضه ماءة وعشرين ذراعا، وبدل اساطينه باخر من جذوع النخل، وسقفه بجريد، وجعل طول السقف احد عشر ذراعا، وفرشه بالحصي، ولما زاد فيه عثمان  وذلك في ربيع الاول سنة تسع وعشرين  جعل طوله ماءة وستين ذراعا وعرضه ماءة وخمسين ذراعا وجعل ابوابه ستة. ولما زاد فيه عمر بن عبد العزيز وذلك بامر الوليد بن
 
 عبد الملك  وكان عامله علي المدينة  جعل طوله ما تقدم عن شرح المهذب، وجعل علي كل ركن من اركانه الاربعة منارة للاذان، وجعل له عشرين بابا وبني علي الحجرة الشريفة حاءطا، ولم يلصقه بجدار الحجرة ولا بالسقف، وطوله مقدار نصف قامة بالاجر، فلما حج سليمان بن عبد الملك هدم المنارة التي هي قبل المسجد من الغرب ; لانها كانت مطلة علي دار مروان فاذن المءذن، فاطل علي سليمان، وهو في الدار فامر بهدمها، ثم زاد فيه المهدي سنة احدي وستين وماءة، ولم يزد بعده احد شيءا، ثم عمر الخليفة الناصر سنة ست وسبعين وخمسماءة في صحنه قبة لحفظ حواصل الحرم وذخاءره، ثم احترق المسجد الشريف بالنار التي خرجت من الحرة في ليلة الجمعة اول شهر رمضان سنة اربع وخمسين وستماءة، فكتب بذلك الي الخليفة المستعصم فارسل الصناع والالات مع حجاج العراق سنة خمس وخمسين وستماءة، فسقفوا في هذه السنة الحجرة الشريفة وما حولها الي الحاءط القبلي والشرقي الي باب جبريل، وسقفوا الروضة الشريفة الي المنبر، ثم قتل الخليفة سنة ست وخمسين واستولي التتار علي بغداد، فوصلت الالات من صاحب اليمن الملك المظفر يوسف بن عمر بن رسول، فعمل الي باب السلام، ثم عمل من باب السلام الي باب الرحمة من سنة ثمان وخمسين من جهة صاحب مصر الملك المظفر قطز المعزي، ثم انتقل الملك اخر هذه السنة الي الملك الظاهر بيبرس الصالحي، فعمل في ايامه باقي المسجد وجعلت الابواب اربعة، ثم لما حج سنة سبع وستين اراد ان يدير علي الحجرة الشريفة داربزينا من خشب، فقاس ما حولها بيده، وارسله سنة ثمان وستين وعمل له ثلاثة ابواب وطوله نحو ماءتين، ثم في سنة ثمان وسبعين في ايام الملك المنصور قلاوون عملت القبة علي الحجرة الشريفة، ثم في سنة اربع وتسعين في ايام الملك العادل كتبغا زيد في الداربزين الذي علي الحجرة حتي وصل بسقف المسجد الشريف، ثم في ايام الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة احدي وسبعماءة جدد سقف الرواق الذي فيه الروضة الشريفة، ثم جدد السقف الشرقي والغربي في سنة خمس وسبعماءة، ثم امر بعمارة المنارة الرابعة مكان التي هدمها سليمان بن عبد الملك فعمرت سنة ست وسبعماءة، ثم امر بانشاء الرواقين في صحن المسجد من جهة القبلة في سنة تسع وعشرين وسبعماءة، ثم في ايام الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون جددت القبة التي علي الحجرة الشريفة، ثم احكمت في ايام الملك الاشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون سنة خمس وستين وسبعماءة بان سمر عليها الواحا من
 
 خشب ومن فوقها الواح الرصاص، ثم في ايام سلطان العصر الملك الاشرف قايتباي في شهر رمضان سنة ست وثمانين وثمانماءة عمر قبة اخري واشياء في المسجد، ثم اعقب ذلك نزول صاعقة من السماء فاحرقت المسجد باسره، وذلك في ليلة ثالث عشر رمضان سنة ست وثمانين، فارسل السلطان الصناع والالات سنة سبع وثمانين وعليهم الخواجا شمس الدين بن الزمن، فهدم الحاءط القبلية، واراد ان يبني بجوار المسجد مدرسة باسم السلطان ويجعل الحاءط مشتركا بين المسجد والمدرسة، ويفتح فيه بابا يدخل منه الي المسجد، وشبابيك مطلة عليه، فمنعه جماعة من اهل المدينة، فارسل يطلب مرسوما من السلطان بذلك فبلغه منع اهل المدينة، فقال: استفتوا العلماء، فافتاه القضاة الاربعة وجماعة بالجواز، وامتنع اخرون من ذلك، وجاءني المستفتي يوم الاحد رابع عشري رجب من السنة المذكورة فجمعت الاحاديث المصدر بها، وارسلتها لقاضي القضاة الشافعي، فذكر انه يري اختصاصها بالجدار النبوي وقد ازيل، وهذا الجدار ملك السلطان يفتح فيه ما شاء، ولا يصير وقفا الا بوقفه، فذكرت الجواب عن ذلك من تسعة وعشرين وجها، والحقتها بالاحاديث مع ما ذكر معها وافردتها تاليفا، ورايت ليلة الثلاثاء سادس عشري رجب في المنام النبي صلي الله عليه وسلم وهو في همة وانا واقف بين يديه فارسلني لا ادري الي عمر او غيره، ولا ادري هل ارسلني اليه لادعوه او لابلغه رسالة، ولم اضبط من المنام الا هذا القدر، فاستيقظت وانا ارجو ان لا يتم لهم ما ارادوه، ثم برز مرسوم السلطان بالفتح حسبما افتاه من افتاه، وسافر القاصد بذلك في اواخر رجب وارسل الي رجلان من كبار ارباب الاحوال يخبراني ان هذا الامر لا يتم ففي رمضان جاء الخبر بان ذلك قد رجع عنه، وعدلوا الي الفتح من الجهة الغربية، وافتي بعض الحنفية بجواز ذلك لان دار ابي بكر رضي الله عنه كانت من تلك الجهة، وكان له باب مفتوح فيفتح نظيره فوجب النظر في ذلك.
 فاقول: قد ثبت في الاحاديث السابقة وقرر العلماء ان ابا بكر رضي الله عنه لم يءذن له في فتح الباب بل امر بسد بابه، وانما اذن له في خوخة صغيرة وهي المرادة في حديث البخاري، فلا يجوز الان فتح باب كبير قطعا، وليس لاحد ان يقول ان المعني الاستطراق فيستوي الباب والخوخة في الجواز، لان النص من الشارع صلي الله عليه وسلم علي التفرقة حيث امر بسد بابه وابقي خوخته يمنع من التسوية والالحاق، واما جواز فتح الخوخة الان فاقول: لو بقيت دار ابي بكر واتفق هدمها واعادتها اعيدت بتلك الخوخة، كما كانت بلا مرية، وكان يجب مع ذلك ان يعاد مثل تلك الخوخة قدرا
 
 ومحلا، فلا تجوز الزيادة فيها بالتوسعة، ولا جعلها في موضع اخر من الحاءط اقتصارا علي ما ورد الاذن من الشارع الواقف فيه، لكن دار ابي بكر هدمت وادخلت في المسجد زمن عثمان، وهل يجوز ان يبني بازاءها دار يفتح منها خوخة نظير ذلك؟ فيه نظر وتوقف فيحتمل المنع وهو الاقرب ; لان تلك خصيصة كانت لابي بكر فلا تتعدي داره، ويحتمل الجواز لامرين:
 احدهما: ان حق المرور قد ثبت من هذه البقعة التي بازاء دار ابي بكر الي المسجد بواسطة دار ابي بكر فيستمر.
 والثاني: لا ابديه خوفا ان يتمسك به المتوسعون.
 وعلي الاحتمال فانما يجوز بشرطين يتعذر الان وجودهما ان يكون الذي يفتح بقدر تلك الخوخة لا اوسع منه، وان يكون علي سمتها لا في محل اخر، والامران لا يمكن الوقوف عليهما الان للجهل بمقدار تلك الخوخة ومحلها، واذا لم يتحقق وجود الشرط امتنع المشروط، فتلخص من ذلك القطع بالمنع من الخوخة ومن الشبابيك ايضا، وبتحقق وجود الشرطين يجاب عن الامر الثاني الذي رمزت اليه ، ولم ابده ان عثر عليه عاثر، هذا ما عندي في ذلك.
 خاتمة: واما كسوة الحجرة الشريفة، فاول من كساها ابن ابي الهيجاء وزير ملك مصر، بعد ان استاذن الخليفة المستضء فكساها ديباجا ابيض، ثم بعد سنتين ارسل الخليفة المستضء كسوة ديباجا بنفسجيا، ثم ارسل الخليفة الناصر لما ولي كسوة من الديباج الاسود، ثم لما حجت ام الخليفة وعادت ارسلت كسوة كذلك، ثم صارت ترسل الكسوة من جهة مصر كل سبع سنين من الديباج الاسود. ذكر ذلك الاقفهسي.
  [العجاجة الزرنبية في السلالة الزينبية]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. مسالة: علي بن ابي طالب رضي الله عنه رزق من الاولاد الذكور احدا وعشرين ولدا، ومن الاناث ثماني عشرة علي خلاف في ذلك، والذين اعقبوا من ولده الذكور خمسة، قال ابن سعد في الطبقات: كان النسل من ولد علي لخمسة: الحسن، والحسين، ومحمد بن الحنفية، والعباس بن الكلابية، وعمر بن التغلبية.
 مسالة: فاطمة الزهراء رضي الله عنها رزقت من الاولاد خمسة: الحسن، والحسين، ومحسنا، وام كلثوم، وزينب فاما محسن فدرج سقطا، واما الحسن والحسين فاعقبا الكثير الطيب، واما ام كلثوم فتزوجها عمر بن الخطاب رضي
 
 الله عنه، وولدت له زيدا ورقية، وتزوجها بعده ابن عمها عون بن جعفر بن ابي طالب فمات عنها، ثم تزوجها بعده اخوه محمد فمات عنها، ثم تزوجها بعده اخوه عبد الله بن جعفر فماتت عنده، ولم تلد لاحد من الثلاثة شيءا، واما زينب، فتزوجها ابن عمها عبد الله بن جعفر فولدت له عليا، وعونا الاكبر، وعباسا، ومحمدا، وام كلثوم.
 مسالة: اولاد زينب المذكورة من عبد الله بن جعفر موجودون بكثرة، ونتكلم عليهم من عشرة اوجه:
 احدها: انهم من ال النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته بالاجماع ; لان اله هم المءمنون من بني هاشم والمطلب، واخرج مسلم، والنساءي عن زيد بن ارقم قال: «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال: " اذكركم الله في اهل بيتي " ثلاثا فقيل لزيد بن ارقم : ومن اهل بيته؟ قال: اهل بيته من حرم الصدقة بعده، قيل: ومن هم؟ قال: ال علي، وال عقيل، وال جعفر، وال عباس.
 » الثاني: انهم من ذريته واولاده بالاجماع، وهذا المعني اخص من الذي قبله.
 قال البغوي في التهذيب: اولاد بنات الانسان لا ينسبون اليه، وان كانوا معدودين في ذريته حتي لو اوصي لاولاد اولاد فلان يدخل فيه ولد البنت.
 الثالث: انهم هل يشاركون اولاد الحسن، والحسين في انهم ينسبون الي النبي صلي الله عليه وسلم؟ والجواب لا، وهذا المعني اخص من الوجه الذي قبله.
 وقد فرق الفقهاء بين من يسمي ولدا للرجل وبين من ينسب اليه ; ولهذا قالوا: لو قال: وقفت علي اولادي دخل ولد البنت، ولو قال: وقفت علي من ينسب الي من اولادي لم يدخل ولد البنت، وقد ذكر الفقهاء من خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه ينسب اليه اولاد بناته، ولم يذكروا مثل ذلك في اولاد بنات بناته، فالخصوصية للطبقة العليا فقط، فاولاد فاطمة الاربعة ينسبون اليه، اولاد الحسن والحسين ينسبون اليهما، فينسبون اليه، واولاد زينب وام كلثوم ينسبون الي ابيهم عمر وعبد الله لا الي الام الي ابيها صلي الله عليه وسلم لانهم اولاد بنت بنته لا اولاد بنته، فجري الامر فيهم علي قاعدة الشرع في ان الولد يتبع اباه في النسب لا امه، وانما خرج اولاد فاطمة وحدها للخصوصية التي ورد الحديث بها، وهو مقصور علي ذرية الحسن والحسين.
 اخرج الحاكم في المستدرك عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل بني ام عصبة الا ابني فاطمة انا وليهما وعصبتهما» .
 واخرج ابو يعلي في مسنده عن فاطمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل بني ام عصبة الا ابني فاطمة انا وليهما وعصبتهما» فانظر الي لفظ الحديث كيف خص الانتساب والتعصيب بالحسن والحسين، دون اختيهما لان اولاد اختيهما انما ينسبون الي اباءهم. ولهذا جري السلف والخلف
 
 علي ان ابن الشريفة لا يكون شريفا، ولو كانت الخصوصية عامة في اولاد بناته، وان سفلن لكان ابن كل شريفة شريفا تحرم عليه الصدقة، وان لم يكن ابوه كذلك، كما هو معلوم، ولهذا حكم صلي الله عليه وسلم بذلك لابني فاطمة دون غيرها من بناته ; لان اختها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تعقب ذكرا حتي يكون كالحسن والحسين في ذلك، وانما اعقبت بنتا وهي امامة بنت ابي العاصي بن الربيع، فلم يحكم لها صلي الله عليه وسلم بهذا الحكم مع وجودها في زمنه، فدل علي ان اولادها لا ينسبون اليها لانها بنت بنته، واما هي فكانت تنسب اليه بناء علي ان اولاد بناته ينسبون اليه، ولو كان لزينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد ذكر لكان حكمه حكم الحسن والحسين في ان ولده ينسبون اليه صلي الله عليه وسلم، هذا تحرير القول في هذه المسالة، وقد خبط جماعة من اهل العصر في ذلك، ولم يتكلموا فيه بعلم.
 الوجه الرابع: انهم هل يطلق عليهم اشراف؟ والجواب: ان اسم الشريف كان يطلق في الصدر الاول علي كل من كان من اهل البيت سواء كان حسنيا ام حسينيا ام علويا، من ذرية محمد بن الحنفية وغيره من اولاد علي بن ابي طالب، ام جعفريا ام عقيليا ام عباسيا، ولهذا تجد تاريخ الحافظ الذهبي مشحونا في التراجم بذلك يقول: الشريف العباسي، الشريف العقيلي، الشريف الجعفري، الشريف الزينبي، فلما ولي الخلفاء الفاطميون بمصر قصروا اسم الشريف علي ذرية الحسن والحسين فقط، فاستمر ذلك بمصر الي الان، وقال الحافظ ابن حجر في كتاب الالقاب: الشريف ببغداد لقب لكل عباسي، وبمصر لقب لكل علوي انتهي.
 ولا شك ان المصطلح القديم اولي وهو اطلاقه علي كل علوي وجعفري وعقيلي وعباسي كما صنعه الذهبي وكما اشار اليه الماوردي من اصحابنا، والقاضي ابو يعلي بن الفراء من الحنابلة كلاهما في الاحكام السلطانية، ونحوه قول ابن مالك في الالفية: واله المستكملين الشرفا، فلا ريب في انه يطلق علي ذرية زينب المذكورين اشراف، وكم اطلق الذهبي في تاريخه في كثير من التراجم قوله: الشريف الزينبي، وقد يقال: يطلق علي مصطلح اهل مصر: الشرف انواع عام لجميع اهل البيت، وخاص بالذرية، فيدخل فيه الزينبية واخص منه شرف النسبة، وهو مختص بذرية الحسن والحسين.
 الوجه الخامس: انهم تحرم عليهم الصدقة بالاجماع ; لان بني جعفر من الال.
 السادس: انهم يستحقون سهم ذوي القربي بالاجماع.
 
 السابع: انهم يستحقون من وقف بركة الحبش بالاجماع ; لان بركة الحبش لم توقف علي اولاد الحسن والحسين خاصة، بل وقفت نصفين: النصف الاول علي الاشراف وهم اولاد الحسن والحسين، والنصف الثاني علي الطالبيين وهم ذرية علي بن ابي طالب من محمد ابن الحنفية واخوته، وذرية جعفر بن ابي طالب، وذرية عقيل بن ابي طالب، وثبت هذا الوقف علي هذا الوجه علي قاضي القضاة بدر الدين يوسف السنجاوي في ثاني عشر ربيع الاخر سنة اربعين وستماءة، ثم اتصل ثبوته علي شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام تاسع عشري ربيع الاخر من السنة المذكورة، ثم اتصل ثبوته علي قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة. ذكر ذلك ابن المتوج في كتابه "ايقاظ المتامل".
 الثامن: هل يلبسون العلامة الخضراء؟ والجواب ان هذه العلامة ليس لها اصل في الشرع، ولا في السنة، ولا كانت في الزمن القديم، وانما حدثت في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة بامر الملك الاشرف شعبان بن حسين، وقال في ذلك جماعة من الشعراء ما يطول ذكره من ذلك قول ابي عبد الله بن جابر الاندلسي الاعمي صاحب شرح الالفية المشهور بالاعمي والبصير:
 جعلوا لابناء الرسول علامة ... ان العلامة شان من لم يشهر
 نور النبوة في وسيم وجوههم ... يغني الشريف عن الطراز الاخضر
 وقال الاديب شمس الدين محمد بن ابراهيم الدمشقي:
 اطراف تيجان اتت من سندس ... خضر باعلام علي الاشراف
 والاشرف السلطان خصصهم بها ... شرفا ليعرفهم من الاطراف
 وحظ الفقيه في ذلك اذا سءل ان يقول: ليس هذه العلامة بدعة مباحة لا يمنع منها من ارادها من شريف وغيره، ولا يءمر بها من تركها من شريف وغيره، والمنع منها لاحد من الناس كاءنا من كان ليس امرا شرعيا ; لان الناس مضبوطون بانسابهم الثابتة، وليس لبس العلامة مما ورد به شرع فيتبع اباحة ومنعا  اقصي ما في الباب  انه احدث التمييز بها لهءلاء عن غيرهم، فمن الجاءز ان يخص ذلك بخصوص الابناء المنتسبين الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهم ذرية الحسن والحسين، ومن الجاءز ان يعمم في كل ذريته وان لم ينتسبوا اليه كالزينبية، ومن الجاءز ان يعمم في كل اهل البيت كباقي العلوية
 
 والجعفرية والعقيلية كل جاءز شرعا، وقد يستانس فيها بقوله تعالي: {ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين} [الاحزاب: ] فقد استدل بها بعض العلماء علي تخصيص اهل العلم بلباس يختصون به من تطويل الاكمام وادارة الطيلسان ونحو ذلك ليعرفوا فيجلوا تكريما للعلم، وهذا وجه حسن والله اعلم.
 التاسع: هل يدخلون في الوصية علي الاشراف؟
 والعاشر: هل يدخلون في الوقف علي الاشراف؟ والجواب: انه ان وجد في كلام الموصي والواقف نص يقتضي دخولهم او خروجهم اتبع، وان لم يوجد فيه ما يدل علي هذا ولا هذا فقاعدة الفقه ان الوصايا والاوقاف تنزل علي عرف البلد، وعرف مصر من عهد الخلفاء الفاطميين الي الان ان الشريف لقب لكل حسني وحسيني خاصة فلا يدخلون علي مقتضي هذا العرف، وانما قدمت دخولهم في وقف بركة الحبش ; لان واقفها نص في وقفه علي ذلك حيث وقف نصفها علي الاشراف، ونصفها علي الطالبيين.
  [اخر العجاجة الزرنبية في السلالة الزينبية]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من كتاب نزهة المجالس لعبد الرحمن الصفوري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لم يكن عنده مال يتصدق به فليلعن اليهود والنصاري» .
 حكاية: «خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه يبيع ازار فاطمة رضي الله عنها لياكلوا بثمنه فباعه بستة دراهم، فراه ساءل فاعطاه اياها فجاءه جبريل في صورة اعرابي ومعه ناقة، فقال: يا ابا الحسن اشتر هذه الناقة، فقال: ما معي ثمنها، قال: الي اجل فاشتراها بماءة، ثم عرض له ميكاءيل في طريقه فقال: اتبيع هذه الناقة؟ قال: نعم، واشتريتها بماءة، قال: ولك من الربح ستون فباعها له، فعرض له جبريل، قال: بعته الناقة؟ قال: نعم، قال: ادفع الي ديني فدفع له ماءة، ورجع بستين، فقالت له فاطمة: من اين لك هذا؟ قال: تاجرت مع الله بستة فاعطاني ستين، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره بذلك، فقال: الباءع جبريل، والمشتري ميكاءيل، والناقة لفاطمة
 
 تركبها يوم القيامة» .
 حكاية: " راي عثمان بن عفان رضي الله عنه درع علي رضي الله عنه يباع باربعماءة درهم ليلة عرسه علي فاطمة، فقال عثمان رضي الله عنه: هذا درع فارس الاسلام لا يباع ابدا فدفع لغلام علي اربعماءة درهم، واقسم عليه ان لا يخبره بذلك ورد الدرع معه، فلما اصبح عثمان وجد في داره اربعماءة كيس في كل كيس اربعماءة درهم مكتوب علي كل درهم هذا ضرب الرحمن لعثمان بن عفان، فاخبر جبريل النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال: هنيءا لك يا عثمان ".
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تبسم في وجه غريب ضحك الله اليه يوم القيامة» .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نظر الغريب عن يمينه وشماله وعن امامه ومن خلفه، فلم ير احدا يعرفه غفر الله له ما تقدم من ذنبه» .
 وفي حديث اخر: «ان الله تعالي لينظر كل يوم الي الغريب الف نظرة» . وفي حديث اخر: «ما من غريب يمرض فيري ببصره فلا يقع علي من يعرفه الا كتب الله له بكل نفس يتنفس به سبعين الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيءة» . وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اكرموا الغرباء فان لهم عند الله شفاعة يوم القيامة الا وانه ينادي يوم القيامة الا ليقم الغرباء فيقومون يستبقون الي الله، الا من اكرمهم فقد اكرمني، ومن احبهم فقد احبني، ومن اكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة» .
 وعنه عليه السلام انه قال «: " الا لا غربة علي مءمن، وما مات مءمن في غربة غاب عنه بواكيه الا بكت عليه السماء والارض» .
 وعنه عليه السلام: «قال ارحموا اليتامي، واكرموا الغرباء، فاني كنت في الصغر يتيما وفي الكبر غريبا ".
 » وقال عليه السلام: «من اذي جاره فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن حارب جاره فقد حاربني، ومن حاربني فقد حارب الله ".
 » وعنه عليه السلام قال: «مسالة الناس من الفواحش، ما احل من الفواحش غيرها ".»
 «وسمع النبي صلي الله عليه وسلم عليا يقول: " اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك، قال: من هم؟ قال: الذين اذا اعطوا منوا، واذا منعوا عابوا» .
 فاءدة: اصاب ابراهيم عليه السلام حاجة فذهب الي صديق له ليستقرض منه شيءا، فلم يقرضه فرجع مهموما، فاوحي الله اليه لو سالتني لاعطيتك فقال: يا رب عرفت مقتك للدنيا فخشيت ان اسالك اياها فتمقتني، فاوحي الله اليه ليست الحاجة من الدنيا.
 حكاية: قال النسفي في زهرة الرياض: لما تولي سليمان الملك جاءه جميع الحيوانات يهنءونه الا نملة واحدة، فانها جاءت تعزيه فعاتبها النمل في ذلك فقالت: كيف اهنءه وقد علمت ان الله تعالي اذا احب عبدا زوي عنه الدنيا، وحبب اليه الاخرة، وقد شغل سليمان بامر لا
 
 يدري عاقبته فهو بالتعزية اولي من التهنءة، وجاءه في بعض الايام شراب من الجنة فقيل له: ان شربته لم تمت فشاور جنده الا القنفذ فانه كان غاءبا، فاشاروا عليه ان يشربه، فارسل الفرس خلف القنفذ فلم يجبها، فارسل الكلب خلفها فاجابه، فساله سليمان عن الشراب فقال: لا تشربه فان الموت في عز خير من البقاء في سجن الدنيا، قال: صدقت، فاراق الشراب في البحر فطاب ماءه، ثم قال له: كيف اطعت الكلب دون الفرس، فقال: لانها تعدو بصاحبها وبغيره، والكلب لا يطيع الا صاحبه، وتقدم في باب المحبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «حبب الي من دنياكم هذه ثلاث» ".
 فان قيل: كيف امطر الله علي ايوب عليه السلام جرادا من ذهب؟ قيل: جعله الله عوضا عن الدود الذي اكله، فالجراد خلعة الطاءع وعقوبة العاصي ; لانه مخلوق من الذنوب، وذلك ان المريض تلقي ذنوبه في البحر فيخلق الله منها التمساح، فاذا مات التمساح صار دودا ثم جرادا باذن الله تعالي، وتقدم في فصل الادب من كتاب الموت انه مخلوق من طينة ادم عليه السلام، وقال بعض الحكماء: الدنيا ميراث الغرور، ومسكن البطالين، وسوق الراغبين، وميدان الفاسقين، وسجن المءمنين، ومزبلة المتقين  زاد مءلفه رحمه الله  ومزرعة للعالمين.
 فاءدة: «قال ابن عباس: التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء، وكان النبي عليه السلام يتوكا عليها» ، وعنه عليه السلام قال: «العصا علامة المءمن وسنة الانبياء، ومن خرج في سفر ومعه عصا من لوز مر " امنه الله من كل سبع ضار، ولص عاص، ومن كل ذات حمة حتي يرجع الي اهله ومنزله، وكان معه سبعة وسبعون من المعقبات يستغفرون له، حتي يرجع ويضعها» ، وعن النبي عليه السلام قال «: " من بلغ اربعين سنة ولم ياخذ العصا عد له من الكبر والعجب» ، وقال النبي عليه السلام: «ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة ولا الاخرة للدنيا، ولكن خيركم من اخذ من هذه لهذه» .
 لطيفة: «قال انس: خرجت مع النبي عليه السلام فراينا طيرا اعمي يضرب بمنقاره علي شجرة فقال النبي عليه السلام: " اتدري ما يقول؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: انه يقول: اللهم انت العدل وقد حجبت عني بصري وقد جعت، فاقبلت جرادة فدخلت في فيه، ثم ضرب بمنقاره علي الشجرة فقال النبي عليه السلام: اتدري ما يقول؟ قلت: لا، قال: انه يقول: من توكل علي الله كفاه» .
 وعن ابي هريرة عن النبي عليه السلام قال: «من
 
 عمل فرقة بين امراة وزوجها، كان عليه لعنة الله في الدنيا والاخرة، وحرم الله عليه النظر الي وجهه الكريم ".
 » موعظة: عن عمار بن ياسر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايما امراة خانت زوجها في الفراش فعليها نصف عذاب هذه الامة» ، وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مات وهو يعمل عمل قوم لوط لم يلبث في قبره الا ساعة واحدة ثم يرسل الله اليه ملكا يشبه الخطاف، فيخطفه برجليه ويطرحه في بلاد قوم لوط، ويكتب علي جبينه ايس من رحمة الله» ، وعنه عليه السلام قال: «يءتي يوم القيامة باطفال ليس لهم رءوس فيقول الله تعالي: من انتم؟ فيقولون: نحن المظلومون، فيقول: من ظلمكم؟ فيقولون: اباءنا كانوا ياتون الذكران من العالمين فالقونا في الادبار، فيقول الله تعالي: سوقوهم الي النار واكتبوا علي جباههم ايسين من رحمة الله» .
 وعنه عليه السلام قال: «يمسخ اللوطي في قبره خنزيرا وتدخل [النار] في منخريه وتخرج من دبره كل يوم سبعين مرة» .
 وقال عليه السلام «: " العفريت اخبرنا عن ابليس فتوجه معه الي البحر فوجده علي وجه الماء فقال: اخبرنا بابغض الاعمال الي الله، واحبها اليك، قال: اللواط ولولا ممشاك يا نبي الله ما اخبرتك ".
 » وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مشي في تزويج امراة حلالا يجمع بينهما رزقه الله تعالي الف امراة من الحور العين، كل امراة في قصر من در وياقوت، وكان له بكل خطوة خطاها او كلمة تكلم بها في ذلك عبادة سنة، قيام ليلها وصيام نهارها ".
 » وذكر ابن الجوزي ان الله تعالي اتخذ اربعين بدلا من الرجال والنساء كذلك كلما مات واحد قام مقامه اخر.
 عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الابدال اربعون رجلا واربعون امراة كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، وكلما ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة» .
 فاءدة: عن ابن مسعود عن النبي عليه السلام قال «: " اذا غسلت المراة ثياب زوجها كتب الله لها الفي حسنة، وغفر لها الف سيءة، واستغفر لها كل شء طلعت عليه الشمس، ورفع لها الفي درجة» .
 وقالت عاءشة: " صرير مغزل المراة يعدل التكبير في سبيل الله، والتكبير في سبيل الله اثقل من السماوات والارض، وايما امراة كست زوجها من غزلها كان لها بكل سدي ماءة الف حسنة. قال ابو قتادة رضي الله عنه: صرير مغزل المراة، وقراءة القران عند الله سواء، وقال عليه السلام: «من اشتري لعياله شيءا ثم حمله بيده اليهم حط الله عنه ذنب سبعين سنة ".
 » وفي حديث اخر: «من فرح انثي فكانما بكي من
 
 خشية الله، ومن بكي من خشية الله حرم الله بدنه علي النار» .
 ورايت في كتاب النورين في اصلاح الدارين ان النبي عليه السلام قال: «البيت الذي فيه البنات ينزل الله فيه كل يوم اثنتي عشرة رحمة من السماء، ولا تنقطع زيارة الملاءكة من ذلك البيت، يكتبون لابويهما كل يوم وليلة عبادة سنة» .
 وعن حذيفة ان النبي عليه السلام قال: «اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل، اول من حرث ادم عليه السلام ادركه التعب اخر النهار فقال لحواء: ازرعي ما بقي فصار زرعها شعيرا، فتعجبت من ذلك فاوحي الله تعالي الي ادم لما اطاعت العدو المشير ابدلنا القمح بالشعير.
 » وعن النبي عليه السلام قال: «نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب الوصب، ويطفء الغضب، ويذهب بالبلغم، ويصفي اللون، ويطيب النكهة  يعني راءحة الفم.»
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب، ولا للمريض مثل العسل» . وعن النبي عليه السلام قال: «اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر، فانه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها حليما» .
 وعن النبي عليه السلام قال: «اطعموا حبالاكم اللبان  يعني بذلك حصي لبان الذكر  فان يكن في بطنها ذكر يكن ذكي القلب» .
 وعنه عليه السلام قال: «عليكم باكل البلس فانه يقطع عروق الجذام الا وهو التين ".»
 وعن النبي عليه السلام قال: «كلوا السفرجل فانه يجلو عن الفءاد وما بعث الله نبيا الا واطعمه من سفرجل الجنة، فيزيد في قوته قوة اربعين رجلا ".
 » وعن جابر بن عبد الله قال: «سال النبي عليه السلام ابليس عن ضجيعه فقال: السكران، وعن جليسه قال: الناسي يءخر الصلاة عن وقتها، وعن ضيفه فقال: السارق، وعن انيسه فقال: الشاعر، وعن رسوله فقال: الكاهن، والساحر، وعن قرة عينه فقال: الذي يحلف بالطلاق وان كان صادقا، وعن حبيبه قال: تارك الصلاة، وعن اعز الناس قال: من سب ابا بكر وعمر ".»
 ورايت في بعض كتب الرافضة قال رجل لعلي بن ابي طالب: يا ابا الحسن كيف سبقك ابو بكر بالخلافة؟ فقال: لاني كنت اشتغلت بتجهيز رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنه، ثم قال: انت حضرت مبايعة ابي بكر؟ قال: نعم، قال: من بايعه اولا؟ قال: شيخ كبير معه عكاز اخضر، فقال علي رضي الله عنه: ذاك ابليس اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان «اول من يبايع ابا بكر ابليس» .
 لطيفة: رايت في شوارد الملح ان النبي صلي الله عليه وسلم عروس المملكة، والعروس تجلي تارة بتاج، وتارة بعمامة، وتارة بمنطقة، وتارة بسيف، فتاجه ابو بكر، وعمامته عمر، ومنطقته
 
 عثمان، وسيفه علي.
 وعن النبي عليه السلام قال: «اخبرني جبريل ان الله تعالي لما خلق ادم وادخل الروح في جسده، امرني ان اخذ تفاحة من الجنة فاعصرها في حلقه فعصرتها، فخلقك الله يا محمد من القطرة الاولي، ومن الثانية ابا بكر، ومن الثالثة عمر، ومن الرابعة عثمان، ومن الخامسة علي بن ابي طالب، فقال ادم: يا رب من هءلاء الذين اكرمتهم؟ فقال تعالي: هءلاء خمسة اشياخ من ذريتك، وهءلاء اكرم عندي من جميع خلقي فلما عصي ادم قال: يا رب بحرمة اولءك الاشياخ الخمسة الذين فضلتهم الا تبت علي فتاب الله عليه.
 » وعن النبي عليه السلام قال: " «اول من جزع من الشيب ابراهيم عليه السلام حين راه في عارضه فقال: يا رب ما هذه الشوهة التي شوهت بخليلك؟ فاوحي الله تعالي اليه هذا سربال الوقار ونور الاسلام وعزتي وجلالي ما البسته احدا من خلقي يشهد ان لا اله الا انا وحدي لا شريك لي الا استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا، او انشر له ديوانا، او اعذبه بالنار، فقال: يا رب زدني وقارا، فاصبح راسه مثل الغمامة البيضاء» .
 وعن النبي عليه السلام قال: «اختضبوا فان الملاءكة يستبشرون بخضاب المءمن» .
 وقال ابو طيبة رضي الله عنه : نفقة درهم في سبيل الله سبعماءة درهم ونفقة درهم في خضاب اللحية بسبعة الاف.
 وعن النبي عليه السلام قال: «اذا دخل المءمن في قبره وهو مختضب بالحناء اتاه منكر ونكير فقال له: من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فيقول منكر لنكير: ارفق بالمءمن اما تري نور الايمان.» وقال انس: «دخل رجل علي النبي عليه السلام وهو ابيض الراس واللحية فقال: الست مسلما؟ قال: بلي قال: فاختضب» . فاءدة: قال ابن كعب: قال النبي عليه السلام: «من سرح راسه ولحيته كل ليلة عوفي من انواع البلاء وزيد في عمره ".
 » وعن النبي عليه السلام قال: «من امر المشط علي حاجبه عوفي من الوباء» .
 وقال علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «عليكم بالمشط فانه يذهب الفقر، ومن سرح لحيته حتي يصبح كان له امانا حتي يمسي ; لان اللحية زين الرجال وجمال الوجه» .
 فاءدة: قال وهب رضي الله عنه: من سرح لحيته بلا ماء زاد همه او بماء نقص همه، ومن سرحها يوم الاحد زاده الله نشاطا، او الاثنين قضي حاجته، او الثلاثاء زاده الله رخاء، او الاربعاء زاده الله نعمة، او الخميس زاد الله في حسناته، او الجمعة زاده الله سرورا، او السبت طهر الله قلبه من المنكرات. ومن سرحها قاءما ركبه الدين او قاعدا
 
 ذهب عنه الدين باذن الله تعالي.
 وعن النبي عليه السلام قال: «ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والصيام والجهاد فما يجزي الا علي قدر عقله ".
 » وعن ابن عباس عنه عليه السلام قال: «لكل شء الة والة المءمن العقل، ولكل شء دعامة، ودعامة المءمن العقل، ولكل قوم غاية، وغاية العباد العقل، ولكل صنف راع وراعي العابدين العقل، ولكل تاجر بضاعة، وبضاعة المجتهدين العقل، ولكل اهل بيت قيم وقيم بيوت الصديقين العقل، ولكل خراب عمارة، وعمارة الاخرة العقل» .
 ورايت عن بعض الصحابة قال: «نهانا عليه السلام ان يمشط احدنا كل يوم» .
 وفي الحديث: «من سعادة المرء خفة لحيته» رواه ابن عباس.
 وقالت عاءشة: من اكل اليقطين بالعدس رق قلبه.
 وعن انس عنه عليه السلام قال: «ان لله مدينة تحت العرش من مسك اذفر علي بابها ملك ينادي كل يوم الا من زار عالما فقد زار الرب فله الجنة» .
 وعن انس عنه عليه السلام انه قال: «من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين، فوالذي نفس محمد بيده ما من متعلم يختلف الي باب عالم الا كتب الله له بكل قدم عبادة سنة، ويبني له بكل قدم مدينة في الجنة، ويمشي علي الارض والارض تستغفر له ".
 » وعنه عليه السلام: «من خاض في العلم يوم الجمعة فكانما اعتق سبعين الف رقبة، وكانما تصدق بالف دينار، وكانما حج اربعين الف حجة، وهو في رضوان الله وعفوه ومغفرته ".
 » وقال عليه السلام: «من اغبرت قدماه في طلب العلم حرم الله جسده علي النار، واستغفر له ملكاه، وان مات في طلبه مات شهيدا، وكان قبره روضة من رياض الجنة، ويوسع له في قبره مد البصر، وينور علي جيرانه اربعين قبرا عن يمينه، واربعين قبرا عن يساره، واربعين من خلفه، واربعين امامه» .
 حكاية: «قال ابو جهل: يا محمد ان اخرجت لنا طاووسا من صخرة في داري امنت بك، فدعا ربه عز وجل فصارت الصخرة تءن انين المراة الحبلي ثم انشقت عن طاووس صدره من ذهب، وراسه من زبرجد، وجناحاه من ياقوت، ورجلاه من جوهر، فلما راه ابو جهل اعرض عن الايمان» .
 ورايت في الزهر الفاءح «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا في اصحابه، فمرت به امراة مشركة ومعها صبي دون شهرين، فلما دنت منه عبست في وجهه فانتفض الطفل وترك ثديها، وقال: يا ظالمة نفسها تعبسي في وجه
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: السلام عليك يا رسول الله واكرم الخلق علي الله، فقال: من اخبرك اني اكرم الخلق علي الله؟ قال بذلك، فقال جبريل: صدق الغلام ثم قال: يا نبي الله ادع الله ان يجعلني من خدامك في الجنة، فدعا له فمات في الحال، فقالت امه: جاء الحق وزهق الباطل انا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، وااسفاه علي ما فاتني منك يا رسول الله، فقال: ابشري فقد هدم الغلام عنك ما فعلتيه في الجاهلية، واني لانظر الي كفنك وحنوطك مع الملاءكة في الهواء فماتت ايضا في الحال فصلي عليهما النبي صلي الله عليه وسلم» .
 حكاية: في روض الافكار: ان «امراة خرجت تسمع كلام النبي صلي الله عليه وسلم فراها شاب فقال: الي اين؟ قالت: اسمع كلام النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتحبينه؟ قالت: نعم، قال: فبحقه ارفعي نقابك حتي انظر وجهك، ففعلت ثم اخبرت زوجها بذلك، فاوقد تنورا ثم قال: بحقه عليك ادخلي التنور، فالقت نفسها فيه، ثم ذهب واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: ارجع واكشف عنها، فكشف فراها سالمة وقد جللها العرق» ، ودعا الله ان يرد الشمس علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه في خيبر فطلعت بعد ما غربت، وقال عليه السلام: " «معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لال محمد امان من العذاب» ".
 رايت في القول البديع عن علي عنه عليه السلام، قال: «من حج حجة الاسلام وغزا بعدها غزاة كتبت غزاته باربعماءة حجة فانكسرت قلوب قوم لا يقدرون علي الجهاد فاوحي الله اليه ما صلي عليك احد الا كتبت صلاته باربعماءة غزاة كل غزاة باربعماءة حجة» ، وقال علي: خلق الله تعالي في الجنة شجرة ثمرها اكبر من التفاح، واصغر من الرمان، الين من الزبد، واحلي من العسل، واطيب من المسك، واغصانها من اللءلء الرطب، وجذوعها من الذهب، وورقها من الزبرجد لا ياكل منها الا من اكثر من الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 «وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه انه احدق النظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل من حاجة؟ قال: لما رفعتك حليمة وانت ابن اربعين يوما رايتك تخاطب القمر ويخاطبك بلغة لم افهمها، قال: يا عم قرصني القماط في جانبي الايمن فاردت ان ابكي فقال القمر: لا تبك ولو قطر من دموعك قطرة علي الارض قلب الله الخضراء علي الغبراء فصفق العباس فقال: ازيدك يا عم؟ قال: نعم قال: ثم قرصني
 
 القماط في جانبي الايسر فهممت ان ابكي فقال القمر: لا تبك يا حبيب الله فان وقع من دموعك قطرة علي الارض لم تنشق عن خضراء الي يوم القيامة، فسكت شفقة علي امتي، فصفق العباس وقال: اكنت تعلم ذلك وانت ابن اربعين يوما؟ فقال: يا عم والذي نفسي بيده لقد كنت اسمع صرير القلم علي اللوح المحفوظ وانا في ظلمة الاحشاء، افازيدك يا عم؟ قال: نعم قال: والذي نفسي بيده لقد خلق الله ماءة الف نبي واربعا وعشرين الف نبي ما منهم من نبي علم انه نبي حتي بلغ اشده  وهو اربعون سنة  الا عيسي فانه لما نزل من جوف امه قال: (اني عبد الله اتاني الكتاب وابن اخيك، افازيدك يا عم؟ قال: نعم، قال: لما ولدت ليلة الاثنين خلق الله تعالي سبعة جبال في السماوات السبع وملاها من الملاءكة ما لا يحصيهم الا الله، يسبحون الله ويقدسونه الي يوم القيامة، وجعل ثواب تسبيحهم وتقديسهم لعبد ذكرت عنده بين يديه فازعج اعضاءه بالصلاة علي»  ذكره في شوارد الملح  وعنه عليه السلام قال: " «من صلي علي صلاة وجهر بها شهد له كل حجر ومدر ورطب ويابس» ".
 وعنه عليه السلام قال: " «من صلي علي فتح الله عليه بابا من العافية» ".
 وعنه عليه السلام قال: " «اكثروا من الصلاة علي فانها تحل العقد وتفرج الكرب» ".
 وقال انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «من قال اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وكان قاعدا غفر له قبل ان يقوم، وان كان قاءما غفر له قبل ان يقعد» ".
 وعنه عليه السلام قال: " «من شم الورد الاحمر ولم يصل علي فقد جفاني» ". وعن انس عنه عليه السلام قال: " «خلق الله تعالي الورد الاحمر من بهاءه، وجعله ريحا لانبياءه فمن اراد ان ينظر الي بهاء الله ويشم راءحة الانبياء فلينظر الي الورد الاحمر» ". وعنه عليه السلام قال: " «من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر» ".
 لطيفة: يستحب اكثار الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند اكل الرز ; لانه كان جوهرا اودع فيه نور محمد صلي الله عليه وسلم فلما خرج النور منه تفتت وصار حبا.
 وعن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «كل شء اخرجته الارض فيه داء وشفاء، الا الارز فانه شفاء لا داء فيه» ".
 لطيفة: قال مءلفه رحمه الله تعالي: سمعت والدي رحمه الله يقول لبعض الفقراء تعال كل من هذا العدس المبارك فقال: اطعموني من الرز الميشوم. رايت في منازل الانوار ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم لما خيره بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة:
 
 " «ان الله قد اعطاك قبة في الجنة عرضها ثلثماءة عام قد حفتها رياح الكرامة لا يدخلها الا من اكثر الصلاة عليك» ".
 فاءدة: قال جابر بن عبد الله عن النبي عليه السلام انه قال: " «من اصبح وامسي قال: اللهم يا رب محمد صل علي محمد، وال محمد، واجز محمدا صلي الله عليه وسلم ما هو اهله اتعب سبعين كاتبا الف صباح ولم يبق لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم حق اداه وغفر لوالديه وحشر مع محمد وال محمد» ".
 فاءدة: روي ابن ابي مليكة عن ابن جريج عن النبي عليه السلام انه قال: " «من كان له ذو بطن فاجمع ان يسميه محمدا رزقه الله غلاما» ". وقالت جليلة بنت عبد الجليل: «يا رسول الله اني امراة لا يعيش لي ولد فقال: اجعلي لله عليك ان تسميه محمدا ففعلت فعاش ولدها» . ورايت في المورد العذب انه عليه السلام قال: " «من صبح بالصلاة علي في الدنيا صبحت الملاءكة بالصلاة عليه في السماوات العلا» ". وعنه عليه السلام قال: " «لو يعلم الامير ما في ذكر الله لترك امارته، ولو يعلم التاجر ما في ذكر الله لترك تجارته، ولو ان ثواب تسبيحة واحدة قسم علي اهل الارض لاصاب كل واحد عشرة اضعاف الدنيا» ".
 وعن انس انه قال: " «من قال سبحان الله وبحمده غرست له الف شجرة في الجنة من ذهب طلعها  اي ثمرها  كثدي الابكار الين من الزبد، واحلي من الشهد، كلما اخذ منها شيءا عاد كما كان» ". وعنه عليه السلام انه قال: " «من قال: سبحان الله وبحمده خلق الله ملكا له عينان وجناحان وشفتان ولسان يطير مع الملاءكة ويستغفر لقاءلها الي يوم القيامة» ".
 فاءدة: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اكثروا من الحمد لله فان لها عينين وجناحين تطير بهما وتستغفر لقاءلها الي يوم القيامة» ".
 موعظة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «من قطع سدرة ضرب الله راسه في النار» ".
 فاءدة: عنه عليه السلام: " «خلق الله نورا قبل السماوات والارض بالف عام، ثم خلق من ذلك النور مسكا، فكتب به سورة يس، وخلق لها خمسين الف جناح فلم تمر في سماء الا خضعت لها سكانها وسجدوا لها، فمن تعلم يس وعرف حقها كان في الدرجة العليا» "، وقوله: " خلق لها اي لثوابها "، وعنه عليه السلام قال: " «يس تدعي في التوراة المعمة قيل: وما المعمة؟ قال: تعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة، وتكابد عنه بلوي الدنيا واهاويل الاخرة» ".
 
 وفي الخبر خلق الله تعالي عشرين الف نهر، وقال للقلم: اكتب فضل {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ، وفي كتاب البركة عن النبي عليه السلام قال: " «من ولد له مولود فسماه محمدا حبا لي وتبركا كان هو ومولوده في الجنة، وما قعد قوم علي طعام حلال فيهم رجل اسمه اسمي الا تضاعفت فيهم البركة» ، وعنه عليه السلام قال: «زوجني عاءشة ربي في السماء، واشهد عقدها الملاءكة، واغلقت ابواب النيران، وفتحت ابواب الجنة اربعين صباحا مسها مس الحرير وريحها ريح المسك» ".
 رايت في بعض المجاميع ان محمدا صلي الله عليه وسلم قال: " «يا جبريل هل كنت تعلم براءة عاءشة؟ قال: نعم، قال: فكيف لم تخبرني؟ قال: اردت ذلك فقال الله تعالي: يا جبريل لا تفعل الشدة مني، والفرج مني» ".
 وعنه عليه السلام: " «ما صب الله في صدري شيءا الا صببته في صدر ابي بكر» ".
 وعن حذيفة قال: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة فلما انصرف، قال: اين ابو بكر؟ قال: لبيك، قال: الحقت معي الركعة الاولي؟ قال: كنت معك في الصف الاول فوسوس لي شء في الطهارة، فخرجت الي باب المسجد، فهتف بي هاتف يا ابا بكر فالتفت، فاذا بقدح من ذهب فيه ماء ابيض من الثلج واطيب من الشهد  بفتح الشين علي الافصح  وعليه منديل مكتوب عليه لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق، فتوضات ثم وضعت المنديل مكانه فقال: يا ابا بكر لما فرغت من القراءة اخذت ركبتي فلم اقدر علي الركوع حتي جءت وان الذي وضاك جبريل، والذي مندلك ميكاءيل، والذي اخذ بركبتي اسرافيل» ".
 لطيفة: قال النبي عليه السلام: «يا علي سالت الله ان يقدمك فابي الا ابا بكر» .
 حكاية: قال حذيفة: «صنع النبي عليه السلام طعاما ودعا اصحابه فاطعمهم لقمة لقمة وقال: سيد القوم خادمهم، واطعم ابا بكر ثلاث لقم فساله العباس عن ذلك فقال: لما اطعمته اول لقمة قال له جبريل هنيءا لك يا عتيق، فلما لقمته الثانية قال له ميكاءيل: هنيءا لك يا رفيق، فلما لقمته الثالثة قال له رب العزة: هنيءا لك يا صديق» .
 وقال ابي بن كعب: قال النبي عليه السلام: " «اول من يسلم عليه الحق يوم القيامة عمر بن الخطاب، واول من يءخذ بيده فينطلق الي الجنة عمر بن الخطاب» ، «وكان النبي عليه السلام اذا قطرت قطرة  يعني من السماء  يقول: رب لك الحمد ذهب السخط ونزلت الرحمة» ، وقال النبي عليه السلام لعلي بن ابي طالب: «اذا تقرب الناس الي خالقهم بانواع البر فتقرب اليه بانواع العقل» . وعن النبي عليه السلام قال: «دخلت الجنة ليلة اسري بي
 
 فاعطيت سفرجلة فانفلقت عن حوراء فقلت لمن انت؟ قالت: ان علي هذا النهر سبعين الف شجرة كل شجرة سبعون الف غصن ، علي كل غصن سبعون الف ورقة علي كل ورقة حوراء مثلي خلقهن الله لمحبي ابي بكر، وعمر» ".
 لطيفة: عن النبي عليه السلام قال: " «رايت حمزة وجعفر بن ابي طالب في المنام، وكان بين ايديهما طبق فيه نبق كالزبرجد فاكلا منه ثم صار عنبا، فاكلا منه ثم صار رطبا فاكلا منه، فقلت لهما: ما وجدتما افضل الاعمال؟ قالا: لا اله الا الله، قلت: ثم ماه؟ قالا: الصلاة عليك، قلت: ثم ماه؟ قالا: حب ابي بكر وعمر» ".
 «ومر رجل علي النبي عليه السلام فقيل: يا رسول الله هذا مجنون فقال: المجنون المقيم علي معصية الله، ولكن قولوا مصاب» . وعنه عليه السلام قال: " «تهب علي النار ريح فيقولون ما راينا ريحا انتن من هذه، فيقال لهم هذه ريح من يسب ابا بكر وعمر» ". وكان عمر رضي الله عنه اذا ذكر الكوفة قال: كنز الايمان، ورمح الله الاطول.
 لطيفة: «عطس النبي عليه السلام بحضرة يهودي فقال يا محمد يرحمك الله، فقال: يهديك الله، فقال: اشهد ان محمدا رسول الله» . وقال النبي عليه السلام: «دخلت الجنة فناولني جبريل تفاحة فانفلقت عن حوراء عيناء مرضية كان مقادم عينها اجنحة النسور فقلت لمن انت؟ قالت: للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان» ".
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي عليه السلام: " «لما اسري بي مررت بملك جالس علي سرير من نور احدي رجليه في المشرق والاخري في المغرب والدنيا كلها بين عينيه وبين يديه لوح، فقلت: يا جبريل من هذا؟ قال: عزراءيل تقدم فسلم عليه فسلمت عليه " فقال: وعليك السلام يا احمد ما فعل ابن عمك علي؟ قلت: هل تعرف ابن عمي عليا؟ قال: وكيف لا اعرفه وقد وكلني ربي بقبض ارواح الخلاءق ما خلا روحك وروح ابن عمك» .
 وعنه ايضا قال: سمعت النبي عليه السلام يقول لعلي بن ابي طالب: " «انت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي تفرق بين الحق والباطل» ". وقال علي: " قال النبي عليه السلام: «يا علي انك اول من يقرع باب الجنة بعدي فتدخلها بغير حساب» ". وقال لي عليه السلام: " «من مات علي حبك بعد موتك ختم له بالامن والايمان» ". وقال انس: خرجت مع بلال، وعلي بن ابي طالب الي السوق فاشتري بطيخا وانطلقنا الي منزله فكسر واحدة فوجدها مرة فامر بلالا برد البطيخ الي صاحبه، فلما رده قال: الا احدثكم حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «يا ابا الحسن ان الله اخذ حبك علي البشر والشجر فمن اجاب الي حبك عذب وطاب، ومن لم يجب الي حبك خبث ومر واظن هذا البطيخ
 
 ممن لا يحبني» ، وفي حاوي القلوب الطاهرة وغيره في ارض الله بلاد لها بطيخ يخرج من كل واحدة خاروف غنم يعيش اربعين يوما ".
 فاءدة: عنه عليه السلام: " «من احب عليا بقلبه فله ثواب ثلث هذه الامة، ومن احبه بقلبه ولسانه فله ثواب ثلثي هذه الامة، ومن احبه بقلبه ولسانه ويده فله ثواب هذه الامة، الا وان الشقي كل الشقي من ابغض عليا في حياتي وبعد مماتي، الا وان جبريل اخبرني ان السعيد كل السعيد من احب عليا في حياتي وبعد مماتي» ، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: حب علي بن ابي طالب ياكل الذنوب، كما تاكل النار الحطب، ولو اجتمع الناس علي حبه ما خلق الله جهنم.
 وقال معاذ بن جبل: حب علي بن ابي طالب حسنة لا تضر معها معصية، وبغضه معصية لا تنفع معها حسنة، وعنه عليه السلام: " «من اراد ان يتمسك بالقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه في جنات عدن فليتمسك بحب علي» "، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اشهد علي النبي عليه السلام انه قال: " «لو وضعت السماوات السبع والارضون السبع في كفة، ووزن ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي» .
 وقال ابن عباس: «كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم واذا بطاءر في فمه لوزة خضراء فالقاها فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم فوجد فيها دودة خضراء مكتوب عليها بالاصفر لا اله الا الله محمد رسول الله نصرته بعلي» .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: «انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين» . وعنه عليه السلام قال: «مكتوب علي باب الجنة: محمد رسول الله، علي اخو رسول الله قبل ان يخلق السماوات بالفي عام» .
 فاءدة: رايت في الزهر الفاتح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " «تختم بالعقيق الاحمر فانه جبل اقر لله بالوحدانية ولي بالنبوة، ولك بالوصية ولاولادي بالامامة، ولمحبيك بالجنة» ".
 وعنه عليه السلام قال: " «عليكم بالخضاب فانه اهيب لعدوكم واعجب الي نساءكم» ". وعنه عليه السلام قال: " «عليكم بالحناء، فانه خضاب الاسلام ويصفي البصر ويذهب الصداع، واياكم والسواد» ". وعنه عليه السلام قال: " «ان الله تعالي خلق الجنة بيضاء، وان احب الثياب الي الله البيض» ". وقال النسفي: اوحي الله تعالي الي جبريل وميكاءيل اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر فايكما يءثر صاحبه، فاختار كل واحد منهما الحياة فاوحي الله اليهما افلا كنتما كعلي بن ابي طالب اخيت بينه وبين
 
 محمد صلي الله عليه وسلم فبات علي فراشه يءثر بنفسه اهبطا الي الارض واحفظاه من عدوه، فكان ميكاءيل عند راسه، وجبريل عند رجليه، فقال جبريل: من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة؟ وقال الحسن: حيا النبي صلي الله عليه وسلم بكلتا يديه وردا، وقال: سيد رياحين الجنة سوي الاس. وقال طاووس عن ابن عباس في قوله تعالي: {والتين} [التين: ] هو ابو بكر {والزيتون} [التين: ] عمر {وطور سينين} [التين: ] عثمان {وهذا البلد الامين} [التين: ] علي بن ابي طالب. وفي حديث: «انا مدينة [العلم] وعلي بابها» .
 فاءدة: «نزل جبريل بطبق تفاح، وقال: يا محمد اعط من تحب، وكان الطبق مستورا فادخل يده واخذ تفاحة علي جانبها بسم الله الرحمن الرحيم هذه هدية من الله لابي بكر الصديق، وعلي الجانب الاخر: من ابغض الصديق فهو زنديق، ثم اخذ اخري علي جانبها البسملة هذه هدية من الله الملك الوهاب لعمر بن الخطاب، وعلي الاخر من ابغض عمر فهو في سقر، ثم اخذ اخري علي جانبها البسملة هذه هدية من الله الحنان المنان لعثمان بن عفان، وعلي الاخر من ابغض عثمان فخصمه الرحمن، ثم اخذ اخري علي جانبها البسملة هذه هدية من الله الغالب لعلي بن ابي طالب، وعلي الجانب الاخر من ابغض عليا لم يكن لله وليا، فحمد الله محمد صلي الله عليه وسلم» .
 قال النسفي وغيره: لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم الجنة ليلة المعراج وراي قصر خديجة، اخذ جبريل تفاحة من شجرة من القصر وقال: يا محمد كل [من] هذه فان الله تعالي يخلق منها بنتا تحمل بها خديجة ففعل فلما حملت خديجة بها وجدت راءحة الجنة لسبعة اشهر، فلما وضعتها انتقلت الراءحة اليها، «فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتاق الي الجنة قبل فاطمة، فلما كبرت قال: يا تري هذه الحورية لمن؟ فجاءه جبريل في بعض الايام وقال: ان الله تعالي يقرءك السلام ويقول لك: اليوم كان عقد فاطمة في موطنها في قصر امها في الجنة الخاطب اسرافيل وجبريل وميكاءيل الشهيد والولي رب العزة والزوج علي بن ابي طالب» .
 وقال انس: «بينما النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ قال لعلي بن ابي طالب: هذا جبريل يخبرني ان الله تعالي زوجك فاطمة واشهد علي تزويجها اربعين الف ملك، واوحي الي شجرة طوبي ان انثري عليهم الدر والياقوت فنثرت عليهم فابتدر الحور العين يلتقطن في اطباق الدر والياقوت والحل والحلل فهم يتهادونه الي يوم القيامة» . وفي رواية قال: «ابشر يا ابا الحسن فان الله تعالي زوجك في السماء قبل ان
 
 ازوجك في الارض، ولقد هبط علي ملك من السماء قبل ان تاتيني لم ار قبله في الملاءكة مثله بوجوه شتي واجنحة شتي فقال: السلام عليك يا محمد ابشر باجتماع الشمل وطهارة النسل، فقلت: وما ذاك؟ قال: يا محمد انا الملك الموكل باحدي قواءم العرش سالت ربي ان ياذن لي ببشارتك، وهذا جبريل علي اثري يخبرك عن كرامة ربك لك، فما تم كلامه حتي نزل جبريل وقال: السلام عليك يا رسول الله، ثم وضع في يده حريرة بيضاء فيها سطران مكتوبان بالنور، فقلت: ما هذه الخطوط؟ قال: ان الله تعالي اطلع الي الارض فاختارك من خلقه وبعثك برسالته، ثم اطلع عليها ثانيا فاختار لك منها اخا ووزيرا وصاحبا فزوجه ابنتك فاطمة، فقلت: يا جبريل من هذا الرجل؟ قال: اخوك في الدين وابن عمك في النسب علي بن ابي طالب، وان الله اوحي الي الجنان ان تزخرفي، والي الحور ان تزيني» ، والي شجرة طوبي كما تقدم.
 وقال جابر بن عبد الله: «دخلت ام ايمن علي النبي صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي  فسالها عن ذلك فقالت: دخلت علي رجل من الانصار قد زوج بنته ونثر عليها اللوز والسكر، فتذكرت تزويجك فاطمة ولم تنثر عليها شيءا، فقال: والذي بعثني بالكرامة واستخصني بالرسالة ان الله لما زوج عليا فاطمة امر الملاءكة المقربين ان يحدقوا بالعرش فيهم جبريل وميكاءيل واسرافيل وامر الجنان ان تزخرف والحور العين ان تزين، ثم امرها ان ترقص فرقصت، ثم امر الطيور ان تغني فغنت، ثم امر شجرة طوبي ان تنثر عليهم اللءلء الرطب مع الدر الابيض مع الزبرجد الاخضر مع الياقوت الاحمر» .
 وفي الرواية: كان الزواج عند سدرة المنتهي ليلة المعراج، واوحي الله تعالي اليها ان انثري ما عليك فنثرت الدر والجوهر والمرجان، هذا كذب مفتري ما انزل الله به من سلطان، قاتل الله واضعه، ما اشد عذابه في النيران، والحمد لله الذي جعلنا من حماة السنة بمحمد واله.
 والمسءول  من موالينا وساداتنا علماء الاسلام وحسنات الليالي والايام جمل الله تعالي بوجودهم، وافاض علي المسلمين من بركاتهم وجودهم  امعان النظر فيما سطر في هذه الكراسة هل يجوز ان يدون في كتاب، ويسمي نزهة المجالس ومنتخب النفاءس، ويتداوله من لا معرفة له تميز بين الصحيح والسقيم؟ ويكتبه او يستكتبه ويقرا وينقل منه
 
 علي الكراسي والمنابر، وماذا يجب علي من استهدف وجمعه بعد ان طلبه خادم السنة الفقير ابراهيم الناجي ونصحه ونهاه وفارقه قاءلا: رجعت عنه كما رجع الامام الشافعي عن القول القديم، ثم عاد الي ما كان عليه ودعا الناس اليه؟ وهل يءمر باعدامه وما وجد من نسخه مع ان ما اختصر من الكتابة منه خشية الاطالة من هذه المقولة اكثر مما كتب، ام يبقي علي حاله؟ امعنوا في الجواب بواكم الله زلفي وحسن ماب.
  [الدرة التاجية علي الاسءلة الناجية]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. وبعد، فقد وردت هذه الاحاديث من دمشق من محدثها الشيخ برهان الدين الناجي، وصحبتها كتاب يتضمن انه انكر علي رجل اودعها تصنيفا له، وانها باطلة وسال في الكتابة بذلك فرايت كثيرا منها كما قال: وفيها احاديث واردة بعضها مقبول، وبعضها فيه مقال، وها انا اتكلم عليها حديثا حديثا.
 الحديث الاول: حديث " «من لم يكن عنده ما يتصدق به فليلعن اليهود» "  اخرجه ابن عدي في الكامل من حديث عاءشة، والخطيب في تاريخه من حديث ابي هريرة واسنادهما ضعيف، وليس فيه زيادة " والنصاري ".
 الحديث الثاني: حديث الغريب اخرجه الديلي في مسند الفردوس، وقال: انا ابن مندويه، ثنا ابو نعيم ثنا الغطريفي، ثنا ابن خزيمة، ثنا رافع بن اشرس، ثنا النضر بن كثير، عن طاووس، عن ابن عباس مرفوعا فذكره باللفظ المذكور في السءال  وله شواهد  قال الطبراني في الكبير: ثنا حجاج بن عمران السدوسي، ثنا عمرو بن الحصين العقيلي، ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن الحكم بن ابان عن وهب بن منبه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «موت الغريب شهادة اذا احتضر فرمي ببصره عن يمينه وعن يساره فلم ير الا غريبا، وذكر اهله وولده، وتنفس فله بكل نفس تنفسه يمحو الله عنه الفي الف سيءة، ويكتب له الفي الف حسنة»  عمرو بن الحصين متروك.
 الحديث الثالث: حديث الغريب ايضا، قال ابن جرير في تفسيره: ثنا يحيي بن طلحة، ثنا عيسي بن يونس، عن صفوان بن عمرو السكسكي، عن شريح بن عبيد الحضرمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، الا لا غربة علي مءمن ما
 
 مات مءمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه الا بكت عليه السماء والارض، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {فما بكت عليهم السماء والارض} [الدخان: ] ثم قال: " انهما لا يبكيان علي كافر» " اخرجه ابن ابي الدنيا في ذكر الموت  ثنا محمد بن عبد الله المديني، ثنا اسماعيل بن عباس، حدثني صفوان بن عمرو به.
 الحديث الرابع: حديث " «من اذي جاره فقد اذني، ومن اذاني فقد اذي الله» . قال سمويه  في فواءده  ثنا سعيد بن سليمان، ثنا موسي بن خالد عن القاسم العجلي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من اذي مسلما فقد اذني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل» ".
 واخرجه الطبراني في الاوسط، ثنا سعيد بن محمد بن المغيرة الواسطي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا موسي بن خلف العمي، ثنا القاسم العجلي به، وقال: لم يروه عن القاسم الا موسي تفرد به سعيد.
 الحديث الخامس: قال ابن عباس: " «التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتوكا عليها» "  اخرجه ابن عدي هكذا  وقال الديلمي في مسند الفردوس: انا عبدوس اجازة عن ابي بكر الشيرازي ثنا محمد بن عمران الجرجاني، ثنا علي بن الفضل بن نصر ببلخ، ثنا علي بن اسماعيل بن الفضل، وكان معدلا، ثنا عبد الله بن عاصم المروزي، ثنا يحيي بن هاشم الغساني عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء» ".
 واخرج الديلمي من طريق وثيمة بن موسي عن سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس رفعه: " «كانت للانبياء كلهم مخصرة يتخصرون بها تواضعا لله عز وجل» "
 [قوله: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتوكا عليها] اخرج البزار في مسنده، والطبراني بسند ضعيف عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان اتخذ العصا فقد اتخذها ابي ابراهيم» ".
 واخرج ابن ماجه عن ابي امامة، قال: «خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوكء علي عصا» .
 واخرج الطبراني عن عبد الله بن انيس انه «اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عصا يتخصر بها فناولها اياه» .
 الحديث السادس: «ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة، ولا الاخرة للدنيا ولكن
 
 خيركم من اخذ من هذه لهذه» ، واخرجه ابن عساكر في تاريخه، والديلمي قال: انا ابي انا عبد الله بن علي بن اسحاق الطوسي، انا ابو حسان محمد بن احمد بن محمد المزني، انا ابراهيم بن محمد الوراق، انا سعيد بن هاشم بن مزيد، ثنا محمد بن هاشم البعلبكي، انا ابي، ثنا يزيد بن زياد الدمشقي، ثنا حميد عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس بخيركم من ترك دنياه لاخرته، ولا اخرته لدنياه، حتي يصيب منهما جميعا، فان الدنيا بلاغ الي الاخرة، ولا تكونوا كلا علي الناس» .
 وقال الخطيب في تاريخه: اخبرني محمود بن عمر العكبري، انا ابو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله، انا عمي ابو العباس احمد بن عبد الله، فيما اجازه لنا، ان احمد بن عيسي المصري حدثهم قال: ثنا يغنم بن سالم بن قنبر، عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «خيركم من لم يترك اخرته لدنياه ولا دنياه لاخرته، ولم يكن كلا علي الناس» ".
 واخرجه الديلمي من وجه اخر عن احمد بن عيسي به، واخرج ابو نعيم في الحلية عن حذيفة بن اليمان قال: «ليس خيركم الذين يتركون الدنيا للاخرة ولا الذين يتركون الاخرة للدنيا، ولكن يتناولون من كل» .
 الحديث السابع: حديث عمار بن ياسر: «ايما امراة خانت زوجها في الفراش، فعليها نصف عذاب هذه الامة» .
 الحديث الثامن: «من مات وهو يعمل عمل قوم لوط»  الحديث، قال الخطيب في تاريخه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من مات من امتي يعمل عمل قوم لوط، نقله الله تعالي اليهم حتي يحشر معهم» "، عيسي بن مسلم الصفار منكر الحديث  وله شاهد اخرجه ابن عساكر عن وكيع قال: سمعنا في حديث " «من مات وهو يعمل عمل قوم لوط سار به قبره حتي يصير معهم، ويحشر يوم القيامة معهم» .
 الحديث التاسع: حديث " «يمسخ الله اللوطي في قبره خنزيرا»  اخرجه ابو الفتح الازدي في كتاب الضعفاء، وابن الجوزي من طريق مروان بن محمد السنجاري عن مسلم بن خالد الزنجي، عن اسماعيل بن ام درهم، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا: «اللوطي اذا مات ولم يتب مسخ في قبره خنزيرا» ، وسنده واه.
 الحديث العاشر: حديث انس مرفوعا: «الابدال اربعون رجلا، واربعون امراة كلما
 
 مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، وكلما ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة»  اخرجه الحافظ ابو محمد الخلال في كرامات الاولياء، والديلمي في مسند الفردوس من طريق ابراهيم بن الوليد الجشاش  ثنا ابو عمر الغداءي، ثنا ابو سلمة الخرساني عن عطاء عن انس مرفوعا به.
 الحديث الحادي عشر: حديث حذيفة مرفوعا: «اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل» . اخرجه ابن السني، وابو نعيم كلاهما في الطب النبوي، والخطيب في تاريخه من طريق محمد بن الحجاج الواسطي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن ابي ليلي، وربعي عن حذيفة به، ومحمد بن الحجاج كذاب، واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
 الحديث الثاني عشر: حديث " «نعم الطعام الزبيب يشد العصب، ويذهب الوصب، ويطفء الغضب، ويذهب بالبلغم، ويصفي اللون، ويطيب النكهة»  اخرجه ابن السني وابو نعيم معا في الطب النبوي، وابن حبان في الضعفاء، والخطيب في تلخيص المتشابه من طريق ابي العباس بن قتيبة، ثنا سعيد بن زياد بن فايد بن زياد بن ابي هند الداري عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن ابي هند مرفوعا به، قال الازدي: سعيد بن زياد متروك. وقال ابن حبان: لا ادري: البلية ممن هي امنه او من ابيه او من جده؟ .
 الحديث الثالث عشر: حديث ابي هريرة مرفوعا: «ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب، ولا للمريض مثل العسل»  اخرجه ابو نعيم في الطب، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا محمد بن العباس بن ايوب، ثنا العباس بن الحسن البلخي، ثنا الجوسي، انا علي بن عروة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة مرفوعا به، وعلي بن عروة متروك.
 الحديث الرابع عشر: حديث: «اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر، فانه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها حليما» ، اخرجه ابو عبد الله بن مندة في اخبار اصبهان، والخطيب وابن عساكر في تاريخهما من طريق سليمان بن عمرو، عن سعد بن طارق الاشجعي، عن سلمة بن قيس مرفوعا به  وسليمان كذاب  واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
 الحديث الخامس عشر: حديث: «اطعموا حبالاكم اللبان»  الحديث  اخرجه ابو
 
 نعيم في الطب، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، ثنا علي بن جعفر، ثنا محمد بن احمد بن العلاء النبعي، ثنا الحارث بن محمد بن الحارث بن اسحاق، ثنا ابراهيم بن محمد الفريابي، ثنا الفضل بن العباس التيمي، عن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطعموا حبالاكم اللبان، فان يكن في بطنها ذكر يكن ذكي القلب، وان تكن انثي يحسن خلقها، وتعظم عجيزتها» .
 الحديث السادس عشر: حديث: «كلوا السفرجل فانه يجلو عن الفءاد»  اخرج الطبراني والحاكم، في المستدرك، وابو نعيم في الطب، والضياء في المختارة عن طلحة قال: «دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم  وفي يده سفرجلة  فرمي بها الي وقال: دونكها ابا محمد فانها تجم الفءاد  وفي لفظ: فانها تشد القلب، وتطيب النفس، وتذهب بطخاوة الصدر» .
 واخرج ابن السني، وابو نعيم معا في الطب عن جابر بن عبد الله، قال: «اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرجلة من الطاءف فاكلها، وقال: كلوه فانه يجلو عن الفءاد ويذهب طخاء الصدر» .
 واخرج الطبراني عن ابن عباس، قال: «جاء جابر بن عبد الله الي النبي صلي الله عليه وسلم بسفرجلة قدم بها من الطاءف فناوله اياها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه يذهب بطخاوة الصدر ويجلو الفءاد» .
 واخرج ابن السني، وابو نعيم عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا السفرجل علي الريق فانه يذهب وغر الصدر» .
 الحديث السابع عشر: اذا دخل المءمن قبره، الحديث  اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق داود بن صغير عن ابي عبد الرحمن البراء عن انس مرفوعا: «ما مات مخضوب ولا دخل القبر الا ومنكر ونكير لا يسالانه، يقول منكر: يا نكير ساءله، فيقول: كيف اساءله ونور الاسلام عليه» ، قال ابن الجوزي: داود منكر الحديث.
 الحديث الثامن عشر: قال انس: «دخل رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابيض الراس واللحية فقال: الست مسلما؟ قال: بلي قال فاختضب»  اخرجه ابو يعلي في مسنده، ثنا الجراح بن مخلد، ثنا اسماعيل بن عبد الحميد بن عبد الرحمن العجلي، ثنا علي بن ابي سارة، عن ثابت، عن انس به.
 الحديث التاسع عشر: عن ابي بن كعب مرفوعا: «من سرح راسه ولحيته كل ليلة
 
 عوفي من انواع البلاء» ، اخرجه تمام في فواءده، انا ابراهيم بن محمد بن سنان، ومحمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن، قالا: ثنا زكريا بن يحيي، ثنا الفتح بن نصر بن عبد الرحمن الفارسي، ثنا حسان بن غالب، حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب به، وحسان وثقه ابن يونس، وحمل عنه ابن حبان، واخرجه ابو نعيم، في تاريخ اصبهان من طريقه، وقال: منكر بمرة، واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
 الحديث العشرون: حديث ان «الرجل ليكون من اهل الصلاة والصيام والجهاد وما يجزي الا علي قدر عقله»  اخرجه الطبراني في الاوسط، والعقيلي في الضعفاء، والبيهقي في شعب الايمان، من حديث ابن عمر  وسنده ضعيف.
 الحديث الحادي والعشرون: حديث عن بعض الصحابة «نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم»  هذا اخرجه ابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي في السنن هكذا  وبهذا ومثله يستدل علي ان الناجي لم يكن له من الحفظ نصيب.
 الحديث الثاني والعشرون: حديث ابن عباس «من سعادة المرء خفة لحيته»  اخرجه الطبراني والخطيب  وضعفه  واورده ابن الجوزي في الموضوعات وقيل " ان فيه تصحيفا، وانما هو " «خفة لحييه بذكر الله» " حكاه الخطيب.
 الحديث الثالث والعشرون: حديث " «دعا الله ان يرد الشمس علي علي بن ابي طالب في خيبر، فطلعت بعدما غربت» ، هذا ثابت  وله طرق كثيرة  استوعبتها في التعقبات علي موضوعات ابن الجوزي.
 الحديث الرابع والعشرون: حديث: " «من قطع سدرة صوب الله راسه في النار» " هذا اخرجه ابو داود في سننه من حديث عبد الله بن حبشي، وصححه الضياء المقدسي في المختارة.
 واخرجه الطبراني في الاوسط، وزاد في اخره: " «يعني من سدر الحرم» " واخرجه البيهقي في سننه من حديث جابر بن عبد الله، ومن حديث عاءشة، ومن حديث عمرو بن اوس الثقفي، ومن حديث علي، ومن حديث معاوية بن حيدة، ومن مرسل عروة وتكلم الناس علي تاويل الحديث، ومثل هذا لا يخفي علي من له ادني حفظ، وقد افردت فيه مءلفا سميته رفع الخدر عن قطع السدر.
 الحديث الخامس والعشرون: حديث «سورة يس تدعي في التوراة المعمة قيل: وما المعمة؟ قال: تعم صاحبها بخيري الدنيا والاخرة، وتكابد عنه بلوي الدنيا واهاويل
 
 الاخرة»  اخرجه ابن الضريس في فضاءل القران، وابن مردويه في التفسير، والبيهقي في شعب الايمان، والخطيب في تاريخه من حديث ابي بكر الصديق وسنده ضعيف، واخرجه الخطيب ايضا من حديث انس مثله.
 الحديث السادس والعشرون: حديث " «من ولد له مولود فسماه محمدا حبا لي وتبركا، كان هو ومولوده في الجنة» " اخرجه ابن بكير في فضل من اسمه محمد. واحمد من حديث ابي امامة وسنده عندي علي شرط الحسن.
 الحديث السابع والعشرون: حديث " «يا علي سالت الله ان يقدمك فابي الا تقديم ابي بكر» " اخرجه الدارقطني في الافراد، والخطيب وابن عساكر في تاريخيهما من حديث علي وسنده ضعيف.
 الحديث الثامن والعشرون: حديث ابي بن كعب مرفوعا: «اول من يصافحه الحق عمر، واول من يسلم عليه، واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة»  هذا اخرجه ابن ماجه في سننه، والحاكم في مستدركه، وابن عدي في كامله وسنده ضعيف.
 الحديث التاسع والعشرون: حديث " «مر رجل فقالوا: هذا مجنون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المجنون المقيم علي معصية الله، ولكن قولوا مصاب» .
 واخرجه تمام في فواءده من حديث ابي هريرة، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات من حديث انس.
 الحديث الثلاثون: حديث: «دخلت الجنة فناولني جبريل تفاحة فانفلقت عن حوراء عيناء مرضية، كان مقاديم عينها اجنحة النسور، فقلت: لمن انت؟ قالت: للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان» ، اخرجه خيثمة بن سليمان في فضاءل الصحابة، والطبراني في الاوسط، والعقيلي في الضعفاء من حديث عقبة بن عامر، واخرجه الخطيب في تاريخه من حديث انس، ومن حديث ابن عمر، واخرجه الطبراني في الكبير من حديث اوس بن اوس الثقفي، واخرجه ابو يعلي من حديث شداد بن اوس واسانيدها ضعيفة وامثلها حديث عقبة.
 الحديث الحادي والثلاثون: حديث جابر بن عبد الله مرفوعا: «ان الله تعالي يوكل باكل الخل ملكين يستغفران له حتي يفرغ»  اخرجه ابن عساكر في تاريخه، والديلمي في مسند الفردوس من طريقين عن الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد عن محمد بن
 
 المنكدر عن جابر وهءلاء ثقات معروفون، غير ان الوليد يدلس التسوية، وله طريق اخري عن انس واهية، اخرجها ابن عساكر في تاريخه.
 الحديث الثاني والثلاثون: حديث ابي ذر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي بن ابي طالب: «انت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي تفرق بين الحق والباطل» ، اخرجه البزار في مسنده، وسنده ضعيف.
 الحديث الثالث والثلاثون: حديث انه قال لعلي: «انت سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين» ، اخرجه البزار، وابن قانع في معجمه، والباوردي في المعرفة، والحاكم في المستدرك، من حديث عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه  وسنده ضعيف.
 الحديث الرابع والثلاثون: حديث: «مكتوب علي باب الجنة محمد رسول الله علي اخو رسول الله، قبل ان تخلق السماوات والارض بالفي عام»  اخرجه الطبراني في الاوسط وسنده ضعيف.
 الحديث الخامس والثلاثون: حديث: «عليكم بالخضاب فانه اهيب لعدوكم، واعجب الي نساءكم»  اخرجه ابن ماجه في سننه من حديث صهيب بلفظ: «ان احسن ما اختضبتم به لهذا السواد ارغب الي نساءكم، واهيب لكم في صدور عدوكم» .
 الحديث السادس والثلاثون: حديث: «عليكم بالحناء فانه خضاب الاسلام ويصفي البصر ويذهب الصداع واياكم والسواد»  ورد مفرقا في عدة احاديث.
 الحديث السابع والثلاثون: حديث: «ان الله تعالي خلق الجنة بيضاء وان احب الثياب الي الله البيض»  اخرجه الطبراني، ثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا سليمان بن محمد المباركي، ثنا ابو شهاب عن حمزة النصيبي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استوصوا بالمعزي خيرا، فانها مال رقيق اي ليس له صبر الضان علي الجفاء وشدة البرد، وهو في الجنة، واحب المال الي الله الضان، وعليكم بالبياض، فان الله خلق الجنة بيضاء، فليلبسه احياءكم وكفنوا فيها موتاكم، وان دم الشاة البيضاء اعظم عند الله من دم السوداوين» .
 
 الحديث الثامن والثلاثون: حديث: «من عمل فرقة بين امراة وزوجها» ، الحديث  اخرجه الدارقطني في الافراد من حديث ابن عباس مرفوعا: «من عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان في غضب الله ولعنته في الدنيا والاخرة، وكان حقا علي الله ان يضربه بصخرة من نار جهنم الا ان يتوب» ، وسنده ضعيف.
 الحديث التاسع والثلاثون: حديث: «انا مدينة العلم وعلي بابها» اخرجه الترمذي من حديث علي، والطبراني والحاكم وصححه من حديث ابن عباس وحسنه الحافظان: العلاءي، وابن حجر.
 الحديث الاربعون: حديث «من قال، اللهم صل علي محمد، وال محمد، واجز محمدا ما هو اهله، اتعب سبعين كاتبا الف صباح» ، قال الطبراني: ثنا احمد بن رشدين، ثنا هانء بن المتوكل الاسكندراني، ثنا معاوية بن صالح، عن جعفر بن محمد، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، «من قال: جزي الله محمدا عنا ما هو اهله، اتعب سبعين كاتبا الف صباح» .
 حديث حذيفة: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة، فلما انصرف قال: اين ابو بكر» ؟ الحديث  واخرجه ابو الحسن بن المهتدي بالله في فواءده، وقال الذهبي في الميزان: انه منكر، واورده ابن الجوزي في الموضوعات. وما عدا ذلك من الاحاديث المسءول عنها فمقطوع ببطلانه والله اعلم.
  [رفع الخدر عن قطع السدر]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو داود في سننه: باب في قطع السدر، ثنا نصر بن علي، ثنا ابو اسامة، عن ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن حبشي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من قطع سدرة صوب الله راسه في النار» " اخرجه ابو مسلم الكجي في سننه، ثنا ابو عاصم عن ابن جريج به، واخرجه البيهقي في سننه، وقال: لا ادري هل سمع سعيد من عبد الله بن حبشي ام لا ويحتمل ان يكون سمعه، واخرجه
 
 الضياء المقدسي في المختارة. وقال الطبراني في الاوسط: ثنا ابو مسلم، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن سعيد بن محمد، عن عبد الله بن حبشي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من قطع سدرة صوب الله عز وجل راسه في النار» "  يعني من سدر الحرم .
 وقال البيهقي في سننه: انا ابو عبد الله الحافظ، انا محمد بن يحيي الصلحي بفم الصلح، ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم، ثنا يزيد بن موهب الرملي، ثنا مسعدة بن اليسع عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من قطع سدرة صوب الله راسه في النار» " قال ابو عبد الله: قال ابو علي الحافظ: هكذا كتبناه من حديث مسعدة، وهو خطا، وانما رواه ابن جريج عن عمرو بن دينار، عن عروة  قوله: قال البيهقي: اخبرناه ابو عبد الله، انا ابو علي، انا علي بن الحسن بن سلمة، ثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، ثنا ابو اسامة عن ابن جريج، فصارت رواية نصر بن علي، عن ابي اسامة بهذا معلولة.
 قال البيهقي: ويحتمل ان يكون ابو اسامة رواه علي الوجهين، قال: وقد رواه معمر، كما انا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، انا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، انا معمر عن عثمان بن ابي سليم، عن رجل من ثقيف، عن عروة بن الزبير، يرفع الحديث في الذي يقطع السدر، قال: يصب عليه العذاب، وقال: يصوب راسه في النار، قال: فسالت بني عروة عن ذلك فاخبروني ان عروة قطع سدرة كانت في حاءط فجعل بابا لحاءط.
 قال البيهقي: يشبه ان يكون الرجل من ثقيف عمرو بن اوس، فقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية عن ابي عثمان عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عروة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان الذين يقطعون السدر يصبهم الله علي رءوسهم في النار صبا» "، قال البيهقي: هذا هو محمد بن شريك المكي، هذا هو المحفوظ عنه مرسلا، وقد رواه القاسم بن ابي شيبة عن وكيع، عن محمد بن شريك العامري، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان الذين يقطعون السدر يصبون في النار علي رءوسهم صبا» ".
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو علي الحافظ، انا الحسين بن ادريس الانصاري، ثنا القاسم بن ابي شيبة فذكره، قال ابو علي: ما اراه حفظه عن وكيع، وقد تكلموا فيه  يعني القاسم  والمحفوظ رواية ابي احمد الزبيري ومن تابعه
 
 علي روايته عن محمد بن شريك، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، مرسلا. انتهي.
 قلت: قد توبع القاسم عن وكيع علي وصله، قال الطبراني في الاوسط: ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا مليح بن وكيع بن الجراح، ثنا ابي عن محمد بن شريك عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان الذين يقطعون السدر يصبون في النار علي وجوههم صبا» " قال الطبراني: لم يروه عن عمرو الا محمد، تفرد به مليح بن وكيع عن ابيه، هكذا قال، وقد علمت انه لم ينفرد به، بل تابعه القاسم بن ابي شيبة.
 قال البيهقي: وانا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل الصفار، انا احمد بن منصور، انا عبد الرزاق، انا ابراهيم بن يزيد، ثنا عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس قال: ادركت شيخا من ثقيف قد افسد السدر زرعه، فقلت: الا تقطعه؟ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا من زرع " فقال: انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «من قطع السدر الا من زرع صب عليه العذاب صبا» " فانا اكره ان اقطعه من الزرع ومن غيره.
 قال البيهقي: فهذا اسناد اخر لعمرو بن اوس سوي روايته عن عروة، ان كان حفظه ابراهيم بن يزيد قال: وقد روي عن ابراهيم بن يزيد، كما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ: حدثني ابو يزيد احمد بن محمد بن وكيع، ثنا ابراهيم بن نضر الضبي، ثنا صالح بن مسمار، ثنا هشام بن سليمان، حدثني ابراهيم بن يزيد عن عمرو بن دينار، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اخرج فاذن في الناس، من الله لا من رسوله: لعن الله قاطع السدر» ".
 قال: وانا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انا محمد بن عمران بن خزيمة الدينوري ابو بكر، ثنا ابو عبد الله المخزومي سعيد بن عبد الرحمن، ثنا هشام بن سليمان عن ابن جريج، حدثني ابراهيم بن يزيد المكي عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد بن علي، عن ابيه، عن علي فذكره، قال ابو علي: هكذا قال لنا هذا الشيخ، وابن جريج في اسناده وهم، ورواه ابراهيم بن المنذر عن هشام بن سليمان، عن ابراهيم بن يزيد ولم يذكر ابن جريج في اسناده وهو الصواب.
 قلت: وكذا رواه غيره عن هشام، قال الطبراني في الاوسط: ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا صالح بن مسمار، ثنا هشام بن سليمان عن ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد بن علي، عن ابيه، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اخرج فناد في
 
 الناس لعن الله قاطع السدر» " قال الطبراني: لم يروه عن الحسن الا عمرو ولا عنه [الا] ابراهيم، ولا عنه الا هشام، ثم قال البيهقي: ورواه علي بن ثابت عن ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي مرسلا، قال البيهقي: ورواه علي بن هاشم بن البريد عن ابراهيم الخوزي، عن عمرو بن دينار. وسليمان الاحول عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمرو بن اوس الثقفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: " الا من زرع " قال ابو علي الحافظ: حديث ابراهيم بن يزيد مضطرب وابراهيم ضعيف.
 قلت: هذا الطريق اخرجه، قال البيهقي: ورواه المثني بن الصباح عن عمرو، عن ابي جعفر، كما اخبرنا علي بن بشران: انا اسماعيل الصفار، ثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق قال: سمعت المثني بن الصباح يحدث عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي في مرضه الذي مات فيه: " «اخرج يا علي، فقل عن الله لا عن رسول الله: لعن الله من يقطع السدر» ".
 وقال البيهقي: انا عبد الله الحافظ، حدثني الزبير بن عبد الواحد الحافظ، ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، ثنا عبد القدوس بن عبد الكبير بن شعيب بن الحجاب، ثنا عبد القاهر بن شعيب عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «قاطع السدر يصوب الله راسه في النار» ".
 وقال: انا ابو عبد الله، ثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو علي محمد بن سليمان المالكي، ثنا زيد بن اخزم، انا يحيي بن الحارث عن اخيه مخارق بن الحارث، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «من الله لا من رسوله لعن الله عاضد السدر» ".
 وقال ابو داود: ثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، وحميد بن مسعدة قالا: ثنا حسان بن ابراهيم قال: سالت هشام بن عروة عن قطع السدر  وهو مستند الي قصر عروة  فقال: تري هذه الابواب والمصاريع انما هي من سدر عروة  كان عروة يقطعه من ارضه  وقال: لا باس به، زاد حميد: وقال: يا عراقي، جءتني ببدعة، قال: قلت: انما البدعة من قبلكم، سمعت من يقول هذا: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قطع السدر» ، قال ابو داود: يعني من قطع السدر في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهاءم، عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها.
 قال البيهقي: وقد قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي روايته عن ابي عبد الله محمد بن يوسف، عن محمد بن يعقوب بن الفرج، عن ابي ثور انه قال: سالت ابا عبد الله
 
 الشافعي عن قطع السدر، فقال: لا باس به، قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «اغسله بماء وسدر» " فيكون محمولا علي ما حمله عليه ابو داود، وروينا عن عروة بن الزبير انه كان يقطعه من ارضه، وهو احد رواة النهي، فيشبه ان يكون النهي خاصا، كما قال ابو داود.
 وقرات في كتاب ابي سليمان الخطابي ان اسماعيل بن يحيي المزني سءل عن هذا، فقال: وجهه ان يكون صلي الله عليه وسلم سءل عمن هجم علي قطع السدر لقوم او ليتيم او لمن حرم الله ان يقطع عليه، فتحامل عليه بقطعه، فاستحق ما قاله، فتكون المسالة سبقت السامع فسمع الجواب ولم يسمع المسالة، وجعل نظيره حديث اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «انما الربا في النسيءة» "، فسمع الجواب، ولم يسمع المسالة، وقد قال: " «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل يدا بيد» ".
 واحتج المزني بما احتج به الشافعي من اجازة النبي صلي الله عليه وسلم ان يغسل الميت بالسدر، ولو كان حراما لم يجز الانتفاع به. قال: والورق من السدر كالغصن، وقد سوي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما حرم قطعه من شجر الحرم بين ورقه وغيره، فلما لم يمنع من ورق السدر دل علي جواز قطع السدر. انتهي.
 قلت: والاولي عندي في تاويل الحديث انه محمول علي سدر الحرم، كما وقع في رواية الطبراني. وقال ابن الاثير في النهاية: قيل: اراد به سدر مكة ; لانها حرم. وقيل: سدر المدينة نهي عن قطعه ; ليكون انسا وظلا لمن يهاجر اليها، وقيل: اراد السدر الذي يكون في الفلاة، يستظل به ابناء السبيل والحيوان. او في ملك انسان فيتحامل عليه ظالم فيقطعه بغير حق، قال: ومع هذا فالحديث مضطرب الرواية، فان اكثر ما يروي عن عروة بن الزبير  وكان هو يقطع السدر، ويتخذ منه ابوابا  واهل العلم مجمعون علي اباحة قطعه. انتهي.
 وبقي للحديث طرق فاتت البيهقي، قال ابو مسلم الكجي في سننه: ثنا الرمادي، ثنا سفيان عن عثمان بن ابي سليمان، عن ابن عم له يقال له حسين، عن رجل من اهل الطاءف، عن عبد الله بن شديد، وعن ابي اسحاق الدوسي، رفعه احدهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «الذين يقطعون السدر يصب الله عليهم العذاب صبا» " وقال الاخر، ولم يرفعه: " «من قطع سدرة صوب الله راسه في نار جهنم» ".
 
  [العرف الوردي في اخبار المهدي]
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي. هذا جزء جمعت فيه الاحاديث، والاثار الواردة في المهدي، لخصت فيه الاربعين التي جمعها الحافظ ابو نعيم، وزدت عليه ما فاته، ورمزت عليه صورة (ك) .
 اخرج (ك) ابن جرير في تفسيره عن السدي في قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها} [البقرة: ] قال: هم الروم، كانوا ظاهروا بخت نصر علي خراب بيت المقدس. وفي قوله: {اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين} [البقرة: ] قال: فليس في الارض رومي يدخله اليوم الا وهو خاءف ان تضرب عنقه، او قد اخيف باداء الجزية فهو يءديها. وفي قوله: {لهم في الدنيا خزي} [البقرة: ] قال: اما خزيهم في الدنيا فانه اذا قام المهدي، وفتحت القسطنطينية قتلهم ; فذلك الخزي.
 واخرج (ك) احمد، وابن ابي شيبة، وابن ماجه، ونعيم بن حماد في الفتن عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة» ".
 واخرج (ك) ابو داود، ونعيم بن حماد، والحاكم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «المهدي مني، اجلي الجبهة اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا، يملك سبع سنين» ". واخرج ابو نعيم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «المهدي منا، اجلي الجنبين اقني الانف» ".
 واخرج ابو نعيم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «المهدي منا اهل البيت، رجل من امتي اشم الانف، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا» ".
 واخرج (ك) ابو داود وابن ماجه والطبراني والحاكم عن ام سلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «المهدي من عترتي من ولد فاطمة» ".
 واخرج ابن ماجه، وابو نعيم عن انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «نحن سبعة ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة: انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي» ".
 واخرج احمد والباوردي في المعرفة، وابو نعيم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ابشركم بالمهدي، رجل
 
 من قريش [من عترتي] يبعث في امتي علي اختلاف من الناس وزلازل، فيملا الارض قسطا كما ملءت جورا وظلما، ويرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، ويقسم المال صحاحا "  فقال له رجل: ما صحاحا؟ قال: بالسوية بين الناس " ويملا قلوب امة محمد غني، ويسعهم عدله حتي انه يامر مناديا، فينادي: من له حاجة الي؟ فما ياتيه احد الا رجل واحد، ياتيه فيساله، فيقول: اءت السادن حتي يعطيك، فياتيه فيقول: انا رسول المهدي اليك لتعطيني مالا، فيقول: احث، فيحثي ولا يستطيع ان يحمله، فيلقي حتي يكون قدر ما يستطيع ان يحمله، فيخرج فيندم، فيقول: انا كنت اجشع امة محمد نفسا، كلهم دعي الي هذا المال فتركه غيري، فيرده عليه، فيقول: انا لا نقبل شيءا اعطيناه، فيلبث في ذلك ستا او سبعا او ثمانيا او تسع سنين، ولا خير في الحياة بعده» ".
 واخرج (ك) ابو داود، والطبراني عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم، حتي يبعث فيه رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا» ".
 واخرج (ك) احمد وابو داود، والترمذي وقال: حسن صحيح، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي» ".
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة والطبراني والدارقطني في الافراد، وابو نعيم والحاكم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لا تذهب الدنيا حتي يبعث الله تعالي رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، فيملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت ظلما وجورا» ".
 واخرج (ك) الطبراني عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لو لم يبق من الدنيا الا ليلة لملك فيها رجل من اهل بيتي» ".
 واخرج (ك) احمد، وابن ابي شيبة، وابو داود عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله تعالي رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا، كما ملءت جورا» ". واخرج ابو داود، ونعيم بن حماد في الفتن، عن علي انه نظر الي ابنه الحسن، فقال: ان
 
 ابني هذا سيد، كما سماه النبي صلي الله عليه وسلم، سيخرج من صلبه رجل يسمي اسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق، ثم ذكر القصة وزاد: يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة، واحمد، وابو داود، وابو يعلي، والطبراني عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه بعث من الشام، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام، وعصاءب اهل العراق، فيبايعونه، ثم ينشا رجل من قريش اخواله كلب، فيبعث اليهم بعثا، فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض، يلبث سبع سنين ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون» ".
 واخرج (ك) ابو داود عن علي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث بن حراث علي مقدمته رجل، يقال له منصور يوطء  او يمكن  " لال محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وجب علي كل مءمن نصره، او قال اجابته» ".
 هذا اخر ما اورده ابو داود في باب المهدي من سننه، واخرج الترمذي وصححه عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي» ". واخرج الترمذي وصححه عن ابي هريرة قال: «لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يلي» .
 واخرج الترمذي وحسنه عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ان في امتي المهدي يخرج، يعيش خمسا او سبعا او تسعا  زيد الشاك  فيجء اليه الرجل، فيقول: يا مهدي، اعطني اعطني، فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله» ".
 واخرج (ك) نعيم بن حماد، وابن ماجه، عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «يكون في امتي المهدي ان قصد فسبع، والا فتسع، فتنعم فيه امتي نعمة لم يسمعوا بمثلها قط، يءتي اكلها، ولا تدخر عنهم شيءا، والمال يومءذ كدوس، فيقوم الرجل فيقول: يا مهدي اعطني، فيقول: خذوا» ".
 واخرج ابن ابي شيبة، ونعيم بن حماد في الفتن، وابن ماجه وابو نعيم عن ابن مسعود قال: «بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذ اقبل فتية من بني هاشم، فلما راهم النبي صلي الله عليه وسلم اغرورقت عيناه، وتغير لونه، فقلت: ما نزال نري في وجهك شيءا تكرهه؟ فقال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا
 
 وتطريدا حتي ياتي قوم من قبل المشرق، معهم رايات سود، فيسالون الحق فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سالوا، فلا يقبلونه حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي، فيملاها قسطا كما ملءوها جورا، فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج فانه المهدي» ". قال الحافظ عماد الدين بن كثير: في هذا السياق اشارة الي ملك بني العباس. وفيه دلالة علي ان المهدي يكون بعد دولة بني العباس.
 واخرج ابن ماجه، والحاكم وصححه، وابو نعيم عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يقتتل عند كنزكم ثلاثة، كلهم ابن خليفة، ثم لا تصير الي واحد منهم، ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق، فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم، ثم يجء خليفة الله المهدي، فاذا سمعتم به فاتوه فبايعوه ولو حبوا علي الثلج ; فانه خليفة الله المهدي» ".
 واخرج (ك) ابن ماجه، والطبراني عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخرج ناس من المشرق فيوطءون للمهدي سلطانه» ".
 واخرج (ك) احمد والترمذي ونعيم بن حماد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «تخرج من خراسان رايات سود فلا يردها شء حتي تنصب بايلياء» ". قال ابن كثير: هذه الرايات السود ليست هي التي اقبل بها ابو مسلم الخراساني، فاستلب بها دولة بني امية، بل رايات سود اخر تاتي صحبة المهدي.
 واخرج (ك) البزار والحارث بن ابي اسامة والطبراني عن قرة المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لتملءن الارض جورا وظلما، فاذا ملءت جورا وظلما بعث الله رجلا مني، اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، فلا تمنع السماء شيءا من قطرها، ولا الارض شيءا من نباتها، يمكث فيهم سبعا او ثمانيا، فان اكثر فتسعا» ".
 واخرج (ك) البزار عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ناءما في بيت ام سلمة، فانتبه وهو يسترجع، فقالت: يا رسول الله، مم تسترجع؟ " قال: من قبل جيش يجء من قبل العراق في طلب رجل من اهل المدينة، يمنعه الله منهم، فاذا علوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم، فلا يدرك اعلاهم اسفلهم، ولا يدرك اسفلهم اعلاهم الي يوم القيامة» ".
 واخرج (ك) البزار عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يكون في امتي خليفة يحثو المال حثيا، لا يعده عدا» ". واخرج احمد عن ابي سعيد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 " «ان من امراءكم اميرا يحثو المال حثوا ولا يعده، ياتيه الرجل فيساله، فيقول: خذ، فيبسط ثوبه فيحثو فيه فياخذه، ثم ينطلق» ".
 واخرج (ك) الطبراني في الاوسط عن طلحة بن عبيد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ستكون فتنة لا يهدا منها جانب الا جاش منها جانب، حتي ينادي مناد من السماء: ان اميركم فلان» ". واخرج ابو نعيم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخرج المهدي وعلي راسه عمامة فيها مناد ينادي: هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه» ".
 واخرج (ك) ابو نعيم والخطيب في تلخيص المتشابه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخرج المهدي، وعلي راسه ملك ينادي: ان هذا المهدي فاتبعوه» ".
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة، عن عاصم بن عمر البجلي قال: لينادين باسم رجل من السماء لا ينكره الدليل، ولا يمتنع منه الذليل.
 واخرج (ك) الطبراني في الاوسط من طريق عمر بن علي، عن علي بن ابي طالب انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: «امنا المهدي ام من غيرنا يا رسول الله؟ قال: " بل منا، بنا يختم الله كما بنا فتح، وبنا يستنقذون من الشرك، وبنا يءلف الله بين قلوبهم بعد عداوة بينة، كما الف بين قلوبهم بعد عداوة الشرك» ". واخرج نعيم بن حماد، وابو نعيم من طريق مكحول عن علي قال: قلت: «يا رسول الله، امنا ال محمد المهدي ام من غيرنا؟ فقال: لا. بل منا، يختم الله به الدين، كما فتح بنا، وبنا ينقذون من الفتنة كما انقذوا من الشرك، وبنا يءلف الله بين قلوبهم بعد عداوة الفتنة كما الف بين قلوبهم بعد عداوة الشرك، وبنا يصبحون بعد عداوة الفتنة اخوانا كما اصبحوا بعد عداوة الشرك اخوانا في دينهم» ".
 واخرج (ك) الطبراني في الاوسط، والحاكم عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يبايع لرجل بين الركن والمقام عدة اهل بدر، فياتيه عصاءب اهل العراق وابدال اهل الشام، فيغزوه جيش من اهل الشام حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم» ".
 واخرج (ك) الطبراني في الاوسط عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يسير ملك المشرق الي ملك المغرب فيقتله، فيبعث جيشا الي المدينة فيخسف بهم، ثم يبعث جيشا فينشا ناس من اهل المدينة، فيعوذ عاءذ بالحرم، فيجتمع الناس اليه، كالطاءر الواردة المتفرقة حتي يجتمع اليه ثلاثماءة واربعة عشر، منهم نسوة، فيظهر علي كل جبار وابن جبار
 
 ويظهر من العدل ما يتمني له الاحياء امواتهم، فيجء سبع سنين، ثم ما تحت الارض خير مما فوقها» ".
 واخرج (ك) الطبراني في الاوسط عن ابن عمر " «ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد علي، فقال: سيخرج من صلب هذا فتي يملا الارض قسطا وعدلا، فاذا رايتم ذلك فعليكم بالفتي التميمي ; فانه يقبل من قبل المشرق، وهو صاحب راية المهدي» ".
 واخرج (ك) الطبراني في الاوسط، عن ام حبيبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «يخرج ناس من قبل المشرق يريدون رجلا عند البيت حتي اذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم» ".
 واخرج (ك) الطبراني في الاوسط، ونعيم، وابن عساكر عن علي: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يكون في اخر الزمان فتنة تحصل الناس، كما يحصل الذهب في المعدن، فلا تسبوا اهل الشام، ولكن سبوا شرارهم ; فان فيهم الابدال، يوشك ان يرسل علي اهل الشام سيب من السماء، فيغرق جماعتهم حتي لو قابلتهم الثعالب غلبتهم، فعند ذلك يخرج خارج من اهل بيتي، ثلاث رايات، المكثر يقول: هم خمسة عشر الفا، والمقلل يقول: هم اثنا عشر الفا، امارتهم امت امت، يلقون سبع رايات تحت كل راية منها رجل يطلب الملك، فيقتلهم الله جميعا، ويرد الله الي المسلمين الفتهم ونعمتهم وقاصيهم ودانيهم» ".
 واخرج نعيم بن حماد، والحاكم وصححه عن علي بن ابي طالب قال: " «ستكون فتنة يحصل الناس منها كما يحصل الذهب في المعدن، فلا تسبوا اهل الشام، وسبوا ظلمتهم ; فان فيهم الابدال، وسيرسل الله سيبا من السماء فيغرقهم، حتي لو قاتلهم الثعالب غلبتهم، ثم يبعث الله عند ذلك رجلا من عترة الرسول صلي الله عليه وسلم في اثني عشر الفا ان قلوا، وخمسة عشر الفا ان كثروا امارتهم اي علامتهم امت امت، علي ثلاث رايات يقاتلهم اهل سبع رايات، ليس من صاحب راية الا وهو يطمع بالملك، فيقتلون ويهزمون، ثم يظهر الهاشمي، فيرد الله الي المسلمين الفتهم ونعمتهم، فيكونون علي ذلك حتي يخرج الدجال» ".
 واخرج الطبراني في الاوسط، وابو نعيم، عن ابي سعيد الخدري: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «يخرج رجل من اهل بيتي يقول بسنتي، ينزل الله له القطر من السماء
 
 وتخرج له الارض من بركتها، تملا الارض منه قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يعمل علي هذه الامة سبع سنين، وينزل بيت المقدس» ".
 واخرج (ك) الدارقطني في الافراد، والطبراني في الاوسط، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «يكون في امتي المهدي، ان قصر عمره فسبع، والا فثمان، والا فتسع سنين، ينعم امتي فيها نعمة لم ينعموا مثلها ; البر منهم والفاجر، يرسل الله عليهم السماء مدرارا، ولا تدخر الارض شيءا من النبات، ويكون المال كدوسا، يقول الرجل: يا مهدي اعطني، فيقول: خذ» ".
 واخرج (ك) ابو يعلي عن ابي هريرة قال: " حدثني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم قال: " «لا تقوم الساعة حتي يخرج عليهم رجل من اهل بيتي، فيضربهم حتي يرجعوا الي الحق، قلت: وكم يملك؟ قال: خمسا واثنين» ".
 واخرج (ك) ابو يعلي، وابن عساكر عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يكون في اخر الزمان، عند تظاهر من الفتن وانقطاع من الزمن امير، اول ما يكون عطاءه للناس ان ياتيه الرجل فيحثي له في حجره، يهمه من يقبل منه صدقة ذلك المال، لما يصيب الناس من الفرج» ".
 واخرج (ك) احمد ومسلم عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثيا ولا يعده عدا» ".
 واخرج (ك) احمد، ومسلم عن ابي سعيد، وجابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده» ". واخرج ابو نعيم عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «يكون في امتي المهدي ان قصر عمره فسبع سنين، والا فثمان، والا فتسع سنين، تتنعم امتي في زمانه نعيما لم يتنعموا مثله قط البر والفاجر، يرسل الله السماء عليهم مدرارا، ولا تدخر الارض شيءا من نباتها» ".
 واخرج ابو نعيم عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «تملا الارض ظلما وجورا، فيقوم رجل من عترتي، فيملاها قسطا وعدلا، يملك سبعا او تسعا» ". واخرج احمد، وابو نعيم عن ابي سعيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «لا تنقضي الدنيا حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي، يملا الارض عدلا كما ملءت قبله جورا، يملك سبع سنين» ".
 واخرج ابو نعيم، والحاكم عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «يخرج المهدي
 
 في امتي يبعثه الله غياثا للناس تنعم الامة، وتعيش الماشية، وتخرج الارض نباتها، ويعطي المال صحاحا» ". واخرج ابو نعيم عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم: " «ليبعثن الله من عترتي رجلا افرق الثنايا اعلي الجبهة، يملا الارض عدلا، يفيض المال فيضا» ".
 واخرج ابو نعيم عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لبعث الله رجلا اسمه اسمي، وخلقه خلقي، يكني ابا عبد الله» " واخرج الحارث بن ابي اسامة وابو نعيم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لتملان الارض ظلما وعدوانا، ثم ليخرجن رجل من اهل بيتي حتي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وعدوانا» ". واخرج الطبراني في الكبير، وابو نعيم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخرج رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، وخلقه خلقي، يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا» ".
 واخرج نعيم، وابو نعيم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يكون عند انقطاع من الزمان، وظهور من الفتن رجل يقال له المهدي، يكون عطاءه هنيءا» ".
 واخرج احمد، ونعيم بن حماد، والحاكم، وابو نعيم عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا رايتم الرايات السود قد اقبلت من خراسان فاتوها ولو حبوا علي الثلج ; فان فيها خليفة الله المهدي» ".
 واخرج ابو نعيم عن حذيفة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «ويح هذه الامة من ملوك جبابرة، كيف يقتلون ويخيفون المطيعين الا من اظهر طاعتهم، فالمءمن التقي يصانعهم بلسانه، ويقومهم بقلبه، فاذا اراد الله ان يعيد الاسلام عزيزا قصم كل جبار عنيد، وهو القادر علي ما يشاء ان يصلح امة بعد فسادها، يا حذيفة، لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يملك رجل من اهل بيتي تجري الملاحم علي يديه، ويظهر الاسلام، لا يخلف وعده، وهو سريع الحساب» ". واخرج الحسن بن سفيان، وابو نعيم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لو لم يبق من الدنيا الا ليلة لملك فيها رجل من اهل بيتي» ".
 واخرج الحسن بن سفيان، وابو نعيم عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «تجء الرايات السود من قبل المشرق، كان قلوبهم زبر الحديد، فمن سمع بهم فلياتهم، فليبايعهم ولو حبوا علي الثلج» ". واخرج ابو نعيم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لو لم
 
 يبق من الدنيا الا ليلة لطول الله تلك الليلة حتي يملك رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملءها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، ويقسم المال بالسوية، ويجعل الله الغني في قلوب هذه الامة، فيمكث سبعا، او تسعا، ثم لا خير في عيش الحياة بعد المهدي» ". واخرج ابن ماجه، وابو نعيم عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطوله الله حتي يملك رجل من اهل بيتي، يفتح القسطنطينية، وجبل الديلم» ".
 واخرج الطبراني في الكبير، وابن منده، وابو نعيم، وابن عساكر عن قيس بن جابر، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «سيكون بعدي خلفاء، ومن بعد الخلفاء امراء، ومن بعد الامراء ملوك، ومن بعد الملوك جبابرة، ثم يخرج رجل من اهل بيتي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ثم يءمر بعده القحطاني، فوالذي بعثني بالحق ما هو بدونه» ". واخرج ابو نعيم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «منا الذي يصلي عيسي ابن مريم خلفه» ".
 واخرج ابو نعيم عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ينزل عيسي ابن مريم فيقول اميرهم المهدي: تعال صل بنا، فيقول: الا وان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله لهذه الامة» ". واخرج ابو نعيم عن ابن عباس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لن تهلك امة انا اولها، وعيسي ابن مريم في اخرها، والمهدي في وسطها» ".
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «يخرج في اخر الزمان خليفة، يعطي الحق بغير عدد» ".
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخرج رجل من اهل بيتي عند انقطاع من الزمان، وظهور من الفتن، يكون عطاءه حثيا» ".
 واخرج (ك) الحاكم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق، وعامة من يتبعه من كلب، فيقتل حتي يبقر بطون النساء، ويقتل الصبيان، فتجمع لهم قيس فيقتلها، حتي لا يمنع ذنب تلعة، ويخرج رجل من اهل بيتي في الحرة، فيبلغ السفياني، فيبعث اليه جندا من جنده فيهزمهم، فيسير اليه السفياني بمن معه حتي اذا صار ببيداء من الارض خسف بهم، فلا ينجو منهم الا المخبر عنهم» ".
 واخرج (ك) الحاكم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ينزل بامتي في اخر
 
 الزمان بلاء شديد من سلطانهم حتي تضيق الارض عنهم، فيبعث الله رجلا من عترتي، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يرضي عنه ساكن السماء، وساكن الارض، لا تدخر الارض شيءا من بذرها الا اخرجته، ولا السماء شيءا من قطرها الا صبته، يعيش فيهم سبع سنين، او ثمان، او تسعا» ".
 واخرج ابن ماجه، والروياني، وابن خزيمة، وابو عوانة، والحاكم، وابو نعيم، واللفظ له عن ابي امامة قال: " «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الدجال  وقال: فتنفي المدينة الخبث منها، كما ينفي الكير خبث الحديد، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص، فقالت ام شريك: فاين العرب يا رسول الله يومءذ؟ قال: هم يومءذ قليل وجلهم ببيت المقدس، وامامهم المهدي رجل صالح، فبينما امامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح اذ نزل عليهم عيسي ابن مريم الصبح، فرجع ذلك الامام ينكص، يمشي القهقري ; ليتقدم عيسي، فيضع عيسي يده بين كتفيه، ثم يقول له: تقدم فصل ; فانها لك اقيمت فيصلي بهم امامهم» ".
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة في المصنف عن ابن سيرين قال: " المهدي من هذه الامة، وهو الذي يءم عيسي ابن مريم عليه السلام ".
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة عن مجاهد قال: " حدثني فلان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان المهدي لا يخرج حتي تقتل النفس الزكية، فاذا قتلت النفس الزكية غضب عليهم من في السماء ومن في الارض، فاتي الناس المهدي فزفوه كما تزف العروس الي زوجها ليلة عرسها، وهو يملا الارض قسطا وعدلا، وتخرج الارض نباتها، وتمطر السماء مطرها، وتنعم امتي ولايته نعمة لم تنعمها قط ".
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة عن ابي الجلد قال: " يكون فتنة بعدها فتنة، الاولي في الاخرة كثمرة السوط يتبعها ذباب السيف، ثم يكون بعد ذلك فتنة تستحل فيها المحارم كلها، ثم تاتي الخلافة خير اهل الارض وهو قاعد في بيته ".
 واخرج (ك) نعيم بن حماد، وابو الحسن الحربي في الاول من الحربيات، عن علي بن عبد الله بن عباس قال: " لا يخرج المهدي حتي تطلع مع الشمس اية ".
 واخرج (ك) الدارقطني في سننه عن محمد بن علي قال: " ان لمهدينا ايتين لم يكونا منذ خلق الله السماوات والارض، ينكسف القمر لاول ليلة من رمضان، وتنكسف الشمس في النصف منه، ولم يكونا منذ خلق الله السماوات والارض ".
 
 واخرج (ك) نعيم بن حماد، وعمر بن شبة، عن عبد الله بن عمر، وقال: " اذا خسف بالجيش بالبيداء فهو علامة خروج المهدي ".
 واخرج (ك) نعيم بن حماد، وابن عساكر، وتمام في فواءده عن عبد الله بن عمرو قال: " يخرج رجل من ولد حسن من قبل المشرق، لو استقبل به الجبال لهدها، واتخذ فيها طرقا ".
 واخرج ابو نعيم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «بينكم وبين الروم اربع هدن، يوم الرابعة علي يدي رجل من اهل هرقل، يدوم سبع سنين، فقال له رجل: يا رسول الله، من امام الناس يومءذ؟ قال: المهدي من ولدي ابن اربعين سنة، كان وجهه كوكب دري، في خده الايمن خال اسود، عليه عباءتان قطوانيتان، كانه من رجال بني اسراءيل، يستخرج الكنوز، ويفتح مداءن الشرك» ".
 واخرج (ك) نعيم بن حماد، والحاكم عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «في ذي القعدة تجاذب القباءل، وعامءذ ينهب الحاج، فتكون ملحمة بمني حتي يهرب صاحبهم، فيبايع بين الركن والمقام وهو كاره، يبايعه مثل عدة اهل بدر، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض» ". واخرج الروياني في مسنده، وابو نعيم عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المهدي رجل من ولدي، وجهه كالكوكب الدري» ".
 واخرج الروياني في مسنده، وابو نعيم عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المهدي رجل من ولدي، لونه لون عربي، وجسمه جسم اسراءيلي، علي خده الايمن خال كانه كوكب دري، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي في خلافته اهل الارض واهل السماء، والطير في الجو» ".
 واخرج (ك) ابن جرير في تهذيب الاثار، وفيه: " «ووليكم الجابر خير امة محمد، الحقوه بمكة ; فانه المهدي، واسمه محمد بن عبد الله، يخرج اليه الابدال من الشام، وعصب اهل المشرق، كان قلوبهم زبر الحديد، رهبان بالليل ليوث بالنهار» ". واخرج ابو نعيم، وابو بكر بن المقري في معجمه، عن ابن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة» ". واخرج ابو نعيم عن الحسين «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: " المهدي من ولدك» ".
 واخرج (ك) ابن عساكر عن الحسين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ابشري يا فاطمة، المهدي منك» ". واخرج الطبراني في الكبير، وابو نعيم عن علي الهلالي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 
 لفاطمة: " «والذي بعثني بالحق ان منهما  يعني من الحسن والحسين  مهدي هذه الامة اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا، وتظاهرت الفتن، وتقطعت السبل، واغار بعضهم علي بعض، فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، بعث الله عند ذلك منهما من يفتح حصون الضلالة، وقلوبا غلفا، يقوم بالدين في اخر الزمان، كما قمت في اول الزمان، ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا» ".
 واخرج (ك) الطبراني عن عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «تجء فتنة غبراء مظلمة، ثم يتبع الفتن بعضها بعضا حتي يخرج رجل من اهل بيتي، يقال له المهدي، فان ادركته فاتبعه، وكن من المهتدين» ".
 واخرج (ك) الخطيب في المتفق والمفترق عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخلين الروم علي وال من عترتي، اسمه يواطء اسمي، فيقتتلون بمكان يقال له العماق، فيقتلون فيقتل من المسلمين الثلث، او نحو ذلك، ثم يقتتلون يوما اخر، فيقتل من المسلمين نحو ذلك، ثم يقتتلون اليوم الثالث فيكون علي الروم، فلا يزالون حتي يفتتحوا القسطنطينية، فبينما هم يقتسمون فيها بالاترسة اذ اتاهم صارخ ان الدجال قد خلفكم في ذراريكم» ".
 واخرج (ك) ابن سعد، وابن ابي شيبة عن ابن عمرو انه قال: يا اهل الكوفة، انتم اسعد الناس بالمهدي.
 واخرج (ك) نعيم بن حماد في كتاب الفتن بسند صحيح علي شرط مسلم، عن علي قال: الفتن اربع: فتنة السراء وفتنة الضراء وفتنة كذا، فذكر معدن الذهب، ثم يخرج رجل من عترة النبي صلي الله عليه وسلم، يصلح الله علي يديه امرهم.
 واخرج (ك) نعيم بن حماد، عن ابن ارطاة قال: يدخل السفياني الكوفة، فيستلها ثلاثة ايام ويقتل من اهلها ستين الفا، ثم يمكث فيها ثمان عشرة ليلة، يقسم اموالها، ودخول الكوفة بعدما يقاتل الترك والروم بقدفنسيا، ثم يبعث عليهم خلفهم فتن، فترجع طاءفة منهم الي خراسان، فيقتل السفياني، ويهدم الحصون حتي يدخل الكوفة، ويطلب اهل خراسان ويظهر بخراسان قوم تذعن الي المهدي، ثم يبعث السفياني الي المدينة فياخذ قوما من ال محمد صلي الله عليه وسلم حتي يءديهم الكوفة، ثم يخرج المهدي ومنصور هاربين، ويبعث السفياني في طلبهما، فاذا بلغ المهدي ومنصور الكوفة نزل جيش السفياني اليهما
 
 فيخسف بهم، ثم يخرج المهدي حتي يمر بالمدينة، فيستنقذ من كان فيها من بني هاشم، وتقبل الرايات السوداء حتي تنزل علي الماء، فيبلغ من بالكوفة من اصحاب السفياني نزولهم فيهربون، ثم ينزل الكوفة حتي يستنقذ من فيها من بني هاشم، ثم يخرج قوم من سواد الكوفة، يقال لهم العصب، ليس معهم سلاح الا قليل، وفيهم بعض اهل البصرة قد تركوا اصحاب السفياني، فيستنقذون ما في ايديهم من سبي الكوفة، وتبعث الرايات السود بالبيعة الي المهدي.
 واخرج (ك) نعيم بن حماد عن محمد بن الحنفية قال: يخرج رايات سود لبني العباس، ثم تخرج من خراسان اخري سود قلانسهم سود وثيابهم بيض، علي مقدمتهم رجل يقال له شعيب بن صالح، من تميم، يهزمون اصحاب السفياني حتي ينزل بيت المقدس، يوطء للمهدي سلطانه، ويمد اليه ثلاثماءة من الشام، يكون بين خروجه وبين ان يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا.
 واخرج (ك) نعيم بن حماد عن الحسن قال: " يخرج بالري رجل ربعة اسمر من بني تميم، محروم كوسج، يقال له شعيب بن صالح في اربعة الاف، ثيابهم بيض، وراياتهم سود، يكون علي مقدمة المهدي لا يلقاه احد الا فله ".
 واخرج (ك) نعيم عن علي قال: " لا يخرج المهدي حتي يقتل ثلث ويموت ثلث ويبقي ثلث ".
 واخرج (ك) نعيم عن علي قال: " لا يخرج المهدي حتي يبصق بعضكم في وجه بعض ".
 واخرج (ك) نعيم عن عمرو بن العاص قال: " علامة خروج المهدي اذا خسف بجيش في البيداء فهو علامة خروج المهدي ".
 واخرج (ك) نعيم عن ابي قبيل قال: " اجتماع الناس علي المهدي سنة اربع وماءتين ".
 واخرج (ك) نعيم عن عمار بن ياسر قال: " علامة المهدي اذا انساب عليكم الترك ، ومات خليفتكم الذي يجمع الاموال، ويستخلف بعده رجل ضعيف، فيخلع بعد سنتين من بيعته، ويخسف بغربي مسجد دمشق، وخروج ثلاثة نفر بالشام، وخروج اهل المغرب الي مصر، وتلك امارة السفياني ".
 
 واخرج (ك) نعيم عن علي قال: " اذا نادي مناد من السماء ان الحق في ال محمد، فعند ذلك يظهر المهدي علي افواه الناس، ويشربون حبه، ولا يكون لهم ذكر غيره ".
 واخرج (ك) نعيم بن حماد عن عمار بن ياسر قال: " المهدي علي اولة شعيب بن صالح ".
 واخرج (ك) نعيم بن حماد عن ابي جعفر قال: " يخرج شاب من بني هاشم بكفه اليمين خال من خراسان، برايات سود بين يديه شعيب بن صالح، يقاتل اصحاب السفياني فيهزمهم ".
 واخرج (ك) ايضا عن كعب بن علقمة قال: يخرج علي لواء المهدي غلام حدث السن، خفيف اللحية اصفر، لو قاتل الجبال لهدها حتي ينزل ايلياء.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: اذا ملك رجل الشام واخر مصر، فاقتتل الشامي والمصري، وسبي اهل الشام قباءل من مصر، واقبل رجل من المشرق برايات سود صغار قتل صاحب الشام، فهو الذي يءدي الطاعة الي المهدي.
 واخرج (ك) ايضا عن ابي قبيل قال: يكون بافريقية امير اثنتي عشرة سنة، ويكون بعده فتنة، ثم يملك رجل اسمر يملءها عدلا، ثم يسير الي المهدي فيءدي اليه الطاعة، ويقاتل عنه.
 واخرج (ك) ايضا عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر: " «فلا يلقاه اهل بيته حتي يبعث الله راية من المشرق سوداء، من نصرها نصره الله، ومن خذلها خذله حتي ياتوا رجلا اسمه كاسمي، فيولونه امرهم، فيءيده الله وينصره» ".
 واخرج (ك) ايضا عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «تخرج من المشرق رايات سود لبني العباس، ثم يمكثون ما شاء الله، ثم تخرج رايات سود صغار تقاتل رجلا من ولد ابي سفيان، واصحابه من قبل المشرق، يءدون الطاعة للمهدي» ".
 واخرج (ك) ايضا عن علي قال: " تخرج رايات سود تقاتل السفياني فيهم شاب من بني هاشم، في كفه اليسري خال، وعلي مقدمته رجل من تميم، يدعي شعيب بن صالح فيهزم اصحابه ".
 
 واخرج (ك) ايضا عن عمار بن ياسر قال: " اذا بلغ السفياني الكوفة، وقتل اعوان ال محمد خرج المهدي علي لواءه شعيب بن صالح ".
 واخرج (ك) ايضا عن ابي جعفر قال: " تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الكوفة، فاذا ظهر المهدي بمكة بعث اليه بالبيعة ".
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: " اذا دارت رحا بني العباس، وربط اصحاب الرايات خيولهم بزيتون الشام يهلك الله لهم الاصهب ويقتله وعامة اهل بيته علي ايديهم حتي لا يبقي امرء منهم الا هارب او مختف، ويسقط الشعبتان بنو جعفر وبنو العباس، ويجلس ابن اكلة الاكباد علي منبر دمشق، ويخرج البربر الي سرة الشام، فهو علامة خروج المهدي ".
 واخرج (ك) ايضا عن علي بن ابي طالب قال: " اذا خرجت خيل السفياني الي الكوفة بعث في طلب اهل خراسان، ويخرج اهل خراسان في طلب المهدي، فيلتقي هو والهاشمي برايات سود، علي مقدمته شعيب بن صالح فيلتقي هو والسفياني بباب اصطخر، فيكون بينهم ملحمة عظيمة، فتظهر الرايات السود، وتهرب خيل السفياني، فعند ذلك يتمني الناس المهدي ويطلبونه ".
 واخرج (ك) ايضا عن ابي جعفر قال: " بعث السفياني جنوده في الافاق بعد دخوله الكوفة وبغداد، فيبلغه فزعة من وراء النهر من ارض خراسان عليهم رجل من بني امية، فيكون لهم وقعة بتونس، ووقعة بدولاب الري، ووقعة بتخوم زريح، فعند ذلك تقبل الرايات السود من خراسان علي جميع الناس، شاب من بني هاشم بكفه اليمني خال، سهل الله امره وطريقه، ثم يكون لهم وقعة بتخوم خراسان، ويسير الهاشمي في طريق الري فيبرح رجل من بني تميم من الموالي، يقال له شعيب بن صالح الي اصطخر الي الاموي، فيلتقي هو والمهدي والهاشمي ببيضاء اصطخر، فيكون بينهما ملحمة عظيمة حتي تطا الخيل الدماء الي ارساغها، ثم ياتيه جنود من سجستان عظيمة، عليهم رجل من بني عدي، فيظهر الله انصاره وجنوده، ثم تكون واقعة بالمداءن بعد وقعة الري، وفي عاقر قوفا وقعة صلمة، يخبر عنها كل ناج، ثم يكون بعدها ريح عظيم ببابل، ووقعة في ارض من ارض نصيبين، ثم يخرج علي الاحوص قوم من سوادهم، وهم العصب، عامتهم من الكوفة والبصرة حتي يستنقذوا ما في يديه من سبي كوفان ".
 
 واخرج (ك) ايضا عن ضمرة بن حبيب ومشايخهم قالوا: يبعث السفياني خيله وجنوده، فيبلغ عامة المشرق من ارض خراسان وارض فارس، فيثور بهم اهل المشرق فيقاتلونهم، ويكون بينهم وقعات في غير موضع، فاذا طال عليهم قتالهم اياه بايعوا رجلا من بني هاشم، وهم يومءذ في اخر المشرق، فيخرج باهل خراسان، علي مقدمته رجل من بني تميم مولي لهم، يقال له شعيب بن صالح، اصفر قليل اللحية، يخرج اليه في خمسة الاف، فاذا بلغه خروجه شايعه، فيصير علي مقدمته، لو استقبل بهم الجبال الرواسي لهدها، فيلتقي هو وخيل السفياني فيهزمهم، فيقتل منهم مقتلة عظيمة، ثم تكون الغالبة للسفياني، ويهرب الهاشمي، ويخرج شعيب بن صالح مختفيا الي بيت المقدس، يوطء للمهدي منزله اذا بلغه خروجه الي الشام  قال الوليد: بلغني ان هذا الهاشمي اخو المهدي لابيه  وقال بعضهم: هو ابن عمه  وقال بعضهم: انه لا يموت ولكنه بعد الهزيمة يخرج الي مكة، فاذا ظهر المهدي خرج.
 واخرج (ك) ايضا عن علي بن ابي طالب قال: يخرج رجل قبل المهدي من اهل بيته بالمشرق يحمل السيف علي عاتقه ثمانية اشهر، يقتل ويمثل، ويتوجه الي بيت المقدس فلا يبلغه حتي يموت.
 واخرج (ك) ايضا عن علي قال: يبعث بجيش الي المدينة، فياخذون من قدروا عليه من ال محمد صلي الله عليه وسلم، ويقتل من بني هاشم رجالا ونساء، فعند ذلك يهرب المهدي والبيض من المدينة الي مكة، فيبعث في طلبهما وقد لحقا بحرم الله وامنه.
 واخرج (ك) ايضا عن يوسف بن ذي قربا قال: يكون خليفة بالشام يغزو المدينة، فاذا بلغ اهل المدينة خروج الجيش اليهم خرج سبعة نفر منهم الي مكة فاستخفوا، فيكتب صاحب المدينة الي صاحب مكة اذا قدم عليك فلان وفلان، يسميهم باسماءهم، فاقتلهم، فيعظم ذلك صاحب مكة، ثم بنو مروان بينهم فياتونه ليلا، ويستجيرون به، فيقول: اخرجوا امنين، فيخرجون، ثم يبعث الي رجلين منهم، فيقتل احدهما والاخر ينظر، ثم يرجع الي اصحابه فيخرجون، ثم ينزلون جبلا من جبال الطاءف، فيقيمون فيه، ويبعثون الي الناس فينساب اليهم ناس، فاذا كان كذلك غزاهم اهل مكة فيهزمونهم، ويدخلون مكة فيقتلون اميرها، ويكونون بها حتي اذا خسف بالجيش استعد امره وخرج.
 واخرج (ك) ايضا عن ابي قبيل قال: يبعث السفياني جيشا، فيامر بقتل كل من كان
 
 فيها من بني هاشم، فيقتلون ويفترقون هاربين الي البراري والجبال حتي يظهر امر المهدي، فاذا ظهر بمكة اجتمع من شذ منهم اليه بمكة.
 واخرج (ك) ايضا عن ابي هريرة قال: يكون بالمدينة وقعة يغرق فيها احجار الزيت، ما الحرة عندها الا كضربة سوط، فيتنحي عن المدينة قدر بريدين، ثم يبايع للمهدي.
 واخرج (ك) ايضا عن ابن عباس قال: يبعث صاحب المدينة الي الهاشميين بمكة جيشا، فيهزمونهم، فيسمع بذلك الخليفة بالشام فيقطع اليهم بعثا فيهم ستماءة غريب، فاذا اتوا البيداء فينزلها في ليلة مقمرة، اقبل راع ينظر اليهم ويعجب، فيقول: يا ويح اهل مكة ما جاءهم؟ فينصرف الي غنمه، ثم يرجع، فلا يري احدا، فاذا هم قد خسف بهم، فيقول: سبحان الله ارتحلوا في ساعة واحدة، فياتي منزلهم فيجد قطيفة قد خسف ببعضها وبعضها علي ظهر الارض، فيعالجها فيعلم انه قد خسف بهم، فينطلق الي صاحب مكة فيبشره، فيقول صاحب مكة: الحمد لله، هذه العلامة التي كنتم تخبرون، فيسيرون الي الشام.
 واخرج (ك) ايضا عن ابي قبيل قال: لا يفلت منهم احد الا بشير ونذير ; فاما الذي هو بشير فانه ياتي المهدي بمكة واصحابه فيخبرهم بما كان من امرهم. والثاني: ياتي السفياني فيخبره بما يءول باصحابه، وهما رجلان من كلب.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: علامة خروج المهدي الوية تقبل من المغرب، عليها رجل اعرج من كندة.
 واخرج (ك) ايضا عن ابي هريرة قال: يخرج السفياني والمهدي كفرسي رهان، فيغلب السفياني علي ما يليه، والمهدي علي ما يليه.
 واخرج (ك) ايضا عن جعفر قال: يقوم المهدي سنة ماءتين.
 واخرج (ك) ايضا عن الزهري قال: يستخرج المهدي كارها من مكة من ولد فاطمة فيبايع.
 واخرج (ك) ايضا عن ابي جعفر قال: " يظهر المهدي بمكة عند العشاء، معه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقميصه، وسيفه، وعلامات، ونور وبيان، فاذا صلي العشاء نادي باعلي صوته يقول: اذكركم الله ايها الناس، ومقامكم بين يدي ربكم، فقد اتخذ الحجر وبعث الانبياء وانزل الكتاب، وامركم ان لا تشركوا به شيءا، وان تحافظوا علي طاعته وطاعة
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان تحيوا ما احيا القران، وتميتوا ما امات، وتكونوا اعوانا علي الهدي، ووزراء علي التقوي، فان الدنيا قد دنا فناءها وزوالها، واذنت بانصرام، فاني ادعوكم الي الله، والي رسوله، والعمل بكتابه، واماتة الباطل، واحياء سنته، فيظهر في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدد اهل بدر علي غير ميعاد، قزعا كقزع الخريف، رهبان بالليل اسد بالنهار، فيفتح الله للمهدي ارض الحجاز، ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم، وتنزل الرايات السود الكوفة، فيبعث بالبيعة الي المهدي، ويبعث المهدي جنوده في الافاق، ويميت الجور واهله، وتستقيم له البلدان، ويفتح الله علي يديه القسطنطينية ".
 واخرج (ك) ايضا عن ابن مسعود قال: اذا انقطعت التجارات والطرق، وكثرت الفتن خرج سبعة نفر علماء من افق شتي علي غير ميعاد، يبايع لكل رجل منهم ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا حتي يجتمعوا بمكة، فيلتقي السبعة، فيقول بعضهم لبعض: ما جاء بكم؟ فيقولون: جءنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي ان تهدا علي يديه هذه الفتن، وتفتح له القسطنطينية، قد عرفناه باسمه واسم ابيه وامه وجيشه، فيتفق السبعة علي ذلك، فيطلبونه فيصيبونه بمكة، فيقولون له: انت فلان ابن فلان؟ فيقول: لا، بل انا رجل من الانصار، حتي يفلت منهم، فيصفونه لاهل الخبر منه والمعرفة به، فيقال: هو صاحبكم الذي تطلبونه، وقد لحق بالمدينة، فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم الي [اهل] مكة، فيطلبونه بمكة فيصيبونه، فيقولون: انت فلان ابن فلان، وامك فلانة ابنة فلان، وفيك اية كذا وكذا، وقد افلت منا مرة فمد يدك نبايعك، فيقول: لست بصاحبكم، حتي يفلت منهم، فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم الي مكة، فيصيبونه بمكة عند الركن، ويقولون له: اثمنا عليك، ودماءنا في عنقك ان لم تمد يدك نبايعك، هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا، عليهم رجل من حرام، فيجلس بين الركن والمقام، فيمد يده فيبايع له، فيلقي الله محبته في صدور الناس، فيصير مع قوم اسد بالنهار رهبان بالليل.
 واخرج (ك) ايضا عن الوليد بن مسلم قال: حدثني محمد ان المهدي والسفياني وكلبا يقتتلون في بيت المقدس حين تستقبله البيعة، فيءتي بالسفياني اميرا، فيامر به فيذبح علي باب الرحبة، ثم تباع نساءهم وغناءمهم علي دروج دمشق، واخرج
 
 ايضا عن الوليد بن مسلم عن محمد بن علي قال: اذا سمع العاءذ الذي بمكة الخسف خرج مع اثني عشر الفا، فيهم الابدال حتي ينزلوا ايلياء، فيقول الذي بعث الجيش حتي يبلغه الخبر من ايلياء: لعمر الله لقد جعل الله في هذا الرجل عبرة، بعثت اليه ما بعثت، فساحوا في الارض ان في هذا لعبرة ونصرة، فيءدي اليه السفياني الطاعة، فيخرج حتي يلقي كلبا وهم اخواله، فيعيرونه بما صنع ويقولون: كساك الله قميصا فخلعته، فيقول: ما ترون استقيله البيعة؟ فيقولون: نعم، فياتيه الي ايلياء، فيقول: اقلني، فيقول: بلي، فيقول له: اتحب ان اقيلك؟ فيقول: نعم، فيقيله، ثم يقول: هذا رجل قد خلع طاعتي، فيامر به عند ذلك فيذبح علي بلاطة باب ايلياء، ثم يسير الي كلب فينهبهم، فالخاءب من خاب يوم نهب كلب.
 واخرج (ك) ايضا عن علي قال: اذا بعث السفياني الي المهدي جيشا، فخسف بهم بالبيداء، وبلغ ذلك اهل الشام قال لخليفتهم: قد خرج المهدي فبايعه وادخل في طاعته، والا قتلناك، فيرسل اليهم بالبيعة، ويسير المهدي حتي ينزل بيت المقدس، وتنقل اليه الخزاءن، ويدخل العرب والعجم واهل الحرب والروم وغيرهم في طاعته من غير قتال حتي يبني المساجد بالقسطنطينية وما دونها، ويخرج قبله رجل من اهل بيت بالمشرق، ويحمل السيف علي عاتقه ثمانية اشهر يقتل ويمثل، ويتوجه الي بيت المقدس فلا يبلغه حتي يموت.
 واخرج (ك) ايضا عن علي قال: تفرح الفتن برجل منا يسومهم خسفا، لا يعطيهم الا السيف، يضع السيف علي عاتقه ثمانية اشهر حتي يقولوا: والله ما هذا من ولد فاطمة، ولو كان من ولدها لرحمنا، يغريه الله ببني العباس وبني امية.
 واخرج (ك) ايضا عن ابي جعفر قال: لا يخرج المهدي حتي تروا الظلمة.
 واخرج (ك) ايضا عن مطر الوراق قال: لا يخرج المهدي حتي يكفر بالله جهرا.
 واخرج (ك) ايضا عن ابن سيرين قال: لا يخرج المهدي حتي يقتل من كل تسعة سبعة.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: المهدي خاشع لله كخشوع النسر لجناحه.
 واخرج (ك) ايضا عن عبد الله بن الحارث قال: يخرج المهدي وهو ابن اربعين سنة، كانه رجل من بني اسراءيل.
 
 واخرج (ك) ايضا عن ابي الطفيل: " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف المهدي، فذكر ثقلا في لسانه، وضرب فخذه اليسري بيده اليمني اذا ابطا عليه الكلام، اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي» ".
 واخرج (ك) ايضا عن محمد بن حمير قال: المهدي ازج ابلج اعين، يجء من الحجاز حتي يستوي علي منبر دمشق، وهو ابن ثمان عشرة سنة.
 واخرج (ك) ايضا عن علي بن ابي طالب قال: المهدي مولده بالمدينة من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، واسمه اسم نبي، ومهاجره بيت المقدس، كث اللحية، اكحل العينين، براق الثنايا، في وجهه خال، في كتفه علامة النبي، يخرج براية النبي صلي الله عليه وسلم من مرط معلمة سوداء مربعة، فيها حجر لم تنشر منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تنشر حتي يخرج المهدي، يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة، يضربون وجوه  من خالفهم  وادبارهم، يبعث وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين.
 واخرج (ك) ايضا عن علي قال: " المهدي مني من قريش، ادم ضرب من الرجال ".
 واخرج (ك) ايضا عن ارطاة قال: " المهدي ابن عشرين سنة ". واخرج ايضا عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اسم المهدي محمد» ".
 واخرج (ك) ايضا عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اسم المهدي اسمي» ".
 واخرج (ك) ايضا عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: المهدي حق هو؟ قال: نعم، قلت: ممن هو؟ قال: من ولد فاطمة.
 واخرج (ك) ايضا عن ابن عباس قال: المهدي شاب منا اهل البيت، قيل: عجز عنها شيوخكم، ويرجوها شبابكم؟ قال: يفعل الله ما يشاء.
 واخرج (ك) ايضا عن ابن عباس قال: " المهدي منا يدفعها الي عيسي ابن مريم ".
 واخرج (ك) ايضا عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «المهدي رجل من عترتي، يقاتل علي سنتي، كما قاتلت انا علي الوحي» ".
 واخرج (ك) ايضا عن الزهري قال: يخرج المهدي بعد الخسف في ثلاثماءة واربعة
 
 عشر رجلا عدد اهل بدر، فيلتقي هو وصاحب جيش السفياني، واصحاب المهدي يومءذ، جنتهم البرادع يعني تراسهم  ويقال: انه يسمع يومءذ صوت مناد من السماء، ينادي: الا ان اولياء الله اصحاب فلان  يعني المهدي  فتكون الدبرة علي اصحاب السفياني فيقتلون، لا يبقي منهم الا الشريد، فيهربون الي السفياني فيخبرونه، ويخرج المهدي الي الشام، فيتلقي السفياني المهدي ببيعته، ويسارع الناس اليه من كل وجه، ويملا الارض عدلا.
 واخرج ايضا عن ابن مسعود قال: يبايع للمهدي سبعة رجال علماء، توجهوا الي مكة من افق شتي علي غير ميعاد، قد بايع لكل رجل منهم ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، فيجتمعون بمكة فيبايعونه، ويقذف الله محبته في صدور الناس، فيسير بهم وقد توجه الي الذين بايعوا السفياني بمكة، عليهم رجل من جرم، فاذا خرج بين مكة خلف اصحابه، ومشي في ازار ورداء حتي ياتي الحرم، فيبايع له فيندمه كلب علي بيعته، فياتيه فيستقيله البيعة فيقتله، ثم يغير جيوشه لقتاله فيهزمهم، ويهزم الله علي يديه الروم، ويذهب الله علي يديه الفقر، وينزل الشام.
 واخرج (ك ) ايضا عن ارطاة قال: يدخل الصخري الكوفة، ثم يبلغه ظهور المهدي بمكة فيبعث اليه من الكوفة بعثا، فيخسف به، فلا ينجو منهم الا بشير الي المهدي، ونذير الي الاصطخري، فيقبل المهدي من مكة، والصخري من الكوفة نحو الشام، كانهما فرسا رهان، فيسبقه الصخري فيقطع بعثا اخر من الشام الي المهدي، فياتون المهدي بارض الحجاز، فيبايعونه بيعة الهدي، ويقبلون معه حتي ينتهوا الي حد الشام الذي بين الشام والحجاز، فيقيم بها، ويقال له: انفذ فيكره المجاز، ويقول: اكتب الي ابن عمي فلان يخلع طاعتي فانا صاحبكم، فاذا وصل الكتاب الي الصخري بايع، وسار الي المهدي حتي ينزل بيت المقدس، ولا يترك المهدي بيد رجل من الشام فترا من الارض الا ردها علي اهل الذمة، ورد المسلمين الي الجهات جميعا، فيمكث في ذلك ثلاث سنين، ثم يخرج رجل من كلب، يقال له كنانة يعينه كوكب من رهط من قومه حتي ياتي الصخري، فيقول: بايعناك ونصرناك حتي اذا ملكت بايعت هذا ليخرجن فليقاتلن، فيقول: فيمن اخرج؟ فيقول: لا تبقي عامرية امها اكبر منك الا لحقتك، لا يتخلف عنك ذات خسف، ولا ظلف، فيرحل وترحل معه عامر باسرها حتي تنزل بيسان، ويوجه اليهم المهدي راية، واعظم راية في زمان المهدي ماءة رجل، فينزلون علي ماء، ثم ابراهيم، فتصف كلب خيلها ورجلها وابلها وغنمها، فاذا تشاءمت الخيلات ولت كلب ادبارها، واخذ الصخري فيذبح علي الصفا
 
 المتعرضة علي وجه الارض عند الكنيسة التي في بطن الوادي علي طرف درج طور زيتا المقنطرة، التي علي يمين الوادي علي الصفا المتعرضة علي وجه الارض، عليها يذبح كما تذبح الشاة، فالخاءب من خاب يوم كلب حتي تباع العذراء بثمانية دراهم.
 واخرج (ك) ايضا عن الوليد بن مسلم قال: لا يخرج المهدي حتي يقوم السفياني علي اعوادها.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: المهدي يبعث بقتال الروم يعطي معه عشرة، يستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية. واخرج ايضا عن كعب قال: انما سمي المهدي ; لانه يهدي لامر قد خفي يستخرج التابوت من ارض يقال لها انطاكية.
 واخرج (ك) ايضا عن عبد الله بن شريك قال: مع المهدي راية رسول الله صلي الله عليه وسلم المعلمة.
 واخرج (ك) ايضا عن ابن سيرين قال: علي راية المهدي مكتوب البيعة لله. واخرج ايضا عن طاووس قال: علامة المهدي ان يكون شديدا علي العمال، جوادا بالمال، رحيما بالمساكين.
 واخرج (ك) ايضا عن علي قال: تكون فتن، ثم تكون جماعة علي راس رجل من اهل بيتي، ليس له عند الله خلاق فيقتل او يموت فيقوم المهدي.
 واخرج (ك) ايضا عن ضمرة عن بعض اصحابه قال: لا يخرج المهدي حتي لا يبقي قيل، ولا ابن قيل الا هلك  والقيل: الراس.
 واخرج (ك) ايضا عن ابي قبيل قال: يملك رجل من بني هاشم فيقتل بني امية حتي لا يبقي منهم الا اليسير، لا يقتل غيرهم، ثم يخرج رجل من بني امية فيقتل لكل رجل اثنين حتي لا يبقي الا النساء، ثم يخرج المهدي.
 واخرج ايضا عن سعيد بن المسيب قال: تكون فتنة كان اولها لعب الصبيان، كلما سكنت من جانب طمت من جانب اخر، فلا تتناهي حتي ينادي مناد من السماء: الا ان الامير فلان ذلكم الامير حقا ثلاث مرات.
 واخرج (ك) ايضا عن ابي جعفر قال: ينادي مناد من السماء ان الحق في ال محمد، وينادي مناد من الارض: ان الحق في ال عيسي، او قال العباس شك فيه، وانما الصوت الاسفل كلمة الشيطان، والصوت الاعلي كلمة الله العليا. واخرج عن اسحاق بن
 
 يحيي عن امه وكانت قديمة قال: قلت لها في فتنة ابن الزبير: ان هذه الفتنة تهلك الناس، قالت: كلا يا بني، ولكن بعدها فتنة تهلك الناس، لا يستقيم امرهم حتي ينادي مناد من السماء عليكم بفلان.
 واخرج (ك) ايضا عن شهر بن حوشب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «في المحرم ينادي مناد من السماء: الا ان صفوة الله فلان، فاسمعوا له واطيعوا، في سنه الضرب والمعمعة» ".
 واخرج (ك) عن عمار بن ياسر قال: اذا قتل النفس الزكية، واخره تقتل بمكة صنيعة نادي مناد من السماء: ان اميركم فلان وذلك المهدي الذي يملا الارض خصبا وعدلا.
 واخرج (ك) ايضا عن سعيد بن المسيب قال: يكون فرقة واختلاف حتي يطلع كف من السماء، وينادي مناد من السماء: ان اميركم فلان. واخرج ايضا عن الزهري قال: [اذا] التقي السفياني والمهدي للقتال يومءذ يسمع صوت من السماء: الا ان اولياء الله اصحاب فلان يعني المهدي  وقالت اسماء بنت عميس: ان امارة ذلك اليوم ان كفا من السماء مدلاة، ينظر اليها الناس.
 واخرج (ك) ايضا عن الحكم بن نافع قال: اذا كان الناس بمني وعرفات نادي مناد بعد ان تتحارب القباءل: الا ان اميركم فلان، ويتبعه صوت اخر الا انه قد صدق، فيقتتلون قتالا شديدا، فجل سلاحهم البرادع، وعند ذلك يرون كفا معلمة في السماء، ويشتد القتال حتي لا يبقي من انصار الحق الا عدة اهل بدر، فيذهبون حتي يبايعوا صاحبهم.
 واخرج (ك) ايضا عن عبد الله بن عمرو قال: يحج الناس معا، ويعرفون معا علي غير امام، فبينما هم نزول بمني اذ اخذهم كالكلب، فثارت القباءل بعضهم الي بعض فاقتتلوا حتي تسيل العقبة دما، فيفزعون الي خيرهم، فياتونه وهو ملصق وجهه الي الكعبة يبكي، كاني انظر الي دموعه، فيقولون: هلم الينا فلنبايعك، فيقول: ويحكم كم من عهد نقضتموه، وكم من دم سفكتموه، فيبايع كرها، فان ادركتموه فبايعوه ; فانه المهدي في الارض والمهدي في السماء.
 واخرج (ك) ايضا عن ابن عباس قال: يبعث المهدي بعد اياس، وحتي يقول الناس: لا مهدي، وانصاره ناس من اهل الشام، عددهم ثلاثماءة وخمسة عشر رجلا عدد اصحاب بدر، يسيرون اليه من الشام حتي يستخرجوه من بطن مكة من دار عند الصفا، فيبايعوه كرها، فيصلي بهم ركعتين عند المقام، يصعد المنبر.
 
 واخرج (ك) ايضا عن ابي هريرة قال: يبايع المهدي بين الركن والمقام، لا يوقظ ناءما ولا يهريق دما.
 واخرج (ك) ايضا عن قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخرج المهدي من المدينة الي مكة فيستخرجه الناس من بينهم، فيبايعونه بين الركن والمقام وهو كاره» ".
 واخرج (ك) ايضا عن علي قال: اذا خرجت الرايات السود من السفياني التي فيها شعيب بن صالح تمني الناس المهدي، فيطلبونه فيخرج من مكة ومعه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيصلي ركعتين بعد ان يياس الناس من خروجه ; لما طال عليهم من البلايا، فاذا فرغ من صلاته انصرف، فقال: يا ايها الناس، الح البلاء بامة محمد، وباهل بيته خاصة فهو باغ بغي علينا.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال قتادة: المهدي خير الناس، اهل نصرته وبيعته من اهل كوفان واليمن وابدال الشام، مقدمته جبريل، وساقته ميكاءيل، محبوب في الخلاءق، يطفء الله به الفتنة العمياء، وتامن الارض حتي ان المراة لتحج في خمس نسوة ما معهن رجل، لا تتقي شيءا الا الله، تعطي الارض زكاتها والسماء بركتها.
 واخرج (ك) ايضا عن مطر انه ذكر عنده عمر بن عبد العزيز، فقال: بلغنا ان المهدي يصنع شيءا لم يصنعه عمر بن عبد العزيز، قلنا: ما هو؟ قال: ياتيه [رجل] فيساله، فيقول: ادخل بيت المال فخذ، فيدخل ويخرج، ويري الناس شباعا، فيندم، فيرجع اليه، فيقول: خذ ما اعطيتني فيابي، ويقول: انا نعطي ولا ناخذ.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: اني اجد المهدي مكتوبا في اسفار الانبياء، ما في عمله ظلم ولا عيب.
 واخرج (ك) ايضا من طريق ضمرة عن محمد بن سيرين انه ذكر فتنة تكون، فقال: اذا كان ذلك فاجلسوا في بيوتكم حتي تسمعوا علي الناس بخير من ابي بكر، وعمر، قيل: افياتي خير من ابي بكر وعمر؟ قال: قد كان يفضل علي بعض، قلت: في هذا ما فيه، وقد قال ابن ابي شيبة في المصنف في باب المهدي: حدثنا ابو اسامة عن عون، عن
 
 محمد  هو ابن سيرين  قال: يكون في هذه المدة خليفة لا يفضل عليه ابو بكر ولا عمر، قلت: هذا اسناد صحيح، وهذا اللفظ اخف من اللفظ الاول ، والاوجه عندي: تاويل اللفظين علي ما اول عليه حديث، بل اجر خمسين منكم ; لشدة الفتن في زمان المهدي، وتمالء الروم باسرها عليه ومحاصرة الدجال له، وليس المراد بهذا التفضيل الراجع الي زيادة الثواب والرفعة عند الله، فالاحاديث الصحيحة، والاجماع علي ان ابا بكر، وعمر افضل الخلق بعد النبيين والمرسلين.
 واخرج (ك) نعيم بن حماد عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ياوي الي المهدي امته، كما تاوي النحل الي يعسوبها، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، حتي يكون الناس علي مثل امرهم الاول، لا يوقظ ناءما، ولا يهريق دما» ".
 واخرج (ك) ايضا عن الوليد بن مسلم قال: سمعت رجلا يحدث قوما، فقال: المهديون ثلاثة: مهدي الخير عمر بن عبد العزيز، ومهدي الدم وهو الذي تسكن عليه الدماء، ومهدي الدين عيسي ابن مريم، تسلم امته في زمانه، واخرج ايضا عن كعب قال: مهدي الخير يخرج بعد السفياني.
 واخرج (ك) ايضا عن طاووس قال: اذا كان المهدي يبذل المال، ويشتد علي العمال، ويرحم المساكين.
 واخرج (ك) ايضا عن طاووس قال: وددت اني لا اموت حتي ادرك زمان المهدي، يزاد للمحسن في احسانه، ويثاب فيه علي المسء. واخرج ايضا عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «المهدي يصلحه الله في ليلة واحدة» ".
 واخرج (ك) ايضا عن عمر بن الخطاب انه ولج البيت، وقال: والله ما ادري ادع خزاءن البيت وما فيه من السلاح والمال، او اقسمه في سبيل الله، فقال له علي بن ابي طالب: امض يا امير المءمنين، فلست بصاحبه، انما صاحبه منا شاب من قريش، يقسمه في سبيل الله في اخر الزمان.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: لواء يعقده المهدي، يبعثه الي الترك فيهزمهم، وياخذ ما معهم من السبي والاموال، ثم يصير الي الشام فيفتحها، ثم يعتق كل مملوك معه ويعطي اصحابه قيمتهم.
 
 واخرج (ك) ايضا عن ابن لهيعة قال: يتمني في زمان المهدي الصغير الكبر، والكبير الصغر.
 واخرج (ك) ايضا عن صباح قال: يمكث المهدي فيهم تسعا وثلاثين سنة، يقول الصغير: يا ليتني كبرت، ويقول الكبير: يا ليتني كنت صغيرا. واخرج (ك) ايضا عن عبد الله بن عمرو قال: المهدي ينزل عليه عيسي ابن مريم، ويصلي خلفه عيسي.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: المهدي من ولد العباس. واخرج ايضا عن الزهري قال: المهدي من ولد فاطمة.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: ما المهدي الا من قريش، وما الخلافة الا فيهم.
 واخرج (ك) ايضا عن علي قال: المهدي رجل منا من ولد فاطمة.
 واخرج (ك) ايضا عن ابن عمر انه قال لابن الحنفية: المهدي الذي يقولون كما يقول الرجل الصالح: اذا كان الرجل صالحا قيل له: المهدي.
 واخرج (ك) ايضا عن ارطاة قال: يبقي المهدي اربعين عاما.
 واخرج (ك) ايضا عن بقية بن الوليد قال: حياة المهدي ثلاثون سنة.
 واخرج (ك) ايضا عن محمد بن حمير عن ابيه قال: يملك المهدي سبع سنين وشهرين واياما.
 واخرج (ك) ايضا عن دينار قال: بقاء المهدي اربعون سنة.
 واخرج (ك) ايضا عن الزهري قال: يعيش المهدي اربع عشرة سنة، ثم يموت موتا.
 واخرج (ك) ايضا عن علي قال: يلي المهدي امر الناس ثلاثين، او اربعين سنة.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: يموت المهدي موتا، ثم يلي الناس بعده رجل من اهل بيته، فيه خير وشر، وشره اكثر من خيره، يغصب الناس، يدعوهم الي الفرقة بعد الجماعة، بقاءه قليل، يثور به رجل من اهل بيته فيقتله.
 
 واخرج (ك) ايضا عن الزهري قال: يموت المهدي موتا، ثم يصير الناس بعده في فتنة، ويقبل اليهم رجل من بني مخزوم فيبايع له، فيمكث زمانا، ثم ينادي مناد من السماء، ليس بانس ولا جان: بايعوا فلانا ولا ترجعوا علي اعقابكم بعد الهجرة، فينظرون فلا يعرفون الرجل، ثم ينادي ثلاثا، ثم يبايع المنصور، فيصير الي المخزومي فينصره الله عليه، فيقتله ومن معه.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: " يتولي رجل من بني مخزوم، ثم رجل من الموالي، ثم يسير رجل من المغرب رجل جسيم طويل عريض ما بين المنكبين، فيقتل من لقيه حتي يدخل بيت المقدس، فيموت موتا، فتكون الدنيا شرا مما كانت، ثم يلي بعده رجل من مضر يقتل اهل الصلاح ظلوم غشوم، ثم يلي من بعد المضري العماني القحطاني، يسير سيرة اخيه المهدي، وعلي يديه تفتح مدينة الروم ".
 واخرج (ك) ايضا عن الوليد عن معمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ما القحطاني بدون المهدي» ".
 واخرج ايضا عن عبد الله بن عمرو قال: بعد الجبابرة الجابر، ثم المهدي، ثم المنصور، ثم السلم، ثم امير العصب.
 واخرج (ك) ايضا عن ابن عمرو انه قال: يا معشر اليمن، يقولون: ان المنصور منكم والذي نفسي بيده انه لقرشي ابوه، ولو اشاء ان اسميه الي اقصي جد هو له لفعلت. واخرج ايضا عن قيس بن جابر الصدفي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «سيكون من اهل بيتي رجل يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ثم من بعده القحطاني والذي نفسي بيده ما هو دونه» ".
 واخرج (ك) ايضا عن ارطاة قال: ينزل المهدي بيت المقدس، ثم يكون خلف من اهل بيته بعده تطول مدتهم، ويخبرون حتي يصلي الناس علي بني العباس، فلا يزال الناس كذلك حتي يغزو مع واليهم القسطنطينية، وهو رجل صالح، يسلمها الي عيسي ابن مريم، ولا يزال الناس في رخاء ما لم ينتقص ملك بني العباس، فاذا انتقص ملكهم لم يزالوا في فتن حتي يقوم المهدي.
 واخرج (ك) ايضا عن عبد الله بن عمرو قال: ثلاثة امراء يتوالون، تفتح كلها عليهم، كلهم صالح: الجابر، ثم المفرج، ثم ذو العصب يمكثون اربعين سنة، ثم لا خير في الدنيا بعدهم.
 
 واخرج (ك) ايضا عن سليمان بن عيسي قال: بلغني ان المهدي يمكث اربع عشرة سنة ببيت المقدس، ثم يموت، ثم يكون من بعده رجل من قوم تبع، يقال له المنصور، يمكث ببيت المقدس احدي وعشرين سنة، ثم يقتل، ثم يملك المولي يمكث ثلاث سنين، ثم يقتل ، ثم يملك بعده هشيم المهدي ثلاث سنين واربعة اشهر وعشرة ايام.
 واخرج (ك) ايضا عن كعب قال: يكون بعد المهدي خليفة من اهل اليمن من قحطان اخو المهدي في دينه، يعمل بعمله، وهو الذي يفتح مدينة الروم، ويصيب غناءمها.
 واخرج (ك) ايضا عن ارطاة قال: يكون بين المهدي وبين الروم هدنة، ثم يهلك المهدي، ثم يلي رجل من اهل بيته يعدل قليلا ثم يقتل.
 واخرج (ك) ايضا عن قيس بن جابر الصدفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «القحطاني بعد المهدي وما هو دونه» ". واخرج ايضا عن ارطاة قال: بلغني ان المهدي يعيش اربعين عاما، ثم يموت علي فراشه، ثم يخرج رجل من قحطان مثقوب الاذنين علي سيرة المهدي، بقاءه عشرون سنة، ثم يموت قتيلا بالسلاح، ثم يخرج رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم مهدي، حسن السيرة، يغزو مدينة قيصر، وهو اخر امير من امة محمد صلي الله عليه وسلم، ثم يخرج في زمانه الدجال، وينزل في زمانه عيسي ابن مريم.
 هذه الاثار كلها لخصتها من كتاب الفتن لنعيم بن حماد، وهو احد الاءمة الحفاظ، واحد شيوخ البخاري. وبقي من اخبار المهدي ما اخرج (ك) ابن ابي شيبة في المصنف، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يكون في امتي المهدي ان طال عمره او قصر عمره، ملك سبع سنين، او ثمان سنين، او تسع سنين فيملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، وتمطر السماء مطرها، وتخرج الارض بركتها، وتعيش امتي في زمانه عيشا لم تعشه قبل ذلك» ".
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة عن ابن عباس قال: لا تمضي الايام والليالي حتي يلي منا اهل البيت فتي لم يلبسه الفتن، ولم يلبسها، قيل يا ابا العباس: يعجز عنها مشيختكم وينالها شبابكم؟ قال: هو امر الله يءتيه من يشاء.
 
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة عن حكيم بن سعد قال: لما قام سليمان، فاظهر ما اظهر قلت لابي يحيي: هذا المهدي الذي يذكر؟ قال: لا.
 واخرج (ك) ابن ابي شيبة عن ابراهيم بن ميسرة قال: قلت لطاوس: عمر بن عبد العزيز المهدي؟ قال: قد كان مهديا، وليس به، ان المهدي اذا كان زيد [المحسن] في احسانه، ويكتب علي المسء من اساءته، وهو يبدل المال، ويشتد علي العمال، ويرحم المساكين.
 واخرج (ك) ابو نعيم في الحلية عن ابراهيم بن ميسرة قال: قلت لطاوس: عمر بن عبد العزيز هو المهدي؟ قال: هو مهدي، وليس به، انه لم يستكمل العدل كله، واخرج المحاملي في اماليه، عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين قال: يزعمون اني انا المهدي، واني الي اجلي ادني مني الي ما يدعون.
 واخرج (ك) ابو عمر الداني في سننه عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يلتفت المهدي وقد نزل عيسي ابن مريم، كانما يقطر من شعره الماء، فيقول المهدي: تقدم صل بالناس، فيقول عيسي: انما اقيمت الصلاة لك، فيصلي خلف رجل من ولدي» " الحديث.
 واخرج (ك) ابن الجوزي في تاريخه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ملك الارض اربعة: مءمنان وكافران، فالمءمنان: ذو القرنين، وسليمان، والكافران: نمروذ، وبخت نصر، وسيملكها خامس من اهل بيتي» ".
 واخرج (ك) ابو عمرو الداني في سننه عن ابن شوذب قال: انما سمي المهدي ; لانه يهدي الي جبل من جبال الشام، يستخرج منه اسفار التوراة، يحاج بها اليهود، فيسلم علي يديه جماعة من اليهود.
 واخرج (ك) الداني عن الحكم بن عتيبة قال: قلت لمحمد بن علي: سمعنا انه سيخرج منكم رجل يعدل في هذه الامة، قال: انا نرجو ما يرجو الناس، وانا نرجو لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يكون ما ترجو هذه الامة، وقبل ذلك فتنة شر فتنة، يمسي الرجل مءمنا، ويصبح كافرا، ويصبح مءمنا، ويمسي كافرا، فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله، وليكن من احلاس بيته.
 واخرج (ك) الداني عن سلمة بن زفر قال: قيل يوما عند حذيفة: قد خرج المهدي،
 
 فقال: لقد افلحتم ان خرج واصحاب محمد بينكم، انه لا يخرج حتي لا يكون غاءب احب الي الناس منه مما يلقون من الشر.
 واخرج (ك) الداني عن قتادة قال: يجاء الي المهدي في بيته، والناس في فتنة يهراق فيها الدماء، يقال له: قم علينا، فيابي حتي يخوف بالقتل، فاذا خوف بالقتل قام عليهم، فلا يهراق بسببه محجمة دم.
 واخرج (ك) الداني عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «تكون وقعة بالزوراء، قال: يا رسول الله، وما الزوراء؟ قال: مدينة بالمشرق بين انهار، يسكنها شرار خلق الله، وجبابرة من امتي، يقذف باربعة اصناف من العذاب بالسيف، وخسف وقذف ومسخ» ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا خرجت السودان طلبت العرب مكشوفون حتي يلحقوا ببطن الارض، او قال: ببطن الاردن، فبينما هم كذلك اذ خرج السفياني في ستين وثلاثماءة راكب حتي ياتي دمشق، فلا ياتي عليهم شهر حتي يتابعه من كلب ثلاثون الفا، فيبعث جيشا الي العراق فيقتل بالزوراء ماءة الف، وينجرون الي الكوفة فينهبونها، فعند ذلك تخرج راية من المشرق، ويقودها رجل من تميم يقال له شعيب بن صالح، فيستنقذ ما في ايديهم من سبي اهل الكوفة، ويقتلهم، ويخرج جيش اخر من جيوش السفياني الي المدينة فينهبونها ثلاثة ايام، ثم يسيرون الي مكة حتي اذا كانوا بالبيداء بعث الله جبريل، فيقول: يا جبريل عذبهم، فيضربهم برجله ضربة يخسف الله بهم، فلا يبقي منهم الا رجلان فيقدمان علي السفياني، فيخبرانه بخسف الجيش فلا يهوله، ثم ان رجالا من قريش يهربون الي قسطنطينية، فيبعث السفياني الي عظيم الروم ان يبعث بهم في المجامع، فيبعث بهم اليه، فيضرب اعناقهم علي باب المدينة بدمشق  قال حذيفة : حتي انه يطاف بالمراة في مسجد دمشق في الثوب علي مجلس مجلس، حتي تاتي فخذ السفياني، فتجلس عليه وهو في المحراب قاعد، فيقوم رجل مسلم من المسلمين، فيقول: ويحكم اكفرتم بعد ايمانكم؟ ان هذا لا يحل، فيقوم فيضرب عنقه في مسجد دمشق، ويقتل كل من شايعه علي ذلك، فعند ذلك ينادي مناد من السماء: ايها الناس، ان الله قد قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين واشياعهم، وولاكم خير امة محمد صلي الله عليه وسلم فالحقوا به بمكة ; فانه المهدي، واسمه احمد بن عبد الله  قال حذيفة : فقام عمران بن الحصين فقال: يا رسول الله: كيف لنا حتي نعرفه؟ قال: هو رجل من ولدي، كانه من رجال بني اسراءيل، عليه عباءتان قطوانيتان، كان وجهه الكوكب الدري، في خده الايمن خال اسود، ابن اربعين سنة، فيخرج الابدال من الشام واشباههم، ويخرج اليه
 
 النجباء من مصر، وعصاءب اهل الشرق واشباههم حتي ياتوا مكة فيبايع له بين الركن والمقام، ثم يخرج متوجها الي الشام، وجبريل علي مقدمته، وميكاءيل علي ساقته، فيفرح به اهل السماء واهل الارض والطير والوحوش والحيتان في البحر، وتزيد المياه في دولته، وتمد الانهار، وتضعف الارض اهلها، وتستخرج الكنوز، فيقدم الشام فيذبح السفياني تحت الشجرة التي اغصانها الي بحيرة طبرية، ويقتل كلبا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فالخاءب من خاب يوم كلب ولو بعقال، قال حذيفة: يا رسول الله، كيف يحل قتالهم وهم موحدون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا حذيفة، هم يومءذ علي ردة، يزعمون ان الخمر حلال ولا يصلون» ".
 واخرج (ك) الداني عن شهر بن حوشب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «سيكون في رمضان صوت، وفي شوال معمعة، وفي ذي القعدة تحارب القباءل، وعلامته ينهب الحاج، وتكون ملحمة بمني تكثر فيها القتلي، وتسيل فيها الدماء حتي تسيل دماءهم علي الجمرة، حتي يهرب صاحبهم، فيءتي بين الركن والمقام فيبايع وهو كاره، ويقال له: ان ابيت ضربنا عنقك، يرضي به ساكن السماء وساكن الارض» ".
 واخرج (ك) نعيم عن كعب قال: يطلع نجم من المشرق قبل خروج المهدي، له ذنب يضء. واخرج نعيم عن شريك قال: بلغني انه قبل خروج المهدي ينكسف القمر في شهر رمضان مرتين. واخرج ابو غنم الكوفي في كتاب الفتن عن علي بن ابي طالب قال : ويحا للطالقان، فان لله فيه كنوزا ليست من الذهب ولا فضة، ولكن بها رجال عرفوا الله حق معرفته، وهم انصار المهدي اخر الزمان. واخرج ابو بكر الاسكاف في فواءد الاخبار عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من كذب بالدجال فقد كفر، ومن كذب بالمهدي فقد كفر» ".
 واخرج (ك) نعيم عن جعفر بن يسار الشامي قال: يبلغ رد المهدي المظالم حتي لو كان تحت ضرس انسان شء انتزعه حتي يرده، واخرج (ك) نعيم عن سلمان بن عيسي قال: بلغني انه علي يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة طبرية حتي يحمل، فيوضع بين يديه ببيت المقدس، فاذا نظرت اليه اليهود اسلمت الا قليلا منهم.
 وفي (ك) الفردوس من حديث ابن عباس مرفوعا: " «المهدي طاوس اهل الجنة» ".
 واخرج (ك) ابو عمرو الداني في سننه عن جابر بن عبد الله قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لا تزال طاءفة من امتي تقاتل علي الحق حتي ينزل عيسي ابن مريم عند طلوع الفجر ببيت المقدس، ينزل علي المهدي، فيقال: تقدم يا نبي الله فصل بنا، فيقول: هذه الامة امراء بعضهم علي بعض» ".
 واخرج (ك) نعيم عن خالد بن سمير قال: هرب موسي بن طلحة بن عبيد الله من المختار الي البصرة، وكان الناس يرون في زمانه انه المهدي. واخرج نعيم عن صباح قال: لا خلافة بعد حمل بني امية حتي يخرج المهدي. واخرج نعيم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: وجدت في بعض الكتب يوم اليرموك ابو بكر الصديق اصبتم اسمه، عمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه، عثمان ذو النورين او في كفلين من الرحمة ; لانه قتل مظلوما اصبتم اسمه، ثم يكون سفاح، ثم يكون منصور، ثم يكون الامين، ثم يكون مهدي، ثم يكون سيف وسلام  يعني صلاحا وعافية  ثم يكون امير العصب ستة منهم من ولد كعب بن لءي، ورجل من قحطان، كلهم صالح لا يري مثله.
 واخرج (ك) نعيم عن عبد الله بن عمرو قال: يكون بعد الجبارين الجابر، يجبر الله به امة محمد صلي الله عليه وسلم، ثم المهدي، ثم المنصور، ثم السلام، ثم امير العصب، فمن قدر علي الموت بعد ذلك فليمت. واخرج نعيم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا مات الخامس من اهل بيتي فالهرج فالهرج حتي يموت السابع، قالوا: وما الهرج؟ قال: القتل كذلك حتي يقوم المهدي» ".
 واخرج (ك) نعيم عن محمد بن الحنفية قال: يملك بنو العباس حتي يياس الناس من الخير: ثم يتشعث امرهم في سنة خمس وتسعين، فان لم تجدوا الا جحر عقرب فادخلوا فيه ; فانه يكون في الناس شر طويل، ثم يزول ملكهم في سنة سبع وتسعين، او تسع وتسعين، ويقوم المهدي في سنة ماءتين.
 واخرج (ك) نعيم عن عبد الله بن مسلم قال: لا يزال الناس بخير في الرخاء ما لم ينقض ملك بني العباس، فاذا انتقض ملكهم لم يزالوا في فتنة حتي يقوم المهدي.
 واخرج (ك) نعيم عن الحكم بن نافع قال: يقاتل السفياني الترك، ثم يكون
 
 استءصاله علي يد المهدي، واول لواء يعقده المهدي يبعثه الي الترك، وقال ابن سعد في الطبقات: انا الواقدي قال: سمعت مالك بن انس يقول: خرج محمد بن عجلان مع عبد الله بن حسين حين خرج بالمدينة، فلما قتل محمد بن عبد الله، وولي جعفر بن سليمان بن علي المدينة بعث الي محمد بن عجلان، فاتي به فبكته، وكلمه كلاما شديدا، وقال: خرجت مع الكذاب، فلم يتكلم محمد بن عجلان بكلمة الا انه يجري شفتيه بشء لا يدري ما هو، فيظن انه يدعو، فقام من حضر جعفر بن سليمان من فقهاء اهل المدينة واشرافهم، فقالوا: اصلح الله الامير محمد بن عجلان فقيه اهل المدينة وعابدها، وانما شبه عليه، وظن انه المهدي الذي جاءت فيه الرواية، فلم يزالوا يطلبون اليه حتي تركه، فولي محمد بن عجلان منصرفا لم يتكلم بكلمة حتي اتي منزله .
 واخرج (ك) نعيم عن كعب قال: يحاصر الدجال المءمنين ببيت المقدس، فيصيبهم جوع شديد حتي ياكلوا اوتار قسيهم من الجوع، فبينما هم علي ذلك اذ سمعوا صوتا في الغلس، فيقولون: ان هذا لصوت رجل شبعان فينظرون، فاذا بعيسي ابن مريم، وتقام الصلاة فيرجع امام المسلمين المهدي، فيقول عيسي: تقدم فلك اقيمت الصلاة، فيصلي بهم تلك الليلة، ثم يكون عيسي اماما بعده.
 واخرج ابو الحسين بن المنادي في كتاب الملاحم، عن سالم بن ابي الجعد قال: يكون المهدي احدي وعشرين سنة، او اثنين وعشرين سنة، ثم يكون اخر من بعده، وهو دونه، وهو صالح تسع سنين.
 واخرج ابن عساكر عن خالد بن معدان قال: يهزم السفياني الجماعة مرتين، ثم يهلك ولا يخرج المهدي حتي يخسف بقرية بالغوطة، تسمي حرستا. واخرج ابن المنادي في الملاحم قال: «ليخرجن رجل من ولدي عند اقتراب الساعة، حتي تموت قلوب المءمنين كما تموت الابدان ; لما لحقهم من الضرر والشدة والجوع والقتل، وتواتر الفتن، والملاحم العظام، واماتة السنن، واحياء البدع، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيحيي الله بالمهدي محمد بن عبد الله السنن التي قد اميتت، وتسر بعدله وبركته قلوب المءمنين، وتتالف اليه عصب العجم وقباءل من العرب، فيبقي علي ذلك سنين ليست بالكثيرة، دون العشرة، ثم يموت» ، قال ابن المنادي: وفي كتاب دانيال ان السفيانيين ثلاثة
 
 وان المهديين ثلاثة، فيخرج السفياني الاول، فاذا خرج وفشا ذكره خرج عليه المهدي الاول، ثم يخرج السفياني الثاني فيخرج عليه المهدي الثاني، ثم يخرج السفياني الثالث فيخرج عليه المهدي الثالث، فيصلح الله به كل ما افسد قبله، ويستنقذ الله به اهل الايمان، ويحيي به السنة، ويطفء به نيران البدعة، ويكون الناس في زمانه اعزاء ظاهرين علي من خالفهم، ويعيشون اطيب عيش، ويرسل الله السماء عليهم مدرارا، وتخرج الارض زهرتها ونباتها فلا تدخر من نباتها شيءا، فيمكث علي ذلك سبع سنين، ثم يموت. ثم قال: ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة، ثنا محمد بن ابراهيم ابو امية الطرسوسي، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا شريك بن عبد الله، عن عمار بن عبد الله الدهني، عن سالم بن ابي الجعد قال: يكون المهدي احدي وعشرين سنة، او اثنتين وعشرين، ثم يكون اخر من بعده وهو صالح تسع سنين.
 واخرج (ك) ابن منده في تاريخ اصبهان عن ابن عباس قال: المهدي شاب منا اهل البيت.
 (فصل) قال عبد الغافر الفارسي في مجمع الغراءب، وابن الجوزي في غريب الحديث، وابن الاثير في النهاية في حديث علي: انه ذكر المهدي من ولد الحسن، فقال: انه ازيل الفخذين، والمراد انفراج فخذيه وتباعد ما بينهما.
 (تنبيهات) الاول: عقد ابو داود في سننه بابا في المهدي، واورد في صدره حديث جابر بن سمرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون اثنا عشر خليفة، كلهم تجتمع عليه الامة» "، وفي رواية: " «لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة، كلهم من قريش» ". فاشار بذلك الي ما قاله العلماء ان المهدي احد الاثني عشر ; فانه لم يقع الي الان وجود اثني عشر اجتمعت الامة علي كل منهم.
 الثاني: روي الدارقطني في الافراد، وابن عساكر في تاريخه عن عثمان بن عفان سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " «المهدي من ولد العباس عمي» "، قال الدارقطني: هذا حديث غريب، تفرد به محمد بن الوليد مولي بني هاشم.
 
 الثالث: روي ابن ماجه عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، ولا مهدي الا عيسي ابن مريم» "، قال القرطبي في التذكرة: اسناده ضعيف، والاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في التنصيص علي خروج المهدي من عترته من ولد فاطمة ثابتة، اصح من هذا الحديث، فالحكم بها دونه.
 وقال ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم السحري: قد تواترت الاخبار، واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفي صلي الله عليه وسلم بمجء المهدي، وانه من اهل بيتي، وانه سيملك سبع سنين، وانه يملا الارض عدلا، وانه يخرج مع عيسي عليه السلام، فيساعده علي قتل الدجال بباب لد بارض فلسطين، وانه يءم هذه الامة، وعيسي يصلي خلفه في طول من قصته وامره، قال القرطبي: ويحتمل ان يكون قوله عليه السلام: " «ولا مهدي الا عيسي» " اي: لا مهدي كاملا معصوما الا عيسي، قال: وعلي هذا تجتمع الاحاديث ويرتفع التعارض، وقال ابن كثير: هذا الحديث فيما يظهر ببادء الراي مخالف للاحاديث الواردة في اثبات مهدي غير عيسي ابن مريم، وعند التامل لا ينافيها، بل يكون المراد من ذلك: ان المهدي حق المهدي هو عيسي، ولا ينفي ذلك ان يكون غيره مهديا ايضا.
 الرابع: اورد القرطبي في التذكرة ان المهدي يخرج من الغرب الاقصي في قصة طويلة، ولا اصل لذلك، والله اعلم.
  [الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف]
  [الحديث المشهور علي الالسنة ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يمكث في قبره الف سنة]
    
 الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: فقد كثر السءال عن الحديث المشتهر علي السنة الناس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يمكث في قبره الف سنة، وانا اجيب بانه باطل لا اصل له، ثم جاءني رجل في شهر ربيع الاول من هذه السنة  وهي سنة ثمان وتسعين وثمانماءة  ومعه ورقة بخطه، ذكر انه نقلها من فتيا افتي بها بعض اكابر العلماء ممن ادركته بالسن، فيها: انه اعتمد مقتضي هذا الحديث، وانه يقع في الماءة العاشرة خروج المهدي والدجال، ونزول عيسي وساءر الاشراط، وينفخ في الصور النفخة الاولي، وتمضي
 
 الاربعون سنة التي بين النفختين، وينفخ نفخة البعث قبل تمام الالف، فاستبعدت صدور هذا الكلام من مثل هذا العالم المشار اليه، وكرهت ان اصرح برده تادبا معه، فقلت: هذا شء لا اعرفه، فحاولني الساءل تحرير المقال في ذلك فلم ابلغه مقصوده، وقلت: جولوا في الناس جولة، فانه ثم من ينفخ اشداقه، ويدعي مناظرتي، وينكر علي دعواي الاجتهاد والتفرد بالعلم علي راس هذه الماءة، ويزعم انه يعارضني، ويستجيش علي من لو اجتمع هو وهم في صعيد واحد، ونفخت عليهم نفخة صاروا هباء منثورا، فدار الساءل المذكور علي الناس، واتي كل ذاكر وناس، وقصد اهل النجدة والباس، فلم يجد من يزيل عنه الالباس، ومضي علي ذلك بقية العام.
 والسءال: بكر لم يفض احد ختامها، بل ولا جسر جاسر ان يحسر لثامها، وكلما اراد احد ان يدنو منها استعصت وامتنعت، وكل من حدثته نفسه ان يمد يده اليها قطعت، وكل من طرق سمعه هذا السءال لم يجد له بابا يطرقه غير بابي، وسلم الناس انه لا كاشف له بعد لساني سوي واحد، وهو كتابي، فقصدني القاصدون في كشفه، وسالني الواردون ان احبر فيه مءلفا يزدان بوصفه، فاجبتهم الي ما سالوا، وشرعت لهم منهلا، فان شاءوا علوا، وان شاءوا نهلوا، وسميته: " الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف " فاقول اولا: الذي دلت عليه الاثار ان مدة هذه الامة تزيد علي الف سنة، ولا تبلغ الزيادة عليها خمسماءة سنة ; وذلك لانه ورد من طرق ان مدة الدنيا سبعة الاف سنة، وان النبي صلي الله عليه وسلم بعث في اواخر الالف السادسة، وورد ان الدجال يخرج علي راس ماءة، وينزل عيسي عليه السلام فيقتله، ثم يمكث في الارض اربعين سنة، وان الناس يمكثون بعد طلوع الشمس من مغربها ماءة وعشرين سنة، وان بين النفختين اربعين سنة، فهذه ماءتا سنة لا بد منها، والباقي الان من الالف ماءة سنة وسنتان، والي الان لم تطلع الشمس من مغربها، ولا خرج الدجال الذي خروجه قبل طلوع الشمس من مغربها بعد نزول عيسي بسنتين، ولا ظهر المهدي الذي ظهوره قبل الدجال بسبع سنين، ولا وقعت الاشراط التي قبل ظهور المهدي، ولا بقي يمكن خروج الدجال عن قريب ; لانه انما يخرج علي راس ماءة، وقبله مقدمات تكون في سنين كثيرة، فاقل ما يكون ان يجوز خروجه علي راس الالف ، اي: لم يتاخر الي ماءة بعدها، فكيف يتوهم احد ان الساعة تقوم قبل تمام الف سنة؟ هذا شء غير ممكن، بل اتفق خروج " الدجال " علي راس الف، وهو الذي ابداه بعض العلماء احتمالا، مكثت الدنيا بعده اكثر من ماءتي سنة، الماءتين المشار اليها، والباقي ما بين خروج الدجال وطلوع الشمس من
 
 مغربها، ولا ندري كم هو، وان تاخر الدجال عن راس الف الي ماءة اخري كانت المدة اكثر، ولا يمكن ان تكون المدة الفا وخمسماءة سنة اصلا، وها انا اذكر الاحاديث والاثار التي اعتمدت عليها في ذلك.
  [ذكر ما ورد ان مدة الدنيا سبعة الاف سنة]
 وان النبي صلي الله عليه وسلم بعث في اواخر الالف السادسة
 قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: حدثنا صالح بن احمد بن ابي محمد، حدثنا يعلي بن هلال عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «انما الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكباءر من امتي، ثم ماتوا عليها، وهم في الباب الاول من جهنم، لا تسود وجوههم، ولا تزرق عيونهم، ولا يغلون بالاغلال، ولا يقرنون مع الشياطين، ولا يضربون بالمقامع، ولا يطرحون في الادراك، منهم من يمكث فيها ساعة ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها يوما ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج، واطولهم مكثا فيها مثل الدنيا منذ يوم خلقت الي يوم افنيت، وذلك سبعة الاف سنة» " وذكر بقية الحديث.
 وقال ابن عساكر: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو سهل حميد بن احمد بن عمر الصيرفي، اخبرنا ابو عمرو عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو جعفر محمد بن شاذان ابن سعدويه، اخبرنا ابو علي الحسن بن داود البلخي، حدثنا شقيق بن ابراهيم الزاهد، حدثنا ابو هاشم الايلي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «من قضي حاجة المسلم في الله كتب الله له عمر الدنيا سبعة الاف سنة، صيام نهاره وقيام ليله» ".
 وقال ابن عدي: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله البلخي، ثنا احمد بن محمد، حدثنا حمزة بن داود، حدثنا عمر بن يحيي، حدثنا العلاء بن زيد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «عمر الدنيا سبعة ايام من ايام الاخرة» " قال الله تعالي: {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج: ] .
 وقال الطبراني في الكبير: حدثنا احمد بن النضر العسكري، وجعفر بن محمد العرياني قالا: حدثنا الوليد بن عبد الملك بن سرح الحراني، حدثنا سليمان بن عطاء القريشي الحربي عن سلمة بن عبد الله الجهني، عن عمر بن ابي شجعة بن ربيع الجهني، عن الضحاك بن زمل الجهني قال: رايت رءيا فقصصتها علي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث وفيه: «اذا انا بك يا رسول الله علي منبر فيه سبع درجات وانت في اعلاها درجة، فقال صلي الله عليه وسلم: " اما المنبر الذي رايت فيه سبع درجات، وانا في اعلاها درجة، فالدنيا سبعة الاف سنة، وانا في اخرها الفا» " اخرجه البيهقي في الدلاءل، واورده السهيلي في الروض الانف، وقال: هذا الحديث وان كان ضعيف الاسناد فقد روي موقوفا علي ابن عباس رضي الله عنه، من طرق صحاح انه قال: الدنيا سبعة ايام، كل يوم الف سنة، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخرها.
 وصحح ابو جعفر الطبري هذا الاصل وعضده باثار، وقوله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: " «وانا في اخرها الفا» " اي: معظم الملة في الالف السابعة ; ليطابق ما سياتي من انه بعث في اواخر الالف السادسة، ولو كان بعث في اول الالف السابعة كانت الاشراط الكبري: كالدجال، ونزول عيسي عليه السلام، وطلوع الشمس من مغربها وجدت قبل اليوم باكثر من ماءة سنة ; لتقوم الساعة عند تمام الالف، ولم يوجد شء من ذلك، فدل علي ان الباقي من الالف السابعة اكثر من ثلاثماءة [سنة] .
 وقال ابن ابي حاتم في التفسير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الدنيا جمعة من جمع الاخرة سبعة الاف سنة، وقال ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الامل: حدثنا علي بن سعد، حدثنا حمزة بن هشام، قال سعيد بن جبير: انما الدنيا جمعة من جمع الاخرة، وقال عبد بن حميد في تفسيره: حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن رجل من اهل الكتاب اسلم، قال: ان الله تعالي خلق السماوات والارض في ستة ايام {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج: ] ، وجعل اجل الدنيا ستة ايام، وجعل الساعة في اليوم السابع، قد مضت ستة ايام، وانتم في اليوم السابع.
 وقال ابن اسحاق: حدثنا محمد بن ابي محمد، حدثنا عكرمة  او سعيد بن جبير  عن ابن عباس: ان يهود كانوا يقولون: مدة الدنيا سبعة الاف سنة، وانما نعذب لكل الف سنة من ايام الدنيا يوما واحدا في النار، وانما هي سبعة ايام معدودات، ثم ينقطع العذاب، فانزل الله تعالي في ذلك: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [البقرة: ] الي قوله تعالي: (خالدون) ، اخرجه ابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وقال عبد بن حميد: انا شبابة عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد مثله، وقال الدينوري في المجالسة: ثنا محمد بن عبد العزيز، اخبرنا ابي، قال: سمعت سالما الخواص يقول: سمعت عثمان بن
 
 زاءدة يقول: كان كرز يجتهد في العبادة فقيل له: الا ترح نفسك ساعة؟ فقال: كم بلغكم عن الدنيا؟ قالوا: سبعة الاف، فقال: كم بلغكم مقدار يوم القيامة؟ قالوا: خمسين الف سنة، قال: يعجز احدكم ان يعمل سبع يومه حتي يياس من ذلك اليوم.
  [ذكر ما ورد ان الدجال يخرج علي راس ماءة]
 وينزل عيسي عليه السلام فيقتله ثم يمكث في الارض اربعين سنة.
 قال ابن ابي حاتم في التفسير: حدثنا يحيي بن عبدك القرطبي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا المبارك بن فضالة عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن العريان بن الهيثم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ما كان منذ كانت الدنيا راس ماءة سنة الا كان عند راس الماءة امر، فاذا كان راس ماءة خرج الدجال، وينزل عيسي فيقتله.
 واخرج الطبراني عن عبد الله بن سلام قال: يمكث الناس بعد الدجال اربعين سنة تعمر الاسواق ويغرس النخل. واخرج الطبراني عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ينزل عيسي ابن مريم فيمكث في الناس اربعين عاما» .
 واخرج احمد في مسنده عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخرج الدجال، فينزل عيسي عليه السلام فيقتله، ثم يمكث عيسي عليه السلام في الارض اربعين عاما اماما عادلا، وحكما قسطا» ". واخرج احمد في الزهد عن ابي هريرة قال: يمكث عيسي عليه السلام في الارض اربعين سنة لو يقول للبطحاء: سيلي عسلا، لسالت ".
 واخرج الحاكم في المستدرك عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «بين اذني حمار الدجال اربعون ذراعا» " فذكر الحديث الي ان قال: " «وينزل عيسي ابن مريم فيقتله، فيتمتعون اربعين سنة لا يموت احد ولا يمرض احد، ويقول الرجل لغنمه ولدوابه: اذهبوا فارعوا، وتمر الماشية بين الزرعين لا تاكل منه سنبلة، والحيات والعقارب لا تءذي احدا، والسبع علي ابواب الدور لا يءذي احدا، وياخذ الرجل المد من القمح، فيبذره بلا حرث، فيجء منه سبعماءة مد، فيمكثون في ذلك حتي يكسر سد ياجوج وماجوج، فيموجون ويفسدون في الارض، فيبعث الله دابة من الارض فتدخل اذانهم، فيصبحون موتي اجمعين، وتنتن الارض منهم، فيءذون الناس بنتنهم، فيستغيثون بالله فيبعث الله ريحا يمانية غبراء، ويكشف ما بهم بعد ثلاث، وقد قذفت جيفتهم في البحر، ولا يلبثون الا قليلا حتي تطلع الشمس من مغربها» ".
 قال ابو الشيخ في كتاب الفتن: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الدجال، ويمكث اربعين عاما يعمل فيهم بكتاب الله تعالي وسنتي، ويموت، ويستخلفون بامر عيسي رجلا من بني تميم، يقال له: المقعد، فاذا مات المقعد لم يات علي الناس ثلاث سنين حتي يرفع القران من صدور الرجال ومصاحفهم» ".
 واخرج مسلم، والحاكم وصححه عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يخرج الدجال فيلبث في امتي اربعين، ثم يبعث الله عيسي فيطلبه حتي يهلكه، ثم يبقي الناس بعده سبع سنين، ليس بين اثنين عداوة، ثم يبعث الله ريحا باردة تجء من قبل الشام، فلا تدع احدا في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضت روحه، حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلت عليه حتي تقبضه، ثم يبقي شرار الناس، فيجيءهم الشيطان فيامرهم بعبادة الاوثان فيعبدونها» ".
 واخرج ابو يعلي، والروياني في مسنديهما، وابن نافع في معجمه، والحاكم في المستدرك، والضياء في المختارة عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان لله ريحا يبعثها علي راس ماءة سنة تقبض روح كل مءمن» ".
  [ذكر مدة مكث الناس بعد طلوع الشمس من مغربها]
 قال ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش: عن ابي قيس، عن الهيثم بن الاسود قال: خرجت وافدا في زمن معاوية، فاذا عنده عبد الله بن عمرو، فقال لي عبد الله بن عمرو: من انت؟ فقلت له: من اهل العراق، قال: هل تعرف ارضا فيكم كثيرة السباخ يقال لها كوتي؟ قلت: نعم، قال: منها يخرج الدجال، ثم قال: ان للاشرار بعد الاخيار عشرين وماءة سنة، لا يدري احد من الناس متي يدخل اولها، واخرجه نعيم بن حماد في الفتن، وقال ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع عن اسماعيل، عن ابي خيثمة، عن عبد الله بن عمرو قال: يمكث الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة.
 وقال عبد بن حميد: اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، سمعت ابا خيثمة يحدث عن عبد الله بن عمرو قال: يبقي الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة، اخرجه نعيم بن حماد في الفتن، واخرج نعيم بن حماد عن كعب قال: اذا انصرف عيسي ابن مريم والمءمنون من ياجوج وماجوج لبثوا سنوات، فاذا راوا كهيءة الهرج والغبار، فاذا هي ريح قد بعثها الله لتقبض ارواح المءمنين، فتلك اخر عصابة تقبض من المءمنين، ويبقي الناس بعدهم ماءة عام، لا يعرفون دينا، ولا سنة، يتهارجون تهارج
 
 الحمر، عليهم تقوم الساعة.
 واخرج نعيم عن عبد الله بن عمرو قال: يرسل الله، بعد ياجوج وماجوج ريحا طيبة فتقبض روح عيسي واصحابه، وكل مءمن علي وجه الارض، ويبقي بقايا الكفار، وهم شرار الارض ماءة سنة، واخرج نعيم عن عبد الله بن عمرو قال: لا تقوم الساعة حتي تعبد العرب ما كان يعبد اباءها عشرين وماءة عام بعد نزول عيسي عليه السلام، وبعد الدجال.
  [ذكر مدة ما بين النفختين]
 اخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «بين النفختين اربعون عاما» "، واخرج ابن ابي داود في البعث، وابن مردويه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «بين النفختين اربعون عاما» "، واخرج ابن المبارك في الزهد عن الحسن قال: بين النفختين اربعون سنة، الاولي يميت الله بها كل حي، والاخري يحيي الله بها كل ميت.
 ثم بعد انتهاءي بالتاليف الي هنا رايت في كتاب العلل للامام احمد بن حنبل قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه، حدثني عبد الصمد انه سمع وهبا يقول: قد خلا من الدنيا خمسة الاف سنة وستماءة سنة، اني لاعرف كل زمان منها ما كان فيه من الملوك والانبياء، وهذا يدل علي ان مدة هذه الامة تزيد علي الالف بنحو اربعماءة سنة تقريبا.
 (فصل) ومما يدل علي تاخر المدة ايضا: ما اخرجه الحاكم في تاريخه قال: حدثنا ابو سعيد بن ابي حامد، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن الياس، حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله في الارض ماءة سنة قبل ذلك» ".
 ومما يدل علي ذلك ايضا: ما اخرجه الديلمي في مسند الفردوس قال: سمعت والدي يقول: سمعت سليمان الحافظ، سمعت ابا عصمة نوح بن مطر الفرغاني يقول: سمعت محمد بن احمد بن سليمان الحافظ، سمعت ابا صالح خلف بن محمد يقول: سمعت موسي بن افلح [يقول] : سمعت احمد بن الجنيد يقول: سمعت عيسي بن موسي سمعت ابا حمزة يقول: سمعت الاعمش يقول: سمعت مجاهدا يقول: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «الاشرار بعد الاخيار خمسين وماءة سنة
 
 يملكون جميع اهل الارض وهم الترك» " قال الديلمي: واخبرناه عاليا ابي اخبرنا علي الميداني، اخبرنا سعيد بن ابي عبد الله، اخبرنا ابو عمرو بن المهدي، حدثنا ابن مخلد، حدثنا احمد بن الحجاج النيسابوري، اخبرنا مقرب بن عمار، اخبرنا معمر بن زاءدة عن الاعمش به.
 واخبرنا الروياني في مسنده، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا محمد بن اسد الخشني، اخبرنا الوليد بن مسلم، اخبرنا ابن لهيعة عن كعب بن علقمة، حدثني حسان بن كريب قال: سمعت ابا ذر يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «سيكون بمصر رجل من قريش اخنس، يلي سلطانا ثم يغلب عليه او ينزع منه، فيفر الي الروم، فياتي بهم الي الاسكندرية، فيقاتل اهل الاسلام بها، وذلك اول الملاحم» ". اخرجه ابن عساكر في تاريخه، وقال: رواه غيره عن الوليد فادخل بين حسان وابي ذر ابا النجم.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور، وعلي بن مسلم الفقيهاني قالا: اخبرنا ابو الحسين بن ابي الحديد، اخبرنا جدي، اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو الفضل احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال السلمي، حدثنا ابو عامر موسي بن عامر، اخبرنا الوليد، حدثنا ابن لهيعة عن كعب بن علقمة قال: حدثني حسان بن كريب، قال: سمعت ابا النجم يقول: سمعت ابا ذر يقول: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " «سيكون بمصر رجل من بني امية اخنس يلي سلطانا، ثم يغلب عليه او ينزع منه، فيفر الي الروم فياتي بهم الي الاسكندرية فيقاتل اهل الاسلام بها، فذلك اول الملاحم» ".
 ثم اخرج عن ابي عبد الله بن منده قال: قال لنا ابو سعيد بن يونس: ابو النجم يروي عن ابي ذر الغفاري، والحديث معلول، ثم رايت في كتاب الفتن لنعيم بن حماد قال: حدثنا ابو يوسف المقدسي  وكان كوفيا  عن محمد بن الحنفية قال: يملك بنو العباس حتي يياس الناس من الخير، ثم يتشعب امرهم في سنة خمس وتسعين، ويكون في الناس شر طويل، ثم يزول ملكهم في سنة سبع وتسعين، او تسع وتسعين، ويقوم المهدي في سنة ماءتين. واخرج نعيم ايضا عن جعفر قال: يقوم المهدي سنة ماءتين. واخرج ايضا عن ابي قبيل قال: اجتماع الناس علي المهدي سنة اربع وماءتين.
 وهذه الاثار تشعر بتاخره الي بعد الالف بماءتين، واخرج ابو نعيم ايضا عن عمرو
 
 بن العاص قال: تهلك مصر اذا رميت بالقسي الاربع: قوس الترك، وقوس الروم، وقوس الحبش، وقوس اهل الاندلس، قلت: وجد الاول، وسيوجد الباقون.
 واخرج نعيم بن حماد، وابن عبد الحكم في فتوح مصر، عن عمر بن الخطاب انه قال لرجل من اهل مصر: لياتينكم اهل الاندلس فيقاتلونكم بوسيم، حتي تركض الخيل في الدم، ثم يهزمهم الله تعالي، ثم تاتيكم الحبشة في العام الثاني. واخرج نعيم عن ابي قبيل قال: خرج يوما وردان من عند مسلمة بن مخلد، وهو امير علي مصر، فمر علي عبد الله بن عمر مستعجلا، فناداه فقال: اين تريد؟ فقال: ارسلني الامير الي منف ; فاحفر له كنز فرعون، قال: فارجع اليه واقرءه مني السلام وقل له: ان كنز فرعون ليس لك ولا لاصحابك ; انما هو للحبشة ياتون في سفنهم يريدون الفسطاط، فيسيرون حتي ينزلوا منفا، فيظهر لهم الله كنز فرعون، فياخذون منه ما يشاءون، فيقولون: ما نبغي غنيمة افضل من هذه فيرجعون، ويخرج المسلمون في اثارهم حتي يدركوهم فيهزم الله تعالي الحبشة، فيقتلهم المسلمون وياسرونهم.
 واخرج نعيم عن عبد الله بن عمرو قال: يقاتلكم اهل الاندلس بوسيم، فياتيكم مددكم من الشام، فيهزمهم الله تعالي، ثم ياتيكم الحبشة في ثلاثماءة الف فتقاتلونهم انتم واهل الشام، فيهزمهم الله تعالي، والحمد لله رب العالمين.
  [كشف الريب عن الجيب]
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 مسالة: سال ساءل عن جيب قميص النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان علي صدره كما هو المعتاد الان في مصر وغيرها؟ او علي كتفه كما يفعله المغاربة، ويسميها اهل مصر فتحة حيدرية، وذكر ان قاءلا قال: ان هذا الثاني هو السنة، وان الاول شعار اليهود؟ .
 الجواب: لم اقف في كلام احد من العلماء علي ان الاول شعار اليهود، بل الظاهر انه الذي كان عليه قميص النبي صلي الله عليه وسلم، ففي سنن ابي داود: (باب في حل الازرار) ثم اخرج فيه من طريق معاوية بن قرة قال: حدثني ابي، قال: " «اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة فبايعناه، وان قميصه لمطلق» "، وفي رواية البغوي في معجم الصحابة لمطلق الازرار
 
 قال: " «فبايعته، ثم ادخلت يدي في جيب قميصه، فمسست الخاتم» "، قال عروة: فما رايت معاوية، ولا اباه قط الا مطلقي ازرارهما في شتاء ولا حر، ولا يزران ازرارهما ابدا، فهذا يدل علي ان جيب قميصه كان علي صدره، كما هو المعتاد الان.
 وقول الفقهاء: لو رءيت عورة المصلي من جيبه في ركوع او سجود لم يكف، فليزرره او يشد وسطه، يدل علي ذلك ايضا ; لان العورة انما تري من الجيب في الركوع والسجود اذا كان علي الصدر، بخلاف الفتحة الحيدرية، وقد ورد في ذلك حديث، روي الشافعي في مسنده، واحمد والاربعة، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم عن سلمة بن الاكوع قال: «قلت: " يا رسول الله، اني رجل اصيد افاصلي في القميص الواحد؟ قال: نعم وازرره ولو بشوكة» "، ثم رايت النقل في المسالة صريحا، ولله الحمد.
 قال البخاري في صحيحه: باب جيب القميص من عند الصدر وغيره، واورد فيه حديث الجبتين في مثل المتصدق والبخيل، وفيه: ويقول باصبعه هكذا في جيبه.
 قال الحافظ ابن حجر في شرحه: فالظاهر انه كان لابسا قميصا، وكان في طوقه فتحة الي صدره، قال: بل استدل به ابن بطال علي ان الجيب في ثياب السلف كان عند الصدر، قال: وموضع الدلالة منه ان البخيل اذا اراد اخراج يده امسكت في الموضع الذي ضاق عليها، وهو الثدي والتراقي، وذلك في الصدر، فبان ان جيبه كان في صدره ; لانه لو كان في غيره لم يضطر يداه الي ثدييه وتراقيه، قال الحافظ ابن حجر بعد ايراد كلام ابن بطال: وفي حديث قرة بن اياس الذي اخرجه ابو داود، والترمذي وصححه، وابن حبان لما بايع النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «فادخلت يدي في جيب قميصه، فمسست الخاتم» " ما يقتضي ان جيب قميصه كان في صدره ; لان في اول الحديث انه راه مطلق القميص، اي: غير مزرر. انتهي.
 واخرج الطبراني عن زيد بن ابي اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «نظر الي عثمان بن عفان، فاذا ازراره محلولة، فزرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ثم قال: اجمع عطفي رداءك علي نحرك» " هذا ايضا يدل علي ان جيبه كان علي صدره. واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ] يعني: علي النحر والصدر فلا يري منه شء.
 وقال ابن جرير في تفسيره: حدثني المثني، ثنا اسحاق بن الحجاج، ثنا اسحاق بن اسماعيل عن سليمان بن ارقم، عن الحسن قال: رايت عثمان بن عفان علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، عليه قميص [قوهي] محلول الزر.
 
  [كتاب البعث] 
 [هل ورد ان الزامر ياتي يوم القيامة بمزماره]
 مسالة
  : هل ورد ان الزامر ياتي يوم القيامة بمزماره، 
 وان السكران ياتي بقدحه، وان المءذن ياتي يءذن ؟ .
 الجواب: نعم ورد ما يقتضي ذلك، وورد التصريح بافراد منه، ونص عليه العلماء، ففي صحيح مسلم: " «يبعث كل عبد علي ما مات عليه» " اخرجه من حديث جابر، وروي البيهقي في البعث من حديث فضالة بن عبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة» "، وعليه حمل العلماء ما رواه ابو داود من حديث ابي سعيد الخدري: " «يبعث الميت في ثيابه التي مات فيها» " اي: في اعماله التي يموت فيها من خير او شر.
 وقد ثبت في الصحيح ان المجروح في سبيل الله ياتي يوم القيامة وجرحه يثعب دما وفيه ايضا  ان الذي مات علي احرامه يبعث ملبيا  وفي رواية ملبدا  وقد روي الاصبهاني في الترغيب من طريق عباد بن كثير، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا: " «ان المءذنين والملبين يخرجون من قبورهم يوم القيامة، يءذن المءذن، ويلبي الملبي» "  وعباد ضعيف  الا ان للحديث شواهد، منها الاحاديث الصحيحة المتقدم ذكرها.
 وروي الاصبهاني ايضا من طريق ابي هدبة  وهو واه  عن اشعث الحداني، عن انس مرفوعا: " «من فارق الدنيا وهو سكران دخل القبر سكران، وبعث من قبره سكران» " الحديث.
 وقال الغزالي في كشف علوم الاخرة: من الناس من يحشر بفتنته الدنيوية، فقوم مفتونون بالعود، فعند قيامه من قبره ياخذ بيمينه فيطرحه، فيعود اليه، وكذلك يبعث السكران سكران، والزامر زامرا، وشارب الخمر والكوز معلق في عنقه، وكل احد علي الحال الذي صده في الدنيا عن سبيل الله. انتهي.
 وفي هذا الكلام اشارة الي تخصيص الحديث السابق بان الحالة التي ياتي عليها في الاخرة مما كان عليه في الدنيا، المراد بها حالة الطاعة والمعصية، بخلاف المباحات، فلا ياتي النجار مثلا بالته والبناء ونحوهما الا ان يستعملوها فيما لا يجوز شرعا، والله اعلم.
 
  [حديث اول ما ياكله اهل الجنة]
 مسالة: حديث: " «اول ما ياكله اهل الجنة زيادة كبد الحوت» " هل هو صحيح؟ .
 الجواب: نعم، رواه مسلم في صحيحه من حديث ثوبان.
  [حديث الطبراني اخبرني عن قول الله حور عين]
 مسالة: في حديث الطبراني «عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن قول الله: {حور عين} [الواقعة: ] قال: حور بيض [عين] ضخام العيون، شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر» ، فان الشيخ شمس الدين السخاوي استفتي عنه، فافتي وضبطه بخطه: شقر، بالقاف، وضبط الحوراء بالرفع، وقال: هذه استعارة، يعني ان الحوراء بمنزلة جناح النسر في السرعة والطيران والخفة، واحضرت الي الفتوي التي كتب عليها بذلك فرايت خطه بذلك؟ .
 الجواب: هذا تصحيف للحديث، وتبديل لمعناه، انما لفظ الحديث: شفر الحوراء، بالفاء مضافا الي الحوراء، والمراد به هدب العين، والمقصود تشبيهه بجناح النسر في الطول المناسب ذلك ; لضخامة العيون، وقد ورد التصريح بذلك في رواية ابن ابي الدنيا في صفة الجنة حيث قال: «شفر المراة من الحور العين اطول من جناح النسر» ، وما قاله من عنده في تفسير ما صحفه في غاية الركاكة كما لا يخفي.
  [هل ورد ان عدد درج الجنة بعدد اي القران]
 مسالة: هل ورد ان عدد درج الجنة بعدد اي القران؟ .
 الجواب: نعم قال البيهقي في شعب الايمان: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الحسين الخياط، ثنا ابو عبد الله محمد بن روح، ثنا الحكم بن موسي، ثنا شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «عدد درج الجنة عدد اي القران، فمن دخل الجنة من اهل القران فليس فوقه درجة» "، قال الحاكم: اسناده صحيح، ولم يكتب المتن الا به وهو من الشواذ.
 وروي الديلمي في مسند الفردوس من طريق الفيض بن وثيق عن فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «درج الجنة علي قدر اي القران بكل اية درجة، فتلك ستة الاف اية وماءتا اية وست عشرة اية " بين كل درجتين مقدار ما بين السماء والارض» . الفيض قال فيه ابن معين: كذاب خبيث.
 
  [رفع الصوت بذبح الموت]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: في الحديث: " «اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار يءتي بالموت في صورة كبش املح، فيوقف بين الجنة والنار، ويقال للفريقين: اتعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هو الموت، فيذبح» ". الي اخره، ولا يخفي ان الموت عرض وهو لا يقبل الانتقال، ولا بد له من محل لعدم قيامه بنفسه، ولا يتالف ولا يتجسد ولا يتصور بصورة الجسم، وكيف يعرفه الفريقان ولم يشاهداه بهذه الصفة قبل ذلك؟ وما النكتة في فرح اهل الجنة بذبحه مع علمهم بانه لا موت في الجنة، ولا خروج بعد دخولها لما تقدم لهم من اخبار انبياءهم، وتلاوة كتبهم؟ .
 الجواب: اشتمل هذا الكلام علي ثلاثة اسءلة: فاما الاول: فانه اشكال قديم له في الوجود اكثر من اربعماءة سنة، قال القاضي ابو بكر بن العربي: استشكل هذا الحديث لكونه يخالف صريح العقل ; لان الموت عرض، والعرض لا ينقلب جسما، فكيف يذبح؟ فانكرت طاءفة صحة الحديث ودفعته، وتاولته طاءفة، فقالوا: هذا تمثيل، ولا ذبح هناك حقيقة.
 وقال المازري: الموت عندنا عرض من الاعراض، وعند المعتزلة عدم محض، وعلي المذهبين لا يصح ان يكون كبشا ولا جسما، والمراد بهذا التمثيل والتشبيه، قال: وقد يخلق الله تعالي هذا الجسم ثم يذبح ثم يجعل مثالا ; لان الموت لا يطرا علي اهل الجنة، ونقله النووي في شرح مسلم واقتصر عليه، وقال القرطبي في التذكرة: الموت معني، والمعاني لا تنقلب جوهرا، وانما يخلق الله اشخاصا من ثواب الاعمال، وكذا الموت يخلق الله كبشا يسميه الموت، ويلقي في قلوب الفريقين: ان هذا الموت يكون ذبحه دليلا علي الخلود في الدارين، وقال غيره: لا مانع ان ينشء الله تعالي من الاعراض اجسادا بجعلها مادة لها، كما ثبت في صحيح مسلم في حديث: " «ان البقرة وال عمران يجيءان كانهما غمامتان» " ونحو ذلك من الاحاديث. وقد تلخص مما سقناه من كلام العلماء اربعة اجوبة، وبقي خامس لم احب ذكره.
 واما السءال الثاني: وهو كيف يعرفه الفريقان ولم يشاهداه؟ فجوابه يءخذ من قول القرطبي: ويلقي في قلوب الفريقين الي اخره، وحاصله: ان الله تعالي يلقي في قلوبهم معرفة ذلك، وجواب ثان: وهو ان الكلبي
 
 ومقاتلا ذكرا في تفسيرهما في قوله تعالي: {الذي خلق الموت والحياة} [الملك: ] ان الله تعالي خلق الموت في صورة كبش، لا يمر علي احد الا مات، وخلق الحياة في صورة فرس لا تمر علي شء الا حيي، وهذا يدل علي ان الميت يشاهد حلول الموت به في صورة كبش، فلا اشكال حينءذ.
 واما السءال الثالث: فهو قديم ايضا، وجوابه: انه ورد في بعض طرق الحديث عند ابن حبان انهم يطلعون خاءفين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه، وفسر بانه توهم لا يستقر، ولا ينافي ذلك تقدم علمهم بانه لا موت في الاخرة ; لان التوهمات تطرا علي المعلومات، ثم لا تستقر، فكان فرحهم بازالة التوهم. وجواب ثان: وهو ان عين اليقين اقوي من علم اليقين، فمشاهدتهم ذبح الموت اقوي واشد في انتفاءه من تقدم علمهم ; اذ العيان اقوي من الخبر، والله اعلم.
 مسالة: ثعلبة الذي روي انه نزل فيه قوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله} [التوبة: ] الايات، ذكر الباوردي، وابن السكن، وابن شاهين، وغيرهم انه ثعلبة بن حاطب احد من شهد بدرا، قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: ولا اظن الخبر يصح، وان صح ففي كونه هو البدري نظر، وقد ذكر ابن الكلبي: ان ثعلبة بن حاطب الذي شهد بدرا قتل باحد فتاكدت المغايرة بينهما ; فان صاحب القصة تاخر في خلافة عثمان، قال: ويقوي ذلك ان في تفسير ابن مردويه  ثعلبة بن ابي حاطب  والبدري اتفقوا علي انه ثعلبة بن حاطب، وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: " «لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية» "، وحكي عن ربه انه قال لاهل بدر: " «اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» ". فمن يكون بهذه المثابة؟ كيف يعقبه الله نفاقا في قلبه، وينزل فيه ما ينزل؟ فالظاهر انه غيره، انتهي.
 ونظير هذا ما روي في سبب نزول قوله تعالي: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله} [الاحزاب: ] الاية. ان طلحة بن عبيد الله قال: يتزوج محمد بنات عمنا ويحجبهن عنا، لءن مات لاتزوجن عاءشة من بعده، فنزلت، وقد كنت في وقفة شديدة من صحة هذا الخبر ; لان طلحة احد العشرة اجل مقاما من ان يصدر منه ذلك، حتي رايت بعد ذلك انه رجل اخر شاركه في اسمه واسم ابيه ونسبه ; فان طلحة المشهور الذي هو احد العشرة  طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم التيمي  وطلحة صاحب
 
 القصة  طلحة بن عبيد الله بن مسافع بن عياض بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم التيمي  قال ابو موسي في الذيل عن ابن شاهين في ترجمته: هو الذي نزل فيه: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله} [الاحزاب: ] الاية، وذلك انه قال: لءن مات رسول الله لاتزوجن عاءشة، وقال: ان جماعة من المفسرين غلطوا، وظنوا انه طلحة احد العشرة.
 مسالة: ابو ثعلبة الخشني ما اسمه، وما اسم ابيه؟ .
 الجواب: اسمه جرهم  بضم الجيم والهاء  قاله احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، واخرون، وقيل: جرثوم  بضم الجيم والمثلثة  وقيل: جرثومة، وقيل: عمرو، وقيل: شم  بكسر الشين المعجمة  واسم ابيه ناشم بالنون والشين المعجمة  جزم بذلك النووي في شرح المهذب، وقيل: ناشب، وقيل: ناشر، وقيل: ناشج.
 مسالة: ابو عبيدة بن الجراح هل له عقب؟ .
 الجواب: لم يعقب شيءا بل كان له ولدان: زيد، وعمير ماتا صغيرين، وليس له عقب، صرح بذلك ابن سعد في الطبقات، ونقله عنه الحافظ جمال الدين المزي في التهذيب.
 مسالة: فيما رواه بعض اهل هذا الزمان لشخص من اكابر الاعيان ان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم في الرواية ستة انفس، وذلك ان شيخه اخبره انه روي عن شخص من اصحاب سيدي يوسف عن شيخه النسر  اي عن شيخه  سيدي ابي العباس الملثم، عن معمر الصحابي: ان النبي صلي الله عليه وسلم راه يوم الخندق وهو ينقل التراب بغلقين، وبقية الصحابة ينقلون بغلق واحد ، فضرب بكفه الشريف بين كتفيه، وقال له: " «عمرك الله يا معمر» " فعاش بعد ذلك اربعماءة سنة ببركة الضربات التي ضربها بين كتفيه، فانها كانت اربع ضربات بعدد كل ماءة سنة، وقال له بعد ان صافحه: من صافحك الي ست او سبع لم تمسه النار، اروي ذلك احد من الاءمة ام هو كذب وافتراء، لا يجوز لاحد نقله لاحد من الناس فضلا عن اكابر الامراء؟ .
 الجواب: هذا الحديث رواه الشيخ صلاح الدين الطرابلسي مرة في مجلس الامير تمراز، وكنت حاضرا، فقلت له: هذا باطل، ومعمر هذا كذاب دجال، واوردت له الحديث الصحيح الذي قاله النبي صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بشهر: " «ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد» "، وقلت له: ان اهل الحديث وغيرهم
 
 قالوا: ان من ادعي الصحبة بعد ماءة سنة من وفاته صلي الله عليه وسلم فهو كاذب، وان اخر الصحابة موتا ابو الطفيل، مات سنة عشر وماءة من الهجرة، فقال لي: لا بد من نقل في هذا بخصوصه، فلما رجعت رايت الميزان للذهبي، فرايته ذكر معمر بن بريك، وانه عمر مءين من السنين، وروي عنه احاديث خماسية باطلة، وهي كذب واضح، وقال: انه من نمط رتن الهندي، فقبح الله من يكذب، فارسلت الميزان للشيخ صلاح الدين فراه فشكر ودعا، ثم بعد مدة اراني شخص ورقة فيها تحديث الشيخ صلاح الدين بهذا الحديث، واجازته اياه، فكتبت فيها ان هذا الحديث كذب، لا تحل روايته، ولا التحديث به، فليعلم كل مسلم ان معمرا هذا دجال كذاب، وقصته هذه كذب وافتراء، لا يحل لمسلم ان يحدث بها ولا يرويها، ومن فعل ذلك دخل في قوله صلي الله عليه وسلم: " «من كذب علي فليتبوء مقعده من النار» ".
 ثم رايت بعد ذلك فتيا قدمت للحافظ ابي الفضل بن حجر في معمر هذا، فكتب عليها ما نصه  لا تخلو طريق من طريق المعمر عن متوقف فيه  حتي المعمر نفسه  فان من يدعي هذه الرتبة يتوقف علي ثبوت العدالة، وثبوت ذلك عقلا لا يفيد مع ورود الشرع بنفيه ; فانه صلي الله عليه وسلم اخبر في الاحاديث الصحيحة بانخرام قرنه بعد ماءة سنة من يوم مقالته المشهورة، فمن ادعي الصحبة بعد ذلك لزم ان يكون مخالفا لظاهر الخبر.
 ثم رايت فتيا اخري رفعت له، فكتب عليها ما نصه  هذا الحديث لا اصل له والمعمر المذكور اما كذاب او اختلقه كذاب، واخر الصحابة موتا مطلقا ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي  ثبت ذلك في صحيح مسلم، واتفق عليه العلماء، واحتج البخاري بحديث انه صلي الله عليه وسلم قال قبل موته بقليل: " «ان علي راس ماءة سنة من تلك الليلة لا يبقي علي وجه الارض ممن هو عليها احد» " واراد بذلك انخرام القرن، فكل من ادعي الصحبة بعد ابي الطفيل فهو كاذب، انتهي جواب الحافظ ابن حجر.
 مسالة: ما سن عاءشة وفاطمة رضي الله عنهما؟ وكم عاشت كل واحدة منهما بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم؟ وايهما افضل؟ .
 الجواب: اما عاءشة رضي الله عنها فسنها بضع وستون، فان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها قبل الهجرة بسنتين، وقيل: بسنة ونصف، وقيل: بثلاث سنين، ومات عنها وهي بنت ثماني عشرة سنة، وماتت سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين، واما فاطمة رضي الله عنها، فقال الذهبي: الصحيح ان عمرها اربع وعشرون سنة، وقيل: احدي وعشرون،
 
 وقيل: ست وعشرون، وقيل: سبع وعشرون، وقيل: ثمان وعشرون، وقيل: تسع وعشرون، وقيل: ثلاثون، وقيل: ثلاث وثلاثون، وقيل: خمس وثلاثون، وعاشت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اشهر علي الصحيح، وقيل: ثمانية اشهر، وقيل: ثلاثة اشهر، وقيل: شهران، واما ايهما افضل؟ فثلاثة مذاهب، اصحها ان فاطمة رضي الله عنها افضل.
 مسالة: قال ابن سعد في الطبقات: انا عفان بن مسلم، ويحيي بن حماد، وموسي بن اسماعيل التبوذكي قال: انبا ابو عوانة، ثنا اسماعيل السدي قال: سالت انس بن مالك اصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم؟ قال : لا ادري رحمة الله علي ابراهيم لو عاش لكان صديقا نبيا، هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، وقال ابن عساكر في تاريخه: انا ابو القاسم بن السمرقندي، انا احمد بن ابي عثمان، انا اسماعيل بن الحسن، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا اسباط بن نصر عن السدي قال: سالت انس بن مالك كم كان بلغ ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قد كان قد ملا مهده، ولو بقي لكان نبيا، ولكن لم يكن ليبقي ; لان نبيكم اخر الانبياء. وقال ابن عساكر: انا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن الابنوسي، انا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، انا ابن مهدي، ثنا سفيان عن السدي سمعت انس بن مالك يقول: لو عاش ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم كان صديقا نبيا.
 وقال الباوردي في معرفة الصحابة: ثنا محمد بن عثمان بن محمد، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا ابو عامر الاسدي، ثنا سفيان عن السدي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لو عاش ابراهيم لكان صديقا نبيا» ". وقال الطبراني: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو اسامة، ثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: هل رايت ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: مات وهو صغير، ولو قدر ان يكون نبي بعد محمد صلي الله عليه وسلم لعاش ابنه ابراهيم، ولكنه لا نبي بعده.
 وقال الطبراني: انا اسلم بن سهل الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ثنا محمد بن الحسين المدني عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: هل رايت ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: توفي وهو صغير ، ولو قضي ان يكون بعد محمد صلي الله عليه وسلم نبي لعاش، ولكنه لا نبي بعده  اخرجه ابو يعلي  ثنا زكريا بن يحيي الواسطي، ثنا هشيم عن اسماعيل بن ابي خالد به.
 
 وقال ابن منده: انا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب قال: ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير عن ابراهيم بن عثمان، عن الحكم عن مقسم، عن ابن عباس قال: «لما ولدت مارية القبطية لرسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم ومات، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان له مرضعا في الجنة، ولو بقي لكان صديقا نبيا» ". وقال البيهقي: انا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا محمد بن يونس، ثنا سعيد بن اوس ابو زيد الانصاري، ثنا شعبة عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: «لما مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان له مرضعا في الجنة يتم رضاعه، ولو عاش لكان صديقا نبيا» ".
 وقال ابن عساكر: انا ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر السدي الفقيه، وابو القاسم زاهر بن طاهر قال: انا ابو عثمان البحيري، انا ابو عمرو بن حمدان، انا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، ثنا عبيد بن ابراهيم الجعفي، ثنا الحسن بن ابي عبد الله الفراء، ثنا مصعب بن سلام، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لو عاش ابراهيم لكان نبيا» ". وقال ابن عساكر: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، انا ابو حامد احمد بن الحسين، انا ابو محمد الحسن بن احمد بن احمد بن محمد، انا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر، ثنا ابراهيم بن الحسن الهمداني، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، ثنا عيسي بن عبد الله عن ابيه، عن جده، عن ابي جده، عن علي بن ابي طالب قال: " «لما توفي ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم ارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي امه مارية، فجاء به فغسله وكفنه، وخرج به، وخرج الناس معه فدفنه، وادخل النبي صلي الله عليه وسلم يده في قبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما والله انه لنبي ابن نبي، وبكي وبكي المسلمون حوله حتي ارتفع الصوت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يغضب الرب، وانا عليك يا ابراهيم لمحزونون» ". قال ابن عساكر: عيسي  هو ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ليس بالقوي.
 (فصل) : قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات: واما ما روي عن بعض المتقدمين لو عاش ابراهيم لكان نبيا فباطل، وجسارة علي الكلام علي المغيبات، ومجازفة وهجوم علي عظيم، قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: وهذا عجيب مع وروده عن ثلاثة من الصحابة [وكانه لم يظهر له وجه تاويله فبالغ في انكاره، وجوابه ان القضية شرطية لا تستلزم الوقوع] ، ولا يظن بالصحابي انه يهجم علي مثل هذا بظنه، والله اعلم.
 (فصل) : روي ابو داود عن عاءشة قالت: " «مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن
 
 ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم» " قال ابن حزم: خبر صحيح. قال الزركشي في تخريج احاديث الشرح: اعتل من سلم ترك الصلاة عليه بعلل، منها انه استغني بفضيلة ابيه عن الصلاة، كما استغني الشهيد بفضيلة الشهادة، ومنها انه لا يصلي نبي علي نبي، وقد جاء انه لو عاش لكان نبيا، انتهي.
 (فصل) : قال الشيخ تقي الدين [السبكي] في حديث: ( «كنت نبيا وادم بين الروح والجسد» ) ، فان قلت: النبوة وصف لا بد ان يكون الموصوف به موجودا، وانما يكون بعد بلوغ اربعين سنة ايضا، فكيف يوصف به قبل وجوده وقبل ارساله؟ قلت: قد جاء ان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد، فقد تكون الاشارة بقوله: كنت نبيا الي روحه الشريفة، والي حقيقته، والحقاءق تقصر عقولنا عن معرفتها، وانما يعلمها خالقها، ومن امده بنور الهي، ثم ان تلك الحقاءق يءتي الله كل حقيقة منها ما يشاء في الوقت الذي يشاء، فحقيقة النبي صلي الله عليه وسلم قد تكون من قبل خلق ادم، اتاها الله ذلك الوصف بان يكون خلقها متهيءة لذلك، وافاضه عليها من ذلك الوقت، فصار نبيا انتهي. ومن هذا يعرف تحقيق نبوة السيد ابراهيم في حال صغره، وان لم يبلغ سن الوحي.
 مسالة: من قاضي القضاة، شيخ الشيوخ تاج الدين بن عربشان الحنفي، المسءول من تفضلات مولانا شيخ الاسلام  امتع الله بوجوده الانام  توضيح التحرير في ذكر اولاد البتول، فانه ذكر في مجلس عند بعض عظام الامراء: ان اولادها الحسن، والحسين، ومحسن، فوقع من بعض الحاضرين توقف في محسن، فنظم العبد ذلك في ابيات، فاراد عرض ذلك علي المسامع الكريمة، افاض الله عليها نعمه الجسيمة ; ليزول ما اشكل من الابهام بقصد الاستفادة من الامام، فان الاستفادة من المولي احري واولي، امد الله علي الاسلام والمسلمين من مديد فضلكم، واغدق من وافر بسيط طويلكم، فان بابكم العالي كعبة الافادة رزقكم الله الحسني وزيادة.
 واجبت: وقفت علي هذا الدر النظيم، والعقد الذي حوي كل جوهر فرد عظيم، فوجدت راقمه  اعزه الله تعالي  ابدع فيما رقم، واتي بالعجب العجاب فيما نثر ونظم، واصاب في ذكره المحسن صوب الصواب، واتي في تقريره بالحكمة وفصل الخطاب، وكيف يتصور، او يمكن توجيه الانكار لمحسن، وقد ورد الحديث المسند والاثر عن سيد بني ربيعة ومضر: انه سمي اولاد فاطمة بالحسن، والحسين، ومحسن ونعم المحبر، وقال:
 
 سميتهم باسماء ولد هارون: شبر، وشبير، ومشبر، والمنكر لذلك حقه ان يضرب عنه صفحا، حيث توقف، وان ثقل ومد عنقه متطلعا الي مراتب العلماء فليخفف:
 اخبرني زاءر رشيد ... عن مخبر جاءه يفيد
 ان ابن خزيمة عراه ... تغير قبل ما يبيد
 وانه جاءه بنقل ... عن العراقي يستحيد
 فقلت لا تنطقن بهذا ... التبس الجد والحفيد
 كلاهما في الانام يدعي ... محمدا واسمه حميد
 والفرق ما بين ذين باد ... ما عنه ذو يقظة يحيد
 ذلك اسحاق ذو صحيح ... له المعالي غدت تشيد
 في رابع القرن عام احدي ... وعشرة قد قضي الفريد
 ولم يشن قط باختلاط ... بل وصفه كله سعيد
 وابن ابنه الفضل ذو اختلاط ... مدة عامين او تزيد
 ومات في القرن عام سبع ... بعد ثمانين يا رشيد
 نص علي ذاك كل حبر ... وعده الحافظ المجيد
  [اتحاف الفرقة برفو الخرقة]
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 مسالة: انكر جماعة من الحفاظ سماع الحسن البصري من علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] وتمسك بهذا بعض المتاخرين، فخدش به في طريق لبس الخرقة، واثبته جماعة وهو الراجح عندي ; لوجوه، وقد رجحه ايضا الحافظ ضياء الدين المقدسي في المختارة، فانه قال الحسن بن ابي الحسن البصري عن علي، وقيل: لم يسمع منه، وتبعه علي هذه العبارة الحافظ ابن حجر في اطراف المختارة.
 الوجه الاول: ان العلماء ذكروا في الاصول في وجوه الترجيح: ان المثبت مقدم علي النافي ; لان معه زيادة علم. الثاني: ان الحسن ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر باتفاق، وكانت امه خيرة مولاة ام سلمة رضي الله عنها، فكانت ام سلمة تخرجه الي الصحابة يباركون عليه، واخرجته الي عمر، فدعا له: اللهم فقهه في الدين، وحببه الي
 
 الناس، ذكره الحافظ جمال الدين المزي في التهذيب، واخرجه العسكري في كتاب المواعظ بسنده، وذكر المزي: انه حضر يوم الدار وله اربع عشرة سنة، ومن المعلوم انه من حين بلغ سبع سنين امر بالصلاة، فكان يحضر الجماعة، ويصلي خلف عثمان الي ان قتل عثمان، وعلي اذ ذاك بالمدينة، فانه لم يخرج منها الي الكوفة الا بعد قتل عثمان، فكيف يستنكر سماعه منه وهو كل يوم يجتمع به في المسجد خمس مرات من حين ميز الي ان بلغ اربع عشرة سنة؟ وزيادة علي ذلك ان عليا كان يزور امهات المءمنين، ومنهن ام سلمة، والحسن في بيتها هو وامه.
 الوجه الثالث: انه ورد عن الحسن ما يدل علي سماعه منه ، اورد المزي في التهذيب من طريق ابي نعيم قال: ثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا، ثنا ابو حنيفة محمد بن صفية الواسطي، ثنا محمد بن موسي الجرشي، ثنا ثمامة بن عبيدة، ثنا عطية بن محارب عن يونس بن عبيد قال: سالت الحسن قلت: يا ابا سعيد، انك تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانك لم تدركه، قال: يا ابن اخي، لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، ولولا منزلتك مني ما اخبرتك اني في زمان كما تري  وكان في عمل الحجاج  كل شء سمعتني اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو عن علي بن ابي طالب، غير اني في زمان لا استطيع ان اذكر عليا.
 ذكر ما وقع لنا من رواية الحسن عن علي قال احمد في مسنده: ثنا هشيم، انا يونس عن الحسن، عن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «رفع القلم عن ثلاثة: عن الصغير حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المصاب حتي يكشف عنه» " اخرجه الترمذي وحسنه، والنساءي، والحاكم وصححه، والضياء المقدسي في المختارة، قال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي عند الكلام علي هذا الحديث: قال علي بن المديني: الحسن راي عليا بالمدينة وهو غلام، وقال ابو زرعة: كان الحسن البصري يوم بويع لعلي ابن اربع عشرة سنة، وراي عليا بالمدينة، ثم خرج الي الكوفة والبصرة، ولم يلقه الحسن بعد ذلك، وقال الحسن: رايت الزبير يبايع عليا، انتهي.
 قلت: وفي هذا القدر كفاية، ويحمل قول النافي علي ما بعد خروج علي من المدينة، وقال النساءي: ثنا الحسن بن احمد بن حبيب، ثنا شاد بن فياض عن عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «افطر الحاجم والمحجوم» ". وقال الطحاوي: ثنا نصر بن مرزوق، ثنا الخطيب، ثنا حماد بن
 
 سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا كان في الرهن فضل، فاصابته جاءحة فهو بما فيه» ". الحديث، وقال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، ثنا الحسن بن شبيب المعمري قال: سمعت محمد بن صدران السلمي، ثنا عبد الله بن ميمون المزني، ثنا عوف عن الحسن، عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " «يا علي، قد جعلنا اليك هذه السبعة بين الناس» ". الحديث.
 وقال الدارقطني: ثنا علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا احمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، انا حميد الطويل عن الحسن قال: قال علي: " ان وسع الله عليكم فاجعلوه صاعا من بر وغيره " يعني زكاة الفطر  وقال الدارقطني: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا داود بن رشيد، ثنا ابو حفص الابار عن عطاء بن الساءب، عن الحسن، عن علي قال: " الخلية، والبرية، والبتة، والباءن، والحرام ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ". وقال الطحاوي: ثنا ابن مرزوق، ثنا عمرو بن ابي رزين، ثنا هشام بن حسان عن الحسن، عن علي قال: " ليس في مس الذكر وضوء ".  وقال ابو نعيم في الحلية: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو يحيي الرازي، ثنا هناد، ثنا ابن فضل عن ليث، عن الحسن عن علي رضي الله عنه قال: " طوبي لكل عبد ثومة عرف الناس، ولم يعرفه الناس، عرفه الله تعالي برضوان، اولءك مصابيح الهدي، يكشف الله عنهم كل فتنة مظلمة، سيدخلهم الله في رحمة منه، ليس اولءك بالمزابيع البذر، ولا الجفاة المراءين ".
 وقال الخطيب في تاريخه: انا الحسن بن ابي بكر، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، ثنا محمد بن غالب، ثنا يحيي بن عمران، ثنا سليمان بن ارقم، عن الحسن عن علي قال: " كفنت النبي صلي الله عليه وسلم في قميص ابيض، وثوبي حبرة ".
 وقال جعفر بن محمد بن محمد في كتاب العروس: ثنا وكيع عن الربيع، عن الحسن، عن علي بن ابي طالب، رفعه " «من قال في كل يوم ثلاث مرات: صلوات الله علي ادم غفر الله له الذنوب، وان كانت اكثر من زبد البحر» " اخرجه الديلمي في مسند الفردوس من طريقه، ثم رايت الحافظ ابن حجر قال في تهذيب التهذيب: قال يحيي بن معين: لم يسمع الحسن من علي بن ابي طالب، قيل: الم يسمع من عثمان؟ قال يقولون عنه: رايت عثمان قام خطيبا، وقال غير واحد: لم يسمع من علي، وقد روي عنه غير حديث، وكان علي لما خرج بعد
 
 قتل عثمان كان الحسن بالمدينة، ثم قدم البصرة فسكنها الي ان مات. قال الحافظ ابن حجر: ووقع في مسند ابي يعلي قال: ثنا جويرية بن اشرس قال: انا عقبة بن ابي الصهباء الباهلي، قال: سمعت الحسن يقول: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «مثل امتي مثل المطر» ". الحديث، قال محمد بن الحسن بن الصيرفي شيخ شيوخنا: هذا نص صريح في سماع الحسن من علي، ورجاله ثقات  جويرية وثقه ابن حبان  وعقبة  وثقه احمد، وابن معين [انتهي، وحديث اخر يدل علي ذلك، قال اللالكاءي في السنة: انا احمد بن محمد الفقيه، انا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا تميم بن محمد، ثنا نصر بن علي، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن عامر الاحوال عن الحسن قال: شهدت عليا بالمدينة وسمع صوتا فقال: ما هذا؟ قالوا: قتل عثمان قال: اللهم اشهد اني لم ارض، ولم امالء مرتين، او ثلاثا.
 ثم وجدت حديثا اخر قال الحافظ ابو بكر بن مسدي في مسلسلاته: صافحت ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسوي النغزوي بها قال: صافحت ابا الحسن علي بن سيف الحصري بالاسكندرية ح وصافحت شبل بن احمد بن شبل قدم علينا قال كل واحد منهما: صافحت ابا محمد عبد الله بن مقبل بن محمد العجيني قال: صافحت محمد بن الفرج بن الحجاج السكسكي قال: صافحت ابا مروان عبد الملك بن ميسرة قال: صافحت احمد بن محمد النغزوي، بها قال: صافحت احمد الاسود قال: صافحت ممشاد الدينوري قال: صافحت علي بن الرزيني الخراساني قال: صافحت عيسي القصار قال: صافحت الحسن البصري قال: صافحت علي بن ابي طالب قال: صافحت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صافحت كفي هذه سرادقات عرش ربي عز وجل. قال ابن مسدي: غريب لا نعلمه الا من هذا الوجه، وهذا اسناد صوفي انتهي] .
 مسالة: ذكر بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس عمامة صفراء، فهل لذلك اصل؟ .
 الجواب: نعم قال الطبراني: ثنا محمد بن الحسين الانماطي البغدادي، ثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري، حدثني ابي عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه قال: " «رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبين مصبوغين بزعفران ; رداء وعمامة» "، اخرجه
 
 الحاكم في المستدرك، وقال ابن سعد في الطبقات، انا الفضل بن دكين عن هشام بن سعد، عن يحيي بن عبد الله بن مالك قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ ثيابه بالزعفران ; قميصه ورداءه وعمامته» "، وقال: انا هاشم بن القاسم، ثنا عاصم بن عمر، عن عمر بن محمد، عن زيد بن اسلم قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ ثيابه كلها بالزعفران حتي العمامة» ".
 واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق سلمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: " «خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه قميص اصفر ورداء اصفر وعمامة صفراء» "، واخرج ابن سعد عن ابن عمر قال: " «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصفر ثيابه» "، وفي الصحيح من حديثه «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبغ بالصفرة» .
 وقال الطبراني: ثنا اسلم بن سهل، ثنا محمد بن الصباح، ثنا عبيد بن القاسم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي قال: " «كان احب الصبغ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفرة» "، واخرج ابن عساكر من طريق عباد بن حمزة، «عن عبد الله بن الزبير انه بلغه ان الملاءكة نزلت يوم بدر، عليهم عماءم صفر، وكانت علي الزبير يومءذ عمامة صفراء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " نزلت الملاءكة اليوم علي سيما ابي عبد الله، وجاء النبي صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة صفراء» ". وفي ذلك يقول عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير:
 جدي ابن عمة احمد ووزيره ... عند البلاء وفارس الشعواء
 وغداة بدر كان اول فارس ... شهد الوغي في اللامة الصفراء
 نزلت بسيماه الملاءك نصرة ... بالحوض يوم تالب الاعداء
 (في عدد ابواب الجنة) : اخرج البخاري عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «في الجنة ثمانية ابواب، فيها باب يسمي الريان لا يدخله الا الصاءمون» ". واخرج مسلم، وابو داود والنساءي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ما منكم من احد يتوضا، فيبلغ الوضوء، ثم يقول حين يفرغ من وضوءه: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء» ".
 واخرج الترمذي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من توضا فاحسن الوضوء، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء» ".
 
 واخرج النساءي، وابن ماجه، والحاكم عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «من توضا فاحسن الوضوء، ثم رفع بصره الي السماء، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء» ". واخرج احمد، والطبراني من حديث عقبة بن عامر مثله، واخرج احمد، وابن ماجه، وابن السني في عمل يوم وليلة، عن انس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من توضا فاحسن الوضوء، ثم قال ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتح له من الجنة ثمانية ابواب من ايها شاء دخل» ".
 واخرج الطبراني من حديث ثوبان مثله. واخرج ابن السني عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من توضا فاسبغ الوضوء، ثم قال عند فراغه: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتح الله له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء» ". واخرج الخطيب في تاريخه عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من توضا للصلاة، واسبغ الوضوء، ورفع راسه الي السماء، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له فتح له ثمانية ابواب الجنة، وقيل له: ادخل من اي باب شءت» ".
 واخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة عن ابي هريرة، وابي سعيد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «والذي نفسي بيده ما من عبد يصلي الصلوات الخمس، ويصوم رمضان، ويخرج الزكاة، ويجتنب الكباءر السبع الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يوم القيامة حتي انها لتصطفق» ". واخرج ابن ابي الدنيا في صفة الجنة، وابو يعلي، والطبراني، والحاكم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «الجنة ثمانية ابواب، سبعة مغلقة، وباب مفتوح للتوبة حتي تطلع الشمس من نحوه» ". واخرج احمد، وابن ماجه، والطبراني، والبيهقي في البعث عن عقبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل» ".
 واخرج الطبراني في الاوسط عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من كان له بنتان، او اختان، او عمتان، او خالتان وعالهن فتحت له ثمانية ابواب الجنة» ".
 واخرج الطبراني في الاوسط عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " «من كان له بنتان» "، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ايما امراة اتقت ربها، وحفظت فرجها، واطاعت زوجها فتح لها ثمانية ابواب الجنة، فقيل لها: ادخلي من حيث شءت» ".
 
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره، عن ابن عباس قال: " للجنة ثمانية ابواب: باب للمصلين، وباب للصاءمين، وباب للحاجين، وباب للمعتمرين، وباب للمجاهدين، وباب للذاكرين، وباب للصابرين، وباب للشاكرين ".
 واخرج احمد، والطبراني، وابو نعيم في الحلية، والبيهقي في سننه عن عقبة بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «القتلي ثلاثة» "، فذكر الحديث الي ان قال: " «وادخل من اي ابواب الجنة شاء، فان لها ثمانية ابواب، ولجهنم سبعة ابواب، وبعضها افضل من بعض» ".
 واخرج اسحاق بن راهويه في مسنده، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من مات يءمن بالله واليوم الاخر قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت» ".
 واخرج المستغفري في الدعوات، وحسنه عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ما من عبد يقول حين يتوضا: بسم الله، ثم يقول لكل عضو: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يقول حين يفرغ: اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين الا فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء» ".
 واخرج الحاكم في تاريخه عن انس قال «مات ابن لعثمان بن مظعون، فحزن عليه حزنا شديدا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " يا عثمان، اما ترضي بان للجنة ثمانية ابواب، وللنار سبعة، وانت لا تنتهي الي باب من ابواب الجنة الا وجدت ابنك قاءما عنده، اخذا بحجزتك، يشفع لك عند ربك؟ قال: بلي، قال المسلمون: يا رسول الله، ولنا في فرطنا مثل ما لعثمان؟ قال: نعم لمن صبر واحتسب» ".
 مسالة: فيما هو جار علي السنة العامة، وفي المداءح النبوية: ان النبي صلي الله عليه وسلم لان له الصخر، واثرت قدمه فيه، وانه كان اذا مشي علي التراب لا تءثر قدمه فيه، هل له اصل في كتب الحديث او لا؟ وهل اذا ورد فيه شء من خرجه؟ وصحيح هو او ضعيف؟ وهل ما ذكره الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي في معراجه الذي الفه مسجعا، ولفظه: ثم توجه نحو صخرة بيت المقدس وعماها، فصعد من جهة الشرق اعلاها، فاضطربت تحت قدم نبينا، ولانت، فامسكتها الملاءكة لما تحركت ومالت؟ الهذا ايضا اصل في كتب الحديث صحيح او ضعيف، او لا؟ وهل هذا الاثر الموجود الان بصخرة بيت المقدس المعروف هناك بقدم النبي صلي الله عليه وسلم صحيح او لا؟ وهل ورد في كتب الحديث ان سيدنا ابراهيم  علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام  اثرت قدماه في الحجر الذي كان يبني عليه البيت، الذي هو الان بالمسجد الحرام بالمكان المعروف بمقام ابراهيم، هل هو صحيح او ضعيف، او ليس له اصل؟ وهل ما قاله بعضهم انه لم يعط نبي معجزة الا
 
 حصل لنبينا صلي الله عليه وسلم مثلها او لاحد من امته صحيح ذلك او لا؟ ومن هو قاءل ذلك؟ وهل صح ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء الي بيت ابي بكر الصديق بمكة ووقف ينتظره الزق منكبه ومرفقه بالحاءط فغاص المرفق في الحجر واثر فيه وبه سمي الزقاق بمكة زقاق المرفق او ليس لذلك اصل؟ وهل ما ذكره الثعلبي والطرطوشي في تفسيريهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حفر الخندق وظهرت الصخرة وعجزت الصحابة عن كسرها نزل صلي الله عليه وسلم الي الخندق وضربها ثلاث ضربات وانها لانت له وتفتت صحيح ذلك او ضعيف او ليس له اصل معتمد؟ وهل اذا ثبت ان الصخر لان له صلي الله عليه وسلم واثرت قدمه فيه يكون ذلك معجزة له صلي الله عليه وسلم او لا؟
 الجواب: اما حديث الصخرة التي ظهرت في الخندق وعجز الصحابة عن كسرها وضربها ثلاث ضربات فكسرها، فانه صحيح ورد من طرق بالفاظ متعددة فاخرجه البيهقي وابو نعيم معا في دلاءل النبوة من حديث عمرو بن عوف المزني، ومن حديث سلمان الفارسي، ومن حديث البراء بن عازب، واصله في الصحيح من حديث جابر قال: «انا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة فجاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق فاخذ المعول فضرب فعاد كثيبا اهيل» ، واما قوله: هل ورد في كتب الحديث ان سيدنا ابراهيم  علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام  اثرت قدماه في الحجر الذي كان يبني عليه البيت وهو المقام؟ فنعم، ورد ذلك، اخرجه الازرقي في تاريخ مكة من طريق ابي سعيد الخدري عن عبد الله بن سلام رضي الله عنهما موقوفا عليه بسند صحيح، واخرجه عبد بن حميد في تفسيره عن قتادة، واخرجه ايضا عن عكرمة، وبقية ما ذكر في الاسءلة لم اقف له علي اصل ولا سند ولا رايت من خرجه في شء من كتب الحديث.
 شرط البخاري الامام ومسلم ... فيما حكاه جماعة متوافره
 تخريج ما يرويه عن خير الوري ... اثنان من اصحابه المتكاثره
 وعليه اورد انما الاعمال من ... في الحفظ رتبته لديهم قاصره
 فاجابه القاضي ابو بكر هو الع ... ربي في شرح البخاري ناصره
 ان رواة ابي سعيد فانتفي الا ... يراد وارتفعت حلاه الفاخره
 وسواه زاد ابا هريرة فيه مع ... انس فصارت اربعا متظافره
 وجماعة قالوا بابلغ منه ان ... يدرجنه في زمرة المتواتره
 
 فعن ابن منده قد رواه ثمان عش
 رة من صحاب كالنجوم الزاهره ... يا من يروم الخوض في ذا الفن لا
 تقدم عليه بهمة متقاصره ... لا يصلح الاقدام فيما رمته
 حتي تلجج في البحار الزاخره
 مسالة: ذكر ذاكر ان اكثر قراءة النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة كانت بقراءة نافع، وهذا شء لا اصل له البتة بل كان يقرا بجميع الاحرف المنزلة عليه، وكيف ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم امر لم يروه عنه احد من الصحابة، ولا خرجه احد من اءمة الحديث في كتبهم لا باسناد صحيح ولا باسناد غير صحيح، ثم ان هذا امر لا يعرف لا من جهة الصحابة الذين سمعوا قراءته والذي روي عنهم انهم قالوا قرا بسورة كذا [او بسورة كذا] ، ولم يقولوا في روايتهم قرا السورة الفلانية بلفظ كذا ولفظ كذا حتي تطابق تلك الالفاظ فتوجد موافقة لقراءة نافع، ولو ثبت هذا الكلام عند الامام مالك رضي الله عنه لكان اول قاءل بقراءة البسملة في الصلاة ; لان البسملة ثابتة في قراءة قالون عن نافع، ولم يثبت عند مالك انه صلي الله عليه وسلم قرا البسملة في الصلاة، فهذا يدل علي انه لم يثبت عنده انه كان اكثر قراءته بقراءة نافع، وما كل حديث وجد مقطوعا بغير سند في كتاب يجوز الاعتماد عليه حتي يثبت تخريجه في كتاب حافظ بسند متصل صحيح، وكم في الكتب من احاديث لا اصل لها ثم تبين ان هذا النقل لا وجود له، وان الذي نقله القرافي في الذخيرة انه تستحب القراءة بتسهيل الهمزة ; لان ذلك لغة النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا كلام في غاية الحسن لا غبار عليه ; لان العلماء اجمعوا علي ان لغة النبي صلي الله عليه وسلم لغة قريش، ولغة قريش عدم تحقيق الهمز فيكون ذلك لغة النبي صلي الله عليه وسلم صحيح، ولكن ليس فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اكثر قراءته في الصلاة بقراءة نافع، ولا روي هذا احد من الصحابة البتة ولا خرجه احد من اءمة الحديث، بل ولا في هذا دلالة علي انه كان اكثر قراءته بتسهيل، اكثر ما فيه انه دل علي ان ذلك لغته من غير قدر زاءد علي ذلك، وقد كان صلي الله عليه وسلم يقرا بجميع ما انزل عليه بتسهيل الهمز الذي هو لغته، وبتحقيق الهمز الذي هو لغة غير قريش، وبترك الامالة الذي هو لغة الحجاز، وبالامالة التي هي لغة تميم، وذكر الاكثرية تحتاج الي نصر من الصحابة مخرج في كتاب معتبر باسناد متصل صحيح، ولا وجود لذلك البتة، وذكر ان القراءة بالترقيق في الصلاة مكروهة ; لانها تذهب الخشوع وليس كذلك ; لان المكروه ما ورد فيه نهي خاص، ولم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك نهي، وقوله: انها تذهب الخشوع ممنوع ; لانه
 
 ان كان ذلك من جهة الفكر في اداء تلك الهيءة ; فجميع هيءات الاداء كذلك، والفكر في اداء الفاظ القران علي الهيءة التي انزل عليها لا ينافي الخشوع ; لانه من امور العبادة والدين، وانما ينافي الخشوع الفكر في الامور الدنيوية لا الدينية ولا الاخروية  نصوا عليه  ثم ان المكروه عند الاصوليين من قسم القبيح كما ان المندوب عندهم من قسم الحسن، ولا يوصف شء من القران بالقبح، فان قال قاءل: قد ذهب جماعة الي ان بعض القران افضل من بعض، قلنا: مع اتفاقهم علي ان الكل يقرا ولا يقول احد بان غير الافضل تكره قراءته، هذا لا يتوهمه احد، ثم ان قراءة القران بالاحرف الثابتة في السبعة فرض كفاية بالاجماع، فكيف يتخيل ان يوصف ما هو فرض كفاية بانه مكروه؟
 ثم تبين ان هذا النقل لا وجود له، وان الذي نقله القرافي في الذخيرة وكره مالك الترقيق والتفخيم والروم والاشمام في الصلاة ; لانها تشغل عن احكام الصلاة، وليس المراد بهذه الكراهة التي هي اقسام الاحكام الخمسة التي يصفها الاصوليون بانها داخلة في قسم القبيح كالحرام، بل الكلام في كلام الاءمة المجتهدين كمالك والشافعي لها اطلاقان:
 احدهما هذا ويعبر عنها بالكراهة الشرعية.
 والاخر بمعني: ان المجتهد احب واختار ان لا يفعل ذلك من غير ادخاله في قسم المكروه الذي هو من نوع القبيح، ويعبر عن هذه بالكراهة الارشادية وهذه الكراهة لا ثواب في تركها ولا قبح في فعلها.
 وقد ذكر اصحابنا ذلك في قول الشافعي: وانا اكره المشمس من جهة الطب، فاختلفوا هل هذه الكراهة شرعية يثاب فيها او ارشادية لا ثواب فيها؟ علي وجهين، وقال الشافعي: وانا اكره الامامة ; لانها ولاية وانا اكره ساءر الولايات، فليس مراد الشافعي بذلك الكراهة التي هي احد اقسام الحكم الخمسة الداخلة في قسم القبيح، كيف والامامة فرض كفاية ; لان بها تنعقد الجماعة التي هي فرض كفاية، والرافعي يقول: انها افضل من الاذان وفي كل منهما فضل وذلك مناف للكراهة قطعا، وانما مراد الشافعي انه لا يحب الدخول فيها ولا يختاره للمعني الذي ذكره فهي كراهة ارشادية لا شرعية، فلو فعلها لم يوصف فعله بقبح بل هو ات بعبادة فيها فضل اجماعا، اما فضل يزيد علي فضل الاذان كما هو راي الرافعي، او ينقص عنه كما هو راي النووي، ولو كانت الامامة مكروهة كراهة شرعية لم يكن فيها فضل البتة ; لان الكراهة والثواب لا يجتمعان، وكذلك قول القرافي، وكره مالك ما ذكر معناه انه احب واختار ان لا يفعل ذلك للمعني الذي ذكره فهو امر ارشادي، وليس مراده الكراهة التي يدخل متعلقها في قسم القبيح، معاذ الله هذا لا يظن بمن هو دون
 
 مالك بكثير فضلا عن هذا الامام الجليل امام دار الهجرة وامام اهل المشرق والمغرب رضي الله عنه وعنا به.
  [بلوغ المامول في خدمة الرسول صلي الله عليه وسلم]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 مسالة: حديث: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به» ورد من حديث ابن عباس، وابي هريرة، وجابر، فاما حديث ابن عباس فاخرجه عبد الرزاق في المصنف، واحمد في مسنده، وابن جرير في تهذيب الاثار، وابو داود، والترمذي والنساءي، وابن ماجه، وابن ابي الدنيا في ذم الملاهي، وابو يعلي، والعدني في مسنديهما، وعبد بن حميد وابن الجارود في المنتقي، والدارقطني في سننه، والطبراني، والحاكم في المستدرك وصححه، والبيهقي في سننه، والضياء المقدسي في المختارة  وقد صححه جمع من الاءمة الحفاظ  الحاكم كما ذكرناه وابن الجارود، وحيث اخرجه في المنتقي فانه التزم فيه الصحيح، والضياء حيث اخرجه في المختارة فانه التزم فيها الصحيح الزاءد علي الصحيحين وقالوا: ان صحيحها اقوي من صحيح المستدرك، وصححه ايضا ابن الطلاع في احكامه نقله عنه الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي، ولما حكي الحافظ ابو الفضل العراقي في شرح الترمذي ان الحاكم صححه اقره واورد له عدة طرق تقوية لاسناده.
 واما حديث ابي هريرة فاخرجه ابن ماجه، والبزار، وابن جرير، والحاكم، وصححه ايضا ابن الطلاع، لكن تعقب الحافظ ابن حجر تصحيح ابن الطلاع له فقال: حديث ابي هريرة لم يصح.
 قلت: لكن صحح حديث ابي هريرة وابن عباس معا ابن جرير في تهذيب الاثار، ولعله الذي حمل الحاكم علي تصحيح حديث ابي هريرة، وانما ثبت حديث ابن عباس وتعقب الذهبي تصحيح الحاكم لحديث ابي هريرة فقال: في سنده عاصم بن عمر العمري وهو ضعيف، واعتذر عنه الحافظ العراقي بانه انما اخرجه شاهدا لحديث ابن عباس.
 
 واما حديث جابر فاشار اليه الترمذي حيث قال عقب حديث ابن عباس: وفي الباب عن جابر وابي هريرة، وقال العراقي في شرحه: رواه ابن حزم من طريق محمد بن القاسم عن يحيي بن ايوب عن عباد بن كثير عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه» ، ورواه ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن رجل عن ابن عقيل، انتهي.
 وقد اخرج حديث جابر الحارث ابن ابي اسامة في مسنده، وابن جرير في تهذيب الاثار من طريق عباد بن كثير عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: «من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه» .
 وقد رايت له طريقا اخر من حديث علي، وقد فات الحافظين: العراقي، وابن حجر، قال ابن جرير في تهذيب الاثار: حدثني محمد بن معمر البحراني ثنا يحيي بن عبد الله بن بكر ثنا حسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يرجم من عمل عمل قوم لوط احصن او لم يحصن» .
 تنبيه: انما احتاج الحاكم في تصحيح هذا الحديث الي شاهد ; لان راويه عن عكرمة عن ابن عباس عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب ، وعمرو وثقه الجمهور منهم مالك والبخاري ومسلم، واخرجا حديثه في الصحيحين في الاصول، وضعفه ابو داود والنساءي، ولاجل ذلك انكر النساءي حديثه هذا، وقال يحيي: كان يستضعف، قال الذهبي في الميزان بعد حكاية هذا: ما هو بمستضعف ولا بضعيف، نعم ولا هو في الثقة كالزهري وذويه، قال: وروي احمد بن ابي مريم عن ابن معين قال: عمرو بن ابي عمرو ثقة ينكر عليه حديث عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الفاعل والمفعول به» قال الذهبي عقب ذلك: حديثه صالح حسن منحط عن الدرجة العليا من الصحيح انتهي.
 والمقرر في علوم الحديث ان من يكون بهذه الصفة اذا وجد له متابع او شاهد حكم لحديثه بالصحة، فلهذا احتاج الحاكم الي تخريج حديث ابي هريرة ليكون شاهدا لحديث ابن عباس، وان كان حديث ابي هريرة ليس علي شرط الصحيح الا انه اورده شاهدا اصلا ليتم له تصحيح حديث ابن عباس، وقد اورد الحافظ ابو الفضل العراقي عدة طرق لحديث ابن عباس تقوية لتصحيح الحاكم له فقال: قد ورد ايضا من رواية داود بن الحصين، وعباد بن منصور، وحسين بن عبد الله عن عكرمة، فهءلاء ثلاثة متابعين لعمرو بن ابي عمرو، فرواية داود اخرجها احمد في مسنده باللفظ السابق
 
 واخرجها ابن جرير والبيهقي في سننه بلفظ: " «من وقع علي الرجل فاقتلوه» "، ورواية عباد اخرجها البيهقي بلفظ في الذي يعمل عمل قوم لوط وفي الذي يءتي في نفسه قال: يقتل، واخرجه ابن جرير في تهذيب الاثار بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقتلوا الفاعل والمفعول به في اللوطية» ، ورواية حسين اخرجها الطبراني في الكبير باللفظ السابق.
 واورد العراقي ايضا لحديث ابي هريرة طريقين اخرين: احدهما في المستدرك ومعجم الطبراني الاوسط، والثاني في المعجم الاوسط، ولفظهما مخالف للفظ السابق، ثم اورد حديث جابر كما تقدم ثم قال: وفي الباب عن ابي موسي الاشعري عند البيهقي، وعن [ابي] ايوب عند الطبراني في الكبير، هذا جميع ما اورده العراقي من الشواهد لتصحيح حديث ابن عباس.
 قلت: وقد وجدت شاهدا اخر زيادة علي ذلك قال ابو نعيم في الحلية: ثنا ابو محمد طلحة، وابو اسحاق سعد، انبا محمد بن اسحاق الناقد قالا: ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابي، ثنا وكيع، ثنا محمد بن قيس عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن: ان عثمان اشرف علي الناس يوم الدار فقال: اما علمتم انه لا يجب القتل الا علي اربعة: رجل كفر بعد اسلامه، او زني بعد احصانه، او قتل نفسا بغير نفس، او عمل عمل قوم لوط.
 وقال ابن ابي شيبة في المصنف: ثنا وكيع، ثنا محمد بن قيس عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن: ان عثمان اشرف علي الناس يوم الدار فقال: اما علمتم انه لا يحل دم امرء مسلم الا باربعة: رجل عمل عمل قوم لوط، هذا اسناد صحيح، وفي قول عثمان رضي الله عنه للناس: اما علمتم دليلا علي اشتهار هذا عندهم كالثلاثة المذكورة معه، وقال ابن ابي شيبة: ثنا غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد عن ابي نضرة قال: سءل ابن عباس ما حد اللوطي؟ قال: ينظر الي اعلي بناء في القرية فيرمي منه منكسا ثم يتبع بالحجارة.
 وقال عبد الرزاق في المصنف عن ابن جريج. ح، وقال ابن ابي شيبة: ثنا محمد بن بكر عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن عثمان بن حثيم سمع مجاهدا وسعيد بن جبير يحدثان عن ابن عباس انه قال في البكر يوجد علي اللوطية: انه يرجم، وقال ابن ابي شيبة: ثنا وكيع عن ابن ابي ليلي عن القاسم ابي الوليد عن يزيد بن قيس ان عليا
 
 رجم لوطيا، وقال: ثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن مجاهد في اللوطي قال: يرجم احصن او لم يحصن، وقال: ثنا يزيد، انا حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم في اللوطي قال: لو كان احد يرجم مرتين رجم هذا. وقال: ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن عبيد الله بن عبد الله بن معمر في اللوطي قال: عليه الرجم قتلة قوم لوط. وقال: ثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد قال: حرمة الدبر اعظم من حرمة الفرج، قال قتادة: نحن نحمله علي الرجم.
 فهذه الاثار كلها شواهد لتقوية حديث ابن عباس، وكيف يعتمد مولي يحيي وابي داود والنساءي في ضعف راويه لو انفرد، وقد وثقه رءوس الاءمة مالك والبخاري ومسلم الذين هم مقدمون علي كل حافظ في عصرهم ومن بعدهم وخرجوا له في الاصول، وقد قال الذهبي في الموعظة: من اخرج له الشيخان او احدهما علي قسمين: احدهما ما احتجا به في الاصول، وثانيهما: من خرجا له متابعة وشهادة واعتبارا، فمن احتجا به او احدهما ولم يوثق ولا غمز: فهو ثقة حديثه قوي، ومن احتجا به او احدهما وتكلم فيه: فتارة يكون الكلام [تعنتا والجمهور علي توثيقه ; فهذا حديثه قوي ايضا، وتارة يكون الكلام] في تليينه وحفظه له اعتبار ; فهذا حديثه لا ينحط عن مرتبة الحسن الذي قد يسميها من ادني درجات الصحيح، فما في الكتابين بحمد الله رجل احتج به البخاري او مسلم في الاصول ورواياته ضعيفة بل حسنة او صحيحة، ومن خرج له البخاري او مسلم في الشواهد والمتابعات ففيهم من في حفظه شء وفي توثيقه تردد، فكل من خرج له في الصحيحين فقد قفز القنطرة فلا معدل له الا ببرهان بين، نعم، الصحيح مراتب والثقات طبقات، انتهي كلام الذهبي في الموعظة، وقد ذكر في الميزان ان عمرو بن ابي عمر خرج حديثه في الصحيحين في الاصول فكيف يحكم علي حديثه هذا بالضعف كما تراه في كلام الذهبي، هذا وهو لم ينفرد بل له متابعون عن عكرمة ولحديثه شواهد من رواية عدة من الصحابة، فلهذا صححه من صححه من الحفاظ ولم يلتفتوا الي تضعيف من ضعف راويه واحتاج الحاكم الي ايراد شاهد له ; لان اقل احوال عمرو ان يكون حديثه حسنا فيحتاج الي شاهد يرقيه الي درجة الصحة والله اعلم.
 
 تنبيه اخر: ذكر الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي ان حديث ابن عباس المذكور مختلف في ثبوته فنبه بذلك علي فاءدة مهمة من اصطلاح الحديث، وقد احببت ان ابينها ; لان من لا المام له بعلم الحديث لا يفهم مراده بذلك، وربما توهم ان ذلك قدح في الحديث كما راي من لا معرفة له بالفن قول الترمذي في حديث: «انا دار الحكمة وعلي بابها» في بعض النسخ هذا حديث منكر، فظن انه اراد انه باطل او موضوع ; لعدم علمه بالمصطلح وجهله ان المنكر من اقسام الضعيف الوارد لا من اقسام الباطل الموضوع، وانما هذا لفظ اصطلحوا عليه وجعلوه لقبا لنوع محدود من انواع الضعيف، كما اصطلح النحاة علي جعلهم الموصول مثلا لقبا لبعض انواع المعرفة، وقد وقع للخطيب البغدادي انه روي في تاريخه حديثا باطلا وقال عقبه: هذا حديث منكر، فتعقبه الذهبي في الميزان وقال: العجب من الخطيب كيف يطلق لفظ المنكر علي هذا الخبر الباطل، وانما اطلق المنكر علي حديث القلتين، ووصف في الميزان عدة احاديث في مسند احمد وسنن ابي داود وغيرهما من الكتب المعتمدة بانها منكرة، بل وفي الصحيحين ايضا، وما ذاك الا لمعني يعرفه الحفاظ وهو ان النكارة ترجع الي الفردية، ولا يلزم من الفردية ضعف متن الحديث فضلا عن بطلانه، وطاءفة كابن الصلاح تري ان المنكر والشواذ مترادفان، وكم في الصحيح من حديث وصف بالشذوذ، كحديث مسلم في نفي قراءة البسملة في الصلاة فان الامام الشافعي رضي الله عنه حكم عليه بالشذوذ، وليس لك ان تقول قد شرطوا في الصحيح ان لا يكون شاذا فكيف يستقيم ان يكون مخرجا في الصحيح ويحكم عليه بالشذوذ ; لان هذا ايضا من عدم معرفتك بالضعف، فان ابن الصلاح لما ذكر ضابط الصحيح وشرط ان لا يكون شاذا قال في اخر الكلام: فهذا هو الحديث الذي يحكم له بالصحة بلا خلاف بين اهل الحديث فاشار الي ان هذا ضابط الصحيح المتفق عليه، وبقي من الصحيح نوع اخر لم يدخل في هذا الضابط وهو الصحيح المختلف فيه، ولهذا قال الزركشي في شرح مختصر ابن الصلاح: خرج الصحيح المختلف فيه عن هذا التعريف، ثم قال ابن الصلاح بعد هذا: فواءد مهمة: احدها الصحيح يتنوع الي متفق عليه ومختلف فيه، ويتنوع الي مشهور وغريب وبين ذلك، قال الزركشي في شرحه، والحافظ ابن حجر في نكته عند هذا الموضع: ذكر الحاكم في المدخل ان الصحيح من الحديث ينقسم عشرة اقسام: خمسة متفق عليها، وخمسة مختلف فيها:
 فالاول من القسم الاول: اختيار البخاري ومسلم، وهو الدرجة الاولي من
 
 الصحيح الذي يرويه الصحابي المشهور الذي له راويان، والاحاديث المروية بهذا الشرط لا يبلغ عددها عشرة الاف.
 الثاني: الصحيح بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط الي الصحابي وليس له الا راو واحد.
 الثالث: اخبار جماعة من التابعين الذين ليس لهم الا راو واحد.
 الرابع: هذه الاحاديث الافراد والغراءب التي يرويها الثقات العدول تفرد بها ثقة من الثقات وليس لها طرق مخرجة في الكتب.
 الخامس: احاديث جماعة من الاءمة عن اباءهم عن اجدادهم ولم تتواتر الرواية عن اباءهم عن اجدادهم بها الا عنهم.
 واما الاقسام الخمسة المختلف في صحتها:
 فالاول: المرسل صحيح عند اهل الكوفة.
 الثاني: رواية المدلسين اذا لم يذكروا سماعهم، وهي صحيحة عند جماعة منهم.
 الثالث: خبر يرويه ثقة من الثقات عن امام من اءمة المسلمين فيسنده ثم يرويه عنه جماعة من الثقات فيرسلونه.
 الرابع: رواية محدث صحيح السماع صحيح الكتاب ظاهر العدالة غير انه لا يعرف ما يحدث به ولا يحفظه فان هذا القسم صحيح عند اكثر اهل الحديث ومنهم من لا يري الحجة به.
 الخامس: روايات المبتدعة واهل الاهواء فان رواياتهم عند اهل العلم مقبولة اذا كانوا صادقين، قال الحاكم: فهذه الاقسام ذكرتها لءلا يتوهم متوهم انه ليس بصحيح الا ما اخرجه البخاري ومسلم، انتهي.
 اذا عرفت ذلك فقول الحافظ ابن حجر: وحديث ابن عباس مختلف في ثبوته، اراد به بيان انه من قسم الصحيح المختلف فيه لا من القسم المتفق عليه وقصد بذلك تكملة الفاءدة، فان طريقته في هذا الكتاب انه اذا كان الحديث من القسم الاول اطلق ثبوته، واذا كان من القسم الثاني نبه عليه، وفي هذا الكتاب الجليل من نفاءس الصناعة الحديثية ما لا يعرفه الا المتبحر في الفن كمءلفه، فليحذر المرء من الاقدام علي التكلم في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير علم، وليمعن في تحصيل الفن حتي يطول باعه ويرسخ قدمه، ويتبحر فيه لءلا يدخل في حديث: «من تكلم بغير علم لعنته ملاءكة السماء والارض» . ولا يغتر بكونه لا يجد من ينكر عليه في الدنيا، فبعد الموت ياتيه الخبر اما في القبر او علي الصراط، والنبي صلي الله عليه وسلم هناك يخاصمه ويقول له: كيف تجازف في حديثي وتتكلم فيما ليس لك به علم، فاما ان ترد شيءا قلته، واما ان تنسب الي ما لم اقله، اما قرات فيما انزل علي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] فيا خيبته يومءذ ويا فضيحته هذا ان مات مسلما والا عوقب والعياذ بالله
 
 بسوء الخاتمة كما يقول الخطباء علي المنابر في بعض الخطب والذنوب، فرب ذنب يعاقب العبد عليه بسوء الخاتمة، وكما نقل الشيخ محيي الدين القرشي الحنفي في تذكرته عن الامام ابي حنيفة رضي الله عنه انه قال: اكثر ما يسلب الناس الايمان عند الموت واكبر اسباب ذلك الظلم، واي ظلم اعظم من الجراة علي الخوض في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير علم، نسال الله السلامة والعافية.
  [مبحث الالهيات]
  [الايمان]
 الفتاوي الاصولية الدينية
 مبحث الالهيات
 مسالة: في تعريف الايمان، وركنه، وشرطه، وسببه، ومحله، وهل يزيد وينقص وما الدليل علي ذلك؟ الجواب: الايمان هو التصديق بكل ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم وعلم مجيءه به من الدين بالضرورة وشرطه التلفظ بكلمتي الشهادتين، وقيل هو ركن له، وسببه النظر المءدي الي ذلك، ومحله القلب وهو يزيد وينقص عندنا وعند اكثر السلف، وخالف في ذلك الحنفية، والادلة علي زيادته ونقصه كثيرة ذكر البخاري في صدر صحيحه منها جملة، منها قوله تعالي: {ويزداد الذين امنوا ايمانا} [المدثر: ] {وزدناهم هدي} [الكهف: ] .
 وفي الحديث: «الايمان يزيد وينقص» اخرجه احمد في مسنده من حديث معاذ بن جبل، مرفوعا والديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة مرفوعا.
  [اتمام النعمة في اختصاص الاسلام بهذه الامة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 وبعد: فقد وقع السءال هل كان الامم السابقة يوصفون بانهم مسلمون او لا؟ فاجبت بما نصه: اختلف العلماء هل يطلق الاسلام علي كل دين حق او يختص بهذه الملة الشريفة؟ علي قولين: ارجحهما الثاني، فبلغني بعد ذلك ان منكرا انكر ذلك وانه استدل باشياء علي كون الامم السابقة يوصفون بكونهم مسلمين فعجبت من ذلك عجبين: الاول: من انكاره، فان كان انكر ان للعلماء في ذلك قولين فهذا دليل علي جهله بنصوص العلماء واقوالهم، ومن هذا حاله يقال في حقه ما قاله الغزالي: لو سكت من لا
 
 يعرف قل الاختلاف، ومن قصر باعه وضاق نظره عن كلام علماء الامة والاطلاع عليه فما له للتكلم فيما لا يدريه والدخول فيما لا يعنيه، وحق مثل هذا ان يلزم السكوت، واذا سمع شيءا لم يسمعه قط يعتقد انه استفاد فاءدة جديدة فيعدها نعمة من نعم الله عليه ويدعو لمن اجراها علي يديه ويشكر الله عليها، وان كان انكر ترجيح القول الثاني فهذا ليس من وظيفته انما ذلك من وظيفة المجتهدين العالمين بوجوه الترجيحات ومسالك الادلة وطرق الحجاج والنظر، وانكاره ايضا دليل علي جهله بنصوص الكتاب والسنة الواردة في ذلك.
 العجب الثاني: من استدلاله، فان الاستدلال انما يسوغ للمجتهد العالم بطريق الاستدلال اما غيره فما له، ولذلك قال الغزالي في كتاب التفرقة: [شرط المقلد] ان يسكت ويسكت عنه ; لانه قاصر عن سلوك طريق الحجاج، ولو كان اهلا له كان مستتبعا لا تابعا واماما لا ماموما. وان خاض المقلد في المحاجة فذلك منه فضول، والمشتغل به ضارب في حديد بارد وطالب لاصلاح فاسد، وهل يصلح العطار ما افسد الدهر؟ هذه عبارة الغزالي، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: شرط المفتي ان يكون مجتهدا، واما المقلد اذا افتي فهو ناقل وحامل فقه ليس بمفت ولا فقيه بل هو كمن ينقل فتوي عن امام من الاءمة ثم اطال القول في ذلك، والعجب من هذا المنكر استدلاله بايات من القران وليس هو ممن اتقن علم المعاني والبيان الذي لا تعرف بلاغة القران واساليبه الا به، وذلك من شروط الاجتهاد والاستنباط، بل ولا اتقن واحدا من العلوم الخمسة عشر التي لا يجوز لاحد ان يتكلم في القران حتي يتقنها، والعجب من تصديه لذكر ادلة ولو اورد عليه ادلة معارضة لما ذكره لم يدر كيف يصنع فيها، وقد اردت ان ابسط القول في هذه المسالة بذكر ادلة القول الراجح والاجوبة عما عارضها:
 فاقول: للعلماء في هذه المسالة قولان مشهوران حكاهما غير واحد من الاءمة، احدهما: انه يطلق الاسلام علي كل دين حق ولا يختص بهذه الملة  وبهذا اجاب ابن الصلاح  والقول الثاني: ان الاسلام خاص بهذه الملة الشريفة، ووصف المسلمين خاص بهذه الامة المحمدية ولم يوصف به احد من الامم السابقة سوي الانبياء فقط، فشرفت هذه الامة بان وصفت بالوصف الذي كان يوصف به الانبياء تشريفا لها وتكريما. وهذا القول هو الراجح نقلا ودليلا لما قام عليه من الادلة الساطعة، وقد خصت هذه الامة من بين ساءر الامم بخصاءص لم تكن لاحد سواها الا للانبياء [فقط] ، من ذلك الوضوء فانه خصيصة بهذه الامة ولم يكن احد من الامم يتوضا الا الانبياء فقط في اشياء اخر.
 
 اخرج البيهقي في دلاءل النبوة عن وهب بن منبه قال: ان الله اوحي الي داود في الزبور يا داود انه سياتي من بعدك نبي اسمه احمد الي ان قال: امته امة مرحومة اعطيتهم من النوافل مثل ما اعطيت الانبياء، وافترضت عليهم الفراءض التي افترضت علي الانبياء والرسل حتي ياتوني يوم القيامة ونورهم مثل نور الانبياء، وذلك اني افترضت عليهم ان يتطهروا لي لكل صلاة كما افترضت علي الانبياء قبلهم، وامرتهم بالغسل من الجنابة كما امرت الانبياء قبلهم، وامرتهم بالحج كما امرت الانبياء قبلهم، وامرتهم بالجهاد كما امرت الرسل قبلهم.
 واخرج الغرياني في تفسيره عن كعب قال: اعطيت هذه الامة ثلاث خصال لم يعطها الا الانبياء كان النبي يقال له بلغ ولا حرج وانت شهيد علي قومك وادع اجبك، وقال لهذه الامة: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] ، وقال: {لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ] ، وقال: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] ، واخرج ابو نعيم، والبيهقي كلاهما في دلاءل النبوة عن كعب قال: في كتاب الله ان لكل نبي يوم القيامة نورين ولكل من اتبعه نور، ولمحمد صلي الله عليه وسلم في كل شعرة في راسه ووجهه نور، ولكل من اتبعه نوران يمشي بهما كنور الانبياء، وخصاءص هذه الامة كثيرة وفيما اوردناه كفاية.
 ذكر الادلة للقول الراجح: الدليل الاول: قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل} [الحج: ] وفي هذا اختلف في ضمير هو هل هو لابراهيم او لله؟ علي قولين سيذكران، وقوله: {سماكم المسلمين} [الحج: ] لو لم يكن ذلك خاصا بهم كالذي ذكر قبله لم يكن لتخصيصه بالذكر ولا لاقترانه بما قبله معني وهذا هو الذي فهمه السلف من الاية: اخبرني الشيخ جلال الدين ابن الملقن  مشافهة  عن ابي الفرح العزي، انبانا يونس بن ابراهيم عن ابي الحسن بن المقير، انا الحافظ ابو الفضل ابن ناصر اجازة عن ابي القاسم ابن منده، انا ابي، انا ابو محمد ابن ابي حاتم في تفسيره، اخبرنا ابو يزيد القراطيسي فيما كتب الي، انا اصبغ سمعت ابن زيد يقول في قول الله تعالي: {هو سماكم المسلمين من قبل} [الحج: ] قال: لم يذكر الله بالاسلام غير هذه الامة، ولم نسمع بامة ذكرت بالاسلام غيرها. هذا اسناد صحيح الي ابن زيد، وهو احد اءمة السلف والتفسير وطبقته في اتباع التابعين.
 واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم من طريق عطاء عن ابن عباس في قوله:
 
 {هو سماكم المسلمين من قبل} [الحج: ] قال الله عز وجل: {سماكم المسلمين} [الحج: ] ، واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم عن مجاهد في قوله: {هو سماكم المسلمين} [الحج: ] قال الله عز وجل: {هو سماكم المسلمين من قبل} [الحج: ] ، قال:  يعني من قبل الكتب كلها ومن قبل الذكر  في هذا قال القران.
 واخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن ابي حاتم عن قتادة في قوله: {هو سماكم المسلمين} [الحج: ] ، قال الله تعالي: سماكم المسلمين من قبل في الكتب وفي هذا، اي: في كتابكم.
 واخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن سفيان بن عيينة في قوله: {هو سماكم المسلمين من قبل} [الحج: ] ، قال: في التوراة والانجيل وفي هذا قال القران، وذكر ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حيان في قوله: {هو سماكم المسلمين من قبل} [الحج: ] قال: يعني في الذكر في ام الكتاب، وفي هذا قال في القران، فهذه نصوص اءمة السلف المفسرين من الصحابة والتابعين واتباعهم ان الله سمي هذه الامة المسلمين في ام الكتاب وهو اللوح المحفوظ وفي التوراة والانجيل وساءر كتبه المنزلة في القران فانه اختصهم بهذا الاسم من بين ساءر الامم، وسياتي الاثر عن بعض كتب الله في تسمية هذه الامة بهذا الاسم.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن زيد في قوله: {هو سماكم المسلمين} [الحج: ] قال: هو ابراهيم الا تري الي قوله: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} [البقرة: ] .
 الدليل الثاني: قوله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} [البقرة: ] دعا بذلك لنفسه ولولده وهما نبيان، ثم دعا به لامته من ذريته وهي هذه الامة ولهذا قال عقب ذلك: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم} [البقرة: ] وهو النبي صلي الله عليه وسلم بالاجماع فاجاب الله دعاءه بالامرين ببعث النبي صلي الله عليه وسلم فيهم وتسميتهم مسلمين ولهذا اشار تعالي الي ان ابراهيم هو السبب في ذلك بقوله: {ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين} [الحج: ] كما تقدم عن ابن زيد.
 اخرج ابن ابي حاتم عن سلام بن ابي مطيع في قوله: {ربنا واجعلنا مسلمين لك} [البقرة: ] ، قال: كانا مسلمين ولكن سالاه الثبات، واخرج ابن ابي حاتم عن السدي في قوله: {ومن ذريتنا امة مسلمة لك} [البقرة: ] ، قال: يعنيان العرب، وفي قوله: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم} [البقرة: ] قال: هو محمد صلي الله عليه وسلم، واخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم عن ابي العالية في قوله: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم} [البقرة: ] ، قال: يعني امة محمد صلي الله عليه وسلم فقيل له قد استجيب لك وهو كاءن في اخر الزمان.
 
 الدليل الثالث: قوله تعالي: {ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] هو ظاهر في الاختصاص بهم.
 فان قلت: لا يلزم.
 قلت: ذاك لجهلك بقواعد المعاني فان تقديم (لكم) يستلزمه ويفيد انه لم يرضه لغيرهم، كما قال صاحب الكشاف في قوله تعالي: {وبالاخرة هم يوقنون} [البقرة: ] ان تقديم هم تعريض باهل الكتاب، وانهم لا يوقنون بالاخرة، وكما قال الاصفهاني في قوله: {وما هم بخارجين من النار} [البقرة: ] ان تقديم (هم) يفيد ان غيرهم يخرج منها وهم الموحدون.
 الدليل الرابع: قوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا} [الماءدة: ] وبهذه الاية استدل من قال: ان الاسلام كان من وصف الانبياء دون اممهم، اخرج ابن المنذر عن عكرمة وابن جريج في قوله: {يحكم بها النبيون} [الماءدة: ] الاية. قال: يحكم بها محمد صلي الله عليه وسلم ومن قبله من الانبياء والربانيون والاحبار كلهم يحكم بما فيها من الحق ليهود.
 الدليل الخامس: ما اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده وابن ابي شيبة في مصنفه عن مكحول قال: «كان لعمر علي رجل حق فاتاه يطلبه، فقال عمر: لا والذي اصطفي محمدا علي البشر لا افارقك، فقال اليهود: والله ما اصطفي الله محمدا علي البشر، فلطمه عمر، فاتي اليهودي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بل يا يهودي ادم صفي الله وابراهيم خليل الله وموسي نجي الله وعيسي روح الله وانا حبيب الله، بل يا يهودي تسمي الله باسمين سمي الله بهما امتي هو السلام وسمي بها امتي المسلمين، وهو المءمن وسمي بها امتي المءمنين، بل يا يهودي طلبتم يوم ذخر لنا، لنا اليوم ولكم غد وبعد غد للنصاري، بل يا يهودي انتم الاولون ونحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بل ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي ادخلها، وهي محرمة علي الامم حتي تدخلها امتي» ، هذا الحديث صريح في اختصاص امته بوصف الاسلام كما ان جميع ما فيه خصاءص لها، ولو كانت الامم مشاركة لها في ذلك لم يحسن ايراده في معرض التفضيل اذا كان اليهودي يقول: ونحن ايضا كذلك وساءر الامم.
 الدليل السادس: ما اخرجه البخاري في تاريخه، والنساءي في سننه، وابن مردويه في تفسيره عند قوله: {هو سماكم المسلمين} [الحج: ] عن الحارث الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال: «من دعا بدعوي الجاهلية فانه من جثاء جهنم قال رجل: يا رسول الله وان صام وصلي؟ قال: نعم فادعوا بدعوة الله التي سماكم بها المسلمين والمءمنين عباد الله» .
 الدليل السابع: ما اخرجه ابن جرير في تفسيره عن قتادة قال: «ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لما انزلت هذه الاية: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا} [الماءدة: ] نحن نحكم علي اليهود وعلي من سواهم من اهل الاديان» ، هذا صريح في انه صلي الله عليه وسلم فهم اختصاص الاسلام بدينه.
 الدليل الثامن: ما اخرجه ابن جرير عند قوله: {ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] عن قتادة قال: «ذكر لنا انه يمثل لاهل كل دين دينهم يوم القيامة، فاما الايمان فيبشر اصحابه واهله ويعدهم الخير حتي يجء الاسلام فيقول: رب انت السلام وانا الاسلام» ، هذا موقوف له حكم الرفع ; لان مثله لا يقال من قبل الراي، وهو صريح في ان الاسلام يختص بهذا الدين ولا يطلق علي كل دين حق كما تري حيث فرق بينه وبين الايمان المتعلق باهل الاديان، ولهذا اورده ابن جرير عند هذه الاية الدالة علي اختصاصه بهذه الامة، وفيه تقوية للحديث السابق: " «هو السلام وسمي امتي المسلمين» ".
 الدليل التاسع: ما اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة عن وهب بن منبه قال: اوحي الله الي شعيا اني باعث نبيا اميا مولده بمكة ومهاجره طيبة عبدي المتوكل المصطفي، الي ان قال: والاسلام ملته واحمد اسمه.
 فهذا صريح في اختصاص الاسلام بملته، وهذا الاثر اورده صاحب الشفا في كتابه، والعجب ممن قراه وسمعه ولم يتفطن له، وقد اخرج ابن ابي حاتم عن ابي العالية قال: بعث محمد صلي الله عليه وسلم بالاسلام وهو ملة ابراهيم، وملة اليهود والنصاري اليهودية والنصرانية.
 الدليل العاشر: ما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس انه كان يقول في قوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] هو توسعة الاسلام ما جعل الله من التوبة ومن الكفارات، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس انه قيل له: اما علينا في الدين من حرج في ان نسرق او نزني؟ قال: بلي، قيل: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] ، قال: الاصر الذي كان علي بني اسراءيل وضع عنكم، هذا صريح في ان الاسلام هو هذه الشريعة السهلة الواسعة بخلاف [دين] اليهودية والنصرانية المشتمل علي الاصر والضيق فانه لا يسمي اسلاما.
 
 الدليل الحادي عشر: ما اخرجه احمد عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعثت بالحنيفية السمحة» ، واخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: قيل: «يا رسول الله اي الاديان احب الي الله، قال: الحنيفية السمحة» ، والحنيفية هي الاسلام لما اخرج ابن المنذر عن السدي قال: الحنيف المسلم، واخرج ابو الشيخ ابن حيان في تفسيره في اخر سورة الانعام عن عبد الرحمن بن ابزي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اصبحت علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص وعلي ملة ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين» .
 فقوله : " حنيفا مسلما " تفسير لقوله: " وعلي ملة ابراهيم "، فعلم بمجموع ذلك اختصاص الاسلام بملة النبي صلي الله عليه وسلم التي بعث بها موافقا لملة ابراهيم.
 الدليل الثاني عشر: قوله تعالي: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما} [ال عمران: ] هذه الاية دالة علي ان شريعة موسي تسمي اليهودية، وشريعة عيسي تسمي النصرانية، وشريعة ابراهيم تسمي الحنيفية وبها بعث النبي صلي الله عليه وسلم، وهي صريحة في ان اليهود والنصاري لم يدعوا قط ان شريعتهم تسمي الاسلام ولا ان احدا منهم يسمي مسلما.
 الدليل الثالث عشر: قوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} [البقرة: ] هذه الاية كالتي قبلها في الدلالة علي ما ذكرنا والصراحة في انهم لم يدعوا اسم الاسلام لهم قط.
 الدليل الرابع عشر: قوله تعالي: {يااهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون} [ال عمران: ] اخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة قال: ذكر لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا يهود اهل المدينة وهم الذين حاجوا في ابراهيم وزعموا انه مات يهوديا، فاكذبهم الله فقال: {يااهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم} [ال عمران: ] وتزعمون انه كان يهوديا او نصرانيا، وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده فكانت اليهودية بعد التوراة، وكانت النصرانية بعد الانجيل.
 واخرج ابن ابي حاتم عن السدي في الاية قال: قالت النصاري: كان ابراهيم نصرانيا. وقالت اليهود: كان يهوديا، فاخبرهم الله ان التوراة والانجيل انما انزلتا من
 
 بعده، وبعد كانت اليهودية والنصرانية، هذا صريح في ان شريعة التوراة تسمي يهودية، وشريعة الانجيل تسمي نصرانية، ولا يسمي واحد منهما اسلاما.
 الدليل الخامس عشر: قوله تعالي: {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا} [ال عمران: ] هذه الاية دالة علي ان الاسلام خاص بهذا الدين، والا لكان اهل الكتاب يقولون اذا قيل لهم: ااسلمتم؟ نحن مسلمون وديننا اسلام.
 الدليل السادس عشر: ما اخرجه الشيخان في حديث بدء الوحي من قول الراوي في حق ورقة، وكان امرءا تنصر في الجاهلية فلو كان الدين الحق من ملة عيسي يسمي اسلاما وصاحبه مسلم لقال: وكان امرءا اسلم في الجاهلية.
 الدليل السابع عشر: ما اخرجه ابن ابي حاتم، وابو الشيخ ابن حبان عن عبد الله بن مسعود قال: تسمت اليهود باليهودية بكلمة قالها موسي: " انا هدنا اليك "، وتسمت النصاري بالنصرانية بكلمة قالها عيسي: " من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله "، فتسموا بالنصرانية، هذا صريح في انهم سموا بهذين الاسمين من عهد نبيهما، ولم يسموا بالمسلمين قط، ولا نقل ذلك عن احد ولا عنهم، فكيف يدعي لهم وصف شريف لم يدعوه هم لانفسهم؟
 الدليل الثامن عشر: ما اخرجه ابو داود والنساءي، وابن حبان في صحيحه وغيرهم عن ابن عباس قال: " كانت المراة من الانصار تكون مقلاة لا يكاد يعيش لها ولد، فكانت تجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده، فلما جاء الاسلام " الحديث، هذا صريح في ان دين موسي الحق كان يسمي يهودية لا اسلاما.
 الدليل التاسع عشر: ما اخرجه مسلم وغيره، عن ابي موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة ولا يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت الا كان من اصحاب النار» سمي صلي الله عليه وسلم الواحد من اهل الكتاب يهوديا او نصرانيا ولم يطلق علي احد منهم لفظ الاسلام في احاديث كثيرة لا تحصي.
 الدليل العشرون: اطباق السنة الخلق كلهم من الصحابة، والتابعين، واتباعهم، والمجتهدين، والفقهاء، والعلماء علي اختلاف فنونهم، والمسلمين باسرهم حتي
 
 النساء في قعر بيوتهن، والاطفال، واليهود، والنصاري، والمجوس، وساءر الفرق حتي الحيوانات، والحجر، والشجر في اخر الزمان علي تسمية من كان علي دين موسي يهوديا، ومن كان علي دين عيسي نصرانيا، ومن كان علي دين نبينا صلي الله عليه وسلم مسلما، لا يمتري في ذلك كبير، ولا صغير، ولا عالم، ولا جاهل، ولا مسلم، ولا كافر، فتري هذا الاطباق ناشء عن لا شء، ومبني علي فساد؟ كلا بل هو الحق المطابق للواقع والله الهادي للصواب.
 ذكر الادلة التي احتج بها للقول الاخر: استند الي قوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [الذاريات: ] . والجواب علي ذلك ما حققه صاحب القول الراجح ان هذا الوصف كان يطلق فيما تقدم علي الانبياء، والبيت المذكور بيت لوط عليه السلام، ولم يكن فيه مسلم الا هو وبناته، وهو نبي، فصح اطلاقه عليه بالاصالة، واطلق علي بناته اما علي سبيل التغليب، واما علي سبيل التبعية، اذ لا مانع من ان يختص اولاد الانبياء بخصاءص لا يشاركهم فيها بقية الامة، كما اختص السيد ابراهيم ابن نبينا صلي الله عليه وسلم بانه لو كان عاش لكان نبيا، وكما اختصت فاطمة بانه لا يتزوج عليها، وكما اختصت ايضا بانها تمكث في المسجد مع الحيض والجنابة، وكذلك ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اختصوا بذلك، وكذلك علي بن ابي طالب، والحسن، والحسين اختصوا بجواز المكث في المسجد مع الجنابة، كل ذلك علي سبيل التبعية للنبي صلي الله عليه وسلم، فكذلك لا مانع من ان يوصف اولاد الانبياء بما وصف به اباءهم تبعا لهم، وكذلك قوله تعالي عن اولاد يعقوب عليه السلام: {قالوا نعبد الهك} [البقرة: ] الي قوله تعالي: {ونحن له مسلمون} [البقرة: ] اما علي سبيل التبعية له ان لم يكونوا انبياء مع ان فيهم يوسف وهو نبي قطعا فلعله هو الذي تولي الجواب فاخبر عن نفسه بالاصالة وادرج اخوته معه علي سبيل التغليب وان كانوا انبياء كلهم فلا اشكال وكذلك قوله تعالي: {وقال موسي ياقوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} [يونس: ] اما ان يحمل علي التغليب فانه خاطبهم وفيهم اخوه هارون ويوشع، وهما نبيان فادرج بقية القوم في الوصف تغليبا، او يحمل علي ان المراد ان كنتم منقادين لي فيما امركم به، وهذه الايات اوردت علي مرة
 
 في درس التفسير فاجبت فيها بذلك ولم ار احدا استند اليها، نعم رايت ابن الصلاح استند الي قوله تعالي: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} [البقرة: ] ، وهذا من قول ابراهيم لبنيه، ويعقوب لبنيه، وفي بني كل انبياء فلا يحسن الاستدلال به علي غيرهم مع انه لا يلزم منه طرده في امة موسي وعيسي، لما علم من ان ملة ابراهيم تسمي الاسلام، وبها بعث النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اولاد ابراهيم ويعقوب عليها فصح ان يخاطبوا بذلك، ولا يتعدي الي من ملته اليهودية والنصرانية، وقد رايت من اورد علي ابن الصلاح في اختياره ذلك قوله تعالي: {ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] ، وقال: فما فاءدة ذلك اذا كان كل منهم يسمي مسلما، والتحقيق الذي قامت عليه الادلة ما رجحناه من الخصوصية بالنسبة الي الامم وان كان ما ورد من اطلاق ذلك فيمن تقدم فانما اطلق علي نبي او ولد نبي تبعا له او جماعة فيهم نبي غلب لشرفه، ومن ذلك قوله تعالي: {واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون} [الماءدة: ] فان الحواريين [انبياء منهم] ، فيهم الثلاثة المذكورون في قوله تعالي: {اذ جاءها المرسلون اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون} [يس: ] نص العلماء علي انهم من حواري عيسي، واحد قولي العلماء ان الثلاثة انبياء، ويرشحه ذكر الوحي اليهم.
 وقال الراغب في قوله: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا} [الماءدة: ] اي الذين انقادوا من الانبياء الذين ليسوا من اولي العزم لاولي العزم الذين يهدون بامر الله وياتون بالشراءع، انتهي.
 فصل: قال قاءل من الادلة علي ذلك قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} [الشوري: ] الاية، وهذا من اعجب العجب، فان المراد من الاية استواء الشراءع كلها في اصل التوحيد، وليس الاسلام اسما للتوحيد فقط بل لمجموع الشريعة بفروعها واعمالها، فالمستدل بهذه الاية اما ان يزعم ان الاسلام لا يطلق علي الاعمال، او يزعم استواء الشراءع في الفروع، وكلاهما جهل من قاءله، ثم لو قدر الاستواء لم يصلح الاستدلال ; لان محل النزاع في امر لفظي، وهو انه هل تسمي تلك الشراءع اسلاما او لا تسمي؟ مع قطع النظر عن اتفاقها في الفروع واختلافها، وذلك راجع الي قاعدة ان
 
 الاطلاق متوقف علي الورود، والذي ورد به الحديث والاثر انه لا يطلق علي شء من الشراءع السابقة اسلام وان كان حقا، كما انه لا يطلق علي شء من الكتب السابقة قران وان كان فيها معني الضم والجمع، وكما انه لا يطلق علي شء من اواخر اي القران سجع بل فواصل وقوفا مع ما ورد، كما قال النووي: انه لا يقال في حق النبي صلي الله عليه وسلم عز وجل وان كان عزيزا جليلا، ولا في حق غير الانبياء صلي الله عليه وسلم، وان كانت الصلاة بمعني الرحمة، وتطلق عليهم الرحمة كل ذلك وقوفا مع الورود، وقد تقدم عن ابن زيد انه قال: لم يذكر الله بالاسلام غير هذه الامة، وابن زيد احد اءمة السلف العالمين بالقران والتفسير، افتراه غفل عن هذه الايات التي استدل بها قاءل هذه المقالة؟
 كلا لم يغفل عنها، بل علم تاويلها واطلع علي مدرك الجواب عنها، فنفي وهو امن من ايرادها عليه، واعظم من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم خلق الله بكتاب الله، حيث نص علي اختصاص الاسلام بامته، وذكر ذلك لليهودي مبينا به تمييز امته علي ساءر الامم، فلولا انه صلي الله عليه وسلم فهم ذلك من الايات الدالة عليه وعلم ان الاي الاخر لا تعارضها لم يقل ذلك، ولو كان يطلق علي الامم السابقة مسلمون لكان اليهودي يقول له: وامة موسي ايضا مسلمون فلا مزية لامتك عليهم، ومن العجب من يستدل بايات القران وهو غير متضلع من الحديث، ومن المعلوم ان في القران: المجمل والمبهم، والمحتمل، وكل من الثلاثة محتاج الي السنة تبينه وتعينه وتوضح المراد منه، وقد قال عمر بن الخطاب: " انه سياتي قوم يجادلونكم بشبهات القران، فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله ". واخرج ابن سعد عن ابن عباس ان علي بن ابي طالب ارسله الي الخوارج فقال: اذهب اليهم فخاصمهم ولا تحاججهم بالقران فانه ذو وجوه، ولكن خاصمهم بالسنة، فقال له ابن عباس: يا امير المءمنين انا اعلم بكتاب الله منهم في بيوتنا نزل، قال: صدقت ولكن القران حمال ذو وجوه تقول ويقولون، ولكن حاججهم بالسنن فانهم لن يجدوا عنها محيصا، فخرج اليهم فحاجهم بالسنن فلم تبق بايديهم حجة، وقال يحيي بن ابي كثير: السنة قاضية علي القران اي: مبينة له ومفسرة، وقال الامام فخر الدين: انزل القران علي قسمين محكم ومتشابه ; ليكون فيه مجال لكل ذي مذهب فينظر فيه جميع ارباب المذاهب طمعا ان يجد كل فيه ما يءيد مذهبه وينصر مقالته فيجتهدون في التامل فيه، فاذا بالغوا في ذلك صارت المحكمات مفسرة للمتشابهات، وبهذا الطريق يتخلص المبطل من باطله ويتصل الي الحق، ولو كان القران كله محكما لما كان مطابقا الا لمذهب واحد وكان
 
 بصريحه مبطلا لكل ما سوي ذلك المذهب، وذلك مما ينفر ارباب ساءر المذاهب عن قبوله وعن النظر فيه، قال: وايضا اذا كان القران مشتملا علي المتشابه افتقر الي العلم بطريق التاويلات وترجيح بعضها علي بعض، وافتقر في تعلم ذلك الي تحصيل علوم كثيرة من علم اللغة، والنحو، والمعاني، والبيان، واصول الفقه وغير ذلك، وفي ذلك مزيد مشقة في الوصول الي المراد منه، وزيادة المشقة توجب مزيد الثواب، ولو لم يكن الامر كذلك لم يحتج الي تحصيل هذه العلوم الكثيرة، فلم يكن فيه مشقة توجب مزيد الثواب وكان يستوي في ادراك الحق منه الخواص والعوام، هذا كلام الامام فخر الدين.
 قلت: فاذا كان كذلك فكيف يحل لمن لم يتيقن واحدا من العلوم المشترطة التكلم في القران وعدتها خمسة عشر ان يتجرا علي الاستدلال بايات القران علي حكم من الاحكام او علي امر من الامور جاهلا بطريق الاستدلال عاجزا عن تحصيل شروطه؟ ومثل هذا هو الذي ورد فيه الحديث: «من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار» ، وفي رواية: فقد كفر . والعجب انه يعمد الي الاستدلال بايات مع قطع النظر عن معارضها وعن النظر فيها هل هي مصروفة عن ظاهرها او لا؟ وقد اوجب اهل الاصول علي المجتهد المستدل باية او حديث ان يبحث عن المعارض وجوابه وعن الذي استدل به هل معه قرينة تصرفه عن ظاهره؟ وهذا نطح مع الناطحين من غير تامل ولا مراعاة لشرط من الشروط، فلو استحيا هذا الرجل من الله لوقف عند مرتبته وهي التقليد وترك الاستدلال لاهله، قال الله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] واولو الامر هم المجتهدون كما قال ابن عباس، وجابر بن عبد الله، ومجاهد، وابو العالية، والضحاك، وغيرهم: اولو الامر هم اولو الفقه، واولو الخبر، ولفظ مجاهد: هم الفقهاء والعلماء، واخرج ابن جرير عن ابي العالية في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] قال: هم اهل العلم الا تري انه يقول: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] ، ومعلوم ان لفظ الفقهاء والعلماء انما يطلق علي المجتهدين، واما المقلد فلا يسمي فقيها ولا عالما كما نص عليه اهل الفقه والاصول، وامتناع اطلاق
 
 الفقيه والعالم علي المقلد كامتناع اطلاق لفظ المسلم علي اليهودي والنصراني خصوصية من الله لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 فصل: ثم ظهر لي دليل (حاد وعشرون) وهو ما اخرجه احمد وغيره عن عبد الله بن ثابت قال: «جاء عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني مررت باخ لي من قريظة فكتب لي جوامع من التوراة الا اعرضها عليك؟ فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: والذي نفس محمد بيده لو اصبح فيكم موسي ثم اتبعتموه لضللتم انكم حظي من الامم وانا حظكم من النبيين» . هذا الحديث يدل علي ان شريعة التوراة لا تسمي اسلاما ; لان عمر لما راي غضب النبي صلي الله عليه وسلم من كتابته جوامع من التوراة بادر الي قوله: " رضينا بالاسلام دينا " ليبرء نفسه من الرضا بشريعة التوراة واتباعها، فلما قال ذلك سري عن النبي صلي الله عليه وسلم ; لحصول المقصود من عمر وهو اقتصاره علي شريعة الاسلام واعراضه عن شريعة التوراة.
 دليل ثان وعشرون: وهو قوله صلي الله عليه وسلم لجبريل وقد ساله ما الاسلام؟ فقال: «الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة المكتوبة وتءتي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان وتحج البيت» ، زاد في رواية: «وتغتسل من الجنابة» ، وهذا صريح في ان الاسلام مجموع هذه الاعمال، وهذا المجموع مخصوص بهذه الامة، فان اللام في الصلاة المكتوبة للعهد وهي الخمس، ولم تكتب الخمس الا علي هذه الامة، وصوم رمضان من خصاءص هذه الامة كما اخرجه ابن جرير عن عطاء، والحج، والغسل من الجنابة من خصاءصها ايضا كما تقدم في اثر وهب، فدل علي ان من لم يعمل هذه الاعمال لا يسمي مسلما، والامم السابقة لم تعملها فلا يسمون مسلمين.
 تحقيق: فان قلت: ما تحرير المعني في التخصيص بالتسمية؟ قلت: فيه معان، احدها: ان الاسلام اسم للشريعة السمحة السهلة كما قال صلي الله عليه وسلم: «بعثت بالحنيفية السمحة» ، وقال ابن عباس في قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] : توسعة الاسلام ووضع الاصر الذي كان علي بني اسراءيل، وشريعة اليهود والنصاري لا سهولة فيها بل هي في غاية المشقة
 
 والثقل كما هو معلوم من قوله تعالي: {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} [البقرة: ] ، وغير ذلك فلذلك لا تسمي اسلاما.
 المعني الثاني: ان الاسلام اسم للشريعة المشتملة علي فواضل العبادات من الجهاد والحج والوضوء والغسل من الجنابة ونحو ذلك، وذلك خاص بهذه الامة لم يكتب علي غيرها من الامم، وانما كتب علي الانبياء فقط كما تقدم في اثر وهب: " اعطيتهم من النوافل مثل ما اعطيت الانبياء، وافترضت عليهم الفراءض التي افترضت علي الانبياء والرسل "، فلذلك سميت هذه الامة مسلمين كما سمي بذلك الانبياء والرسل ولم يسم غيرها من الامم، ويءيد هذا المعني ما اخرجه ابو يعلي من حديث علي مرفوعا: " «الاسلام ثمانية اسهم، شهادة ان لا اله الا الله والصلاة والزكاة والحج والجهاد وصوم رمضان والامر بالمعروف والنهي عن المنكر» " وما اخرجه ابن جرير في تفسيره، والحاكم في المستدرك عن ابن عباس قال: " ما ابتلي احد بهذا الدين فقام به كله الا ابراهيم قال تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: ] قيل ما الكلمات؟ قال: الاسلام ثلاثون سهما، عشر في قوله: {التاءبون العابدون} [التوبة: ] الي اخر الاية، وعشر في اول سورة: {قد افلح} [المءمنون: ] ، و {سال ساءل} [المعارج: ] ، وعشر في الاحزاب {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: ] الي اخر الاية، فاتمهن كلهن فكتب له براءة، قال تعالي: {وابراهيم الذي وفي} [النجم: ] .
 واخرج الحاكم من وجه اخر عن ابن عباس قال: سهام الاسلام ثلاثون سهما لم يتمها احد الا ابراهيم ومحمد عليهما السلام، فعرف بذلك ان الاسلام اسم لمجموع هذه السهام، ولم تشرع كلها الا في هذه الملة وملة ابراهيم، ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم في غير ما اية من القران باتباع ملة ابراهيم وهي الحنيفية.
 المعني الثالث: ان الاسلام مدار معناه علي الانقياد والاذعان ولم تذعن امة لنبيها كما اذعنت هذه الامة، فلذلك سموا مسلمين، وكانت الانبياء تذعن للرسل الذين ياتون بالشراءع كما تقدم في عبارة الراغب فسموا مسلمين، وكانت الامم كثيرة الاستعصاء علي انبياءهم كما دلت علي ذلك الاحاديث والاثار، منها: حديث: «انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم» ، وقد قال المقداد يوم بدر: لا نقول كما قال بنو
 
 اسراءيل لموسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [الماءدة: ] ، ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكم مقاتلون والله لو سرت بنا الي برك الغماد لاتبعناك، وفي لفظ: لو خضت بنا البحر لخضناه معك، فلذلك اختصت هذه الامة بان سموا مسلمين من بين ساءر الامم، وكل ما وقع في عبارة السلف من قولهم: الاسلام دين الانبياء ونحوه، فمرادهم به دين الانبياء وحدهم دون اممهم ; لما تقدم تقريره علي حد قوله صلي الله عليه وسلم: «هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي» .
 فصل: لما فرغت من تاليف هذه الكراسة واضطجعت علي الفراش للنوم ورد علي قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون  واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين} [القصص:   ] فكانما القي علي جبل، فان هذه الاية ظاهرها الدلالة للقول بعدم الخصوصية، وقد فكرت فيها ساعة ولم يتجه لي شء، فلجات الي الله تعالي ورجوت ان يفتح بالجواب عنها، فلما استيقظت وقت السحر اذا بالجواب قد فتح، فظهر لي عنها ثلاثة اجوبة: الاول: ان الوصف في قوله: " مسلمين " اسم فاعل مراد به الاستقبال كما هو حقيقة فيه لا الحال ولا الماضي الذي هو مجاز، والتمسك بالحقيقة هو الاصل، وتقدير الاية انا كنا من قبل مجيءه عازمين علي الاسلام به اذا جاء لما كنا نجده في كتبنا من نعته ووصفه، ونظيره قوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: ] فالوصفان مراد بهما الاستقبال اي ستموت وسيموتون، وليس المراد بهما الحال قطعا كما هو ظاهر، فكذلك المراد في الاية: انا كنا من قبله ناوين ان سنسلم اذا جاء، ويرشح هذا الجواب ان السياق يرشد الي ان قصدهم الاخبار بحقيقة القران وانهم كانوا علي قصد الاسلام به اذا جاء به النبي صلي الله عليه وسلم لما كان عندهم من صفاته وظهر لهم من دنو زمانه واقتراب بعثته، وليس قصدهم الثناء علي انفسهم في حد ذاتهم بانهم كانوا بصفة الاسلام او لا فان ذلك ينبو عنه المقام كما لا يخفي.
 الجواب الثاني: ان يقدر في الاية: انا كنا من قبله به مسلمين، فوصف الاسلام سببه القران لا التوراة والانجيل، ويرشح ذلك ذكر الصلة في الاية الاولي حيث قال: " هم به يءمنون " فدل علي ان الصلة مرادة في الثانية ايضا، وانما حذفت كراهة لتكرارها في الاية
 
 مرتين، حيث ذكرت في قوله: {قالوا امنا به} [القصص: ] وكره اعادتها مرة اخري في الاية، وحذفت ازالة لتعلق التكرار.
 الجواب الثالث: ان هذا الوصف منهم بناء علي مذهب الاشعري من ان من كتب الله انه يموت مءمنا فهو يسمي عند الله مءمنا ولو في حالة كفر سبقت، وكذا بالعكس والعياذ بالله، وانما لم يطلق عليه هذا الوصف عندنا لعدم علمنا بالخواتم والمستقبلات، فكذلك هءلاء لما ختم لهم بالدخول في الاسلام وصفوا انفسهم به من اول امرهم ; لان العبرة في هذا الوصف بالخاتمة، واذا كان الكافر المشرك يوصف في حال شركه بانه مءمن عند الاشعري لما قدر له من الايمان عند الخاتمة، فلان يوصف بالاسلام [من كان علي دين حق لما قدر له من الدخول في الاسلام] عند الخاتمة من باب اولي، وهذا معني دقيق استفدناه في هذه الاية من قواعد علم الكلام، وبهذا يعرف ان من لم يتقن العلوم كلها ويطلع علي مذاهب علماء الامة ومداركها وقواعدها لم يمكنه استدلال ولا استنباط، وهذا امر ليس بالهين:
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 فصل: حيث ذكر الله هذه الامة في القران ذكرها بالاسلام او الايمان خطابا وغيبة، كقوله: {هو سماكم المسلمين} [الحج: ] ، {ياايها الذين امنوا} [البقرة: ] ، {ايها المءمنون} [النور: ] . وحيث ذكر الامم السابقة لم يصفهم قط باسلام لا ان ذمهم ولا ان مدحهم بل [قال] : {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} [البقرة: ] ، وقال: {قل ياايها الذين هادوا ان زعمتم} [الجمعة: ] . وقال: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا} [الماءدة: ] وقال: {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} [الماءدة: ] الايات. فهذه الاية ذكرت مدحا لمءمني النصاري ولم يسمهم مسلمين بل قال: {الذين قالوا انا نصاري} [الماءدة: ] ، وقال في غير اية عند مدح المءمنين منهم ومن اليهود: {الذين اتيناهم الكتاب} [البقرة: ] ،
 
 {وان من اهل الكتاب } [ال عمران: ] ، فاكثر ما اطلق عليهم عند المدح وصفهم بانهم اوتوا الكتاب، ومن اهل الكتاب هذا في كتابنا، واما كتبهم فوصف فيها هذه الامة بالاسلام كما قال: {هو سماكم المسلمين من قبل} [الحج: ] ، قال سفيان بن عيينة: اي في التوراة والانجيل ولم يصفهم فيها بالاسلام البتة، اخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن خيثمة قال: ما تقرءون في القران: " {ياايها الذين امنوا} [البقرة: ] " فانه في التوراة يا ايها المساكين.
 فصل: رايت في كلام الامام ابي عبد الله بن ابي الفضل المرسي ما يشهد لما قدمته فقال في تفسيره عند قوله تعالي: {يااهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم} [ال عمران: ] ما نصه: لما قال الفريقان ان ابراهيم علي دينهما رد عليهما واخبر انه علي الاسلام، قال: فان قيل: كيف يكون علي الاسلام وهو ايضا نازل بعده؟ قيل: القران اخبر بذلك وما اخبرت كتبهم بما ادعوا.
 فان قيل: ان اريد بكون ابراهيم مسلما كونه موافقا لهم في الاصول، فهو ايضا موافق لليهود والنصاري الذين كانوا علي ما جاء به موسي وعيسي في الاصول فان جميع الانبياء متوافقون في الاصول، وان اريد به في الفروع فيكون النبي صلي الله عليه وسلم مقررا لا شارعا، وايضا فان التقيد بالقران ما جاء موجودا في زمان ابراهيم، فتلاوته مشروعة في صلاتنا، وغير مشروعة في صلاتهم.
 قيل: اريد الفروع، ويكون النبي صلي الله عليه وسلم شارعا لا مقررا ; لان الله نسخ شريعة ابراهيم بشريعة موسي وعيسي ثم نسخ محمد صلي الله عليه وسلم شريعتهم فكان صاحب شريعة لذلك، ثم لما كان موافقا في الاكثر وان خالفه في الاقل لم يقدح ذلك في الموافقة، انتهي كلام المرسي وهو سءال حسن وجواب نفيس.
 فصل: دليل ثالث وعشرون: وهو قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} [البقرة: ] قال اهل التفسير: نزلت فيمن اسلم من اهل الكتاب وبقي علي تعظيم بعض شريعته كالسبت وترك لحوم الابل فامرهم ان يدخلوا في شراءع الاسلام كافة، ولا يتمسكوا بشء من احكام التوراة ; لانها منسوخة، ولا تتبعوا خطوات الشيطان في التمسك ببعض احكام التوراة بعد ان عرفتم نسخه، وكافة من وصف السلم كانه قيل
 
 ادخلوا في جميع شراءع الاسلام اعتقادا وعملا  هذه عبارة المرسي في تفسير هذه الاية  وقد اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في الاية قال: نزلت في مءمني اهل الكتاب تمسكوا ببعض امور التوراة والشراءع التي انزلت فيهم يقول: ادخلوا في شراءع دين محمد ولا تدعوا منها شيءا، وهذا صريح في ان شريعة التوراة لا تسمي اسلاما.
 تنبيه: ذكر السبكي في عبارته لما تكلم علي عموم رسالته صلي الله عليه وسلم الي الجن عدة ايات من القران استدل بها علي ذلك ثم قال عقب ذلك: واعلم ان المقصود بتكثير الادلة ان الاية الواحدة والايتين قد يمكن تاويلها ويتطرق اليها الاحتمال، فاذا كثرت قد تترقي الي حد يقطع بارادتها ظاهرا ونفي الاحتمال والتاويل عنها، انتهي.
 اقول: ولذلك اوردنا هنا ثلاثة وعشرين دليلا ; لان كل دليل منها علي انفراده قد يمكن تاويله وتطرق الاحتمال اليه، فلما كثرت هذه الكثرة ترقت الي حد غلب علي الظن ارادة ظاهرها ونفي الاحتمال والتاويل عنها، وعبرت بغلبة الظن دون القطع لاجل ما عارضها من الايات التي استدل بها القول الاخر، وهذا مقام لا ينظر فيه ويحكم بالترجيح الا لمجتهد والله الموفق.
 اخر الكتاب: قال مءلفه شيخنا نفع الله المسلمين ببركته: الفته في شوال سنة ثمان وثمانين وثمانماءة.
 مسالة:
 يا مفردا باجتهاد في الاوان ويا ... بحر الوفا والصفا والعلم والعمل
 ما حد توحيدنا لله خالقنا ... سبحانه جل عن اين وعن مثل
 الجواب: روينا باسناد صحيح من طريق المزني ان رجلا ساله عن شء من الكلام فقال: اني اكره هذا بل انهي عنه كما نهي عنه الشافعي، فلقد سمعت الشافعي يقول: سءل مالك عن الكلام والتوحيد فقال مالك: محال ان نظن بالنبي صلي الله عليه وسلم انه علم امته الاستنجاء ولم يعلمهم التوحيد، والتوحيد ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله» فما عصم به الدم والمال حقيقة التوحيد، هذا جواب الامام مالك رضي الله عنه عن هذا السءال وبه اجبت.
 
  [تنزيه الاعتقاد عن الحلول والاتحاد]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. القول بالحلول والاتحاد الذي هو اخو الحلول اول من قال به النصاري، الا انهم خصوه بعيسي عليه السلام او به وبمريم امه ولم يعدوه الي احد، وخصوه باتحاد الكلمة دون الذات بحيث ان علماء المسلمين سلكوا في الرد عليهم طريق الزامهم بان يقولوا بمثل ذلك في موسي عليه السلام وفي الذات ايضا، وهم لا يقولون بالامرين، واذا سلموا بطلان ذلك لزم ابطال ما قالوه، اما المتوسمون بسمة الاسلام فلم يبتدع احد منهم هذه البدعة وحاشاهم من ذلك ; لانهم اذكي فطرة واصح لبا من ان يمشي عليهم هذا المحال، وانما مشي ذلك علي النصاري لانهم ابلد الخلق اذهانا واعماهم قلوبا، غير ان طاءفة من غلاة المتصوفة نقل عنهم انهم قالوا بمثل هذه المقالة وزادوا علي النصاري في تعدية ذلك، والنصاري قصروه علي واحد، فان صح ذلك عنهم فقد زادوا في الكفر علي النصاري، واحسن ما اعتذر عمن صدرت منه هذه الكلمة الدالة علي ذلك وهي قوله: انا الحق، بانه قال ذلك في حال سكر واستغراق غيبوبة عقل، وقد رفع الله التكليف عمن غاب عقله والغي اقواله فلا تعد مقالته هذه شيءا ولا يلتفت اليها فضلا عن ان تعد مذهبا ينقل، وما زالت العلماء ومحققو الصوفية يبينون بطلان القول بالحلول والاتحاد وينبهون علي فساده ويحذرون من ضلاله، وهذه نبذة من كلام الاءمة في ذلك: قال حجة الاسلام الغزالي في الاحياء في باب السماع: الحالة الرابعة: سماع من جاوز الاحوال والمقامات، فعزب عن فهمه ما سوي الله تعالي حتي عزب عن نفسه واحوالها ومعاملاتها وكان كالمدهوش الغاءص في عين الشهود الذي يضاهي حاله حال النسوة اللاتي قطعن ايديهن في مشاهدة جمال يوسف حتي بهتن وسقط احساسهن، وعن مثل هذه الحالة يعبر الصوفية بانه فني عن نفسه، ومهما فني عن نفسه فهو عن غيره افني، فكانه فني عن كل شء الا عن الواحد المشهود، وفني ايضا عن الشهود، فان القلب ان التفت الي الشهود والي نفسه بانه مشاهد فقد غفل عن المشهود، فالمستهتر بالمرءي لا التفات له في حال استغراقه الي رءيته ولا الي عينه التي بها رءيته، ولا الي قلبه الذي به لذته ; فالسكران لا خبرة له من سكره، والمتلذذ لا خبرة له من التذاذه، انما خبرته من الملتذ به فقط، ومثاله العلم بالشء، فانه مغاير للعلم بالعلم بذلك الشء، فالعالم بالشء مهما ورد
 
 عليه العلم بالعلم بالشء كان معرضا عن الشء، ومثل هذه الحالة قد تطرا في حق المخلوقين، وتطرا ايضا في حق خالقية الخالق، ولكنها في الغالب تكون كالبرق الخاطف الذي لا يثبت ولا يدوم، فان دام لم تطقه القوي البشرية، فربما يضطرب تحت اعباءه اضطرابا تهلك فيه نفسه، فهذه درجة الصديقين في الفهم والوجد وهي اعلي الدرجات ; لان السماع علي الاحوال، وهي ممتزجة بصفات البشرية وهو نوع قصور، وانما الكمال ان يفني بالكلية عن نفسه واحواله، اعني انه ينساها فلا يبقي له التفات اليها، كما لم يكن للنسوة التفات الي الايدي والسكاكين، فيسمع بالله ولله وفي الله ومن الله. وهذه رتبة من خاض لجة الحقاءق، وعبر ساحل الاحوال والاعمال، واتحد لصفاء التوحيد وتحقق بمحض الاخلاص، فلم يبق فيه منه شء اصلا، بل خمدت بالكلية بشريته، وفني التفاته الي صفات البشرية راسا، الي ان قال: ومن هنا نشا خيال من ادعي الحلول والاتحاد، وقال: انا الحق، وحوله يدندن كلام النصاري في دعوي اتحاد اللاهوت بالناسوت، او تدرعها بها او حلولها فيها علي ما اختلفت فيه عباراتهم، وهو غلط محض. هذا كله لفظ الغزالي، وقال ايضا في باب المحبة: من قويت بصيرته ولم تضعف منته ; فانه في حال اعتدال امره لا يري الا الله ولا يعرف غيره، ويعلم انه ليس في الوجود الا الله، وافعاله اثر من اثار قدرته فهي تابعة له، فلا وجود لها بالحقيقة دونه، وانما الوجود للواحد الحق الذي به وجود الافعال كلها، ومن هذا حاله: فلا ينظر في شء من الافعال الا ويري فيه الفاعل، ويذهل عن الفعل من حيث انه: سماء، وارض، وحيوان، وشجر، بل ينظر فيه من حيث انه اثره لا من حيث انه صنعه، فلا يكون نظره مجاوزا له الي غيره، كمن نظر في شعر انسان او خطه او تصنيفه، وراي فيه الشاعر والمصنف، وراي اثاره من حيث انه اثره، لا من حيث انه حبر وعفص وزاج مرقوم علي بياض، فلا يكون قد نظر الي غير المصنف، وكذا العالم صنع الله تعالي، فمن نظر اليه من حيث انه فعل الله، وعرفه من حيث انه فعل الله، واحبه من حيث انه فعل الله، لم يكن ناظرا الا في الله، ولا عارفا الا بالله، ولا محبا الا لله، وكان هو الموحد الحق الذي لا يري الا الله، بل لا ينظر الي نفسه من حيث نفسه بل من حيث انه عبد الله، فهذا هو الذي يقال فيه: انه فني في التوحيد وانه فني عن نفسه، واليه الاشارة بقول من قال: كنا بنا ففنينا [عنا فبقينا] بلا نحن، فهذه امور معلومة عند ذوي الابصار، اشكلت لضعف الافهام عن دركها، وقصور قدرة العلماء بها عن ايضاحها وبيانها بعبارة مفهمة موصلة للغرض الي الافهام،
 
 او لاشتغالهم بانفسهم واعتقادهم ان بيان ذلك لغيرهم مما لا يعنيهم، ثم قال: وقد تحزب الناس الي قاصرين مالوا الي التشبيه الظاهر، والي غالين مسرفين تجاوزوا الي الاتحاد وقالوا بالحلول، حتي قال بعضهم: انا الحق، وضل النصاري في عيسي عليه السلام فقالوا: هو الاله، وقال اخرون: تدرع الناسوت باللاهوت، وقال اخرون: اتحد به، واما الذين انكشف لهم استحالة التشبيه والتمثيل واستحالة الاتحاد والحلول، واتضح لهم وجه الصواب فهم الاقلون، انتهيكلام الغزالي، وبدانا بالنقل عنه ; لانه فقيه اصولي متكلم صوفي، وهو اجل من اعتمد عليه في هذا المقام ; لاجتماع هذه الفنون فيه.
 وقال امام الحرمين في الارشاد: اصل مذهب النصاري ان الاتحاد لم يقع الا بالمسيح عليه السلام دون غيره من الانبياء، واختلفت مذاهبهم فيه، فزعم بعضهم ان المعني به حلول الكلمة جسد المسيح لا يحل العرض محله، وذهبت الروم الي ان الكلمة مازجت جسد المسيح وخالطته مخالطة الخمر اللبن، وهذا كله خبط.
 وقال الاستاذ ابو بكر بن فورك في كتابه المسمي بالنظامي في اصول الدين: قالت النصاري: ان عيسي عليه السلام لاهوتي ناسوتي، وتكلموا في حلول الكلمة لمريم عليها السلام، فمنهم من قال: ان الكلمة حلت في مريم حلول الممازجة كما يحل الماء في اللبن حلول الممازجة والمخالطة، ومنهم من قال: انها حلت فيها من غير ممازجة كما ان شخص الانسان يتبين في المراة الصقيلة من غير ممازجة بينهما، ومنهم من قال: ان مثل اللاهوت مع الناسوت مثل الخاتم مع الشمع في انه يءثر فيه حتي يتبين فيه النقش ثم لا يبقي فيه شء من الاثر، والاول طريقة اليعقوبية، والثاني طريقة الملكية، والثالث طريق النسطورية، ثم قال: واعلم انهم قالوا بالاتحاد، فقالت طاءفة منهم في معني الاتحاد: الكلمة التي هي كن حلت جسد المسيح، وقالت اليعقوبية: ان الاتحاد اختلاط وامتزاج، وزعمت ان كلمة الله انقلبت لحما ودما بالاتحاد، وقالت طاءفة منهم: ان الاتحاد هو: انه اودعها باظهار روح القدس عليه، وقد حكينا عمن قاله: يجري هذا الاتحاد مجري وقوع الهيءة في المراة والنقش من الخاتم في الشمع وما جري مجراه، ويقال لهذه الطاءفة منهم: ان ظهور هذه الصورة في المراة والشء الصقيل ليس اختلاط
 
 شء بشء ولا انتقال شء الي شء، بل اجري الله العادة بان الواحد اذا قابل الشء الصقيل خلق الله له رءية يري بها نفسه، واما ان يكون في الصقيل علي شء، فلا، اما تري انه ان لمس وجهه فوجه نفسه لمس لا وجه ظهر فيه ; فعلم انه ليس في المراة شء، وهذا القول يوجب عليهم الاقرار بانه ليس من القديم سبحانه وتعالي في مريم ولا في عيسي شء، ويبطل عليهم القول بانه لاهوتي وناسوتي ، وكذلك القول في الخاتم ونقشه مع الشمع فليس يحصل من الفص في الشمع شء، وانما يتركب الشمع تركيبا من بعضه في بعض، ثم ان هذا الذي ذكروه كله انما يجوز بين المتماسين المتجاورين المتلاصقين الجسمين المحدودين الذين يجوز فيهما حلول الحوادث وتغير الاوصاف، والله تعالي يتنزه عن ذلك كله، واما قولهم: ان الكلمة انقلبت لحما ودما، فلا يجوز ; لانه لو جاز ذلك لجاز ان ينقلب القديم محدثا، ولو جاز ذلك لجاز انقلاب المحدث قديما فيبطل الفصل بينهما، وهذا محال فبطل ما قالوه، انتهي.
 وقال الامام فخر الدين الرازي في كتاب المحصل في اصول الدين: مسالة الباري تعالي لا يتحد بغيره ; لانه حال الاتحاد ان بقيا موجودين فهما اثنان لا واحد، وان صارا معدومين فلم يتحدا بل حدث ثالث، وان عدم احدهما وبقي الاخر فلم يتحد ; لان المعدوم لا يتحد بالموجود.
 وقال الامام اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي صاحب الحاوي الكبير في مناظرة ناظرها لبعض النصاري في ذلك [القاءل] بالحلول او الاتحاد: ليس من المسلمين بالشريعة بل في الظاهر والتسمية، ولا ينفع التنزيه مع القول بالاتحاد والحلول، فان دعوي التنزيه مع ذلك الحاد، وكيف يصح توحيد مع اعتقاد انه سبحانه حل في البشر الماخوذ من مريم، وهنالك حلوله اما حلول عرض في جوهر ; فيقولون بانه عرض، او حلول تداخل الاجسام، فهو جسم، وهنالك ان حل كله فقد انحصر في القالب البشري وصار ذا نهاية وبداية او بعضه فقد انقسم وتبعض، وكل هذه الامور اباطيل وتضاليل.
 وقال القاضي عياض في الشفا ما معناه: اجمع المسلمون علي كفر اصحاب الحلول ومن ادعي حلول الباري سبحانه في احد الاشخاص كقول بعض المتصوفة والباطنية والنصاري والقرامطة. وقال في موضوع اخر: ما عرف الله من شبهه وجسمه من اليهود او اجاز عليه الحلول والانتقال والامتزاج من النصاري، ونقله عنه النووي في
 
 شرح مسلم، وقال القاضي ناصر الدين البيضاوي في تفسيره في قوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة: ] هذا قول اليعقوبية القاءلين بالاتحاد، وقال في قوله تعالي: {افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه} [الماءدة: ] اي: الا يتوبون بالانتهاء عن تلك العقاءد والاقوال الزاءغة ويستغفرونه بالتوحيد والتنزيه عن الاتحاد والحلول بعد هذا التقرير والتهديد.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في قواعده الكبري: ومن زعم ان الاله يحل في شء من اجساد الناس او غيرهم فهو كافر ; لان الشرع انما عفا عن المجسمة لغلبة التجسيم علي الناس فانهم لا يفهمون موجودا في غير جهة، بخلاف الحلول فانه لا يعم الابتلاء به ولا يخطر علي قلب عاقل فلا يعفي عنه انتهي.
 قلت: مقصود الشيخ انه لا يجري في تكفيرهم الخلاف الذي جري في المجسمة بل يقطع بتكفير القاءلين بالحلول اجماعا، وان جري في المجسمة خلاف، وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في اول الحلية: اما بعد فقد استعنت بالله واجبتك الي ما ابتغيت من جمع كتاب يتضمن اسامي جماعة من اعلام المحققين من المتصوفة واءمتهم وترتيب طبقاتهم من النساك ومحجتهم من قرن الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم ممن عرف الادلة والحقاءق، وباشر الاحوال والطراءق، وساكن الرياض والحداءق، وفارق العوارض والعلاءق، وتبرا من المتنطعين والمتعمقين، ومن اهل الدعاوي من المتسوفين، ومن الكسالي والمتثبطين المشبهين بهم في اللباس والمقال والمخالفين لهم في العقيدة والفعال، وذلك لما بلغك من بسط لساننا والسنة اهل الفقه والاثار في كل القطر والامصار في المنتسبين اليهم من الفسقة الفجار، والمباحية والحلولية الكفار، وليس ما حل بالكذبة من الوقيعة والانكار بقادح في منقبة البررة الاخيار، وواضع من درجة الصفوة الابرار.
 وقال صاحب [كتاب] معيار المريدين: اعلم ان منشا اغلاط الفرق التي غلطت في الاتحاد والحلول جهلهم باصول الدين وفروعه وعدم معرفتهم بالعلم، وقد وردت الاحاديث والاثار بالتحذير من عابد جاهل، فمن لا يكون له سابقة علم لم ينتج ولم
 
 يصح له سلوك، وقد قال سهل بن عبد الله التستري: اجتنب صحبة ثلاثة اصناف من الناس الجبابرة الغافلين والقراء المداهنين والمتصوفة الجاهلين، فافهم ولا تغلط فان الدين واضح قال: واعلم انه وقع في عبارة بعض المحققين لفظ الاتحاد اشارة منهم الي حقيقة التوحيد، فان الاتحاد عندهم هو المبالغة في التوحيد، والتوحيد معرفة الواحد والاحد فاشتبه ذلك علي من لا يفهم اشاراتهم فحملوه علي غير محمله فغلطوا وهلكوا بذلك، والدليل علي بطلان اتحاد العبد مع الله تعالي ان الاتحاد بين مربوبين محال، فان رجلين مثلا لا يصير احدهما عين الاخر لتباينهما في ذاتيهما كما هو معلوم، فالتباين بين العبد والرب سبحانه وتعالي اعظم، فاذن اصل الاتحاد باطل محال مردود شرعا وعقلا وعرفا باجماع الانبياء والاولياء ومشايخ الصوفية وساءر العلماء والمسلمين، وليس هذا مذهب الصوفية وانما قاله طاءفة غلاة لقلة علمهم وسوء حظهم من الله تعالي، فشابهوا بهذا القول النصاري الذين قالوا في عيسي عليه السلام اتحد ناسوته بلاهوته، واما من حفظه الله تعالي بالعناية فانهم لم يعتقدوا اتحادا ولا حلولا، وان وقع منهم لفظ الاتحاد فانما يريدون به محو انفسهم واثبات الحق سبحانه، قال: وقد يذكر الاتحاد بمعني فناء المخالفات وبقاء الموافقات، وفناء حظوظ النفس من الدنيا وبقاء الرغبة في الاخرة، وفناء الاوصاف الذميمة، وبقاء الاوصاف الحميدة، وفناء الشك وبقاء اليقين، وفناء الغفلة وبقاء الذكر. قال: واما قول ابي يزيد البسطامي: سبحاني ما اعظم شاني، فهو في معرض الحكاية عن الله، وكذلك قول من قال انا الحق محمول علي الحكاية، ولا يظن بهءلاء العارفين الحلول والاتحاد ; لان ذلك غير مظنون بعاقل، فضلا عن المتميزين بخصوص المكاشفات واليقين والمشاهدات، ولا يظن بالعقلاء المتميزين علي اهل زمانهم بالعلم الراجح والعمل الصالح والمجاهدة وحفظ حدود الشرع الغلط بالحلول والاتحاد كما غلط النصاري في ظنهم ذلك في حق عيسي عليه السلام، وانما حدث ذلك في الاسلام من واقعات جهلة المتصوفة، واما العلماء العارفون المحققون فحاشاهم من ذلك. هذا كله كلام معيار المريدين بلفظه، والحاصل ان لفظ الاتحاد مشترك فيطلق علي المعني المذموم الذي هو اخو الحلول وهو كفر، ويطلق علي مقام الفناء اصطلاحا  اصطلح عليه الصوفية  ولا مشاحة في الاصطلاح، اذ لا يمنع احد من استعمال لفظ في معني صحيح لا محذور فيه شرعا، ولو كان ممنوعا لم يجز لاحد ان يتفوه بلفظ الاتحاد وانت تقول بيني وبين صاحبي زيد اتحاد، وكم استعمل
 
 المحدثون والفقهاء والنحاة وغيرهم لفظ الاتحاد في معان حديثية وفقهية ونحوية، كقول المحدثين: اتحاد مخرج الحديث، وقول الفقهاء: اتحد نوع الماشية، وقول النحاة: اتحد العامل لفظا او معني، وحيث وقع لفظ الاتحاد من محققي الصوفية فانما يريدون به معني الفناء الذي هو محو النفس واثبات الامر كله لله سبحانه، لا ذلك المعني المذموم الذي يقشعر له الجلد، وقد اشار الي ذلك سيدي علي بن وفا فقال من قصيدة له:
 يظنوا بي حلولا واتحادا ... وقلبي من سوي التوحيد خالي
 فتبرا من الاتحاد بمعني الحلول وقال من ابيات اخر:
 وعلمك ان هذا الامر امري ... هو المعني المسمي باتحاد
 فذكر ان المعني الذي يريدونه بالاتحاد اذا اطلقوه هو تسليم الامر كله لله، وترك الارادة معه، والاختيار والجري علي مواقع اقداره من غير اعتراض، وترك نسبة شء ما الي غيره.
 وقال صاحب كتاب نهج الرشاد في الرد علي اهل الوحدة والحلول والاتحاد: حدثني الشيخ كمال الدين المراغي عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد انه قال له مرة: الكفار انما انتشروا في بلادكم لانتشار الفلسفة هناك، وقلة اعتناءهم بالشريعة والكتاب والسنة، قال: فقلت له: في بلادكم ما هو شر من هذا، وهو قول الاتحادية، فقال: هذا لا يقوله عاقل، فان قول هءلاء كل احد يعرف فساده، قال: وحدثني الشيخ كمال الدين المذكور قال: اجتمعت بالشيخ ابي العباس المرسي تلميذ الشيخ الكبير ابي الحسن الشاذلي وفاوضته في هءلاء الاتحادية، فوجدته شديد الانكار عليهم والنهي عن طريقهم، وقال: اتكون الصنعة هي الصانع؟ انتهي، قلت: ولهذا كانت طريقة الشاذلي هي احسن طرق التصوف، وهي في المتاخرين نظير طريقة الجنيد في المتقدمين، وقد قال الشيخ تاج الدين بن السبكي في كتاب جمع الجوامع: وان طريق الشيخ الجنيد وصحبه طريق مقوم، وكان والده شيخ الاسلام تقي الدين السبكي يلازم مجلس الشيخ تاج الدين بن عطاء الله يسمع كلامه ووعظه، ونقل عنه في كتابه المسمي غيرة الايمان
 
 الجلي فاءدة حسنة في حديث: " «لا تسبوا اصحابي» " فقال: انه ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له تجليات فراي في بعضها ساءر امته الاتين من بعده فقال مخاطبا لهم: «لا تسبوا اصحابي، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه» وارتضي السبكي منه هذا التاويل وقال: ان الشيخ تاج الدين كان متكلم الصوفية في عصره علي طريق الشاذلية، انتهي.
 قلت: وهو تلميذ الشيخ ابي العباس المرسي، والشيخ ابو العباس تلميذ الشاذلي، وقد طالعت كلام هءلاء السادة الثلاثة فلم ار فيه حرفا يحتاج الي تاويل فضلا عن ان يكون منكرا صريحا، وما احسن قول سيدي علي بن وفا:
 تمسك بحب الشاذلية تلق ما ... تروم وحقق ذا الرجاء وحصل
 ولا تعدون عيناك عنهم فانهم ... شموس هدي في اعين المتامل
 ثم قال صاحب نهج الرشاد: وما زال عباد الله الصالحون من اهل العلم والايمان ينكرون حال هءلاء الاتحادية، وان كان بعض الناس قد يكون اعلم واقدر واحكم من بعض في ذلك، وقال الشيخ سعد الدين التفتازاني في شرح المقاصد: واما المنتمون الي الاسلام فمنهم بعض غلاة الشيعة القاءلون بانه لا يمتنع ظهور الروحاني في الجسماني كجبريل في صورة دحية الكلبي، وكبعض الجن او الشياطين في صورة الاناسي قالوا: فلا يبعد ان يظهر الله تعالي في صورة بعض الكاملين، واولي الناس بذلك علي واولاه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، قال: ومنهم بعض المتصوفة القاءلون بان السالك اذا امعن في السلوك وخاض معظم لجة الوصول فربما يحل الله فيه، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، كالنار في الجمر بحيث لا يتمايز او يتحد به بحيث لا اثنينية ولا تغاير، وصح ان يقول هو انا وانا هو، قال: وفساد الرايين غني عن البيان، قال: وهاهنا مذهبان اخران يوهمان الحلول او الاتحاد وليسا منه في شء، الاول: ان السالك اذا انتهي سلوكه الي الله وفي الله يستغرق في بحر التوحيد والعرفان بحيث تضمحل ذاته في ذاته تعالي، وصفاته في صفاته، وتغيب عن كل ما سواه، ولا يري في الوجود الا الله تعالي، وهذا هو الذي يسمونه الفناء في التوحيد، وحينءذ ربما تصدر عنه عبارات تشعر بالحلول او الاتحاد لقصور العبارة عن بيان تلك الحال وبعد الكشف عنها بالمقال، ونحن علي ساحل التمني نغترف من بحر التوحيد بقدر الامكان، ونعترف بان طريق الفناء فيه العيان دون البرهان والله الموفق.
 ثم ذكر في المذهب الثاني وهو القول بالوحدة المطلقة [وقال: انه غير الحلول والاتحاد، وانه ايضا خارج عن طريق العقل
 
 والشرع، وانه باطل وضلال، وقد سقت بقية كلامه فيه في الكتاب الذي الفته في ذم القول بالوحدة المطلقة، فانه به اجدر، وذكر السيد الجرجاني في شرح المواقف نحو ذلك، وقد سقت ايضا عبارته في الكتاب المشار اليه.
 وقال العلامة شمس الدين بن القيم في كتابه شرح منازل الساءرين: الدرجة الثالثة من درجات الفناء فناء خواص الاولياء واءمة المقربين، وهو الفناء عن ارادة السوي، شاءما برق الفنا عن ارادة ما سواه، سالكا سبيل الجمع علي ما يحبه ويرضاه، فانيا بمراد محبوبه منه عن مراده هو من محبوبه، فضلا عن ارادة غيره، قد اتخذ مراده بمراد محبوبه اعني المراد الديني الامري لا المراد الكوني القدري، فصار المرادان واحدا قال: وليس في العقل اتحاد صحيح الا هذا، والاتحاد في العلم والخبر، فيكون المرادان والمعلومان والمذكوران واحدا مع تباين الارادتين والعلمين والخبرين، فغاية المحبة اتحاد مراد المحب بمراد المحبوب، وفناء ارادة المحب في مراد المحبوب، فهذا الاتحاد والفناء هو اتحاد خواص المحبين وفناءهم، قد فنوا بعبادته عن عبادة ما سواه وبحبه وخوفه ورجاءه والتوكل عليه والاستعانة به والطلب منه عن حب ما سواه، ومن تحقق بهذا الفناء لا يحب الا في الله، ولا يبغض الا فيه، ولا يوالي الا فيه، ولا يعادي الا فيه، ولا يعطي الا لله، ولا يمنع الا لله، ولا يرجو الا اياه، ولا يستعين الا به، فيكون دينه كله ظاهرا لله، ويكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، فلا يواد من حاد الله ورسوله ولو كان اقرب الخلق اليه بل:
 يعادي الذي عادي من الناس كلهم ... جميعا ولو كان الحبيب المصافيا
 وحقيقة ذلك فناءها عن هوي نفسه وحظوظها بمراضي ربه تعالي وحقوقه، والجامع لهذا كله تحقيق شهادة ان لا اله الا الله علما ومعرفة وعملا وحالا وقصدا، وحقيقة هذا النفي والاثبات الذي تضمنته هذه الشهادة هو الفناء والبقاء، ففني عن تاله ما سواه علما وافرادا وتعمدا، وبقي تالهه وحده، فهذا الفناء وهذا البقاء هو حقيقة التوحيد الذي اتفق عليه المرسلون صلوات الله عليهم، وانزلت به الكتب وخلقت لاجله الخليقة، وشرعت له الشراءع وقامت عليه سوق الجنة واسس عليه الخلق والامر، الي ان
 
 قال: وهذا الموضع مما غلط فيه كثير من اصحاب الارادة، والمعصوم من عصمه الله والله المستعان.
 وقال في موضع اخر: وان كان مشمرا للفناء العالي وهو الفناء عن ارادة السوي لم يبق في قلبه مراد يزاحم مراده الديني الشرعي النبوي القراني، بل يتحد المرادان فيصير عين مراد الرب تعالي هو عين مراد العبد، وهذا حقيقة المحبة الخالصة وفيها يكون الاتحاد الصحيح، وهو الاتحاد في المراد لا في المريد ولا في الارادة، قال: فتدبر هذا الفرقان في هذا الموضع الذي طالما زلت فيه اقدام السالكين وضلت فيه افهام الواحدين، انتهي.
 وقد تكرر كلام ابن القيم في هذا الكتاب في تضليل الاتحادية والقاءلين بالوحدة المطلقة، وقد سقت منه اشياء في كتابي الذي اشرت اليه فلينظر منه، والله اعلم.
 مسالة: في قول اهل السنة ان العبد له في فعله نوع اختيار هل هو معارض لقوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة} [القصص: ] .
 الجواب: لا معارضة فان الاختيار الذي بمعني القدرة والارادة والانشاء والابداع خاص بالله تعالي لا شريك له، واما الاختيار الذي اثبته اهل السنة للعبد، فالمراد به قصده ذلك الفعل وميله اليه ورضاه به الذي هو مخلوق لله تعالي ايضا لا علي وجه الاكراه والالجاء اليه.
 والحاصل ان الله تعالي خلق للعبد قدرة بها يميل ويفعل، فالخلق من الله والميل والفعل من العبد صادران عن تقدير الله له ذلك فهما اثر الخلق والقدرة، فالاختيار المنسوب للعبد المفسر بما ذكرناه اثر الاختيار المنسوب الي الله تعالي فافترقا، ولا انكار في ذلك ولا معارضة فيه للاية، وبهذا يتميز اهل السنة عن اهل القدر والجبر معا، قال الاصبهاني في تفسيره عند قوله تعالي: {ويمدهم في طغيانهم} [البقرة: ] : اعلم ان كل فعل صدر من العبد بالاختيار فله اعتباران ان نظرت الي وجوده وحدوثه وما هو عليه من وجوه التخصيص فانسب ذلك الي قدرة الله وارادته لا شريك له، وان نظرت الي تميزه عن القسري الضروري فانسبه من هذه الجهة الي العبد وهي النسبة المعبر عنها شرعا بالكسب في قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: ] ، وقوله: {بما كسبت ايدي الناس} [الروم: ] وهي المحققة ايضا اذا عرضت في ذهنك الحركتين الاضطرارية كالرعشة
 
 والاختيارية فانك تميز بينهما لا محالة بتلك النسبة، فاذا تقرر تعدد الاعتبار فمدهم في الطغيان مخلوق لله تعالي فاضافه اليه، ومن حيث كونه واقعا منهم علي وجه الاختيار المعبر عنه بالكسب اضافة اليهم، انتهي، وقال في موضع اخر منه: صفة الارادة للعبد هي القصد.
 فهذا تحرير مذهب اهل السنة، وحاصله ان الاختيار المنسوب الي العبد هو قصده لذلك الفعل وتوجهه اليه برضا منه وارادة له وكونه لم يفعله بالجاء ولا اكراه ولا قسر فتامل ذلك وافهم ترشد.
 مسالة: هل العقل افضل من العلم الحادث ام العلم؟ الجواب: هذه المسالة اختلف فيها العلماء ورجحوا تفضيل العلم ; لان الباري تعالي يوصف بصفة العلم ولا يوصف بصفة العقل، وما ساغ وصفه تعالي به افضل مما لم يسغ، وان كان العلم الذي يوصف به تعالي قديما ووصفنا حادث، فان الباري لا يوصف بصفة العقل اصلا ولا علي جهة القدم، ومن الادلة علي تفضيل العلم ان متعلقه اشرف، وانه ورد بفضله احاديث كثيرة صحيحة وحسنة ولم يرد في فضل العقل حديث وكل ما يروي فيه موضوع كذب، وكان شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي يقول: العقل افضل باعتبار كونه [اقرب الي الافضاء الي معرفة الله وصفاته، والعقل افضل باعتبار كونه] منبعا للعلم واصلا له، وحاصله ان فضيلة العلم بالذات وفضيلة العقل بالوسيلة للعلم.
  [مبحث النبوات]
 مسالة: كم عدد الانبياء والرسل؟ الجواب: روي الطبراني في الاوسط عن ابي امامة الباهلي: «ان رجلا قال: يا رسول الله انبيا كان ادم؟ قال: نعم، قال: كم بينه وبين نوح؟ قال: عشرة قرون، قال: كم بين نوح وابراهيم؟ قال: عشرة قرون، قال: يا رسول الله كم كانت الرسل؟ قال: ثلاثماءة وخمسة عشر» ، رجاله رجال الصحيح، واخرج ابن حبان في صحيحه، والحاكم عن ابي ذر قال: «قلت: يا رسول الله كم الانبياء؟ قال: ماءة الف نبي واربعة
 
 وعشرون الفا، قال: قلت: يا رسول الله كم الرسل منهم؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر جم غفير» .
 مسالة:
 ما اشهر القولين يا من علمه ... اربي علي الاقران والنظراء
 في موت مشهور الحياة ابي الخضر ... وحياته يا فاءزا بثناء
 قولان مشهوران قالهما الرضا ... شيخ الزمان وفاءق العلماء
 بقوام دين الله لقب وهو من ... بغداد يشهر بين كل ملاء
 واقام برهانا علي فقدانه ... فاعجب لذا يا كامل الاراء
 لا زلت معدودا لكل ملمة ... وجزيت يوم الحشر خير جزاء
 الجواب:
 من بعد حمدي داءما وثناءي ... ثم الصلاة لسيد النجباء
 للناس خلف شاع في خضر وهل ... اودي قديما اوحي ببقاء
 ولكل قول حجة مشهورة ... تسمو علي الجوزاء في العلياء
 والمرتضي قول الحياة فكم له ... حجج تجل الدهر عن احصاء
 خضر والياس بارض مثل ما ... عيسي وادريس بقوا بسماء
 هذا جواب ابن السيوطي الذي ... يرجو من الرحمن خير جزاء
 مسالة:
 يا عالم العصر يا مفتي الانام افد ... عبيد بابك انت البدر في الظلم
 كم بين موسي وعيسي من مء سلفت ... وبين عيسي وخير الخلق والامم
 اثابك الله جنات النعيم بما ... تبديه من رشد للناس او كرم
 ثم الصلاة علي ازكي الوري نسبا ... محمد سيد العربان والعجم 
 الجواب:
 الحمد لله ربي مسبغ النعم ... ثم الصلاة علي المبعوث للامم
 الف وتسع ومء مع نيف ضبطوا ... ما بين موسي وعيسي صاحب الكلم
 
 ونحو ست مء في ارجح ذكروا ... ما بين عيسي وخير الخلق ذي الكرم
 والحمد لله في قولي اقدمه ... كذا بحمد اله العرش مختتمي
  [تزيين الاراءك في ارسال النبي صلي الله عليه وسلم الي الملاءك]
  [الجواب علي قول العلماء انه صلي الله عليه وسلم لم يبعث الي الملاءكة]
    
 تزيين الاراءك
 في ارسال النبي صلي الله عليه وسلم الي الملاءك
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: ما تقولون في قول العلماء انه صلي الله عليه وسلم لم يبعث الي الملاءكة، وفي قول الحافظ زين الدين العراقي: ان السماء ليست محلا للتكليف، وقد اشكل ذلك بامور، منها قوله صلي الله عليه وسلم: «وارسلت الي الخلق كافة» والخلق يعم الانس والجن، والملاءكة، فان فسر بالثقلين فقط فما المخصص؟ وقوله تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا} [الفرقان: ] والعالم يعم الملاءكة وقوله: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] وقد بلغ الملاءكة، وقد ورد ان الملاءكة لا يفترون عن عبادة ربهم، وورد صريحا انهم يتعبدون بعبادات هذه الامة كحديث ابن عمر: " ان اهل السماء لا يسمعون من اهل الارض الا الاذان "، وحديث سلمان: " اذا كان الرجل في ارض فاقام الصلاة صلي خلفه ملكان، فاذا اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه "، وقد قاتلت الملاءكة الكفار، وتحضر صلاة الجمعة وغير ذلك مما يطول، اشكل ذلك؟ الجواب: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، سالت اكرمك الله فاحسنت غاية الاحسان، واوردت فاتقنت كل الاتقان، وانا اجيبك عن ذلك بجوابين: احدهما جدلي، والاخر تحقيقي: اما الجواب الجدلي، فقولك: الخلق يعم، والعالمين يعم، ومن بلغ يعم، جوابه: انه من العام المخصوص او المراد به الخصوص، وقولك: ما هو المخصص؟ جوابه: ان مستنده الاجماع الذي ادعاه من ادعي، وقولك: ورد انهم لا يفترون جوابه منع الملازمة بينه وبين المدعي الذي هو بعثته اليهم ; لان عبادتهم تكون بالاخذ عن ربهم او بارسال ملك من جنسهم اليهم كجبريل او اسرافيل او غيرهما، قال
 
 تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} [الحج: ] ، وقال تعالي: {قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا} [الاسراء: ] ، وقولك: ورد صريحا انهم يتعبدون بعبادات هذه الامة ثم اوردت حديث ابن عمر وليس فيه دلالة فضلا عن صراحة ; لان اكثر ما فيه انهم يسمعون الاذان وليس فيه انهم يتعبدون به، وحديث سلمان ظاهر فيما ذكرت مع انه يمكن ان لا يكون ذلك صادرا عن بعثته اليهم كما تقدم، وقولك: وقد قاتلت الملاءكة الكفار فيه ايضا ما تقدم عن عدم الملازمة مع انها لم تقاتل الا في بدر خاصة، وقولك: وتحضر صلاة الجمعة انما حضرت لكتابة الحاضرين علي طبقات مجيءهم وذلك من التكليفات الكونية التي هي وظيفة الملاءكة لا الشرعية التي بعثت بها الرسل، هذا اخر الجواب الجدلي، واما الجواب التحقيقي فاعلم ان العلماء اختلفوا في بعثة النبي صلي الله عليه وسلم الي الملاءكة علي قولين: احدهما انه لم يكن مبعوثا اليهم، وبهذا جزم الحليمي والبيهقي كلاهما من اءمة اصحابنا، ومحمود بن حمزة الكرماني في كتابه العجاءب والغراءب وهو من اءمة الحنفية، ونقل البرهان النسفي والفخر الرازي في تفسيريهما الاجماع عليه، وجزم به من المتاخرين زين الدين العراقي في نكته علي ابن الصلاح، والشيخ جلال الدين المحلي في شرح جمع الجوامع، وتبعتهما في كتابي شرح التقريب في الحديث، وشرح الكوكب الساطع في الاصول، والقول الثاني انه كان مبعوثا اليهم وهذا القول رجحته في كتاب الخصاءص، وقد رجحه قبلي الشيخ تقي الدين السبكي وزاد انه صلي الله عليه وسلم مرسل الي جميع الانبياء والامم السابقة، وان قوله: " «بعثت الي الناس كافة» " شامل لهم من لدن ادم الي قيام الساعة، ورجحه ايضا البارزي وزاد انه مرسل الي جميع الحيوانات والجمادات، واستدل بشهادة الضب له بالرسالة وشهادة الحجر والشجر له، وازيد علي ذلك انه مرسل الي نفسه.
  [ذكر الادلة التي اخذت منها ارساله الي الملاءكة]
 هي قسمان: ما يدل بطريق العموم، وما يدل بطريق الخصوص، فالذي يدل بطريق العموم قوله تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} [الفرقان: ]
 
 والعالمون شامل للملاءكة كما هو شامل للانس والجن، وقد اجمع المفسرون علي ان قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] شامل لهءلاء الثلاثة فكذلك هذا، والاصل بقاء اللفظ علي عمومه حتي يدل الدليل علي اخراج شء منه، ولم يدل هنا دليل علي اخراج الملاءكة، ولا سبيل الي وجوده لا من القران، ولا من الحديث، وقد نوزع من ادعي الاجماع في هذه الدعوي، فمن اين تخصيصه بالانس والجن فقط دون الملاءكة؟ وكذا قوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ] فانه ايضا شامل للملاءكة.
 وذكر صاحب الشفا «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل: هل اصابك من هذه الرحمة شء؟ قال: نعم كنت اخشي العاقبة فامنت لثناء الله علي في القران بقوله: {ذي قوة عند ذي العرش مكين} [التكوير: ] » ، الا ان هذا الحديث لم يوقف له علي اسناد، واما ما يدل بالخصوص فقد استنبطت ادلة لم اسبق اليها: الدليل الاول: وهو اقواها قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} [الانبياء: ]يعني الملاءكة {لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون  يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} [الانبياء:   ] ثم قال: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم} [الانبياء: ] .
 اخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك في قوله: {ومن يقل منهم} [الانبياء: ] قال: يعني من الملاءكة، واخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله: {ومن يقل منهم اني اله من دونه} [الانبياء: ] قال: الملاءكة، واخرج ابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في دلاءل النبوة عن ابن عباس قال: ان الله قال لاهل السماء: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم} [الانبياء: ] . فهذه الاية انذار للملاءكة علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم في القران الذي انزل عليه وقد قال تعالي: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] فثبت بذلك ارساله اليهم، ولم اقف الي الان علي انذار وقع في القران للملاءكة سوي هذه الاية، والحكمة في ذلك واضحة ; لان غالب المعاصي راجعة الي البطن والفرج، وذلك ممتنع
 
 عليهم من حيث الخلقة فاستغني عن انذارهم فيه، ولما وقع من ابليس وكان منهم او فيهم نظير هذه المعصية انذروا فيها. نعم وقع في القران اية اخري بسببهم لكنها من باب الاخبار لا الانذار المحض وهي قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] اخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال: لما نزلت: {كل من عليها فان} [الرحمن: ] قالت الملاءكة: هلك اهل الارض، فلما نزلت: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] قالت الملاءكة: هلك كل نفس، فلما نزلت: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] قالت الملاءكة: هلك اهل السماء واهل الارض.
 الدليل الثاني: ما اخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن عكرمة قال: صفوف اهل الارض علي صفوف اهل السماء فاذا وافق امين في الارض امين في السماء غفر للعبد، هذا يدل علي ان الملاءكة في السماء تصلي بصلاة اهل الارض، ويرشحه ما اخرجه مالك، والشافعي، واحمد، والاءمة الستة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه» .
 واخرج ابو يعلي في مسنده عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] ، قال الذين خلفه: امين، التقت من اهل السماء واهل الارض امين غفر الله للعبد ما تقدم من ذنبه» .
 واخرج مسلم عن جابر بن سمرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه فقال: الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها؟ قالوا: وكيف تصف الملاءكة عند ربها؟ قال: يتمون الصفوف الاول فالاول ويتراصون في الصف» .
 واخرج سعيد بن منصور في سننه، وابن ابي شيبة في مصنفه عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصف الاول علي مثل الملاءكة» .
 الدليل الثالث: ما اخرجه ابو الشيخ ابن حيان في كتاب العظمة من طريق الليث، قال: حدثني خالد عن سعيد قال: بلغنا ان اسرافيل مءذن اهل السماء يسمع تاذينه من في السماوات السبع، ومن في الارضين الا الجن والانس ثم يتقدم بهم عظيم الملاءكة يصلي بهم، قال: وبلغنا ان ميكاءيل يءم الملاءكة في البيت المعمور، هذا يدل علي ان الملاءكة يءذنون اذاننا ويصلون صلاتنا.
 
 الدليل الرابع: ما اخرجه سعيد بن منصور عن ابن مسعود انه دخل المسجد لصلاة الفجر فاذا قوم قد اسندوا ظهورهم الي القبلة، فقال: هكذا عن وجوه الملاءكة، ثم قال: لا تحولوا بين الملاءكة وبين صلاتها فان هذه الركعتين صلاة الملاءكة، واخرج ايضا عن ابراهيم النخعي قال: كانوا يكرهون التساند الي القبلة بعد ركعتي الفجر، واخرج احمد في مسنده عن حابس بن سعد  وكانت له صحبة : انه دخل المسجد في السحر فراي الناس يصلون في صفة المسجد فقال: ان الملاءكة تصلي في السحر في مقدم المسجد، دلت هذه الاثار علي ان الملاءكة تصلي في جماعتنا صلاة الفجر وتحضرها في مساجدنا، ويرشحه ما اخرجه البخاري ومسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] » ) .
 واخرج احمد والترمذي وصححه، والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة «عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] قال: تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار» ، واخرج ابن جرير عن ابن مسعود انه كان يحدث ان صلاة الفجر عندها يجتمع الحرسان من ملاءكة الله ويقرا هذه الاية.
 واخرج عن قتادة في قوله: {وقران الفجر} [الاسراء: ] قال: " صلاة الفجر "، وفي قوله: (كان مشهودا) يقول: ملاءكة الليل وملاءكة النهار يشهدون تلك الصلاة، واخرج عن ابراهيم النخعي في قوله: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] قال: كانوا يقولون: تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر، فيشهدونها جميعا ثم يصعد هءلاء ويقيم هءلاء.
 الدليل الخامس: ما اخرجه سعيد بن منصور وابن ابي شيبة، والبيهقي في سننه عن سلمان الفارسي موقوفا، والبيهقي من وجه اخر عن سلمان مرفوعا قال: " «اذا كان الرجل في ارض فاقام الصلاة صلي خلفه ملكان، فان اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه» ".
 واخرج سعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب قال: " اذا اقام الرجل الصلاة وهو في فلاة من الارض صلي خلفه ملكان، فان اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة امثال الجبال ".
 
 واخرج سعيد بن منصور عن مكحول قال: من اقام الصلاة صلي معه ملكان فان اذن واقام صلي خلفه سبعون ملكا.
 دلت هذه الاثار علي ان الملاءكة يصلون خلفنا صلاتنا، وذلك دليل علي انهم مكلفون بشرعنا، ويرشح ذلك فرعان نص عليهما اصحابنا: الاول ما ذكره السبكي في الحلبيات: ان الجماعة تحصل بالملاءكة كما تحصل بالادميين قال: وبعد ان قلت ذلك بحثا رايته منقولا، ففي فتاوي الحناطي من اصحابنا من صلي في فضاء من الارض باذان واقامة وكان منفردا، ثم حلف انه صلي بالجماعة هل يحنث او لا؟ فاجاب بانه يكون بارا في يمينه ولا كفارة عليه لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اذن واقام في فضاء من الارض، وصلي وحده صلت الملاءكة خلفه صفوفا» فاذا حلف علي هذا المعني لا يحنث، قال السبكي: وينبني علي ذلك ان من ترك الجماعة لغير عذر وقلنا بانها فرض عين، هل نقول يجب القضاء كمن صلي فاقد الطهورين؟ فان كان كذلك ; فصلاة الملاءكة ان قلنا بانها كصلاة الادميين، وانها تصير بها جماعة، فقد يقال انها تكفي لسقوط القضاء.
 الفرع الثاني: قول الاصحاب: انه يستحب للمصلي اذا سلم ان ينوي السلام علي من علي يمينه ويساره من ملاءكة وانس وجن.
 الدليل السادس: ما اخرجه البزار عن علي قال: «لما اراد الله ان يعلم رسوله الاذان اتاه جبريل بدابة يقال لها البراق، فذكر الحديث الي ان قال: خرج ملك من الحجاب، فقال الملك: الله اكبر الله اكبر  الي ان قال: فقال: اشهد ان محمدا رسول الله  الي ان قال: ثم اخذ الملك بيد محمد صلي الله عليه وسلم فقدمه فام اهل السماء، فيومءذ اكمل الله لمحمد صلي الله عليه وسلم الشرف علي اهل السماوات والارض» .
 واخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة عن محمد بن الحنفية مثله، وفيه «فقال الملك: حي علي الصلاة، فقال الله: صدق عبدي دعا الي فريضتي  الي ان قال: ثم قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم تقدم فتقدم، فام اهل السماء، فتم له شرفه علي ساءر الخلق» .
 في هذا دلالة علي ارساله الي الملاءكة من اربعة اوجه:
 الاول: شهادة الملك له بالرسالة مطلقا، حيث قال: اشهد ان محمدا رسول الله.
 الثاني: قول الله في دعاء الملك الي الصلاة: دعا الي فريضتي، فان ذلك يدل علي انها فرضت علي اهل السماء كما فرضت علي اهل الارض.
 الثالث: امامته لاهل السماوات وصلاة الملاءكة باسرهم خلفه، وذلك دليل علي اتباعهم
 
 له وكونهم من جملة اتباعه.
 الرابع: قوله: فيومءذ اكمل الله لمحمد الشرف علي اهل السماوات، واكمال الشرف له ببعثه اليهم وكونهم اتباعا له، وكانه في هذا الوقت ارسل اليهم ولم يكن ارسل اليهم قبل ذلك.
 ويرشح ذلك امر خامس وهو القران بين اهل السماء واهل الارض في الذكر، فكما كان شرفه علي اهل الارض بارساله اليهم اجمعين، فكذلك شرفه علي اهل السماوات بارساله اليهم اجمعين. وكذا قوله في الرواية الاخري: فتم له شرفه علي ساءر الخلق، وساءر في اللغة بمعني: الباقي، فكان معني الحديث: انه كان له الشرف علي الثقلين بارساله اليهم ولم يكن ارسل الي الملاءكة، فلما ارسل اليهم تم له الشرف علي من بقي من الخلق وهم الملاءكة.
 واخرج ابن مردويه عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما اسري بي الي السماء اذن جبريل فظنت الملاءكة انه يصلي بهم، فقدمني فصليت بالملاءكة» .
 الدليل السابع: ما اخرجه ابو نعيم في الحلية عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نزل ادم بالهند واستوحش فنزل جبريل فنادي بالاذان الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله مرتين اشهد ان محمدا رسول الله مرتين» ، فهذه شهادة من جبريل برسالة محمد صلي الله عليه وسلم وعلمها لادم، فدل ذلك علي انه صلي الله عليه وسلم رسول الي الانبياء والملاءكة معا.
 الدليل الثامن: ما ورد من حديث عمر بن الخطاب وانس، وجابر، وابن عباس، وابن عمر، وابي الدرداء، وابي هريرة، وغيرهم ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر انه «مكتوب علي العرش وعلي كل سماء وعلي باب الجنة وعلي اوراق شجر الجنة: لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم» ، فما كتب ذلك في الملكوت الا علي دون اسماء ساءر الانبياء الا لتشهد به الملاءكة، وكونه مرسلا اليهم. وقد اخرج ابن عساكر عن كعب الاحبار ان ادم اوصي ابنه شيث فقال: كلما ذكرت الله فاذكر الي جنبه اسم محمد فاني رايت اسمه مكتوبا علي ساق العرش وانا بين الروح والطين، ثم اني طرفت فلم ار في السماء موضعا الا رايت اسم محمد مكتوبا عليه، ولم ار في الجنة قصرا ولا غرفة الا اسم محمد مكتوبا عليه، ولقد رايت اسم محمد مكتوبا علي نحور الحور العين، وعلي ورق قصب اجام الجنة، وعلي ورق شجرة طوبي، وعلي ورق سدرة المنتهي، وعلي اطراف الحجب، وبين اعين الملاءكة، فاكثر ذكره فان الملاءكة تذكره في كل ساعاتها، فهذا يدل علي انه نبي الملاءكة، حيث لم تغفل عن ذكره، واستفدنا من هذا الاثر فاءدة لطيفة وهو
 
 انه صلي الله عليه وسلم ارسل الي الحور العين والولدان، ووضح بذلك انه لم يدخل الجنة احد ولم يستقر بها ممن خلق فيها الا من امن به صلي الله عليه وسلم، ولعل من جملة فواءد الاسراء ودخوله الي الجنة تبليغ جميع من في السماوات من الملاءكة، ومن في الجنات من الحور والولدان، ومن في البرزخ من الانبياء رسالته ليءمنوا به ويصدقوه مشافهة في زمنه بعد ان كانوا مءمنين به قبل وجوده.
 الدليل التاسع: قد صرح السبكي في تاليف له بانه صلي الله عليه وسلم ارسل الي جميع الانبياء ادم فمن بعده، وانه صلي الله عليه وسلم نبي عليهم ورسول الي جميعهم واستدل علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: «كنت نبيا وادم بين الروح والجسد» ، وقوله صلي الله عليه وسلم: «بعثت الي الناس كافة» ، قال: ولهذا اخذ الله المواثيق له علي الانبياء كما قال الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} [ال عمران: ] قلت: اخرج ابن ابي حاتم عن السدي في الاية قال: لم يبعث نبي قط من لدن نوح الا اخذ الله ميثاقه ليءمنن بمحمد. واخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: لم يزل الله يتقدم في النبي صلي الله عليه وسلم الي ادم فمن بعده، ولم تزل الامم تتباشر به وتستفتح به.
 واخرج الحاكم عن ابن عباس قال: اوحي الله الي عيسي امن بمحمد ومر من ادركه من امتك ان يءمنوا به، فلولا محمد ما خلقت ادم ولا الجنة ولا النار. قال السبكي: عرفنا بالخبر الصحيح حصول الكمال من قبل خلق ادم لنبينا صلي الله عليه وسلم من ربه سبحانه وانه اعطاه النبوة من ذلك الوقت ثم اخذ له المواثيق علي الانبياء ليعلموا انه المقدم عليهم وانه نبيهم ورسولهم، وفي اخذ المواثيق وهي في معني الاستخلاف، ولذلك دخلت لام القسم في لتءمنن به ولتنصرنه.
 لطيفة اخري: وهي كانها ايمان البيعة التي تءخذ للخلفاء، ولعل ايمان الخلفاء اخذت من هنا فانظر هذا التعظيم العظيم للنبي صلي الله عليه وسلم من ربه، فاذا عرفت ذلك فالنبي صلي الله عليه وسلم هو نبي الانبياء، ولهذا ظهر ذلك في الاخرة جميع الانبياء تحت لواءه، وفي الدنيا كذلك ليلة الاسراء صلي بهم. ولو اتفق مجيءه في زمن ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي وجب عليهم وعلي اممهم الايمان به ونصرته، وبذلك اخذ الله الميثاق عليهم، فنبوته
 
 عليهم ورسالته اليهم معني حاصل له، وانما امره يتوقف علي اجتماعهم معه فتاخر ذلك لامر راجع الي وجودهم لا الي عدم اتصافه بما يقتضيه، وفرق بين توقف الفعل علي قبول المحل وتوقفه علي اهلية الفاعل، فهاهنا لا توقف من جهة الفاعل ولا من جهة ذات النبي صلي الله عليه وسلم الشريفة، وانما هو من جهة وجود العصر المشتمل عليه، فلو وجد في عصرهم لزمهم اتباعه بلا شك. ولهذا ياتي عيسي في اخر الزمان علي شريعته ويتعلق به ما فيها من امر ونهي كما يتعلق بساءر الامة وهو نبي كريم علي حاله لم ينقص منه شء، وكذلك لو بعث النبي صلي الله عليه وسلم في زمانه او في زمان موسي، وابراهيم، ونوح، وادم كانوا مستمرين علي نبوتهم ورسالتهم الي اممهم والنبي صلي الله عليه وسلم نبي عليهم ورسول الي جميعهم، فنبوتهم ورسالته اعم واشمل واعظم ومتفق مع شراءعهم في الاصول ; لانها لا تختلف، وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع، اما علي سبيل التخصيص، واما علي سبيل النسخ، او لا نسخ ولا تخصيص، بل تكون شريعة النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الاوقات بالنسبة الي اولءك الامم ما جاءت به انبياءهم، وفي هذا الوقت بالنسبة الي هذه الامة هذه الشريعة، والاحكام تختلف باختلاف الاشخاص والاوقات، انتهي كلام السبكي.
 قلت: ويدل لكونه مرسلا الي الانبياء ما ورد من حديث عبادة بن الصامت، وجابر بن عبد الله مرفوعا " «كان نقش خاتم سليمان بن داود لا اله الا الله محمد رسول الله» ". فهذا فيه اشارة الي انهم من اتباعه، وهذا التقرير الذي قرره السبكي قد اشار اليه الشرف البوصيري وقد مات قبل مولد السبكي بقوله في البردة:
 وكل اي اتي الرسل الكرام بها ... فانما اتصلت من نوره بهم
 فانه شمس فضل هم كواكبها ... يظهرون انوارها للناس في الظلم
 اذا تقرر انه صلي الله عليه وسلم كان نبي الانبياء ورسولا اليهم وقد قامت الادلة علي ان الانبياء افضل من الملاءكة لزم ان يكون مرسلا الي الملاءكة وان يكونوا من جملة اتباعه بطريق الاولي.
 الدليل العاشر: انه صلي الله عليه وسلم اعطي من الملاءكة امورا لم يعطها احد من الانبياء، منها: قتالهم معه، ومنها مشيهم خلف ظهره اذا مشي، وذلك يدل علي انهم من جملة اتباعه وداخلون في شرعه، ومن كلام الرافعي في خطبة المحرر: واخدمته الملاءك، وقال ابن
 
 عباس في قوله تعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} [الرعد: ] هذه للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، والمعقبات: الملاءكة يحفظون محمدا صلي الله عليه وسلم، اخرجه ابن المنذر، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، وابو نعيم في الدلاءل، ومنها ما ورد في الحديث: «ان الله ايدني باربعة وزراء، اثنين من اهل السماء جبريل وميكاءيل، واثنين من اهل الارض ابي بكر وعمر» والوزير من اتباع الملك ضرورة، فجبريل وميكاءيل رءوس اهل ملته من الملاءكة، كما ان ابا بكر وعمر رءوس اهل ملته من بني ادم، ومنها انه لما مات صلي الله عليه وسلم صلي عليه الملاءكة باسرهم لم يتخلف منهم احد ولم يقع ذلك لغيره من الانبياء، ومنها ان الملاءكة يسالون الموتي في قبورهم عنه صلي الله عليه وسلم ولم يكن ذلك لاحد من الانبياء سواه، ومنها ان الملاءكة تحضر امته اذا قاتلت العدو في سبيل الله لنصرة دينه وهذه خصيصة مستمرة الي يوم القيامة، ومنها ان جبريل عليه السلام يحضر من مات من امته ليطرد عنه الشيطان في تلك الحالة، ومنها ان الملاءكة تنزل في كل سنة ليلة القدر علي امته وتسلم عليهم، ومنها انها اعطيت قراءة سورة الفاتحة من كتابه ولم تعط قراءة شء من ساءر الكتب وهي حريصة علي سماع بقية القران من الانس دون ساءر الكتب، ومنها انه نزل اليه صلي الله عليه وسلم في حياته من الملاءكة ما لم ينزل الي الارض منذ خلق كاسرافيل، ومنها ان ملك الموت استاذن عليه ولم يستاذن علي نبي قبله، ومنها انه وكل بقبره الشريف ملك يبلغه سلام من يصلي عليه، ومنها انه ينزل علي قبره الشريف سبعون الف ملك يضربونه باجنحتهم ويحفونه ويستغفرون له ويصلون عليه كل يوم الي ان يمسوا فاذا امسوا عرجوا وهبط سبعون الف ملك كذلك حتي يصبحوا الي ان تقوم الساعة، فاذا كان يوم القيامة خرج صلي الله عليه وسلم في سبعين الف ملك  اخرجه ابن المبارك في الزهد عن كعب الاحبار.
 خاتمة: في كشف الاسرار لابن العماد حكاية ان ادم عليه السلام ارسل الي الملاءكة لينبءهم بما علم من الاسماء فان صح ذلك كان احد الادلة علي ارساله صلي الله عليه وسلم اليهم ; لانه ما اوتي نبي فضيلة الا اوتي نبينا صلي الله عليه وسلم مثلها او نظيرها، وهذه القاعدة كالمجمع عليها، وممن نص عليها الامام الشافعي رضي الله عنه. والحمد لله وحده.
 
  [انباء الاذكياء بحياة الانبياء]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. وقع السءال: قد اشتهر ان النبي صلي الله عليه وسلم حي في قبره وورد انه صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» ، فظاهره مفارقة الروح [له] في بعض الاوقات فكيف الجمع؟ وهو سءال حسن يحتاج الي النظر والتامل.
 فاقول: حياة النبي صلي الله عليه وسلم في قبره هو وساءر الانبياء معلومة عندنا علما قطعيا لما قام عندنا من الادلة في ذلك وتواترت [به] الاخبار، وقد الف البيهقي جزءا في حياة الانبياء في قبورهم، فمن الاخبار الدالة علي ذلك ما اخرجه مسلم عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر بموسي عليه السلام وهو يصلي في قبره» ، واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر موسي عليه السلام وهو قاءم يصلي فيه» ، واخرج ابو يعلي في مسنده، والبيهقي في كتاب حياة الانبياء عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الانبياء احياء في قبورهم يصلون» ، واخرج ابو نعيم في الحلية عن يوسف بن عطية قال: سمعت ثابتا البناني يقول لحميد الطويل: هل بلغك ان احدا يصلي في قبره الا الانبياء؟ قال: لا، واخرج ابو داود والبيهقي عن اوس بن اوس الثقفي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي الصلاة فيه، فان صلاتكم تعرض علي، قالوا: يا رسول الله وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت؟ يعني: بليت، فقال: ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجسام الانبياء» ، واخرج البيهقي في شعب الايمان، والاصبهاني في الترغيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي ناءيا بلغته» .
 واخرج البخاري في تاريخه عن عمار سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان لله تعالي ملكا اعطاه اسماع الخلاءق قاءم علي قبري فما من احد يصلي علي صلاة الا بلغتها» ، واخرج البيهقي في حياة الانبياء، والاصبهاني في الترغيب عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي ماءة في يوم الجمعة وليلة الجمعة، قضي الله له ماءة حاجة سبعين من حواءج الاخرة وثلاثين من حواءج الدنيا، ثم وكل الله بذلك ملكا يدخله علي في قبري كما
 
 يدخل عليكم الهدايا، ان علمي بعد موتي كعلمي في الحياة» ، ولفظ البيهقي: «يخبرني من صلي علي باسمه ونسبه، فاثبته عندي في صحيفة بيضاء» ، واخرج البيهقي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة، ولكنهم يصلون بين يدي الله حتي ينفخ في الصور» ، وروي سفيان الثوري في الجامع قال: قال شيخ لنا: عن سعيد بن المسيب قال: ما مكث نبي في قبره اكثر من اربعين حتي يرفع، قال البيهقي: فعلي هذا يصيرون كساءر الاحياء يكونون حيث ينزلهم الله، ثم قال البيهقي: ولحياة الانبياء بعد موتهم شواهد، فذكر قصة الاسراء في لقيه جماعة من الانبياء وكلمهم وكلموه، واخرج حديث ابي هريرة في الاسراء وفيه: «وقد رايتني في جماعة من الانبياء فاذا موسي قاءم يصلي فاذا رجل ضرب جعد كانه من رجال شنوءة، واذا عيسي ابن مريم قاءم يصلي، واذا ابراهيم قاءم يصلي، اشبه الناس به صاحبكم  يعني نفسه  فحانت الصلاة فاممتهم» .
 واخرج حديث: " «ان الناس يصعقون، فاكون اول من يفيق» "، وقال: هذا انما يصح علي ان الله رد علي الانبياء ارواحهم وهم احياء عند ربهم كالشهداء، فاذا نفخ في الصور النفخة الاولي صعقوا فيمن صعق ثم لا يكون ذلك موتا في جميع معانيه الا في ذهاب الاستشعار، انتهي، واخرج ابو يعلي عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «والذي نفسي بيده لينزلن عيسي ابن مريم، ثم لءن قام علي قبري، فقال: يا محمد لاجيبنه» ، واخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة عن سعيد بن المسيب قال: لقد رايتني ليالي الحرة وما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم غيري وما ياتي وقت صلاة الا سمعت الاذان من القبر.
 واخرج الزبير بن بكار في اخبار المدينة عن سعيد بن المسيب قال: لم ازل اسمع الاذان والاقامة في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام الحرة حتي عاد الناس، واخرج ابن سعد في الطبقات عن سعيد بن المسيب انه كان يلازم المسجد ايام الحرة والناس يقتتلون قال: فكنت اذا حانت الصلاة اسمع اذانا يخرج من قبل القبر الشريف، واخرج الدارمي في سنده قال: انبانا مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز قال: لما كان ايام الحرة لم يءذن في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا ولم يقم، ولم يبرح سعيد بن المسيب المسجد وكان لا يعرف وقت الصلاة الا بهمهمة يسمعها من قبر النبي صلي الله عليه وسلم معناه، فهذه الاخبار دالة علي حياة النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء، وقد قال تعالي في الشهداء: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ]
 
 والانبياء اولي بذلك، فهم اجل واعظم، وما نبي الا وقد جمع مع النبوة وصف الشهادة، فيدخلون في عموم لفظ الاية.
 واخرج احمد، وابو يعلي، والطبراني، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في دلاءل النبوة عن ابن مسعود قال: لان احلف تسعا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل قتلا احب الي من ان احلف واحدة انه لم يقتل، وذلك ان الله اتخذه نبيا واتخذه شهيدا، واخرج البخاري، والبيهقي عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي توفي فيه: «لم ازل اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر، فهذا اوان انقطاع ابهري من ذلك السم» ، فثبت كونه صلي الله عليه وسلم حيا في قبره بنص القران، اما من عموم اللفظ، واما من مفهوم الموافقة، قال البيهقي في كتاب الاعتقاد: الانبياء بعدما قبضوا ردت اليهم ارواحهم فهم احياء عند ربهم كالشهداء، وقال القرطبي في التذكرة في حديث الصعقة نقلا عن شيخه: الموت ليس بعدم محض، وانما هو انتقال من حال الي حال، ويدل علي ذلك ان الشهداء بعد قتلهم وموتهم احياء يرزقون فرحين مستبشرين وهذه صفة الاحياء في الدنيا، واذا كان هذا في الشهداء فالانبياء احق بذلك واولي، وقد صح ان الارض لا تاكل اجساد الانبياء، وانه صلي الله عليه وسلم اجتمع بالانبياء ليلة الاسراء في بيت المقدس وفي السماء، وراي موسي قاءما يصلي في قبره واخبر صلي الله عليه وسلم بانه يرد السلام علي كل من يسلم عليه، الي غير ذلك مما يحصل من جملته القطع بان موت الانبياء انما هو راجع الي ان غيبوا عنا بحيث لا ندركهم وان كانوا موجودين احياء، وذلك كالحال في الملاءكة فانهم موجودون احياء ولا يراهم احد من نوعنا الا من خصه الله بكرامته من اولياءه، انتهي، وسءل البارزي عن النبي صلي الله عليه وسلم هل هو حي بعد وفاته؟ فاجاب: انه صلي الله عليه وسلم حي.
 قال الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي الفقيه الاصولي شيخ الشافعية في اجوبة مساءل الجاجرميين قال: المتكلمون المحققون من اصحابنا ان نبينا صلي الله عليه وسلم حي بعد وفاته، وانه يسر بطاعات امته ويحزن بمعاصي العصاة منهم، وانه تبلغه صلاة من يصلي عليه من امته، وقال: ان الانبياء لا يبلون ولا تاكل الارض منهم شيءا، وقد مات موسي في زمانه واخبر نبينا صلي الله عليه وسلم انه راه في قبره مصليا، وذكر في حديث المعراج انه راه في السماء الرابعة وانه راي ادم في السماء الدنيا، وراي ابراهيم وقال له
 
 مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، واذا صح لنا هذا الاصل قلنا: نبينا صلي الله عليه وسلم قد صار حيا بعد وفاته وهو علي نبوته، هذا اخر كلام الاستاذ.
 وقال الحافظ شيخ السنة ابو بكر البيهقي في كتاب الاعتقاد: الانبياء عليهم السلام بعدما قبضوا ردت اليهم ارواحهم فهم احياء عند ربهم كالشهداء، وقد راي نبينا صلي الله عليه وسلم جماعة منهم وامهم في الصلاة واخبر  وخبره صدق  ان صلاتنا معروضة عليه، وان سلامنا يبلغه، وان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء، قال: وقد افردنا لاثبات حياتهم كتابا قال: وهو بعدما قبض نبي الله ورسوله وصفيه وخيرته من خلقه صلي الله عليه وسلم، اللهم احينا علي سننه وامتنا علي ملته واجمع بيننا وبينه في الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير، انتهي جواب البارزي.
 وقال الشيخ عفيف الدين اليافعي: الاولياء ترد عليهم احوال يشاهدون فيها ملكوت السماوات والارض وينظرون الانبياء احياء غير اموات كما نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي موسي عليه السلام في قبره، قال: وقد تقرر ان ما جاز للانبياء معجزة جاز للاولياء كرامة بشرط عدم التحدي، قال: ولا ينكر ذلك الا جاهل، ونصوص العلماء في حياة الانبياء كثيرة فلنكتف بهذا القدر.
 فصل: واما الحديث الاخر فاخرجه احمد في مسنده، وابو داود في سننه، والبيهقي في شعب الايمان من طريق ابي عبد الرحمن المقري عن حيوة بن شريح عن ابي صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد يسلم علي الا رد الله الي روحي حتي ارد عليه السلام» . ولا شك ان ظاهر هذا الحديث مفارقة الروح لبدنه الشريف في بعض الاوقات وهو مخالف للاحاديث السابقة، وقد تاملته ففتح علي في الجواب عنه باوجه: الاول  وهو اضعفها  ان يدعي ان الراوي وهم في لفظة من الحديث حصل بسببها الاشكال، وقد ادعي ذلك العلماء في احاديث كثيرة ولكن الاصل خلاف ذلك فلا يعول علي هذه الدعوي.
 الثاني: وهو اقواها ولا يدركه الا ذو باع في العربية ان قوله: " رد الله " جملة حالية، وقاعدة العربية ان جملة الحال اذا وقعت فعلا ماضيا قدرت فيها قد كقوله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} [النساء: ] اي: قد حصرت، وكذا تقدر هنا والجملة ماضية سابقة علي السلام الواقع
 
 من كل احد وحتي ليست للتعليل، بل مجرد حرف عطف بمعني الواو، فصار تقدير الحديث: ما من احد يسلم علي الا قد رد الله علي روحي قبل ذلك فارد عليه، وانما جاء الاشكال من ظن ان جملة رد الله علي بمعني الحال او الاستقبال، وظن ان حتي تعليلية، وليس كذلك، وبهذا الذي قررناه ارتفع الاشكال من اصله، وايده من حيث المعني ان الرد ولو اخذ بمعني الحال والاستقبال لزم تكرره عند تكرر المسلمين، وتكرر الرد يستلزم تكرار المفارقة، وتكرار المفارقة يلزم عليه محذوران: احدهما تاليم الجسد الشريف بتكرار خروج الروح منه او نوع ما من مخالفة التكريم ان لم يكن تاليم، والاخر مخالفة ساءر الناس الشهداء وغيرهم، فانه لم يثبت لاحد منهم ان يتكرر له مفارقة الروح وعودها في البرزخ، والنبي صلي الله عليه وسلم اولي بالاستمرار الذي هو اعلي رتبة، ومحذور ثالث وهو مخالفة القران فانه دل علي انه ليس الا موتتان وحياتان، وهذا التكرار يستلزم موتات كثيرة وهو باطل، ومحذور رابع وهو مخالفة الاحاديث المتواترة السابقة وما خالف القران والمتواتر من السنة وجب تاويله، وان لم يقبل التاويل كان باطلا ; فلهذا وجب حمل الحديث علي ما ذكرناه.
 الوجه الثالث: ان يقال ان لفظ الرد قد لا يدل علي المفارقة، بل كني به عن مطلق الصيرورة كما قيل في قوله تعالي حكاية عن شعيب عليه السلام: {قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم} [الاعراف: ] ان لفظ العود اريد به مطلق الصيرورة لا العود بعد انتقال ; لان شعيبا عليه السلام لم يكن في ملتهم قط، وحسن استعمال هذا اللفظ في هذا الحديث مراعاة المناسبة اللفظية بينه وبين قوله: " «حتي ارد عليه السلام» "، فجاء لفظ الرد في صدر الحديث لمناسبة ذكره في اخر الحديث.
 الوجه الرابع: وهو قوي جدا، انه ليس المراد برد الروح عودها بعد المفارقة للبدن، وانما النبي صلي الله عليه وسلم في البرزخ مشغول باحوال الملكوت مستغرق في مشاهدة ربه كما كان في الدنيا في حالة الوحي وفي اوقات اخر، فعبر عن افاقته من تلك المشاهدة وذلك الاستغراق برد الروح، ونظير هذا قول العلماء في اللفظة التي وقعت في بعض احاديث الاسراء وهي قوله: " «فاستيقظت وانا بالمسجد الحرام» "، ليس المراد الاستيقاظ من نوم فان الاسراء لم يكن مناما، وانما المراد الافاقة مما خامره من عجاءب الملكوت، وهذا الجواب الان عندي اقوي ما يجاب به عن لفظة الرد، وقد كنت رجحت الثاني ثم قوي عندي هذا.
 
 الوجه الخامس: ان يقال ان الرد يستلزم الاستمرار ; لان الزمان لا يخلو من مصل عليه في اقطار الارض فلا يخلو من كون الروح في بدنه.
 السادس: قد يقال: انه اوحي اليه بهذا الامر اولا قبل ان يوحي اليه بانه لا يزال حيا في قبره، فاخبر به ثم اوحي اليه بعد بذلك، فلا منافاة لتاخير الخبر الثاني عن الخبر الاول، هذا ما افتح الله به من الاجوبة ولم ار شيءا منها منقولا لاحد، ثم بعد كتابتي لذلك راجعت كتاب الفجر المنير فيما فضل به البشير النذير للشيخ تاج الدين بن الفاكهاني المالكي فوجدته قال فيه ما نصه: روينا في الترمذي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» يءخذ من هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم حي علي الدوام، وذلك انه محال عادة ان يخلو الوجود كله من واحد مسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم في ليل او نهار، فان قلت: قوله عليه السلام: " «الا رد الله الي روحي» " لا يلتءم مع كونه حيا علي الدوام بل يلزم منه ان تتعدد حياته ووفاته في اقل من ساعة، اذ الوجود لا يخلو من مسلم يسلم عليه كما تقدم، بل يتعدد السلام عليه في الساعة الواحدة كثيرا، فالجواب والله اعلم ان يقال: المراد بالروح هنا النطق مجازا، فكانه قال عليه السلام: الا رد الله الي نطقي وهو حي علي الدوام، لكن لا يلزم من حياته نطقه، فالله سبحانه يرد عليه النطق عند سلام كل مسلم، وعلاقة المجاز ان النطق من لازمه وجود الروح كما ان الروح من لازمه وجود النطق بالفعل او القوة، فعبر عليه السلام باحد المتلازمين عن الاخر، ومما يحقق ذلك ان عود الروح لا يكون الا مرتين عملا بقوله تعالي: {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: ] هذا لفظ كلام الشيخ تاج الدين، وهذا الذي ذكره من الجواب ليس واحدا من الستة التي ذكرتها، فهو ان سلم  جواب سابع  وعندي فيه وقفة من حيث ان ظاهره ان النبي صلي الله عليه وسلم مع كونه حيا في البرزخ يمنع عنه النطق في بعض الاوقات ويرد عليه عند سلام المسلم عليه، وهذا بعيد جدا بل ممنوع، فان العقل والنقل يشهدان بخلافه، اما النقل فالاخبار الواردة عن حاله صلي الله عليه وسلم وحال الانبياء عليهم السلام في البرزخ مصرحة بانهم ينطقون كيف شاءوا لا يمنعون من شء، بل وساءر المءمنين كذلك الشهداء وغيرهم ينطقون في البرزخ بما شاءوا غير ممنوعين من شء، ولم يرد ان احدا يمنع من النطق في البرزخ الا من مات عن غير وصية، اخرج ابو الشيخ بن حيان في كتاب الوصايا عن قيس بن قبيصة قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يوص لم يءذن له في الكلام مع الموتي، قيل: يا رسول الله وهل يتكلم الموتي؟ قال: نعم ويتزاورون» ، وقال الشيخ تقي الدين السبكي: حياة الانبياء والشهداء في القبر كحياتهم في الدنيا، ويشهد له صلاة موسي في قبره، فان الصلاة تستدعي جسدا حيا، وكذلك الصفات المذكورة في الانبياء ليلة الاسراء كلها صفات الاجسام، ولا يلزم من كونها حياة حقيقة ان تكون الابدان معها كما كانت في الدنيا من الاحتياج الي الطعام والشراب، واما الادراكات كالعلم والسماع فلا شك ان ذلك ثابت لهم ولساءر الموتي، انتهي، واما العقل فلان الحبس عن النطق في بعض الاوقات نوع حصر وتعذيب، ولهذا عذب به تارك الوصية، والنبي صلي الله عليه وسلم منزه عن ذلك، ولا يلحقه بعد وفاته حصر اصلا بوجه من الوجوه كما قال لفاطمة رضي الله عنها في مرض وفاته: «لا كرب علي ابيك بعد اليوم» واذا كان الشهداء وساءر المءمنين من امته الا من استثني من المعذبين لا يحصرون بالمنع من النطق فكيف به صلي الله عليه وسلم، نعم يمكن ان ينتزع من كلام الشيخ تاج الدين جواب اخر ويقرر بطريق اخري، وهو ان يراد بالروح النطق وبالرد الاستمرار من غير مفارقة علي حد ما قررته في الوجه الثالث، ويكون في الحديث علي هذا مجازان: مجاز في لفظ الرد، ومجاز في لفظ الروح، فالاول استعارة تبعية، والثاني مجاز مرسل، وعلي ما قررته في الوجه الثالث يكون فيه مجاز واحد في الرد فقط، ويتولد من هذا الجواب جواب اخر وهو ان يكون الروح كناية عن السمع، ويكون المراد ان الله يرد عليه سمعه الخارق للعادة بحيث يسمع المسلم وان بعد قطره ويرد عليه من غير احتياج الي واسطة مبلغ، وليس المراد سمعه المعتاد، وقد كان له صلي الله عليه وسلم في الدنيا حالة يسمع فيها سمعا خارقا للعادة بحيث كان يسمع اطيط السماء كما بينت ذلك في كتاب المعجزات، وهذا قد ينفك في بعض الاوقات ويعود لا مانع منه، وحالته صلي الله عليه وسلم في البرزخ كحالته في الدنيا سواء.
 وقد يخرج من هذا جواب اخر وهو ان المراد سمعه المعتاد، ويكون المراد برده افاقته من الاستغراق الملكوتي، وما هو فيه من المشاهدة فيرده الله تلك الساعة الي خطاب من سلم عليه في الدنيا، فاذا فرغ من الرد عليه عاد الي ما كان فيه، ويخرج من هذا جواب اخر وهو ان المراد برد الروح: التفرغ من الشغل وفراغ البال مما هو بصدده في البرزخ من النظر في اعمال امته والاستغفار لهم من السيءات، والدعاء بكشف البلاء
 
 عنهم، والتردد في اقطار الارض لحلول البركة فيها، وحضور جنازة من مات من صالح امته، فان هذه الامور من جملة اشغاله في البرزخ كما وردت بذلك الاحاديث والاثار، فلما كان السلام عليه من افضل الاعمال واجل القربات اختص المسلم عليه بان يفرغ له من اشغاله المهمة لحظة يرد عليه فيها تشريفا له ومجازاة، فهذه عشرة اجوبة كلها من استنباطي، وقد قال الجاحظ: اذا نكح الفكر الحفظ ولد العجاءب، ثم ظهر لي جواب حادي عشر وهو انه ليس المراد بالروح روح الحياة، بل الارتياح كما في قوله تعالي: {فروح وريحان} [الواقعة: ] فانه قرء فروح  بضم الراء  والمراد انه صلي الله عليه وسلم يحصل له بسلام المسلم عليه ارتياح وفرح وهشاشة لحبه ذلك، فيحمله ذلك علي ان يرد عليه، ثم ظهر لي جواب ثاني عشر وهو: ان المراد بالروح الرحمة الحادثة من ثواب الصلاة، قال ابن الاثير في النهاية: تكرر ذكر الروح في الحديث كما تكرر في القران ووردت فيه علي معان، والغالب منها ان المراد بالروح الذي يقوم به الجسد، وقد اطلق علي القران والوحي والرحمة وعلي جبريل، انتهي.
 واخرج ابن المنذر في تفسيره عن الحسن البصري انه قرا قوله تعالي: {فروح وريحان} [الواقعة: ] بالضم، وقال: الروح الرحمة، وقد تقدم في حديث انس ان الصلاة تدخل عليه صلي الله عليه وسلم في قبره كما يدخل عليكم بالهدايا، والمراد ثواب الصلاة، وذلك رحمة الله وانعاماته، ثم ظهر لي جواب ثالث عشر وهو: ان المراد بالروح الملك الذي وكل بقبره صلي الله عليه وسلم يبلغه السلام، والروح يطلق علي غير جبريل ايضا من الملاءكة، قال الراغب: اشراف الملاءكة تسمي ارواحا، انتهي. ومعني " «رد الله الي روحي» " اي: بعث الي الملك الموكل بتبليغي السلام، هذا غاية ما ظهر والله اعلم.
 تنبيه: وقع في كلام الشيخ تاج الدين امران يحتاجان الي التنبيه عليهما، احدهما: انه عزا الحديث الي الترمذي، وهو غلط، فلم يخرجه من اصحاب الكتب الستة الا ابو داود فقط كما ذكره الحافظ جمال الدين المزي في الاطراف، الثاني: انه اورد الحديث بلفظ " رد الله علي " وهو كذلك في سنن ابي داود، ولفظ رواية البيهقي رد الله الي [روحي] وهي الطف وانسب، فان بين التعديتين فرقا لطيفا، فان " رد " يتعدي بعلي في الاهانة، وبالي في الاكرام، قال في الصحاح: رد عليه الشء اذا لم يقبله، وكذلك اذا خطاه، ويقول رده
 
 الي منزله ورد اليه جوابا اي: رجع، وقال الراغب: من الاول قوله تعالي: {يردوكم علي اعقابكم} [ال عمران: ] ، {ردوها علي} [ص: ] ، {ونرد علي اعقابنا} [الانعام: ] ومن الثاني: {فرددناه الي امه} [القصص: ] ، {ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا} [الكهف: ] ، {ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة} [التوبة: ] ، {ثم ردوا الي الله مولاهم الحق} [الانعام: ] .
 فصل: قال الراغب: من معاني الرد التفويض، يقال: رددت الحكم في كذا الي فلان اي: فوضته اليه، قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] ، {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم} [النساء: ] انتهي، ويخرج من هذا جواب رابع عشر عن الحديث وهو : ان المراد فوض الله الي رد السلام عليه، علي ان المراد بالروح الرحمة، والصلاة من الله الرحمة، فكان المسلم بسلامه تعرض لطلب صلاة من الله تحقيقا لقوله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا» ، والصلاة من الله الرحمة، ففوض الله امر هذه الرحمة الي النبي صلي الله عليه وسلم ليدعو بها للمسلم فتحصل اجابته قطعا، فتكون الرحمة الحاصلة للمسلم انما هي ببركة دعاء النبي صلي الله عليه وسلم له وسلامه عليه، وينزل ذلك منزلة الشفاعة في قبول سلام المسلم والاثابة عليه، وتكون الاضافة في روحي لمجرد الملابسة، ونظيره قوله في حديث الشفاعة: «فيردها هذا الي هذا وهذا الي هذا حتي ينتهي الي محمد» ، وفي حديث الاسراء: «لقيت ليلة اسري بي ابراهيم وموسي وعيسي فتذاكروا امر الساعة فردوا امرهم الي ابراهيم فقال: لا علم لي بها فردوا امرهم الي موسي فقال: لا علم لي بها فردوا امرهم الي عيسي» .
 والحاصل ان معني الحديث علي هذا الوجه: الا فوض الله الي امر الرحمة التي تحصل للمسلم بسببي، فاتولي الدعاء بها بنفسي بان انطق بلفظ السلام علي وجه الرد عليه في مقابلة سلامه والدعاء له، ثم ظهر لي جواب خامس عشر وهو: ان المراد بالروح الرحمة التي في قلب النبي صلي الله عليه وسلم علي امته والرافة التي جبل عليها، وقد يغضب في بعض
 
 الاحيان علي من عظمت ذنوبه او انتهك محارم الله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم سبب لمغفرة الذنوب كما في حديث: «اذن تكفي همك ويغفر ذنبك» فاخبر صلي الله عليه وسلم انه ما من احد يسلم عليه وان بلغت ذنوبه ما بلغت الا رجعت اليه الرحمة التي جبل عليها حتي يرد عليه السلام بنفسه، ولا يمنعه من الرد عليه ما كان منه قبل ذلك من ذنب، وهذه فاءدة نفيسة وبشري عظيمة، وتكون هذه فاءدة زيادة من الاستغراقية في احد المنفي الذي هو ظاهر في الاستغراق قبل زيادتها، نص فيه بعد زيادتها بحيث انتفي بسببها ان يكون من العام المراد به الخصوص.
 هذا اخر ما فتح الله به الان من الاجوبة وان فتح بعد ذلك بزيادة الحقناها، والله الموفق بمنه وكرمه، ثم بعد ذلك رايت الحديث المسءول عنه مخرجا في كتاب حياة الانبياء للبيهقي بلفظ: «الا وقد رد الله علي روحي» فصرح فيه بلفظ: " وقد "، فحمدت الله كثيرا وقوي ان رواية اسقاطها محمولة علي اضمارها، وان حذفها من تصرف الرواة وهو الامر الذي جنحت اليه في الوجه الثاني من الاجوبة، وقد عدت الان الي ترجيحه لوجود هذه الرواية فهو اقوي الاجوبة، ومراد الحديث عليه الاخبار بان الله يرد اليه روحه بعد الموت فيصير حيا علي الدوام، حتي لو سلم عليه احد رد عليه سلامه لوجود الحياة فيه، فصار الحديث موافقا للاحاديث الواردة في حياته في قبره، وواحدا من جملتها لا منافيا لها البتة بوجه من الوجوه، ولله الحمد والمنة، وقد قال بعض الحفاظ: لو لم نكتب الحديث من ستين وجها ما عقلناه ; وذلك لان الطرق يزيد بعضها علي بعض تارة في الفاظ المتن، وتارة في الاسناد، فيستبين بالطريق المزيد ما خفي في الطريق الناقصة والله تعالي اعلم.
  [كتاب الاعلام بحكم عيسي عليه السلام]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. وبعد: فقد ورد علي سءال يوم الخميس سادس جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وثمانماءة صورته: المسءول الجواب عما يذكر وهو ان عيسي عليه السلام حين ينزل في اخر الزمان، بماذا يحكم في هذه الامة بشرع نبينا او بشرعه؟ واذا قلتم انه يحكم بشرع نبينا، فكيف طريق حكمه به ابمذهب من المذاهب الاربعة المتقررة او باجتهاد منه؟ واذا قلتم بمذهب من المذاهب الاربعة فباي
 
 مذهب هو؟ واذا قلتم بالاجتهاد فباي طريق تصل اليه الادلة التي يستنبط منها الاحكام، ابالنقل الذي هو من خصاءص هذه الامة او بالوحي؟ واذا قلتم بالنقل فكيف طريق معرفته صحيح السنة من سقيمها ابحكم الحفاظ عليه او بطريق اخر؟ واذا قلتم بالوحي فاي وحي هو؟ اوحي الهام او بتنزيل ملك، فاذا كان بالثاني فاي ملك وكيف حكمه في اموال بيت المال واراضيه وما صدر فيها من الاوقاف؟ ايقر ذلك علي ما هو الان او يحكم فيه بغير ذلك؟
 واقول: قد ورد علي هذا السءال من مدة تقارب شهرين، وذلك يوم الجمعة رابع عشر ربيع الاول من هذه السنة جاءني رجل من اهل العلم ممن اخذ العلم عن والدي فسالني عن اشياء من جملتها هذا السءال، واجبته عنه بجواب مختصر، ومن جملة ما سالني عنه في ذلك المجلس قصة استحياء الملاءكة من عثمان واخرجت له في ذلك حديثين غريبين خرجتهما من تاريخ ابن عساكر واوردتهما في كتاب تاريخ الخلفاء في ترجمة عثمان بن عفان رضي الله عنه، وها انا ذاكر في هذه الاوراق جواب هذا السءال علي طريق البسط ذاكرا في كل كلمة اوردها مستندي فيها من الاحاديث والاثار وكلام العلماء، فقول الساءل بماذا يحكم في هذه الامة بشرع نبينا او بشرعه؟ جوابه: انه يحكم بشرع نبينا لا بشرعه، نص علي ذلك العلماء ووردت به الاحاديث وانعقد عليه الاجماع، فمن جملة نصوص العلماء في ذلك قول الخطابي في معالم السنن عند ذكر حديث ان عيسي يقتل الخنزير: فيه دليل علي وجوب قتل الخنازير وبيان ان اعيانها نجسة ; وذلك لان عيسي عليه السلام انما يقتل الخنزير علي حكم شريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ; لان نزوله انما يكون في اخر الزمان وشريعة الاسلام باقية، ومن ذلك قول النووي في شرح مسلم: ليس المراد بنزول عيسي انه ينزل بشرع ينسخ شرعنا ولا في الاحاديث شء من هذا، بل صحت الاحاديث بانه ينزل حكما مقسطا يحكم بشرعنا ويحيي من امور شرعنا ما هجره الناس.
 ومن الاحاديث الواردة في ذلك ما اخرجه احمد، والبزار، والطبراني من حديث سمرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل عيسي ابن مريم مصدقا بمحمد صلي الله عليه وسلم، وعلي ملته فيقتل الدجال ثم وانما هو قيام الساعة» ، واخرج الطبراني في الكبير، والبيهقي في البعث بسند جيد عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يلبث الدجال فيكم ما شاء الله ثم ينزل عيسي ابن مريم مصدقا بمحمد وعلي ملته اماما مهديا وحكما عدلا فيقتل الدجال» .
 
 واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ينزل عيسي ابن مريم فيءمهم فاذا رفع راسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده قتل الله الدجال واظهر المءمنين» .
 ووجه الاستدلال من هذا الحديث ان عيسي يقول في صلاته يومءذ سمع الله لمن حمده، وهذا الذكر في الاعتدال من خواص صلاة هذه الامة كما ورد في حديث ذكرته في كتاب المعجزات والخصاءص، واخرج ابن عساكر عن ابي هريرة قال: " «يهبط المسيح ابن مريم فيصلي الصلوات ويجمع الجمع» "، فهذا صريح في انه ينزل بشرعنا ; لان مجموع الصلوات الخمس وصلاة الجمعة لم يكونا في غير هذه الملة، واخرج ابن عساكر من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف تهلك امة انا اولها وعيسي ابن مريم اخرها» .
 واخرج ابن عساكر ايضا من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف تهلك امة انا اولها وعيسي ابن مريم اخرها والمهدي من اهل بيتي في وسطها؟» وقول الساءل: واذا قلتم: انه يحكم بشرع نبينا فكيف طريق حكمه به ابمذهب من المذاهب الاربعة المقررة او باجتهاد منه؟ هذا السءال عجب من ساءله واشد عجبا منه قوله فيه: بمذهب من المذاهب الاربعة، فهل خطر ببال الساءل ان المذاهب في هذه الملة الشريفة منحصرة في اربعة والمجتهدون من الامة لا يحصون كثرة، وكل له مذهب من الصحابة والتابعين واتباع التابعين وهلم جرا، وقد كان في السنين الخوالي نحو عشرة مذاهب مقلدة اربابها مدونة كتبها وهي: الاربعة المشهورة، ومذهب سفيان الثوري، ومذهب الاوزاعي، ومذهب الليث بن سعد، ومذهب اسحاق بن راهويه، ومذهب ابن جرير، ومذهب داوود، وكان لكل من هءلاء اتباع يفتون بقولهم ويقضون، وانما انقرضوا بعد الخمسماءة لموت العلماء وقصور الهمم، فالمذاهب كثيرة، فلاي شء خصص الساءل المذاهب الاربعة؟ ثم كيف يظن بنبي انه يقلد مذهبا من المذاهب، والعلماء يقولون: ان المجتهد لا يقلد مجتهدا، فاذا كان المجتهد من احاد الامة لا يقلد فكيف يظن بالنبي انه يقلد؟ فان قلت: فتعين حينءذ القول بانه يحكم بالاجتهاد، قلت: لا لم يتعين ذلك، فان نبينا صلي الله عليه وسلم كان يحكم بما اوحي اليه في القران ولا يسمي ذلك اجتهادا، كما لا يسمي تقليدا، والدليل علي ذلك ان العلماء حكوا خلافا في جواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم، فلو كان حكمه بما يفهمه من القران يسمي اجتهادا لم تتجه حكاية الخلاف.
 
 فان قلت: بين لنا طريق معرفة عيسي باحكام هذه الشريعة، قلت: يمكن ان يقال في ذلك ثلاثة طرق:
 الطريق الاول: ان جميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام قد كانوا يعلمون في زمانهم بجميع شراءع من قبلهم ومن بعدهم بالوحي من الله تعالي علي لسان جبريل، وبالتنبيه علي بعض ذلك في الكتاب الذي انزل عليهم، والدليل علي ذلك انه ورد في الاحاديث والاثار ان عيسي عليه السلام بشر امته بمجء النبي صلي الله عليه وسلم بعده واخبرهم بجملة من شريعته ياتي بها تخالف شريعة عيسي، وكذلك وقع لموسي وداود عليهما السلام، من ذلك ما اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة عن وهب بن منبه قال: ان الله لما قرب موسي نجيا قال: رب اني اجد في التوراة امة خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويءمنون بالله فاجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد، قال: رب اني اجد في التوراة امة اناجيلهم في صدورهم يقرءونها وكان من قبلهم يقرءون كتبهم نظرا ولا يحفظونها فاجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد، قال: رب اني اجد في التوراة امة ياكلون صدقاتهم في بطونهم وكان من قبلهم اذا اخرج صدقته بعث الله عليها نارا فاكلتها، فان لم تقبل لم تاكلها النار فاجعلهم امتي ، قال: تلك امة احمد، قال: رب اني اجد في التوراة امة اذا هم احدهم بسيءة لم تكتب عليه فان عملها كتبت عليه سيءة واحدة، واذا هم احدهم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتب له عشر امثالها الي سبعماءة ضعف فاجعلهم امتي قال: تلك امة احمد.
 فهذه احكام في شرعنا مخالفة لشرع من قبلنا بينها الله تعالي لنبيه موسي فعلمها بالوحي لا بالاجتهاد ولا بالتقليد، واخرج البيهقي في دلاءل النبوة ايضا عن وهب بن منبه قال: ان الله اوحي في الزبور: يا داود انه سياتي من بعدك نبي اسمه احمد ومحمد صادقا نبيا لا اغضب عليه ابدا ولا يعصيني ابدا، وقد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وامته مرحومة اعطيتهم من النوافل مثل ما اعطيت الانبياء، وافترضت عليهم الفراءض التي افترضت علي الانبياء والرسل حتي ياتوني يوم القيامة ونورهم مثل نور الانبياء، وذلك اني افترضت عليهم ان يتطهروا لي كل صلاة كما افترضت علي الانبياء قبلهم، وامرتهم بالغسل من الجنابة كما امرت الانبياء قبلهم، وامرتهم بالحج كما امرت الانبياء قبلهم، وامرتهم بالجهاد كما امرت الرسل قبلهم، يا داود اني فضلت محمدا وامته علي
 
 الامم كلهم، اعطيتهم خصالا لم اعطها غيرهم من الامم، لا اءاخذهم بالخطا والنسيان وكل ذنب ركبوه اذا استغفروني منه غفرته، وما قدموا لاخرتهم من شء طيبة به انفسهم عجلته لهم، ولهم عندي اضعاف مضاعفة، واعطيتهم علي المصاءب والبلايا اذا صبروا وقالوا انا لله وانا اليه راجعون الصلاة والرحمة والهدي الي جنات النعيم.
 واخرج الدارمي في مسنده عن ابن عباس انه سال كعب الاحبار كيف تجد نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة؟ قال كعب: نجده محمد بن عبد الله مولده بمكة ويهاجر الي طابة ويكون ملكه بالشام، وليس بفاحش ولا بسخاب في الاسواق، ولا يكافء بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويغفر، امته الحمادون يحمدون الله في كل سراء، ويكبرون الله علي كل نجد، يوضءون اطرافهم وياتزرون في اوساطهم، يصفون في صلاتهم كما يصفون في قتالهم، ودويهم في مساجدهم كدوي النحل يسمع مناديهم في جو السماء.
 واخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة وغيره عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صفتي في الانجيل احمد المتوكل مولده مكة ومهاجره الي طيبة ليس بفظ ولا غليظ يجزي بالحسنة الحسنة ولا يكافء بالسيءة، امته الحمادون ياتزرون علي انصافهم ويوضءون اطرافهم، اناجيلهم في صدورهم، يصفون للصلاة كما يصفون للقتال، قربانهم الذي يتقربون به الي دماءهم، رهبان بالليل ليوث بالنهار» ، واخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة عن كعب الاحبار قال: صفة هذه الامة في كتاب الله المنزل خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويءمنون بالكتاب الاول والكتاب الاخر، ويقاتلون اهل الضلالة حتي يقاتلوا الاعور الدجال، هم الحمادون رعاة الشمس، المحكمون، اذا اراد احدهم امرا قال افعله ان شاء الله، واذا اشرف احدهم علي شرف كبر الله، واذا هبط واديا حمد الله، الصعيد لهم طهور والارض لهم مسجد حيث ما كانوا، يتطهرون من الجنابة، طهورهم بالصعيد كطهورهم بالماء حيث لا يجدون الماء، غر محجلون من اثار الوضوء.
 فهذه جملة من احكام شريعتنا مخالفة لشرع من قبلنا، بينها الله لانبياءه فيما انزله عليهم من الكتب، وقد وردت الاحاديث والاثار ببيان اكثر من ذلك وتركتها خوف الاطالة، ووردت الاثار ايضا بان الله بين لانبياءه في كتبهم جميع ما هو واقع في هذه
 
 الامة من احداث وفتن واخبار خلفاءها وملوكها، من ذلك ما اخرجه ابن عساكر عن الربيع بن انس قال: مكتوب في الكتاب الاول: مثل ابي بكر الصديق مثل القطر اينما يقع نفع، واخرج ابو نعيم في الحلية عن عمر بن الخطاب انه قال لكعب الاحبار: كيف تجد نعتي في التوراة؟ قال: خليفة قرن من حديد امير شديد لا يخاف في الله لومة لاءم ثم يكون من بعدك خليفة تقتله امة ظالمين له ثم يقع البلاء بعده.
 واخرج ابن عساكر عن عمر بن الخطاب انه دعا الاسقف فقال: هل تجدونا في شء من كتبكم ؟ قال: نجد صفتكم واعمالكم، واخرج البيهقي في دلاءل النبوة عن محمد بن يزيد الثقفي قال: اصطحب قيس بن خرشة، وكعب الاحبار حتي اذا بلغا صفين وقف كعب ثم نظر ساعة ثم قال: ليهراقن بهذه البقعة من دماء المسلمين شء لا يهراق ببقعة من الارض مثله، فقال قيس: ما يدريك فان هذا من الغيب الذي استاثر الله به؟ فقال كعب: ما من الارض شبر الا مكتوب في التوراة الذي انزل الله علي موسي ما يكون عليه وما يخرج منه الي يوم القيامة، واخرج عبد الله بن احمد في روايات الزهد عن هشام بن خالد الربعي قال: قرات في التوراة: ان السماء والارض تبكي علي عمر بن عبد العزيز اربعين سنة.
 والاثار في هذا المعني كثيرة جدا وقد سردتها في كتاب المعجزات، وحاصلها القطع بان الله بين لانبياءه جميع ما يتعلق بهذه الامة من احكام وما يحدث فيها من حوادث وفتن، فعلم الانبياء ذلك بطريق الوحي من الله من غير احتياج الي ان ياخذوه باجتهاد او تقليد  هذا ما يتعلق بالطريق الاول  وقد اعترض علي في هذا الطريق بانه يلزم عليه ان يكون كل ما في القران مضمنا في جميع الكتب السابقة، واقول: لا مانع من ذلك، بل دلت الادلة علي ثبوت هذا اللازم قال تعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين} [الشعراء: ] الي قوله: {وانه لفي زبر الاولين} [الشعراء: ] ، اخرج ابن ابي حاتم عن قتادة في قوله: {وانه لتنزيل رب العالمين} [الشعراء: ] قال: القران، وفي قوله: {وانه لفي زبر الاولين} [الشعراء: ] قال: اي في كتب الاولين، واخرج عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في الاية قال: يقول: انه في الكتب التي انزلها علي الاولين.
 واخرج عن مبشر بن عبيد القرشي في قوله: {اولم يكن لهم اية} [الشعراء: ] قال: يقول
 
 اولم يكن لهم القران اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل، فقد دلت هذه الاية وكلام السلف في تفسيرها علي ان المعاني التي تضمنها القران موجودة في كتب الله السابقة ، وقد نص علي هذا بعينه الامام ابو حنيفة، حيث استدل بهذه الاية علي جواز قراءة القران بغير اللسان العربي، وقال: ان القران مضمن في الكتب السابقة وهي بغير اللسان العربي اخذا من هذه الاية، ومما يشهد بذلك وصفه تعالي للقران في عدة مواضع بانه مصدق لما بين يديه من الكتب، فلولا ان ما فيه موجود فيها لم يصح هذا الوصف، من ذلك قوله تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} [الماءدة: ] اخرج ابن جرير عن ابن جريج في الاية قال: القران امين علي الكتب فيما اخبرنا اهل الكتاب عن كتابهم، فان كان في القران فصدقوا، والا فكذبوا.
 واخرج عن ابن زيد في الاية قال: كل شء انزله الله من توراة او انجيل او زبور فالقران مصدق علي ذلك، كل شء ذكر الله في القران فهو مصدق عليها وعلي ما حدث عنها انه حق، ومن ذلك قوله تعالي: {ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي} [الاعلي: ] . اخرج البزار بسند صحيح عن ابن عباس قال: «لما نزلت: {ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي} [الاعلي: ] قال النبي صلي الله عليه وسلم: كان كل هذا في صحف ابراهيم وموسي» .
 واخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس قال: هذه السورة في صحف ابراهيم وموسي.
 واخرج ابن ابي حاتم عن السدي قال: ان هذه السورة في صحف ابراهيم وموسي مثل ما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج عبد الرزاق عن قتادة في قوله: {ان هذا لفي الصحف الاولي} [الاعلي: ] قال: ما قص الله في هذه السورة.
 واخرج ابن ابي حاتم عن الحسن: {ان هذا لفي الصحف الاولي} [الاعلي: ] قال: في كتب الله كلها، ومن ذلك قوله تعالي: {ام لم ينبا بما في صحف موسي وابراهيم الذي وفي} [النجم: ] (ان لا تزر) الايات. فقد دل ذلك وامثاله من القران علي ان معاني القران موجودة في كتب الله تعالي التي انزلها علي انبياءه، والله تعالي اعلم.
 الطريق الثاني: ان عيسي صلي الله عليه وسلم يمكن ان ينظر في القران فيفهم منه جميع الاحكام
 
 المتعلقة بهذه الشريعة من غير احتياج الي مراجعة الاحاديث كما فهم النبي صلي الله عليه وسلم ذلك من القران، فان القران العزيز قد انطوي علي جميع الاحكام الشرعية، وفهمها النبي صلي الله عليه وسلم بفهمه الذي اختص به، ثم شرحها لامته في السنة، وافهام الامة تقصر عن ادراك ما ادركه صاحب النبوة، وعيسي صلي الله عليه وسلم نبي فلا يبعد ان يفهم من القران كفهم النبي صلي الله عليه وسلم، وشاهد ما قلناه من ان جميع الاحكام الشرعية فهمها النبي صلي الله عليه وسلم من القران  قول الامام الشافعي رضي الله عنه: جميع ما حكم به النبي صلي الله عليه وسلم فهو مما فهمه من القران. ويءيده ما اخرجه الطبراني في " الاوسط " من حديث عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه» .
 وقال الشافعي ايضا: جميع ما تقوله الامة شرح للسنة، وجميع السنة شرح للقران.
 وقال الشافعي ايضا: ليست تنزل باحد في الدين نازلة الا في كتاب الله الدليل علي سبيل الهدي فيها.
 وقال ابن برجان: ما قال النبي صلي الله عليه وسلم من شء فهو في القران او فيه اصله، قرب او بعد، فهمه من فهمه، وعمه من عمه، وكذا كل ما حكم او قضي به.
 وقال بعضهم: ما من شء الا يمكن استخراجه من القران لمن فهمه الله حتي ان بعضهم استنبط عمر النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا وستين من قوله في سورة المنافقين: {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها} [المنافقون: ] فانها راس ثلاث وستين سورة، وعقبها بالتغابن ليظهر التغابن في فقده.
 وقال المرسي في تفسيره: جمع القران علوم الاولين والاخرين بحيث لم يحط بها علما حقيقة الا المتكلم به ثم رسول الله صلي الله عليه وسلم خلا ما استاثر به سبحانه ، ثم روت عنه معظم ذلك سادات الصحابة واعلامهم، مثل الخلفاء الاربعة، ومثل ابن مسعود، وابن عباس حتي قال: لو ضاع لي عقال بعير لوجدته في كتاب الله، وقال صلي الله عليه وسلم: «سيكون فتن، قيل: وما المخرج منها؟ قال: كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم» . رواه الترمذي.
 وقال الله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} [النحل: ] . وقال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] ، وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله لو اغفل شيءا لاغفل الذرة والخردلة والبعوضة» . رواه ابن ابي حاتم في تفسيره، وابو الشيخ بن حيان في " كتاب العظمة ".
 وقال ابن مسعود: من اراد العلم فعليه بالقران، فان فيه خبر الاولين والاخرين. رواه سعيد بن منصور في سننه.
 وقال ابن مسعود ايضا: انزل في هذا القران كل علم، وبين لنا فيه كل شء، ولكن علمنا يقصر عما بين لنا
 
 في القران. رواه ابن جرير وابن ابي حاتم في تفسيريهما.
 وقال ابن مسعود: اذا حدثتكم بحديث انباتكم بتصديقه من كتاب الله. رواه ابن ابي حاتم، وقال سعيد بن جبير: ما بلغني حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجهه الا وجدت مصداقه في كتاب الله  رواه ابن ابي حاتم.
 فعرف بمجموع ما ذكرناه ان جميع الشريعة منطوية تحت الفاظ القران، غير انه لا ينهض لادراكها منه الا صاحب النبوة.
 قال بعض العلماء: العبادة في القران للعامة، والاشارة للخاصة، واللطاءف للاولياء، والحقاءق للانبياء، وعيسي عليه السلام نبي رسول، فيفهم من القران ما انطوي عليه ويحكم به وان خالف الانجيل، وهذا معني كونه يحكم بشرع نبينا صلي الله عليه وسلم، فهذان طريقان كل منهما محتمل في معرفة عيسي صلي الله عليه وسلم باحكام هذه الشريعة، وماخذهما قوي في غاية الاتجاه، والله اعلم.
 الطريق الثالث: ما اشار اليه جماعة من العلماء منهم السبكي وغيره، ان عيسي عليه السلام  مع بقاءه علي نبوته  معدود في امة النبي صلي الله عليه وسلم، وداخل في زمرة الصحابة، فانه اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو حي مءمنا به ومصدقا، وكان اجتماعه به مرات في غير ليلة الاسراء من جملتها بمكة، روي ابن عدي في " الكامل " عن انس قال: «بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ راينا بردا ويدا، فقلنا: يا رسول الله ما هذا البرد الذي راينا واليد؟ قال: قد رايتموه؟ قلنا: نعم، قال: ذاك عيسي ابن مريم سلم علي» .
 واخرج ابن عساكر من طريق اخر، عن انس قال: «كنت اطوف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حول الكعبة، اذ رايته صافح شيءا لا نراه، قلنا: يا رسول الله، رايناك صافحت شيءا ولا نراه! قال: ذاك اخي عيسي ابن مريم، انتظرته حتي قضي طوافه فسلمت عليه» . فحينءذ لا مانع من ان يكون تلقي من النبي صلي الله عليه وسلم احكامه المتعلقة بشريعته المخالفة لشريعة الانجيل؛ لعلمه بانه سينزل في امته ويحكم فيهم بشريعته، فاخذها عنه بلا واسطة.
 وقد روي ابن عساكر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ان ابن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول، الا انه خليفتي في امتي من بعدي» .
 وقد رايت في عبارة السبكي في تصنيف له ما نصه: انما يحكم عيسي بشريعة نبينا صلي الله عليه وسلم بالقران والسنة، وحينءذ فيترجح ان اخذه للسنة من النبي صلي الله عليه وسلم بطريق المشافهة من غير واسطة، وقد عده بعض المحدثين في جملة الصحابة هو والخضر والياس.
 قال الذهبي في " تجريد الصحابة ": عيسي ابن مريم عليه السلام نبي وصحابي؛ فانه راي النبي صلي الله عليه وسلم وسلم عليه، فهو اخر الصحابة موتا. انتهي.
 
 وقول الساءل: وكيف حكمه في اموال بيت المال، ايقر ذلك علي ما هو الان؟ كلام في غاية العجب؛ فان اموال بيت المال جارية الان علي غير القانون الشرعي، ولا يقر نبي علي ذلك، وقد قال اصحابنا في المواريث: انه لا يورث بيت المال الا عند انتظامه، وانتظامه ان يكون كما كان في ايام الصحابة، وقد قال ابن سراقة من اءمتنا وهو قبل الاربعماءة: لبيت المال سنين كثيرة ما استقام، فكيف قرب التسعماءة ولا يزداد الامر الا شدة، وقد الفت كتابا في اداب الملوك، من طالع ما فيه من الاحاديث والاثار علم ان غالب امور بيت المال جارية الان علي غير القانون الشرعي، وقد وردت الاحاديث بان المهدي ياتي قبل عيسي ابن مريم، فيملا الارض عدلا بعدما ملءت جورا، وياتي عيسي فيقر صنع المهدي، ومما يعدل فيه المهدي انه يقسم بين المسلمين فيءهم الذي استولي عليه ولاة الاتراك واكلوه واستبدوا به دونهم.
 روي الامام احمد في مسنده، والبزار، والطبراني، وابو نعيم، والحاكم في مستدركه بسند صحيح، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوشك ان يملا الله ايديكم من العجم، فياكلون فيءكم» .
 وورد ذلك ايضا من حديث انس، وحذيفة، وابن عمرو، وابي موسي الاشعري، وروي ابن حبان في صحيحه عن ام سلمة قالت: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهدي انه يقسم بين المسلمين فيءهم، ويعمل فيهم بسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض، يمكث سبع سنين» .
 واخرج احمد في مسنده، وابو يعلي بسند جيد، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابشركم بالمهدي، يبعث علي اختلاف من الناس وزلازل، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، يقسم المال صحاحا. قيل: ما صحاحا؟ قال: بالسوية بين الناس، ويملا قلوب امة محمد غني، ويسعهم عدله، حتي يامر مناديا فينادي: من له في مال حاجة، فما يقوم من الناس الا رجل واحد، فيكون كذلك سبع سنين» .
 وقول الساءل: وما صدر فيها من الاوقاف؟ جوابه: ان ما كان منها وقفا علي وجوه البر، ومصالح المسلمين، والعلماء، والقراء، وذرية النبي صلي الله عليه وسلم، واقاربه، والفقراء، والمرضي، والزمني، والمنقطعين، والمدارس، والمساجد، والحرمين، وبيت المقدس، وكسوة الكعبة، وما شاكل ذلك، فهو وقف صحيح موافق للشريعة، فيقره، وما كان موقفا علي نساء الملوك والامراء واولادهم فهو وقف باطل مخالف للشريعة، فيبطله.
 
 ثم ظهر لي طريق رابع وهو ان عيسي عليه السلام اذا نزل يجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم في الارض فلا مانع من ان ياخذ عنه ما احتاج اليه من احكام شريعته، ومستندي في هذا الطريق امور:
 الاول: ما اخرجه ابو يعلي في مسنده عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «والذي نفسي بيده لينزلن عيسي ابن مريم، ثم لءن قام علي قبري فقال: يا محمد، لاجيبنه» .
 واخرج ابن عساكر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليهبطن الله عيسي ابن مريم حكما عدلا، واماما مقسطا، فليسلكن فج الروحاء حاجا او معتمرا، وليقفن علي قبري فليسلمن علي، ولاردن عليه» .
 الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم في حياته كان يري الانبياء ويجتمع بهم في الارض، كما تقدم انه راي عيسي في الطواف، وصح «انه صلي الله عليه وسلم مر علي موسي وهو يصلي في قبره» ، وصح انه صلي الله عليه وسلم قال: «الانبياء احياء يصلون» ، فكذلك اذا نزل عيسي عليه السلام الي الارض يري الانبياء ويجتمع بهم ومن جملتهم النبي صلي الله عليه وسلم، فياخذ عنه ما احتاج اليه من احكام شريعته.
 الثالث: ان جماعة اءمة الشريعة نصوا علي ان من كرامة الولي ان يري النبي صلي الله عليه وسلم ويجتمع به في اليقظة، وياخذ عنه ما قسم له من معارف ومواهب، وممن نص علي ذلك من اءمة الشافعية: الغزالي، والبارزي، والتاج ابن السبكي، والعفيف اليافعي، ومن اءمة المالكية القرطبي، وابن ابي جمرة، وابن الحاج في " المدخل ".
 وقد حكي عن بعض الاولياء انه حضر مجلس فقيه، فروي ذلك الفقيه حديثا، فقال له الولي: هذا الحديث باطل، فقال الفقيه: ومن اين لك هذا؟ فقال: هذا النبي صلي الله عليه وسلم واقف علي راسك يقول: اني لم اقل هذا الحديث، وكشف للفقيه فراه، وقال الشيخ ابو الحسن الشاذلي: لو حجبت عن النبي صلي الله عليه وسلم طرفة عين ما عددت نفسي مع المسلمين.
 فاذا كان هذا حال الاولياء مع النبي صلي الله عليه وسلم، فعيسي النبي صلي الله عليه وسلم اولي بذلك ان يجتمع به في اي وقت شاء، وياخذ عنه ما اراد من احكام شريعته من غير احتياج الي اجتهاد، ولا تقليد لحفاظ الحديث.
 الرابع: انه روي عن ابي هريرة انه لما اكثر الحديث وانكر عليه الناس قال: لءن نزل عيسيابن مريم قبل ان اموت لاحدثنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيصدقني. فقوله: فيصدقني
 
 دليل علي ان عيسي عليه السلام عالم بجميع سنة النبي صلي الله عليه وسلم من غير احتياج الي ان ياخذها عن احد من الامة، حتي ان ابا هريرة الذي سمع النبي صلي الله عليه وسلم احتاج الي ان يلجا اليه يصدقه فيما رواه ويزكيه، هذا اخر الجواب، ثم ان مولانا امير المءمنين وخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، وابن عم سيد المرسلين الامام، المتوكل علي الله، اعزه الله واعز به الدين، وهو الامر بالكتابة اولا  اعاد الامر ثانيا، هل ثبت ان عيسي عليه السلام بعد نزوله ياتيه وحي؟ والجواب: نعم، روي مسلم، واحمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وغيرهم، من حديث النواس بن سمعان قال: «ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال  الي ان قال : فبينما هم علي ذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق واضعا يده علي اجنحة ملكين، فيتبعه فيدركه، فيقتله عند باب لد الشرقي، فبينما هم كذلك اوحي الله الي عيسيابن مريم» اني قد اخرجت عبادا من عبادي لا يدان لك بقتالهم، فحرر عبادي الي الطور فيبعث الله ياجوج الحديث.
 فهذا صريح في انه يوحي اليه بعد النزول، والظاهر ان الجاءي اليه بالوحي جبريل عليه السلام، بل هو الذي يقطع به ولا يتردد فيه؛ لان ذلك وظيفته، وهو السفير بين الله وبين انبياءه، لا يعرف ذلك لغيره من الملاءكة.
 والدليل علي ذلك ما اخرجه ابو نعيم في " دلاءل النبوة " عن عاءشة قالت: قال ورقة لخديجة: جبريل امين الله بينه وبين رسله.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره، وابو الشيخ بن حيان في " كتاب العظمة "، عن ابن سابط قال: في ام الكتاب كل شء هو كاءن الي يوم القيامة، ووكل به ثلاثة من الملاءكة، فوكل جبريل بالكتب والوحي الي الانبياء، ووكل ايضا بالهلكات اذا اراد الله ان يهلك قوما، ووكله بالنصر عند القتال، ووكل ميكاءيل بالقطر والنبات، ووكل ملك الموت بقبض الانفس، فاذا كان يوم القيامة عارضوا بين حفظهم وبين ما كان في ام الكتاب، فيجدونه سواء.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عطاء بن الساءب قال: اول من يحاسب جبريل؛ لانه كان امين الله الي رسله.
 واخرج ابو الشيخ، عن خالد بن ابي عمران قال: جبريل امين الله الي رسله. وميكاءيل يتلقي الكتب، واسرافيل بمنزلة الحاجب.
 واخرج ايضا عن عكرمة بن خالد: «ان رجلا قال: يا رسول الله اي الملاءكة اكرم علي الله؟ فقال: جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، وملك الموت، فاما جبريل فصاحب الحرب وصاحب المرسلين، واما ميكاءيل فصاحب كل قطرة تسقط وكل ورقة تنبت، واما ملك الموت فهو موكل بقبض روح كل عبد في بر او بحر، واما اسرافيل فامين الله بينه وبينهم» .
 
 واخرج ايضا عن عبد العزيز بن عمير قال: اسم جبريل في الملاءكة خادم ربه.
 واخرج ابن ابي زمنين في " كتاب السنة " عن كعب قال: اذا اراد الله ان يوحي امرا جاء اللوح المحفوظ حتي يصفق جبهة اسرافيل، فيرفع راسه فينظر، فاذا الامر مكتوب فينادي جبريل فيلبيه، فيقول: امرت بكذا امرت بكذا، فيهبط جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فيوحي اليه.
 واخرج ابو الشيخ عن ابي بكر الهذلي قال: اذا امر الله بالامر تدلت الالواح علي اسرافيل بما فيها من امر الله، فينظر فيها اسرافيل، ثم ينادي جبريل فيجيبه، وذكر نحوه.
 واخرج ايضا عن ابي سنان قال: اللوح المحفوظ معلق بالعرش، فاذا اراد الله ان يوحي بشء كتب في اللوح، فيجء اللوح حتي يقرع جبهة اسرافيل، فينظر فيه، فان كان الي اهل السماء دفعه الي ميكاءيل، وان كان الي اهل الارض دفعه الي جبريل، فاول ما يحاسب يوم القيامة اللوح، يدعي به ترعد فراءصه، فيقال له: هل بلغت، فيقول: نعم، فيقول: من يشهد لك، فيقول اسرافيل، فيدعي اسرافيل ترعد فراءصه، فيقال له: هل بلغك اللوح؟ فاذا قال نعم قال اللوح: الحمد لله الذي نجاني من سوء الحساب، ثم كذلك.
 واخرج ايضا عن وهيب بن الورد قال: اذا كان يوم القيامة دعي اسرافيل ترعد فراءصه، فيقال: ما صنعت فيما ادي اليك اللوح؟ فيقول: بلغت جبريل، فيدعي جبريل ترعد فراءصه، فيقال: ما صنعت فيما بلغك اسرافيل؟ فيقول: بلغت الرسل فيءتي بالرسل، فيقال: ما صنعتم فيما ادي اليكم جبريل؟ فيقولون: بلغنا الناس فهو قوله تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} [الاعراف: ] .
 واخرج ابن المبارك في " الزهد "، عن ابن ابي جبلة بسنده قال: اول من يدعي يوم القيامة اسرافيل، فيقول الله: هل بلغت عهدي؟ فيقول: نعم رب قد بلغت جبريل، فيدعي جبريل، فيقال: هل بلغك اسرافيل عهدي؟ فيقول: نعم، فيخلي عن اسرافيل، فيقول لجبريل: ما صنعت في عهدي؟ فيقول: يا رب بلغت الرسل. فيدعي الرسل، فيقال لهم: هل بلغكم جبريل عهدي؟ فيقولون: نعم، فيخلي عن جبريل  الحديث.
 فعرف بمجموع هذه الاثار اختصاص جبريل من بين ساءر الملاءكة بالوحي الي الانبياء، وعرف بها ايضا انه انما يتلقي الوحي عن الله بواسطة اسرافيل، وقد كنا سءلنا عن ذلك منذ ايام.
 خاتمة: اشتهر علي السنة الناس ان جبريل لا ينزل الي الارض بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا شء لا اصل له. ومن الدليل علي بطلانه ما اخرجه الطبراني في " الكبير "، «عن ميمونة
 
 بنت سعد قالت: قلت: يا رسول الله، هل يرقد الجنب؟ قال: ما احب ان يرقد حتي يتوضا، فاني اخاف ان يتوفي فلا يحضره جبريل» .
 فهذا الحديث يدل علي ان جبريل ينزل الي الارض، ويحضر موتة كل مءمن حضره الموت وهو علي طهارة.
 ثم وقفت علي حديث اخر فيه نزول جبريل الي الارض، وهو ما اخرجه نعيم بن حماد في " كتاب الفتن "، والطبراني من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في وصف الدجال قال: «فيمر بمكة، فاذا هو بخلق عظيم، فيقول: من انت؟ فيقول: انا ميكاءيل بعثني الله لامنعه من حرمه، ويمر بالمدينة فاذا هو بخلق عظيم، فيقول: من انت؟ فيقول: انا جبريل بعثني الله لامنعه من حرمه» . ثم رايت في قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم} [القدر: ] الاية  عن الضحاك ان الروح هنا جبريل، وانه ينزل هو والملاءكة في ليلة القدر، ويسلمون علي المسلمين، وذلك في كل سنة، وقد زعم زاعم ان عيسي ابن مريم اذا نزل لا يوحي اليه وحيا حقيقيا، بل وحي الهام، وهذا القول ساقط مهمل؛ لامرين احدهما: منابذته للحديث الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما تقدم من صحيح مسلم وغيره، وقد رواه الحاكم في المستدرك، ولفظه: «فبيناه كذلك اذ اوحي الله اليه: يا عيسي، اني قد اخرجت عبادا لي لا يد لاحد بقتالهم، حول عبادي الي الطور» . وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وذلك صريح في انه وحي حقيقي لا وحي الهام، والثاني: ان ما توهمه هذا الزاعم من تعذر الوحي الحقيقي فاسد؛ لان عيسي نبي، فاي مانع من نزول الوحي اليه، فان تخيل في نفسه ان عيسي قد ذهب وصف النبوة عنه وانسلخ منه فهذا قول يقارب الكفر؛ لان النبي لا يذهب عنه وصف النبوة ابدا ولا بعد موته، وان تخيل اختصاص الوحي للنبي بزمن دون زمن فهو [قول] لا دليل عليه، ويبطله ثبوت الدليل علي خلافه، وقد الم السبكي بشء مما ذكرناه، فقال في تصنيف له: ما من نبي الا اخذ الله عليه الميثاق انه ان بعث محمد في زمانه ليءمن به ولينصرنه، ويوصي امته بذلك، وفي ذلك من التنويه بالنبي صلي الله عليه وسلم وتعظيم قدره العلي ما لا يخفي، وفيه مع ذلك انه علي تقدير مجيءه في زمانهم يكون مرسلا اليهم، وتكون نبوته ورسالته عامة لجميع الخلق من زمن ادم الي يوم القيامة، وتكون الانبياء واممهم كلهم من امته، ويكون قوله: بعثت الي الناس كافة لا يختص به الناس من زمانه الي يوم القيامة، بل يتناول من قبلهم ايضا  الي ان قال: فالنبي صلي الله عليه وسلم هو نبي الانبياء، ولو اتفق مجيءه في زمن ادم، ونوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، وجب عليهم وعلي
 
 اممهم الايمان به ونصرته، وبذلك اخذ الله الميثاق عليهم، فنبوته عليهم ورسالته اليهم معني حاصل له، وانما امره يتوقف علي اجتماعهم معه، فلو وجد في عصرهم لزمهم اتباعه بلا شك؛ ولهذا ياتي عيسي في اخر الزمان علي شريعته، وهو نبي كريم علي حاله، لا كما يظن بعض الناس ان ياتي واحدا من هذه الامة، نعم هو واحد من هذه الامة بما قلناه ان اتباعه للنبي صلي الله عليه وسلم، وانما يحكم بشريعة نبينا صلي الله عليه وسلم بالقران والسنة، وكل ما فيه من امر او نهي فهو متعلق به كما يتعلق بساءر الامة، وهو نبي كريم علي حاله، لم ينقص منه شء.
 وكذلك لو بعث النبي صلي الله عليه وسلم في زمانه او في زمان موسي وابراهيم ونوح وادم  كانوا مستمرين علي نبوتهم ورسالتهم الي اممهم، والنبي صلي الله عليه وسلم نبي عليهم ورسول الي جميعهم، فنبوته ورسالته اعم واشمل واعظم، هذا كلام السبكي [بحروفه] ، فعرف بذلك انه لا تنافي بين كونه ينزل متبعا للنبي صلي الله عليه وسلم وبين كونه باقيا علي نبوته، وياتيه جبريل بما شاء الله من الوحي، والله اعلم.
 قال زاعم: الوحي في حديث مسلم مءول بوحي الالهام. قلت: قال اهل الاصول: التاويل صرف اللفظ عن ظاهره لدليل، فان لم يكن لدليل فلعب لا تاويل، ولا دليل علي هذا فهو لعب بالحديث.
 قال زاعم: الدليل عليه حديث " «لا وحي بعدي» " قلنا: هذا الحديث بهذا اللفظ باطل.
 قال زاعم: الدليل عليه حديث " «لا نبي بعدي» " قلنا : يا مسكين لا دلالة في هذا الحديث علي ما ذكرت بوجه من الوجوه؛ لان المراد لا يحدث بعده بعث نبي بشرع ينسخ شرعه كما فسره بذلك العلماء، ثم يقال لهذا الزاعم: هل انت اخذ بظاهر الحديث من غير حمل علي المعني المذكور، فيلزمك عليه احد امرين: اما نفي نزول عيسي، او نفي النبوة عنه وكلاهما كفر؟ ثم بعد مدة من كتابتي لهذا الجواب وقفت علي سءال رفع الي شيخ الاسلام ابن حجر، صورته: ما قولكم في قول سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينزل عيسي ابن مريم في اخر الزمان حكما» . فهل ينزل عيسي عليه السلام حافظا لكتاب الله القران العظيم، ولسنة نبينا صلي الله عليه وسلم، او يتلقي الكتاب والسنة عن علماء ذلك الزمان ويجتهد فيها؟ وما الحكم في ذلك؟ فاجاب بما نصه ومن خطه نقلت: لم ينقل لنا في ذلك شء صريح، والذي يليق بمقام عيسي عليه الصلاة والسلام انه يتلقي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيحكم في امته بما تلقاه عنه؛ لانه في الحقيقة خليفة عنه، والله اعلم.
 
 (تنبيه) : ويشبه هذا ما بلغني عن بعض المنكرين انه انكر ما ورد من ان عيسي عليه السلام اذا نزل يصلي خلف المهدي صلاة الصبح، وانه صنف في انكار ذلك كتابا، وقال في توجيه ذلك: ان النبي صلي الله عليه وسلم اجل مقاما من ان يصلي خلف غير نبي، وهذا من اعجب العجب، فان صلاة عيسي خلف المهدي ثابتة في عدة احاديث صحيحة باخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق الذي لا يخلف خبره، من ذلك ما رواه احمد في مسنده، والحاكم في " المستدرك " وصححه عن عثمان بن ابي العاص، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. . . فذكر الحديث وفيه: «فينزل عيسي عند صلاة الفجر، فيقول له امير الناس، تقدم يا روح الله فصل بنا، فيقول: انكم معشر هذه الامة امراء بعضكم علي بعض، تقدم انت فصل بنا، فيتقدم فيصلي بهم، فاذا انصرف اخذ عيسي حربته نحو الدجال» .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم وامامكم منكم» . وفي " مسند احمد "، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج الدجال» . . . فذكر الحديث الي ان قال: «فاذا هم بعيسي، فتقام الصلاة، فيقال له: تقدم يا روح الله، فيقول: ليتقدم امامكم» ... الحديث.
 وفي " مسند ابي يعلي " عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، حتي ينزل عيسي ابن مريم، فيقول امامهم: تقدم، فيقول: انت احق، بعضكم امراء علي بعض، اكرم الله به هذه الامة» .
 وروي ابو داود وابن ماجه عن ابي امامة الباهلي قال: «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثنا عن الدجال»  فذكر الحديث الي ان قال: «وامامهم رجل صالح، فبينما امامهم قد تقدم يصلي الصبح، اذ نزل عليهم عيسي ابن مريم الصبح، فرجع ذلك الامام يمشي القهقري ليتقدم عيسي يصلي، فيضع عيسي يده بين كتفيه ثم يقول له: تقدم فصل، فانها لك اقيمت، فيصلي بهم امامهم، فاذا انصرف قال عيسي: اقيموا الباب، فيفتح ووراءه الدجال» .
 وروي مسلم، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق، ظاهرين الي يوم القيامة، قال: فينزل عيسي ابن مريم، فيقول اميرهم: تعال صل بنا، فيقول: لا، ان بعضكم علي بعض امين، تكرمة الله هذه الامة» . وقول هذا المنكر: ان النبي اجل مقاما من ان يصلي خلف غير نبي  جوابه: ان نبينا صلي الله عليه وسلم اجل الانبياء مقاما وارفعهم درجة، وقد صلي خلف عبد الرحمن بن عوف مرة، وخلف ابي بكر الصديق اخري،
 
 وقال: «انه لم يمت نبي حتي يصلي خلف رجل من امته» . ثبت ذلك في احاديث صحيحة، فكيف يتجه لهذا المنكر ان يقول هذا الكلام بعد ذلك؟ ولست اعجب من انكار من لا يعرف، انما اعجب من اقدامه علي تسطير ذلك في ورق يخلد بعده ويسطر في صحيفته. ثم رايت في مصنف ابن ابي شيبة: ثنا ابو اسامة، عن هشام عن ابن سيرين، قال: المهدي من هذه الامة، وهو الذي يءم عيسي ابن مريم عليه السلام.
  [لبس اليلب في الجواب عن ايراد حلب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصل كتاب " الاعلام " الي حلب، فوقف عليه واقف، فراي قولي فيه: ان جبريل هو السفير بين الله وبين انبياءه، لا يعرف ذلك لغيره من الملاءكة. فكتب علي الهامش بخطه ما نصه: بل قد عرف ذلك لغيره من الملاءكة، قال الحافظ برهان الدين الحلبي في " شرح البخاري ": اعلم ان في كيفية نزول الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع صور، ذكرها السهيلي في روضه  الي ان قال : سابعها وحي اسرافيل، كما ثبت عن الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم وكل به اسرافيل، فكان يتراءي له وياتيه بالكلمة والشء، ثم وكل به جبريل.
 قال ابن عبد البر في اول " الاستيعاب " وساق سندا الي الشعبي: قال: انزلت عليه النبوة وهو ابن اربعين سنة، فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين، ثم نقل عن شيخه ابن الملقن ان المشهور ان جبريل ابتداه بالوحي. انتهي ما كتبه المعترض.
 واقول: الجواب عن ذلك من وجوه، احدها: ما نقله المعترض نفسه في اخر كلامه عن ابن الملقن ان المشهور ان جبريل ابتداه بالوحي، وانما قال ابن الملقن ذلك؛ لانه الثابت في احاديث الصحيحين وغيرهما، واثر الشعبي مرسل او معضل، فكيف يعتمد عليه مع ثبوت خلافه في الصحيحين وغيرهما، والعجب من المعترض كيف اعترض بما لم يثبت، مع نقله في اخر كلامه ان المشهور خلاف ما اعترض به.
 الوجه الثاني: ان المراد بالسفير: الذي هو مرصد لذلك، وذلك لا يعرف لغير جبريل، ولا ينافي ذلك مجء غيره من الملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاحيان، كما ان كاتب السر مرصد للتوقيع عن السلطان، ولا ينافي ذلك ان يوقع عنه غيره في بعض الاحيان، فلا 
 
 يسلب كاتب السر الاختصاص بهذا الاسم، ولا يشاركه فيه من وقع مرة او مرتين، فكذلك لا يسلب جبريل الاختصاص باسم السفير، ولا يشاركه فيه احد من الملاءكة الذين جاءوا الي الانبياء في وقت ما، وكم من ملك غير اسرافيل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم في قضايا متعددة كما هو في كثير من الاحاديث، وجاء ملك الموت الي ابراهيم عليه السلام فبشره بالخلة، فعجب من المعترض كيف اقتصر علي اسرافيل دون مجء غيره من الملاءكة.
 الوجه الثالث: ان العبارة التي اوردتها " وهو السفير بين الله وبين انبياءه " بصيغة الجمع، واسرافيل لم ينزل الي احد غير النبي صلي الله عليه وسلم كما ورد في الحديث، وذكر بعض العلماء في حكمته انه الموكل بالنفخ في الصور، والنبي صلي الله عليه وسلم بعث قرب الساعة، وكانت بعثته من اشراطها، فبعث اليه اسرافيل بهذه المناسبة ولم يبعث الي نبي قبله، وحينءذ فالمبعوث الي النبي صلي الله عليه وسلم فقط لا يصدق عليه انه سفير بين الله وبين انبياءه بصيغة الجمع؛ لانه لم يكن سفيرا الا بين الله وبين نبي واحد، والحكم المنفي عن المجموع لا يلزم نفيه عن فرد من افراد ذلك المجموع، فلا يصح النقض به.
 الوجه الرابع: انه قد ورد في الحديث ما يوهي اثر الشعبي، وهو ما اخرجه مسلم، والنساءي، والحاكم، عن ابن عباس قال: «بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وعنده جبريل، اذ سمع نقيضا من السماء من فوق، فرفع جبريل بصره الي السماء، فقال: يا محمد هذا ملك قد نزل لم ينزل الي الارض قط، قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فقال: ابشر بنورين اوتيتهما، لم يءتهما نبي قبلك؛ فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا حرفا منهما الا اوتيتهما» .
 قال جماعة من العلماء: هذا الملك هو اسرافيل.
 واخرج الطبراني عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط علي نبي قبلي ، ولا يهبط علي احد بعدي، وهو اسرافيل فقال: انا رسول ربك اليك، امرني اخبرك ان شءت نبيا عبدا وان شءت نبيا ملكا، فنظرت الي جبريل، فاوما الي ان تواضع، فلو اني قلت نبيا ملكا لسارت الجبال معي ذهبا» . وهاتان القضيتان بعد ابتداء الوحي بسنين كما يعرف من ساءر طرق الاحاديث، وهما ظاهران في ان اسرافيل لم ينزل اليه قبل ذلك، فكيف يصح قول الشعبي انه اتاه في ابتداء الوحي؟
 الوجه الخامس: انه قد اقمنا في " الاعلام " الدليل علي ذلك عقبه، وهو قول ورقة: جبريل امين الله بينه وبين رسوله، وقول ابن سابط: فوكل جبريل بالكتب والوحي الي
 
 الانبياء.
 وقال عطاء بن الساءب: اول ما يحاسب جبريل؛ لانه كان امين الله الي رسله. وميكاءيل يتلقي الكتب، واسرافيل بمنزلة الحاجب.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «فاما جبريل فصاحب الحرب وصاحب المرسلين»  الحديث، واثار اخر، وقلنا في اخر الكلام: فعرف بمجموع هذه الاثار اختصاص جبريل من بين ساءر الملاءكة بالوحي الي الانبياء، افما كان عند المعترض من الفطنة ما يهتدي به لصحة هذا الكلام اخذا من هذه الادلة؟ هذا اخر الجواب، والله اعلم.
  [مبحث المعاد]
  [اللمعة في اجوبة الاسءلة السبعة]
 مبحث المعاد
 وهو ثلاثة اقسام: احوال البرزخ، واشراط الساعة والبعث
 احوال البرزخ
 اللمعة في اجوبة الاسءلة السبعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 مسالة: هل يعلم الاموات بزيارة الاحياء وبما هم فيه؟ وهل يسمع الميت كلام الناس وما يقال فيه؟ واين مقر الارواح؟ وهل تجتمع ويري بعضهم بعضا؟ وهل يسال الشهيد والطفل؟
 الجواب: هذه مساءل مهمة قل من تكلم عليها بما يشفي، وانا ان شاء الله تعالي اتتبع الاحاديث والاثار الواردة في ذلك. اما المسالة الاولي، فنعم يعلمون بذلك، روي ابن ابي الدنيا في " كتاب القبور " من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عليه الا استانس به ورد عليه حتي يقوم» ".
 وروي ابن عبد البر في " الاستذكار " و " التمهيد "، من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام» "، صححه ابو محمد عبد الحق.
 وروي ابن ابي الدنيا في " كتاب القبور "، عن محمد بن قدامة الجوهري، عن معن بن عيسي القزاز، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي هريرة قال: اذا مر
 
 الرجل بقبر يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام وعرفه، واذا مر بقبر لا يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام.
 وروي فيه عن محمد بن واسع قال: بلغني ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويوما قبله ويوما بعده. وعن الضحاك قال: من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت بزيارته، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: لمكان يوم الجمعة.
 واما المسالة الثانية، وهي علم الاموات باحوال الاحياء وبما هم فيه، فنعم ايضا، روي الامام احمد في مسنده: ثنا عبد الرزاق، عن سفيان، عمن سمع انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم من الاموات، فان كان خيرا استبشروا، وان كان غير ذلك قالوا: اللهم لا تمتهم حتي تهديهم كما هديتنا» ".
 وقال ابو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا الصلت بن دينار، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان اعمالكم تعرض علي عشاءركم وعلي اقرباءكم في قبورهم، فان كان خيرا استبشروا به، وان كان غير ذلك قالوا: اللهم الهمهم ان يعملوا بطاعتك» ".
 وروي الطبراني في " الاوسط "، من طريق مسلمة بن علي  وهو ضعيف  عن زيد بن واقد وهشام بن الغاز، عن مكحول، عن عبد الرحمن بن سلامة، عن ابي رهم، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان نفس المءمن اذا قبضت، تلقاها اهل الرحمة من عباد الله كما تلقون البشير من اهل الدنيا، فيقولون: انظروا صاحبكم ليستريح؛ فانه في كرب شديد، ثم ليسالونه: ما فعل فلان وفلانة، هل تزوجت؟ فاذا سالوه عن الرجل قد مات قبله فيقول: ايهات، قد مات ذاك قبلي، فيقولون: انا لله وانا اليه راجعون، ذهب به الي امه الهاوية، فبءست الام وبءست المربية، وقال: ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم من اهل الاخرة، فان كان خيرا فرحوا واستبشروا وقالوا: اللهم هذا فضلك ورحمتك، فاتمم نعمتك عليه وامته عليها، ويعرض عليهم عمل المسء فيقولون: اللهم الهمه عملا صالحا ترضي به وتقربه اليك» . ورواه ابن ابي الدنيا في " كتاب المنامات "، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن المبارك، عن ثور بن يزيد، عن ابي رهم، عن ابي ايوب قال: تعرض اعمالكم علي الموتي، فان راوا حسنا فرحوا واستبشروا، وان راوا سوءا قالوا: اللهم راجع به.
 وروي الترمذي الحكيم في " نوادر الاصول "، من حديث عبد الغفور بن عبد العزيز، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعرض الاعمال يوم الاثنين ويوم الخميس علي الله، وتعرض علي الانبياء وعلي الاباء والامهات يوم الجمعة، فيفرحون بحسناتهم وتزداد وجوههم بياضا واشراقا، فاتقوا الله ولا تءذوا امواتكم» .
 وروي ابن ابي
 
 الدنيا في كتاب المنامات، ثنا القاسم بن هاشم ومحمد بن رزق الله قالا: ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا ابو اسماعيل السلولي: سمعت مالك بن الداء: يقول سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الله الله في اخوانكم من اهل القبور، فان اعمالكم تعرض عليهم» .
 وقال: ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ابو بكر بن شيبة الحزامي، ثنا فليح بن اسماعيل، ثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح والمقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تفضحوا موتاكم بسيءات اعمالكم، فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور» .
 وقال: ثنا الحسن بن عبد العزيز، نبا عمر بن ابي سلمة، عن سعيد بن عبد العزيز، عن بلال بن ابي الدرداء قال: كنت اسمع ابا الدرداء يقول: اللهم اني اعوذ بك ان يمقتني خالي عبد الله بن رواحة اذا لقيته.
 وقال: ثنا ابو هشام، ثنا يحيي بن يمان، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه قال: انه ليبشر بصلاح ولده من بعده لتقر بذلك عينه.
 واما المسالة الثالثة وهي هل يسمع الميت كلام الناس وثناءهم عليه وقولهم فيه، فنعم ايضا، اخرج الامام احمد في مسنده، والمروزي في " الجناءز "، وابن ابي الدنيا، وغيرهم، من طريق ابي عامر العقدي، عن عبد الملك بن الحسن المدني، عن سعد بن عمرو بن سليم، عن معاوية  او ابن معاوية  عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الميت يعرف من يغسله ويحمله ويدليه في قبره» . واخرجه الطبراني في " الاوسط " من طريق اخر عن ابي سعيد.
 واخرج ابن ابي الدنيا وغيره باسانيد، عن عمرو بن دينار وبكر بن عبد الله المزني، وسفيان الثوري وغيرهم معني ذلك.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا سريج بن يونس، ثنا عبيدة بن حميد، اخبرني عمار، عن سالم بن ابي الجعد قال: قال حذيفة: الروح بيد ملك وان الجسد ليغسل، وان الملك ليمشي معه الي القبر، فاذا سوي عليه سلك فيه، فذلك حين يخاطب.
 وقال ثنا الحسين بن عمرو القرشي، ثنا ابو داود الحفري، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: الروح بيد ملك يمشي به مع الجنازة، يقول له: اسمع ما يقال لك، فاذا بلغ حفرته دفنه معه.
 واما المسالة الرابعة وهي مقر الارواح، فهي اجل هذه المساءل، وانا استوفي لها ان شاء الله تعالي ما وقفت عليه في ذلك: روي مالك في " الموطا "، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ان اباه كعب بن مالك كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال: " «انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه» ". هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد في مسنده، عن الشافعي، عن مالك، والنساءي، وغيره.
 واخرج احمد، والطبراني في " الكبير " بسند حسن، «عن ام هانء انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتزاور اذا متنا ويري بعضنا بعضا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكون النسم طيرا تعلق بالشجر، حتي اذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها» .
 واخرج مسلم وغيره، من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا: «ارواح الشهداء عند الله في حواصل طيور تسرح في انهار الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي قناديل تحت العرش» .
 واخرج احمد، وابو داود، والحاكم، وغيرهم، بسند صحيح، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لما اصيب اصحابكم باحد جعل الله اروحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش» .
 واخرج احمد وعبد في مسنديهما، و " الطبراني " بسند حسن، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس مرفوعا: «الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء، يخرج اليهم رزقهم من الجنة غدوة وعشية» .
 واخرج البيهقي في " البعث "، والطبراني بسند حسن، «عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: لما حضرت كعبا الوفاة اتته ام بشر بنت البراء، فقالت: يا ابا عبد الرحمن، ان لقيت كعبا فاقرءه مني السلام، فقال لها: يغفر الله لك يا ام بشر، نحن اشغل من ذلك، فقالت: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان نسمة المءمن تسرح في الجنة حيث شاءت، ونسمة الكافر في سجين؟ قال: بلي، قالت: فهو ذاك.»
 وقال الطبراني: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا عبد الله بن صالح، «عن ضمرة بن حبيب قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ارواح المءمنين، فقال: في طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت، قالوا: يا رسول الله، وارواح الكفار؟ قال: محبوسة في سجين.» هذا حديث مرسل.
 واخرج احمد في مسنده، والحاكم في مستدركه، والبيهقي وابن ابي داود في كتابي البعث لهما ، وغيرهم من طرق، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اولاد المءمنين في جبل في الجنة، يكفلهم ابراهيم وسارة حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة» . صححه الحاكم.
 واخرج البيهقي في " الدلاءل "، وابن ابي حاتم، وابن مردويه في تفسيريهما،
 
 وغيرهم من طريق ابي محمد الحماني، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتيت بالمعراج الذي تعرج عليه ارواح بني ادم، فلم تر الخلاءق احسن من المعراج ما رايت الميت حين يشق بصره طامحا الي السماء، فان ذلك عجبه بالمعراج، فصعدت انا وجبريل، فاستفتح باب السماء، فاذا انا بادم تعرض عليه ارواح ذريته المءمنين، فيقول: روح طيبة ونفس طيبة، اجعلوها في عليين، ثم تعرض عليه ارواح ذريته الفجار فيقول: روح خبيثة ونفس خبيثة، اجعلوها في سجين» .
 وقال ابو نعيم الاصبهاني: حدثنا احمد بن ابراهيم الكيال، ثنا موسي بن شعيب ابو عمران السمرقندي، ثنا محمد بن سهيل، ثنا ابو مقاتل السمرقندي، ثنا ابو سهل هشام بن مصك، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ارواح المءمنين في السماء السابعة ينظرون الي منازلهم في الجنة» .
 هذا ما وقفت عليه من الاحاديث المرفوعة، واما الموقوفة فقال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن رجاء، ثنا النضر بن شميل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن يزيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب قال: ابغض بقعة في الارض الي الله واد يقال له: برهوت، فيه ارواح الكفار.
 واسند البيهقي في " البعث "، وابن ابي الدنيا في " كتاب المنامات "، عن سعيد بن المسيب، ان سلمان الفارسي وعبد الله بن سلام التقيا، فقال احدهما لصاحبه: ان لقيت ربك قبلي فاخبرني ماذا لقيت، فقال: اويلقي الاحياء الاموات؟ فقال: نعم، اما المءمنون فان ارواحهم في الجنة، وهي تذهب حيث شاءت.
 واسند البيهقي، والطبراني في " الكبير "، عن عبد الله بن عمرو قال: الجنة مطوية في قرون الشمس تنشر في كل عام مرتين، وارواح المءمنين في طير كالزرازير تاكل من شجر الجنة.
 واسند المروزي في " الجناءز "، عن العباس بن عبد المطلب قال: ترفع ارواح المءمنين الي جبريل، فيقال: انت ولي هذه الي يوم القيامة.
 واسند عن عبد الله بن عمرو قال: ارواح الكفار تجمع ببرهوت سبخة بحضرموت وارواح المءمنين تجتمع بالجابية.
 واسند البيهقي، عن ابن عباس، عن كعب قال: جنة الماوي فيها طير خضر ترتقي فيها ارواح الشهداء تسرح في الجنة، وارواح ال فرعون في طير سود تغدو علي النار وتروح، وان اطفال المسلمين في عصافير الجنة.
 واسند ابو نعيم في " الحلية "، عن وهب بن منبه قال: ان لله في السماء السابعة دارا يقال لها البيضاء تجتمع فيها ارواح المءمنين، فاذا مات الميت من اهل الدنيا تلقته الارواح يسالونه عن اخبار الدنيا كما يسال الغاءب اهله
 
 اذا قدم عليهم.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش: سمعت مالك بن انس يقول: بلغني ان ارواح المءمنين مرسلة تذهب حيث شاءت.
 واما المسالة الخامسة وهي هل تجتمع الارواح ويري بعضهم بعضا، فنعم ايضا، وقد تقدم ذلك في حديث ابي ايوب عند الطبراني، وفي حديث ام بشر عنده وعند البيهقي، وفي اثر وهب.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني محمد بن عبد الله بن بزيغ، ثنا فضيل بن سليمان النميري، ثنا يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن جده قال: «لما مات بشر بن البراء بن معرور وجدت عليه امه وجدا شديدا، فقالت: يا رسول الله، انه لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة، فهل تتعارف الموتي فارسل الي بشر بالسلام؟ فقال: نعم، والذي نفسي بيده انهم ليتعارفون كما تتعارف الطير في رءوس الشجر. وكان لا يهلك هالك من بني سلمة الا جاءته ام بشر فقالت: يا فلان عليك السلام، فيقول: وعليك، فتقول: اقرا علي بشر السلام» .
 وقال الامام احمد في مسنده: حدثنا الحسن، ثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان روحي المءمنين ليلتقيان علي مسيرة يوم وما راي احدهما صاحبه قط» .
 واخرج البزار بسند صحيح، عن ابي هريرة رفعه: «ان المءمن ينزل به الموت ويعاين ما يعاين، يود لو خرجت نفسه، والله يحب لقاء المءمن، وان المءمن تصعد روحه الي السماء، فتاتيه ارواح المءمنين، فيستخبرونه عن معارفه من اهل الارض، فاذا قال: تركت فلانا في الدنيا اعجبهم ذلك، واذا قال: ان فلانا قد مات، قالوا: ما جء به الينا» .
 واخرج ابن ابي الدنيا باسانيد، عن عبيد بن عمير قال: اذا مات الميت تلقته الارواح، فيستخبرونه كما يستخبر الراكب ما فعل فلان وفلان. وعن الحسن قال: اذا احتضر المءمن حضره خمسماءة ملك يقبضون روحه، فيعرجون به الي السماء الدنيا، فتتلقاه ارواح المءمنين الماضين، فيريدون ان يستخبروه، فتقول لهم الملاءكة: ارفقوا به، فانه خرج من كرب عظيم، فيساله الرجل عن اخيه وعن صاحبه.
 وعن سعيد بن جبير قال: اذا مات الميت استقبله ولده كما يستقبل الغاءب. وعن ثابت البناني قال: بلغنا ان الميت اذا مات احتوشه اهله واقاربه الذين قد تقدموه من الموتي، فهو افرح بهم وهم افرح به من المسافر اذا قدم علي اهله.
 واما المسالة السادسة: وهي ان الشهيد هل يسال؟ فجوابه: لا، صرح به جماعة منهم
 
 القرطبي، واستدل بحديث مسلم «انه صلي الله عليه وسلم سءل: هل يفتن الشهيد؟ فقال: كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة.»
 قال القرطبي: ومعناه ان السءال في القبر انما جعل لامتحان المءمن الصادق في ايمانه من المنافق، وثبوته تحت بارقة السيوف ادل دليل علي صدقه في ايمانه، والا لفر الي الكفار.
 واما المسالة السابعة وهي ان الطفل هل يسال؟ ففيه قولان للحنابلة حكاهما ابن القيم في " كتاب الروح "، وقول النووي في " الروضة " و " شرح المهذب ": ان التلقين بعد الدفن مختص بالبالغ، وان الصبي الصغير لا يلقن دليل علي اختياره انه لا يسال، والله اعلم.
 مسالة:
 ماذا يقول امام العصر مجتهد ... قد فاق سالفه في العجم والعرب
 فيما روي عن رسول الله من كلم ... لاهل بدر وقد ردوا الي القلب
 وقيل كلمت موتي لا سماع لهم ... فقال لستم باسمع جاء في الكتب
 وقال لا تسمع الموتي الاله وذا ... معارض للذي قلناه في الرتب
 لا زلت ترشد عبدا ظل في حلك ... بواضح الفرق جالي الشك والريب
 الجواب:
 الحمد لله حمدا داءم الحقب ... ثم الصلاة علي المبعوث خير نبي
 سماع موتي كلام الخلق معتقد ... جاءت به عندنا الاثار في الكتب
 واية النفي معناها سماع هدي ... لا يقبلون ولا يصغون للادب
 فالنفي جاء علي معني المجاز فخذ ... واجمع به بين ذا مع هذه تصب
 مسالة: سءال منكر ونكير في القبر هل هو عام لجميع الخلق، او يستثني منه احد؟ وهل يسال الاطفال والسقط؟
 الجواب: ليس عاما للخلق بل يستثني منه الشهيد، ففي الحديث «انه صلي الله عليه وسلم سءل: ايفتن الشهيد في قبره؟ فقال: كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة.»
 قال القرطبي في " التذكرة " نقلا عن الحكيم الترمذي معناه: انه لو كان عنده نفاق فر عند التقاء الزحفين وبريق السيوف؛ لان من شان المنافق الفرار عند ذلك، وشان المءمن البذل والتسليم لله،
 
 فلما ظهر صدق ضميره حيث برز للحرب والقتل، لم يعد عليه السءال في القبر الموضوع لامتحان المسلم الخالص من المنافق، قال القرطبي: واذا كان الشهيد لا يفتن فالصديق من باب اولي؛ لانه اجل قدرا. وممن يستثني المرابط فقد ورد فيه احاديث. والمطعون والصابر في بلد الطعن محتسبا ومات بغير الطاعون  صرح به الحافظ ابن حجر في كتاب بذل الماعون، والاطفال في اصح القولين.
  [الاحتفال بالاطفال]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: اختلف في الاطفال، هل يفتنون في قبورهم ويسالهم منكر ونكير او لا؟ علي قولين شهيرين حكاهما ابن القيم في " كتاب الروح " عن اصحابه الحنابلة ورايتهما ايضا للحنفية وللمالكية، ويخرجان من كلام اصحابنا الشافعية، احدهما: انهم لا يسالون، وبه جزم النسفي من الحنفية، وهو مقتضي كلام ابن الصلاح، والنووي، وابن الرفعة، والسبكي، وصرح به الزركشي، وافتي به الحافظ ابن حجر. والثاني: انهم يسالون، رويناه عن الضحاك من التابعين، وجزم به من الحنفية البزازي، والبيكساري، والشيخ اكمل الدين، وهو مقتضي كلام ابن فورك، والمتولي، وابن يونس من اصحابنا، ونقله الشيخ سعد الدين التفتازاني، عن ابي شجاع، وجزم به من المالكية القرطبي في " التذكرة "، والفاكهاني، وابن ناجي، والاقفهسي، وصححه صاحب " المصباح " في علم الكلام.
 ذكر نقول القول الاول: قال النسفي في بحر الكلام: الانبياء واطفال المءمنين ليس عليهم حساب، ولا عذاب القبر، ولا سءال منكر ونكير.
 وقال النووي في " الروضة " من زواءده، وفي " شرح المهذب ": انما هو في حق الميت المكلف، اما الصبي ونحوه فلا يلقن، قال الزركشي في " الخادم ": هذا تابع فيه ابن الصلاح، فانه قال: لا اصل لتلقينه  يعني لانه لا يفتن في قبره  وقال في موضع اخر في " الخادم ": ما قاله ابن الصلاح والنووي مبني علي انه لا يسال في قبره. انتهي.
 وقد تابعهما علي ذلك ابن الرفعة في " الكفاية "، والسبكي في " شرح المنهاج "، وسءل الحافظ ابن حجر عن الاطفال هل يسالون؟ فاجاب بان الذي يظهر اختصاص السءال بمن يكون مكلفا.
 
 ذكر نقول القول الثاني: اخرج ابن جرير في تفسيره عن جويبر قال: مات ابن للضحاك بن مزاحم ابن ستة ايام، فقال: اذا وضعت ابني في لحده فابرز وجهه، وحل عقده، فان ابني مجلس ومسءول، فقلت: عم يسال؟ قال: عن الميثاق الذي اقر به في صلب ادم.
 وقال البزازي من الحنفية في فتاويه: السءال لكل ذي روح حتي الصبي، والله تعالي يلهمه، وقال الزركشي في " الخادم ": قد صرح ابن يونس في " شرح التعجيز " بانه يستحب تلقين الطفل، واحتج بان «النبي صلي الله عليه وسلم لقن ابنه ابراهيم» ، قال: وهذا احتج به المتولي في اصل المسالة.
 وقال السبكي في " شرح المنهاج ": انما يلقن الميت المكلف، اما الصبي فلا يلقن.
 وقال في " التتمة ": ان «النبي صلي الله عليه وسلم لما لحد ابنه ابراهيم لقنه» ، وهذا غريب، انتهي.
 وعبارة " التتمة " الاصل في التلقين ما روي «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دفن ابراهيم قال: قل الله ربي، ورسولي ابي، والاسلام ديني، فقيل له: يا رسول الله، انت تلقنه فمن يلقننا؟ فانزل الله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] » انتهي.
 وقال الشيخ سعد الدين في " شرح العقاءد ": قال ابو شجاع: ان للصبيان سءالا.
 وقال صاحب " المصباح ": الاصح ان الانبياء لا يسالون، وتسال اطفال المسلمين. وتوقف ابو حنيفة في سءال اطفال المشركين.
 وقال القرطبي في " التذكرة ": فان قالوا: ما حكم الصغار عندكم؟ قلنا: هم كالبالغين، وان العقل يكمل لهم ليعرفوا بذلك منزلتهم وسعادتهم، ويلهمون الجواب عما يسالون عنه. هذا ما تقتضيه ظواهر الاخبار، وقد جاء ان القبر ينضم عليهم كما ينضم علي الكبار.
 وقد روي هناد بن السري، عن ابي هريرة، انه كان يصلي علي المنفوس ما عمل خطيءة قط، فيقول: اللهم اجره من عذاب القبر، انتهي.
 والاولون قالوا: انما يكون السءال لمن عقل الرسول والمرسل، فيسال: هل امن بالرسول واطاعه ام لا؟ قالوا: والجواب عن حديث ابي هريرة انه ليس المراد فيه بعذاب القبر عقوبته ولا السءال، بل مجرد الالم بالغم، والهم، والحسرة، والوحشة، والضغطة التي تعم الاطفال وغيرهم، وقد يستشهد لاصحاب القول الثاني بما اخرجه ابن شاهين في " السنة " قال: حدثنا عبد الله بن سليمان قال: ثنا عمرو بن عثمان قال: ثنا بقية قال: حدثني صفوان قال: حدثني راشد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «تعلموا حجتكم، فانكم مسءولون» ، حتي ان كان اهل البيت من الانصار يحضر الرجل منهم الموت فيوصونه.
 
 والغلام اذا عقل فيقولون له: اذا سالوك من ربك؟ فقل: الله ربي، وما دينك؟ فقل: الاسلام ديني، ومن نبيك؟ فقل: محمد صلي الله عليه وسلم، وانما رجحت القول الاول في كتاب " شرح الصدور "، وغيره تبعا لاهل مذهبنا، فان الاءمة المتاخرين منهم عليه، والله تعالي اعلم.
 ثم رايت في " شرح الرسالة " لابي زيد عبد الرحمن الجزولي ما نصه: يظهر من اكثر الاحاديث ان المءمنين يفتنون في قبورهم، سواء كانوا مكلفين او غير مكلفين، ويءخذ من بعض الاحاديث انه انما اراد المكلفين، ويظهر من كلام ابي محمد هنا ومما ياتي انه اراد المكلفين وغير المكلفين؛ لانه قال فيما ياتي: انه اراد المكلفين وعافه من فتنة القبر، وللشيوخ هنا تاويلان، فمنهم من ترك الكتاب علي ظاهره، ومنهم من قيده فقال: يريد المكلفين، ولكن يناقضه ما قال في الجناءز، انتهي.
 وقال يوسف بن عمر في " شرح الرسالة ": المراد بالمءمنين في قوله: " «وان المءمنين يفتنون في قبورهم» " غير المجاهدين الشهيدين في سبيل الله وغير الصبيان علي قول.
 وقال الشيخ اكمل الدين في " الارشاد ": السءال لكل ميت كبير او صغير يسال اذا غاب عن الادميين، واذا مات في البحر او اكله السبع فهو مسءول، والاصح ان الانبياء عليهم السلام لا يسالون. ثم رايت الحديث المشار اليه في تلقين ابراهيم اورده الاستاذ ابو بكر بن فورك في كتابه المسمي ب " النظامي في اصول الدين " مستدلا به علي اصل السءال، وعبارته: اعلم ان السءال في القبر حق، وانكرت المعتزلة ذلك بناء علي اصلهم الواهي، ويدل علي صحة ما قلناه ما روي «عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما دفن ولده ابراهيم وقف علي قبره فقال: يا بني، القلب يحزن، والعين تدمع، ولا نقول ما يسخط الرب، انا لله وانا اليه راجعون، يا بني قل الله ربي، والاسلام ديني، ورسول الله ابي، فبكت الصحابة، وبكي عمر بن الخطاب بكاء ارتفع له صوته، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم فراي عمر يبكي والصحابة معه، فقال: يا عمر، ما يبكيك؟ فقال: يا رسول الله، هذا ولدك، وما بلغ الحلم، ولا جري عليه القلم، ويحتاج الي ملقن مثلك يلقنه التوحيد في مثل هذا الوقت! فما حال عمر وقد بلغ الحلم وجري عليه القلم، وليس له ملقن مثلك، اي شء تكون صورته في مثل هذه الحالة؟ فبكي النبي صلي الله عليه وسلم وبكت الصحابة معه، ونزل جبريل وسال النبي صلي الله عليه وسلم عن سبب بكاءهم، فذكر النبي صلي الله عليه وسلم ما قاله عمر، وما ورد عليهم من قوله عليه السلام، فصعد جبريل ونزل وقال: ربك يقرءك السلام ويقول: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] يريد بذلك وقت الموت وعند السءال في القبر، فتلا النبي صلي الله عليه وسلم عليهم الاية،
 
 فطابت الانفس، وسكنت القلوب، وشكروا الله تعالي.
 » ومن النقول الموافقة للقول الثاني قال شمس الدين البيكساري في " شرح عمدة النسفي ": السءال لكل ميت صغيرا كان او كبيرا، وابو حنيفة توقف في اطفال المشركين في انهم هل يسالون ويدخلون الجنة ام لا؟ وعند غيره يسالون. وذكر الفاكهاني في " شرح الرسالة " كلام القرطبي في ان الصغار يسالون، ثم قال: وقال بعض المتاخرين: وليس في احياء الاطفال خبر مقطوع به، والعقل يجوزه، وقال الجمال الاقفهسي في " شرح الرسالة ": ظاهر قول الرسالة: وان المءمنين يفتنون في قبورهم، ويسالون ان كان المكلف وغيره يسال، وهو الذي يظهر من اكثر الاحاديث.
 وقال ابو القاسم بن عيسي بن ناجي في " شرح الرسالة ": ظاهر كلام الشيخ ان الصبي يفتن، وهو كذلك قاله القرطبي في تذكرته.
 وقال ايضا في باب الدعاء للطفل والصلاة عليه عند قوله: وعافه من فتنة القبر: هذا كالنص في ان الصغير يساله منكر ونكير.
  [طلوع الثريا باظهار ما كان خفيا]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 مسالة: فتنة الموتي في قبورهم سبعة ايام، اوردها غير واحد من الاءمة في كتبهم، فاخرجها الامام احمد بن حنبل في " كتاب الزهد "، والحافظ ابو الاصبهاني في كتاب " الحلية " بالاسناد الي طاوس احد اءمة التابعين، واخرجها ابن جريج في مصنفه بالاسناد الي عبيد بن عمير، وهو اكبر من طاوس في التابعين، بل قيل: انه صحابي، وعزاها الحافظ زين الدين بن رجب في كتاب " اهوال القبور " الي مجاهد وعبيد بن عمير، فحكم هذه الروايات الثلاث حكم المراسيل المرفوعة علي ما ياتي تقريره، وفي رواية عبيد بن عمير زيادة ان المنافق يفتن اربعين صباحا. وهذه الرواية بهذه الزيادة اوردها الحافظ ابو عمر بن عبد البر في " التمهيد "، والامام ابو علي الحسين بن رشيق المالكي في " شرح الموطا "، وحكاه الامام ابو زيد عبد الرحمن الجزولي من المالكية في " الشرح الكبير " علي رسالة الامام ابي محمد بن ابي زيد، والامام ابو القاسم بن عيسي بن ناجي من المالكية
 
 في " شرح الرسالة " ايضا واورد الرواية الاولي، والشيخ كمال الدين الدميري من الشافعية في " حياة الحيوان "، وحافظ العصر ابو الفضل بن حجر في المطالب العالية.
 ذكر الرواية المسندة عن طاوس: قال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه في " كتاب الزهد " له: حدثنا هاشم بن القاسم قال: ثنا L الاشجعي، عن سفيان قال: قال طاوس: ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا، فكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام.
 قال الحافظ ابو نعيم في " الحلية ": حدثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا هاشم، ثنا L الاشجعي، عن سفيان قال: قال طاوس: ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا، فكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام.
 ذكر الرواية المسندة عن عبيد بن عمير: قال ابن جريج في مصنفه، عن الحارث بن ابي الحارث، عن عبيد بن عمير قال: يفتن رجلان مءمن ومنافق، فاما المءمن فيفتن سبعا، واما المنافق فيفتن اربعين صباحا. الكلام علي هذا من وجوه:
 الوجه الاول: رجال الاسناد الاول رجال الصحيح، وطاوس من كبار التابعين، قال ابو نعيم في الحلية: هو اول الطبقة من اهل اليمن، وروي ابو نعيم عنه انه قال: ادركت خمسين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي غيره عنه قال: ادركت سبعين شيخا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن سعد: كان له يوم مات بضع وتسعون سنة.
 وسفيان هو الثوري، وقد ادرك طاوسا، فان وفاة طاوس سنة بضع عشرة وماءة في احد الاقوال، ومولد سفيان سنة سبع وتسعين، الا ان اكثر روايته عنه بواسطة. L والاشجعي اسمه عبيد الله بن عبيد الرحمن، ويقال: ابن عبد الرحمن.
 واما الاسناد الثاني فعبيد بن عمير، هو الليثي قاص اهل مكة، قال مسلم بن الحجاج صاحب " الصحيح ": انه ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال غيره: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، فعلي هذا يكون صحابيا، وكان يقص بمكة علي عهد عمر بن الخطاب، وهو اول من قص بها. وكانت وفاته قبل وفاة ابن عمر.
 واما الحارث فهو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذياب الدوسي، روي له البخاري في خلق افعال العباد، ومسلم في صحيحه. وروي عنه ابن جريج والدراوردي وغيرهما، واما ابن جريج فهو الامام عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي، قال احمد بن حنبل: هو اول من صنف الكتب.
 وقال ابن عيينة: سمعت ابن
 
 جريج يقول: ما دون العلم تدويني احد.
 روي عن خلق من التابعين، ومات سنة تسع واربعين وماءة، وقد جاوز الماءة.
 الوجه الثاني: المقرر في فن الحديث والاصول ان ما روي مما لا مجال للراي فيه كامور البرزخ والاخرة فان حكمه الرفع لا الوقف، وان لم يصرح الراوي بنسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال العراقي في الالفية:
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
 ما قال في المحصول نحو من اتي ... فالحاكم الرفع لهذا اثبتا
 وقال في شرحها: ما جاء من صحابي موقوفا عليه ومثله لا يقال الراي حكمه حكم المرفوع، كما قال الامام فخر الدين في " المحصول " فقال: اذا قال الصحابي قولا ليس للاجتهاد فيه مجال فهو محمول علي السماع تحسينا للظن به، «كقول ابن مسعود: من اتي ساحرا او عرافا فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم» ، ترجم عليه الحاكم في علوم الحديث: معرفة المسانيد التي لا يذكر سندها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ومثال ذلك، فذكر ثلاثة احاديث هذا احدها، وما قاله في المحصول موجود في كلام غير واحد من الاءمة كابي عمر بن عبد البر وغيره، وقد ادخل ابن عبد البر في كتابه " التقصي " عدة احاديث ذكرها مالك في " الموطا " موقوفة مع ان موضوع الكتاب لما في " الموطا " من الاحاديث المرفوعة، منها حديث سهل بن ابي حثمة في صلاة الخوف، وقال في " التمهيد ": هذا الحديث موقوف علي سهل في " الموطا " عند جماعة الرواة عن مالك. قال: ومثله لا يقال من جهة الراي. انتهي كلام العراقي في " شرح الالفية ".
 وقال الحافظ ابو الفضل بن حجر في " شرح النخبة ": مثال المرفوع من القول حكما ما يقوله الصحابي مما لا مجال للاجتهاد فيه، ولا تعلق له ببيان لغة او شرح غريب، كالاخبار عن الامور الماضية من بدء الخلق واخبار الانبياء، او الاتية كالملاحم والفتن واحوال يوم القيامة، وكذا الاخبار عما يحصل بفعله ثواب مخصوص او عقاب مخصوص، قال: وانما كان له حكم المرفوع؛ لان اخباره بذلك يقتضي مخبرا له، وما لا مجال للاجتهاد فيه يقتضي موقفا للقاءل به، ولا موقف للصحابة الا النبي صلي الله عليه وسلم، واذا كان كذلك فله حكم ما لو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو مرفوع، مثال المرفوع من الفعل حكما ان يفعل الصحابي ما لا مجال للاجتهاد فيه، فينزل علي ان ذلك عنده عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما قال الامام الشافعي رضي
 
 الله عنه في صلاة علي في الكسوف في كل ركعة اكثر من ركوعين. انتهي كلام شارح النخبة.
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته علي ابن الصلاح: ما قاله الصحابي مما لا مجال للاجتهاد فيه فحكمه الرفع، كالاخبار عن الامور الماضية من بدء الخلق، وقصص الانبياء، وعن الامور الاتية كالملاحم، والفتن، والبعث، وصفة الجنة والنار، والاخبار عن عمل يحصل به ثواب مخصوص او عقاب مخصوص، فهذه الاشياء لا مجال للاجتهاد فيها فيحكم لها بالرفع.
 قال ابو عمرو الداني: قد يحكي الصحابي قولا يوقفه، فيخرجه اهل الحديث في المسند لامتناع ان يكون الصحابي ما قاله الا بتوقف، كما روي ابو صالح السمان «عن ابي هريرة قال: نساء كاسيات عاريات، ماءلات مميلات، لا يجدن عرف الجنة » الحديث؛ لان مثل هذا لا يقال بالراي، فيكون من جملة المسند.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا هو معتمد خلق كثير من كبار الاءمة كصاحبي الصحيح، والامام الشافعي، وابي جعفر الطبري، وابي جعفر الطحاوي، وابي بكر بن مردويه في تفسيره المسند، والبيهقي، وابن عبد البر في اخرين، قال: وقد حكي ابن عبد البر الاجماع علي انه مسند، وبذلك جزم الحاكم في علوم الحديث، والامام فخر الدين في المحصول انتهي.
 وعبارة المحصول: اذا قال الصحابي قولا لا مجال للاجتهاد فيه حمل علي السماع؛ لانه اذا لم يكن من محل الاجتهاد فلا طريق الا السماع من النبي صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي في " شرح الترمذي ": ما رواه المصنف «عن عمر بن الخطاب ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك،» هو وان كان موقوفا عليه، فمثله لا يقال من قبل الراي، وانما هو امر توقيفي، فحكمه حكم المرفوع كما صرح به جماعة من الاءمة واهل الحديث والاصول، فمن الاءمة الشافعي رضي الله عنه، ونص عليه في بعض كتبه كما نقل عنه، ومن اهل الحديث ابو عمر بن عبد البر، فادخل في " كتاب التقصي " احاديث من اقوال الصحابة، مع ان موضوع كتابه للاحاديث المرفوعة، من ذلك حديث سهل بن ابي حثمة في صلاة الخوف، وقال في " التمهيد ": هذا الحديث موقوف علي سهل في " الموطا " عند جماعة الرواة عن مالك، ومثله لا يقال من جهة الراي، وكذلك فعل الحاكم ابو عبد الله في كتابه في علوم
 
 الحديث، فقال في النوع السادس من معرفة الحديث: معرفة المسانيد التي لا يذكر سندها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم روي فيه ثلاثة احاديث:
 قول ابن عباس: «كنا نتمضمض من اللبن ولا نتوضا منه» .
 وقول انس: «كان يقال في ايام العشر: كل يوم الف يوم، ويوم عرفة عشرة الاف يوم» ، قال: يعني في الفضل.
 وقول عبد الله بن مسعود: «من اتي ساحرا او عرافا فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم» .
 قال: فهذا واشباهه اذا قاله الصحابي فهو حديث مسند، وكل ذلك مخرج في المسانيد.
 ومن الاصوليين الامام فخر الدين الرازي، فقال في كتابه " المحصول ": اذا قال الصحابي قولا ليس للاجتهاد فيه مجال فهو محمول علي السماع.
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي عقب ذكره لقول عمر: ومثل هذا اذا قاله عمر لا يكون الا توقيفا؛ لانه لا يدرك بنظر، انتهي.
 هذا كله اذا صدر ذلك من الصحابي فيكون مرفوعا متصلا، فان صدر ذلك من التابعي فهو مرفوع مرسل، كما ذكر ابن الصلاح ذلك في نظير المسالة، وصرح البيهقي في هذه المسالة بخصوصها، فانه اخرج في شعب الايمان بسنده عن ابي قلابة قال: «في الجنة قصر لصوام رجب» ، ثم قال: هذا القول عن ابي قلابة، وهو من التابعين، فمثله لا يقول ذلك الا عن بلاغ ممن فوقه عمن ياتيه الوحي.
 واخرج البيهقي ايضا في " شعب الايمان " بسنده عن ابي قلابة قال: «من حفظ عشر ايات من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال، ومن قرا الكهف في يوم الجمعة حفظ من الجمعة الي الجمعة، وان ادرك الدجال لم يضره، وجاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، ومن قرا يس غفر له، ومن قراها وهو جاءع شبع، ومن قراها وهو ضال هدي، ومن قراها وله ضالة وجدها، ومن قراها عند طعام خاف قلته كفاه، ومن قراها عند ميت هون عليه، ومن قراها عند والدة عسر عليها ولدها يسر عليها، ومن قراها فكانما قرا القران احدي عشرة مرة، ولكل شء قلب، وقلب القران يس.»
 ثم قال عقبه: هكذا نقل الينا عن ابي قلابة، وهو من كبار التابعين، ولا نقول ذلك ان صح عنه الا بلاغا.
 وروي الامام مالك في " الموطا " عن يحيي بن سعيد انه كان يقول: «ان المصلي ليصلي الصلاة وما فاته وقتها، ولما فاته من وقتها اعظم او افضل من اهله وماله» .
 قال ابن عبد البر: هذا له حكم المرفوع؛ اذ يستحيل ان يكون مثله رايا، ويحيي بن سعيد من صغار التابعين، وروي مالك في الموطا ايضا عن سعيد بن المسيب انه كان يقول:
 
 «من صلي بارض فلاة صلي عن يمينه ملك وعن شماله ملك، فان اذن واقام صلي وراءه من الملاءكة امثال الجبال» .
 قال بعضهم: هذا لا يقال بالراي فهو مرفوع.
 وهذا استدل به السبكي في " الحلبيات " علي حصول فضيلة الجماعة بذلك، وروي عبد الرزاق عن عكرمة قال: «صفوف اهل الارض علي صفوف اهل السماء، فاذا وافق امين في الارض امين في السماء غفر للعبد»  اورده الحافظ ابن حجر في " شرح البخاري " في تفسير قوله صلي الله عليه وسلم: " «فمن وافق تامينه تامين الملاءكة» " وقال: مثله لا يقال بالراي، فالمصير اليه اولي، وعكرمة تابعي، وهذا الاثر الذي نحن فيه من ذلك، فانه من احوال البرزخ التي لا مدخل للراي والاجتهاد فيها، ولا طريق الي معرفتها الا بالتوقيف والبلاغ عمن ياتيه الوحي، وقد قال ذلك عبيد بن عمير وطاوس، وهما من كبار التابعين، فيكون حكمه حكم الحديث المرفوع المرسل، وان ثبتت صحبة عبيد بن عمير فحكمه حكم المرفوع المتصل.
 قال ابن عبد البر في " التمهيد " في شرح حديث فتنة القبر وسءاله: احكام الاخرة لا مدخل فيها للقياس، والاجتهاد، ولا للنظر والاحتجاج، والله يفعل ما يشاء لا شريك له.
 وقال القرطبي في " التذكرة ": هذا الباب ليس فيه مدخل للقياس، ولا مجال للنظر فيه، وانما فيه التسليم والانقياد لقول الصادق المرسل الي العباد، انتهي.
 ويءيد ما ذكرناه ان هذه الامور اذا صدرت من التابعين تحمل علي الرفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ما اخرجه ابن ابي الدنيا بسنده، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: كان علي بن حسين يذكر «ان العبد اذا احتمل الي قبره نادي حملته اذا بشر بالنار فيقول: يا اخوتاه، ما علمتم ما عاينت بعدكم، ان اخاكم بشر بالنار، فيا حسرتاه علي ما فرطت في جنب الله، انشد بالله كل ولد او جار او صديق او اخ الا احتبسني عن قبري، فانه ليس بين صاحبكم وبين النار الا ان تواروه في التراب، والملاءكة ينادون: امض عدو الله، فاذا دنا من حفرته يقول: ما لي من شفيع مطاع ولا صديق حميم، ثم اذا ادخل القبر ضرب ضربة تذعر لها كل دابة غير الجن والانس.
 واما ولي الله اذا احتمل الي قبره وبشر بالجنة نادي حملته: يا اخوتاه، اما علمتم اني بشرت بعدكم بالرضا من الله، والجنة والنجاة من سخط الله والنار، فعجلوا بي الي حفرتي ف {ياليت قومي يعلمون  بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} [يس:   ] ، والملاءكة ينادون: امض ولي الله الي رب كريم يثيب بالشء اليسير العظيم
 
 الجزيل، اللهم اجعلها غدوة او روحة الي الجنة، فاذا ادخل القبر تلقي بحزمة من ريحان الجنة، يجد ريحها كل ذي ريح غير الانس والجن.»
 قال ابو جعفر: كان علي بن حسين اذا ذكر اشباه هذا الحديث بكي ثم يقول: اني لاخاف الله ان اكتمه، ولءن اظهرته ليدخلن علي اذي من الفسقة، وذلك ان علي بن حسين ذكر حديث الذي ينادي حملته، فقال ضمرة بن معبد  رجل من بني زهرة  والله يا علي بن حسين لو ان الميت يفعل كما زعمت بمناشدتك حملته اذا لوثب عن ايدي الرجل من سريره، فضحك اناس من الفسقة، وغضب علي بن حسين وقال: اللهم ان ضمرة كذب بما جاء به محمد رسولك، فخذه اخذ اسف، فما لبث ضمرة الا اربعين ليلة حتي مات فجاة.
 قال ابو جعفر: فاشهد علي مسلم بن شعيب مولاه  وكان ما علمناه خيارا  انه اتي علي بن حسين ليلا فقال: اشهد اني سمعت ضمرة اعرفه كما كنت اعرف صوته حيا وهو ينادي في قبره: ويل طويل لضمرة الا ان يتبرا منك كل خليل، وحللت في نار الجحيم فيها مبيتك والمقيل، فقال علي بن حسين: نسال الله العافية، هذا جزاء من ضحك واضحك الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فانظر كيف ذكر علي بن حسين الحديث اولا من غير تصريح بعزوه الي النبي صلي الله عليه وسلم، اتكالا علي علم ذلك؛ لانه ليس مما يقال من قبل الراي، وانما معتمده التوقيف والسماع، ثم لما وقعت هذه القصة صرح بانه حديث جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالجملة فالحكم علي مثل هذا بالرفع من الامور التي اجمع عليها اهل الحديث.
 الوجه الثالث: اذا تقرر ان اثر طاوس حكمه حكم الحديث المرفوع المرسل، واسناده الي التابعي صحيح، كان حجة عند الاءمة الثلاثة ابي حنيفة ومالك واحمد مطلقا من غير شرط، واما عند الامام الشافعي رضي الله عنه فانه يحتج بالمرسل اذا اعتضد باحد امور مقررة في محلها، منها مجء اخر او صحابي يوافقه، والاعتضاد هاهنا موجود، فانه روي مثله عن مجاهد وعن عبيد بن عمير، وهما تابعيان ان لم يكن عبيد صحابيا، فهذان مرسلان اخران يعضدان المرسل الاول.
 قال الترمذي في اخر كتابه: حدثنا ابو بكر، عن علي بن عبد الله قال: قال يحيي بن سعيد: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بن ابي رباح بكثير، كان عطاء ياخذ عن كل ضرب، قال علي: قلت ليحيي: مرسلات مجاهد احب اليك ام مرسلات طاوس؟ قال: ما اقربهما.
 واما اذا قلنا بثبوت الصحبة لعبيد بن عمير، فان الحديث يكون مرفوعا متصلا من طريقه، واثر طاوس شاهد قوي له يرقيه الي مرتبة الصحة، وقد احتج ابن عبد البر باثر عبيد بن
 
 عمير هذا علي ما ذهب اليه من اختصاص السءال بالمنافق، وان الكافر الصريح لا يسال، ولولا ثبوته عنده وصحته ما احتج به.
 وقد قال النووي في " شرح مسلم ": الحديث المرسل اذا روي من طريق اخر متصلا تبينا به صحة المرسل، وجاز الاحتجاج به، ويصير في المسالة حديثان صحيحان.
 الوجه الرابع: قوله: كانوا يستحبون، من باب قول التابعي كانوا يفعلون، وفيه قولان لاهل الحديث والاصول: احدهما انه ايضا من باب المرفوع، وان معناه كان الناس يفعلون ذلك في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ويعلم به ويقر عليه.
 والثاني انه من باب العزو الي الصحابة دون انتهاءه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اختلف علي هذا هل هو اخبار عن جميع الصحابة، فيكون نقلا للاجماع او عن بعضهم؟ علي قولين، اصحهما في " شرح مسلم " للنووي.
 الثاني: قال شمس الدين البرشنسي في شرح الفيته المسماة ب " المورد الاصفي في علم الحديث ": قول التابعي كانوا يفعلون يدل علي فعل البعض، وقيل: يدل علي فعل جميع الامة او البعض وسكوت الباقين، او فعلوا كلهم علي وجه ظهر للنبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكره، انتهي.
 وقال الرافعي في " شرح المسند ": مثل هذا اللفظ يراد به انه كان مشهورا في ذلك العهد من غير نكير، فقول طاوس: " فكانوا يستحبون " ان حمل علي الرفع  كما هو القول الاول  كان ذلك من تتمة الحديث المرسل، ويكون الحديث اشتمل علي امرين، احدهما اصل اعتقادي، وهو فتنة الموتي سبعة ايام، والثاني حكم شرعي فرعي، وهو استحباب التصدق والاطعام عليهم مدة تلك الايام السبعة، كما استحب سءال التثبيت بعد الدفن ساعة، ويكون مجموع الامرين مرسل الاسناد؛ لاطلاق التابعي له وعدم تسميته الصحابي الذي بلغه ذلك، فيكون مقبولا عند من يقبل المرسل مطلقا، وعند من يقبله بشرط الاعتضاد لمجيءه عن مجاهد وعن عبيد بن عمير، وحينءذ فلا خلاف بين الاءمة في الاحتجاج بهذا المرسل، وان حملنا قوله: فكانوا يستحبون علي الاخبار عن جميع الصحابة، وانه نقل للاجماع كما هو القول الثاني، فهو متصل؛ لان طاوسا ادرك كثيرا من الصحابة، فاخبر عنهم بالمشاهدة، واخبر عن بقية من لم يدركه منهم بالبلاغ عنهم من الصحابة الذين ادركهم، وان حملناه علي الاخبار عن بعض الصحابة فقط كما هو القول الثالث  وهو الاصح  كان متصلا عن ذلك البعض الذين ادركهم، وحينءذ فالحديث مشتمل علي امرين كما ذكرناه، فاما الثاني فهو متصل كما هو الظاهر، واما الاول فاما مرسل علي ما تقدم تقريره؛ لانه قول لا يصدر الا عن صاحب الوحي، وقد اطلقه تابعي
 
 فيكون مرسلا لحذف الصحابي المبلغ له من السند، وعلي هذا فيكون الامر الثاني المنقول عن الصحابة او عن بعضهم عاضدا لذلك المرسل؛ لان من وجوه اعتضاد المرسل عندنا ان يوافقه فعل صحابي، فيكون هذا عاضدا ثالثا بعد العاضدين السابقين وهما قول مجاهد وقول عبيد بن عمير، ويكون الحديث مشتملا علي جملة مرفوعة مرسلة، وجملة موقوفة متصلة عاضدة لتلك الجملة المرسلة، وانما اوردهما طاوس كذلك؛ لان قصده توجيه الحكم الشرعي، وهو استحباب الاطعام عن الموتي مدة سبعة ايام، فذكر ان سببه ورود فتنتهم في تلك الايام؛ ولهذا فرعه عليه بالفاء حيث قال: فكانوا يستحبون ان يطعم عنه تلك الايام، ونظير هذا الاثر في ذلك ما اخرجه الترمذي، والبيهقي في " شعب الايمان "، عن الزهري قال: انما كره المنديل بعد الوضوء لان ماء الوضوء يوزن، اراد الزهري  وهو من التابعين  تعليل الحكم الشرعي  وهو ترك التنشيف بعد الوضوء  بسبب لا يءخذ الا من الاحاديث المرفوعة، لان وزن ماء الوضوء لا يدرك الا بتوقيف؛ لانه من احوال القيامة، فلما اورد الحديث مورد التعليل اورده مرسلا محذوفا منه الصحابي.
 وقد قال النووي في اخر " شرح مسلم " قد عملت الصحابة فمن بعدهم بهذا، فيفتي الانسان منهم بمعني الحديث عند الحاجة الي الفتيا دون الرواية ولا يرفعه، فاذا كان في وقت اخر رفعه.
 وقال الرافعي في " شرح المسند ": قد يحتج المحتج ويفتي المفتي بلفظ الحديث ولا يسنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحتمل اثر طاوس امرا ثانيا، وهو اتصال الجملة الاولي ايضا؛ لان الاخبار عن الصحابة بانهم كانوا يستحبون الاطعام عن الموتي تلك الايام السبعة صريح في ان ذلك كان معلوما عندهم، وانهم كانوا يفعلون ذلك لقصد التثبيت عند الفتنة في تلك الايام، وان كان معلوما عند الصحابة كان ناشءا عن التوقيف كما تقدم تقريره، وحينءذ يكون الحديث من باب المرفوع المتصل لا المرسل؛ لان الارسال قد زال، وتبين الاتصال بنقل طاوس عن الصحابة؛ ولهذا قلت في ارجوزتي:
 اسناده قد صح وهو مرسل ... وقد يري من جهة يتصل
 لانه وان كان مرسلا في الصورة الظاهرة الا انه عند التامل يتبين اتصاله من جهة ما نقله طاوس عن الصحابة من استحباب الاطعام في تلك الايام المستلزم لكون السبب في ذلك وهو الفتنة فيها كان معلوما عندهم، وتبين بذلك السر في ارسال طاوس الحديث وعدم تسمية الصحابي المبلغ له؛ لكونه كان مشهورا اذ ذاك، والمبلغون له فيهم كثرة
 
 فاستغني عن تسمية احد منهم؛ ولان في استيعاب ذكر من بلغه طولا، وان سمي البعض اوهم الاقتصار عليه انه لم يبلغه الا ممن سمي فقط، وخصوصا علي القول بان هذه الصيغة تحمل علي الاخبار عن جميع الامة، فان ذلك يكون ابلغ في عدم تسمية احد من المبلغين، وعلي كل تقدير فالحديث مقبول، ويحتج به لان الامر داءر بين ان يكون متصلا وبين ان يكون مرسلا عضده مرسلان اخران، وفعل بعض الصحابة او كلهم او كل الامة في ذلك العصر، فهذا تقرير الكلام علي قبول الحديث والاحتجاج به من جهة في الحديث والاصول، والله اعلم.
 الوجه الخامس: قال الامام عبد الجليل بن موسي القصري في " شعب الايمان "، ونقله عنه الامام ابو زيد الجزولي في " شرح رسالة ابي زيد ": البرزخ علي ثلاثة اقسام: مكان وزمان وحال، فالمكان من القبر الي عليين، تعمره ارواح السعداء. ومن القبر الي سجين تعمره ارواح الاشقياء، واما الزمان فهو مدة بقاء الخلق فيه من اول من مات او يموت من الجن والانس الي يوم يبعثون.
 واما الحال فاما منعمة واما معذبة او محبوسة حتي تتخلص بالسءال من الملكين الفتانين، انتهي.
 فقوله: " او محبوسة حتي تتخلص من الملكين الفتانين " صريح او ظاهر في ان فتنة القبر تكون في مدة بحيث يمكث محبوسا لاجلها الي ان يتخلص منها، وتلك المدة هي السبعة الايام الواردة، فهذا تاييد لذلك، ويءيده ايضا ما ذكر الحافظ ابن رجب في كتاب " اهوال القبور " عن مجاهد قال: الارواح علي القبور سبعة ايام من يوم دفن الميت لا تفارقه، فهذه اثار يءيد بعضها بعضا.
 الوجه السادس: اطبق العلماء علي ان المراد بقوله يفتنون وبفتنة القبر: سءال الملكين منكر ونكير ، والاحاديث صريحة فيه؛ ولهذا سمي ملكا السءال الفتانين.
 وروي البخاري حديث " «اوحي الي انكم تفتنون في القبور، فيقال: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن فيقول: هو محمد رسول الله. .» . " الحديث.
 وروي احمد والبيهقي حديث " «اما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون، فاذا كان الرجل الصالح اجلس في قبره، ثم يقال له: فيم كنت؟ . . .» الحديث. فانظر كيف فسر قوله: " «تفتنون في القبور» " بسءال الملكين.
 وروي احمد وابو داود من حديث انس مرفوعا: «ان هذه الامة تبتلي في قبورها، وان المءمن اذا وضع في
 
 قبره اتاه ملك فساله. . .» " الحديث.
 وروي احمد، والطبراني، والبيهقي، من طريق ابي الزبير انه سال جابر بن عبد الله عن فتاني القبر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا ادخل المءمن قبره وتولي عنه اصحابه، جاءه ملك شديد الانتهار، فيقول له: ما كنت تقول في هذا الرجل. . .» الحديث.
 وروي ابن ابي داود في البعث، والبيهقي، «عن عمر بن الخطاب قال: قلت: يا رسول الله وما منكر ونكير؟ قال: فتانا القبر. . .» الحديث.
 وروي ابو نعيم والبيهقي من مرسل عطاء بن يسار مثله.
 وروي ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: كيف انت اذا رايت منكرا ونكيرا؟ قال: وما منكر ونكير؟ قال: فتانا القبر»  الحديث.
 وروي البيهقي «عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بي يفتن اهل القبور، وفيه نزلت هذه الاية {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: ] » .
 وروي احمد وابو داود حديث: «كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله، فانه ينمو عمله الي يوم القيامة، ويءمن من فتاني القبر.»
 وروي النساءي حديث: «ان رجلا قال: يا رسول الله، ما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهيد؟ قال: كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة» .
 وروي جويبر من حديث ابن عباس قال: «شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة رجل من الانصار» . . . فذكر الحديث ، وفيه سءال الملكين وقال: وهي اشد فتنة تعرض علي المءمن.
 فهذه الاحاديث مرفوعة صريحة في ان المراد بفتنة القبر سءال منكر ونكير. وكذا ما رواه ابو نعيم من مرسل ضمرة: فتانو القبر ثلاثة؛ انكر وناكور ورومان.
 وما رواه ابن الجوزي عنه ايضا مرفوعا: «فتانو القبر اربعة؛ منكر ونكير وناكور وسيدهم رومان» .
 واما كلام العلماء فقال ابن الاثير في " النهاية " في حديث الكسوف: «انكم تفتنون في القبور»  يريد مسالة منكر ونكير  من الفتنة الامتحان والاختبار، وقد كثرت استعاذته من فتنة القبر [وفتنة الدجال وفتنة المحيا والممات وغير ذلك] ، ومنه الحديث: «فبي تفتنون وعني تسالون»  اي تمتحنون بي في قبوركم  ويتعرف ايمانكم بنبوتي.
 وقال النووي في " شرح مسلم " عند قوله صلي الله عليه وسلم: «رايتكم تفتنون في القبور» ، معني تفتنون: تمتحنون، «فيقال: ما علمك بهذا الرجل؟ فيقول المءمن: هو رسول الله، ويقول المنافق: سمعت الناس يقولون شيءا فقلته» ، هكذا جاء مفسرا في الصحيح.
 وقال الحافظ ابو عمر بن عبد البر في " التمهيد "
 
 في شرح هذا الحديث: للفتنة وجوه كثيرة، ومعناها هنا الابتلاء والامتحان والاختبار، وكذا قال الباجي وابن رشيق والقرطبي في شروحهم علي " الموطا ".
 وقال الامام ابو محمد بن ابي زيد في " الرسالة ": وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويسالون، ويثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت.
 قال يوسف بن عمر في " شرح الرسالة ": قوله: تفتنون  اي تختبرون  وهو قوله: ويسالون، واتي به تفسيرا لقوله: تفتنون.
 وقال الجزولي في " شرح الرسالة ": الفتنة تاتي والمراد بها الكفر، وهو قوله تعالي: {والفتنة اشد من القتل} [البقرة: ] وتاتي والمراد بها الاحتراق وهو قوله: {يوم هم علي النار يفتنون} [الذاريات: ] وتاتي والمراد بها الميل وهو قوله: {وان كادوا ليفتنونك} [الاسراء: ] وتطلق ويراد بها الضلال، قال تعالي: {ان هي الا فتنتك} [الاعراف: ] وتطلق ويراد بها المرض، قال تعالي: {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين} [التوبة: ] وتطلق ويراد بها الاختبار، وهو قوله تعالي: {وفتناك فتونا} [طه: ] اي اختبرناك، قال: وهو المراد هنا، فيكون قوله: تفتنون معناه : تختبرون.
 وقال الامام علم الدين السخاوي في ارجوزته في اصول الدين:
 وكل ما اتاك عن محمد ... صلي عليه الله خذه ترشد
 من فتنة العباد في القبور ... والعرض يوم البعث والنشور
 قال شارحه: فتنة القبور سءال منكر ونكير.
 الوجه السابع: ان قال قاءل: لم يرد في ساءر الاحاديث تصريح بذكر سبعة ايام. قلنا: ولا ورد فيها تصريح بنفيها ولا تعرض لكون الفتنة مرة او اكثر بل هي مطلقة صادقة بالمرة وباكثر، فاذا ورد ذكر السبعة من طريق مقبول وجب قبوله، وكان عند اهل الحديث من باب زيادات الثقات المقبولة، وعند اهل الاصول من باب حمل المطلق علي المقيد، ونظيره ان اكثر احاديث السءال وردت مطلقة، وورد في حديثين ان السءال يعاد عليه في المجلس الواحد ثلاث مرات، فحمل ذلك الاطلاق علي هذا. والحديثان المشار اليهما احدهما اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره من حديث ابي قتادة بسند حسن، والاخر اخرجه ابن مردويه في تفسيره من حديث ابن عباس بسند ضعيف، ونظيره ايضا انه ورد في احاديث مجء ملكين وفي احاديث مجء ملك واحد، قال
 
 القرطبي: لا تنافي بينهما؛ لان الذي روي مجء ملك لم يقل في روايته ولا ياتيه غيره، وكذلك نقول: ان الاحاديث المطلقة لم يقل فيها: ولا يفتن سوي يوم واحد، ولا قيل: ولا ياتيان بعد اليوم الاول، فلا تنافي بينها وبين رواية انهم يفتنون سبعا.
 الوجه الثامن: ان قيل اعادة السءال بعد اليوم الاول هل هو تاسيس او تاكيد؟ فالجواب انه تاكيد، فما هو الا سءال واحد عن ربه ودينه ونبيه، وجواب واحد يكرر عليه بعد السءال، والجواب الاول للتاكيد، وقد ورد الحديث بانهم لا يسالون عن شء سوي ذلك، ونص عليه العلماء.
 الوجه التاسع: ان قيل: فما الحكمة في التكرير سبعا، وهلا اكتفي بالاول؟
 فالجواب: اولا ان نقول هل ظننت ان المقصود من السءال علم ما عنده حتي اذا اجاب اول مرة حصل المقصود؟ معاذ الله، لا يظن ذلك عاقل، قد علم الله ما هو عليه قبل السءال، بل وعلم ذلك الملكان ايضا؛ ولذا ورد في الصحيح انهما يقولان له اذا اجاب: «نم صالحا فقد علمنا ان كنت لمءمنا» . وانما المقصود من السءال امور:
 احدها: اظهار شرف النبي صلي الله عليه وسلم ومكانته وخصوصيته ومزيته علي ساءر الانبياء، فان سءال القبر انما جعل تعظيما له، وخصوصية شرف بان الميت يسال عنه في قبره، ولم يعط ذلك نبي قبله، كما قال صلي الله عليه وسلم: فاما فتنة القبر، «فبي تفتنون وعني تسالون» . . . الحديث، واخرجه احمد والبيهقي من حديث عاءشة بسند صحيح، قال الحكيم الترمذي: سءال القبور خاص بهذه الامة؛ لان الامم قبلها كانت الرسل تاتيهم بالرسالة، فاذا ابوا كفت الرسل واعتزلوهم وعوجلوا بالعذاب، فلما بعث الله سبحانه وتعالي محمدا صلي الله عليه وسلم بالرحمة امسك عنهم العذاب، واعطي السيف حتي يدخل في دين الاسلام من دخل لمهابة السيف، ثم يرسخ الايمان في قلبه، فمن هذا ظهر النفاق، فكانوا يسرون الكفر ويعلنون الايمان، فكانوا بين المسلمين في ستر، فلما ماتوا قيض الله لهم فتاني القبر؛ ليستخرج سرهم بالسءال، وليميز الله الخبيث من الطيب.
 الثاني: قال الحليمي من اصحابنا في شعب الايمان: لعل المعني في السءال  والله اعلم  ان الميت قد حول من ظهر الارض الي بطنها الذي هو الطريق الي الهاوية، فيجء هناك ويوقف ويسال، فان كان من الابرار عرجت الملاءكة بنفسه وروحه الي عليين، وهو نظير ايقافه في المحشر علي شفير جهنم واستعراض عمله، حتي اذا وجد من الابرار اجيز علي الصراط، وان كان من الفجار القي في النار، انتهي كلام الحليمي.
 
 الثالث: قال بعضهم: جعلت فتنة القبر تكرمة للمءمن، واظهارا لايمانه، وتمحيصا لذنوبه.
 وقال بعض العلماء: من فعل سيءة فان عقوبتها تدفع عنه بعشرة اشياء: ان يتوب فيتاب عليه، او يستغفر فيغفر له، او يعمل حسنات فتمحوها، فان الحسنات يذهبن السيءات، او يبتلي في الدنيا بمصاءب فتكفر عنه، او في البرزخ بالضغطة والفتنة، فتكفر عنه، او يدعو له اخوانه من المءمنين ويستغفرون له، او يهدون له من ثواب اعمالهم ما ينفعه، او يبتلي في عرصات القيامة باهوال تكفر عنه، او تدركه شفاعة نبيه، او رحمة ربه، انتهي.
 الرابع: قال عبد الجليل القصري في " شعب الايمان ": المعني في سءال الملكين الفتانين في القبر ان الخلق في التزام الشراءع وقبول الايمان لا بد لهم من الاختبار لامر الله، ومن النظر فيه وفي امر الرسل وما جاءت به، وهو المعبر عنه باول الواجبات عند عرض الشراءع علي العقول، فيعتقد كل احد في قلبه وسره علي حسب ما قدر له حين تعترضهم افكار النظر والفكر فيما جاءت به الرسل من امور الغيب، فمن بين منكر جاحد او شاك مرتاب، ومن بين مءمن مصدق وموقن مطمءن ثابت، هذه حال الكل مدة الدنيا من اول ما وجبت عليهم الواجبات الي حين الموت، فلما حصل الخلق في الاخرة فتنوا بالجزاء عن عقاءدهم واحوالهم جزاء وفاقا؛ ولذلك يقول الملكان للمسءول: «قد علمنا ان كنت لمءمنا» ، «ولا دريت ولا تليت، وعلي الشك حييت وعليه مت» ، علي حسب اختلاف اسرار الخلق في الدنيا، ثم بعد ذلك يفتح لكل احد باب الي الجنة وباب الي النار، وينظر الي مقعده منهما، ومعني ذلك ان الرسل جاءت من عند الله، وفتحت للعقول ابواب دين الاسلام حين عرضته علي العقول، وحين وجوب الواجبات، وامرت بالدخول فيه، وامرت بالتزام الطاعات وترك المعاصي، وذكرت للعقول ان من التزم الطاعات جوزي بالجنة ودخلها، ومن اعرض وابي وقع في الكفر ودخل النار، فمن بين داخل مفتوح له بدخوله في الاسلام والشراءع، ومن بين خارج نافر. فيقال للعبد ذلك الوقت: هذا مقعدك من الجنة او النار ابدلك الله به مقعدا من النار او الجنة كما صنع هو بنفسه في دار الدنيا فافهم.
 الخامس: قال الباجي في " شرح الموطا ": ليس الاختبار في القبر بمنزلة التكليف والعبادة، وانما معناه اظهار العمل واعلام بالمال والعاقبة، كاختبار الحساب؛ لان العمل والتكليف قد انقطع بالموت، قال مالك: من مات فقد انقطع عمله، وفتنة الرجل لمعني
 
 التكليف والتعبد، لكنه شبهها بها لصعوبتها وعظم المحنة بها، وقلة الثبات معها، انتهي.
 اذا عرفت المقصود من السءال عرفت منه حكمة التكرير، اما علي المعني الاول فلان التكرير ابلغ في اظهار شرف المصطفي وخصوصيته ومكانته، واما علي المعني الثاني فلان ذلك هو وقت العروج بالروح الي عليين والجنة، كما قال صلي الله عليه وسلم: «غالية لا تدرك بالهوينا» . ولهذا جعل الصراط الذي هو احد من السيف وادق من الشعر طريقا الي وصول الانسان اليها ببدنه، ولا شك في شدة ذلك الطريق، فجعل عوضه لوصول الروح اليها تكرير الفتنة سبعة ايام؛ ولهذا جعله الحليمي نظير الايقاف علي الصراط.
 واما علي المعني الثالث فواضح؛ لانه قد يكون علي المءمن من صغاءر الذنوب ما يقتضي التشديد عليه بذلك، وهو رحمة من الله في حقه حيث اكتفي منه بذلك وكفر عنه به، ولو شاء لانتقم منه بعذاب القبر الذي هو اشد من السءال بكثير، ولكنه لطف بعباده المءمنين، فكفر عنهم الصغاءر بمقاساة اهوال السءال ونحوه، وخص عذاب القبر بالكباءر، ونظيره في الاحكام الشرعية من وجب عليه تعزير، فصولح من العقوبة علي الاغلاظ في القول والانتهار رحمة له ورفقا به، او لكونه من ذوي الهيءات الذين يكتفي في تعزيرهم بمثل ذلك.
 وقد ورد الحديث ان فتنة القبر اشد فتنة تعرض علي الموقن، فمن تمام شدتها تكريرها سبعة ايام.
 الوجه العاشر: ان قيل: فما الحكمة في هذا العدد بخصوصه؟ فالجواب: ان السبع والثلاث لهما نظر في الشرع، فما اريد تكريره فانه يكرر في الغالب ثلاثا، فاذا اريد المبالغة في تكريره كرر سبعا؛ ولهذا كررت الطهارة في الوضوء والغسل ثلاثا، ولما اريد المبالغة في طهارة النجاسة الكلبية كررت سبعا، فلما كانت هذه الفتنة اشد فتنة تعرض علي المءمن جعل تكريرها سبعا؛ لانه اشد نوعي التكرير وابلغه، وفيه مناسبة ثانية وهي ان استعراض الاعمال علي الصراط يكون علي سبع عقبات، ويروي علي سبع قناطر، وقد تقدم عن الحليمي انه جعل سءال القبر نظير ايقافه علي الصراط، فكان السءال في القبر في سبعة ايام علي نمط السءال علي الصراط في سبعة امكنة.
 ومناسبة ثالثة: وهي ان الغالب الوقوع في الاحكام الشرعية يكون ثلاثا، والنادر الوقوع يكون سبعا؛ ولهذا كانت غسلات الوضوء والغسل وتسبيحات الركوع والسجود ونحو ذلك ثلاثا، واشواط الطواف والسعي وتكبيرات الركعة الاولي من
 
 صلاة العيدين والاستسقاء سبعا، فلما كان السءال لا يقع في الدهر للانسان الا نوبة واحدة كرر سبعا.
 ومناسبة رابعة: وهي ان ايام الاسبوع سبعة، ولا ثامن للايام في الدنيا بل ولا في الاخرة، وقد ورد الحديث ان ايام الاسبوع تشهد للانسان بما عمل فيها من خير، وتشهد عليه بما عمل فيها من شر، فناسب ان يسال اول ما ينزل قبره مدة الايام السبعة الشاهدة له وعليه.
 ومناسبة خامسة: وهي ان السءال يعقبه الخلاص من الهوي الي سجين، وذلك تحت سبع ارضين، والعروج الي عليين وذلك فوق سبع سماوات، فناسب ان يسال سبعة ايام ليكون كل يوم في مقابلة خلاص من ارض وعروج الي سماء.
 ومناسبة سادسة: وهي ان الحديث ورد ان مدة الدنيا كلها جمعة من جمع الاخرة، وذلك سبعة الاف سنة؛ لان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون، فناسب ان يكون السءال الموصل للجنة مدة جمعة من جمع الدنيا وذلك سبعة ايام.
 ومناسبة سابعة: وهي ان السءال اذا احسن الجواب عنه ثبت ايمانه وخلص بذلك من ان يكون من اهل جهنم وهي سبع طبقات لها سبعة ابواب، فناسب ان يسال سبعا ليكون كل يوم في مقابلة الخلاص من طبقة وباب، فهذه سبع مناسبات في السبعة، والسبع المعتبرة في الشرع والخلق كثيرة جدا.
 وقد استدل ابن عباس علي ان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين بان الله جعل السماوات سبعا، والارض سبعا، والطواف سبعا، وخلق الانسان من سبع، وما انبتت الارض سبع.
 وورد في اثر ان الانسان يميز في سبع، ثم يحتلم في سبع، ثم يكمل طوره في سبع، ثم يكمل عقله في سبع، فظهر مناسبة اعتبار هذا العدد بخصوصه، وقد قلت في ذلك ابياتا:
 في عام سبع اتي سبع المنية اذ ... من بعد سبع وسبع كان قد غبرا
 اذ مر من اشهر القبطي سبع ربي ... لبرهمات الذي بالطعن قد شهرا
 وشاع في هذه الايام مسالة ... النقل عني فيها في الوري اثرا
 بان ميت هذا الخلق يسال في ... سبع من الدهر مهما غاب او قبرا
 فثار فيها هرير من اولي سفه ... فجاءهم اي سبع في الوغي كسرا
 ابديت في حكمة الاعداد مبتكرا ... من التناسب سبعا انجما زهرا
 يا رب من سبع نيران اجرني ... بالسبع المثاني وجد بالعفو مقتدرا
 
 الوجه الحادي عشر: اخرج الحكيم الترمذي بسنده عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: في القبر حساب، وفي الاخرة حساب، فمن حوسب في القبر نجا، ومن حوسب في القيامة عذب.
 وقال ابن ابي شيبة في " المصنف ": حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مجالد، عن محمد بن المنتشر، عن ابن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال: ان في القبر حسابا، ويوم القيامة عذابا.
 قال الحكيم الترمذي: انما يحاسب المءمن في القبر ليكون اهون عليه غدا في الموقف، فيمحص في البرزخ؛ ليخرج من القبر وقد اقتص منه، انتهي.
 وهذا وان كان صورته صورة الموقوف علي حذيفة، فان حكمه حكم المرفوع كما تقدم تقريره، وشاهده ما اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحاسب احد يوم القيامة فيغفر له، يري المسلم عمله في قبره» .
 واخرج البزار، والحاكم وصححه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا البول، فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر» .
 واخرج البيهقي في كتاب عذاب القبر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان عذاب القبر من ثلاثة: من الغيبة، والنميمة، والبول، فاياكم وذلك» ، وله شواهد كثيرة، قال ابن رجب: قد ذكر بعضهم السر في تخصيص البول والنميمة والغيبة بعذاب القبر، وهو ان القبر اول منازل الاخرة، وفيه انموذج ما يقع في يوم القيامة من العقاب والثواب. والمعاصي التي يعاقب عليها يوم القيامة نوعان: حق لله، وحق لعباده، واول ما يقضي فيه يوم القيامة من حقوق الله الصلاة، ومن حقوق العباد الدماء.
 واما البرزخ فيقضي فيه في مقدمات هذين الحقين ووساءلهما، فمقدمة الصلاة الطهارة من الحدث والخبث، ومقدمة الدماء النميمة والوقيعة في الاعراض، وهما ايسر انواع الاذي، فيبدا في البرزخ بالمحاسبة والعقاب عليهما، انتهي.
 قال ابن رجب: وروي ابن عجلان عن عون بن عبد الله قال: يقال ان العبد اذا دخل قبره سءل عن صلاته اول شء يسال عنه، فان جازت له صلاته نظر فيما سوي ذلك من عمله، وان لم يجز له لم ينظر في شء من عمله بعد.
 الوجه الثاني عشر: ان قيل: مقتضي كون الفتنة سبعة ايام مشروعية التلقين في الايام السبعة. فالجواب: لا، اما اولا: فلان التلقين لم يثبت فيه حديث صحيح ولا حسن، بل حديثه ضعيف باتفاق المحدثين؛ ولهذا ذهب جمهور الامة الي ان التلقين بدعة، واخر من افتي بذلك الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وانما استحبه ابن الصلاح
 
 وتبعه النووي نظرا الي ان الحديث الضعيف يتسامح به في فضاءل الاعمال.
 وثانيا: ان هذه امور توقيفية، لا مدخل للراي فيها، ولم يرد التلقين الا ساعة الدفن خاصة، وورد في ساءر الايام الاطعام، فاتبع الوارد في ذلك. فان قلت: هل يظهر لاختصاص التلقين باليوم الاول من حكمة؟ قلت: ظهر لي حكمتان:
 الاولي: ان المخاطب بذلك من حضر الدفن من المءمنين الشفعاء، وذلك انما يكون في اليوم الاول؛ لان الشرع لم يرد بتكليف الناس المشي مع الميت الي قبره الا لدفنه خاصة، ولم يكلفهم التردد الي قبره بعد ذلك، فلم يشرع التلقين في ساءر الايام لما في تكليفهم التردد اليه طول الاسبوع من المشقة، فاقتصر علي ساعة الدفن.
 الثانية: ان كل مبتدا صعب، واول نزوله قبره ساعة لم يتقدم له مثلها قط، فانس بالتلقين وسءال التثبيت، فاذا اعتاد بالسءال اول يوم والفه سهل عليه بقية الايام، فلم يحتج اليه، وشرع الاطعام لانه قد يكون له ذنوب يحتاج الي ما يكفرها من صدقة ونحوها، فكان في الصدقة عنه معونة له علي تخفيف الذنوب؛ ليخفف عنه هول السءال، وصعوبة خطاب الملكين، واغلاظهما وانتهارهما.
 الوجه الثالث عشر: لم يرد تصريح ببيان الوقت الذي يجء فيه الملكان في ساءر الايام، وانما ورد انهما ياتيانه في اليوم الاول اذا انصرف الناس من دفنه.
 وقد يءخذ من قول عبيد بن عمير: يفتن المءمن سبعا والكافر اربعين صباحا  انهما ياتيان في ساءر الايام اول النهار، وقد يكون اراد بقوله: " اربعين صباحا " اربعين يوما كما جرت عادتهم بذلك ان يكنوا عن اليوم بالصباح اطلاقا للجزء وارادة للكل، فلا يكون فيه دلالة علي مجيءهما اول النهار.
 ويحتمل ان ياتيا في ساءر الايام في مثل الساعة التي جاء فيها اول يوم دفن، والعلم في ذلك عند الله تعالي. واذا كنا لم نعلم وقت مجيءهما من النهار لكون ذلك من المغيبات التي لا اطلاع لاحد عليها الا بتوقيف من صاحب الوحي، ولا طريق الي الاستدلال عليها بالنظر، فكيف يظن ان اخبار طاوس وغيره بوقوع الفتنة سبعة ايام صدر عنهم من غير توقيف او سماع او بلاغ ممن فوقهم عمن ياتيه الوحي؟ حاشا وكلا، لا يظن ذلك من له ادني تمييز.
 الوجه الرابع عشر: ورد في احاديث السءال المطلقة ان الملكين يعيدان عليه السءال ثلاث مرات في المجلس كما تقدمت الاشارة الي ذلك، ولم يرد في حديث الايام السبعة تصريح بمثل ذلك، فيحتمل جريان ذلك كل يوم بناء علي ان الاحاديث المتعددة
 
 اذا كان في كل واحد منها اطلاق من وجه وتقييد من وجه، تقيد اطلاق كل حديث بتقييد الاخر كما هو قاعدة الاصول، وهذا منه.
 الوجه الخامس عشر: قال قاءل في حديث البخاري: انه يقال له عقب السءال نم صالحا، فدل علي انه لا شء بعده. والجواب ان هذا كلام من لم يتسع نظره في الحديث، ولا اطلع علي مصطلحات العلماء المتكلمين علي الاحاديث، حيث يجمعون طرق الاحاديث كلها ورواياته، ويضمون بعضها الي بعض، وياخذون من كل حديث ما فيه من فاءدة زاءدة، ويقولون فيما خلا من تلك الزيادة: هذا حديث مختصر ورد في غيره زيادة عليه، والحديث الذي في البخاري لفظه عن اسماء بنت ابي بكر، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انه قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور، فيقال: ما علمك بهذا الرجل، فاما المءمن او الموقن فيقول: هو محمد رسول الله، جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا واتبعنا، فيقال: نم صالحا، قد علمنا ان كنت لمءمنا، واما المنافق او المرتاب فيقول: ما ادري! سمعت الناس يقولون شيءا فقلته» . هذا لفظ البخاري من غير زيادة عليه، وهو اخصر حديث ورد في السءال.
 وقد ورد سواه احاديث مطولة صحيحة فيها زيادات كثيرة اعتمدها الناس، ولا يسعهم الا اعتمادها، فان اخذ هذا الرجل بهذا الحديث فقط وترك ما سواه لزمه رد ما ثبت في الاحاديث الصحيحة، ولا يقع في ذلك عاقل، من ذلك انه لم يذكر في هذا الحديث السءال عن ربه ودينه، وهو ثابت في غيره، وان المءمن يقول في الجواب: ربي الله وديني الاسلام، ومن ذلك انه لم يسم فيه الملكان بمنكر ونكير، وهو ثابت في حديث الترمذي، وقد اطبق اهل السنة علي اعتباره، ولم يخالف فيه الا المعتزلة، فقالوا: لا يجوز ان تسمي الملاءكة بمنكر ونكير، ولم يلتفت اهل السنة الي قولهم اعتمادا علي ما جاء في بعض طرق الحديث، الي غير ذلك من الزيادات الواقعة في احاديث السءال علي كثرتها، فانها اكثر من سبعين حديثا ما من حديث منها الا وفيه زيادة ليست في غيره، فمن لم يقف الا علي حديث واحد من سبعين حديثا حقه ان يسكت مع الساكتين، ولا يقدم علي رد الاحاديث والغاءها، وتاويل حديث البخاري انه يقال له: نم صالحا.. عند اخر جواب يجيب به في اخر يوم يسال فيه، وذلك من المحذوفات المطوي ذكرها في الحديث كساءر ما حذف منه، وما احسن ما وقع للحافظ ابي عمر بن عبد البر
 
 حيث تكلم علي الحديث في " الموطا " وغيره، ان جبريل لم يصل في وقت فرض الصلاة بالنبي صلي الله عليه وسلم الصلوات الخمس الا مرة واحدة، فقال: والجواب عن ذلك انه قد ثبت امامة جبريل لوقتين: ما بين هذين وقت، وهذه زيادة يجب قبولها والعمل بها لنقل العدول لها، وليس ترك الاتيان بحجة، وانما الحجة في شهادة من شهد لا في رواية من اجمل واختصر. انتهي كلام ابن عبد البر.
 ووقع له ايضا انه تكلم علي حديث، ثم روي من طرق مرسلة زيادة عليه، ثم قال: ومراسيل مثل هءلاء عند مالك حجة، وهو خلاف ظاهر حديث " الموطا "، وحديث هءلاء بالصواب اولي؛ لانهم زادوا واوضحوا وفسروا ما اجمله غيرهم واهمله  هذه عبارته.
 وقال القرطبي في " شرح مسلم " في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص في صومه وقيامه: هذا الحديث اشتهر وكثرت رواته، فكثر اختلافه حتي ظن من لا بصيرة عنده انه مضطرب، وليس كذلك، فانه اذا تتبع اختلافه وضم بعضه الي بعض، انتظمت صورته، وتناسب مساقه، اذ ليس فيه اختلاف تناقض ولا تهاتر، بل يرجع اختلافه الي ان بعضهم ذكر ما سكت عنه غيره، وفصل بعض ما اجمله غيره، انتهي.
 ولا شك في انه لا منافاة بين حديث السبعة وحديث البخاري، فانه يجمع بينهما بان معني حديث البخاري: قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور، فيقال: ما علمك.. الي اخره  ان ذلك يقع في سبعة ايام؛ لانه لفظ مطلق صادق بالمرة وباكثر، فاذا روي الثقة ان ذلك يقع سبعا وجب قبوله وحمل اخر الحديث  وهو قوله: نم صالحا  علي ان ذلك يقع عند انتهاء الفتنة، وذلك باخر يوم منها.
 ولنختم الكتاب بلطاءف: الاولي: ان سنة الاطعام سبعة ايام، بلغني انها مستمرة الي الان بمكة والمدينة، فالظاهر انها لم تترك من عهد الصحابة الي الان، وانهم اخذوها خلفا عن سلف الي الصدر الاول. [ورايت] في التواريخ كثيرا في تراجم الاءمة يقولون: واقام الناس علي قبره سبعة ايام يقرءون القران، واخرج الحافظ الكبير ابو القاسم بن عساكر في كتابه المسمي " تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري ": سمعت الشيخ الفقيه ابا الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي يقول: توفي الشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي في يوم الثلاثاء التاسع من المحرم سنة تسعين واربعماءة بدمشق، واقمنا علي قبره سبع ليال نقرا كل ليلة عشرين ختمة.
 
 الثانية: قد عرف انه يستثني جماعة لا يسالون اصلا، كالصديق والشهيد، والمرابط، ومن الحق بهم. ومن اللطاءف في ذلك ما اورده الجزولي من اءمة المالكية في " شرح الرسالة " قال: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان منكرا ونكيرا ينزلان بالميت في قبره، وهما فظان غليظان، اسودان، ازرقان، يطان في شعورهما، وينتحتان الارض بانيابهما، يمشيان في الارض كما يمشي احدكم في الضباب، بيد كل واحد منهما مرزبة من حديد، لو وضعت علي اعلي جبل في الدنيا لذاب كما يذوب الرصاص، فيسالانه، فقال له عمر: وانا كما انا الان؟ قال: نعم، فقال: اذن والله اخاصمهما، فراه ابنه عبد الله بعد موته فقال له: ما كان منك؟ فقال له: اتاني الملكان، فقالا لي: من ربك ومن نبيك؟ فقلت: ربي الله، ونبيي محمد، وانتما من ربكما، فنظر احدهما الي الاخر فقال: انه عمر، فوليا عني» .
 قال الجزولي: ومثله يروي عن ابي المعالي انهما وقفا عليه وهابا ان يكلماه، فقال لهما: ما شانكما، انتما ملكا ربي؟ افنيت في ذكره عمري، ويسرت لنصرته، فما عسي ان تقولا وقد امتلات الدنيا باقوالي وسميت فيها ابا المعالي؟ فقالا: قد علمنا انك ابو المعالي، نم هنيءا ولا تبالي.
 قلت: ابو المعالي هو امام الحرمين، وهذا الذي وقع له من بركة العلم، فلو لم يكن من بركة العلم الا هذا الاكرام لكان فيه كفاية، ويشبه هذا ما اخرجه الحافظ ابو الطاهر السلفي في " الطيوريات "، عن سهل بن عمار قال: رايت يزيد بن هارون في المنام بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: اتاني في قبري ملكان فظان غليظان، فقالا: من ربك، وما دينك، ومن نبيك؟ فاخذت بلحيتي البيضاء وقلت: لمثلي يقال هذا وقد علمت الناس جوابكما ثمانين سنة! فذهبا.
 وقال الحافظ ابو القاسم اللالكاءي في " السنة ": اخبرنا محمد بن المظفر بن حرب، ثنا ابراهيم بن محمد بن عثمان النيسابوري قال: سمعت احمد بن محمد الحيري المزكي يقول: حدثني عبد الله بن الحارث الصنعاني قال: سمعت حوثرة بن محمد المنقري البصري يقول: رايت يزيد بن هارون الواسطي في المنام بعد موته باربع ليال، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: تقبل مني الحسنات، وتجاوز عن السيءات، ووهب لي التبعات. قلت: وما كان بعد ذلك؟ قال: وهل يكون من الكريم الا الكرم؟ غفر لي ذنوبي وادخلني الجنة، قلت: فبم نلت الذي نلت؟ قال: بمجالس الذكر، وقول الحق، وصدقي في الحديث، وطول قيامي في الصلاة، وصبري علي الفقر، قلت: ومنكر ونكير حق؟ قال: اي والله الذي لا اله الا هو، لقد اقعداني وسالاني وقالا لي: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فجعلت انفض لحيتي البيضاء من التراب فقلت: مثلي يسال؟ انا يزيد بن هارون
 
 الواسطي، وكنت في دار الدنيا ستين سنة اعلم الناس، فقال احدهما: صدق، هو يزيد بن هارون، نم نومة العروس، فلا روعة عليك بعد اليوم.
 وقال الحافظ ابو طاهر السلفي في انتخابه لحديث الفراء: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمد الارتاحي، انبانا ابو الحسن علي بن الحسين الفراء، انا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر البخاري الحافظ، ثنا القاضي ابو الحسن محمد بن اسحاق الملحمي، ثنا احمد بن محمد بن مسروق، ثنا محمد بن كثير بن بنت يزيد بن هارون قال: رايت جدي يزيد بن هارون في النوم، فقلت له: يا جدي، كيف رايت منكرا ونكيرا؟ فقال: يا بني جاءاني فاجلساني في قبري، وقالا لي: من ربك؟ فقلت لهما: الي يقال هذا وقد كنت اعلم الناس الدين منذ ثمانين سنة؟
 الثالثة: عجبت ممن استغرب سءال الميت سبعة ايام وقد صرح الغزالي بما هو اعظم من ذلك، ذكر الشيخ تاج الدين السبكي في " الطبقات الوسطي " في ترجمة الشيخ ابي الفتوح اخي الغزالي انه حكي يوما علي راس منبره قال: سمعت اخي حجة الاسلام قدس الله روحه يقول: ان الميت من حين يوضع علي النعش يوقف في اربعين موقفا يساءله ربه عز وجل، قال السبكي: فنسال الله تعالي ان يثبتنا علي دينه ويختم لنا بخير بمنه وكرمه.
 الرابعة: اخرج ابن سعد في " الطبقات " من طريق ليث، عن طاوس قال: ما تعلمت فتعلمه لنفسك، فان الناس قد ذهبت منهم الامانة، قال: وكان يعد الحديث حرفا حرفا.
 واخرج ابو نعيم في " الحلية " من طريق ليث قال: قال لي طاوس: ما تعلمت فتعلمه لنفسك، فان الامانة والصدق قد ذهبا من الناس، وقال ابو محمد عبيد الله بن علي بن عبد الرحمن بن منصور بن زياد الكاتب في اماليه: ثنا الحسن بن علي بن راشد قال: سمعت ابا الربيع العتكي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: اني اخذت من كل طير ريشة، ومن كل ثوب خرقة، قال: وسمعت سفيان بن عيينة يقول لاصحاب الحديث: اني لاحرم جلساءي الحديث الغريب لموضع رجل واحد ثقيل.
 
  [احوال البعث]
 مسالة: هل يمر ابليس وكفار الانس والجن علي الصراط؟
 الجواب: صرح ابن برجان في الارشاد بان الكفار لا يمرون علي الصراط، وفي الاحاديث ما يشهد له، وفي احاديث اخر ما يقتضي خلاف ذلك، وانهم يمرون، فحملت ذلك علي المنافقين؛ لكون بعض الروايات فيها ما يدل علي ذلك، ثم رايت القرطبي صرح بان في الاخرة صراطين: صراط لعموم الخلق الا من يدخل الجنة بغير حساب ومن يلتقطهم عنق النار، وصراط للمءمنين خاصة، وهذا جمع حسن، وعرف منه ان من يلتقطهم عنق النار  وهم طواءف مخصوصة من الكفار  لا يمرون علي الصراط اصلا، وكذلك بعث النار الذي يخرج من الخلق اليها قبل نصب الصراط، دلت الاحاديث علي انهم لا يمرون علي الصراط اصلا، وهم طواءف من الكفار، والظاهر انه لا يمر علي الصراط من الكفار الا المنافقون واهل الكتابين اليهود والنصاري، فان هءلاء الفرق الثلاث ورد في الحديث انهم يحملون عليه فيسقطون منه في النار، وكذلك من ينصب له الميزان من الكفار وهم طاءفة مخصوصة منهم يمرون عليه فيحضروا وزنهم، فان الميزان انما هو علي الصراط. هذا ملخص القول في ذلك، وبسطه في كتابنا المسمي ب " البدور السافرة في امور الاخرة "، والله اعلم.
 مسالة: قوله صلي الله عليه وسلم: «يحشر الناس حفاة عراة» " هل هو علي عمومه بدليل قوله: " فيكون اول من يكسي ابراهيم " او هو مخصوص بغير الانبياء.
 الجواب: هو مخصوص وليس علي عمومه، فقد نص البيهقي علي ان بعض الناس يحشر عاريا وبعضهم يحشر في اكفانه، وحمل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «يبعث الميت في ثيابه التي يموت فيها» . رواه ابو داود، وابن حبان، والحاكم، وقول معاذ بن جبل: احسنوا اكفان موتاكم، فان الناس يحشرون في اكفانهم، رواه ابن ابي الدنيا.
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن عمر بن الخطاب مثله، وهذان الموقوفان لهما حكم الرفع. ونص القرطبي علي ان حديث الحشر عراة مخصوص بغير الشهداء، وان حديث ابي داود ونحوه في الشهداء.
 واخرج الدينوري في المجالسة عن الحسن قال: يحشر الناس كلهم عراة ما خلا اهل الزهد. واذا خص من الحديث الشهداء او اهل الزهد، فالانبياء من باب اولي.
 
 مسالة: احاديث الحشر عراة عارضها احاديث اخر، صرح فيها بان الناس يحشرون في اكفانهم. واختلف العلماء في ذلك، فمنهم من سلك مسلك الترجيح فرجح احاديث الحشر في الاكفان علي احاديث الحشر عراة، وهذا راي القليل، والاكثرون سلكوا مسلك الجمع، فجمعوا بين الاحاديث بان احاديث الحشر في الاكفان خاصة بالشهداء، واحاديث الحشر عراة في غيرهم  هكذا نقله القرطبي  وجمع البيهقي بان بعض الناس يحشر عاريا، وبعضهم يحشر في اكفانه، ولم يعين شهداء ولا غيرهم، ويءيد ذلك ما اخرجه احمد، والنساءي، والحاكم وصححه، والبيهقي، عن ابي ذر قال: «حدثني الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج: فوج طاعمين كاسين راكبين، وفوج يمشون ويسعون، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم» ، وله شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه ابو داود والترمذي، ومن حديث معاوية بن حيدة، اخرجه احمد، والترمذي، والنساءي. وفي المجالسة للدينوري عن الحسن قال: يحشر الناس كلهم عراة ما خلا اهل الزهد، وهذا له حكم المرفوع المرسل.
 مسالة:
 سالتكمو رجال العلم عما ... بدا لي حيث لا علم بذاكا
 هل الايمان يوزن يوم حشر ... بميزان والا ليس ذاكا
 فان قلتم بوزن هل تقولوا ... مع الحسنات او ضد لذاكا
 وان قلتم مع الحسنات يبقي ... بان لا وزن مع شء يحاكي
 ويرجح بعد ذاك بسيءات ... فلا للنار داخلة هناكا
 من اهل الحق والتوحيد نفس ... فسبحان اللطيف بنا هناكا
 اوزن مطلقا او لا تقولوا ... بهذا انتم اهل لذاكا
 اجيبوا العبد فهو لكم محب ... وفضلكم بمصر لا يحاكي
 فلا زلتم لمعضلة تحلوا ... وفي الجنات ماواكم هناكا
 الجواب:
 لرب العرش حمدا لا يحاكي ... واشكره وما اولي بذاكا
 وللمختار تسليم ثناه ... كعرف الزهر ينبت في رباكا
 لقد نص الحكيم الترمذي في ... نوادره التي حسنت حباكا
 
 وعنه حكاه نقلا قرطبي ... بتذكرة تنمقها حياكا
 بان الوزن مختص بحشر ... باعمال فتنسلك انسلاكا
 وما الايمان موزونا فان الم ... وازن حاله ضد هناكا
 ايجمع واحد كفرا وضدا ... ليتزنا محال فرض ذاكا
 وفي خبر البطاقة جاء وزن ... لتوحيد واخبار كذاكا
 فاولها بندب في ادكار ... فحقا اعظم الحسنات ذاكا
 ومن يقصد لبسط في اتزان ... ففي تاليف بعث لي دراكا
 وناظمه ابن الاسيوطي ابدي ... جوابا لم يغادره مساكا
 بنظم ناسج منوال حسن ... علي نسق يحاك ولا يحاكي
 مسالة:
 ما قول حبر بحر افكاره ... ابدي عجيبا عم في عصره
 وفاض منه انهرا بالهدي ... في ساءر الاقطار من دره
 تاليفه صاغ لنا عسجدا ... عاطره قد ضاع في نشره
 حكي لنظم الدر في جيده ... وحاز حسن السبك في نثره
 في الطفل ان مات صغيرا فهل يحشر في الاخري علي عمره
 وفي جنان الخلد يبقي كذا ... او بعد حشر زيد في قدره
 وهل له في الحور من زوجة ... ينكحها ما القول في امره
 وامر ولدان حكاهم لنا ... رب العلا الرحمن في ذكره
 امن بني ادم ام خلقهم ... كالحور يا من فاق في دهره
 لكم علوم اعجزت من مضي ... ومن بقي قد صار في فكره
 وسلموا ان الذي نلتمو ... منحة رب العرش من سره
 يثيبكم جناته مثلما ... بذلتم الاجهاد في نصره
 الجواب:
 الحمد الله علي يسره ... واشكر الهادي علي نشره
 الطفل ياتي مثلما قد مضي ... في خلقه والقدر في حشره
 
 وعندما يدخل جناته ... يزداد كالبالغ في قدره
 وكم له في الخلد من زوجة ... من بشر والحور في قصره
 والحور والولدان جنس سوي ... ليسوا بني ادم فاستقره
  [تحفة الجلساء برءية الله للنساء]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 مسالة: رءية الله تعالي يوم القيامة في الموقف حاصلة لكل احد، الرجال والنساء بلا نزاع، وذهب قوم من اهل السنة الي انها تحصل فيه للمنافقين ايضا. وذهب اخرون منهم الي انها تحصل للكافرين ايضا، ثم يحجبون بعد ذلك ليكون عليهم حسرة، وله شاهد رويناه عن الحسن البصري.
 واما الرءية في الجنة فاجمع اهل السنة انها حاصلة للانبياء والرسل والصديقين من كل امة، ورجال المءمنين من البشر من هذه الامة، واختلف بعد ذلك في صور؛ احداها النساء من هذه الامة، وفيهن ثلاثة مذاهب للعلماء حكاها جماعة منهم الحافظ عماد الدين بن كثير في اواخر تاريخه، احدها: انهن لا يرين لانهن مقصورات في الخيام؛ ولانه لم يرد في احاديث الرءية تصريح برءيتهن. والثاني: انهن يرين اخذا من عمومات النصوص الواردة في الرءية. والثالث: انهن يرين في مثل ايام الاعياد، فانه تعالي يتجلي في مثل ايام الاعياد لاهل الجنة تجليا عاما، فيرينه في مثل هذه الحال دون غيرها، قال ابن كثير: وهذا القول يحتاج الي دليل خاص عليه.
 وقال الحافظ ابن رجب في اللطاءف: كل يوم كان للمسلمين عيدا في الدنيا، فانه عيد لهم في الجنة يجتمعون فيه علي زيارة ربهم، ويتجلي لهم فيه، ويوم الجمعة يدعي في الجنة يوم المزيد، ويوم الفطر والاضحي يجتمع اهل الجنة فيهما للزيارة، وروي انه يشارك النساء الرجال فيهما كما كن يشهدن العيدين مع الرجال دون الجمعة، هذا لعموم اهل الجنة، فاما خواصهم فكل يوم لهم عيد يزورون ربهم كل يوم بكرة وعشيا، انتهي.
 
 قلت: الحديث الذي اشار اليه ابن رجب ولم يقف عليه ابن كثير اخرجه الدارقطني في كتاب الرءية قال: حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن، ثنا محمد بن عثمان بن محمد، ثنا مروان بن جعفر، ثنا نافع ابو الحسن مولي بني هاشم، ثنا عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة راي المءمنون ربهم عز وجل، فاحدثهم عهدا بالنظر اليه في كل جمعة، ويراه المءمنات يوم الفطر ويوم النحر» .
 الثانية الملاءكة، فذهب الشيخ عز الدين بن عبد السلام الي انهم لا يرون ربهم؛ لانهم لم يثبت لهم ذلك كما ثبت للمءمنين من البشر، وقد قال تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] خرج منه مءمنو البشر بالادلة الثابتة، فبقي علي عمومه في الملاءكة؛ ولان للبشر طاعات لم يثبت مثلها للملاءكة، كالجهاد، والصبر علي البلايا، والمحن، والرزايا، وتحمل المشاق في العبادات لاجل الله، وقد ثبت انهم يرون ربهم ويسلم عليهم، ويبشرهم باحلال رضوانه عليهم ابدا، ولم يثبت مثل هذا للملاءكة، انتهي.
 وقد نقله عنه جمع من المتاخرين ولم يتعقبوه بنكير، منهم الامام بدر الدين الشبلي صاحب " اكام المرجان في احكام الجان "، والعلامة عز الدين بن جماعة في " شرح جمع الجوامع "، ولكن الاقوي انهم يرونه، فقد نص علي ذلك امام اهل السنة والجماعة الشيخ ابو الحسن الاشعري، قال في كتابه " الابانة في اصول الديانة " ومنه نقلت ما نصه: افضل لذات الجنة رءية الله تعالي، ثم رءية نبيه صلي الله عليه وسلم، فلذلك لم يحرم الله انبياءه المرسلين وملاءكته المقربين وجماعة المءمنين والصديقين النظر الي وجهه عز وجل، انتهي.
 وقد تابعه علي ذلك الامام الحافظ البيهقي، قال في " كتاب الرءية "  باب ما جاء في رءية الملاءكة ربهم : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ واحمد بن الحسن قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن ابيه سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث مروان بن الحكم قال: خلق الله الملاءكة لعبادته اصنافا، وان منهم لملاءكة قياما صافين من يوم خلقهم الي يوم القيامة، وملاءكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم الي يوم القيامة، وملاءكة سجودا منذ خلقهم الي يوم القيامة،
 
 فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم تبارك وتعالي ونظروا الي وجهه الكريم، قالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك.
 واخبرنا محمد بن عبد الله واحمد بن الحسن قال: ثنا ابو العباس، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا روح بن عبادة، ثنا عباد بن منصور قال: «سمعت عدي بن ارطاة يخطب علي منبر المداءن، فجعل يعظنا حتي بكي وابكانا، ثم قال: كونوا كرجل قال لابنه وهو يعظه: يا بني، اوصيك ان لا تصلي صلاة الا ظننت انك لا تصلي بعدها غيرها حتي تموت، ولقد سمعت فلانا  نسي عباد اسمه  ما بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم غيره قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لله ملاءكة ترعد فراءصهم من مخافته، ما منهم ملك تقطر دمعة من عينه الا وقعت ملكا يسبح، قال: وملاءكة سجودا منذ خلق الله السماوات والارض لم يرفعوا رءوسهم، ولا يرفعونها الي يوم القيامة وركوعا لم يرفعوا رءوسهم الي يوم القيامة، وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم، فينظرون اليه، قالوا: سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك. اخرجه ابو الشيخ في " العظمة "، ولفظه: فاذا رفعوا ونظروا الي وجه الله تعالي قالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك» .
 وممن قال برءية الملاءكة من المتاخرين العلامة شمس الدين بن القيم، وقاضي القضاة جلال الدين البلقيني، وهو الارجح بلا شك. ومنهم من قال: ان جبريل عليه السلام يراه دون ساءر الملاءكة؛ لانه وقف علي الحديث الذي ورد فيه رءيته، ولم يقف علي الحديثين السابقين في رءية الملاءكة علي العموم، ومشي عليه ابو اسحاق اسماعيل الصفار البخاري من الحنفية، فاني رايت في اسءلته المشهورة ما نصه: سءل عن الملاءكة هل يرون ربهم؟ فاجاب: اعتماد والدي الشهيد انهم لا يرون ربهم سوي جبريل، فانه يري ربه مرة واحدة ولا يري ابدا، انتهي.
 والصواب العموم، والحديث المذكور اخرجه الحاكم في " المستدرك "، وصححه من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تمد الارض يوم القيامة مدا لعظمة الرحمن، ثم لا يكون لبشر من بني ادم الا موضع قدميه، ثم ادعي اول الناس، فاخر ساجدا، ثم يءذن لي، فاقوم فاقول: يا رب اخبرني هذا  لجبريل وهو عن يمين الرحمن، والله ما راه جبريل قبلها قط  انك ارسلته الي، قال: وجبريل ساكت لا يتكلم حتي يقول الله: صدق، ثم يءذن لي في الشفاعة فاقول: يا رب عبادك عبدوك في اطراف الارض، فبذلك المقام المحمود» . قال الحاكم: صحيح علي
 
 شرط الشيخين، قال: لكن ارسله معمر، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بنحوه، واخرجه الحاكم من طريق ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن رجل من اهل [العلم] ولم يسمه  «ان الارض تمد يوم القيامة» . . . الحديث.
 وقال عبد الرازق في تفسيره: انا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان يوم القيامة مد الله الارض مد الاديم حتي لا يكون لبشر من الناس الا موضع قدميه، قال: فاكون اول من يدعي، وجبريل عن يمين العرش، والله ما راه قبلها، فاقول: اي رب ان هذا اخبرني انك ارسلته الي، فيقول الله عز وجل: صدق. ثم اشفع فاقول: يا رب عبدوك في اطراف الارض، وهو المقام المحمود»  اخرجه ابن جرير.
 وقال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا ابو عبيد الله ابن اخي ابن وهب، ثنا عمي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين قال: اخبرني رجل من اهل العلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تمد الارض يوم القيامة مد الاديم لعظمة الرحمن، ولا يكون لبشر من بني ادم فيها الا موضع قدمه، فادعي اول الناس، فاخر ساجدا، ثم يءذن لي فاقول: يا رب اخبرني هذا  لجبريل وجبريل عن يمين الرحمن والله ما راه جبريل قط قبلها  انك ارسلته الي، وجبريل ساكت لا يتكلم، حتي يقول الرحمن تبارك وتعالي: صدقت، قال: ثم يءذن لي في الشفاعة، فاقول: اي رب عبادك عبدوك في اطراف الارض، فذلك المقام المحمود» .
 الثالثة الجن، وقد نقل صاحب " اكام المرجان " مقالة الشيخ عز الدين في الملاءكة ثم قال: والجن اولي بالمنع منهم.
 وقال الجلال البلقيني: لم اقف علي كلام احد من العلماء تعرض لهذه المسالة، ولم تثبت الرءية الا للبشر، ثم نقل كلام الشيخ عز الدين في ان الملاءكة لا يرون، ثم قال: واذا كان ذلك في الملاءكة ففي الجن بطريق الاولي، ثم قال: وقد يتوقف في الاولوية؛ لان الايمان في عرف الشرع يشمل مءمني الثقلين، ثم قرر ثبوت الرءية للملاءكة ثم قال: وعلي مقتضي استدلال الاءمة والاشعري تثبت الرءية لمءمني الجن.
 الرابعة مءمنو الامم السابقة، وفيهم احتمالان لابن ابي جمرة وقال: ان الاظهر مساواتهم لهذه الامة في الرءية، والله اعلم.
 مسالة: قال الدارقطني: اخبرنا الحسن بن اسماعيل، انا ابو الحسن علي بن عبدة، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يتجلي للناس عامة ويتجلي لابي بكر خاصة» . في " المغني " للذهبي
 
  علي بن عبدة وضاع  وقلتم في تاليفكم " النكت البديعيات علي الموضوعات ": ان للحديث طريقا علي شرط الحسن، واخرجه الحاكم في المستدرك بلفظ: يتجلي للخلاءق، فلم لم تستدلوا به علي رءية الملاءكة يوم القيامة مع ذينك الحديثين، واللفظ الاول يستدل به علي الرءية لبني ادم مطلقا، الرجال والنساء، في العيد وغيره، وانه ليس مقيدا بوقت معلوم لا سيما وهو حسن.
 الجواب: الاستدلال انما يكون بالالفاظ التي لا يطرقها الاحتمال، ومتي طرق اللفظ الاحتمال سقط به الاستدلال، والخلاءق يحتمل ان يحمل علي بني ادم، فلا يستدل به علي الملاءكة خصوصا.
 وقد ورد بلفظ الناس الخاص ببني ادم، وهذا التجلي العام يمكن حمله اولا علي الذكور الذين يحضرون الزيارة، فيكون من خصوص الافراد، ويمكن حمله علي التجلي ايام الاعياد، فيكون من خصوص الاوقات ويشمل الاناث، ويمكن حمله  وهو الاظهر  علي التجلي في الموقف، وذلك شامل للخلق باسرهم: الانس، والجن، والملاءكة، والذكور، والاناث، وان ورد في بعض الفاظه يوم القيامة قوي هذا الحمل الاخير فانزاح الاشكال، والله اعلم.
  [مسالك الحنفا في والدي المصطفي]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 مسالة: الحكم في ابوي النبي صلي الله عليه وسلم انهما ناجيان وليسا في النار، صرح بذلك جمع من العلماء، ولهم في تقرير ذلك مسالك: المسلك الاول: انهما ماتا قبل البعثة، ولا تعذيب قبلها؛ لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] وقد اطبقت اءمتنا الاشاعرة من اهل الكلام والاصول والشافعية من الفقهاء علي ان من مات ولم تبلغه الدعوة يموت ناجيا، وانه لا يقاتل حتي يدعي الي الاسلام، وانه اذا قتل يضمن بالدية والكفارة، نص عليه الامام الشافعي رضي الله عنه وساءر الاصحاب، بل زاد بعض الاصحاب وقال: انه يجب في قتله القصاص، ولكن الصحيح خلافه؛ لانه ليس بمسلم حقيقي، وشرط القصاص المكافاة، وقد علل بعض الفقهاء كونه اذا مات لا يعذب بانه علي اصل الفطرة، ولم يقع منه عناد، ولا جاءه رسول فكذبه، وهذا المسلك اول ما سمعته
 
 في هذا المقام الذي نحن فيه من شيخنا شيخ الاسلام شرف الدين المناوي، فانه سءل عن والد النبي صلي الله عليه وسلم هل هو في النار؟ فزار في الساءل زارة شديدة، فقال له الساءل: هل ثبت اسلامه؟ فقال: انه مات في الفترة، ولا تعذيب قبل البعثة. ونقله سبط ابن الجوزي في كتاب " مراة الزمان " عن جماعة، فانه حكي كلام جده علي حديث احياء امه صلي الله عليه وسلم، ثم قال ما نصه: وقال قوم: قد قال الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] والدعوة لم تبلغ اباه وامه، فما ذنبهما، وجزم به الابي في " شرح مسلم "، وساذكر عبارته، وقد ورد في اهل الفترة احاديث، انهم يمتحنون يوم القيامة، وايات مشيرة الي عدم تعذيبهم، والي ذلك مال حافظ العصر شيخ الاسلام ابو الفضل بن حجر في بعض كتبه، فقال: والظن باله صلي الله عليه وسلم  يعني الذين ماتوا قبل البعثة  انهم يطيعون عند الامتحان اكراما له صلي الله عليه وسلم؛ لتقر بهم عينه، ثم رايته قال في " الاصابة ": ورد من عدة طرق في حق الشيخ الهرم ومن مات في الفترة، ومن ولد اكمه اعمي اصم، ومن ولد مجنونا او طرا عليه الجنون قبل ان يبلغ، ونحو ذلك، ان كلا منهم يدلي بحجة ويقول: لو عقلت او ذكرت لامنت، فترفع لهم نار ويقال: ادخلوها، فمن دخلها كانت له بردا وسلاما، ومن امتنع ادخلها كرها، هذا معني ما ورد من ذلك، قال: وقد جمعت طرقه في جزء مفرد قال: ونحن نرجو ان يدخل عبد المطلب وال بيته في جملة من يدخلها طاءعا فينجو، الا ابا طالب؛ فانه ادرك البعثة ولم يءمن، وثبت انه في ضحضاح من نار، وقد جعلت قصة الامتحان داخلة في هذا المسلك، مع ان الظاهر انها مسلك مستقل، لكني وجدت ذلك لمعني دقيق لا يخفي علي ذوي التحقيق.
 ذكر الايات المشيرة الي ذلك:
 الاولي: قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] وهذه الاية هي التي اطبقت اءمة السنة علي الاستدلال بها في انه لا تعذيب قبل البعثة، وردوا بها علي المعتزلة ومن وافقهم في تحكم العقل، اخرج ابن جرير وابن ابي حاتم في تفسيريهما، عن قتادة في قوله: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] قال: ان الله ليس بمعذب احدا حتي يسبق اليه من الله خبر، او تاتيه من الله بينة.
 الاية الثانية: قوله تعالي: {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون} [الانعام: ] اورد هذه الاية الزركشي في " شرح جمع الجوامع " استدلالا علي قاعدة ان شكر المنعم ليس بواجب عقلا
 
 بل بالسمع.
 الثالثة: قوله تعالي: {ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين} [القصص: ] اورد هذه الزركشي ايضا.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عند هذه الاية بسند حسن عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الهالك في الفترة يقول: رب لم ياتني كتاب ولا رسول، ثم قرا هذه الاية {ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين} [القصص: ] » .
 الرابعة: قوله تعالي: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي} [طه: ] اخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عند هذه الاية، عن عطية العوفي قال: الهالك في الفترة يقول: رب لم ياتني كتاب ولا رسول، وقرا هذه الاية {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا} [طه: ] الي اخر الاية.
 الخامسة: قوله تعالي: {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا} [القصص: ] اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس وقتادة في الاية قالا: لم يهلك الله ملة حتي يبعث اليهم محمدا صلي الله عليه وسلم، فلما كذبوا وظلموا بذلك هلكوا.
 السادسة: قوله تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون  ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين} [الانعام:   ] .
 السابعة: قوله تعالي: {وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون  ذكري وما كنا ظالمين} [الشعراء:   ] . اخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم في تفاسيرهم، عن قتادة في الاية قال: ما اهلك الله من قرية الا من بعد الحجة والبينة والعذر، حتي يرسل الرسل، وينزل الكتب، تذكرة لهم وموعظة، وحجة لله، {ذكري وما كنا ظالمين} [الشعراء: ] ، يقول: ما كنا لنعذبهم الا من البينة والحجة.
 الثامنة: قوله تعالي: {وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} [فاطر: ] قال المفسرون: احتج عليهم ببعثة النبي محمد صلي الله عليه وسلم، وهو المراد بالنذير في الاية.
 ذكر الاحاديث الواردة في ان اهل الفترة يمتحنون يوم القيامة، فمن اطاع منهم ادخل الجنة، ومن عصي ادخل النار.
 الحديث الاول: اخرج الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه في مسنديهما، والبيهقي في " كتاب الاعتقاد " وصححه، عن الاسود بن
 
 سريع، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اربعة يمتحنون يوم القيامة، رجل اصم لا يسمع شيءا، ورجل احمق، ورجل هرم، ورجل مات في فترة، فاما الاصم فيقول: رب لقد جاء الاسلام وما اسمع شيءا، واما الاحمق فيقول: رب لقد جاء الاسلام والصبيان يحذفوني بالبعر، واما الهرم فيقول: رب لقد جاء الاسلام وما اعقل شيءا، واما الذي مات في الفترة فيقول: رب ما اتاني لك رسول، فياخذ مواثيقهم ليطيعنه، فيرسل اليهم ان ادخلوا النار، فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما، ومن لم يدخلها يسحب اليها» .
 الحديث الثاني: اخرج احمد واسحاق بن راهويه في مسنديهما، وابن مردويه في تفسيره، والبيهقي في " الاعتقاد "، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اربعة يمتحنون، فذكر مثل حديث الاسود بن سريع سواء.
 الحديث الثالث: اخرج البزار في مسنده، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يءتي بالهالك في الفترة، والمعتوه، والمولود، فيقول الهالك في الفترة: لم ياتني كتاب ولا رسول، ويقول المعتوه: اي رب، لم تجعل لي عقلا اعقل به خيرا ولا شرا، ويقول المولود: لم ادرك العمل، قال: فيرفع لهم نار، فيقال لهم: ردوها  او قال: ادخلوها  فيدخلها من كان في علم الله سعيدا لو ادرك العمل، ويمسك عنها من كان في علم الله شقيا لو ادرك العمل، فيقول تبارك وتعالي: واياي عصيتم، فكيف برسلي بالغيب؟» في اسناده عطية العوفي، فيه ضعف، والترمذي يحسن حديثه، وهذا الحديث له شواهد تقتضي الحكم بحسنه وثبوته.
 الحديث الرابع: اخرج البزار وابو يعلي في مسنديهما، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يءتي باربعة يوم القيامة، بالمولود، والمعتوه، ومن مات في الفترة وبالشيخ الفاني، كلهم يتكلم بحجته، فيقول الله تبارك وتعالي لعنق من جهنم: ابرزي، فيقول لهم: اني كنت ابعث الي عبادي رسلا من انفسهم، واني رسول نفسي اليكم، ادخلوا هذه، فيقول من كتب الله عليه الشقاء: يا رب اتدخلناها ومنها كنا نفرق، ومن كتب له السعادة فيمضي فيقتحم فيها مسرعا، فيقول الله: قد عصيتموني فانتم لرسلي اشد تكذيبا ومعصية، فيدخل هءلاء الجنة، وهءلاء النار» .
 الحديث الخامس: اخرج عبد الرزاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، عن ابي هريرة قال: «اذا كان يوم القيامة، جمع الله اهل الفترة، والمعتوه، والاصم، والابكم، والشيوخ الذين لم يدركوا الاسلام، ثم ارسل اليهم رسولا ان ادخلوا النار، فيقولون: كيف ولم تاتنا رسل؟ قال: وايم الله، لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما، ثم يرسل اليهم، فيطيعه من كان يريد ان يطيعه، قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] » اسناده صحيح علي شرط الشيخين، ومثله لا يقال
 
 من قبل الراي، فله حكم الرفع.
 الحديث السادس: اخرج البزار، والحاكم في مستدركه، عن ثوبان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان يوم القيامة جاء اهل الجاهلية يحملون اوثانهم علي ظهورهم، فيسالهم ربهم، فيقولون: ربنا لم ترسل الينا رسولا، ولم ياتنا لك امر، ولو ارسلت الينا رسولا لكنا اطوع عبادك، فيقول لهم ربهم: اريتكم ان امرتكم بامر تطيعوني؟ فيقولون: نعم، فيامرهم ان يعمدوا الي جهنم فيدخلوها، فينطلقون حتي اذا دنوا منها وجدوا لها تغيظا وزفيرا، فرجعوا الي ربهم، فيقولون: ربنا اجرنا منها، فيقول لهم: الم تزعموا اني ان امرتكم بامر تطيعوني؟ فياخذ علي ذلك مواثيقهم فيقول: اعمدوا اليها فادخلوها، فينطلقون حتي اذا راوها فرقوا ورجعوا فقالوا: ربنا فرقنا منها، ولا نستطيع ان ندخلها، فيقول: ادخلوها داخرين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو دخلوها اول مرة كانت عليهم بردا وسلاما» . قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 الحديث السابع: اخرج الطبراني، وابو نعيم، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يءتي يوم القيامة بالممسوخ عقلا، وبالهالك في الفترة، وبالهالك صغيرا، فيقول الممسوخ عقلا: يا رب لو اتيتني عقلا ما كان من اتيته عقلا باسعد بعقله مني، وذكر في الهالك في الفترة والصغير نحو ذلك، فيقول الرب: اني امركم بامر فتطيعون؟ فيقولون: نعم، فيقول: اذهبوا فادخلوا النار، قال: ولو دخلوها ما ضرتهم، فتخرج عليهم فراءص، فيظنون انها قد اهلكت ما خلق الله من شء، فيرجعون سراعا، ثم يامرهم الثانية فيرجعون كذلك، فيقول الرب: قبل ان اخلقكم علمت ما انتم عاملون، وعلي علمي خلقتكم، والي علمي تصيرون، ضميهم، فتاخذهم» .
 قال الكيا الهراسي في تعليقه في الاصول في مسالة شكر المنعم: اعلم ان الذي استقر عليه اراء اهل السنة قاطبة انه لا مدرك للاحكام سوي الشرع المنقول، ولا يتلقي حكم من قضيات العقول، فاما من عدا اهل الحق من طبقات الخلق، كالرافضة، والكرامية، والمعتزلة، وغيرهم، فانهم ذهبوا الي ان الاحكام منقسمة، فمنها ما يتلقي من الشرع المنقول، ومنها ما يتلقي من قضيات العقول، قال: واما نحن فنقول: لا يجب شء قبل مجء الرسول، فاذا ظهر واقام المعجزة تمكن العاقل من النظر، فنقول: لا يعلم اول الواجبات الا بالسمع، فاذا جاء الرسول وجب عليه النظر، وعند هذا يسال المستطرفون: ما الواجب الذي هو طاعة وليس بقربة؟ وجوابه: ان النظر الذي هو اول الواجبات طاعة وليس بقربة؛ لانه ينظر للمعرفة، فهو مطيع وليس بمتقرب؛ لانه انما
 
 يتقرب الي من يعرفه، قال: وقد ذكر شيخنا الامام في هذا المقام شيءا حسنا، فقال: قبل مجء الرسول تتعارض الخواطر والطرق، اذ ما من خاطر يعرض له الا ويمكن ان يقدر ان يخطر خاطر اخر علي نقيضه، فتتعارض الخواطر ويقع العقل في حيرة ودهشة، فيجب التوقف الي ان تنكشف الغمة ، وليس ذلك الا بمجء الرسول، وهاهنا قال الاستاذ ابو اسحاق: ان قول " لا ادري " نصف العلم، ومعناه انه انتهي علمي الي حد وقف عند مجازه العقل  وهذا انما يقوله من دقق في العلم وعرف مجاري العقل مما لا يجري فيه ويقف عنده. انتهي.
 وقال الامام فخر الدين الرازي في " المحصول ": شكر المنعم لا يجب عقلا خلافا للمعتزلة؛ لنا انه لو تحقق الوجوب قبل البعثة لعذب تاركه، فلا وجوب. اما الملازمة فبينة. واما انه لا تعذيب فلقوله سبحانه: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] نفي التعذيب الي غاية البعثة فينتفي، والا وقع الخلف في قول الله، وهو محال، انتهي.
 وذكر اتباعه مثل ذلك، كصاحب " الحاصل والتحصيل "، والبيضاوي في منهاجه.
 وقال القاضي تاج الدين السبكي في شرح مختصر ابن الحاجب علي مسالة شكر المنعم: تتخرج مسالة من لم تبلغه الدعوة، فعندنا يموت ناجيا ولا يقاتل حتي يدعي الي الاسلام، وهو مضمون بالكفارة والدية، ولا يجب القصاص علي قاتله علي الصحيح.
 وقال البغوي في " التهذيب ": اما من لم تبلغه الدعوة فلا يجوز قتله قبل ان يدعي الي الاسلام، فان قتل قبل ان يدعي الي الاسلام وجب في قتله الدية والكفارة، وعند ابي حنيفة لا يجب الضمان بقتله، واصله انه عندهم محجوج عليه بعقله، وعندنا هو غير محجوج عليه قبل بلوغ الدعوة اليه؛ لقوله: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] فثبت انه لا حجة عليه قبل مجء الرسول، انتهي.
 وقال الرافعي في الشرح: من لم تبلغه الدعوة لا يجوز قتله قبل الاعلام والدعاء الي الاسلام، ولو قتل كان مضمونا، خلافا لابي حنيفة، وبني الخلاف علي انه محجوج عليه بالعقل عنده، وعندنا من لم تبلغه الدعوي لا تثبت عليه الحجة، ولا تتوجه المءاخذة، قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] انتهي.
 وقال الغزالي في " البسيط ": من لم تبلغه الدعوة يضمن بالدية والكفارة لا بالقصاص علي الصحيح؛ لانه ليس مسلما علي التحقيق، وانما هو في معني المسلم.
 وقال ابن الرفعة في " الكفاية ": لانه مولود علي الفطرة ولم يظهر منه عناد.
 
 وقال النووي في " شرح مسلم " في مسالة اطفال المشركين: المذهب الصحيح المختار الذي صار اليه المحققون انهم في الجنة؛ لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] قال: واذا كان لا يعذب البالغ لكونه لم تبلغه الدعوة، فغيره اولي، انتهي.
 فان قلت: هذا المسلك الذي قررته هل هو عام في اهل الجاهلية كلهم؟ قلت: لا، بل هو خاص بمن لم تبلغه دعوة نبي اصلا، اما من بلغته منهم دعوة احد من الانبياء السابقين ثم اصر علي كفره فهو في النار قطعا، وهذا لا نزاع فيه. واما الابوان الشريفان، فالظاهر من حالهما ما ذهبت اليه هذه الطاءفة من عدم بلوغهما دعوة احد، وذلك لمجموع امور: تاخر زمانهما، وبعد ما بينهما وبين الانبياء السابقين، فان اخر الانبياء قبل بعثة نبينا صلي الله عليه وسلم عيسي عليه السلام، وكانت الفترة بينه وبين بعثة نبينا نحو ستماءة سنة، ثم انهما كانا في زمن جاهلية، وقد طبق الجهل الارض شرقا وغربا، وفقد من يعرف الشراءع ويبلغ الدعوة علي وجهها، الا نفرا يسيرا من احبار اهل الكتاب مفرقين في اقطار الارض، كالشام وغيرها، ولم يعهد لهما تقلب في الاسفار سوي الي المدينة، ولا عمرا عمرا طويلا بحيث يقع لهما فيه التنقيب والتفتيش، فان والد النبي صلي الله عليه وسلم لم يعش من العمر الا قليلا.
 قال الامام الحافظ صلاح الدين العلاءي في كتابه " الدرة السنية في مولد سيد البرية ": كان سن عبد الله حين حملت منه امنة برسول الله صلي الله عليه وسلم نحو ثمانية عشر عاما، ثم ذهب الي المدينة ليمتار منها تمرا لاهله، فمات بها عند اخواله من بني النجار والنبي صلي الله عليه وسلم حمل علي الصحيح، انتهي.
 وامه قريبة من ذلك، لا سيما وهي امراة مصونة محجبة في البيت عن الاجتماع بالرجال، والغالب علي النساء انهن لا يعرفن ما الرجال فيه من امر الديانات والشراءع، خصوصا في زمان الجاهلية الذي رجاله لا يعرفون ذلك فضلا عن نساءه؛ ولهذا لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم تعجب من بعثته اهل مكة وقالوا: {ابعث الله بشرا رسولا} [الاسراء: ] . وقالوا: {ولو شاء الله لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين} [المءمنون: ] . فلو كان عندهم علم من بعثة الرسل ما انكروا ذلك، وربما كانوا يظنون ان ابراهيم بعث بما هم عليه، فانهم لم يجدوا من يبلغهم شريعة ابراهيم علي وجهها؛ لدثورها وفقد من يعرفها، اذ كان بينهم وبين زمن ابراهيم ازيد من ثلاثة الاف سنة، فاتضح بذلك صحة دخولهما في هذا المسلك.
 
 ثم رايت الشيخ عز الدين بن عبد السلام قال في اماليه ما نصه: كل نبي انما ارسل الي قومه، الا نبينا صلي الله عليه وسلم قال: فعلي هذا يكون ما عدا قوم كل نبي من اهل الفترة الا ذرية النبي السابق، فانهم مخاطبون ببعثة السابق، الا ان تدرس شريعة السابق فيصير الكل من اهل الفترة. هذا كلامه، فبان بذلك ان الوالدين الشريفين من اهل الفترة بلا شك؛ لانهما ليسا من ذرية عيسي ولا من قومه، ثم يرشح ما قال حافظ العصر ابو الفضل بن حجر: ان الظن بهما ان يطيعا عند الامتحان  امران:
 احدهما: ما اخرجه الحاكم في " المستدرك " وصححه عن ابن مسعود قال: قال شاب من الانصار: لم ار رجلا كان اكثر سءالا لرسول الله صلي الله عليه وسلم منه: «يا رسول الله، ارايت ابواك في النار؟ فقال: ما سالتهما ربي فيطيعني فيهما، واني لقاءم يومءذ المقام المحمود. فهذا الحديث يشعر بانه يرتجي لهما الخير عند قيامه المقام المحمود، وذلك بان يشفع لهما فيوفقا للطاعة اذا امتحنا حينءذ كما يمتحن اهل الفترة، ولا شك في انه يقال له عند قيامه ذلك المقام: سل تعط، واشفع تشفع كما في الاحاديث الصحيحة، فاذا سال ذلك اعطيه» .
 الامر الثاني ما اخرجه ابن جرير في تفسيره عن ابن عباس في قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: ] قال: من رضا محمد صلي الله عليه وسلم ان لا يدخل احد من اهل بيته النار؛ ولهذا عمم الحافظ ابن حجر في قوله: الظن بال بيته كلهم ان يطيعوا عند الامتحان.
 وحديث ثالث: اخرج ابو سعيد في شرف النبوة والملا في سيرته، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سالت ربي ان لا يدخل النار احدا من اهل بيتي، فاعطاني ذلك» . اورده الحافظ محب الدين الطبري في كتابه " ذخاءر العقبي ".
 وحديث رابع اصرح من هذين: اخرج تمام الرازي في فواءده بسند ضعيف عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة شفعت لابي وامي وعمي ابي طالب واخ لي كان في الجاهلية» . اورده المحب الطبري  وهو من الحفاظ والفقهاء  في كتابه " ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي " وقال: ان ثبت فهو مءول في ابي طالب علي ما ورد في الصحيح من تخفيف العذاب عنه بشفاعته، انتهي.
 وانما احتاج الي تاويله في ابي طالب دون الثلاثة: ابيه وامه واخيه  يعني من الرضاعة  لان ابا طالب ادرك البعثة ولم يسلم، والثلاثة ماتوا في الفترة.
 وقد ورد هذا الحديث من طريق اخر اضعف من هذا الطريق من حديث ابن عباس، اخرجه ابو نعيم وغيره، وفيه
 
 التصريح بان الاخ من الرضاعة.
 فهذه احاديث عدة يشد بعضها بعضا، فان الحديث الضعيف يتقوي بكثرة طرقه، وامثلها حديث ابن مسعود، فان الحاكم صححه، ومما يرشح ما نحن فيه ما اخرجه ابن ابي الدنيا، قال: ثنا القاسم بن هاشم السمسار، ثنا مقاتل بن سليمان الرملي، عن ابي معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سالت ربي ابناء العشرين من امتي فوهبهم لي» .
 ومما ينضم الي ذلك  وان لم يكن صريحا في المقصود  ما اخرجه الديلمي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول من اشفع له يوم القيامة اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب» . وما اورده المحب الطبري في ذخاءر العقبي، وعزاه لاحمد في المناقب، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معشر بني هاشم، والذي بعثني بالحق نبيا، لو اخذت بحلقة الجنة ما بدات الا بكم» . وهذا اخرجه الخطيب في تاريخه، من حديث يغنم عن انس.
 وما اورده ايضا وعزاه لابن البختري، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما بال اقوام يزعمون ان رحمي لا ينتفع، بلي حتي تبلغ حكم  وهم احد قبيلتين من اليمن  اني لاشفع فاشفع، حتي ان من اشفع له ليشفع فيشفع، حتي ان ابليس ليتطاول طمعا في الشفاعة» . ونحو هذا ما اخرجه الطبراني من حديث ام هانء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما بال اقوام يزعمون ان شفاعتي لا تنال اهل بيتي، وان شفاعتي تناول حاء وحكم» .
 لطيفة: نقل الزركشي في " الخادم "، عن ابن دحية، انه جعل من انواع الشفاعات التخفيف عن ابي لهب في كل يوم اثنين؛ لسروره بولادة النبي صلي الله عليه وسلم، واعتاقه ثويبة حين بشر به، قال: وانما هي كرامة له صلي الله عليه وسلم.
 تنبيه: ثم رايت الامام ابا عبد الله محمد بن خلف الابي، بسط الكلام علي هذه المسالة في " شرح مسلم " عند حديث: «ان ابي واباك في النار» . فاورد قول النووي فيه، ان من مات كافرا في النار، ولا تنفعه قرابة الاقربين، ثم قال: قلت: انظر هذا الاطلاق.
 وقد قال السهيلي: ليس لنا ان نقول ذلك فقد قال صلي الله عليه وسلم: «لا تءذوا الاحياء بسب الاموات» .
 وقال تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله} [الاحزاب: ] ولعله يصح ما جاء انه صلي الله عليه وسلم سال الله سبحانه، فاحيا له ابويه، فامنا به، ورسول الله صلي الله عليه وسلم فوق هذا، ولا يعجز الله سبحانه شء، ثم اورد قول النووي، وفيه ان من مات في الفترة علي ما كانت عليه العرب من عبادة الاوثان في النار
 
 وليس هذا من التعذيب قبل بلوغ الدعوة؛ لانه بلغتهم دعوة ابراهيم وغيره من الرسل، ثم قال : قلت: تامل ما في كلامه من التنافي؛ فان من بلغتهم الدعوي ليسوا باهل فترة، فان اهل الفترة هم الامم الكاءنة بين ازمنة الرسل، الذين لم يرسل اليهم الاول ولا ادركوا الثاني، كالاعراب الذين لم يرسل اليهم عيسي ولا لحقوا النبي صلي الله عليه وسلم، والفترة بهذا التفسير تشمل ما بين كل رسولين، ولكن الفقهاء اذا تكلموا في الفترة فانما يعنون التي بين عيسي والنبي صلي الله عليه وسلم. ولما دلت القواطع علي انه لا تعذيب حتي تقوم الحجة، علمنا انهم غير معذبين، فان قلت: صحت احاديث بتعذيب اهل الفترة كصاحب المحجن وغيره.
 قلت: اجاب عن ذلك عقيل بن ابي طالب بثلاثة اجوبة:
 الاول: انها اخبار احاد، فلا تعارض القاطع.
 الثاني: قصر التعذيب علي هءلاء، والله اعلم بالسبب.
 الثالث: قصر التعذيب المذكور في هذه الاحاديث علي من بدل وغير الشراءع، وشرع من الضلال ما لا يعذر به، فان اهل الفترة ثلاثة اقسام:
 الاول: من ادرك التوحيد ببصيرته، ثم من هءلاء من لم يدخل في شريعته، كقس بن ساعدة، وزيد بن عمرو بن نفيل، ومنهم من دخل في شريعة حق قاءمة الرسم، كتبع وقومه.
 القسم الثاني: من بدل، وغير، واشرك ولم يوحد، وشرع لنفسه فحلل وحرم  وهم الاكثر  كعمرو بن لحي اول من سن للعرب عبادة الاصنام، وشرع الاحكام، فبحر البحيرة، وسيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وحمي الحامي، وزادت طاءفة من العرب علي ما شرعه ان عبدوا الجن والملاءكة، وحرقوا البنين والبنات، واتخذوا بيوتا جعلوا لها سدنة وحجابا يضاهون بها الكعبة، كاللات والعزي ومناة.
 القسم الثالث: من لم يشرك، ولم يوحد، ولا دخل في شريعة نبي، ولا ابتكر لنفسه شريعة، ولا اخترع دينا، بل بقي عمره علي حال غفلة عن هذا كله، وفي الجاهلية من كان كذلك، فاذا انقسم اهل الفترة الي الثلاثة الاقسام فيحمل من صح تعذيبه علي اهل القسم الثاني؛ لكفرهم بما لا يعذبون به. واما القسم الثالث فهم اهل الفترة حقيقة، وهم غير معذبين للقطع كما تقدم. واما القسم الاول فقد قال صلي الله عليه وسلم في كل من قس وزيد: انه يبعث امة وحده. واما تبع ونحوه فحكمهم حكم اهل الدين الذين دخلوا فيه، ما لم يلحق احد منهم الاسلام الناسخ لكل دين. انتهي ما اورده الابي.
 
 المسلك الثاني: انهما لم يثبت عنهما شرك بل كانا علي الحنيفية دين جدهما ابراهيم عليه السلام، كما كان علي ذلك طاءفة من العرب، كزيد بن عمرو بن نفيل، وورقة بن نوفل، وغيرهما، وهذا المسلك ذهبت اليه طاءفة، منهم الامام فخر الدين الرازي: فقال في كتابه " اسرار التنزيل " ما نصه: قيل: ان ازر لم يكن والد ابراهيم، بل كان عمه، واحتجوا عليه بوجوه: منها ان اباء الانبياء ما كانوا كفارا، ويدل عليه وجوه: منها قوله تعالي: {الذي يراك حين تقوم  وتقلبك في الساجدين} [الشعراء:   ] قيل: معناه انه كان ينقل نوره من ساجد الي ساجد، وبهذا التقدير فالاية دالة علي ان جميع اباء محمد صلي الله عليه وسلم كانوا مسلمين، وحينءذ يجب القطع بان والد ابراهيم ما كان من الكافرين، انما ذاك عمه، اقصي ما في الباب ان يحمل قوله تعالي: {وتقلبك في الساجدين} [الشعراء: ] علي وجوه اخري. واذا وردت الروايات بالكل  ولا منافاة بينها  وجب حمل الاية علي الكل، ومتي صح ذلك ثبت ان والد ابراهيم ما كان من عبدة الاوثان، ثم قال: ومما يدل علي ان اباء محمد صلي الله عليه وسلم ما كانوا مشركين قوله عليه السلام: «لم ازل انقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات» .
 وقال تعالي: {انما المشركون نجس} [التوبة: ] فوجب ان لا يكون احد من اجداده مشركا  هذا كلام الامام فخر الدين بحروفه، وناهيك به امامة وجلالة، فانه امام اهل السنة في زمانه، والقاءم بالرد علي فرق المبتدعة في وقته، والناصر لمذهب الاشاعرة في عصره، وهو العالم المبعوث علي راس الماءة السادسة ليجدد لهذه الامة امر دينها. وعندي في نصرة هذا المسلك وما ذهب اليه الامام فخر الدين امور:
 احدها: دليل استنبطته مركب من مقدمتين، الاولي: ان الاحاديث الصحيحة [دلت] علي ان كل اصل من اصول النبي صلي الله عليه وسلم من ادم الي ابيه عبد الله، فهو من خير اهل قرنه وافضلهم.
 والثانية: ان الاحاديث والاثار دلت علي انه لم تخل الارض من عهد نوح او ادم الي بعثة النبي صلي الله عليه وسلم ثم الي ان تقوم الساعة من ناس علي الفطرة، يعبدون الله ويوحدونه، ويصلون له، وبهم تحفظ الارض، ولولاهم لهلكت الارض ومن عليها. واذا قارنت بين هاتين المقدمتين، انتج منها قطعا ان اباء النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن فيهم مشرك؛ لانه قد ثبت في كل منهم انه من خير قرنه، فان كان الناس الذين هم علي الفطرة هم اياهم فهو المدعي، وان كانوا غيرهم وهم علي الشرك لزم احد امرين: اما ان يكون المشرك خيرا من المسلم، وهو باطل بالاجماع، واما ان يكون غيرهم خيرا منهم، وهو باطل؛ لمخالفة الاحاديث
 
 الصحيحة، فوجب قطعا ان لا يكون فيهم مشرك؛ ليكونوا من خير اهل الارض كل في قرنه.
 ذكر ادلة المقدمة الاولي: اخرج البخاري في صحيحه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا، حتي بعثت من القرن الذي كنت فيه» .
 واخرج البيهقي في " دلاءل النبوة "، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما افترق الناس فرقتين الا جعلني الله في خيرهما، فاخرجت من بين ابوي، فلم يصبني شء من عهد الجاهلية، وخرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم حتي انتهيت الي ابي وامي، فانا خيركم نفسا وخيركم ابا» .
 واخرج ابو نعيم في " دلاءل النبوة " من طرق، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم يزل الله ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة مصفي مهذبا، لا تنشعب شعبتان الا كنت في خيرهما» .
 واخرج مسلم، والترمذي وصححه، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» .
 وقد اخرجه الحافظ ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في فضاءل العباس، من حديث واثلة بلفظ: «ان الله اصطفي من ولد ادم ابراهيم واتخذه خليلا، واصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، ثم اصطفي من ولد اسماعيل نزار، ثم اصطفي من ولد نزار مضر، ثم اصطفي من مضر كنانة، ثم اصطفي من كنانة قريشا، ثم اصطفي من قريش بني هاشم، ثم اصطفي من بني هاشم بني عبد المطلب، ثم اصطفاني من بني عبد المطلب» . اورده المحب الطبري في " ذخاءر العقبي ".
 واخرج ابن سعد في طبقاته، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير العرب مضر، وخير مضر بنو عبد مناف، [وخير بني مناف] بنو هاشم، وخير بني هاشم بنو عبد المطلب، والله ما افترق فرقتان منذ خلق الله ادم الا كنت في خيرهما» .
 واخرج الطبراني، والبيهقي، وابو نعيم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله خلق الخلق، فاختار من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فانا من خيار الي خيار» .
 واخرج الترمذي وحسنه، والبيهقي، عن ابن عباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله حين خلقني جعلني من خير خلقه، ثم حين خلق القباءل جعلني من
 
 خيرهم قبيلة، وحين خلق الانفس جعلني من خير انفسهم، ثم حين خلق البيوت جعلني من خير بيوتهم، فانا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا» .
 واخرج الطبراني، والبيهقي، وابو نعيم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله قسم الخلق قسمين، فجعلني في خيرهما قسما، ثم جعل القسمين اثلاثا، فجعلني في خيرها ثلثا، ثم جعل الاثلاث قباءل، فجعلني في خيرها، ثم جعل القباءل بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا» .
 واخرج ابو علي بن شاذان فيما اورده المحب الطبري في " ذخاءر العقبي "، وهو في " مسند البزار "، عن ابن عباس قال: «دخل ناس من قريش علي صفية بنت عبد المطلب، فجعلوا يتفاخرون ويذكرون الجاهلية، فقالت صفية: منا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: تنبت النخلة او الشجرة في الارض الكبا، فذكرت ذلك صفية لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فغضب وامر بلالا فنادي في الناس، فقام علي المنبر فقال: ايها الناس، من انا؟ قالوا: انت رسول الله. قال: انسبوني. قالوا: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، قال: فما بال اقوام ينزلون اصلي؟ فوالله اني لافضلهم اصلا وخيرهم موضعا» .
 واخرج الحاكم عن ربيعة بن الحارث قال: «بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان قوما نالوا منه فقالوا: انما مثل محمد كمثل نخلة نبتت في كناس، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ان الله خلق خلقه فجعلهم فرقتين، فجعلني في خير الفرقتين، ثم جعلهم قباءل، فجعلني في خيرهم قبيلا، ثم جعلهم بيوتا، فجعلني في خيرهم بيتا، ثم قال: انا خيركم قبيلا وخيركم بيتا» .
 واخرج الطبراني في " الاوسط " والبيهقي في " الدلاءل "، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال لي جبريل: قلبت الارض مشارقها ومغاربها، فلم اجد رجلا افضل من محمد، ولم اجد بني اب افضل من بني هاشم» .
 قال الحافظ ابن حجر في اماليه: لواءح الصحة ظاهرة علي صفحات هذا المتن، ومن المعلوم ان الخيرية والاصطفاء والاختيار من الله، والافضلية عنده لا تكون مع الشرك.
 ذكر ادلة المقدمة الثانية: قال عبد الرزاق في " المصنف "، عن معمر، عن ابن جريج قال: قال ابن المسيب: قال علي بن ابي طالب: لم يزل علي وجه الدهر في الارض سبعة
 
 مسلمون فصاعدا فلولا ذلك هلكت الارض ومن عليها  هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين  ومثله لا يقال من قبل الراي فله حكم الرفع، وقد اخرجه ابن المنذر في تفسيره عن الدبري عن عبد الرزاق.
 واخرج ابن جرير في تفسيره عن شهر بن حوشب قال: لم تبق الارض الا وفيها اربعة عشر يدفع الله بهم عن اهل الارض وتخرج بركتها الا زمن ابراهيم فانه كان وحده.
 واخرج ابن المنذر في تفسيره عن قتادة في قوله تعالي: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي} [البقرة: ] الاية، قال: ما زال لله في الارض اولياء منذ هبط ادم، ما اخلي الله الارض لابليس الا وفيها اولياء له يعملون لله بطاعته.
 وقال الحافظ ابو عمر بن عبد البر: روي ابن القاسم عن مالك قال: بلغني عن ابن عباس انه قال: لا يزال لله تعالي في الارض ولي ما دام فيها للشيطان ولي.
 واخرج الامام احمد بن حنبل في الزهد، والخلال في كرامات الاولياء بسند صحيح علي شرط الشيخين عن ابن عباس قال: " ما خلت الارض من بعد نوح من سبعة يدفع الله بهم عن اهل الارض " هذا ايضا له حكم الرفع.
 واخرج الازرقي في تاريخ مكة عن زهير بن محمد قال: لم يزل علي وجه الارض سبعة مسلمون فصاعدا لولا ذلك لاهلكت الارض ومن عليها.
 واخرج الجندي في فضاءل مكة عن مجاهد قال: لم يزل علي الارض سبعة مسلمون فصاعدا، لولا ذلك هلكت الارض ومن عليها.
 واخرج الامام احمد في الزهد عن كعب قال: لم يزل بعد نوح في الارض اربعة عشر يدفع بهم العذاب.
 واخرج الخلال في كرامات الاولياء عن زاذان قال: ما خلت الارض بعد نوح من اثني عشر فصاعدا يدفع الله بهم عن اهل الارض.
 واخرج ابن المنذر في تفسيره بسند صحيح عن ابن جريج في قوله: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم: ] قال: فلن يزال من ذرية ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  ناس علي الفطرة يعبدون الله، وانما وقع التقييد في هذه الاثار الثلاثة بقوله: من بعد نوح؛ لانه من قبل نوح كان الناس كلهم علي الهدي.
 واخرج البزار في مسنده، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم في تفاسيرهم، والحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عباس في قوله تعالي: {كان الناس امة واحدة} [البقرة: ]
 
 قال: كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي شريعة من الحق فاختلفوا فبعث الله النبيين، قال: وكذلك هي في قراءة عبد الله بن مسعود: " كان الناس امة واحدة فاختلفوا ".
 واخرج ابو يعلي والطبراني وابن ابي حاتم بسند صحيح عن ابن عباس في قوله: {كان الناس امة واحدة} [البقرة: ] قال: علي الاسلام كلهم.
 واخرج ابن ابي حاتم عن قتادة في الاية قال: ذكر لنا انه كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي الهدي وعلي شريعة من الحق ثم اختلفوا بعد ذلك فبعث الله نوحا، وكان اول رسول ارسله الله الي اهل الارض. واخرج ابن سعد في الطبقات من وجه اخر عن ابن عباس قال: ما بين نوح الي ادم من الاباء كانوا علي الاسلام.
 واخرج ابن سعد من طريق سفيان بن سعيد الثوري عن ابيه عن عكرمة قال: كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي الاسلام، وفي التنزيل حكاية عن نوح، عليه السلام: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا} [نوح: ] وولد نوح سام مءمن بالاجماع والنص؛ لانه نجا مع ابيه في السفينة ولم ينج فيها الا مءمن، وفي التنزيل: {وجعلنا ذريته هم الباقين} [الصافات: ] بل ورد في اثر انه كان نبيا، اخرجه ابن سعد في الطبقات، والزبير بن بكار في الموفقيات، وابن عساكر في تاريخه عن الكلبي، وولده ارفخشد صرح بايمانه في اثر عن ابن عباس اخرجه ابن عبد الحكم في تاريخ مصر، وفيه انه ادرك جده نوحا وانه دعا له ان يجعل الله الملك والنبوة في ولده ولد ارفخشد الي تارح، ورد التصريح بايمانهم في اثر، واخرج ابن سعد في الطبقات من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان نوحا  عليه السلام  لما هبط من السفينة هبط الي قرية فبني كل رجل منهم بيتا فسميت سوق الثمانين فغرق بنو قابيل كلهم، وما بين نوح الي ادم من الاباء كانوا علي الاسلام، فلما ضاقت بهم سوق الثمانين تحولوا الي بابل فبنوها فكثروا بها حتي بلغوا ماءة الف وهم علي الاسلام، ولم يزالوا علي الاسلام وهم ببابل حتي ملكهم نمروذ بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح، فدعاهم نمروذ الي عبادة الاوثان ففعلوا، هذا لفظ هذا الاثر.
 فعرف من مجموع هذه الاثار ان اجداد النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا مءمنين بيقين من ادم الي زمن نمروذ، وفي زمنه كان ابراهيم عليه السلام وازر، فان كان ازر والد ابراهيم فيستثني من سلسلة النسب، وان كان عمه فلا استثناء، وهذا القول  اعني ان ازر ليس ابا ابراهيم  ورد عن جماعة من السلف، اخرج ابن ابي حاتم بسند ضعيف عن ابن عباس في قوله: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر} [الانعام: ]
 
 قال: ان ابا ابراهيم لم يكن اسمه ازر وانما كان اسمه تارح، واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم من طرق  بعضها صحيح  عن مجاهد قال: ليس ازر ابا ابراهيم.
 واخرج ابن المنذر بسند صحيح عن ابن جريج في قوله: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر} [الانعام: ] ، قال: ليس ازر بابيه انما هو ابراهيم بن تيرح  او تارح  بن شاروخ بن ناحور بن فالخ، واخرج ابن ابي حاتم بسند صحيح عن السدي انه قيل له اسم ابي ابراهيم ازر، فقال: بل اسمه تارح، وقد وجه من حيث اللغة بان العرب تطلق لفظ الاب علي العم اطلاقا شاءعا وان كان مجازا، وفي التنزيل {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق} [البقرة: ] فاطلق علي اسماعيل لفظ الاب وهو عم يعقوب، كما اطلق علي ابراهيم وهو جده، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس انه كان يقول: الجد اب، ويتلو {قالوا نعبد الهك واله اباءك} [البقرة: ] الاية. واخرج عن ابي العالية في قوله: {واله اباءك ابراهيم واسماعيل} [البقرة: ] قال: سمي العم ابا، واخرج عن محمد بن كعب القرظي قال: الخال والد والعم والد ، وتلا هذه الاية.
 فهذه اقوال السلف من الصحابة والتابعين في ذلك، ويرشحه ايضا ما اخرجه ابن المنذر في تفسيره بسند صحيح عن سليمان بن صرد قال: لما ارادوا ان يلقوا ابراهيم في النار جعلوا يجمعون الحطب حتي ان كانت العجوز لتجمع الحطب، فلما ان ارادوا ان يلقوه في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل، فلما القوه قال الله: {يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ] فقال عم ابراهيم: من اجلي دفع عنه، فارسل الله عليه شرارة من النار فوقعت علي قدمه فاحرقته، فقد صرح في هذا الاثر بعم ابراهيم، وفيه فاءدة اخري، وهو انه هلك في ايام القاء ابراهيم في النار، وقد اخبر الله سبحانه في القران بان ابراهيم ترك الاستغفار له لما تبين له انه عدو لله، ووردت الاثار بان ذلك تبين له لما مات مشركا وانه لم يستغفر له بعد ذلك.
 اخرج ابن ابي حاتم بسند صحيح عن ابن عباس قال: ما زال ابراهيم يستغفر لابيه حتي مات، فلما مات تبين له انه عدو لله فلم يستغفر له، واخرج عن محمد بن كعب وقتادة ومجاهد والحسن وغيرهم قالوا: كان يرجوه في حياته فلما مات علي شركه تبرا
 
 منه ثم هاجر ابراهيم عقب واقعة النار الي الشام كما نص الله علي ذلك في القران، ثم بعد مدة من مهاجره دخل مصر واتفق له فيها مع الجبار ما اتفق بسبب سارة واخدمه هاجر ثم رجع الي الشام ثم امره الله ان ينقلها وولدها اسماعيل الي مكة فنقلهما ودعا فقال: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع} [ابراهيم: ] الي قوله: {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} [ابراهيم: ] فاستغفر لوالديه وذلك بعد هلاك عمه بمدة طويلة، فيستنبط من هذا ان الذكر في القران بالكفر والتبري من الاستغفار له هو عمه لا ابوه الحقيقي، فلله الحمد علي ما الهم.
 روي ابن سعد في الطبقات عن الكلبي قال: هاجر ابراهيم من بابل الي الشام، وهو يومءذ ابن سبع وثلاثين سنة ، فاتي حران فاقام بها زمانا، ثم اتي الاردن فاقام بها زمانا، ثم خرج الي مصر فاقام بها زمانا، ثم رجع الي الشام فنزل السبع  ارضا بين ايلياء وفلسطين  ثم ان بعض اهل البلد اذوه فتحول من عندهم فنزل منزلا بين الرملة وايلياء، وروي ابن سعد عن الواقدي قال: ولد لابراهيم اسماعيل، وهو ابن تسعين سنة، فعرف من هذين الاثرين ان بين هجرته من بابل عقب واقعة النار وبين الدعوة التي دعا بها بمكة بضعا وخمسين سنة.
 تتميم: ثم استمر التوحيد في ولد ابراهيم واسماعيل، قال الشهرستاني في الملل والنحل: كان دين ابراهيم قاءما، والتوحيد في صدر العرب شاءعا، واول من غيره واتخذ عبادة الاصنام عمرو بن لحي، قلت: وقد صح بذلك الحديث، اخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ( «رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار، كان اول من سيب السواءب» ) واخرج الامام احمد في مسنده عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «ان اول من سيب السواءب وعبد الاصنام ابو خزاعة عمرو بن عامر، واني رايته يجر امعاءه في النار» ) .
 واخرج ابن اسحاق وابن جرير في تفسيره عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ( «رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه بالنار، انه اول من غير دين ابراهيم» ) ، ولفظ ابن اسحاق: " انه كان اول من غير دين اسماعيل " ونصب الاوثان وبحر البحيرة وسيب الساءبة ووصل الوصيلة وحمي الحامي، وله طريق اخري، واخرج البزار في مسنده بسند صحيح عن انس قال: كان الناس بعد اسماعيل علي الاسلام وكان الشيطان يحدث الناس بالشء يريد ان يردهم عن الاسلام حتي ادخل عليهم في التلبية: لبيك اللهم لبيك
 
 لبيك لا شريك لك الا شريك هو لك تملكه وما ملك، قال: فما زال حتي اخرجهم عن الاسلام الي الشرك، قال السهيلي في الروض الانف: كان عمرو بن لحي حين غلبت خزاعة علي البيت ونفت جرهم عن مكة قد جعلته العرب ربا لا يبتدع لهم بدعة الا اتخذوها شرعة؛ لانه كان يطعم الناس ويكسو في الموسم، وقد ذكر ابن اسحاق انه اول من ادخل الاصنام الحرم وحمل الناس علي عبادتها، وكانت التلبية من عهد ابراهيم: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك، حتي كان عمرو بن لحي، فبينما هو يلبي تمثل له الشيطان في صورة شيخ يلبي معه، فقال عمرو: لبيك لا شريك لك، فقال الشيخ: الا شريكا هو لك، فانكر ذلك عمرو وقال: وما هذا؟ فقال الشيخ: قل: تملكه وما ملك؛ فانه لا باس بهذا، فقالها عمرو ودانت بها العرب، انتهي كلام السهيلي، وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه: كانت العرب علي دين ابراهيم الي ان ولي عمرو بن عامر الخزاعي مكة وانتزع ولاية البيت من اجداد النبي، صلي الله عليه وسلم، فاحدث عمرو المذكور عبادة الاصنام، وشرع للعرب الضلالات من السواءب وغيرها، وزاد في التلبية بعد قوله: لبيك لا شريك لك، قوله: الا شريكا هو لك تملكه وما ملك، فهو اول من قال ذلك، وتبعته العرب علي الشرط فشابهوا بذلك قوم نوح وساءر الامم المتقدمة، وفيهم علي ذلك بقايا من دين ابراهيم، وكانت مدة ولاية خزاعة علي البيت ثلاثماءة سنة، وكانت ولايتهم مشءومة الي ان جاء قصي جد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقاتلهم واستعان علي حربهم بالعرب وانتزع ولاية البيت منهم، الا ان العرب بعد ذلك لم ترجع عما كان احدثه لها عمرو الخزاعي من عبادة الاصنام وغير ذلك؛ لانهم راوا ذلك دينا في نفسه لا ينبغي ان يغير. انتهي.
 فثبت ان اباء النبي  صلي الله عليه وسلم  من عهد ابراهيم الي زمان عمرو [المذكور] كلهم مءمنون بيقين، وناخذ في الكلام علي الباقي وعلي زيادة توضيح لهذا القدر.
 الامر الثاني: مما ينتصر به لهذا المسلك، ايات واثار وردت في ذرية ابراهيم وعقبه، الاية الاولي  وهي اصرحها  قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون  الا الذي فطرني فانه سيهدين  وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف:   ] اخرج عبد بن حميد في تفسيره بسنده عن ابن عباس في قوله: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف: ] قال: لا اله الا الله، باقية في عقب ابراهيم، واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف: ] قال: لا اله الا الله، وقال عبد بن حميد: حدثنا يونس عن شيبان عن قتادة في
 
 قوله: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف: ] قال: شهادة ان لا اله الا الله والتوحيد، لا يزال في ذريته من يقولها من بعده، وقال عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عن قتادة في قوله: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف: ] قال: الاخلاص والتوحيد، لا يزال في ذريته من يوحد الله ويعبده، اخرجه ابن المنذر ثم قال: وقال ابن جريج في الاية في عقب ابراهيم: فلم يزل بعد من ذرية ابراهيم من يوحد الله ويعبده، اخرجه ابن المنذر، ثم قال: وقال ابن جريج في الاية في عقب ابراهيم: فلم يزل بعد من ذرية ابراهيم من يقول لا اله الا الله، قال: وقول اخر: فلم يزل ناس من ذريته علي الفطرة يعبدون الله حتي تقوم الساعة، واخرج عبد بن حميد عن الزهري في الاية قال: العقب ولده الذكور والاناث واولاد الذكور. واخرج عن عطاء قال: العقب ولده وعصبته.
 الاية الثانية قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} [ابراهيم: ] اخرج ابن جرير في تفسيره عن مجاهد في هذه الاية قال: فاستجاب الله لابراهيم دعوته في ولده فلم يعبد احد من ولده صنما بعد دعوته، واستجاب الله له وجعل هذا البلد امنا ورزق اهله من الثمرات وجعله اماما وجعل من ذريته من يقيم الصلاة، واخرج البيهقي في شعب الايمان عن وهب بن منبه: ان ادم لما اهبط الي الارض استوحش، فذكر الحديث بطوله في قصة البيت الحرام، وفيه من قول الله لادم في حق ابراهيم  عليهما السلام : واجعله امة واحدا قانتا بامري داعيا الي سبيلي، اجتبيه واهديه الي صراط مستقيم، استجيب دعوته في ولده وذريته من بعده، واشفعه فيهم واجعلهم اهل ذلك البيت وولاته وحماته، الحديث.
 هذا الاثر موافق لقول مجاهد المذكور انفا، ولا شك ان ولاية البيت كانت معروفة باجداد النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة دون ساءر ذرية ابراهيم الي ان انتزعها منهم عمرو الخزاعي، ثم عادت اليهم، فعرف ان كل ما ذكر عن ذرية ابراهيم، فان اولي الناس به سلسلة الاجداد الشريفة الذين خصوا بالاصطفاء، وانتقل اليهم نور النبوة واحدا بعد واحد، فهم اولي بان يكونوا هم البعض المشار اليهم في قوله: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم: ] واخرج ابن ابي حاتم عن سفيان بن عيينة انه سءل: هل عبد احد من ولد اسماعيل الاصنام، قال: لا، الم تسمع قوله {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} [ابراهيم: ] قيل: فكيف لم يدخل ولد اسحاق وساءر ولد ابراهيم؟ قال: لانه دعا لاهل هذا البلد ان لا يعبدوا، اذا اسكنهم اياه
 
 فقال: {اجعل هذا البلد امنا} [ابراهيم: ] ولم يدع لجميع البلد بذلك فقال: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} [ابراهيم: ] فيه، وقد خص اهله وقال: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة} [ابراهيم: ] فانظر الي هذا الجواب من سفيان بن عيينة، وهو احد الاءمة المجتهدين، وهو شيخ امامنا الامام الشافعي، رضي الله عنهما.
 الاية الثالثة: قوله تعالي حكاية عن ابراهيم  عليه السلام  {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم: ] اخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم: ] قال: فلن يزال من ذرية ابراهيم ناس علي الفطرة يعبدون الله، اية رابعة: اخرج ابو الشيخ في تفسيره عن زيد بن علي قال: قالت سارة لما بشرتها الملاءكة: {قالت ياويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب} [هود: ] فقالت الملاءكة ترد علي سارة: {اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد} [هود: ] قال: فهو كقوله: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف: ] محمد واله من عقب ابراهيم داخل في ذلك.
 وقد اخرج ابن حبيب في تاريخه عن ابن عباس قال: كان عدنان ومعد وربيعة ومضر وخزيمة واسد علي ملة ابراهيم فلا تذكروهم الا بخير، وذكر ابو جعفر الطبري وغيره ان الله اوحي الي ارميا ان اذهب الي بخت نصر فاعلمه اني قد سلطته علي العرب، وامر الله ارميا ان يحتمل معه معد بن عدنان علي البراق كي لا تصيبه النقمة؛ فاني مستخرج من صلبه نبيا كريما اختم به الرسل، ففعل ارميا ذلك، واحتمل معد الي ارض الشام، فنشا مع بني اسراءيل ثم عاد بعد ان هدات الفتن، واخرج ابن سعد في الطبقات من مرسل عبد الله بن خالد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ( «لا تسبوا مضر فانه كان قد اسلم» ) وقال السهيلي في الروض الانف في الحديث المروي: «لا تسبوا مضر ولا ربيعة فانهما كانا مءمنين» .
 قلت: وقفت عليه مسندا فاخرجه ابو بكر محمد بن خلف بن حيان المعروف بوكيع في كتاب الغرر من الاخبار، قال: حدثنا اسحاق بن داود بن عيسي المروزي ثنا ابو يعقوب
 
 الشعراني ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا عثمان بن قايد عن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «لا تسبوا ربيعة ولا مضر فانهما كانا مسلمين» ) واخرج بسنده عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «لا تسبوا تميما وضبة فانهما كانا مسلمين» ) واخرج بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ( «لا تسبوا قسا فانه كان مسلما» ) ثم قال السهيلي: ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ( «لا تسبوا الياس فانه كان مءمنا» ) ، وذكر انه كان يسمع في صلبه تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحج، قال: وكعب بن لءي اول من جمع يوم العروبة، وقيل: هو اول من سماها الجمعة، فكانت قريش تجتمع اليه في هذا اليوم فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ويعلمهم انه من ولده ويامرهم باتباعه والايمان به، وينشدهم في هذا ابياتا، منها قوله:
 يا ليتني شاهدا فحواء دعوته ... اذا قريش تبغي الحق خذلانا
 . قال: وقد ذكر الماوردي هذا الخبر عن كعب في كتاب " الاعلام " له، انتهي.
 قلت: هذا الخبر اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة بسنده عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وفي اخره: وكان بين موت كعب ومبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسماءة سنة وستون سنة، والماوردي المذكور هو احد اءمة اصحابنا، وهو صاحب الحاوي الكبير، له كتاب " اعلام النبوة " في مجلد كثير الفواءد، وقد رايته وسانقل منه في هذا الكتاب.
 فحصل مما اوردناه ان اباء النبي  صلي الله عليه وسلم  من عهد ابراهيم الي كعب بن لءي كانوا كلهم علي دين ابراهيم، وولد كعب مرة، الظاهر انه كذلك؛ لان اباه اوصاه بالايمان، وبقي بينه وبين عبد المطلب اربعة اباء وهم: كلاب، وقصي، وعبد مناف، وهاشم، ولم اظفر فيهم بنقل لا بهذا ولا بهذا.
 واما عبد المطلب ففيه ثلاثة اقوال: احدها: وهو الاشبه، انه لم تبلغه الدعوي لاجل الحديث الذي في البخاري وغيره، والثاني: انه كان علي التوحيد وملة ابراهيم، وهو ظاهر عموم كلام الامام فخر الدين وما تقدم عن مجاهد وسفيان بن عيينة وغيرهما في تفسير الايات السابقة، والثالث: ان الله احياه بعد بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي امن به واسلم ثم مات، حكاه ابن سيد الناس، وهذا اضعف الاقوال واسقطها واوهاها؛ لانه لا دليل عليه، ولم يرد قط في حديث لا ضعيف ولا غيره، ولا قال هذا القول احد من اءمة السنة، انما حكوه عن بعض الشيعة، ولهذا اقتصر غالب المصنفين علي حكاية القولين الاولين وسكتوا عن حكاية الثالث؛ لان خلاف الشيعة
 
 لا يعتد به، قال السهيلي في الروض الانف: وفي الصحيح: ( «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ابي طالب عند موته وعنده ابو جهل وابن ابي امية، فقال: يا عم، قل: لا اله الا الله، كلمة اشهد لك بها عند الله، فقال له ابو جهل وابن ابي امية: اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فقال: انا علي ملة عبد المطلب» ) قال: فظاهر هذا الحديث يقتضي ان عبد المطلب مات علي الشرك، قال: ووجدت في بعض كتب المسعودي اختلافا في عبد المطلب، وانه قد قيل فيه: مات مسلما لما راي من الدلاءل علي نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلم انه لا يبعث الا بالتوحيد، فالله اعلم، غير ان في مسند البزار وكتاب النساءي من حديث عبد الله بن عمرو: ( «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة وقد عزت قوما من الانصار عن ميتهم: لعلك بلغت معهم الكدي؟ فقالت: لا، فقال: لو كنت بلغت معهم الكدي ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك» ) قال: وقد خرجه ابو داود، ولم يذكر فيه: " «حتي يراها جد ابيك» " قال: وفي قوله: جد ابيك، ولم يقل: جدك، تقوية للحديث الضعيف الذي قدمنا ذكره: ان الله احيا اباه وامه وامنا به، فالله اعلم.
 قال: ويحتمل انه اراد تخويفها بذلك؛ لان قوله  صلي الله عليه وسلم  حق، وبلوغها معهم الكدي لا يوجب خلودا في النار، هذا كله كلام السهيلي بحروفه.
 وقال الشهرستاني في " الملل والنحل ": ظهر نور النبي  صلي الله عليه وسلم  في اسارير عبد المطلب بعض الظهور، وببركة ذلك النور الهم النذر في ذبح ولده، وببركته كان يامر ولده بترك الظلم والبغي ويحثهم علي مكارم الاخلاق وينهاهم عن دنيات الامور، وببركة ذلك النور كان يقول في وصاياه انه لن يخرج من الدنيا ظلوم حتي ينتقم منه وتصيبه عقوبة، الي ان هلك رجل ظلوم لم تصبه عقوبة، فقيل لعبد المطلب في ذلك، ففكر وقال: والله ان وراء هذه الدار دارا يجزي فيها المحسن باحسانه ويعاقب فيها المسء باساءته، وببركة ذلك النور قال لابرهة: ان لهذا البيت ربا يحفظه، ومنه قال وقد صعد ابا قبيس:
 لاهم ان المرء يمنع ... رحله فامنع رحالك
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم يوما محالك
 فانصر علي ال الصليب ... وعابديه اليوم الك
 انتهي كلام الشهرستاني، ويناسق ما ذكره ما اخرجه ابن سعد في طبقاته عن ابن
 
 عباس قال: كانت الدية عشرا من الابل، وعبد المطلب اول من سن دية النفس ماءة من الابل، فجرت في قريش والعرب ماءة من الابل، واقرها رسول الله، صلي الله عليه وسلم. وينضم الي ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتسب اليه يوم حنين فقال:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 وهذا اقوي ما تقوي به مقالة الامام فخر الدين ومن وافقه؛ لان الاحاديث وردت في النهي عن الانتساب الي الاباء الكفار، روي البيهقي في شعب الايمان من حديث ابي بن كعب ومعاذ بن جبل: «ان رجلين انتسبا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال احدهما: انا فلان ابن فلان، انا فلان ابن فلان، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (انتسب رجلان علي عهد موسي فقال احدهما: انا فلان ابن فلان الي تسعة، وقال الاخر: انا فلان ابن فلان ابن الاسلام، فاوحي الله الي موسي: هذان المنتسبان، اما انت ايها المنتسب الي تسعة اباء في النار فانت عاشرهم في النار، واما انت ايها المنتسب الي اثنين فانت ثالثهما في الجنة) » وروي البيهقي ايضا عن ابي ريحانة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «من انتسب الي تسعة اباء كفار يريد بهم عزا وشرفا فهو عاشرهم في النار» ) وروي البيهقي ايضا عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «لا تفتخروا باباءكم الذين ماتوا في الجاهلية، فوالذي نفسي بيده لما يدحدح الجعل بانفه خير من اباءكم الذين ماتوا في الجاهلية» ) ، وروي البيهقي ايضا عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «ان الله قد اذهب عنكم عيبة الجاهلية وفخرها بالاباء، لينتهين اقوام يفتخرون برجال انما هم فحم من فحم جهنم او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع النتن بانفها» ) .
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة، واوضح من ذلك في التقرير ان البيهقي اورد في شعب الايمان حديث مسلم: ( «ان في امتي اربعا من امر الجاهلية ليسوا بتاركيهن: الفخر في الاحساب» . . .) الحديث، وقال عقبة: فان عورض هذا بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في اصطفاءه من بني هاشم، فقد قال الحليمي: لم يرد بذلك الفخر، انما اراد تعريف منازل المذكورين ومراتبهم، كرجل يقول: كان ابي فقيها، لا يريد به الفخر، وانما يريد به تعريف حاله دون ما عداه، قال: وقد يكون اراد به الاشارة بنعمة الله عليه في نفسه واباءه علي وجه الشكر، وليس ذلك من الاستطالة والفخر في شء، انتهي، فقوله: اراد تعريف منازل المذكورين ومراتبهم، او الاشارة بنعمة الله عليه في نفسه واباءه علي وجه الشكر  فيه تقوية لمقالة الامام واجراءها علي عمومها كما لا يخفي، اذ الاصطفاء لا يكون الا لمن هو علي التوحيد، ولا شك ان الترجيح في عبد المطلب بخصوصه عسر جدا؛ لان حديث البخاري مصادم قوي، وان اخذ
 
 في تاويله لم يوجد تاويل قريب، والتاويل البعيد ياباه اهل الاصول، ولهذا لما راي السهيلي تصادم الادلة فيه لم يقدر علي الترجيح فوقف وقال: فالله اعلم، وهذا يصلح ان يعد قولا رابعا فيه، وهو الوقف.
 واكثر ما خطر لي في تاويل الحديث وجهان بعيدان فتركتهما، واما حديث النساءي فتاويله قريب وقد فتح السهيلي بابه وان لم يستوفه، وانما سهل الترجيح في جانب عبد الله مع ان فيه معارضا قويا وهو حديث مسلم؛ لان ذاك سهل تاويله بتاويل قريب في غاية الجلاء والوضوح، وقامت الادلة علي رجحان جانب التاويل فسهل المصير، والله اعلم.
 ثم رايت الامام ابا الحسن الماوردي اشار الي نحو ما ذكره الامام فخر الدين الا انه لم يصرح كتصريحه، فقال في كتابه " اعلام النبوة ": لما كان انبياء الله صفوة عباده وخيرة خلقه لما كلفهم من القيام بحقه والارشاد لخلقه استخلصهم من اكرم العناصر، واجتباهم بمحكم الاواصر، فلم يكن لنسبهم من قدح ولمنصبهم من جرح؛ لتكون القلوب لهم اصفي، والنفوس لهم اوطا، فيكون الناس الي اجابتهم اسرع ولاوامرهم اطوع، وان الله استخلص رسوله  صلي الله عليه وسلم  من اطيب المناكح، وحماه من دنس الفواحش، ونقله من اصلاب طاهرة الي ارحام منزهة، وقد قال ابن عباس في تاويل قول الله {وتقلبك في الساجدين} [الشعراء: ] اي: تقلبك من اصلاب طاهرة من اب بعد اب الي ان جعلك نبيا، فكان نور النبوة ظاهرا في اباءه، ثم لم يشركه في ولادته من ابويه اخ ولا اخت لانتهاء صفوتهما اليه، وقصور نسبهما عليه، ليكون مختصا بنسب جعله الله للنبوة غاية ولتفرده نهاية، فيزول عنه ان يشارك فيه ويماثل فيه، فلذلك مات عنه ابواه في صغره، فاما ابوه فمات وهو حمل، واما امه فماتت وهو ابن ست سنين، واذا خبرت حال نسبه وعرفت طهارة مولده علمت انه سلالة اباء كرام، ليس في اباءه مسترذل ولا مغموز مستبذل، بل كلهم سادة قادة، وشرف النسب وطهارة المولد من شروط النبوة، انتهي كلام الماوردي بحروفه.
 وقال ابو جعفر النحاس في " معاني القران " في قوله {وتقلبك في الساجدين} [الشعراء: ] روي عن ابن عباس انه قال: تقلبه في الظهور حتي اخرجه نبيا. وما احسن قول الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي، رحمه الله تعالي:
 تنقل احمد نورا عظيما ... تلالا في جباه الساجدينا
 تقلب فيهم قرنا فقرنا ... الي ان جاء خير المرسلينا
 
 وقال ايضا:
 حفظ الاله كرامة لمحمد ... اباءه الامجاد صونا لاسمه
 تركوا السفاح فلم يصبهم عاره ... من ادم حتي ابيه وامه
 وقال الشرف البوصيري صاحب البردة:
 كيف ترقي رقيك الانبياء ... يا سماء ما طاولتها سماء
 لم يساووك في علاك وقد حا ل ... سنا منك دونهم وسناء
 انما مثلوا صفاتك للنا س ... كما مثل النجوم الماء
 انت مصباح كل فضل فما تص ... در الا عن ضوءك الاضواء
 لك ذات العلوم من عالم الغي ... ب ومنها لادم الاسماء
 لم تزل في ضماءر الكون تختا ... ر لك الامهات والاباء
 ما مضت فترة من الرسل الا ... بشرت قومها بك الانبياء
 تتباهي بك العصور وتسمو ... بك علياء بعدها علياء
 وبدا للوجود منك كريم ... من كريم اباءه كرماء
 نسب تحسب العلا بحلاه ... قلدتها نجومها الجوزاء
 ومنها:
 فهنيءا به لامنة الفض ... ل الذي شرفت به حواء
 من لحواء انها حملت اح ... مد او انها به نفساء
 يوم نالت بوضعه ابنة وهب ... من فخار ما لم تنله النساء
 واتت قومها بافضل مما ... حملت قبل مريم العذراء
 فاءدة: قال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا ابي ثنا موسي بن ايوب النصيبي ثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين ادم تسعة واربعون ابا.
 الامر الثالث: اثر ورد في ام النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، اخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة بسند ضعيف من طريق الزهري عن ام سماعة بنت ابي رهم عن امها قالت: شهدت امنة ام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في علتها التي ماتت فيها ومحمد غلام يفع له خمس سنين عند راسها فنظرت الي وجهه ثم قالت:
 بارك فيك الله من غلام ... يا ابن الذي من حومة الحمام
 
 نجا بعون الملك المنعام ... فودي غداة الضرب بالسهام
 بماءة من ابل سوام ... ان صح ما ابصرت في المنام
 فانت مبعوث الي الانام ... من عند ذي الجلال والاكرام
 تبعث في الحل وفي الاحرام ... تبعث بالتحقيق والاسلام
 دين ابيك البر ابراهام ... فالله انهاك عن الاصنام
 ان لا تواليها مع الاقوام
 ثم قالت: كل حي ميت وكل جديد بال، وكل كبير يفني، وانا ميتة وذكري باق، وقد تركت خيرا، وولدت طهرا. ثم ماتت، فكنا نسمع نوح الجن عليها، فحفظنا من ذلك:
 نبكي الفتاة البرة الامينه ... ذات الجمال العفة الرزينه
 زوجة عبد الله والقرينه ... ام نبي الله ذي السكينه
 وصاحب المنبر بالمدينه ... صارت لدي حفرتها رهينه
 فانت تري هذا الكلام منها صريحا في النهي عن موالاة الاصنام مع الاقوام، والاعتراف بدين ابراهيم، ويبعث ولدها الي الانام من عند ذي الجلال والاكرام بالاسلام.
 وهذه الالفاظ منافية للشرك، وقولها: تبعث بالتحقيق، كذا هو في النسخة، وعندي انه تصحيف وانما هو بالتخفيف، ثم اني استقرات امهات الانبياء  عليهم السلام  فوجدتهن مءمنات؛ فام اسحاق، وموسي، وهرون، وعيسي، وحواء ام شيث مذكورات في القران، بل قيل بنبوتهن، ووردت الاحاديث بايمان هاجر ام اسماعيل، وام يعقوب، وامهات اولاده، وام داود، وسليمان، وزكريا، ويحيي، وشمويل، وشمعون، وذي الكفل، ونص بعض المفسرين علي ايمان ام نوح، وام ابراهيم، ورجحه ابو حيان في تفسيره، وقد تقدم عن ابن عباس انه لم يكن بين نوح وادم والد كافر، ولهذا قال: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا} [نوح: ] وقال ابراهيم: {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} [ابراهيم: ] ولم يعتذر عن استغفار ابراهيم في القران الا لابيه خاصة دون امه، فدل علي انها كانت مءمنة، واخرج الحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عباس قال: كانت الانبياء من بني اسراءيل الا عشرة: نوح، وهود، وصالح، ولوط، وشعيب، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، ومحمد  عليهم السلام  وبنو اسراءيل كلهم كانوا مءمنين لم يكن فيهم
 
 كافر الي ان بعث عيسي فكفر به من كفر  فامهات الانبياء الذين من بني اسراءيل كلهن مءمنات  وايضا فغالب انبياء بني اسراءيل كانوا اولاد انبياء او اولاد اولادهم، فان النبوة كانت تكون في سبط منهم يتناسلون كما هو معروف في اخبارهم، واما العشرة المذكورون من غير بني اسراءيل فقد ثبت ايمان ام نوح، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، وبقي ام هود، وصالح، ولوط، وشعيب، يحتاج الي نقل او دليل، والظاهر  ان شاء الله تعالي  ايمانهن، فكذلك ام النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان السر في ذلك ما يرينه من النور كما ورد في الحديث.
 اخرج احمد والبزار والطبراني والحاكم والبيهقي عن العرباض بن سارية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «اني عند الله لخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته، وساخبركم عن ذلك: دعوة ابي ابراهيم، وبشارة عيسي، ورءيا امي التي رات» ) وكذلك امهات النبيين يرين، وان ام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رات حين وضعته نورا اضاءت له قصور الشام، ولا شك ان الذي راته ام النبي  صلي الله عليه وسلم  في حال حملها به وولادتها له من الايات اكثر واعظم مما راه ساءر امهات الانبياء كما سقنا الاخبار بذلك في كتاب المعجزات، وقد ذكر بعضهم انه لم ترضعه مرضعة الا اسلمت، قال: ومرضعاته اربع: امه، وحليمة السعدية، وثويبة، وام ايمن، انتهي.
 فان قلت: فما تصنع بالاحاديث الدالة علي كفرها وانها في النار، وهي حديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «ليت شعري ما فعل ابواي؟ فنزلت: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} [البقرة: ] وحديث انه استغفر لامه فضرب جبريل في صدره وقال: لا تستغفر لمن مات مشركا» ، وحديث انه نزل فيها: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} [التوبة: ] وحديث انه قال لابني مليكة: ( «امكما في النار، فشق عليهما فدعاهما، فقال: ان امي مع امكما» ) قلت: الجواب ان غالب ما يروي من ذلك ضعيف، ولم يصح في ام النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي حديث ( «انه استاذن في الاستغفار لها فلم يءذن له» ) ولم يصح ايضا في ابيه الا حديث مسلم خاصة، وسياتي الجواب عنهما، واما الاحاديث التي ذكرت، فحديث: ( «ليت شعري ما فعل ابواي؟) فنزلت الاية» ، لم يخرج في شء من كتب [الحديث] المعتمدة، وانما ذكر في بعض التفاسير بسند منقطع لا يحتج به ولا يعول عليه، ولو جءنا نحتج بالاحاديث الواهية لعارضناك بحديث واه اخرجه ابن الجوزي من حديث علي مرفوعا ( «هبط جبريل علي فقال: ان الله يقرءك السلام
 
 ويقول: اني حرمت النار علي صلب انزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك» ) ويكون من باب معارضة الواهي بالواهي، الا انا لا نري ذلك ولا نحتج به.
 ثم ان هذا السبب مردود بوجوه اخري من جهة الاصول والبلاغة واسرار البيان، وذلك ان الايات من قبل هذه الاية ومن بعدها كلها في اليهود من قوله تعالي: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون} [البقرة: ] الي قوله: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} [البقرة: ] ولهذا ختمت القصة بمثل ما صدرت به، وهو قوله تعالي {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} [البقرة: ] الايتين، فتبين ان المراد باصحاب الجحيم كفار اهل الكتاب، وقد ورد ذلك مصرحا به في الاثر: اخرج عبد بن حميد، والفريابي، وابن جرير، وابن المنذر في تفاسيرهم عن مجاهد قال: من اول البقرة اربع ايات في نعت المءمنين، وثلاث عشرة اية في نعت المنافقين، ومن اربعين اية الي عشرين وماءة في بني اسراءيل، اسناده صحيح، ومما يءكد ذلك ان السورة مدنية واكثر ما خوطب فيها اليهود، ويرشح ذلك من حيث المناسبة ان الجحيم اسم لما عظم من النار كما هو مقتضي اللغة والاثار، اخرج ابن ابي حاتم عن ابي مالك في قوله تعالي: {اصحاب الجحيم} [البقرة: ] قال: الجحيم ما عظم من النار، واخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله تعالي: {لها سبعة ابواب} [الحجر: ] قال: اولها جهنم، ثم لظي، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم سقر، ثم الجحيم، ثم الهاوية، قال: والجحيم فيها ابو جهل، اسناده صحيح ايضا، فاللاءق بهذه المنزلة من عظم كفره واشتد وزره وعاند عند الدعوة وبدل وحرف وجحد بعد علم، لا من هو بمظنة التخفيف، واذا كان قد صح في ابي طالب انه اهون اهل النار عذابا لقرابته منه  صلي الله عليه وسلم  وبره به مع اداركه الدعوة وامتناعه من الاجابة وطول عمره، فما ظنك بابويه اللذين هما اشد منه قربا واكد حبا وابسط عذرا واقصر عمرا، فمعاذ الله ان يظن بهما انهما في طبقة الجحيم، وان يشدد عليهما العذاب العظيم، هذا لا يفهمه من له ادني ذوق سليم، واما حديث ان جبريل ضرب في صدره وقال: «لا تستغفر لمن مات مشركا» ، فان البزار اخرجه بسند فيه من لا يعرف، واما نزول الاية في ذلك فضعيف ايضا، والثابت في الصحيحين انها نزلت في ابي طالب، وقوله  صلي الله عليه وسلم  له: ( «لاستغفرن لك ما لم انه
 
 عنك» ) واما حديث: ( «امي مع امكما» ) فاخرجه الحاكم في مستدركه وقال: صحيح، وشان المستدرك في تساهله في التصحيح معروف، وقد تقرر في علوم الحديث انه لا يقبل تفرده بالتصحيح، ثم ان الذهبي في مختصر المستدرك لما اورد هذا الحديث ونقل قول الحاكم: صحيح، قال عقبه: قلت: لا والله، فعثمان بن عمير ضعفه الدارقطني، فبين الذهبي ضعف الحديث وحلف عليه يمينا شرعيا، واذا لم يكن في المسالة الا احاديث ضعيفة كان للنظر في غيرها مجال.
 الامر الرابع: مما ينتصر به لهذا المسلك انه قد ثبت عن جماعة كانوا في زمن الجاهلية انهم تحنفوا وتدينوا بدين ابراهيم  عليه السلام  وتركوا الشرك، فما المانع ان يكون ابوا النبي  صلي الله عليه وسلم  سلكوا سبيلهم في ذلك؟ قال الحافظ ابو الفرج بن الجوزي في التلقيح: تسمية من رفض عبادة الاصنام في الجاهلية: ابو بكر الصديق، زيد بن عمرو بن نفيل، عبيد الله بن جحش، عثمان بن الحويرث، ورقة بن نوفل، رباب بن البراء، اسعد ابو كريب الحميري، قس بن ساعدة الايادي، ابو قيس بن صرمة، انتهي.
 وقد وردت الاحاديث بتحنف زيد بن عمرو، وورقة، وقس، وقد روي ابن اسحاق واصله في الصحيح تعليقا عن اسماء بنت ابي بكر قالت: (لقد رايت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره الي الكعبة يقول: يا معشر قريش ما اصبح منكم احد علي دين ابراهيم غيري، ثم يقول: اللهم اني لو اعلم احب الوجوه اليك عبدتك به، ولكني لا اعلم) قلت: وهذا يءيد ما تقدم في المسلك الاول انه لم يبق اذ ذاك من يبلغ الدعوة ويعرف حقيقتها علي وجهها.
 واخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة عن عمرو بن عبسة السلمي قال: رغبت عن الهة قومي في الجاهلية ورايت انها الباطل، يعبدون الحجارة، واخرج البيهقي وابو نعيم كلاهما في " الدلاءل " من طريق الشعبي عن شيخ من جهينة: ان عمير بن حبيب الجهني ترك الشرك في الجاهلية، وصلي لله، وعاش حتي ادرك الاسلام.
 وقال امام الاشاعرة الشيخ ابو الحسن الاشعري: وابو بكر ما زال بعين الرضا منه، فاختلف الناس في مراده بهذا الكلام فقال بعضهم: ان الاشعري يقول ان ابا بكر الصديق كان مءمنا قبل البعثة، وقال اخرون: بل اراد انه لم يزل بحالة غير مغضوب فيها عليه؛ لعلم الله تعالي بانه سيءمن ويصير من خلاصة الابرار، قال الشيخ تقي الدين السبكي: لو كان هذا مراده لاستوي الصديق وساءر الصحابة في ذلك، وهذه العبارة التي قالها الاشعري في حق الصديق لم تحفظ عنه في حق غيره، فالصواب ان يقال: ان الصديق لم يثبت عنه حالة كفر بالله، فلعل حاله قبل البعث كحال زيد
 
 بن عمرو بن نفيل واقرانه، فلهذا خصص الصديق بالذكر عن غيره من الصحابة، انتهي كلام السبكي.
 قلت: وكذلك نقول في حق ابوي النبي  صلي الله عليه وسلم  انهما لم يثبت عنهما حالة كفر بالله، فلعل حالهما كحال زيد بن عمرو بن نفيل، وابي بكر الصديق واضرابهما، مع ان الصديق وزيد بن عمرو انما حصل لهما التحنف في الجاهلية ببركة النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانهما كانا صديقين له قبل البعثة، وكانا يوادانه كثيرا، فابواه اولي بعود بركته عليهما وحفظهما مما كان عليه اهل الجاهلية.
 فان قلت: بقيت عقدة واحدة وهي ما رواه مسلم عن انس: ( «ان رجلا قال: يا رسول الله اين ابي؟ قال: في النار، فلما قفي دعاه، فقال: ان ابي واباك في النار» ) ، وحديث مسلم وابي داود عن ابي هريرة «انه  صلي الله عليه وسلم  استاذن في الاستغفار لامه فلم يءذن له» ، فاحلل هذه العقدة.
 قلت: علي الراس والعين، الجواب: ان هذه اللفظة وهي قوله: «ان ابي واباك في النار» ، لم يتفق علي ذكرها الرواة، وانما ذكرها حماد بن سلمة عن ثابت عن انس، وهي الطريق التي رواه مسلم منها، وقد خالفه معمر عن ثابت فلم يذكر: «ان ابي واباك في النار» ، ولكن قال له: «اذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار» ، وهذا اللفظ لا دلالة فيه علي والده  صلي الله عليه وسلم  بامر البتة، وهو اثبت من حيث الرواية، فان معمرا اثبت من حماد، فان حمادا تكلم في حفظه ووقع في احاديثه مناكير ذكروا ان ربيبه دسها في كتبه، وكان حماد لا يحفظ فحدث بها فوهم فيها، ومن ثم لم يخرج له البخاري شيءا، ولا خرج له مسلم في الاصول الا من روايته عن ثابت، قال الحاكم في المدخل: ما خرج مسلم لحماد في الاصول الا من حديثه عن ثابت، وقد خرج له في الشواهد عن طاءفة، واما معمر فلم يتكلم في حفظه ولا استنكر شء من حديثه، واتفق علي التخريج له الشيخان فكان لفظه اثبت، ثم وجدنا الحديث ورد من حديث سعد بن ابي وقاص بمثل لفظ رواية معمر عن ثابت عن انس، فاخرج البزار والطبراني والبيهقي من طريق ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه: ( «ان اعرابيا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين ابي؟ قال: في النار، قال: فاين ابوك؟ قال: حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار» ) وهذا اسناد علي شرط الشيخين، فتعين الاعتماد علي هذا اللفظ وتقديمه علي غيره، وقد زاد الطبراني والبيهقي في اخره قال: فاسلم الاعرابي بعد فقال: «لقد كلفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعبا، ما مررت بقبر كافر الا بشرته بالنار» ، وقد اخرج ابن ماجه من طريق ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: ( «جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان ابي كان
 
 يصل الرحم وكان، فاين هو؟ قال: في النار، قال: فكانه وجد من ذلك، فقال: يا رسول الله فاين ابوك؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حيث مررت بقبر مشرك فبشره بالنار، قال: فاسلم الاعرابي بعد، قال: لقد كلفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعبا، ما مررت بقبر كافر الا بشرته بالنار» ) .
 فهذه الزيادة اوضحت بلا شك ان هذا اللفظ العام هو الذي صدر منه  صلي الله عليه وسلم  وراه الاعرابي بعد اسلامه امرا مقتضيا للامتثال فلم يسعه الا امتثاله، ولو كان الجواب باللفظ الاول لم يكن فيه امر بشء البتة، فعلم ان هذا اللفظ الاول من تصرف الراوي، رواه بالمعني علي حسب فهمه، وقد وقع في الصحيحين روايات كثيرة من هذا النمط فيها لفظ تصرف فيه الراوي، وغيره اثبت منه، كحديث مسلم عن انس في نفي قراءة البسملة، وقد اعله الامام الشافعي  رضي الله عنه  بذلك، وقال: ان الثابت من طريق اخر نفي سماعها، ففهم منه الراوي نفي قراءتها، فرواه بالمعني علي ما فهمه فاخطا، ونحن اجبنا عن حديث مسلم في هذا المقام بنظير ما اجاب به امامنا [الامام] الشافعي  رضي الله عنه  عن حديث مسلم في نفي قراءة البسملة، ثم لو فرض اتفاق الرواة علي اللفظ الاول كان معارضا بما تقدم من الادلة، والحديث الصحيح اذا عارضه ادلة اخري هي ارجح منه وجب تاويله وتقديم تلك الادلة عليه كما هو مقرر في الاصول، وبهذا الجواب الاخير يجاب عن حديث عدم الاذن في الاستغفار لامه، علي انه يمكن فيه دعوي عدم الملازمة بدليل انه كان في صدر الاسلام ممنوعا من الصلاة علي من عليه دين وهو مسلم، فلعله كانت عليها تبعات غير الكفر فمنع من الاستغفار لها بسببها، والجواب الاول اقعد وهذا تاويل في الجملة، ثم رايت طريقا اخري للحديث مثل لفظ رواية معمر وازيد وضوحا، وذلك انه صرح فيه بان الساءل اراد ان يسال عن ابيه  صلي الله عليه وسلم  فعدل عن ذلك تجملا وتادبا. فاخرج الحاكم في المستدرك وصححه عن لقيط بن عامر ( «انه خرج وافدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق فقال: قدمنا المدينة لانسلاخ رجب فصلينا معه صلاة الغداة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس خطيبا، فذكر الحديث الي ان قال: فقلت: يا رسول الله هل احد ممن مضي منا في جاهلية من خير؟ فقال رجل من عرض قريش: ان اباك المنتفق في النار، فكانه وقع حر بين جلد وجهي ولحمي مما قال لابي علي رءوس الناس، فهممت ان اقول: وابوك يا رسول الله؟ ثم نظرت فاذا الاخري اجمل فقلت: واهلك يا رسول الله؟ فقال: ما اتيت عليه من قبر قرشي او عامري مشرك فقل: ارسلني اليك محمد فابشر بما يسوءك» ) هذه رواية لا اشكال فيها، وهي اوضح الروايات وابينها.
 
 تقرير اخر: ما المانع ان يكون قول الساءل: فاين ابوك؟ وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس: ان ابي  ان ثبت  المراد به عمه ابو طالب لا ابوه عبد الله، كما قال بذلك الامام فخر الدين في ابي ابراهيم انه عمه، وقد تقدم نقله عن ابن عباس ومجاهد وابن جريج والسدي ويرشحه هنا امران: الاول: ان اطلاق ذلك علي ابي طالب كان شاءعا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولذا كانوا يقولون له: قل لابنك يرجع عن شتم الهتنا، وقال لهم ابو طالب مرة لما قالوا له: اعطنا ابنك نقتله وخذ هذا الولد مكانه : اعطيكم ابني تقتلونه واخذ ابنكم اكفله لكم، ولما سافر ابو طالب الي الشام ومعه النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل له بحيرا فقال له: ما هذا منك؟ قال: هو ابني، فقال: ما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا، فكانت تسمية ابي طالب ابا للنبي  صلي الله عليه وسلم  شاءعة عندهم لكونه عمه وكونه رباه وكفله من صغره، وكان يحوطه ويحفظه وينصره، فكان مظنة السءال عنه.
 والامر الثاني: انه وقع في حديث يشبه هذا ذكر ابي طالب في ذيل القصة، اخرج الطبراني عن ام سلمة (ان الحارث بن هشام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حجة الوداع فقال: «يا رسول الله انك تحث علي صلة الرحم والاحسان الي الجار وايواء اليتيم واطعام الضيف واطعام المسكين، وكل هذا كان يفعله هشام بن المغيرة، فما ظنك به يا رسول الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل قبر لا يشهد صاحبه ان لا اله الا الله فهو جذوة من النار، وقد وجدت عمي ابا طالب في طمطام من النار فاخرجه الله لمكانه مني واحسانه الي فجعله في ضحضاح من النار» ) .
 تنبيه: قد استراح جماعة من هذه الاجوبة كلها واجابوا عن الاحاديث الواردة [فيهما بانها منسوخة، كما اجابوا عن الاحاديث الواردة في اطفال المشركين انهم في النار، وقالوا: الناسخ لاحاديث اطفال المشركين قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] ولاحاديث الابوين قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] ومن اللطاءف كون الجملتين في الفريقين مقترنتين في اية واحدة متعاطفتين متناسقتين في النظم، وهذا الجواب مختصر مفيد يغني عن كل جواب الا انه انما يتاتي علي المسلك الاول دون الثاني كما هو واضح، فلهذا احتجنا الي تحرير الاجوبة عنها علي المسلك الثاني.
 تتمة: قد ثبت في الحديث الصحيح «ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وانه في
 
 ضحضاح من النار في رجليه نعلان يغلي منهما دماغه» ، وهذا مما يدل علي ان ابوي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليسا في النار لانهما لو كانا فيها لكانا اهون عذابا من ابي طالب؛ لانهما اقرب منه مكانا وابسط عذرا، فانهما لم يدركا البعثة ولا عرض عليهما الاسلام فامتنعا بخلاف ابي طالب، وقد اخبر الصادق المصدوق انه اهون اهل النار عذابا فليس ابواه من اهلها، وهذا يسمي عند اهل الاصول دلالة الاشارة.
 نصب ميدان جدلي: المجادلون في هذا الزمان كثير خصوصا في هذه المسالة واكثرهم ليس لهم معرفة بطرق الاستدلال فالكلام معهم ضاءع، غير اني انظر الذي يجادل واكلمه بطريقة تقرب من ذهنه، فانه اكثر ما عنده ان يقول: الذي ثبت في صحيح مسلم يدل علي خلاف ما تقول، فان كان الذي يجادل بذلك من اهل مذهبنا شافعي المذهب اقول له: قد ثبت في صحيح مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  لم يقرا في الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم، وانت لا تصحح الصلاة بدون البسملة، وثبت في الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه، فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون» ) . وانت اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، تقول: سمع الله لمن حمده، مثله، واذا صلي جالسا لعذر وانت قادر تصلي خلفه قاءما لا جالسا، وثبت في الصحيحين في حديث التيمم: ( «انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه ضربة واحدة ومسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه» ) وانت لا تكتفي في التيمم بضربة واحدة ولا بالمسح الي الكوعين، فكيف خالفت الاحاديث التي ثبتت في الصحيحين او احدهما، فلا بد ان كانت عنده راءحة من العلم ان يقول: قامت ادلة اخري معارضة لهذه فقدمت عليها، فاقول له: وهذا مثله، لا يحتج عليه الا بهذه الطريقة، فانها ملزمة له ولامثاله، وان كان المجادل مالكي المذهب اقول له: قد ثبت في الصحيحين ( «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» ) وانت لا تثبت خيار المجلس، وثبت في صحيح مسلم «انه  صلي الله عليه وسلم  توضا ولم يمسح كل راسه» ، وانت توجب في الوضوء مسح كل الراس، فكيف خالفت ما ثبت في الصحيح؟ فيقول: قامت ادلة اخري معارضة له فقدمت عليه، فاقول له: وهذا مثله، وان كان المجادل حنفي المذهب اقول له: قد ثبت في الصحيح ( «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا» ) وانت لا تشترط في النجاسة الكلبية سبعا، وثبت في الصحيحين ( «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» ) وانت تصحح الصلاة بدونها، وثبت في الصحيحين: ( «ثم ارفع راسك حتي تعتدل قاءما» ) وانت تصحح الصلاة بدون الطمانينة في الاعتدال، وصح في
 
 الحديث: ( «اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا» ) وانت لا تعتبر القلتين، وصح في الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  باع المدبر، وانت لا تقول ببيع المدبر، فكيف خالفت هذه الاحاديث الصحيحة؟ فيقول: قامت ادلة اخري معارضة لها تقدمت عليها. فاقول له: وهذا مثله، وان كان المجادل حنبلي المذهب اقول له: قد ثبت في الصحيحين: ( «من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم» ) وثبت فيهما ( «لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين» ) وانت تقول بصيام يوم الشك، فكيف خالفت ما ثبت في الصحيحين؟ فيقول: قامت ادلة اخري معارضة له فقدمت عليه، فاقول له: وهذا مثله.
 هذا اقرب ما يقرب به لاذهان الناس اليوم، وان كان المجادل ممن يكتب الحديث ولا فقه عنده يقال له: قد قالت الاقدمون: المحدث بلا فقه كعطار غير طبيب، فالادوية حاصلة في دكانه ولا يدري لماذا تصلح، والفقيه بلا حديث كطبيب ليس بعطار يعرف ما تصلح له الادوية الا انها ليست عنده، واني بحمد الله قد اجتمع عندي الحديث والفقه والاصول وساءر الالات من العربية والمعاني والبيان وغير ذلك، فانا اعرف كيف اتكلم وكيف اقول وكيف استدل وكيف ارجح، واما انت يا اخي  وفقني الله واياك  فلا يصلح لك ذلك لانك لا تدري الفقه ولا الاصول ولا شيءا من الالات، والكلام في الحديث والاستدلال به ليس بالهين ولا يحل الاقدام علي التكلم فيه لمن لم يجمع هذه العلوم، فاقتصر علي ما اتاك الله وهو انك اذا سءلت عن حديث تقول: ورد او لم يرد، وصححه الحفاظ وحسنوه وضعفوه، ولا يحل لك في الافتاء سوي هذا القدر، وخل ما عدا ذلك لاهله.
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 وثم امر اخر اخاطب به كل ذي مذهب من مقلدي المذاهب الاربعة وذلك ان مسلما روي في صحيحه عن ابن عباس «ان الطلاق الثلاث كان يجعل واحدة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وصدرا من امارة عمر» ، فاقول لكل طالب علم: هل تقول انت بمقتضي هذا الحديث وان من قال لزوجته انت طالق ثلاثا، تطلق واحدة فقط؟ فان قال: نعم، اعرضت عنه، وان قال: لا، اقول له: فكيف تخالف ما ثبت في صحيح مسلم؟ فان قال: لما عارضه، اقول له: فاجعل هذا مثله، والمقصود من سياق هذا كله انه ليس كل حديث في صحيح مسلم يقال بمقتضاه لوجود المعارض له.
 المسلك الثالث: ان الله احيا له ابويه حتي امنا به. وهذا المسلك مال اليه طاءفة كثيرة من حفاظ المحدثين وغيرهم، منهم ابن شاهين والحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي،
 
 والسهيلي، والقرطبي، والمحب الطبري، والعلامة ناصر الدين بن المنير، وغيرهم، واستدلوا لذلك بما اخرجه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ، والخطيب البغدادي في السابق واللاحق، والدارقطني وابن عساكر، كلاهما في غراءب مالك بسند ضعيف عن عاءشة قالت: «حج بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فمر بي علي عقبة بالحجون وهو باك حزين مغتم، فنزل فمكث عني طويلا ثم عاد الي وهو فرح مبتسم، فقلت له، فقال: ذهبت لقبر امي فسالت الله ان يحييها فاحياها فامنت بي وردها الله» . هذا الحديث ضعيف باتفاق المحدثين، بل قيل: انه موضوع، لكن الصواب ضعفه لا وضعه، وقد الفت في بيان ذلك جزءا مفردا، واورد السهيلي في الروض الانف بسند قال ان فيه مجهولين عن عاءشة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال ربه ان يحيي ابويه فاحياهما له فامنا به ثم اماتهما» ، وقال السهيلي بعد ايراده: الله قادر علي كل شء وليس تعجز رحمته وقدرته عن شء، ونبيه  صلي الله عليه وسلم  اهل ان يختص بما شاء من فضله وينعم عليه بما شاء من كرامته، وقال القرطبي: لا تعارض بين حديث الاحياء وحديث النهي عن الاستغفار، فان احياءهما متاخر عن الاستغفار لهما بدليل حديث عاءشة ان ذلك كان في حجة الوداع، ولذلك جعله ابن شاهين ناسخا لما ذكر من الاخبار، وقال العلامة ناصر الدين بن المنير المالكي في كتاب " المقتفي في شرف المصطفي ": قد وقع لنبينا  صلي الله عليه وسلم  احياء الموتي نظير ما وقع لعيسي بن مريم، الي ان قال: وجاء في حديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما منع من الاستغفار للكفار دعا الله ان يحيي له ابويه، فاحياهما له فامنا به وصدقا وماتا مءمنين، وقال القرطبي: فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تزل تتوالي وتتتابع الي حين مماته، فيكون هذا مما فضله الله به واكرمه، قال: وليس احياءهما وايمانهما به يمتنع عقلا ولا شرعا، فقد ورد في القران احياء قتيل بني اسراءيل واخباره بقاتله، وكان عيسي  عليه السلام  يحيي الموتي، وكذلك نبينا  عليه الصلاة والسلام  احيا الله علي يديه جماعة من الموتي، قال: واذا ثبت هذا فما يمتنع من ايمانهما بعد احياءهما زيادة كرامة في فضيلته، وقال الحافظ فتح الدين بن سيد الناس في سيرته بعد ذكر قصة الاحياء والاحاديث الواردة في التعذيب: وذكر بعض اهل العلم في الجمع بين هذه الروايات ما حاصله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل راقيا في المقامات السنية صاعدا في الدرجات العلية الي ان قبض الله روحه الطاهرة اليه وازلفه بما خصه به لديه من الكرامة حين القدوم عليه، فمن الجاءز ان تكون هذه درجة حصلت له  صلي الله عليه وسلم  بعد ان لم تكن، وان يكون الاحياء والايمان متاخرا عن تلك الاحاديث فلا تعارض. انتهي،
 
 وقد اشار الي ذلك بعض العلماء، فقال بعد ايراده خبر حليمة وما اسداه  صلي الله عليه وسلم  اليها حين قدومها عليه:
 هذا جزاء الام عن ارضاعه ... لكن جزاء الله عنه عظيم
 وكذاك ارجو ان يكون لامه ... عن ذاك امنة يد ونعيم
 ويكون احياها الاله وامنت ... بمحمد فحديثها معلوم
 فلربما سعدت به ايضا كما ... سعدت به بعد الشقاء حليم
 وقال الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي في كتابه المسمي " مورد الصادي في مولد الهادي " بعد ايراد الحديث المذكور منشدا لنفسه:
 حبا الله النبي مزيد فضل ... علي فضل وكان به رءوفا
 فاحيا امه وكذا اباه ... لايمان به فضلا لطيفا
 فسلم فالقديم بذا قدير ... وان كان الحديث به ضعيفا
 خاتمة: وجمع من العلماء لم تقو عندهم هذه المسالك فابقوا حديثي مسلم ونحوهما علي ظاهرهما من غير عدول عنها بدعوي نسخ ولا غيره، ومع ذلك قالوا: لا يجوز لاحد ان يذكر ذلك، قال السهيلي في " الروض الانف " بعد ايراده حديث مسلم: وليس لنا نحن ان نقول ذلك في ابويه  صلي الله عليه وسلم  لقوله: ( «لا تءذوا الاحياء بسب الاموات» ) وقال تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله} [الاحزاب: ] الاية، وسءل القاضي ابو بكر بن العربي احد اءمة المالكية عن رجل قال: ان ابا النبي  صلي الله عليه وسلم  في النار، فاجاب بان من قال ذلك فهو ملعون لقوله تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة} [الاحزاب: ] قال: ولا اذي اعظم من ان يقال عن ابيه انه في النار، ومن العلماء من ذهب الي قول خامس وهو الوقف، قال الشيخ تاج الدين الفاكهاني في كتابه " الفجر المنير ": الله اعلم بحال ابويه، وقال الباجي في " شرح الموطا " قال بعض العلماء انه لا يجوز ان يءذي النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعل مباح ولا غيره، واما غيره من الناس فيجوز ان يءذي بمباح وليس لنا المنع منه ولا ياثم فاعل المباح وان وصل بذلك اذي الي غيره، قال: ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم ) اذ اراد علي بن ابي طالب ان يتزوج ابنة ابي جهل: «انما فاطمة بضعة مني واني لا احرم ما احل الله، ولكن والله لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة
 
 عدو الله عند رجل ابدا» ) فجعل حكمهما في ذلك انه لا يجوز ان يءذي بمباح، واحتج علي ذلك بقوله تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله} [الاحزاب: ] الايتين، فشرط علي المءمنين ان يءذوا بغير ما اكتسبوا، واطلق الاذي في خاصة النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير شرط. انتهي.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية قال: حدثنا نوفل بن الفرات  وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز  قال: كان رجل من كتاب الشام مامونا عندهم استعمل رجلا علي كورة الشام، وكان ابوه يزن بالمنانية، فبلغ ذلك عمر بن عبد العزيز فقال: ما حملك علي ان تستعمل رجلا علي كورة من كور المسلمين كان ابوه يزن بالمنانية؟ قال: اصلح الله امير المءمنين وما علي! كان ابو النبي  صلي الله عليه وسلم  مشركا، فقال عمر: اه، ثم سكت ثم رفع راسه فقال: ااقطع لسانه؟ ااقطع يده ورجله؟ ااضرب عنقه؟ ثم قال: لا تلي لي شيءا ما بقيت، وقد سءلت ان انظم في هذه المسالة ابياتا اختم بها هذا التاليف فقلت:
 ان الذي بعث النبي محمدا ... انجي به الثقلين مما يجحف
 ولامه وابيه حكم شاءع ... ابداه اهل العلم فيما صنفوا
 فجماعة اجروهما مجري الذي ... لم ياته خبر الدعاة المسعف
 والحكم فيمن لم تجءه دعوة ... ان لا عذاب عليه حكم يءلف
 فبذاك قال الشافعية كلهم ... والاشعرية ما بهم متوقف
 وبسورة الاسراء فيه حجة ... وبنحو ذا في الذكر اي تعرف
 ولبعض اهل الفقه في تعليله ... معني ارق من النسيم والطف
 ونحا الامام الفخر رازي الوري ... منحي به للسامعين تشنف
 اذ هم علي الفطرة التي ولدوا ولم ... يظهر عناد منهم وتخلف
 قال الاولي ولدوا النبي المصطفي ... كل علي التوحيد اذ يتحنف
 من ادم لابيه عبد الله ما ... فيهم اخو شرك ولا مستنكف
 فالمشركون كما بسورة توبة ... نجس وكلهم بطهر يوصف
 وبسورة الشعراء فيه تقلب ... في الساجدين فكلهم متحنف
 هذا كلام الشيخ فخر الدين في ... اسراره هطلت عليه الذرف
 
 فجزاه رب العرش خير جزاءه ... وحباه جنات النعيم تزخرف
 فلقد تدين في زمان الجاهلية ... فرقة دين الهدي وتحنفوا
 زيد بن عمرو وابن نوفل هكذا الصديق ... ما شرك عليه يعكف
 قد فسر السبكي بذاك مقالة ... للاشعري وما سواه مزيف
 اذ لم تزل عين الرضا منه علي الصديق ... وهو بطول عمر احنف
 عادت عليه صحبة الهادي فما ... في الجاهلية بالضلالة يقرف
 فلامه وابوه احري سيما ... ورات من الايات ما لا يوصف
 وجماعة ذهبوا الي احياءه ... ابويه حتي امنا لا خوفوا
 وروي ابن شاهين حديثا مسندا ... في ذاك لكن الحديث مضعف
 هذي مسالك لو تفرد بعضها ... لكفي فكيف بها اذا تتالف
 وبحسب من لا يرتضيها صمته ... ادبا ولكن اين من هو منصف
 صلي الاله علي النبي محمد ... ما جدد الدين الحنيف محنف 
 حديث متعلق بهما: قال البيهقي في شعب الايمان: اخبرنا ابو الحسين بن بشران انا ابو جعفر الرزاز ثنا يحيي بن جعفر انا زيد بن الحباب انا يس بن معاذ ثنا عبد الله بن قريد عن طلق بن علي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ( «لو ادركت والدي او احدهما وانا في صلاة العشاء وقد قرات فيها بفاتحة الكتاب تنادي يا محمد، لاجبتها: لبيك» ) قال البيهقي: يس بن معاذ ضعيف.
 فاءدة: قال الازرقي في تاريخ مكة: حدثنا محمد بن يحيي عن عبد العزيز بن عمران عن هشام بن عاصم الاسلمي قال: لما خرجت قريش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة احد فنزلوا بالابواء قالت هند ابنة عتبة لابي سفيان بن حرب: لو بحثتم قبر امنة ام محمد فانه بالابواء، فان اسر احدكم افتديتم به كل انسان بارب من ارابها، فذكر ذلك ابو سفيان لقريش، فقالت قريش: لا تفتح علينا هذا الباب اذا تبحث بنو بكر موتانا.
 فاءدة: من شعر عبد الله والد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اورده الصلاح الصفدي في تذكرته:
 لقد حكم السارون في كل بلدة ... بان لنا فضلا علي سادة الارض
 وان ابي ذو المجد والسءدد الذي ... يشار به ما بين نشز الي خفض
 وجدي واباء له اثلوا العلا ... قديما بطيب العرق والحسب المحض
 
 فاءدة: قال الامام موفق الدين بن قدامة الحنبلي في المقنع: ومن قذف ام النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل، مسلما كان او كافرا.
  [الفتاوي الصوفية]
  الزهد
 الفتاوي المتعلقة بالتصوف
 مسالة: فيما نقله الحافظ ابو نعيم في الحلية عن ابي عبد الله محمد بن الوراق لما سءل عن اشياء فعد منها بان قال: من اكتفي بالفقه دون الزهد يفسق، فما معني ذلك: وما هو الزهد الذي يكتفي بالفقه دونه؟ وهل الفقيه اذا اكتفي بالفقه وخرج من الخلاف، هل يعد هذا من الزهد الذي عناه الشيخ هنا؟ الجواب: هذا كلام رجل صوفي تكلم بحسب مقامه، فان الخواص يطلقون لفظ الكفر والفسق علي ما لا يطلقه الفقهاء، كما قال بعض السلف: حسنات الابرار سيءات المقربين، فاطلق علي الحسنات سيءات بالنسبة الي علي مقامهم، كما قال ابن الفارض  رضي الله عنه :
 وان خطرت لي في سواك ارادة ... علي خاطري سهوا قضيت بردتي
 ومعلوم ان هذا ليس بردة حقيقية، ومن هذا النمط قول الصوفية: ان الغيبة تفطر الصاءم، فكل هذا من طريقة الخواص يلزمون انفسهم بما لا يلزم العامة.
 مسالة: في جماعة صوفية اجتمعوا في مجلس ذكر ثم ان شخصا من الجماعة قام من المجلس ذاكرا واستمر علي ذلك لوارد حصل له، فهل له فعل ذلك سواء كان باختياره ام لا، وهل لاحد منعه وزجره عن ذلك؟ .
 الجواب: لا انكار عليه في ذلك. وقد سءل عن هذا السءال بعينه شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني فاجاب: بانه لا انكار عليه في ذلك، وليس لمانع التعدي بمنعه، ويلزم المتعدي بذلك التعزير، وسءل عنه العلامة برهان الدين الابناسي فاجاب بمثل ذلك، وزاد ان صاحب الحال مغلوب، والمنكر محروم ما ذاق لذة التواجد ولا صفا له المشروب، الي ان قال في اخر جوابه: وبالجملة فالسلامة في تسليم حال القوم، واجاب ايضا بمثل ذلك بعض اءمة الحنفية والمالكية كلهم كتبوا علي هذا السءال بالموافقة من غير مخالفة.
 اقول: وكيف ينكر الذكر قاءما والقيام ذاكرا وقد قال الله تعالي: {الذين يذكرون} [ال عمران: ]
 
 {الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [ال عمران: ] وقالت عاءشة  رضي الله عنها  «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه» ، وان انضم الي هذا القيام رقص او نحوه فلا انكار عليهم، فذلك من لذات الشهود او المواجيد، وقد ورد في الحديث «رقص جعفر بن ابي طالب بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قال له: اشبهت خلقي وخلقي» ، وذلك من لذة هذا الخطاب، ولم ينكر ذلك عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان هذا اصلا في رقص الصوفية لما يدركونه من لذات المواجيد، وقد صح القيام والرقص في مجالس الذكر والسماع عن جماعة من كبار الاءمة، منهم شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام.
 مسالة: في قول الشيخ ابي العباس المرسي في حزبه: الهي معصيتك نادتني بالطاعة، وطاعتك نادتني بالمعصية، ففي ايهما اخافك وفي ايهما ارجوك؟ ان قلت بالمعصية، قابلتني بفضلك فلم تدع لي خوفا، وان قلت بالطاعة، قابلتني بعدلك فلم تدع لي رجاء، فليت شعري كيف اري احساني مع احسانك؟ ! ام كيف اجهل فضلك مع عصيانك؟ ! ق ج سران من سرك وكلاهما دالان علي غيرك، فبالسر الجامع الدال عليك لا تدعني لغيرك انك علي كل شء قدير.
 الجواب: حسبما ظهر قوله: الهي معصيتك نادتني بالطاعة: يعني لما يتسبب عنها من الندم والخوف والانكسار والذل ورجاء التوبة والاعتراف بالتقصير ونزول المرتبة، وطاعتك نادتني بالمعصية لما قد ينشا عنها من اضداد ذلك ومن مخالطة العجب والرياء، وفي معني ذلك ما اخرجه ابو الشيخ بن حيان في كتاب الثواب عن كليب الجهني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال الله  عز وجل : ( «لولا ان الذنب خير لعبدي المءمن من العجب ما خليت بين عبدي المءمن وبين الذنب» ) وما اخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة مرفوعا: ( «لولا ان المءمن من يعجب بعمله لعصم من الذنب حتي لا يهم به، ولكن الذنب خير له من العجب» ) وما اخرجه ابو نعيم وغيره من حديث انس وابي سعيد مرفوعا: ( «لو لم تكونوا تذنبون لخفت عليكم ما هو اكبر من ذلك، العجب العجب» ) واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء وابو نعيم في الحلية من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل يقول الله: ( «وان من عبادي المءمنين لمن يسالني الباب من العبادة فاكفه ان لا يدخله عجب فيفسده ذلك» )  ذكره في اثناء حديث طويل 
 
 وايضا فالطاعة قد تكون مذمومة لنقصانها بتخلف امور ينبغي ان لا يتخلف عنها، كالذكر ينبغي ان يقارنه حضور القلب، ولهذا قال بعض الاولياء: استغفارنا يحتاج الي استغفار، وكالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ينبغي ان يقارنه الاءتمار والانتهاء ، ولهذا قال تعالي في معرض الانكار والتوبيخ: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: ] في احاديث كثيرة في ذم من امر بالمعروف ولم ياتمر به، ونهي عن المنكر ولم ينته عنه، وكالصلاة ينبغي ان تكون ناهية عن الفحشاء والمنكر كما وصفها الله تعالي بذلك، وكالصوم ينبغي ان ينزه عن الغيبة ونحوها كما قال  عليه الصلاة والسلام: ( «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه» ) الي غير ذلك من افراد الطاعات التي لا تحمد ما لم تبلغ رتبة الكمال وتخلص من شواءب النقصان.
 قوله: ان قلت بالمعصية قابلتني بفضلك، اي: ذكرتني فضلك وسعة رحمتك ومغفرتك فلم تدع لي خوفا وفتحت لي ابواب الرجاء، في الحديث: ( «لولا انكم تذنبون لجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم» ) الي غير ذلك من الاحاديث في هذا المعني. قوله: وان قلت بالطاعة قابلتني بعدلك، اي: ذكرتني ما لي من الذنوب وما في طاعتي من التقصير الذي يكاد ان يمنعها من الاعتداد بها فضلا عن تكفير الخواتم. قوله: فلم تدع لي رجاء: لاتساع الخوف حينءذ علي، في الحديث «ان رجلا يجر علي وجهه من يوم ولد الي ان يموت هرما في مرضات الله لخفره يوم القيامة» ، قوله: فليت شعري كيف اري احساني مع احسانك! اي كيف اعده احسانا يستوجب الجزاء مع ان اقداري عليه احسان منك ونعمة تستوجب الشكر والمزيد في العمل، وكل ما وقع من شء من ذلك فالامر فيه كذلك، وهلم جرا مع مزيد الاحسان وجزيل الافضال الخارج عن ذلك، وهذه الجملة تناسب جملة الخوف، قوله: ام كيف اجهل فضلك بالحلم والامهال والانعام مع عصياني لك؟ وهذه الجملة تناسب جملة الرجاء، قوله: ق ج سران من سرك الظاهر: والله اعلم انه اخذ هذين الحرفين من وصفين من صفاته تعالي كما هو رواية عن ابن عباس في اواءل السور الم، وطس، وق، ون، وص، انها حروف مقطعة من اسماء الله تعالي، وفي رواية انها من الاسم الاعظم، وعن الشعبي انها من اسرار الله تعالي، فالقاف ماخوذة من قدير او مقتدر، والجيم من جواد، وكلاهما مناسبان لما تقدم من الخوف والرجاء، فالخوف يناسبه القدرة او الاقتدار، والرجاء يناسبه الجود، قوله:
 
 وكلاهما دالان علي غيرك، يحتمل امرين: احدهما: ان المراد ان لهما تعلقا بالغير، فان القدرة تتعلق بمقدور والاقتدار بمقدور عليه والجود بمتفضل عليه.
 الثاني: ان المراد انه يجوز شرعا ان يوصف بهما غيره تعالي وان يطلقا عليه ولذا قال عقبه: فبالسر الجامع الدال عليك، اي: بالاسم الخاص بك وهو الله فانه لا تعلق له بالغير، ولا يجوز ان يسمي به غيره تعالي، وهو الاسم الاعظم فيما روي عن غير واحد من السلف وهو الدال علي الذات وهو الجامع لجميع الصفات بخلاف ساءر الاسماء فانها خاصة بالوصف بمدلولها، قوله: لا تدعني لغيرك بل اجعلني لك عبادتي ودعاءي وخوفي ورجاءي وتوجهي وحركاتي وسكناتي، هذا ما ظهر، ثم رايت بعد ذلك كلاما للشهاب احمد بن عبد الواحد بن الميلق علي هذا الفصل قال: قول الاستاذ يعني ابا العباس المرسي  رضي الله عنه : الهي معصيتك نادتني بالطاعة: يحتمل والله اعلم ان يكون مشيرا الي انه سبق تعلق علمك بها وقدرتك بايجادها وارادتك بتخصيصها، فتعين وجودها علي حسب تعلق العلم والقدرة والارادة تعيينا لزوميا للعبد ضرورة بطلان تعلق العلم وتبدله جهلا، وتعلق القدرة وتبدلها عجزا، وتعلق الارادة وتبدلها قسرا، فليس الا وقوع هذا المقتضي علي حسب سابق القضاء فاني يمكن العبد الحول عنها، ووقوعها منه حتما عدلا من القهار لا ظلما، فلهذا كانت منادية عليه بالطاعة اي بالدخول تحت مجاري القهر استسلاما للقهار كما قال  جل وعلا : {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: ] فهذه الطاعة المشار اليها في كلام الاستاذ  والله اعلم  وسياتي بيان انها مجاز في تلو هذا الكلام، وقوله  رضي الله عنه  وطاعتك نادتني بالمعصية: يحتمل  والله اعلم  ان يكون مشيرا الي ما سبق، تعلق العلم والقدرة والارادة كما ذكرنا، بدا بالطاعة التي جرت علي يد العبد فكان الحق وقوعها والباطل امتناعها لما تقدم بيانه، هذا مع ان العبد يري انه قد اطاع وما خالف فيكون مناديا علي نفسه بلسان حال رءيته طاعته مولاه بدعوي القدرة علي المخالفة في حال الاطاعة حقيقة فعدل عن المخالفة للطاعة فاطاع، واذا كان بهذه الحالة في حال جريان الفضل المقدر المسمي بالطاعة فهو في عين المعصية، فتبين من هنا ان نسبة الطاعة له مجاز كنسبتها للسماوات والارض وقد فهم الغرض ان شاء الله، ومن هذا الموطن يفهم
 
 معني قوله  عز وجل  لسيد خلقه  عليه افضل الصلاة والسلام : {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ] وقوله تعالي ايضا له  صلي الله عليه وسلم : {واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه} [هود: ] ثم قال: ففي ايهما [اخافك وفي ايهما] ارجوك، ان قلت بالمعصية قابلتني بفضلك فلم تدع لي خوفا، او قلت بالطاعة قابلتني بعدلك فلم تدع لي رجاء، يريد  والله اعلم  ان رايت معصيتي لك مني حيث الادب الشرعي قام الخوف بي منك فاطفاه وارد الفضل منك علي باشهادي الحقيقة من لدنك {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} [السجدة: ] فينزهق الخوف هنا، وقوله  رضي الله عنه  وان قلت بالطاعة قابلتني بعدلك فلم تدع لي رجاء، يريد  والله اعلم  وان رايت طاعتي مني لك من حيث النسب الشرعي قام الرجاء بي فافناه وارد العدل منك علي باشهادي الحقيقة من لدنك {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون} [القصص: ] .
 واذ قد تقرر هذا فلتعلم ان للفضل تعلقات وللعدل تعلقات وكلاهما دالان علي غناه عن كل شء، فمن تعلقات فضله ما يعامل به من عصاه من ستر وبر وعطف ولطف وحنان واحسان وجود وبسط يد الرحمة للعاصي من غير حدود، ومن متعلقات عدله ما يعامل به من اطاعه من قبض في الرزق ودحوض بين الخلق وضعف في الجسد وقلة حظ في الاهل والمال والبلد والاخوان والاخدان والولد.
 واذ قد تبين هذا فاعلم ان مقابلة العاصي باثر من اثار الفضل في حال عصيانه ربما يزيل عنه الخوف، ومقابلة الطاءع باثر من اثار العدل في حال طاعته ربما يزيل عنه الرجاء، وذلك لانه لا بد له من ورود اثر الفضل علي سلامة العاقبة، ولا بد له من ورود اثر العدل علي عطب العاقبة، واذا كان الامر كذلك وقع الايهام علي الخلق فجاء المراد بقوله تعالي: {واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه} [هود: ] وهو رءية الاشياء منه حقيقة مع التبري من الحول والقوة منها حقيقة، ورد الاشياء اللاءقة بالنسب للعباد كسبا شريعة مع الانسلاخ عن لحوظ الحظوظ توكلا عليه واستسلاما اليه وفناء له بين يديه، وهذا مقتضي العبودية والعبادة في ضمن ما اشار الاستاذ اليه حسب فهمي عنه في هذا القول، والله اسال المغفرة وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 ثم بعد مدة رايت فاءدة:
 لقد رمز الاشياخ سرا مكتما ... عن القاف لم يبدوا لها ابدا حلا
 يقولون عند القاف قف لتري الذي ... اردناه لا تبغي به بدلا اصلا
 وسءل عن ذلك الشيخ عبد السلام البغدادي فاجاب:
 يريدون قاف الرق يا ذا النهي فكن ... بمقصودهم كي تدرك العلم والفضلا
 ففي الخبر المشهور هم يزعمون من ... دري نفسه فهو الذي عرف المولي
 دارها برق وانكسار وذلة ... وخالقه رب له المثل الاعلي
 وقد جاء في نص القران دليلهم ... هي المبتغي من خلقه حقق النقلا
 باخر اي الذاريات تراهم ... بتاويلهم كي يعرفوا حبذا وصلا
 ثلاثماءة علم لمن شاء فهمها ... من الراء والقاف اجعلن ذلك الاصلا
 منازل سير السالكين تعدها ... باقسام عشر فاجعلن ماءة عدلا
 فاولها باب الانابة يا فتي ... واخرها التوحيد والمطلب الاعلي
 ثلاث علوم من طباق اتي بها ... هو الشيخ عبد الله جاد بها نقلا
 عوام خواص ثم خاص خواصها ... فكن اوحديا عارفا راتعا فحلا
 فهذا جواب من فقير محصل ... وطالب فهم الهم الرمز والحلا
 وموله دار السلام واسمه ... عبيد السلام مصلاكم نازلا حلا
 الي العالم النحرير نعمان ينتمي ... امام الهدي والفقه كم مشكل حلا
 واجاب سيدي محمد بن سلطان العزي  رحمه الله تعالي  ونفعنا الله ببركاته:
 ايا ساءلا عن سر رمز مكتم ... توقف فذا قاف غدا فاءه اصلا
 يشير بمحمول لعين وحاءه ... بموجع مبسوط له موردا اصلا
 وكبراه قد ابدي نتيجة داله ... وصغراء محذور لقد حقق الوصلا
 هيولاءه وافي بشكل مثمن ... وتسديس ذاك الشكل جهرا لقد املي
 واخره جيم فراء باوجها ... حضيض لصاد سينه حرر النقلا
 فهذا جواب من فقير جويهل ... مسء جرء اكثر النوم والاكلا
 دعي بابن سلطان محمد في الوري ... وخادم فتي كيلان ذي النسب الاعلي
 
  [القول الاشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه]
    
 القول الاشبه
 في حديث «من عرف نفسه فقد عرف ربه»
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. وبعد فقد كثر السءال عن معني الحديث الذي اشتهر علي الالسنة: " «من عرف نفسه فقد عرف ربه» " وربما فهم منه معني لا صحة له، وربما نسب الي قوم اكابر، فرقمت في هذه الكراسة ما يبين الحال ويزيل الاشكال، وفيه مقالات:
 المقال الاول: ان هذا الحديث ليس بصحيح، وقد سءل عنه النووي في فتاويه فقال: انه ليس بثابت، وقال ابن تيمية: موضوع، وقال الزركشي في الاحاديث المشتهرة: ذكر ابن السمعاني: انه من كلام يحيي بن معاذ الرازي.
 المقال الثاني في معناه: قال النووي في فتاويه: معناه من عرف نفسه بالضعف والافتقار الي الله والعبودية له عرف ربه بالقوة والربوبية والكمال المطلق والصفات العلي، وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله في " لطاءف المنن ": سمعت شيخنا ابا العباس المرسي يقول: في هذا الحديث تاويلان:
 احدهما: اي من عرف نفسه بذلها وعجزها وفقرها عرف الله بعزه وقدرته وغناه، فتكون معرفة النفس اولا ثم معرفة الله من بعد.
 والثاني: ان من عرف نفسه فقد دل ذلك منه علي انه عرف الله من قبل، فالاول حال السالكين، والثاني حال المجذوبين.
 وقال ابو طالب المكي في " قوت القلوب ": معناه اذا عرفت صفات نفسك في معاملة الخلق وانك تكره الاعتراض عليك في افعالك وان يعاب عليك ما تصنعه عرفت منها صفات خالقك، وانه يكره ذلك فارض بقضاءه وعامله بما تحب ان تعامل به.
 وقال الشيخ عز الدين: قد ظهر لي من سر هذا الحديث ما يجب كشفه ويستحسن وصفه وهو ان الله سبحانه وتعالي وضع هذه الروح الروحانية في هذه الجثة الجثمانية لطيفة لاهوتية موضوعة في كثيفة ناسوتية دالة علي وحدانيته وربانيته.
 ووجه الاستدلال بذلك من عشرة اوجه:
 الاول: ان هذا الهيكل الانساني لما كان مفتقرا الي مدبر ومحرك وهذه الروح مدبرة ومحركة علمنا ان هذا العالم لا بد له من مدبر ومحرك.
 
 الوجه الثاني: لما كان مدبر الهيكل واحدا وهو الروح علمنا ان مدبر هذا العالم واحد لا شريك له في تدبيره، ولا جاءز ان يكون له شريك في ملكه، قال الله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] وقال تعالي: {لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا  سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا} [الاسراء:   ] وقال تعالي: {وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون} [المءمنون: ] .
 الوجه الثالث: لما كان هذا الجسد لا يتحرك الا بارادة الروح وتحريكها له علمنا انه مريد لما هو كاءن في كونه لا يتحرك متحرك بخير او شر الا بتقديره وارادته وقضاءه.
 الوجه الرابع: لما كان لا يتحرك في الجسد شء الا بعلم الروح وشعورها به لا يخفي علي الروح من حركات الجسد وسكناته شء علمنا انه لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء.
 الوجه الخامس: لما كان هذا الجسد لم يكن فيه شء اقرب الي الروح من شء، بل هو قريب الي كل شء في الجسد، علمنا انه اقرب الي كل شء، ليس شء اقرب اليه من شء، ولا شء ابعد اليه من شء ولا بمعني قرب المسافة؛ لانه منزه عن ذلك.
 الوجه السادس: لما كان الروح موجودا قبل وجود الجسد ويكون موجودا بعد عدم الجسد علمنا انه سبحانه وتعالي موجود قبل كون خلقه، ويكون موجودا بعد فقد خلقه ما زال ولا يزال وتقدس عن الزوال.
 الوجه السابع: لما كان الروح في الجسد لا يعرف له كيفية علمنا انه مقدس عن الكيفية.
 الوجه الثامن: لما كان الروح في الجسد لا يعلم له اينية علمنا انه منزه عن الكيفية والاينية فلا يوصف باين ولا كيف بل الروح موجودة في كل الجسد ما خلا منها شء من الجسد، وكذلك الحق سبحانه وتعالي موجود في كل مكان ما خلا منه مكان وتنزه عن المكان والزمان.
 
 الوجه التاسع: لما كان الروح في الجسد لا يدرك بالبصر ولا يمثل بالصور علمنا انه لا تدركه الابصار ولا يمثل بالصور والاثار ولا يشبه بالشموس والاقمار: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] .
 الوجه العاشر: لما كان الروح لا يحس ولا يمس علمنا انه منزه عن الحس والجسم واللمس والمس، فهذا معني قوله: من عرف نفسه عرف ربه، فطوبي لمن عرف وبذنبه اعترف.
 وفي هذا الحديث تفسير اخر وهو انك تعرف ان صفات نفسك علي الضد من صفات ربك، فمن عرف نفسه بالفناء عرف ربه بالبقاء، ومن عرف نفسه بالجفاء والخطا عرف ربه بالوفاء والعطاء، ومن عرف نفسه كما هي عرف ربه كما هو، واعلم انه لا سبيل لك الي معرفة اياك كما اياك، فكيف لك سبيل الي معرفة اياه كما اياه؟ فكانه في قوله: من عرف نفسه عرف ربه، علق المستحيل؛ لانه مستحيل ان تعرف نفسك وكيفيتها وكميتها، فانك اذا كنت لا تطيق بان تصف نفسك التي هي بين جنبيك بكيفية واينية ولا بسجية ولا هيكلية ولا هي بمرءية، فكيف يليق بعبوديتك ان تصف الربوبية بكيف واين وهو مقدس عن الكيف والاين؟ وفي ذلك اقول:
 قل لمن يفهم عني ما اقول ... قصر القول فذا شرح يطول
 هو سر غامض من دونه ... ضربت والله اعناق الفحول
 انت لا تعرف اياك ولا ... تدر من انت ولا كيف الوصول
 لا ولا تدر صفات ركبت ... فيك حارت في خفاياها العقول
 اين منك الروح في جوهرها ... هل تراها فتري كيف تجول
 هذه الانفاس هل تحصرها ... لا ولا تدري متي منك تزول
 اين منك العقل والفهم اذا ... غلب النوم فقل لي يا جهول
 انت اكل الخبز لا تعرفه ... كيف يجري منك ام كيف تبول
 فاذا كانت طواياك التي ... بين جنبيك كذا فيها خلول
 كيف تدري من علي العرش استوي ... لا تقل كيف استوي كيف النزول
 كيف تجلي الله ام كيف يري ... فلعمري ليس ذا الا فضول
 
 هو لا كيف ولا اين له
 وهو رب الكيف والكيف يحول ... وهو فوق الفوق لا فوق له
 وهو في كل النواحي لا يزول ... جل ذاتا وصفاتا وسما
 وتعالي قدره عما اقول
 وقال القونوي في شرح التعرف: ذكر بعضهم في هذا الحديث انه من باب التعليق بما لا يكون وذلك ان معرفة النفس قد سد الشارع بابها لقوله: {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: ] فنبه بذلك علي ان الانسان اذا عجز عن ادراك نفسه التي هي من جملة المخلوقات وهي اقرب الاشياء اليه فهو عن معرفة خالقه اعجز، بل هو عاجز عن ادراك حقيقة قوله وحواسه كسمعه وبصره وشمه وكلامه وغير ذلك، فان للناس في كل منها اختلافات ومذاهب لا يحصل الناظر منها علي طاءل كاختلافهم في ان الابصار بالانطباع او بخروج الشعاع، وان الشم بتكيف الهواء او بانبثاث الاجزاء من ذي الراءحة، الي غير ذلك من الاختلافات المشهورة، فاذا كان الحال في هذه الاشياء الظاهرة التي يلابسها الانسان علي هذا المنوال، فكيف يكون الحال في معرفة الكبير المتعال وقد تحصل مما سقناه في معني هذا الاثر اقوال والله اعلم.
  [الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال]
    
 الخبر الدال
 علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 الحمد لله الذي فاوت بين خلقه في المراتب، وجعل في كل قرن سابقين بهم يحيي ويميت وينزل الغمام الساكب، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد البدر المنير وعلي اله واصحابه الهداة الكواكب.
 وبعد: فقد بلغني عن بعض من لا علم عنده انكار ما اشتهر عن السادة الاولياء من ان منهم ابدالا ونقباء ونجباء واوتادا واقطابا، وقد وردت الاحاديث والاثار باثبات ذلك فجمعتها في هذا الجزء لتستفاد ولا يعول علي انكار اهل العناد وسميته  الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال  والله الموفق.
 
 فاقول: ورد في ذلك مرفوعا وموقوفا من حديث عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وانس، وحذيفة بن اليمان، وعبادة بن الصامت، وابن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعوف بن مالك، ومعاذ بن جبل، وواثلة بن الاسقع، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وابي الدرداء، وام سلمة  رضي الله تعالي عنهم  ومن مرسل الحسن، وعطاء، وبكر بن خنيس، ومن الاثار عن التابعين ومن بعدهم ما لا يحصي.
 حديث عمر: قال ابو طاهر المخلص: انا احمد بن عبد الله بن سعيد ثنا السري بن يحيي ثنا شعيب بن ابراهيم حدثنا سيف بن عمر عن ابي عمر عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: كان الشام قد اسكن فاذا اقبل جند من اليمن وممن بين المدينة واليمن فاختار احد منهم الشام قال عمر  رضي الله تعالي عنه : يا ليت شعري عن الابدال هل مرت بهم الركاب؟ اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق، واخرج ايضا من طريق سيف بن عمر عن محمد، وطلحة، وسهل قال: كتب عمر الي ابي عبيدة اذا انت فرغت من دمشق ان شاء الله فاصرف اهل العراق الي العراق فانه قد القي في روعي انكم ستفتحونها ثم تدركون اخوانكم فتنصرونهم علي عدوهم، واقام عمر بالمدينة لمرور الناس به، وذلك انهم ضربوا اليه من بلدانهم فجعل اذا سرح قوما الي الشام قال: ليت شعري عن الابدال فهل مرت بهم الركاب ام لا؟ واذا سرح قوما الي العراق قال: ليت شعري كم في هذا الحي من الابدال؟
 حديث علي: قال الامام احمد بن حنبل في مسنده: ثنا ابو المغيرة ثنا صفوان عن شريح بن عبيد قال : ذكر اهل الشام عند علي بن ابي طالب  وهو بالعراق  فقالوا: العنهم يا امير المءمنين؟ قال: لا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ( «الابدال بالشام وهم اربعون رجلا كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا يسقي بهم الغيث وينتصر بهم علي الاعداء ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب» )  رجاله رجال الصحيح  غير شريح بن عبيد وهو ثقة.
 طريق ثانية: قال ابن عساكر في تاريخه: انا ابو القاسم الحسيني ثنا عبد العزيز بن احمد الكناني انا ابو محمد بن ابي نصر انا الحسن بن حبيب ثنا زكريا بن يحيي ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو السكسكي عن شريح بن عبيد الحضرمي قال: ذكر اهل الشام عند علي بن ابي طالب فقالوا: يا امير المءمنين العنهم؟ فقال: لا، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ( «ان الابدال بالشام يكونون وهم اربعون رجلا بهم تسقون الغيث وبهم تنصرون علي اعداءكم ويصرف عن اهل الارض البلاء والغرق» ) قال ابن عساكر: هذا منقطع بين شريح وعلي فانه لم يلقه. طريق اخري عنه:
 
 قال ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء: حدثني ابو الحسن خلف بن محمد الواسطي ثنا يعقوب بن محمد الزهري ثنا مجاشع بن عمرو عن ابن لهيعة عن ابراهيم عن عبد الله بن زرير عن علي «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الابدال؟ قال: (هم ستون رجلا، فقلت: يا رسول الله جلهم لي، قال: ليسوا بالمتنطعين ولا بالمبتدعين وبالمتعمقين، لم ينالوا ما نالوا بكثرة صلاة ولا صيام ولا صدقة ولكن بسخاء الانفس وسلامة القلوب والنصيحة لاءمتهم» ) اخرجه الخلال في كرامات الاولياء، وفيه بدل: ولا بالمتعمقين: ولا بالمعجبين، وزاد في اخري: ( «انهم يا علي في امتي اقل من الكبريت الاحمر» ) .
 طريق اخري عنه: قال الطبراني: ثنا علي بن سعيد الرازي ثنا علي بن الحسين الخواص الموصلي ثنا زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة ثنا عياش بن عباس القتباني عن عبد الله بن زرير الغافقي عن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «لا تسبوا اهل الشام فان فيهم الابدال» ) قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث الا زيد بن ابي الزرقاء، قال ابن عساكر: هذا وهم من الطبراني بل رواه الوليد بن مسلم ايضا عن ابن لهيعة ثم قال: انا ابو طاهر محمد بن الحسين انا ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن سعدان انا محمد بن سليمان الربعي ثنا علي بن الحسين بن ثابت ثنا هشام بن خالد ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابن لهيعة به، قال: ورواه الحارث بن يزيد المصري عن ابن زرير فوقفه علي علي ولم يرفعه، اخبرناه ابو بكر محمد بن محمد انا ابو بكر محمد بن علي المقرء انا احمد بن عبد الله بن الخضر ثنا احمد بن علي بن محمد انا ابي انا ابو عمرو محمد بن مروان بن عمر السعيدي ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح حدثني ابو شريح انه سمع الحارث بن يزيد يقول: حدثني عبد الله بن زرير الغافقي انه سمع علي بن ابي طالب يقول: لا تسبوا اهل الشام فان فيهم الابدال، وسبوا ظلمتهم. اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق احمد بن الحارث بن يزيد به، وقال: صحيح، واقره الذهبي في مختصره.
 طريق اخري عنه موقوفة: وبه الي ابي عمرو السعيدي ثنا زياد بن يحيي ابو الخطاب ثنا ابو داود الطيالسي عن الفرج بن فضالة ثنا عروة بن رويم اللخمي عن رجاء بن حيوة عن الحارث بن حومل عن علي بن ابي طالب قال: لا تسبوا اهل الشام فان فيهم الابدال، وقال الحارث: يا رجاء اذكر لي رجلين صالحين من اهل بيسان فانه بلغني ان الله تعالي اختص اهل بيسان برجلين صالحين من الابدال، لا يموت واحد الا ابدل الله مكانه واحدا، ولا تذكر
 
 لي منهما متماوتا ولا طعانا علي الاءمة فانه لا يكون منهما الابدال. له طرق عن الفرج بن فضالة .
 طريق اخري عن علي موقوفة: قال ابن ابي الدنيا: ثنا الحسن بن ابي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبد الله بن صفوان قال: قال رجل يوم صفين: اللهم العن اهل الشام، فقال علي: لا تسب اهل الشام فان بها الابدال، فان بها الابدال، فان بها الابدال، اخرجه البيهقي، والخلال وابن عساكر، وله طرق عن الزهري، وفي بعضها عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، وفي بعضها عن الزهري عن ابي عثمان بن سنة عن علي، وفي بعضها عن الزهري عن علي.
 طريق اخري عنه: قال يعقوب بن سفيان: ثنا يحيي بن عبد الحميد ثنا شريك عن عثمان بن ابي زرعة عن ابي صادق قال: سمع علي رجلا وهو يلعن اهل الشام فقال علي: لا تلعنهم فان فيهم الابدال.
 طريق اخري عنه: قال ابن عساكر: انبانا ابو البركات الانماطي انا المبارك بن عبد الجبار انا ابو بكر عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر الشيرازي انا عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن حمة انا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة ثنا جدي ثنا عثمان بن محمد ثنا جرير عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل قال: خطبنا علي فذكر الخوارج فقام رجل فلعن اهل الشام فقال له: ويحك لا تعمم فان منهم الابدال ومنكم العصب، وبالسند السابق الي ابي عمرو السعيدي ثنا الحسين بن عبد الرحمن انا وكيع عن فطر عن ابي الطفيل عن علي  رضي الله عنه  قال: الابدال بالشام والنجباء بالكوفة، وقال ابن عساكر: انبانا ابو الغناءم عن محمد بن علي بن الحسن الحسني ثنا محمد بن عبد الله الجعفي ثنا محمد بن عمار العطار ثنا علي بن محمد بن خبية ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا اسحاق بن ابراهيم الازدي عن قطر عن ابي الطفيل عن علي قال: اذا قام قاءم ال محمد جمع الله له اهل المشرق واهل المغرب فيجتمعون كما يجتمع قزع الخريف، فاما الرفقاء فمن اهل الكوفة واما الابدال فمن اهل الشام.
 طريق اخري عنه: وبه الي محمد بن عمار ثنا جعفر بن علي بن نجيح ثنا حسن بن حسين عن علي بن القاسم عن صباح بن يحيي المزني عن سعيد بن الوليد الهجري عن ابيه قال: قال علي: الا ان الاوتاد من ابناء الكوفة، ومن اهل الشام ابدال.
 
 طريق اخري: قال الخلال: ثنا علي بن عمرو بن سهل الحريري ثنا علي بن محمد بن كاس ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا زيد بن الحباب حدثني ابن لهيعة عن خالد بن يزيد السكسكي عن سعيد بن ابي هلال عن علي  رضي الله تعالي عنه  قال: قبة الاسلام بالكوفة والهجرة بالمدينة والنجباء بمصر والابدال بالشام وهم قليل  اخرجه ابن عساكر من طريق ابي سعيد بن الاعرابي عن الحسن بن علي بن عفان به.
 طريق اخري عنهم: قال ابن عساكر: انا نصر بن احمد بن مقاتل عن ابي الفرج سهل بن بشر الاسفراييني انا ابو الحسن علي بن منير بن احمد الخلال انا الحسن بن رشيق ثنا ابو علي الحسين بن حميد العك ثنا زهير بن عباد ثنا الوليد بن مسلم عن الليث بن سعد عن عياش بن عباس القتباني ان علي بن ابي طالب قال: الابدال من الشام والنجباء من اهل مصر والاخيار من اهل العراق.
 طريق اخري عنه: قال الحافظ ابو محمد الخلال في كتاب كرامات الاولياء: ثنا عبد الله بن عثمان الصفار انا محمد بن مخلد الصفار ثنا احمد بن منصور زاج ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن عمار الذهبي عن حبيب بن ابي ثابت عن رجل عن علي قال: ان الله تعالي ليدفع عن القرية بسبعة مءمنين يكونون فيها.
 حديث انس: قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: ثنا عمر بن يحيي بن نافع الايلي (ح) وقال ابن عدي، وابن شاهين، والحافظ ابو محمد الخلال في كتاب كرامات الاولياء معا ثنا محمد بن زهير بن الفضل الايلي ثنا عمر بن يحيي بن نافع ثنا العلاء بن زيدل عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «البدلاء اربعون رجلا: اثنان وعشرون بالشام وثمانية عشر بالعراق، كلما مات منهم واحد ابدل الله مكانه اخر، فاذا جاء الامر قبضوا كلهم فعند ذلك تقوم الساعة» ) .
 طريق ثان عنه: قال الحافظ ابو محمد الخلال في كتاب كرامات الاولياء: انا ابو بكر بن شاذان ثنا عمر بن محمد الصابوني ثنا ابراهيم بن الوليد الجشاش ثنا ابو عمر الغداني ثنا ابو سلمة الخراساني عن عطاء عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «الابدال اربعون رجلا واربعون امراة، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، وكلما ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة» ) اخرجه الديلمي في مسند الفردوس من طريق اخري عن ابراهيم بن الوليد.
 طريق ثالث عنه: قال ابن لال في مكارم الاخلاق: ثنا عبد الله بن يزيد بن يعقوب
 
 الدقاق ثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري ثنا عثمان بن الهيثم ثنا عوف عن الحسن عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاتهم ولا صيامهم ولكن دخلوها بسلامة صدورهم وسخاوة انفسهم» ) اخرجه ابن عدي، والخلال وزاد في اخره: والنصح للمسلمين.
 طريق رابع عنه: قال ابن عساكر: قرات بخط تمام بن محمد انا ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري حدثنا زكريا بن يحيي ثنا المنذر بن العباس بن نجيح القرشي حدثني ابي عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «ان دعامة امتي عصب اليمن وابدال الشام وهم اربعون رجلا، كلما هلك رجل ابدل الله مكانه اخر، ليسوا بالمتماوتين ولا بالمتهالكين ولا المتناوشين، لم يبلغوا ما بلغوا بكثرة صوم ولا صلاة، وانما بلغوا ذلك بالسخاء وصحة القلوب والمناصحة لجميع المسلمين» ) .
 وقال ابن عساكر ايضا: انبانا ابو الفضل محمد بن ناصر انا احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي انا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر الازدي البصري بمكة ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن ثنا بكر بن محمد بن سعيد ثنا نصر بن علي ثنا نوح بن قيس عن عبد الملك بن معقل عن يزيد الرقاشي عن انس به.
 طريق اخري عنه: قال الطبراني في الاوسط: ثنا عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ( «لن تخلو الارض من اربعين رجلا مثل خليل الرحمن فبهم يسقون وبهم ينصرون، ما مات منهم احد الا ابدل الله مكانه اخر» ) قال قتادة: لسنا نشك ان الحسن منهم، قال الحافظ ابو الحسن الهيثمي في مجمع الزواءد: اسناده حسن.
 حديث حذيفة بن اليمان: قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول ثنا ابي ثنا سليمان ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن محمود بن لبيد عن حذيفة بن اليمان قال: الابدال بالشام وهم ثلاثون رجلا علي منهاج ابراهيم، كلما مات رجل ابدل الله مكانه اخر، عشرون منهم علي منهاج عيسي بن مريم، وعشرون منهم قد اوتوا من مزامير ال داود.
 حديث عبادة بن الصامت: قال الامام احمد في مسنده: ثنا عبد الوهاب بن عطاء انا الحسن بن ذكوان عن عبد الواحد بن قيس عن عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 ( «الابدال في هذه الامة ثلاثون مثل ابراهيم خليل الرحمن، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا» ) اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول، والخلال في كرامات الاولياء، ورجاله رجال الصحيح غير عبد الواحد، وقد وثقه العجلي وابو زرعة.
 طريق ثان عنه: قال الطبراني في الكبير: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني محمد بن الفرج ثنا زيد بن الحباب اخبرني عمر البزار عن عبيسة الخواص عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( [ «لا يزال] الابدال في امتي ثلاثون، بهم تقوم الارض وبهم تمطرون وبهم تنصرون» ) قال قتادة: اني ارجو ان يكون الحسن منهم.
 حديث ابن عباس: قال الامام احمد في الزهد ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ما خلت الارض من بعد نوح من سبعة يدفع الله بهم عن اهل الارض. اخرجه الخلال.
 حديث ابن عمر: قال الطبراني: ثنا محمد بن الخزر الطبراني ثنا سعيد بن ابي زيدون ثنا عبد الله بن هارون الصوري ثنا الاوزاعي عن الزهري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «خيار امتي في كل قرن خمسماءة، والابدال اربعون، فلا الخمسماءة ينقصون ولا الاربعون، كلما مات رجل ابدل الله من الخمسماءة مكانه وادخل من الاربعين مكانه، قالوا: يا رسول الله: دلنا علي اعمالهم، قال: يعفون عمن ظلمهم ويحسنون الي من اساء اليهم ويتواسون فيما اتاهم الله» ) اخرجه ابو نعيم، وتمام، وابن عساكر من هذا الطريق، واخرجه ابن عساكر ايضا من طريق اخر عن محمد بن الخزر  ولفظه: كلما مات بديل. واخرجه من طريق اخر عن سعيد بن عبدوس عن عبد الله بن هارون، بلفظ: «كلما مات احد بدل الله من الخمسماءة مكانه وادخل في الخمسماءة مكانه» .
 طريق ثان: قال الخلال في كتاب كرامات الاولياء: ثنا احمد بن محمد بن يوسف ثنا عبد الصمد بن علي بن مكرم ثنا محمد بن زكريا الغلابي ثنا يحيي بن بسطام ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ( «لا يزال اربعون رجلا يحفظ الله بهم الارض كلما مات رجل ابدل الله مكانه اخر وهم في الارض كلها» ) واخرج ابو نعيم في الحلية ثنا عبد الله بن جعفر ثنا
 
 اسماعيل بن عبد الله ثنا سعيد بن ابي مريم ثنا يحيي بن ايوب عن ابن عجلان عن عياض بن عبد الله عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ( «لكل قرن من امتي سابقون» ) وقال الحكيم الترمذي: حدثنا ابي محمد بن الحسن ثنا عبد الله بن المبارك ثنا ليث بن سعد عن محمد بن عجلان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ( «في كل قرن من امتي سابقون» ) .
 حديث ابن مسعود: قال ابو نعيم: ثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا محمد بن السري القنطري ثنا قيس بن ابراهيم بن قيس السامري ثنا عبد الرحيم بن يحيي الارمني ثنا عثمان بن عمارة ثنا المعافي بن عمران عن سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ان لله عز وجل في الخلق ثلاثماءة قلبهم علي قلب ادم عليه السلام، ولله في الخلق اربعون قلوبهم علي قلب موسي عليه السلام، ولله في الخلق سبعة قلوبهم علي قلب ابراهيم عليه السلام، ولله في الخلق خمسة قلوبهم علي قلب جبريل عليه السلام، ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل عليه السلام، ولله في الخلق واحد قلبه علي قلب اسرافيل عليه السلام، فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة، واذا مات من الثلاثة ابدل الله مكانه من الخمسة، واذا مات من الخمسة ابدل الله مكانه من السبعة، واذا مات من السبعة ابدل الله مكانه من الاربعين، واذا مات من الاربعين ابدل مكانه من الثلاثماءة، واذا مات من الثلاثماءة ابدل الله مكانه من العامة، فبهم يحيي ويميت ويمطر وينبت ويدفع البلاء» ) قيل لعبد الله بن مسعود: وكيف بهم يحيي ويميت؟ قال: لانهم يسالون الله اكثار الامم فيكثرون ويدعون علي الجبابرة فيقصمون ويستسقون فيسقون ويسالون فتنبت لهم الارض ويدعون فيدفع بهم انواع البلاء، اخرجه ابن عساكر.
 طريق اخر: قال الطبراني في الكبير: انا احمد بن داود المكي ثنا ثابت بن عياش الاحدب ثنا ابو رجاء الكلبي ثنا الاعمش عن زيد بن وهب عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «لا يزال اربعون رجلا من امتي قلوبهم علي قلب ابراهيم  عليه السلام  يدفع الله بهم عن اهل الارض، يقال لهم الابدال، انهم لن يدركوها بصلاة ولا صوم ولا بصدقة، قالوا: يا رسول الله فبم ادركوها؟ قال: بالسخاء والنصيحة للمسلمين» ) .
 حديث عوف بن مالك: قال الطبراني: ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ثنا محمد بن المبارك الصوري ثنا عمرو بن واقد عن يزيد بن ابي مالك عن شهر بن حوشب قال: لما فتحت مصر سبوا اهل الشام فاخرج عوف بن مالك راسه من برنسه ثم قال: «يا اهل مصر انا عوف بن مالك، لا تسبوا اهل الشام فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (فيهم الابدال
 
 بهم تنصرون وبهم ترزقون» ) اخرجه ابن عساكر من هذا الطريق، ومن طريق هشام بن عمار عن عمرو بن واقد، ورجال الاسناد ثقات غيره؛ فان الجمهور ضعفوه، ووثقه محمد بن مبارك الصوري، وشهر مختلف فيه.
 حديث معاذ بن جبل: قال ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب سنن الصوفية: ثنا احمد بن علي بن الحسن ثنا جعفر بن عبد الوهاب السرخسي ثنا عبيد بن ادم عن ابيه عن ابي حمزة عن ميسرة بن عبد ربه عن المغيرة بن قيس عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ثلاث من كن فيه فهو من الابدال الذين بهم قوام الدنيا واهلها: الرضا بالقضاء، والصبر عن محارم الله، والغضب في ذات الله» ) اخرجه الديلمي في مسند الفردوس.
 حديث واثلة: قال ابن عساكر: قرء علي ابي محمد بن الاكفاني وانا اسمع عن عبد العزيز بن احمد انا عبد الوهاب بن جعفر الميداني انا ابو الحارث احمد بن محمد بن عمارة بن ابي الخطاب الليثي الدمشقي ثنا ابو سهل سعيد بن الحسن الاصبهاني ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ثنا هشام بن خالد الازرق ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابن جابر عن عبد الله بن عامر عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ستكون دمشق في اخر الزمان اكثر المدن اهلا واكثره ابدالا واكثره مساجد واكثره زهادا واكثره مالا ورجالا واقله كفارا، وهي معقل لاهلها» ) .
 حديث ابي سعيد الخدري: قال البيهقي في شعب الايمان: انا علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد ثنا ابن ابي شيبة ثنا محمد بن عمران بن ابي ليل انا سلمة بن رجاء كوفي  عن صالح المري عن الحسن عن ابي سعيد الخدري  او غيره  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ان ابدال امتي لم يدخلوا الجنة بالاعمال [ولكن] انما دخلوها برحمة الله وسخاوة الانفس وسلامة الصدور ورحمة لجميع المسلمين» ) قال البيهقي: رواه عثمان الدارمي عن محمد بن عمران فقال: عن ابي سعيد، لم يقل: وقيل: عن صالح المري عن ثابت عن انس.
 حديث ابي هريرة: قال ابن حبان في التاريخ: ثنا محمد بن المسيب ثنا عبد الرحمن بن مرزوق ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي
 
 هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «لن تخلو الارض من ثلاثين مثل ابراهيم خليل الرحمن بهم تغاثون وبهم ترزقون وبهم تمطرون» ) .
 طريق ثان عنه: قال الخلال: كتب الي احمد بن هشام بالكوفة يذكر ان عبد الله بن زيدان حدثهم ثنا احمد بن حازم ثنا الحكم بن سليمان الحبلي ثنا سيف بن عمر عن موسي بن ابي عقيل البصري عن ثابت البناني عن ابي هريرة قال: ( «دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: يا ابا هريرة يدخل علي من هذا الباب الساعة رجل من احد السبعة الذين يدفع الله عن اهل الارض بهم، فاذا حبشي قد طلع من ذلك الباب اقرع اجدع علي راسه جرة من ماء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابا هريرة هو هذا، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات: مرحبا بيسار، وكان يرش المسجد ويكنسه وكان غلاما للمغيرة بن شعبة» ) .
 حديث ابي الدرداء: قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول: ثنا عبد الرحيم بن حبيب ثنا داود بن محبر عن ميسرة عن ابي عبد الله الشامي عن مكحول عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: ان الانبياء كانوا اوتاد الارض فلما انقطعت النبوة ابدل الله مكانهم قوما من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  يقال لهم الابدال، لم يفضلوا الناس بكثرة صوم ولا صلاة ولا تسبيح، ولكن بحسن الخلق وبصدق الورع وحسن النية وسلامة قلوبهم لجميع المسلمين والنصيحة لله.
 حديث ام سلمة: قال ابو داود في سننه: ثنا محمد بن المثني ثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن صالح ابي الخليل عن صاحب له عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من المدينة هاربا الي مكة فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتوا ابدال اهل الشام وعصاءب اهل العراق فيبايعونه» ) الحديث، اخرجه الامام احمد في مسنده، وابن ابي شيبة في المصنف، وابو يعلي، والحاكم، والبيهقي وله طرق سمي في بعضها المبهم: مجاهدا، وفي بعضها: عبد الله بن الحارث.
 مرسل الحسن: قال ابن ابي الدنيا في كتاب السخاء: ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام ثنا صالح المري عن الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاتهم ولا صيامهم ولكن دخلوها بسلامة الصدور وسخاوة انفسهم» ) واخرجه البيهقي في شعب الايمان عن ابي عبد الله الحافظ عن ابي حامد احمد بن محمد بن الحسين عن داود بن الحسين عن يحيي بن يحيي عن صالح المري به،
 
 واخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول ثنا ابي ثنا عبد العزيز بن المغيرة البصري ثنا صالح المري عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صوم ولا صلاة ولكن دخلوها برحمة الله وسلامة الصدور وسخاوة الانفس والرحمة بجميع المسلمين» ) .
 مرسل عطاء: قال ابو داود: ثنا محمد بن عيسي بن الطباع ثنا ابن فضيل عن ابيه عن الرجال بن سالم عن عطاء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «الابدال من الموالي» ) اخرجه الحاكم في الكني.
 مرسل بكر بن خنيس: قال ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء: حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن بكر بن خنيس يرفعه: ( «علامة ابدال امتي انهم لا يلعنون شيءا ابدا» ) .
 الاثار: اثر عن الحسن: اخرج ابن عساكر عن الحسن البصري قال: لن تخلو الارض من سبعين صديقا وهم الابدال، لا يهلك منهم رجل الا اخلف الله مكانه مثله، اربعون بالشام وثلاثون من ساءر الارضين.
 اثر عن قتادة: اخرج ابن عساكر عن قتادة قال: لن تخلو الارض من اربعين بهم يغاث الناس وبهم ينصرون وبهم يرزقون، كلما مات منهم واحد ابدل الله مكانه رجلا، قال قتادة: والله اني لارجو ان يكون الحسن منهم.
 اثر عن خالد بن معدان: اخرج الخلال، وابن عساكر عن خالد بن معدان قال: قالت الارض: رب كيف تدعني وليس علي نبي؟ قال: سوف ادع عليك اربعين صديقا بالشام.
 اثر عن شهر: اخرج ابن جرير في تفسيره عن شهر بن حوشب قال: لن تبقي الارض الا وفيها اربعة عشر يدفع الله بهم عن اهل الارض ويخرج بركتها، الا زمن ابراهيم فانه كان وحده.
 اثر عن ابي الزاهرية ومن بعده: اخرج ابن عساكر عن ابي الزاهرية قال: الابدال ثلاثون رجلا بالشام، بهم يجارون وبهم يرزقون، اذا مات منهم رجل ابدل الله مكانه، واخرج
 
 عن الفضل بن فضالة قال: الابدال بالشام في حمص خمسة وعشرون رجلا، وفي دمشق ثلاثة عشر وببيسان اثنان، واخرج عن الحسن بن يحيي الخشني قال: بدمشق من الابدال سبعة عشر نفسا وببيسان اربعة، واخرج ابن ابي خيثمة، وابن عساكر عن ابن شوذب قال: الابدال سبعون فستون بالشام وعشرون بساءر الارضين ، واخرجا من طريق عثمان بن عطاء عن ابيه قال: الابدال اربعون انسانا، قلت له: اربعون رجلا؟ قال: لا تقل: اربعون رجلا، ولكن قل: اربعون انسانا؛ لعل فيهم نساء، واخرج ابن عساكر من طريق احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: الابدال بالشام والنجباء بمصر والعصب باليمن والاخيار بالعراق، واخرج هو والخطيب من طريق عبيد الله بن محمد العبسي قال: سمعت الكناني يقول: النقباء ثلاثماءة والنجباء سبعون والبدلاء اربعون والاخيار سبعة والعمد اربعة والغوث واحد، فمسكن النقباء المغرب، ومسكن النجباء مصر، ومسكن الابدال الشام، والاخيار سياحون في الارض، والعمد في زوايا الارض، ومسكن الغوث مكة، فاذا عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل فيها النقباء، ثم النجباء، ثم الابدال، ثم الاخيار، ثم العمد، فان اجيبوا والا ابتهل الغوث فلا تتم مسالته حتي تجاب دعوته.
 واخرج ابن ابي الدنيا ثنا محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي ثنا عثمان بن مطيع ثنا سفيان بن عيينة قال: قال ابو الزناد: لما ذهبت النبوة  وكانوا اوتاد الارض  اخلف الله مكانهم اربعين رجلا من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  يقال لهم الابدال، لا يموت الرجل منهم حتي ينشء الله مكانه اخر يخلفه، وهم اوتاد الارض، قلوب ثلاثين منهم علي مثل يقين ابراهيم، لم يفضلوا الناس بكثرة الصلاة ولا بكثرة الصيام ولا بحسن التخشع ولا بحسن الحلية ولكن بصدق الورع وحسن النية وسلامة القلوب والنصيحة لجميع المسلمين ابتغاء مرضاة الله بصبر حليم ولب رحيم، وتواضع في غير مذلة، لا يلعنون احدا ولا يءذون احدا ولا يتطاولون علي احد تحتهم ولا يحقرونه، ولا يحسدون احدا فوقهم، ليسوا بمتخشعين ولا متماوتين ولا معجبين، لا يحبون لدنيا ولا يحبون الدنيا، ليسوا اليوم في وحشة ولا غدا في غفلة، واخرج الخلال عن ابراهيم النخعي قال: ما من قرية ولا بلدة الا يكون فيها من يدفع الله به عنهم، واخرج عن زاذان قال: ما خلت الارض بعد نوح من اثني عشر فصاعدا يدفع الله بهم عن اهل الارض.
 
 واخرج الامام احمد في الزهد عن كعب قال: لم يزل من بعد نوح في الارض اربعة عشر يدفع الله بهم العذاب، واخرج ابو الحسين بن المنادي في جزء جمعه في اخبار الخضر قال: ثنا احمد بن ملاعب ثنا يحيي بن سعيد السعدي اخبرني ابو جعفر الكوفي عن ابي عمر النصيبي قال: خرجت اطلب مسالة من مصقلة بالشام وكان يقال: انه من الابدال، فلقيته بوادي الاردن فقال لي: الا اخبرك بشء رايته اليوم في هذا الوادي؟ فقلت: بلي، قال: دخلت فاذا انا بشيخ يصلي الي شجرة فالقي في روعي انه الياس فدنوت منه فسلمت عليه فرد علي فقلت: من انت يرحمك الله؟ قال: انا الياس النبي، فقلت: يا نبي الله هل في الارض اليوم من الابدال احد؟ قال: نعم، هم ستون رجلا، منهم خمسون بالشام فيما بين العريش الي الفرات، ومنهم ثلاثة بالمصيصة، وواحد بانطاكية، وساءر العشرة في ساءر امصار العرب. واخرج اسحاق بن ابراهيم الختلي في كتاب الديباج له بسنده عن داود بن يحيي مولي عون الطفاوي عن رجل كان مرابطا بعسقلان قال: بينا انا اسير بالاردن اذ انا برجل في ناحية الوادي قاءم يصلي فوقع في قلبي انه الياس، فذكر نحو ما قبله، ولفظه، قلت: فكم الابدال؟ قال: هم ستون رجلا  خمسون ما بين عريش مصر الي شاطء الفرات، ورجلان بالمصيصة، ورجل بانطاكية، وسبعة في ساءر الامصار  بهم تسقون الغيث وبهم تنصرون علي العدو وبهم يقيم الله امر الدنيا حتي اذا اراد ان يهلك الدنيا اماتهم جميعا.
 وفي كفاية المعتقد لليافعي  نفعنا الله تعالي ببركته  قال بعض العارفين: الصالحون كثير مخالطون للعوام لصلاح الناس في دينهم ودنياهم، والنجباء في العدد اقل منهم، والنقباء في العدد اقل منهم، وهم مخالطون الخواص، والابدال في العدد اقل منهم نازلون في الامصار العظام لا يكون في المصر منهم الا الواحد بعد الواحد، فطوبي لاهل بلدة كان فيها اثنان منهم، والاوتاد واحد باليمن وواحد بالشام وواحد في المشرق وواحد في المغرب، والله سبحانه يدير القطب في الافاق الاربعة من اركان الدنيا كدوران الفلك في افق السماء، وقد سترت احوال القطب  وهو الغوث  عن العامة والخاصة غيرة من الحق عليه، غير انه يري عالما كجاهل، ابله كفطن، تاركا اخذا، قريبا بعيدا، سهلا عسرا، امنا حذرا، وكشف احوال الاوتاد للخاصة وكشف احوال البدلاء للخاصة والعارفين، وستر احوال النجباء والنقباء عن العامة خاصة وكشف بعضهم لبعض، وكشف حال الصالحين للعموم والخصوص؛ ليقضي الله امرا كان مفعولا، وعدة النجباء ثلاثماءة والنقباء اربعون والبدلاء
 
 قيل ثلاثون، وقيل اربعة عشر، وقيل سبعة  وهو الصحيح  والاوتاد اربعة، فاذا مات القطب جعل مكانه خيار الاربعة، واذا مات احد الاربعة جعل مكانه خيار السبعة، واذا مات احد السبعة جعل مكانه خيار الاربعين، واذا مات احد الاربعين جعل مكانه خيار الثلاثماءة، واذا مات احد الثلاثماءة جعل مكانه خيار الصالحين، واذا اراد الله ان يقيم الساعة اماتهم اجمعين، وبهم يدفع الله عن عباده البلاء وينزل قطر السماء. انتهي، ثم قال: وقال بعض العارفين: والقطب هو الواحد المذكور في حديث ابن مسعود انه علي قلب اسرافيل، ومكانه من الاولياء كالنقطة في الداءرة التي هي مركزها، به يقع صلاح العالم قال: وقال بعضهم: لم يذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان احدا علي قلبه؛ اذ لم يخلق الله في عالم الخلق والامر اعز والطف واشرف من قلبه  صلي الله عليه وسلم  فقلوب الانبياء والملاءكة والاولياء بالاضافة الي قلبه كاضافة ساءر الكواكب الي كمال الشمس. انتهي.
 واخرج القشيري في الرسالة بسنده عن بلال الخواص قال: كنت في تيه بني اسراءيل فاذا رجل يماشيني فعجبت، فالهمت انه الخضر  عليه السلام  فقلت له: بحق الحق من انت؟ قال: اخوك الخضر، قلت: اريد ان اسالك، قال: سل، قلت: ما تقول في الشافعي؟ قال: هو من الاوتاد، قلت: وما تقول في احمد بن حنبل؟ قال: رجل صديق، قلت: ما تقول في بشر الحافي؟ قال: لم يخلق بعده مثله، قلت: باي وسيلة رايتك؟ قال: ببركة امك.
 واخرج الامام احمد في الزهد، وابن ابي الدنيا ، وابو نعيم، والبيهقي، وابن عساكر، عن جليس وهب بن منبه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقلت: يا رسول الله اين بدلاء امتك؟ فاوما بيده نحو الشام، قلت: يا رسول الله اما بالعراق منهم احد؟ قال: بلي، محمد بن واسع وحسان بن ابي سنان ومالك بن دينار الذي يمشي في الناس بمثل زهد ابي ذر في زمانه.
 واخرج ابو نعيم عن داود بن يحيي بن يمان قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النوم فقلت: يا رسول الله من الابدال؟ قال: الذين لا يضربون بايديهم، وان وكيع بن الجراح منهم.
 واخرج ابن عساكر عن ابي مطيع معاوية بن يحيي ان شيخا من اهل حمص خرج يريد المسجد وهو يري انه قد اصبح فاذا عليه ليل، فلما صار تحت القبة سمع صوت جرس الخيل علي البلاط، فاذا فوارس قد لقي بعضهم بعضا، قال بعضهم لبعض: من اين قدمتم؟ قالوا: اولم تكونوا معنا؟ قالوا: لا، قالوا: قدمنا من جنازة البديل خالد بن معدان، قالوا: وقد مات،
 
 ما علمنا بموته، فمن استخلفتم بعده؟ قالوا: ارطاة بن المنذر، فلما اصبح الشيخ حدث اصحابه فقالوا: ما علمنا بموت خالد بن معدان، فلما كان نصف النهار قدم البريد بخبر موته.
 وفي كفاية المعتقد لليافعي عن بعض اصحاب الشيخ عبد القادر الكيلاني قال: خرج الشيخ عبد القادر من داره ليلة فناولته ابريقا فلم ياخذه، وقصد باب المدرسة فانفتح له الباب، فخرج وخرجت خلفه ثم عاد الباب مغلقا، ومشي الي قرب من باب بغداد فانفتح له فخرج وخرجت معه ثم عاد الباب مغلقا، ومشي غير بعيد فاذا نحن في بلد لا اعرفه فدخل فيه مكانا شبيها بالرباط، واذا فيه ستة نفر فبادروا الي السلام عليه، والتجات الي سارية هناك وسمعت من جانب ذلك المكان انينا فلم نلبث الا يسيرا حتي سكن الانين، ودخل رجل وذهب الي الجهة التي سمعت فيها الانين ثم خرج يحمل شخصا علي عاتقه ودخل اخر مكشوف الراس طويل الشارب وجلس بين يدي الشيخ فاخذ عليه الشيخ الشهادتين وقص شعر راسه وشاربه والبسه طاقية وسماه محمدا، وقال لاولءك النفر: قد امرت ان يكون هذا بدلا عن الميت، قالوا: سمعا وطاعة، ثم خرج الشيخ وتركهم وخرجت خلفه ومشينا غير بعيد واذا نحن عند باب بغداد فانفتح كاول مرة ثم اتي المدرسة فانفتح له بابها ودخل داره، فلما كان الغد اقسمت عليه ان يبين لي ما رايت، قال: اما البلد فنهاوند، واما الستة فهم الابدال، وصاحب الانين سابعهم كان مريضا فلما حضرت وفاته جءت احضره، واما الرجل الذي خرج يحمل شخصا فابو العباس الخضر  عليه السلام  ذهب به ليتولي امره، واما الرجل الذي اخذت عليه الشهادتين فرجل من اهل القسطنطينية كان نصرانيا وامرت ان يكون بدلا عن المتوفي، فاتي به فاسلم علي يدي وهو الان منهم.
 فاءدة: اخرج ابو نعيم في الحلية عن ابي يزيد البسطامي انه قيل له: انك من الابدال السبعة الذين هم اوتاد الارض، فقال: انا كل السبعة.
 فاءدة: اخرج الشيخ نصر المقدسي في كتاب الحجة علي تارك المحجة بسنده عن احمد بن حنبل انه قيل له: هل لله في الارض ابدال؟ قال: نعم، قيل: من هم؟ قال: ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال فما اعرف لله ابدالا، وقال الحافظ محب الدين بن النجار في تاريخ بغداد: انشدنا محمد بن ناصر السلامي انشدنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي انشدنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري لنفسه:
 عاب قوم علم الحديث وقالوا ... هو علم طلابه جهال
 
 عدلوا عن محجة العلم لما ... دق عنهم فهم العلوم وقالوا
 انما الشرع يا اخي كتاب الله ... لا هوة به ولا اشكال
 ثم من بعده حديث رسول الله ... فاض يقضي اليه المال
 وطريق الاثار تعرف بالنقل ... وللنقل فاعلمنه رجال
 همهم نقله ونفي الذي قد ... وضعته عصابة ضلال
 لم ينووا فيه جاهدين ولم تقطعهم ... عن طلابه الاشغال
 وقضوا لذة الحياة اغتباطا ... بالذي حرروه منه وقالوا
 ورضوه من كل شء بديلا ... فلعمري لنعم ذاك البدال
 ولقد جاءنا عن السيد الما ... جد حلف العلياء فيهم مقال
 احمد المنتمي الي حنبل اك ... رم به فيه مفخر وجمال
 ان ابدال امة المصطفي احمد ... هم حين تذكر الابدال
 فاءدة: قال سهل بن عبد الله: صارت الابدال ابدالا باربعة: قلة الكلام، وقلة الطعام، وقلة المنام، واعتزال الانام، واخرج ابو نعيم في الحلية عن بشر بن الحارث انه سءل عن التوكل فقال: اضطراب بلا سكون، رجل يضطرب بجوارحه وقلبه ساكن الي الله تعالي لا الي عمله، وسكون بلا اضطراب، رجل ساكن الي الله تعالي بلا حركة، وهذا عزيز وهو من صفات الابدال.
 واخرج عن معروف الكرخي قال: من قال في كل يوم عشر مرات: اللهم اصلح امة محمد، اللهم فرج عن امة محمد، اللهم ارحم امة محمد، كتب من الابدال، واخرج عن ابي عبد الله النباجي قال: ان احببتم ان تكونوا ابدالا فاحبوا ما شاء الله، ومن احب ما شاء الله لم ينزل به من مقادير الله شء الا احبه.
 فاءدة: في كتاب كفاية المعتقد لليافعي  نفعنا الله تعالي به  قيل: انما سمي الابدال ابدالا لانهم اذا غابوا تبدل في مكانهم صور روحانية تخلفهم، وبني علي ذلك ما حكي عن الشيخ مفرج الدماميلي انه راه بعض اصحابه يوم عرفة [بعرفة] وراه اخر في مكانه من زاويته بدماميل لم يفارقه في جميع ذلك اليوم، فلما رجع الحاج ذكر كل واحد منهما ذلك لصاحبه وتنازعا في ذلك وحلف كل بالطلاق فاختصما اليه، فاقرهما وابقي كلا منهما علي
 
 الزوجية، فسءل عن الحكمة في عدم حنث الاثنين مع كون صدق احدهما يوجب حنث الاخر، فقال: الولي اذا تحقق في ولايته مكن من التصور في صور عديدة وتظهر روحانيته في وقت واحد في جهات متعددة، فالصورة التي ظهرت لمن راها بعرفة، والصورة التي راها الاخر في مكانه في ذلك الوقت حق، وكل منهما صادق في يمينه، ولا يلزم من ذلك وجود شخص في مكانين في وقت واحد لان ذلك اثبات تعدد الصور الروحانية لا الجسمانية. انتهي.
 وقد قررت نظير ذلك في الروح بعد الموت في باب مقر الارواح في كتاب البرزخ، قال الشمس الداودي: قال مءلفه شيخنا  رضي الله عنه وارضاه : الفته يوم السبت ثامن محرم سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة، احسن الله ختامها بمحمد واله اجمعين.
  [تنوير الحلك في امكان رءية النبي والملك]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: فقد كثر السءال عن رءية ارباب الاحوال للنبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة، وان طاءفة من اهل العصر ممن لا قدم لهم في العلم بالغوا في انكار ذلك والتعجب منه وادعوا انه مستحيل، فالفت هذه الكراسة في ذلك وسميتها: تنوير الحلك في امكان رءية النبي والملك، ونبدا بالحديث الصحيح الوارد في ذلك: اخرج البخاري ومسلم وابو داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «من راني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي» ) واخرج الطبراني مثله من حديث مالك بن عبد الله الخثعمي، ومن حديث ابي بكرة، واخرج الدارمي مثله من حديث ابي قتادة [الانصاري] قال العلماء: اختلفوا في معني قوله (فسيراني في اليقظة) فقيل: معناه فسيراني في القيامة، وتعقب بانه بلا فاءدة في هذا التخصيص لان كل امته يرونه يوم القيامة، من راه منهم ومن لم يره، وقيل: المراد من امن به في حياته ولم يره لكونه حينءذ غاءبا عنه فيكون مبشرا له انه لا بد ان يراه في اليقظة قبل موته، وقال قوم هو علي ظاهره فمن راه في النوم فلا بد ان يراه في اليقظة  يعني بعيني
 
 راسه  وقيل: بعين في قلبه، حكاهما القاضي ابو بكر بن العربي، وقال الامام ابو محمد بن ابي جمرة في تعليقه علي الاحاديث التي انتقاها من البخاري: هذا الحديث يدل علي انه من راه  صلي الله عليه وسلم  في النوم فسيراه في اليقظة، وهل هذا علي عمومه في حياته وبعد مماته، او هذا كان في حياته؟ وهل ذلك لكل من راه مطلقا او خاص بمن فيه الاهلية والاتباع لسنته عليه السلام؟ اللفظ يعطي العموم، ومن يدعي الخصوص فيه بغير مخصص منه  صلي الله عليه وسلم  فمتعسف، قال: وقد وقع من بعض الناس عدم التصديق بعمومه، وقال علي ما اعطاه عقله: وكيف يكون من قد مات يراه الحي في عالم الشاهد؟ قال: وفي قول هذا القول من المحذور وجهان خطران، احدهما: عدم التصديق لقول الصادق  عليه السلام  الذي لا ينطق عن الهوي، والثاني: الجهل بقدرة القادر وتعجيزها كانه لم يسمع في سورة البقرة قصة البقرة وكيف قال الله تعالي: {اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي} [البقرة: ] وقصة ابراهيم  عليه السلام  في الاربع من الطير، وقصة عزير، فالذي جعل ضرب الميت ببعض البقرة سببا لحياته، وجعل دعاء ابراهيم سببا لاحياء الطيور، وجعل تعجب عزير سببا لموته وموت حماره ثم لاحياءهما بعد ماءة سنة  قادر ان يجعل رءيته  صلي الله عليه وسلم  في النوم سببا لرءيته في اليقظة، وقد ذكر عن بعض الصحابة  اظنه ابن عباس رضي الله عنهما  انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم فتذكر هذا الحديث وبقي يفكر فيه ثم دخل علي بعض ازواج النبي  اظنها ميمونة  فقص عليها قصته، فقامت واخرجت له مراته  صلي الله عليه وسلم  قال رضي الله عنه: فنظرت في المراة فرايت صورة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ار لنفسي صورة، قال: وقد ذكر عن بعض السلف والخلف وهلم جرا [عن جماعة] ممن كانوا راوه  صلي الله عليه وسلم  في النوم وكانوا ممن يصدقون بهذا الحديث فراوه بعد ذلك في اليقظة وسالوه عن اشياء كانوا منها متشوشين فاخبرهم بتفريجها ونص لهم علي الوجوه التي منها يكون فرجها، فجاء الامر كذلك بلا زيادة ولا نقص، قال: والمنكر لهذا لا يخلو اما ان يصدق بكرامات الاولياء او يكذب بها، فان كان ممن يكذب بها فقد سقط البحث معه فانه يكذب ما اثبتته السنة بالدلاءل الواضحة، وان كان مصدقا بها فهذه من ذلك القبيل لان الاولياء يكشف لهم بخرق العادة عن اشياء في العالمين العلوي والسفلي عديدة، فلا ينكر هذا مع التصديق بذلك، انتهي كلام ابن ابي جمرة، وقوله: ان ذلك عام وليس بخاص بمن فيه الاهلية والاتباع
 
 لسنته  عليه السلام  مراده وقوع الرءية الموعود بها في اليقظة علي الرءية في المنام ولو مرة واحدة تحقيقا لوعده الشريف الذي لا يخلف، واكثر ما يقع ذلك للعامة قبيل الموت عند الاحتضار، فلا يخرج روحه من جسده حتي يراه وفاء بوعده، واما غيرهم فتحصل لهم الرءية في طول حياتهم اما كثيرا واما قليلا بحسب اجتهادهم ومحافظتهم علي السنة، والاخلال بالسنة مانع كبير، اخرج مسلم في صحيحه عن مطرف قال: قال لي عمران بن حصين: قد كان يسلم علي حتي اكتويت فترك ثم تركت الكي فعاد، واخرج مسلم من وجه اخر عن مطرف قال: بعث الي عمران بن حصين في مرضه الذي توفي [فيه] فقال: اني محدثك فان عشت فاكتم عني وان مت فحدث بها ان شءت، انه قد سلم علي، قال النووي في شرح مسلم: معني الحديث الاول ان عمران بن حصين كانت به بواسير فكان يصبر علي المها، وكانت الملاءكة تسلم عليه واكتوي وانقطع سلامهم عليه، ثم ترك الكي فعاد سلامهم عليه، قال: وقوله في الحديث الثاني: فان عشت فاكتم عني، اراد به الاخبار بالسلام عليه؛ لانه كره ان يشاع عنه ذلك في حياته لما فيه من التعرض للفتنة بخلاف ما بعد الموت، وقال القرطبي في شرح مسلم: يعني ان الملاءكة كانت تسلم عليه اكراما له واحتراما الي ان اكتوي فتركت السلام عليه، ففيه اثبات كرامات الاولياء. انتهي.
 واخرج الحاكم في المستدرك وصححه من طريق مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين قال: اعلم يا مطرف انه كانت تسلم علي الملاءكة عند راسي وعند البيت وعند باب الحجرة، فلما اكتويت ذهب ذاك، قال: فلما برا كلمه، قال: اعلم يا مطرف انه عاد الي الذي كنت افقد، اكتم علي حتي اموت. فانظر كيف حجب عمران عن سماع تسليم الملاءكة لكونه اكتوي مع شدة الضرورة الداعية الي ذلك؛ لان الكي خلاف السنة، قال البيهقي في شعب الايمان: لو كان النهي عن الكي علي طريق التحريم لم يكتو عمران مع علمه بالنهي، غير انه ركب المكروه ففارقه ملك كان يسلم عليه فحزن علي ذلك وقال هذا القول، ثم قد روي انه عاد اليه قبل موته. انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية: يعني ان الملاءكة كانت تسلم عليه فلما اكتوي بسبب مرضه تركوا السلام عليه؛ لان الكي يقدح في التوكل والتسليم الي الله والصبر علي ما يبتلي به العبد، وطلب الشفاء من عنده، وليس ذلك قادحا في جواز الكي، ولكنه قادح في التوكل وهي درجة عالية وراء مباشرة الاسباب، واخرج ابن سعد في الطبقات عن
 
 قتادة ان الملاءكة كانت تصافح عمران بن حصين حتي اكتوي فتنحت عنه، واخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة عن يحيي بن سعيد القطان قال: ما قدم علينا البصرة من الصحابة افضل من عمران بن حصين اتت عليه ثلاثون سنة تسلم عليه الملاءكة من جوانب بيته.
 واخرج الترمذي في تاريخه، وابو نعيم، والبيهقي في دلاءل النبوة عن غزالة قالت: كان عمران بن حصين يامرنا ان نكنس الدار، ونسمع: السلام عليكم السلام عليكم، ولا نري احدا، قال الترمذي: هذا تسليم الملاءكة، وقال حجة الاسلام ابو حامد الغزالي في كتاب المنقذ من الضلال: ثم انني لما فرغت من العلوم اقبلت بهمتي علي طريق الصوفية والقدر الذي اذكره لينتفع به ابني، علمت يقينا ان الصوفية هم السالكون لطرق الله خاصة، وان سيرهم وسيرتهم احسن السير، وطريقهم احسن الطرق، واخلاقهم ازكي الاخلاق، بل لو جمع عقل العقلاء وحكمة الحكماء وعلم الواقفين علي اسرار الشرع من العلماء ليغيروا شيءا من سيرهم واخلاقهم ويبدلوه بما هو خير منه لم يجدوا اليه سبيلا، فان جميع حركاتهم وسكناتهم في ظواهرهم وبواطنهم مقتبسة [من نور مشكاة النبوة] وليس وراء نور النبوة علي وجه الارض نور يستضاء به  الي ان قال: حتي انهم وهم في يقظتهم يشاهدون الملاءكة وارواح الانبياء ويسمعون منهم اصواتا ويقتبسون منهم فواءد ثم يترقي الحال من مشاهدة الصور والامثال الي درجات يضيق عنها نطاق النطق، هذا كلام الغزالي.
 وقال تلميذه القاضي ابو بكر بن العربي احد اءمة المالكية في كتاب قانون التاويل: ذهبت الصوفية الي انه اذا حصل للانسان طهارة النفس في تزكية القلب وقطع العلاءق وحسم مواد اسباب الدنيا من الجاه والمال والخلطة بالجنس والاقبال علي الله تعالي بالكلية علما داءما وعملا مستمرا كشفت له القلوب وراي الملاءكة وسمع اقوالهم واطلع علي ارواح الانبياء وسمع كلامهم، ثم قال ابن العربي من عنده: ورءية الانبياء والملاءكة وسماع كلامهم ممكن للمءمن كرامة وللكافر عقوبة. انتهي، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في القواعد الكبري: وقال ابن الحاج في المدخل: رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة باب ضيق وقل من يقع له ذلك الا من كان علي صفة عزيز وجودها في هذا الزمان بل عدمت غالبا، مع اننا لا ننكر من يقع له هذا من الاكابر الذين حفظهم
 
 الله في ظواهرهم وبواطنهم، قال: وقد انكر بعض علماء الظاهر رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة وعلل ذلك بان قال: العين الفانية لا تري العين الباقية، والنبي  صلي الله عليه وسلم  في دار البقاء والراءي في دار الفناء، وقد كان سيدي ابو محمد بن ابي جمرة يحل هذا الاشكال ويرده بان المءمن اذا مات يري الله وهو لا يموت، والواحد منهم يموت في كل يوم سبعين مرة. انتهي.
 وقال القاضي شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم البارزي في كتاب توثيق عري الايمان: قال البيهقي في كتاب الاعتقاد: الانبياء بعد ما قبضوا ردت اليهم ارواحهم فهم احياء عند ربهم كالشهداء، وقد راي نبينا  صلي الله عليه وسلم  ليلة المعراج جماعة منهم، واخبر  وخبره صدق  ان صلاتنا معروضة عليه وان سلامنا يبلغه، وان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء، قال البارزي: وقد سمع من جماعة من الاولياء في زماننا وقبله انهم راوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة حيا بعد وفاته، قال: وقد ذكر ذلك الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو البيان نبا ابن محمد بن محفوظ الدمشقي في نظيمته. انتهي، وقال الشيخ اكمل الدين البابرتي الحنفي في شرح المشارق في حديث (من راني) : الاجتماع بالشخصين يقظة ومناما لحصول ما به الاتحاد، وله خمسة اصول: كلية الاشتراك في الذات، او في صفة فصاعدا، او في حال فصاعدا، او في الافعال، او في المراتب، وكل ما يتعقل من المناسبة بين شيءين او اشياء لا يخرج عن هذه الخمسة، وبحسب قوته علي ما به الاختلاف وضعفه يكثر الاجتماع ويقل، وقد يقوي علي ضده فتقوي المحبة بحيث يكاد الشخصان لا يفترقان، وقد يكون بالعكس، ومن حصل الاصول الخمسة وثبتت المناسبة بينه وبين ارواح الكمل الماضين اجتمع بهم متي شاء، وقال الشيخ صفي الدين بن ابي المنصور في رسالته، والشيخ عفيف الدين اليافعي في روض الرياحين: قال الشيخ الكبير قدوة الشيوخ العارفين وبركة اهل زمانه ابو عبد الله القرشي: لما جاء الغلاء الكبير الي ديار مصر، توجهت لان ادعو، فقيل لي: لا تدع، فما يسمع لاحد منكم في هذا الامر دعاء، فسافرت الي الشام فلما وصلت الي قريب ضريح الخليل  عليه السلام  تلقاني الخليل فقلت: يا رسول الله اجعل ضيافتي عندك الدعاء لاهل مصر، فدعا لهم ففرج الله عنهم، قال اليافعي: وقوله: تلقاني الخليل، قول حق لا ينكره الا جاهل بمعرفة ما يرد عليهم من الاحوال التي يشاهدون فيها ملكوت السماء والارض، وينظرون الانبياء احياء غير اموات كما نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي موسي  عليه السلام  في الارض، ونظره ايضا هو
 
 وجماعة من الانبياء في السماوات وسمع منهم مخاطبات، وقد تقرر ان ما جاز للانبياء معجزة جاز للاولياء كرامة بشرط عدم التحدي. انتهي.
 وقال الشيخ سراج الدين بن الملقن في طبقات الاولياء: قال الشيخ عبد القادر الكيلاني: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الظهر فقال لي : يا بني لم لا تتكلم؟ قلت: يا ابتاه انا رجل اعجمي كيف اتكلم علي فصحاء بغداد؟ فقال: افتح فاك، ففتحته، فتفل فيه سبعا وقال: تكلم علي الناس وادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، فصليت الظهر وجلست وحضرني خلق كثير فارتج علي، فرايت عليا قاءما بازاءي في المجلس فقال لي: يا بني لم لا تتكلم؟ قلت: يا ابتاه قد ارتج علي، فقال: افتح فاك، ففتحته فتفل فيه ستا، فقلت: لم لا تكملها سبعا؟ قال: ادبا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم تواري عني فقلت: غواص الفكر يغوص في بحر القلب علي درر المعارف فيستخرجها الي ساحل الصدر فينادي عليها ترجمان اللسان فتشتري بنفاءس اثمان حسن الطاعة في بيوت اذن الله ان ترفع، وقال ايضا في ترجمة الشيخ خليفة بن موسي النهرملكي: كان كثير الرءية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقظة ومناما فكان يقال: ان اكثر افعاله متلقاة منه بامر منه اما يقظة واما مناما، وراه في ليلة واحدة سبع عشرة مرة، قال له في احداهن: يا خليفة لا تضجر مني، كثير من الاولياء مات بحسرة رءيتي، وقال الكمال الادفوي في الطالع السعيد في ترجمة الصفي ابي عبد الله محمد بن يحيي الاسواني نزيل اخميم من اصحاب ابي يحيي بن شافع: كان مشهورا بالصلاح وله مكاشفات وكرامات كتب عنه ابن دقيق العيد، وابن النعمان، والقطب العسقلاني، وكان يذكر انه يري النبي  صلي الله عليه وسلم  ويجتمع به.
 وقال الشيخ عبد الغفار بن نوح القوصي في كتابه الوحيد: من اصحاب الشيخ ابي يحيي ابو عبد الله الاسواني المقيم باخميم كان يخبر انه يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كل ساعة حتي لا تكاد ساعة الا ويخبر عنه، وقال في الوحيد ايضا: كان للشيخ ابي العباس المرسي وصلة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رد عليه السلام ويجاوبه اذا تحدث معه.
 وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله في لطاءف المنن ، قال رجل للشيخ ابي العباس المرسي: يا سيدي صافحني بكفك هذه فانك لقيت رجالا وبلادا، فقال: والله ما صافحت بكفي هذه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وقال الشيخ: لو حجب عني رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين، وقال الشيخ صفي الدين بن ابي المنصور في رسالته، والشيخ عبد الغفار في الوحيد: حكي عن الشيخ ابي الحسن الوناني قال: اخبرني الشيخ ابو العباس الطنجي قال: وردت علي سيدي احمد بن الرفاعي فقال لي: ما انا شيخك، شيخك عبد الرحيم بقنا، فسافرت الي قنا، فدخلت علي الشيخ عبد الرحيم فقال لي: عرفت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: لا، قال: رح الي بيت المقدس حتي تعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحين وضعت رجلي واذا بالسماء والارض والعرش والكرسي مملوءة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجعت الي الشيخ فقال لي: عرفت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم، قال: الان كملت طريقتك، لم تكن الاقطاب اقطابا والاوتاد اوتادا والاولياء اولياء الا بمعرفته صلي الله عليه وسلم، وقال في الوحيد: وممن رايته بمكة الشيخ عبد الله الدلاصي، اخبرني انه لم تصح له صلاة في عمره الا صلاة واحدة، قال: وذلك اني كنت بالمسجد الحرام في صلاة الصبح فلما احرم الامام واحرمت اخذتني اخذة فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اماما وخلفه العشرة فصليت معهم، وكان ذلك في سنة ثلاث وسبعين وستماءة، فقرا  صلي الله عليه وسلم  في الركعة الاولي سورة المدثر وفي الثانية عم يتساءلون، فلما سلم دعا بهذا الدعاء: اللهم اجعلنا هداة مهديين غير ضالين ولا مضلين لا طمعا في برك ولا رغبة فيما عندك لان لك المنة علينا بايجادنا قبل ان لم نكن فلك الحمد علي ذلك لا اله الا انت، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلم الامام فعقلت تسليمه فسلمت.
 وقال الشيخ صفي الدين في رسالته: قال لي الشيخ ابو العباس الحرار: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة فوجدته يكتب مناشير للاولياء بالولاية، وكتب لاخي محمد منهم منشورا قال: وكان اخو الشيخ كبيرا في الولاية كان علي وجهه نور لا يخفي علي احد انه ولي، فسالنا الشيخ عن ذلك فقال: نفخ النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجهه فاثرت النفخة هذا النور.
 قال الشيخ صفي الدين: ورايت الشيخ الجليل الكبير ابا عبد الله القرطبي اجل اصحاب الشيخ القرشي، وكان اكثر اقامته بالمدينة النبوية، وكان له بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وصلة واجوبة ورد للسلام، حمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسالة للملك الكامل، وتوجه بها الي مصر واداها وعاد الي المدينة، قال: وممن رايت بمصر الشيخ ابا العباس العسقلاني اخص اصحاب الشيخ القرشي، زاهد مصر في وقته، وكان اكثر اوقاته في اخر عمره بمكة يقال انه
 
 دخل مرة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الله بيدك يا احمد.
 وحكي عن بعض الاولياء انه حضر مجلس فقيه فروي ذلك الفقيه حديثا، فقال له الولي: هذا الحديث باطل، فقال الفقيه: ومن اين لك هذا؟ فقال: هذا النبي  صلي الله عليه وسلم  واقف علي راسك يقول: اني لم اقل هذا الحديث، وكشف للفقيه فراه، وفي كتاب المنح الالهية في مناقب السادة الوفاءية لابن فارس قال: سمعت سيدي عليا  رضي الله عنه  يقول: كنت وانا ابن خمس سنين اقرا القران علي رجل يقال له الشيخ يعقوب، فاتيته يوما فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقظة لا مناما وعليه قميص ابيض قطن ثم رايت القميص علي، فقال لي: اقرا، فقرات عليه سورة والضحي والم نشرح ثم غاب عني، فلما ان بلغت احدي وعشرين سنة احرمت لصلاة الصبح بالقرافة، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبالة وجهي فعانقني، وقال لي: واما بنعمة ربك فحدث، فاوتيت لسانه من ذلك الوقت. انتهي.
 وفي بعض المجاميع: حج سيدي احمد الرفاعي فلما وقف تجاه الحجرة الشريفة انشد:
 في حالة البعد روحي كنت ارسلها ... تقبل الارض عني فهي ناءبتي
 وهذه نوبة الاشباح قد حضرت ... فامدد يمينك كي تحظي بها شفتي
 فخرجت اليد الشريفة من القبر الشريف فقبلها، وفي معجم الشيخ برهان الدين البقاعي قال: حدثني الامام ابو الفضل بن ابي الفضل النويري ان السيد نور الدين الايجي والد الشريف عفيف الدين لما ورد الي الروضة الشريفة وقال: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سمع من كان بحضرته قاءلا من القبر يقول: وعليك السلام يا ولدي، وقال الحافظ محب الدين بن النجار في تاريخه: اخبرني ابو احمد داود بن علي بن هبة الله بن المسلمة انا ابو الفرح المبارك بن عبد الله بن محمد بن النقور قال: حكي شيخنا ابو نصر عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن ابي سعد الصوفي الكرخي قال: حججت وزرت النبي  صلي الله عليه وسلم  فبينا انا جالس عند الحجرة اذ دخل الشيخ ابو بكر الدياربكري ووقف بازاء وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: السلام عليك يا رسول الله، فسمعت صوتا من داخل الحجرة: وعليك السلام يا ابا بكر، وسمعه من حضر.
 وفي كتاب مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام للامام شمس الدين محمد بن موسي بن النعمان قال: سمعت يوسف بن علي الزناني يحكي عن امراة هاشمية كانت
 
 مجاورة بالمدينة، وكان بعض الخدام يءذيها، قالت: فاستغثت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعت قاءلا من الروضة يقول: اما لك في اسوة؟ فاصبري كما صبرت، او نحو هذا، قالت: فزال عني ما كنت فيه ومات الخدام الثلاثة الذين كانوا يءذونني، وقال ابن السمعاني في الدلاءل: اخبرنا ابو بكر هبة الله بن الفرج اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن تميم المءدب حدثنا علي بن ابراهيم بن علان اخبرنا علي بن محمد بن علي حدثنا احمد بن الهيثم الطاءي حدثني ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قدم علينا اعرابي بعد ما دفنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرمي بنفسه علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وحثا من ترابه علي راسه، وقال: يا رسول الله، قلت فسمعنا قولك ووعيت عن الله فاوعينا عنك، وكان فيما انزل الله عليك: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ] وقد ظلمت نفسي وجءتك تستغفر لي، فنودي من القبر انه قد غفر لك، ثم رايت في كتاب مزيل الشبهات في اثبات الكرامات للامام عماد الدين اسماعيل بن هبة الله بن باطيس ما نصه: ومن الدليل علي اثبات الكرامات اثار منقولة عن الصحابة والتابعين فمن بعدهم منهم الامام ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  قال لعاءشة  رضي الله عنها : انما هما اخواك واختاك، قالت: هذان اخواي محمد وعبد الرحمن، فمن اختاي وليس لي الا اسماء، فقال: ذو بطن ابنة خارجة قد القي في روعي انها جارية، فولدت ام كلثوم، ومنهم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في قصة سارية حيث نادي وهو في الخطبة: يا سارية الجبل الجبل، فاسمع الله سارية كلامه وهو بنهاوند، وقصته مع نيل مصر ومراسلته اياه وجريانه بعد انقطاعه، ومنهم عثمان بن عفان  رضي الله عنه  قال عبد الله بن سلام: ثم اتيت عثمان لاسلم عليه  وهو محصور  فقال: مرحبا باخي، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه الخوخة فقال: يا عثمان حصروك؟ قلت: نعم، قال: عطشوك؟ قلت: نعم، فادلي لي دلوا فيه ماء فشربت حتي رويت حتي اني لاجد برده بين ثديي وبين كتفي، فقال: ان شءت نصرت عليهم، وان شءت افطرت عندنا، فاخترت ان افطر عنده، فقتل ذلك اليوم. انتهي.
 وهذه القصة مشهورة عن عثمان  مخرجة في كتب الحديث بالاسناد  اخرجها الحارث بن ابي اسامة في مسنده وغيره، وقد فهم المنصف منها انها رءية يقظة، وان لم يصلح عدها في الكرامات؛ لان رءية المنام يستوي فيها كل احد، وليست من الخوارق المعدودة في
 
 الكرامات ولا ينكرها من ينكر كرامات الاولياء، ومما ذكره ابن باطيس في هذا الكتاب قال: ومنهم ابو الحسين محمد بن سمعون البغدادي الصوفي، قال ابو طاهر محمد بن علي العلان: حضرت ابا الحسين بن سمعون يوما في مجلس الوعظ وهو جالس علي كرسيه يتكلم فكان ابو الفتح القواس جالسا الي جنب الكرسي فغشيه النعاس ونام، فامسك ابو الحسين ساعة عن الكلام حتي استيقظ ابو الفتح ورفع راسه، فقال له ابو الحسين: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في نومك؟ قال: نعم، قال ابو الحسين: لذلك امسكت عن الكلام خوف ان تنزعج وينقطع ما كنت فيه، فهذا يشعر بان ابن سمعون راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقظة لما حضر وراه ابو الفتح في نومه، وقال ابو بكر بن ابيض في جزءه: سمعت ابا الحسن بنانا الحمال الزاهد يقول: حدثني بعض اصحابنا قال: كان بمكة رجل يعرف بابن ثابت قد خرج من مكة الي المدينة ستين سنة ليس الا للسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويرجع، فلما كان في بعض السنين تخلف لشغل او سبب فقال: بينا هو قاعد في الحجرة بين الناءم واليقظان اذ راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: يا ابن ثابت لم تزرنا فزرناك.
 تنبيهات: الاول: اكثر ما تقع رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة بالقلب ثم يترقي الي ان يري بالبصر، وقد تقدم الامران في كلام القاضي ابي بكر بن العربي، لكن ليست الرءية البصرية كالرءية المتعارفة عند الناس من رءية بعضهم لبعض، وانما هي جمعية حالية وحالة برزخية وامر وجداني لا يدرك حقيقته الا من باشره، وقد تقدم عن الشيخ عبد الله الدلاصي، فلما احرم الامام واحرمت اخذتني اخذة فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشار بقوله اخذة الي هذه الحالة.
 الثاني: هل الرءية لذات المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بجسمه وروحه او لمثاله؟ الذين رايتهم من ارباب الاحوال يقولون بالثاني وبه صرح الغزالي فقال: ليس المراد انه يري جسمه وبدنه بل مثالا له صار ذلك المثال الة يتادي بها المعني الذي في نفسه، قال: والالة تارة تكون حقيقة وتارة تكون خيالية، والنفس غير المثال المتخيل، فما راه من الشكل ليس هو روح المصطفي ولا شخصه بل هو مثال له علي التحقيق، قال: ومثل ذلك من يري الله تعالي في المنام فان ذاته منزهة عن الشكل والصورة، ولكن تنتهي تعريفاته الي العبد بواسطة مثال محسوس من نور او غيره، ويكون ذلك المثال حقا في كونه واسطة في التعريف فيقول الراءي: رايت الله في المنام، لا يعني اني رايت ذات الله كما تقول في حق غيره. انتهي.
 
 وفصل القاضي ابو بكر بن العربي فقال: رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  بصفته المعلومة ادراك علي الحقيقة، ورءيته علي غير صفته ادراك للمثال، وهذا الذي قاله في غاية الحسن، ولا يمتنع رءية ذاته الشريفة بجسده وروحه، وذلك لانه  صلي الله عليه وسلم  وساءر الانبياء احياء ردت اليهم ارواحهم بعد ما قبضوا واذن لهم بالخروج من قبورهم والتصرف في الملكوت العلوي والسفلي، وقد الف البيهقي جزءا في حياة الانبياء، وقال في دلاءل النبوة: الانبياء احياء عند ربهم كالشهداء؛ وقال في كتاب الاعتقاد: الانبياء بعد ما قبضوا ردت اليهم ارواحهم فهم احياء عند ربهم كالشهداء، وقال الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي: قال المتكلمون المحققون من اصحابنا ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  حي بعد وفاته وانه يبشر بطاعات امته ويحزن بمعاصي العصاة منهم، وانه تبلغه صلاة من يصلي عليه من امته، وقال: ان الانبياء لا يبلون ولا تاكل الارض منهم شيءا، وقد مات موسي في زمانه فاخبر نبينا  صلي الله عليه وسلم  انه راه في قبره مصليا، وذكر في حديث المعراج انه راه في السماء الرابعة وراي ادم وابراهيم، واذا صح لنا هذا الاصل قلنا: نبينا  صلي الله عليه وسلم  قد صار حيا بعد وفاته وهو علي نبوته. انتهي، وقال القرطبي في التذكرة في حديث الصعقة نقلا عن شيخه: الموت ليس بعدم محض، وانما هو انتقال من حال الي حال، ويدل علي ذلك ان الشهداء بعد قتلهم وموتهم احياء يرزقون فرحين مستبشرين، وهذه صفة الاحياء في الدنيا، واذا كان هذا في الشهداء فالانبياء احق بذلك واولي، وقد صح ان الارض لا تاكل اجساد الانبياء، وانه  صلي الله عليه وسلم  اجتمع بالانبياء ليلة الاسراء في بيت المقدس وفي السماء وراي موسي قاءما يصلي في قبره، واخبر  صلي الله عليه وسلم  انه يرد السلام علي كل من يسلم عليه الي غير ذلك مما يحصل من جملته القطع بان موت الانبياء انما هو راجع الي ان غيبوا عنا بحيث لا ندركهم وان كانوا موجودين احياء، وذلك كالحال في الملاءكة فانهم موجودين احياء ولا يراهم احد من نوعنا الا من خصه الله تعالي بكرامته. انتهي.
 واخرج ابو يعلي في مسنده والبيهقي في كتاب حياة الانبياء عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «الانبياء احياء في قبورهم يصلون» ) واخرج البيهقي عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «ان الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة ولكنهم يصلون بين يدي الله تعالي حتي ينفخ في الصور» ) وروي سفيان الثوري في الجامع قال: قال شيخ لنا عن سعيد بن المسيب قال: ما مكث نبي في قبره اكثر من اربعين ليلة حتي يرفع.
 قال البيهقي: فعلي هذا يصيرون كساءر الاحياء يكونون حيث ينزلهم الله تعالي، وروي عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري عن ابي المقدام عن سعيد بن المسيب قال: ما
 
 مكث نبي في الارض اكثر من اربعين يوما، وابو المقدام هو ثابت بن هرمز [الكوفي] شيخ صالح.
 واخرج ابن حبان في تاريخه والطبراني في الكبير، وابو نعيم في الحلية عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( «ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا» ) وقال امام الحرمين في النهاية ثم الرافعي في الشرح: روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ( «انا اكرم علي ربي من ان يتركني في قبري بعد ثلاث» ) زاد امام الحرمين: وروي: اكثر من يومين، وذكر ابو الحسن بن الزاغوني الحنبلي في بعض كتبه حديثا ان الله لا يترك نبيا في قبره اكثر من نصف يوم.
 وقال الامام بدر الدين بن الصاحب في تذكرته  فصل في حياته  صلي الله عليه وسلم  بعد موته في البرزخ، وقد دل علي ذلك تصريح الشارع وايماءه، ومن القران قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] فهذه الحالة وهي الحياة في البرزخ بعد الموت حاصلة لاحاد الامة من الشهداء، وحالهم اعلي وافضل ممن تكن له هذه الرتبة لا سيما في البرزخ، ولا تكون رتبة احد من الامة اعلي من رتبة النبي  صلي الله عليه وسلم  بل انما حصل لهم هذه الرتبة بتزكيته وتبعيته، وايضا فانما استحقوا هذه الرتبة بالشهادة، والشهادة حاصلة للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي اتم الوجوه، وقال  عليه السلام : ( «مررت علي موسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر وهو قاءم يصلي في قبره» ) وهذا صريح في اثبات الحياة لموسي فانه وصفه بالصلاة وانه كان قاءما، ومثل هذا لا يوصف به الروح وانما وصف به الجسد، وفي تخصيصه بالقبر دليل علي هذا، فانه لو كان من اوصاف الروح لم يحتج لتخصيصه بالقبر، فان احدا لم يقل ان ارواح الانبياء مسجونة في القبر مع الاجساد، وارواح الشهداء او المءمنين في الجنة.
 وفي حديث ابن عباس: " «سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين مكة والمدينة فمررنا بواد فقال: اي واد هذا؟ فقالوا: وادي الازرق، فقال: كاني انظر الي موسي واضعا اصبعيه في اذنيه، له جءار الي الله بالتلبية مارا بهذا الوادي ثم سرنا حتي اتينا علي ثنية قال: كاني انظر الي يونس علي ناقة حمراء عليه جبة صوف مارا بهذا الوادي ملبيا» "، سءل هنا: كيف ذكر حجهم وتلبيتهم وهم اموات وهم في الاخري وليست دار عمل؟ واجيب: بان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون فلا يبعد ان يحجوا ويصلوا ويتقربوا بما استطاعوا، وانهم وان كانوا في
 
 الاخري فانهم في هذه الدنيا التي هي دار العمل حتي اذا فنيت مدتها واعتقبتها الاخري التي هي دار الجزاء انقطع العمل، هذا لفظ القاضي عياض، فاذا كان القاضي عياض يقول: انهم يحجون باجسادهم ويفارقون قبورهم، فكيف يستنكر مفارقة النبي  صلي الله عليه وسلم لقبره؟ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان حاجا واذا كان مصليا فجسده في السماء وليس مدفونا في القبر. انتهي.
 فحصل من مجموع هذه النقول والاحاديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حي بجسده وروحه، وانه يتصرف ويسير حيث شاء في اقطار الارض وفي الملكوت وهو بهيءته التي كان عليها قبل وفاته لم يتبدل منه شء، وانه مغيب عن الابصار كما غيبت الملاءكة مع كونهم احياء باجسادهم، فاذا اراد الله رفع الحجاب عمن اراد اكرامه برءيته راه علي هيءته التي هو عليها، لا مانع من ذلك، ولا داعي الي التخصيص برءية المثال.
 الثالث: سءل بعضهم كيف يراه الراءن المتعددون في اقطار متباعدة؟ فانشدهم:
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 وفي مناقب الشيخ تاج الدين بن عطاء الله عن بعض تلامذته قال: حججت، فلما كنت في الطواف رايت الشيخ تاج الدين في الطواف فنويت ان اسلم عليه اذا فرغ من طوافه، فلما فرغ من الطواف جءت فلم اره ثم رايته في عرفة كذلك وفي ساءر المشاهد كذلك، فلما رجعت الي القاهرة سالت عن الشيخ فقيل لي: طيب، فقلت: هل سافر؟ قالوا: لا، فجءت الي الشيخ وسلمت عليه فقال لي: من رايت؟ فقلت: يا سيدي رايتك، فقال: يا فلان الرجل الكبير يملا الكون لو دعي القطب من حجر لاجاب، فاذا كان القطب يملا الكون فسيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم  من باب اولي، وقد تقدم عن الشيخ ابي العباس الطنجي انه قال: واذا بالسماء والارض والعرش والكرسي مملوءة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الرابع: قال قاءل: يلزم علي هذا ان تثبت الصحبة لمن راه. والجواب: ان ذلك ليس بلازم، اما ان قلنا: بان المرءي المثال فواضح لان الصحبة انما تثبت برءية ذاته الشريفة جسدا وروحا، وان قلنا: المرءي الذات فشرط الصحبة ان يراه وهو في عالم الملك، وهذه رءية وهو في عالم الملكوت، وهذه الرءية لا تثبت صحبته، ويءيد ذلك ان الاحاديث وردت بان جميع امته عرضوا عليه فراهم وراوه ولم تثبت الصحبة للجميع لانها رءية في عالم الملكوت فلا تفيد صحبته.
 خاتمة: اخرج احمد في مسنده، والخراءطي في مكارم الاخلاق من طريق ابي العالية
 
 عن رجل من الانصار قال: ( «خرجت من اهلي اريد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا به قاءم ورجل معه مقبل عليه فظننت ان لهما حاجة، قال الانصاري: لقد قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جعلت ارثي له من طول القيام، فلما انصرف قلت: يا رسول الله لقد قام بك هذا الرجل حتي جعلت ارثي لك من طول القيام، قال: ولقد رايته؟ قلت: نعم، قال: اتدري من هو؟ قلت: لا، قال: ذاك جبريل ما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه، ثم قال: اما انك لو سلمت رد عليك السلام» ) .
 واخرج ابو موسي المديني في المعرفة عن تميم بن سلمة قال: «بينا انا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ انصرف من عنده رجل فنظرت اليه موليا معتما بعمامة قد ارسلها من وراءه قلت: يا رسول الله من هذا؟ قال: (هذا جبريل) » .
 واخرج احمد والطبراني والبيهقي في الدلاءل عن حارثة بن النعمان قال: ( «مررت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه جبريل فسلمت عليه ومررت، فلما رجعنا وانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هل رايت الذي كان معي؟ قلت: نعم، قال: فانه جبريل وقد رد عليك السلام» ) .
 واخرج ابن سعد عن حارثة قال: رايت جبريل من الدهر مرتين، واخرج احمد والبيهقي عن ابن عباس قلت: «كنت مع ابي عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده رجل يناجيه فكان كالمعرض عن ابي فخرجنا فقال لي ابي: يا بني الم تر الي ابن عمك كالمعرض عني؟ قلت: يا ابت انه كان عنده رجل يناجيه فرجع فقال: يا رسول الله قلت لعبد الله كذا وكذا فقال انه كان عندك رجل يناجيك فهل كان عندك احد؟ قال: وهل رايته يا عبد الله؟ قلت: نعم، قال: ذاك جبريل هو الذي يشغلني عنك» .
 واخرج ابن سعد عن ابن عباس قال: رايت جبريل مرتين، واخرج البيهقي عن ابن عباس قال: ( «عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الانصار فلما دنا من منزله سمعه يتكلم في الداخل فلما دخل لم ير احدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كنت تكلم؟ قال: يا رسول الله دخل علي داخل ما رايت رجلا قط بعدك اكرم مجلسا ولا احسن حديثا منه، قال: ذاك جبريل وان منكم لرجالا لو ان احدهم يقسم علي الله لابره» ) واخرج ابو بكر بن ابي داود في كتاب المصاحف عن ابي جعفر قال: «كان ابو بكر يسمع مناجاة جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم» .
 واخرج محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة عن حذيفة بن اليمان: ( «انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: بينما انا اصلي اذ سمعت متكلما يقول: اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله وبيدك الخير كله واليك يرجع الامر كله علانيته وسره اهل ان تحمد انك علي كل
 
 شء قدير، اللهم اغفر لي جميع ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، وارزقني عملا زاكيا ترضي به عني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ذاك ملك اتاك يعلمك تحميد ربك» ". واخرج محمد بن نصر عن ابي هريرة قال: بينما انا اصلي اذ سمعت متكلما يقول: اللهم لك الحمد كله، قال: فذكر الحديث نحوه.
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الذكر، عن انس بن مالك قال: " «قال ابي بن كعب: لادخلن المسجد، فلاصلين ولاحمدن الله بمحامد لم يحمده بها احد، فلما صلي وجلس ليحمد الله ويثني عليه اذا هو بصوت عال من خلف يقول: اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علانيته وسره، لك الحمد انك علي كل شء قدير، [اللهم] اغفر لي ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، وارزقني اعمالا زاكية ترضي بها عني، وتب علي، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقص عليه، فقال: ذاك جبريل» ".
 واخرج الطبراني والبيهقي، عن محمد بن مسلمة قال: " «مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا خده علي خد رجل، فلم اسلم، ثم رجعت، فقال لي: ما منعك ان تسلم؟ قلت: يا رسول الله، رايتك فعلت بهذا الرجل شيءا ما فعلته باحد من الناس، فكرهت ان اقطع عليك حديثك، فمن كان يا رسول الله؟ قال: جبريل» ".
 واخرج الحاكم عن عاءشة قالت: " «رايت جبريل واقفا في حجرتي هذه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناجيه، فقلت: يا رسول الله من هذا؟ قال: بمن شبهته؟ قلت: بدحية قال: لقد رايت جبريل» ".
 واخرج البيهقي عن حذيفة قال: " «صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خرج، فتبعته، فاذا عارض قد عرض له، فقال لي: يا حذيفة هل رايت العارض الذي عرض لي؟ قلت: نعم، قال: ذاك ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قبلها، استاذن ربه، فسلم علي، وبشرني بالحسن والحسين انهما سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة» ".
 واخرج احمد، والبخاري تعليقا، ومسلم، والنساءي، وابو نعيم، والبيهقي، كلاهما في دلاءل النبوة، «عن اسيد بن حضير، انه بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده، اذ جالت الفرس، فسكت فسكنت، ثم قرا فجالت، فسكت فسكنت، فرفع راسه الي السماء، فاذا هي بمثل الظلة فيها امثال المصابيح عرجت الي السماء حتي ما يراها، فلما اصبح حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: تلك الملاءكة دنت لصوتك، ولو قرات لاصبحت تنظر الناس
 
 اليها لا تتواري منهم» .
 واخرج الواقدي وابن عساكر، عن عبد الرحمن بن عوف قال: «رايت يوم بدر رجلين عن يمين النبي صلي الله عليه وسلم احدهما وعن يساره احدهما، يقاتلان اشد القتال، ثم ثلثهما ثالث من خلفه، ثم ربعهما رابع امامه» .
 واخرج اسحاق بن راهويه في مسنده، وابن جرير في تفسيره، وابو نعيم والبيهقي كلاهما في دلاءل النبوة، عن ابي اسيد الساعدي رضي الله عنه انه قال بعد ما عمي: لو كنت معكم ببدر الان ومعي بصري لاخبرتكم بالشعب الذي خرجت منه الملاءكة، لا اشك ولا اتماري.
 واخرج البيهقي عن ابي بردة بن نيار قال: " «جءت يوم بدر بثلاثة رءوس، فوضعتهن بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اما راسان فقتلتهما، واما الثالث فاني رايت رجلا ابيض طويلا ضربه، فاخذت راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذاك فلان من الملاءكة» ".
 واخرج البيهقي عن ابن عباس قال: كان الملك يتصور في صورة من تعرفون من الناس يثبتونهم، فيقول: اني دنوت منهم فسمعتهم يقولون: لو حملوا علينا ما ثبتنا، ليسوا بشء، فذلك قوله تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} [الانفال: ] .
 واخرج احمد، وابن سعد، وابن جرير، وابو نعيم في الدلاءل، عن ابن عباس قال: " «كان الذي اسر العباس ابو اليسر كعب بن عمرو، وكان ابو اليسر رجلا جموعا، وكان العباس رجلا جسيما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا اليسر كيف اسرت العباس؟ فقال: يا رسول الله، لقد اعانني عليه رجل ما رايته قبل ذلك ولا بعده، هيءته كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اعانك عليه ملك كريم» ".
 واخرج ابن سعد والبيهقي، عن عمار بن ابي عمار: " ان حمزة بن عبد المطلب قال: «يا رسول الله ارني جبريل في صورته، قال: اقعد فقعد، فنزل جبريل علي خشبة كانت في الكعبة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارفع طرفك [فانظر، فرفع طرفه] فراي قدميه مثل الزبرجد الاخضر» ".
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب القبور، والطبراني في الاوسط، عن ابن عمر قال : " «بينا انا اسير بجنبات بدر، اذ خرج رجل من حفرة في عنقه سلسلة فناداني، يا عبد الله اسقني، وخرج رجل من تلك الحفرة في يده سوط، فناداني يا عبد الله لا تسقه ; فانه كافر، ثم ضربه بالسوط حتي عاد الي حفرته، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال لي: اوقد رايته؟ قلت: نعم، قال: ذاك عدو الله ابو جهل وذاك عذابه الي يوم القيامة» ".
 
 محل الاستدلال رءيته الرجل الذي خرج عقبه وضربه بالسوط، فانه الملك الموكل بتعذيبه، واخرج ابن ابي الدنيا، والطبراني، وابن عساكر، من طريق عروة بن رويم، عن العرباض بن سارية الصحابي رضي الله عنه، انه كان يحب ان يقبض، فكان يدعو: اللهم كبرت سني، ووهن عظمي، فاقبضني اليك، قال: فبينما انا يوما في مسجد دمشق وانا اصلي وادعو ان اقبض، اذا انا بفتي شاب من اجمل الرجال، وعليه رواح اخضر، فقال: ما هذا الذي تدعو به؟ قلت: وكيف ادعو؟ قال: قل: اللهم حسن العمل، وبلغ الاجل، قلت: من انت يرحمك الله؟ قال: انا رتاييل الذي يسل الحزن من صدور المءمنين، ثم التفت فلم ار احدا.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه، عن سعيد بن سنان قال: اتيت بيت المقدس اريد الصلاة، فدخلت المسجد، فبينما انا علي ذلك، اذ سمعت حفيفا له جناحان قد اقبل وهو يقول: سبحان الداءم القاءم، سبحان الحي القيوم، سبحان الملك القدوس، سبحان رب الملاءكة والروح، سبحان الله وبحمده، سبحان العلي الاعلي سبحانه وتعالي، ثم اقبل حفيف يتلوه يقول مثل ذلك، ثم اقبل حفيف بعد حفيف يتجاوبون بها حتي امتلا المسجد، فاذا بعضهم قريب مني فقال: ادمي؟ قلت: نعم، قال: لا روع عليك، هذه الملاءكة.
 تذنيب: ومما يمكن ان يدخل هنا ما اخرجه ابو داود من طريق ابي عمير بن انس، عن عمومة له من الانصار، «ان عبد الله بن زيد قال: يا رسول الله، اني لبين ناءم ويقظان اذ اتاني ات، فاراني الاذان، وكان عمر بن الخطاب قد راه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما» . وفي كتاب الصلاة لابي نعيم الفضل بن دكين، ان عبد الله بن زيد قال: لولا اتهامي لنفسي لقلت: اني لم اكن ناءما، وفي سنن ابي داود من طريق ابن ابي ليلي: «جاء رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله، رايت رجلا كان عليه ثوبين اخضرين، فاذن ثم قعد قعدة، ثم قام فقال مثلها، الا انه يقول: قد قامت الصلاة، ولولا ان يقول الناس لقلت: اني كنت يقظانا غير ناءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اراك الله خيرا» .
 فقال الشيخ ولي الدين العراقي في شرح سنن ابي داود: قوله: " اني لبين ناءم ويقظان " مشكل ; لان الحال لا يخلو عن نوم او يقظة، فكان مراده ان نومه كان خفيفا قريبا من اليقظة، فصار كانه درجة متوسطة بين النوم واليقظة. قلت: اظهر من هذا ان يحمل علي الحالة التي تعتري ارباب الاحوال ويشاهدون فيها ما يشاهدون، ويسمعون ما يسمعون، والصحابة رضي
 
 الله عنهم هم رءوس ارباب الاحوال. وقد ورد في عدة احاديث ان ابا بكر وعمر وبلالا راوا مثل ما راي عبد الله بن زيد. وذكر امام الحرمين في النهاية، والغزالي في البسيط، ان بضعة عشر من الصحابة كلهم قد راي مثل ذلك. وفي الحديث [ان] الذي نادي بالاذان فسمعه عمر وبلال جبريل اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده، ويشبه هذا ما اخرجه ابن عساكر في تاريخه، عن محمد بن المنكدر قال: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر فراه ثقيلا، فخرج من عنده، فدخل علي عاءشة ليخبرها بوجع ابي بكر، اذ دخل ابو بكر يستاذن، فدخل فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يتعجب لما عجل الله له من العافية، فقال: ما هو الا ان خرجت من عندي فغفوت، فاتاني جبريل عليه السلام، فسطعني سطعة، فقمت وقد برات. فلعل هذه غفوة حال لا غفوة نوم» .
  [الفتاوي النحوية وما ضم اليها]
  مساءل متفرقة في النحو
 الفتاوي النحوية وما ضم اليها
 مسالة: قول ابن المصنف: حد النحو في الاصطلاح عبارة عن العلم باحكام مستنبطة من استقراء كلام العرب، اعني احكام الكلم في ذواتها وما يعرض لها بالتركيب، هل قوله وما يعرض لها باو او بالواو، وما معني ذلك؟
 الجواب: هو بالواو قصد بذلك حد النحو علي مصطلح ابيه الشامل للاعراب والتصريف معا، فاحكام الكلم في ذواتها هو المبحوث عنه في التصريف، وما يعرض لها بالتركيب هو المبحوث عنه في الاعراب، ويطلق النحو اطلاقا اخر علي ما يرادف الاعراب ويقابل التصريف، وله حد غير ما ذكر.
 مسالة: في قوله صلي الله عليه وسلم: «من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، والجنة حق، والنار حق» . هل " الجنة " بالرفع او بالنصب؟ .
 الجواب: هو بالنصب لا يجوز غيره ; لانه الذي يستقيم به المعني، ولا ينافي هذا قول النحاة: يجوز الرفع بعد استكمال الخبر ; لانه حيث جاز ان يكون مستانفا، والاستءناف هنا يخل بالمعني، اذ يصير المراد الاخبار بان الجنة حق، وليس مرادا، وانما المراد ادخاله في المشهود به، فتعين النصب.
 مسالة: ما اعراب قوله صلي الله عليه وسلم: «حبب الي من دنياكم ثلاث: النساء، والطيب، وقرة عيني في الصلاة» ؟
 
 الجواب: ليس في الحديث لفظ " ثلاث "، واما اعرابه ف " حبب " فعل مبني للمفعول، والظرفان بعده متعلقان به. و " الطيب " مرفوع به ناءبا عن الفاعل. و " النساء " معطوف عليه. واما بقية الحديث فلفظ: «وجعل قرة عيني في الصلاة» ، ف " قرة " مفعول جعل الاول، اقيم مقام فاعله لما بني للمفعول، والجار والمجرور مفعوله الثاني. ومن زاد في الحديث لفظة " ثلاث " فقد وهموه ; لان الصلاة ليست من امور الدنيا، فالمخصوص بحبه من امر الدنيا اثنان، النساء والطيب، وهما بالنسبة اليه دين لا دنيا ; ولهذا قال: من دنياكم، ولم يقل من دنياي ولا من الدنيا، فاشار بهذه الاضافة الي انهما من دنيا الناس ; لانهم يقصدونهما للاستلذاذ وحظوظ النفس، وهو صلي الله عليه وسلم منزه عن ذلك، وانما حبب اليه النساء لينقلن عنه محاسنه، ومعجزاته الباطنة، واحكام الشريعة التي لا يطلع عليها الرجال غالبا، وللقيام باودهن، وليتشرف اصحابه بمصاهرته، وغير ذلك من الفواءد الدينية، وحبب اليه الطيب لملاقاته الملاءكة، وهم يحبونه ويكرهون الريح الخبيثة ; ولهذا امتنع من اكل الثوم ونحوه لاجل ان جبريل ياتيه، وقد ورد في الملاءكة انهم لا ياكلون ولا يشربون، ولكن يجدون الريح.
 مسالة: «قوله صلي الله عليه وسلم للجارية التي دعته لحاجتها: اجلسي في اي سكك المدينة شءت اجلس اليك» . هل " اجلس " بالجزم ام بالرفع ام بالوجهين؟
 الجواب: المعروف في هذا وامثاله الجزم، وبه ورد القران، قال تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} [ابراهيم: ] والاشهر في توجيهه انه جواب شرط محذوف.
 مسالة: قول الخزرجية:
 اذا استكمل الاجزاء بيت كحشوه ... عروض وضرب ثم او خولفت وفا
 علام رفع قوله: عروض وضرب؟
 الجواب: " عروض " مبتدا، و " ضرب " عطف عليه، والجار والمجرور " وهو كحشوه " الخبر، وتقديمه هو الذي سوغ الابتداء بالنكرة، والتقدير: كالحشو في الاستكمال العروض والضرب.
 
 مسالة: في قوله صلي الله عليه وسلم فيما رواه البخاري: «لو كان ذاك وانا حي فاستغفر لك» . هل لفظ " فاستغفر " بالنصب او بالرفع؟
 الجواب: هو بالنصب بتقدير ان بعد الفاء في جواب " لو "، وهي للتمني لا للشرط علي حد قوله تعالي: {فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين} [الشعراء: ] ولا يصح كون " لو " في الحديث للشرط لوجوه: احدها: ان هذا اخبار عن مستقبل، " لو " انما تقع شرطا في المضي، واذا وقع المضارع بعدها اول بالمضي. الثاني: ان " لو " الشرطية لا يقع جوابها مضارعا بل ماضي اللفظ والمعني. الثالث: ان جواب الشرط اذا كان مضارعا لا يجوز اقترانه بالفاء بالاجماع، فعلم بذلك كله ان " لو " هنا للتمني لا للشرط.
 مسالة: في اعراب تركيب وقع في بعض الكتب نصه: ولا يمكن الوارث اخذها. هل " الوارث " مرفوع علي الفاعلية " واخذها " بالنصب علي المفعولية او بالعكس؟
 الجواب: الوارث هو المفعول المنصوب، واخذها هو الفاعل المرفوع، لا يجوز غير ذلك، ومن عكس فهو عارض من علم العربية بالكلية، وذلك ماخوذ من قاعدة قررها اهل النحو واتفقوا عليها، منهم L الزجاجي في الجمل، وابن هشام في المغني، فقالا: اذا اشتبه عليك الفاعل من المفعول فرد الاسم الي الضمير، وما رجع الي ضمير المتكلم المرفوع فهو الفاعل، وما رجع الي ضميره المنصوب فهو المفعول. وقال ابن هشام: تقول: امكن المسافر السفر، بنصب " المسافر " ; لانك تقول: امكنني السفر، ولا تقول: امكنت السفر، انتهي. وكذلك التركيب المسءول عنه، لو رجعت الوارث الي الضمير لقلت في التكلم: ولا يمكنني اخذها، وفي الخطاب: ولا يمكنك اخذها، وفي الغيبة: ولا يمكنه اخذها، فالضماءر كلها منصوبة، و " اخذها " هو الفاعل، وكذا " الوارث " الواقع موقعه، ومن ظن ان الوارث هو الفاعل لكونه من ذوي العقل دون الاخذ، فهو في غاية الوهم، كيف والامكان وعدمه انما هو متعلق بالاخذ لا بالوارث، ومن نظاءر ذلك قوله تعالي: {كمثل غيث اعجب الكفار نباته} [الحديد: ] ، وقوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة: ] في ايات اخري تري الفاعل فيها غير اولي العقل.
 مسالة: فيمن سمع انسانا ينشد قول العلامة ناصح الدين الارجاني:
 هذا الزمان علي ما فيه من كدر ... حكي انقلاب لياليه باهليه
 
 غدير ماء تراءي في اسافله
 خيال قوم تمشوا في نواحيه ... فالراس ينظر منكوسا اسافله
 والرجل ينظر مرفوعا اعاليه
 فاعرب " الراس " مبتدا، و " ينظر " المبني لما لم يسم فاعله خبر، والضمير المستتر فيه العاءد الي الراس معمول ل " ينظر "، و " منكوسا " حال منه، واسافل منصوب علي الظرف، والضمير المتصل به عاءد الي الغدير، وتقدير الكلام: ينظر الراس حال كونه منكوسا اسافل الغدير. والظرف متعلق ب " ينظر "، وكذا النصف الثاني، فيكون تقديره: ينظر الرجل حال كونه مرفوعا في اعالي الغدير، فيكون الشاعر قد شبه راس الانسان براس الانسان، والرجل بالاسافل، والغدير في حال تمثل الاشكال فيه منقلبة بالزمان في انقلابه باهله، ومراتب العلو والسفل الواقع في الحسن بمشاهدة الاشكال المنتكسة في الغدير الموهومة انها سطوح، وقيعان الغدير مراتب الدنيا ومناصبها، ويكون سكن ياء " اعاليه " للضرورة، فهل هذا الاعراب صحيح مستقيم او فاسد باطل؟ او له وجه ما في الجملة، او ما قاله من رد علي هذا المعرب هو الصواب، وهو ان " اسافل " مرفوع علي انه معمول لينظر، اعني: انه الناءب عن الفاعل، والمراد به  اعني " الاسافل "  الارجل، والضمير المتصل به عاءد الي الراس، والمراد بالراس هنا الانسان من باب اطلاق الجزء وارادة الكل، وان هذا مثل قولهم فلان راس بني فلان، وعندي خمسون راسا من الابل، و " منكوسا " حال من الراس، فيكون تقدير الكلام: ينظر اسافل الانسان حال كون الانسان منكوسا، فهل هذا الاعراب صحيح؟ وما اعتبره من مجاز الراس معتبر علاقته بينة، وقرينته الصارفة عن اللفظ المستعمل عما وضع له في التخاطب صالحة او لا؛ لانه لا اعتبار لكون الانسان شريفا او وضيعا بالنسبة الي تمثل خياله في الغدير، وانما الاعتبار في انكاس الراس المشبهة بصاحب الفضل والكمال والشرف المعتبر عند اهل النظر والعقل وارتفاع الرجل المشبه بارذال الناس وسقاطهم، علي تقدير صحة كل ذلك هل يتمشي ذلك له في النصف الثاني من البيت؟ وهل قول القاءل: ان اطلاق الراس علي الانسان في مثل هذا الموضع  اعني حيث لا علاقة ولا قرينة  لم يستعمله احد من العرب، ولا من غيرهم من المولدين وارباب البلاغة والفصاحة مثل ان يقال: رايت راسا  ويريد شخصا من الانسان  من غير حصول قرينة تدل علي ذلك، وان مثل ذلك غير فصيح، بل غير جاءز، وان قيل بجوازه فهو مستهجن غير مالوف صحيح؟ وهل يكون قول القاءل في جواز ذلك: صرح الاصوليون بعدم اشتراط الوضع في المجاز، سفسطة وهذيانا؟ .
 الجواب: الاعراب الاول هو الصواب، الثاني الذي قاله الراد خطا بالكلية، لا وجه
 
 له، ولو اعربه علي وجه اخر فقال: ان الناءب عن الفاعل ضمير " ينظر "، " واسافله " مرفوع بالوصف قبله علي انه ناءب فاعل اسم المفعول علي حد: زيد يصبح مضروبا غلامه، وكذا المصراع الثاني لكان له وجه في الجملة، ومع امكان هذا الوجه فالاول هو الصواب. ولهذا الوجه قادح خفي.
 واما الوجه الذي قاله الراد فلا وجه له البتة، وهو خطا صراح، والقدح فيه اظهر من ان ينبه عليه، وكيف يصح ما ذكره من المعني، وهو ان التقدير: ينظر اسافل الانسان حال كون الانسان منكوسا، وهو ينظر بجملة اسافله واعاليه معا؟ وايضا فلا يتم له التشبيه الذي عقد البيت لاجله، وايضا فالنكس قلب الاعلي اسفل لا عكسه الذي قرره هذا الراد وهو قلب الاسفل اعلي، فذاك يسمي رفعا لا نكسا ; فلهذا عبر الشاعر في الراس بمنكوس وفي الرجل بمرفوع، ولو كان ما قرره هذا الراد كانت العبارة: فالانسان، او فالراس، اي الانسان ينظر مرفوعة اسافله، وايضا فجعل " منكوسا " حالا من الراس يقدح فيه بامرين: كونه من المبتدا، واكثر النحاة علي منعه، وكونه يشعر بان الانسان اذا قام علي الغدير يكون له حالتان: حالة يكون فيها منكوسا وحالة لا يكون فيها كذلك، وليس الامر كذلك، بل لا يكون الا منكوسا، والاصل في الحال الانتقال، فاذا جعل حالا من ضمير ينظر خلا من هذا القادح، واستعمال الراس هنا بمعني الانسان لا يمكن تصحيحه، اما اولا فلفساد المعني المراد من التشبيه الذي ساق الشاعر الكلام لاجله، واما ثانيا فلان مقابلته بالرجل تابي ذلك، هذا هو المعول عليه هنا في ابطال ذلك. واما عدم القرينة والتنظير ب " رايت راسا " فلا مدخل له هنا، واما قول القاءل في جواب ذلك: صرح الاصوليون بعدم اشتراط الوضع في المجاز فكلام غير واقع موقعه، ولا له تعلق بالمقصود، وهذا البيت لا تءخذ معرفته من علم الاصول، بل من علم البلاغة وتوابعه، وكذلك البيان والبديع والانشاء والترسل ونقد الشعر:
 وللعلوم رجال يعرفون بها ... وللدواوين كتاب وحساب
 مسالة: ما الفرق بين المثيل والشبيه والنظير؟
 الجواب: المثيل اخص الثلاثة، والشبيه اعم من المثيل واخص من النظير، والنظير اعم من الشبيه، وبيان ذلك ان المماثلة تستلزم المشابهة وزيادة، والمشابهة لا تستلزم المماثلة، فلا يلزم ان يكون شبه الشء مماثلا له، والنظير قد لا يكون مشابها، وحاصل هذا الفرق ان المماثلة تقتضي المساواة من كل وجه، والمشابهة تقتضي الاشتراك في اكثر
 
 الوجوه لا كلها، والمناظرة تكفي في بعض الوجوه ولو وجها واحدا، يقال: هذا نظير هذا في كذا، وان خالفه في ساءر جهاته، ويءيد هذا الذي قلته من المنقول ما نقله الشيخ سعد الدين في شرح العقاءد عن الاشعرية ان المماثلة عندهم انما تثبت بالاشتراك في جميع الاوصاف حتي لو اختلفا في وصف واحد انتفت المماثلة، واما اللغويون فانهم جعلوا المثيل والشبيه والنظير بمعني واحد.
 مسالة: قول الداعي: اللهم ارنا وجه نبينا واوردنا حوضه، هل صوابه " واوردنا " او " اردنا "، وهل بينهما فرق من جهة المادة والنقل والمعني؟ .
 الجواب: الصواب: " اوردنا " من الورود، والماضي " اورد "، ومضارعه " يورد "، واما " اردنا " فهو من الارادة، ولا معني له هنا.
 مسالة: في قوله صلي الله عليه وسلم: " «اومخرجي هم» كيف عطف، وهو انشاء علي قول ورقة: اذ يخرجك قومك، وهو خبر، وعطف الانشاء علي الخبر لا يجوز، وايضا فهو عطف جملة علي جملة، والمتكلم مختلف؟
 الجواب: القول بان عطف الانشاء علي الخبر لا يجوز هو راي اهل البيان، والاصح عند اهل العربية جوازه، واهل البيان يقدرون في مثل ذلك جملة بين الهمزة والواو، وهي المعطوف عليها، فالتركيب ساءغ علي راي اهل الفنين، اما المجوزون لعطف الانشاء علي الخبر فواضح. واما المانعون فعلي التقدير المذكور اقول: ويصح ان تكون جملة الاستفهام معطوفة علي جملة التمني في قوله: ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك، بل هذا هو الظاهر، فيكون المعطوف عليه اول الجملة لا ذيلها الذي هو ظرف متعلق بها، والتمني انشاء، فهو من عطف الانشاء علي الانشاء، واما العطف علي جملة في كلام الغير فساءغ معروف في القران والكلام الفصيح، قال تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي} [البقرة: ] .
 مسالة: قول الشاعر:
 ومستودع عندي حديثا يخاف من ... اذاعته في الناس ان ينفد العمر
 هل يجوز ان يقدر فيه " الي " ; لان المعني ينحل الي ان المودع يخاف اذاعة سره في الناس ما دام حيا الي حين نفاد عمره، او يمتنع تقدير " الي "؟ وقول الاخر:
 
 ومودع سره عندي ويحذر ان ... ابديه مني الي ان ينفد العمر
 هل دخول " الي " في هذا البيت ممتنع؟ واذا لم يمتنع فهل يجوز ان يكون هذا البيت شاهدا علي تقدير " الي " في البيت الاول؟
 الجواب: البيت الاول وان امكن ان يقدر فيه " الي " علي بعد، لكن الاظهر ان لا تقدر فيه ; لان " ان ينفد " في محل مفعول " يخاف "، فمتي قدر فيه " الي " لزم كونه " يخاف " بلا مفعول، فيصير المعني ركيكا ; ولان تقدير الي التي هي لانتهاء الغاية لا تكون الا بعد تقدم " من " التي هي لابتداء الغاية، والبيت خال منها، فيكون تقديرها من حيث اللفظ ركيكا، فلما اجتمع في تقديرها ركاكة اللفظ والمعني، وجب العدول عنه. واما البيت الثاني فمفعول " يحذر " موجود، وهو ان وصلتها، وابتداء الغاية موجود، وهو " متي "، فجاز ان يقابل ب " الي "، وكل بيت له معني يخصه اوجب ذلك، ثم تذكرت قاعدة في العربية تقتضي ان البيت الاول لا يجوز تقدير " الي " فيه بوجه من الوجوه ; وذلك ان النحاة نصوا علي ان ان وان المصدريتين لا يحذف معهما من حروف الجر الا ما دل عليه الفعل السابق ; لكونه يعدي بذلك الحرف، فيقال مثلا: عجبت ان تقوم، فيقدر " من " لان عجبت يتعدي بمن. وفرحت ان تقوم، فتقدر الباء ; لان " فرح " يتعدي بالباء. ورغبت ان تجء، فيقدر " في " ; لان " رغبت " يتعدي بفي. وهذا البيت فيه من الافعال " يخاف " وهو انما يتعدي بمن لا بالي، " ومن " المعدية له موجودة، فلا يجوز تقدير " الي " فيما بعده ; لان الفعل لا يدل عليها، وهذه قاعدة نفيسة ينبغي ان تحفظ.
 مسالة:
 يا عالما فاق اهل العصر والاثر ... وزان اهل النهي في الخبر والخبر
 هل لام يطلع مضموم ويضبطها ... بذاك ذاكرها في البدو والحضر
 او ينصبوها وضم اللام ذا خطا ... كما تفوه شخص من اولي الفكر
 وما تحقق من قول الذين مضوا ... وصنفوا كتبا في الصرف للبشر
 لا زال مجدك محروسا باربعة ... العز والنصر والاقبال والظفر
 الجواب:
 الحمد لله مزجي السحب بالمطر ... ثم الصلاة علي المختار من مضر
 بالضم يطلع منقول وشاهده ... تطلع علي قوم المقروء في الزبر
 
 مسالة:
 يا عالما زاده رب العلا شرفا ... علي رجال سموا بالفضل والادب
 هل رسم " ارجو " واشباه لها كتبوا ... بالواو مع الف امضوه في الحقب
 او واوها اخرا فاكشف لنا كربا ... لا زلت تنجدنا في السلم والحرب
 الجواب:
 الحمد لله حمدا داءما ابدا ... ثم الصلاة علي خير الهدي العربي
 ما كان فعلا لفرد ما به الف ... وفعل جمع به زد هذه تصب
 مسالة: خطيب قال في خطبته: والله لتشربن كاسا امالت الرءوس، ودقت عنقا. قالها بضم الدال فاعترضه معترض وقال: انما هي بفتح الدال مبني للفاعل، و " عنقا " مفعول.
 الجواب: الخطيب مصيب والمعترض مخطء، و " دقت " بضم الدال مبني للمفعول، و " عنقا " تمييز محول عن الناءب عن الفاعل، وكان الاصل: امالت الرءوس ودقت اعناقها. فلما حول اسند دقت الي ضمير الرءوس، وانتصب ما بعده تمييزا، فافرد كما هو من قواعد التمييز، ويوهي كونه بالفتح، ونصب " عنقا " مفعولا الذي جنح اليه المعترض كون العنق بصيغة الافراد، والكاس لم تدق عنقا واحدة، بل دقت اعناقا كثيرة كما امالت رءوسا كثيرة، فذكر العنق بالافراد علي انها مفعول في مقابلة الرءوس التي هي جمع ركيك.
 مسالة: حديث " «كما تكونوا يولي عليكم» " لم حذفت النون من " تكونوا " دون ناصب وجازم؟
 الجواب: هذا الحديث روي هكذا بلا نون في شعب الايمان للبيهقي وغيره، قد خرج علي ثلاثة اوجه: احدها: انه علي لغة من يحذف النون دون ناصب وجازم، كقول الشاعر:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... [وجهك بالعنبر والمسك الزكي]
 وخرج علي هذه اللغة من الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا.» الثاني: وهو راي الكوفيين، والمبرد انه منصوب، اورده شاهدا علي مذهبهم ان " كما " تنصب، وعدوها من نواصب المضارع، وهو مذهب ضعيف. والثالث: انه من تغييرات الرواة.
 
 مسالة: قول الموثقين زوجا باب ما مدلول هذا اللفظ؟
 الجواب: مدلوله كمدلول مصراعي الباب، وهما الفردتان المركبتان عليه، قال في " الصحاح ": الزوج خلاف الفرد، وكل منهما يسمي زوجا، يقال: هما زوجان للاثنين، وهما زوج، كما يقال هما سيان وهما سواء، وتقول: اشتريته زوجي حمام وانت تعني ذكرا وانثي، وعندي زوجا نعل، وقال تعالي: {من كل زوجين اثنين} [هود: ] .
 مسالة: في اعراب تركيب وقع في بعض الكتب نصه: يقضي بالشفعة دافعا عهدتها الدفع الي ذي اليد. هل " دافعا " حال من الفاعل وهو " الدفع "، او من الناءب عنه وهو " بالشفعة "؟
 الجواب: الوجه اعرابه حالا من الناءب عن الفاعل، وهو بالشفعة لا من الدفع الذي هو فاعل اسم الفاعل وهو دافع، والذي ذكر انه حال منه انما هو تفسير معني لا تفسير اعراب، وتفسير المعني يتسمح فيه من غير مراعاة ما تقتضيه الصناعة الاعرابية، والذي تقتضيه الصناعة قطعا هو كونه حالا من " بالشفعة "، وان كان في المعني انما هو صفة للدفع، فهو حال سببية جارية علي غير من هي له، كالصفة السببية والخبر السببي، فهو كقولك: جء بهند ضاربا ابوها عمرا، ف " ضاربا " حال من " بهند " لا من ابوها الفاعل به، وان كان في المعني له، ونظيره في الصفة: مررت بامراة ضارب ابوها عمرا، وفي الخبر هند ضارب ابوها عمرا، فضارب صفة لامراة لا لابيها، وخبر عن هند لا عن ابيها، وان كان في المعني انما هو للاب، وتفكيك العبارة يقضي بالشفعة حال كونها دافعا عهدتها الدفع الي اخره، ولو اعرب حالا من الدفع لكان حقه التاخير، وحينءذ يصير التركيب: يقضي بالشفعة الدفع الي ذي اليد دافعا عهدتها. وهذا تركيب مفلت غير ملتءم، واعجب من ذلك ان يظن ان " دافعا " حال من " الدفع "، وهو فاعل به، وفي ذلك محذوران من جهة العربية ; احدهما: انه باعتبار كونه حالا منه حقه التاخير عنه، وباعتبار كونه عاملا في الدفع الفاعلية حقه التقدم عليه، وهذان امران متناقضان. الثاني: ان اسم الفاعل هنا وهو دافع انما سوغ عمله الفاعلية والمفعولية كونه حالا كما تقرر في العربية انه انما يعمل في مواضع مخصوصة منها كونه حالا، فلا بد ان يكون حالا قبل العمل حتي يصح عمله، فلا يصح ان يعمل الفاعلية ثم يصير حالا من الفاعل ; لانه عمل قبل وجود الشرط، وذلك باطل بالاجماع.
 
 مسالة: في قول القاضي عياض في الفصل الخامس عقب الكلام علي ايات النجم: اشتملت هذه الايات علي اعلام الله تعالي بتزكية جملته صلي الله عليه وسلم، وعصمتها من الافات في هذا المسري، فزكي فءاده ولسانه وجوارحه. وقع في بعض النسخ: فزكي قلبه بقوله تعالي {ما كذب الفءاد} [النجم: ] الاية  بالفاء، وفي بعضها بالواو، فهل يتعين الاتيان بالفاء او الواو؟ فان قلتم بالاول فما وجهه، او بالثاني فما وجهه؟
 الجواب: يتعين في مثل التعبير بالفاء وهي تفسيرية، ولا يجوز التعبير بالواو، ومن امعن النظر في القران، والحديث، وكلام العرب، والعلماء، والبلغاء، لم يمتر في ذلك، فمن امثلة ذلك قوله تعالي: {اهلكناها فجاءها باسنا} [الاعراف: ] فان قوله: {فجاءها باسنا} [الاعراف: ] تفسير لاهلكنا والفاء تفسيرية. وفي صحيح البخاري انهم شكوا سعدا فشكوا انه لا يحسن ان يصلي، قال شراحه: الفاء هنا تفسيرية، وقال جماعة في قوله تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} [البقرة: ] ان الفاء في " فاقتلوا " تفسيرية ; لان توبتهم كانت نفس القتل، وكذا قول صاحب " الشفاء ": فزكي قلبه بقوله. . . الي اخره تفسير لقوله قبله: فزكي فءاده، وقوله: فزكي فءاده ولسانه وجوارحه  تفسير لقوله: اشتملت هذه الايات علي اعلام الله بتزكية جملته. والتعبير في مثل ذلك بالواو مخل بالمعني، والله اعلم.
 مسالة: في تعريف اللفظ بالصوت المشتمل علي بعض الحروف، هل هو غير جامع؟ واذا قلتم انه غير جامع فلم اقتصر عليه الموضح وغيره من النحاة مع انه زاده في موضع اخر، فقال: هو الصوت المشتمل علي بعض الحروف او ما هو في قوة ذلك، وهو المراد بقول بعضهم بالفعل او بالقوة؟
 الجواب: نعم هو جامع ; لانه يخرج عنه الحرف الواحد كواو العطف وفاءه وباء الجر ولامه، اذ لا يقال في الجر: انه مشتمل علي نفسه، وقد اعترض المحققون بذلك علي ابن المصنف في حياته وسلمه. قال بعضهم فالاحسن تعريف اللفظ بالصوت المعتمد علي مقطع، فانه تعريف سالم من كل ايراد، ولهذا عبرت به في شرحي.
 مسالة: يا حبذا انت الوسيلة والقصدا هل هو تركيب صحيح او لا؟ واذا كان صحيحا فما وجه نصب الوسيلة والقصد، وهل يجوز رفعهما؟ .
 
 الجواب: النصب في مثل هذا واجب، لكن شرطه ان يقع نكرة، واختلف هل هو حال او تمييز، كقول الشاعر:
 الا حبذا قوما سليم فانه
 وقول الاخر:
 حبذا الصبر شيمة لامرء رام ... مباراة مولع بالمعالي
 فتعريفه اما علي حد تعريف الحال في قراءة من قرا (ليخرجن الاعز منها الاذل) او التمييز في قوله: وطبت النفس يا قيس عن عمرو. لكن يحتاج الي ثبوت ان النحاة يجيزون وقوع المعروف بعد حبذا قبل مخصوصها او بعده، وهو شء لم يصرحوا به.
 مسالة: في قول بعض الشعراء:
 خذوا قودي من اسير الكلل ... فواعجبا من اسير قتل
 هل المراد به الجفون؟
 الجواب: الكلل هنا جمع كلة، وهي ستر مربع، وقال الهروي: هو ستر رقيق يخاط كالبيت، ويطلق ايضا علي الهودج والصوامع والقباب، ولا يصح ارادة الجفون هنا ; لان الشاعر اراد بالاسير هنا المراة المخدرة المحجوبة، ولا يصح ان تكون اسيرة لجفونها، وانما اسير جفونها هو الشاعر نفسه:
 مسالة:
 يا من غدا بمراح الصرف مشغولا ... وحاز ما فيه منقولا ومعقولا
 ما الراح سابق رحراح بخطبته ... افده من لغة بقيت منقولا
 موافقا قال الشروح فكم ... من فاضل صار بالافضال مشمولا
 وقوله قيل مردوفا باخره ... باجوف في بناء الفعل مجهولا
 فان معلومه قد صرفوه الي ... حد ويقصر ذا عن حده طولا
 في بادء الراي يا من لا نظير له ... ومن يري عن خفايا العلم مسءولا
 لا زلت في نعمة تبدي العلوم لمن ... بالحق يعلم ما تبديه منقولا
 الجواب:
 لله حمدا اتي بالذكر مشمولا ... من مخلص لا يري بالغش معلولا
 ثم الصلاة علي الهادي وعترته ... وصحبه الغر والتسليم منحولا
 
 الراح لفظ اتي في النقل مشتركا ... له معان حكاها ذو يد طولي
 منها الاراضي ذوات الاستواء بها ... نبت رايناها في القاموس منقولا
 وقيل صرفه كالمعلوم لا حذر ... كالكلمتان ايا اهل النهي قيلا
 لا زال فضلك منشورا بلا كدر ... مءيدا برداء العز مشمولا
 مسالة: ما قولكم في جواب قول القاءل:
 يا بحر علم طافح راينا ... مقرونة بالغسل في المنهاج
 بالرفع مضبوطا لمنشيه وقد ... جوز فيه النصب للمحتاج
 والقصد توجيه لكل منهما ... ليرتوي من بحرك العجاج
 الجواب:
 لله حمد والصلاة للذي ... قد خصه الوهاب بالمعراج
 الرفع وصف نية لانها ... نكرة تجري علي المنهاج
 والنصف وصف نية محذوفة ... معمولة المذكور في المنهاج
 مسالة:
 يا ايا علماء النحو هل مثل كافر ... محلي بلام مثل جمع منكر
 لتحكم فيما بعد الا له تلت ... بجر لوصف يا اخا المتفكر
 فقد جاء في المنهاج ما هو موهم ... وان جاز غير النصب فامنن وذكر
 فانت لها كهف وانت ملاذنا ... فحمدا وشكرا للمليك الميسر
 ونولي صلاة تستدام علي الرضا ... وال وصحب للنبي المبشر
 الجواب:
 الا الحمد لله العلي المقدر ... واثني علي الهادي النبي المبشر
 محلي بلام الجنس تجري كجمعهم ... وتتلي بالاستثناء من غير تنكر
 فان كان في نفي فابدله متبعا ... وان شءت فانصبه بغير المشهر
 وخرج علي هذا الذي في عبارة النوا ... وي في المرتد والجر واذكر
 وما صح في الا هنا الوصف ظاهرا ... فان شروط الوصف منها هنا عري
 
  [فجر الثمد في اعراب اكمل الحمد]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: سءل شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي في سنة اربع وسبعين وثمانماءة عن قول القاءل: الحمد لله اكمل الحمد. هل اكمل متعين النصب او يجوز الجر؟ فان ثم من قال بجوازه فوافقه الشيخ علي جوازه، بل وزاد ترجيحه، والف في المسالة مءلفا قال فيه ما ملخصه: انه وصف سببي لله محول، اصله " اكمل حمده "، فحول بالاضافة وانه نظير قولك: مررت بالرجل قاءم الاب، فان اصله قبل التحويل: مررت برجل قاءم ابوه، فحول الي ما تري، فاستتر الضمير في اسم الفاعل، واضيف الي الاب، وقولك: مررت بالرجل حسن الوجه، فان اصله مررت برجل حسن وجهه، وعلل ترجيحه بانه لا يحتاج الي اضمار، والنصب يحتاج الي اضمار، هذا حاصل ما ذكره الشيخ. واقول: المتعين في هذا التركيب النصب، ولا يجوز الجر، ووجهه انه ناءب مناب المصدر المحذوف الذي هو في الاصل وصف له، تقديره: حمدا اكمل الحمد. قال النحاة في باب المفعول المطلق، ومنهم ابن مالك في " شرح الكافية " وابن هشام في التوضيح: يقوم مقام المصدر وصفه مضافا اليه، كسرت احسن السير، ومثل غيرهما بقولك: ضربته اشد الضرب، ومثله في " شرح التسهيل " بقول ليلي الاخيلية:
 نظرت ودوني من عماية منكب ... وبطن رداء اي نظرة ناظر
 وبقول الاخر: وضاءع اي جري ما اردت به. ونظيره قوله تعالي: {فلا تميلوا كل الميل} [النساء: ] فهذه الامثلة كلها منصوبة علي النيابة عن المصدر والمثال مثلها. وعلم من ذلك دفع محذورين واردين، احدهما: الاضمار الذي فر منه الشيخ، فانه اذا كان علي وجه النيابة لا اضمار بل يكون المصدر محذوفا، وهذا قاءم مقامه نيابة عنه، والثاني انه قد يقال: ان المصدر المقدر نكرة، فكيف يوصف بالمعرف بالاضافة وقد علم انه لا تقدير ولا اضمار، وانما حذف اصلا، واقيم مقامه وصفه مضافا اليه للبيان، وكان اصله: الحمد لله حمدا كمل  بلا اضافة هذا توجيه النصب، واما امتناع الجر فيكاد يكون بديهيا لا يقام عليه دليل، فان اكمل صفة للحمد قطعا لا لله. اما اولا فلان اوصافه تعالي توقيفية ولم
 
 يرد هذا الوصف فيها. واما ثانيا فلان الاصل عدم اطلاق " افعل " التفضيل في حق الله الا ما ورد مثل اكبر واحسن الخالقين لما يشعر بالمشاركة. واما ثالثا فلان المقصود وصف الحمد المثبت لله بالاكملية والبلوغ نهاية التمام لا وصف الله بذلك. واما رابعا فلان العلماء عبروا بما يدل علي انه وصف للحمد لا لله، الا تري الي قول النووي في " المنهاج ": احمده ابلغ حمد واكمله وازكاه واشمله فاتي بالجميع صفات للحمد ومصادر له. وقول الشيخ: انه نظير قولك: مررت بالرجل قاءم الاب مخالف لقواعد العربية من اربعة اوجه ; الاول: ان هذا التركيب فاسد لا يقول احد بصحته ; لان " الرجل " معرفة، " وقاءم الاب " نكرة ، فان اضافته لفظية لا تفيد التعريف، فلا يصح وصف الرجل به، وانما توصف به النكرة، كقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] وانما يستقيم ان يقال مثلا برجل قاءم الاب، وحينءذ تستحيل المسالة، وكذا مررت بالرجل حسن الوجه.
 الثاني: ما قاله من التحويل والاضافة الي المرفوع لا يجوز في اسم الفاعل اجماعا بل هو من خواص الصفة المشبهة، والحق بها في ذلك اسم المفعول، نص عليه ابن مالك في كتبه، وقال في " الالفية ": وقد يضاف ذا  اي اسم المفعول الي اسم مرتفع معني كمحمود المقاصد الورع. وقال في " شرح الكافية ": تفرد اسم المفعول بجواز اضافته الي ما هو مرفوع معني، نحو: زيد يكسو العبد ومحمود المقاصد. وقال ابو حيان في " شرح التسهيل ": انفرد اسم المفعول بجواز اضافته الي مرفوع بخلاف اسم الفاعل، فانه لا يجوز اضافته الي فاعله، لا تقول في: مررت برجل ضارب ابوه زيدا برجل ضارب ابيه زيدا. قال: الصحيح انها ايضا في اسم المفعول اضافة من منصوب لا من مرفوع. الثالث: ان قوله: اصله اكمل حمده يءدي الي استعمال " اكمل " مقطوعا عن الاضافة، ومن وهو امر لا يعرف في افعل التفضيل. الرابع: ان قوله ان الاصل: اكمل حمده، وان الحمد فاعل، وانه حول عن الفاعلية ثم اضيف اليه، فاستتر الضمير غفلة عظيمة عن قواعد العربية، فان افعل التفضيل لا يرفع الظاهر اصلا الا في مسالة الكحل، وهذا المثال ليس من ضابطها بالاجماع، فبطل هذا القول بلا نزاع، والله اعلم.
 
  [الوية النصر في خصيصي بالقصر]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: قرا قارء علي في ختم " كتاب الشفا " بالخانقاه الشيخونية قوله: ويخصنا بخصيصي زمرة نبينا وجماعته. فقراها " بخصيصي " بالياء الساكنة اخرها علي ان الكلمة مثناة مضافة لما بعدها، فرددت عليه وقلت له: قل: بخصيصي اعني بالف القصر وذلك بحضرة شيخنا الامام العلامة محيي الدين الكافيجي، فقال الشيخ: نعم بخصيصي يعني بالالف فقال القارء المذكور: فيها الوجهان، فقلت: ليس فيها الا وجه واحد، فذهب فكتب صورة سءال، واخذ عليه خطوط جماعة بتصويب ما قاله، وهم الشيخ امين الدين الاقصراءي، والشيخ زين الدين قاسم الحنفي، والشيخ سراج الدين العبادي، والحافظ فخر الدين الديمي، والمحدث المءرخ شمس الدين السخاوي، فجمعت نقول اءمة العربية واللغة، وارسلتها الي الجماعة المذكورين ما عدا السخاوي، فعرفوا الصواب في ذلك ورجعوا عما كتبوه اولا، وكتبوا ثانيا بتصويب ما قلته انها بالالف المقصورة، فذهب القارء الي السخاوي يستنجد به، فكتب له علي سءال اخر كتابة طويلة عريضة مضمونها انه لا يرجع كما رجع هءلاء، وان مستنده في ذلك ان عنده نسخة من " الشفا " صحيحة قرات علي شيوخ عدة، وفيها صورة السكون مرقومة بالقلم علي الياء، فقلت: كفي بهذا الكلام جهلا، ومن هذا مبلغ علمه فهو غني عن الرد عليه.
 اطبقت اءمة اللغة والعربية علي ان خصيصي بالف القصر، وقد تمد شذوذا فيقال: خصيصاء، مصدر بمعني الخصوصية، ويقال: خصه بالشء خصوصا وخصوصية وخصيصي وخصيصاء في لغة، وخاصة نص علي ذلك سيبويه في كتابه والسيرافي في شرحه، والقالي في كتابه " المقصور والممدود "، والفارابي في ديوان الادب، وابن فارس في " المجمل "، ونشوان الحميري في شمس العلوم، وابن دريد في " الجمهرة "، والجوهري في " الصحاح "، وابن سيده في " المحكم "، والخفاف في " شرح الجمل "، وابو البقاء العكبري في " اللباب "، والزمخشري في كتاب " المصادر "، والعبسي في " الخلاصة "، والصغاني في " العباب "، وابن عصفور في " الممتع "، والازدي في " الدرر "، وابن مالك في منظومته وشرحها، وابنه في " شرح الالفية " وفي " شرح لامية الافعال "، وابو حيان في " شرح التسهيل "، وابن هشام في " التوضيح "، وابن جابر في منظومته، والفيروزابادي في " القاموس "، وخلاءق، ومن نظاءرها الحثيثي،
 
 والخطيبي، والدليلي، والزليلي، والمكيثي في الفاظ عدة، ولم يرد خصيص البتة حتي يقال في تثنيته خصيصان. وقد عقد ابن دريد في " الجمهرة " بابا لفعيل وفعيلي، فذكر ما جاء منهما ثم قال بعد ذلك: ليس لمولد ان يبني فعيلا الا ما بينت العرب وتكلمت به، ولو اجيز ذلك لقلب اكثر الكلام، فلا تلتفت الي ما جاء علي فعيل مما لا تسمعه الا ان يجء به شعر فصيح .
  [الزند الوري في الجواب عن السءال السكندري]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 مسالة: ورد من الاسكندرية سءال صورته: روي في صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي او نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار» " قال الشيخ محيي الدين النووي في شرحه لصحيح مسلم: قوله صلي الله عليه وسلم لا يسمع بي احد من هذه الامة  اي ممن هو موجود في زمني وبعدي الي يوم القيامة  فكلهم ممن يجب عليه الدخول في طاعته، وانما ذكر اليهودي والنصراني تنبيها علي من سواهما، فاذا كان هذا شانهم مع ان لهم كتابا فغيرهم ممن لا كتاب له اولي.
 قلت: وقد اشكل هذا الحديث علي بعض الناس من جهة تنزيل المقصود منه علي القواعد النحوية، فان المقصود من الحديث انه من سمع بنبينا عليه الصلاة والسلام ممن شملته بعثته العامة ثم مات غير مءمن بما ارسل به كان من اصحاب النار. وفي تنزيل لفظ الحديث علي هذا المقصود قلق كما سياتي، وهذا الاشكال يعرض كثيرا في غير لفظ الحديث ايضا، كقولك: ما جاءني زيد الا اكرمته، وما احسنت الي لءيم الا اساء الي، وما انعمت علي عمرو الا شكر، وامثال ذلك كثيرة في الكتاب والسنة وكلام العرب، والغرض في الجميع ان يكون الواقع بعد " الا " مرتبا مضمونه علي مضمون ما بعد حرف النفي، اي: مهما جاءني زيد اكرمته، ومهما احسنت الي لءيم اساء الي، ومهما انعمت علي عمرو شكر، وهكذا في ساءر الامثلة التي بهذه المثابة، وتطبيق اللفظ علي هذا الغرض غير متات بحسب الظاهر، فان غاية ما يتخيل في هذا الاستثناء ان يكون
 
 مفرغا باعتبار الاحوال، فتكون الجملة الواقعة بعد " الا " في محل نصب علي انها حال من الفاعل او من المفعول المتقدم ذكره، اي ما جاءني زيد الا في حال كوني مكرما له، وما احسنت الي لءيم الا في حال كونه مسيءا الي، وما انعمت علي عمرو الا في حال كونه شاكرا للنعمة. وهذا مشكل ; فان الحال مقيدة لعاملها ومقارنة له، وليس الاكرام مقيدا بمجء زيد بحسب المقصود ولا مقارنا له في الزمن، وكذا بقية الامثلة.
 فان قلت: اجعل الحال مقدرة كما في قولهم: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، اي مريدا الصيد به، فكذا في الامثلة، اي: ما جاءني زيد الا في حال كوني مريدا لاكرامه، وما احسنت الي لءيم الا في حال كونه مريدا الاساءة الي، وما انعمت علي عمرو الا في حال كونه مريدا الشكر، وعلي هذا تتاتي المقارنة والتقييد، ولا اشكال.
 قلت: هذا وان كان في نفسه معني ممكن الاستقامة فهو غير مفيد للغرض المصوغ لهذا الكلام ; اذ المقصود كما سبق وقوع مضمون ما بعد حرف الاستثناء مرتبا علي مضمون ما بعد حرف النفي، ولا يلزم من انعامك علي عمرو في حال ارادته للشكر ان يكون الشكر وقع بالفعل مرتبا علي الانعام عليه ; لجواز تخلف متعلق الارادة الحادثة عنها، وكذا الكلام في بقية الامثلة، فقد ظهر امتناع جعل ما بعد الا حالا، لا من قبيل الحال المحققة، ولا من قبيل الحال المقدرة، ولا مساغ لغير الحال فيه فيما يظهر ببادء الراي، فتقرر الاشكال.
 فان قلت: لم لا تجعل التفريع باعتبار ظرف الزمان، اي: ما جاءني زيد في حين من الاحيان الا في حين اكرمته، فحذف الحين كما في قولهم: جءتك صلاة العصر، اي حين صلاة العصر، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. قلت: يمتنع ذلك لفظا ومعني، اما لفظا فلان الظرف في مسالتنا علي زعمك مضاف الي الجملة، ولا يحذف مضاف الي الجملة وتقوم الجملة مقامه، وانما ذلك اذا كان المضاف اليه مفردا كما في جءتك في صلاة العصر، وما اجازه ابو حيان في قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس} [البقرة: ] من ان الاصل " يوما يوم لا تجزي نفس "، فابدل يوم الثاني من الاول ثم حذف المضاف مردود ; قال ابن هشام: لا نعلم هذا واقعا في الكلام، ثم ان ادعي علي ان الجملة باقية علي محلها من الجر فشاذ، او انها انيبت عن المضاف فلا تكون الجملة مفعولا في مثل هذا
 
 الموضع، واما معني ; فيظهر مما ابطلنا به وجهي الحال المحققة والمقدرة، اذ ليس المراد ان زيدا لم يجء الا في حال اكرامك له او حال ارادتك لاكرامه، وانما حينءذ المقصود ما اسلفناه، والكلام في تنزيل اللفظ عليه، فالاشكال بحاله.
 وفي الحديث اشكال من جهة اخري، وهو انه يقدم الاستثناء الواقع فيه جمل، فان اعدته الي الجميع وبنينا علي ان العامل في المستثني هو من قبل " الا " من فعل او معناه بواسطة " الا " كما يراه البصريون لزم اجتماع عوامل علي معمول واحد، وهو باطل علي ما تقرر في علم النحو، وان اعدته الي الجملة الاولي فقط لزم الخلف في الخبر، وذلك ان التقدير حينءذ: لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي او نصراني الا كان من اصحاب النار. وكم من يهودي ونصراني يسمع به بعد البعثة ولا يكون من اصحاب النار، بان يسلم ويموت علي الاسلام، وان جعلته راجعا الي ما بعد الجملة الاولي فقط علي ما فيه صارت الجملة الاولي لا تعرض فيها الا الاستثناء، فيلزم الخلف ايضا، اذ كثير من اليهود والنصاري يسمع به بعد البعثة  هذا اخر السءال.
 الجواب: قال ابن مالك في " التسهيل " في تقرير القاعدة التي من افرادها هذا الحديث ويليها اي الا في النفي فعل مضارع بلا شرط وماض مسبوق بفعل او مقرون بقد. وقال في شرحه: مثال المضارع ما كان زيد الا يفعل كذا، وما خرج زيد الا يجر ثوبه، وما زيد الا يفعل كذا، ومثال الماضي مسبوقا بفعل: قوله تعالي: {ما ياتيهم من رسول الا كانوا} [يس: ] ومقرونا بقد قول الشاعر:
 ما المجد الا قد تبين انه ... تندي وحلم لا يزال مءثلا
 قال: وانما اغني اقتران الماضي بقد عن تقدم فعل ; لان " قد " تقربه من الحال، فيكون بذلك شبيها بالمضارع، وانما كان المضارع مستغنيا عن شرط ; لانه شبيه بالاسم، وانما ساغ بتقديم الفعل مقرونا بالنفي لجعل الكلام بمعني: كلما كان كذا. فكان فيه فعلان كما كان مع كلما، فلو قلت: ما زيد الا قاءم لم يجز ; لانه ليس مما ذكر، وعلة ذلك ان المستثني لا يكون الا اسما او مءولا باسم، والماضي المجرد من " قد " بعيد من شبه الاسم، واما قولهم: انشدك بالله الا فعلت، فانه في معني النفي، كقولهم: شرا اهر ذا ناب، اي ما اسالك الا فعلك انتهي. وقال ابو البقاء في قوله تعالي: {ما ياتيهم من رسول الا كانوا} [يس: ]
 
 ان الجملة حال من ضمير المفعول في " ياتهم " وهي حال مقدرة، ويجوز ان تكون صفة لرسول علي اللفظ او الموضع، انتهي.
 فعلم من ذلك تخريج الحديث علي الوجهين، والارجح الحالية لامرين: احدهما ان وقوع ما بعد " الا " وصفا لما قبلها راي ضعيف في العربية، بل قال ابن مالك: انه لا يعرف لبصري ولا لكوفي، وان الزمخشري تفرد بذلك، وان ما اوهم خلاف ذلك فمءول علي الحال. وكان ابا البقاء تابع في ذلك الزمخشري.
 الثاني: ان الحالية تطرد في جميع الامثلة، والوصفية لا تطرد بل تختص بما اذا كان الاسم السابق نكرة كالحديث، اما نحو: ما جاءني زيد الا اكرمته فلا يمكن فيه الوصفية كما لا يخفي، فعلم بذلك ترجيح الحالية، وكانها مقدرة كما صرح به ابو البقاء، وما اورد علي ذلك من عدم الملازمة وجواز تخلف متعلق الارادة الحادثة عنها، فهو وان كان كلاما صحيحا في نفسه الا انه لا يقدح في التخريج، ولو روعي هذا المعني لم يكن يصح لنا حال مقدرة، وكم من قاعدة نحوية قدرت ولم يبال بمخالفتها للقواعد العقلية، فان من النحو والفقه معقول من منقول كما ذكر ذلك ابن جني، فتارة يلاحظ فيها الامر العقلي، وتارة يلاحظ الامر النقلي، علي ان ما ذكر من الترتيب وما اورد عليه من عدم الملازمة، انما يتجه لو كان الترتيب المذكور عقليا لا يتخلف، وليس الامر كذلك ، فان الترتيب الذي في الحديث شرعي لا عقلي، والذي في الامثلة ايضا ليس بعقلي، بل عادي خاص، اي بحسب عادة المتكلم، او من تعلق به فعله، ومثل ذلك يكتفي به في الحال المقدرة.
 وامر اخر: وهو ان ما ذكر في وجه الترتيب تفسير معني، وما ذكر في تقرير الحال تفسير اعراب، وهم يفرقون بين تفسير المعني وتفسير الاعراب، ولا يلتزمون توافقهما كما وقع ذلك كثيرا لسيبويه والزمخشري وغيرهما. واما الاشكال الثاني ففي غاية السقوط ; لان الجمل السابقة ليست مستقلة، بل جملة: " ثم يموت ولا يءمن " مرتبطة بالجملة الاولي علي انها قيد فيها، و " ثم " هنا واقعة موقع الفاء، فانها لمجرد الربط لا للتراخي كما في قوله: جري في الانابيب ثم اضطرب. وفي بعض طرق الحديث: لا يسمع بي من يهودي ولا نصراني فلم يءمن بي الا كان من اصحاب النار. فعلم ان جملة " يءمن " مرتبطة بالاولي، وفاء الربط تصير الجملتين في حكم جملة واحدة كما قرره النحاة في باب العطف في مسالة: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، فقوله: ان اعدته الي الجملة الاولي
 
 لزم الخلف الي اخره، مدفوع بانه اذا اعيد اليها مقيدة بمضمون ما بعدها لا يلزم ما ذكر، والله تعالي اعلم.
  [رفع السنة في نصب الزنة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا تاخذه سنة، ولا يقدر لعرشه زنة، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي نزل عليه افصح الحديث واحسنه. وبعد سءلت عن وجه النصب في قوله صلي الله عليه وسلم: «سبحان الله وبحمده، زنة عرشه، ورضا نفسه، وعدد خلقه، ومداد كلماته» . والجواب عندي ان هذه الكلمات الاربع منصوبات علي تقدير الظرف، والتقدير: قدر زنة عرشه، وكذا البواقي، فلما حذف الظرف قام المضاف اليه مقامه في اعرابه، فهذا الاعراب هو المتجه المطرد السالم من الانتقاض، وقد ذكر الساءل انه هل يصح ان يكون منصوبا علي المصدر او علي الحال او علي حذف الخافض؟
 واقول: اما النصب علي المصدر فقد ذكره المظهري في " شرح المصابيح " قال: " عدد خلقه " منصوب علي المصدر، اي اعد تسبيحه وتحميده بعدد خلقه وبمقدار ما ترضاه خالصا، وبثقل عرشه ومقداره وبمقدار كلماته، وسبقه الي ذلك الاشرقي في شرحه قال: " عدد خلقه " وكذلك ما بعده منصوب علي المصدر، اي سبحته تسبيحا يساوي خلقه عند التعداد، وزنة عرشه، ومداد كلماته في المقدار يوجب رضا نفسه انتهي. فان اراد بذلك ان " نفسه " مصدر وانه منصوب علي انه مفعول مطلق فلا يخفي ما فيه، فانه لا يكون مصدرا للتسبيح كما هو واضح، بل يكون مصدرا لفعل من الزنة، ويكون التقدير: سبحان الله ازنه زنة عرشه، ولا يخفي فساد هذا التقدير ; لانه ليس المراد انشاء وزن التسبيح، بل المراد انشاء قول التسبيح، والمعني: اقول سبحان الله قولا كثيرا مقدار زنة عرشه في الكثرة والعظم، وعلي تقدير فعل الزنة يكون المعني: ازن التسبيح زنة عرشه، وهو ظاهر الفساد، ثم اذا قدر في الاخري اعده عدد خلقه كما افصح به المظهري  ادي الي ان المعني انشاء عد التسبيح، وليس مرادا، بل المراد: اقوله قولا عدد خلقه، ثم لا يمكنه ذلك في رضا نفسه.
 فان قيل: يقدر: ارضيه رضا نفسه قلنا: حينءذ يعود الضمير علي غير التسبيح، وهي في " ازنه " " واعده " عاءد علي التسبيح، فيختل التناسق في الكلمات، ثم لا يمكن ذلك في
 
 " مداد كلماته " بلا مرية، ويبقي علي [كلام] المظهري تعقبان ; احدهما: ان عددا لو كان مصدرا لم يجء بالفك ; لان مصدر عد علي فعل بسكون العين، فيجب ان يدغم فيقال: عد، بالتشديد، كرد ومد وشد، قال تعالي: {انما نعد لهم عدا} [مريم: ] والثاني انه قال: منصوب علي المصدر، ثم قال: اي اعد تسبيحه بعدد خلقه، فادخل عليه الباء، وليس هذا شان المصدر الذي هو مفعول مطلق، لا يقال: ضربت زيدا، يضرب في موضع ضربته ضربا، ثم قال: وبمقدار ما يرضاه، وبثقل عرشه، ومقداره وبمقدار كلماته، وهذا كله يبطل القول بانه منصوب علي المصدر، ويءول الي نزع الخافض او الظرفية، فان النصب علي الظرفية ونزع الخافض متقاربان، فان الظرف منصوب علي اسقاط الخافض الذي هو " في " غير انه باب مطرد، والنصب بنزع الخافض في غير الظرف غير مطرد، فاتجه بذلك انه منصوب علي الظرف بتقدير " قدر "، وقد صرح بذلك الخطابي في " معالم السنن ". [فقال] قوله: " ومداد كلماته "، اي قدر ما يوازنها في العدد والكثرة. وقال ابن الاثير في " النهاية ": " ومداد كلماته " اي مثل عددها، وقيل: قدر ما يوازنها في الكثرة عيار كيل او وزن او ما اشبهه، وهذا تمثيل يراد به التقريب، انتهي. فاشار بقوله: " مثل " الي المصدر او الوصف، وبقوله: " وقيل: قدر " الي الظرف. وقال الشيخ اكمل الدين في " شرح المشارق ": قوله: " عدد خلقه " اي عددا كعدد خلقه، " وزنة عرشه "، اي بمقدار وزنه، ورضا نفسه اي غير منقطع، فاشار الي ان لكل واحدة اعرابا علي حدة: الاولي مصدر، والثانية ظرف، والثالثة حال، ولا شك ان تساوي الكل في الاعراب حيث امكن اولي، وتقدير " قدر " في كل منهما صحيح، فاتجه نصب الكل علي الظرف بتقدير " قدر ". فان قيل: لم يصرح احد بان " قدر " انتصب علي الظرف، قلت: ذلك لعدم اطلاعك في امهات الكتب، وقد صرح الخطيب التبريزي والمرزوقي كلاهما في " شرح الحماسة " في قول الشاعر:
 فسايرته مقدار ميل وليتني
 . وفي قوله:
 هل الوجد الا ان قلبي لو دنا ... من الجمر قيد الرمح لاحترق الجمر
 بان نصب " مقدار " و " قيد " كلاهما علي الظرف، وقيد بمعني قدر. قال ابن شمعون في شرح الايضاح في قول الفرزدق:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار
 
 يجوز نصب خمسة الاشبار نصب الظرف بسما بتقدير مضاف، اي: سما مقدار خمسة الاشبار. وقال جماعة في حديث " «ان موسي سال ربه ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر» " : ان " رمية " نصب علي الظرف بتقدير " قدر " اي قدر رمية بحجر. وقال الطيبي في " شرح المشكاة " في حديث " «فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا» ": قوله: " سبعين " مفعول مطلق او ظرف، اي تفضل مقدار سبعين. وقال ابو البقاء في حديث: " «من فارق الجماعة شبرا» ": هو منصوب علي الظرف، والتقدير: قدر شبر. وقال الطيبي في حديث: " «من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا» ": شبرا وذراعا وباعا في الشرط والجزاء منصوبان علي الظرفية، اي من تقرب الي مقدار شبر، وقال ايضا في حديث: " «من ظلم شبرا من ارض» ": المفعول به محذوف، وشبرا يجوز ان يكون مفعولا [مطلقا] اي: ظلم شبرا ومفعولا فيه، اي مقدار شبر. وقال ايضا في حديث: " «انه صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير حضر فرسه» ": نصب " حضر " علي حذف المضاف، اي قدر ما يعدو عدوة واحدة، ثم ان المسالة منصوصة في كتب النحو ; قال ابن مالك في " التسهيل ": الصالح للظرفية القياسية ما دل علي مقدار، وقال في " الالفية ":
 وقد ينوب عن مكان مصدر ... وذاك في ظرف الزمان يكثر
 وقال ابن هشام في " التوضيح ": ينوب المصدر عن الظرف اذا كان معينا لمقدار، نحو: انتظرتك حلب ناقة. وقال ابو حيان في " شرح التسهيل ": قال الصفار في " شرح الكتاب ": اعلم ان المصدر اذا استعمل في معني الظرف جاز ان يضاف الي الفعل، تقول اتيتك ريث قام زيد، اي قدر بطء قيامه، فلما خرجت الي الظرف جاز فيها ما جاز في الظرف، ثم ان نصب " زنة " بخصوصها علي الظرفية منصوص عليه من سيبويه واءمة النحو، قال ابن مالك في " شرح التسهيل ": من الجاري مجري ظرف الزمان باطراد مصادر قامت مقام مضاف اليها تقديرا، نحو قولهم: هو قرب الدار، ووزن الجبل وزنته، والمراد بالاطراد ان لا تختص ظرفيته بعامل ما كاختصاص ظرفية المشتق من اسم الواقع فيه انتهي. وقال ابو حيان في " شرح التسهيل ": وذكر سيبويه من المنتصب ظرفا صددك، وصفيك، ووزن الجبل، وزنة الجبل، واقطار البلاد، وهذه كلها ينصبها الفعل اللازم لابهامها انتهي. وقال في " الارتشاف ": فرق سيبويه بين " وزن الجبل " " وزنة الجبل "، فمعني " وزن الجبل " ناحية توازنه، اي تقابله قريبة كانت منه او بعيدة، وزنة الجبل حذاءه، اي: متصلة به، وكلاهما مبهم يصل اليهما الفعل وينتصب ظرفا انتهي. وقد قال التوربشتي شارح
 
 المصابيح في هذا الحديث: زنة عرشه ما يوازنه في القدر، يقال: هو زنة الجبل اي حذاءه في الثقل والوزانة انتهي. وهذا منه ايماء الي تخريج الحديث علي الظرفية، وقد خرجوا علي الظرفية ما هو ابلغ من ذلك ; روي ان معاوية استعمل ابن اخيه عمرو بن عتبة بن ابي سفيان علي صدقات كلب، فاعتدي عليهم، فقال ابن العداء الكلبي:
 سعي عقالا فلم يترك لنا سندا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 قال ابن الاثير في " النهاية ": نصب عقالا علي الظرف اراد مدة عقال والعقال صدقة عام. وقال ابن يعيش في " شرح المفصل ": من المنصوب علي الظرف قولهم سير عليه ترويحتين، وانتظر به نحو جزورين، والمراد مدة ذلك، والترويحتين تثنية الترويحة، واحدة التراويح في الصلاة. وقال ابو البقاء في قوله صلي الله عليه وسلم: " «ليصل احدكم نشاطه» " انه منصوب علي تقدير الظرف، اي مدة نشاطه، فحذفه واقام المصدر مقامه. وقال الاشرقي في " شرح المصابيح " يجوز ان يكون نشاطه بمعني الوقت، وان يراد به الصلاة التي نشط لها. فان قلت: فما تقول في نصبه علي الصفة للمصدر؟
 قلت: هذا ذكره طاءفة، واقول: لا يخلو اما ان يجعل صفة للمصدر المذكور وهو " سبحان " او لمقدر، فاما الاول فيعكر عليه الفصل بينه وبين موصوفه بقوله وبحمده، وذلك ضعيف او ممنوع، مع ان عندي في جواز وصف سبحان وقفة، فانه غير متصرف، ولم يستعمل الا علما للتسبيح منصوبا ولم يتصرف فيه بشء. واما الثاني وهو ان يجعل التقدير سبحان الله تسبيحا زنة عرشه ففيه وقفة من وجوه ; الاول: انه تقدير ما لا حاجة اليه ; لان المصدر يصرح به في اللفظ، فاي حاجة الي تقدير مصدر اخر. الثاني: ان المصدر المذكور منصوب بفعل مقدر، فاذا قدر مصدر اخر لزم منه تقدير لثلاثة: فعل المصدر الظاهر، والمصدر المقدر، وفعل اخر له ; لان الفعل الواحد لا ينصب مصدرين ولا ضرورة تدعو الي ذلك. الثالث: ان الكلام لا يصح الا بتقدير شء اخر ; لان التسبيح ليس نفس الزنة، فيكون التقدير مثل زنة عرشه، واذا ال الامر الي تقدير مثل، فالمراد المثلية في المقدار، فرجع الي ما قلناه من الظرفية خصوصا ان قوله: " رضا نفسه " لا يصح فيه تقدير المثلية ; ولهذا قال الاشرقي: يساوي خلقه عند التعداد، وزنة عرشه في المقدار، ويوجب رضا نفسه، فاخرجه عن حيز المساواة، وتقدير " قدر " صحيح فيه، اي قدرا يبلغ رضا نفسه.
 
 فان قلت: بقي وجه ابطال الحال. قلت: اذا قدر " اسبح " او " اقول سبحان الله موازنا لعرشه " فان جعل حالا من الفاعل نافره كون " زنة عرشه " وما بعده جاريا علي سبحان لا علي قاءله، او من المفعول نافره ان المفعول هنا مطلق، والمعهود مجء الحال من المفعول به، ولا يمكن كونه من المضاف اليه كما لا يخفي ولا يطرد التقدير بالمشتق في " مداد كلماته " كما هو ظاهر، فبطل الحال. وبقي من الوجوه الممكنة في اعرابه اربعة: احدها ان يجعل مفعولا به لفعل او وصف مقدر، اي يبلغ زنة عرشه او بالغا زنة عرشه. الثاني: ان يكون القول مقدارا، و " سبحان الله " مفعول اول، و " زنة عرشه " مفعول ثان علي لغة من يجري القول مجري ظن بلا شرط.
 الثالث: ان يكون خبرا لكان مقدرة هي واسمها ضميرا راجعا الي التسبيح، وتقدر اما بصيغة المضارع او اسم الفاعل. الرابع: وهو خاص برضا نفسه ان يجعل مفعولا له علي جعل الرضا بمعني الارضاء، كقولك: سبحت ابتغاء وجه الله، وكلها لا يعول عليها، والعمدة علي الاول، والله اعلم اخره والحمد لله.
 مسالة: وقع السءال عن حديث: " «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة، الا مريض او امراة او مسافر او صبي او مملوك» ". رواه الدارقطني من حديث جابر بن عبد الله، فان هذا الاستثناء من كلام تام موجب، فيكون ما بعد " الا " واجب النصب، فما وجه رفعه؟ وخاض الناس في توجيه ذلك، والذي عندي في الجواب ان هذه الكلمات الواقعة بعد " الا " منصوبة، ولكن كتبت بلا الف، وهذا ذكره الاءمة في احاديث كثيرة . قال النووي في شرح مسلم في حديث ابن عباس في الاسراء " «واري مالكا خازن النار» " : وقع في اكثر الاصول " مالك " بالرفع، وهذا قد ينكر ويقال: هذا لحن لا يجوز في العربية، ولكن عندي جواب حسن، وهو ان لفظة " مالك " منصوبة، ولكن اسقطت الالف في الكتابة، وهذا يفعله المحدثون كثيرا، فيكتبون: سمعت انسا بغير الف ويقرءونه بالنصب، فكذلك " مالك " كتبوه بغير الف ويقرءونه بالنصب، فهذا ان شاء الله من احسن ما يقال فيه، هذا كلام النووي. وقال ايضا في باب الحج: " «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن» "  هكذا وقع في اكثر النسخ " قرن " بغير الف بعد النون، وهو مصروف ; لانه اسم لجبل، ويقرا منونا، وانما حذفوا الالف منه كما جرت عادة بعض
 
 المحدثين يكتبون سمعت انس بغير الف ويقرا بالتنوين، وقال القرطبي في شرح مسلم في كتاب النكاح في قول عاءشة: «كان صداقه لازواجه ثنتي عشر اوقية ونش» : قوله: " ونش " هو معرب منون غير انه وقع هنا نش علي لغة من يقف علي المنون بالسكون بغير الف. وقال الشيخ ولي الدين العراقي في شرح سنن ابي داود قوله: سمعت خلاس الهجري  كذا في اصلنا بغير الف، فقد يتوهم انه غير مصروف، وليس كذلك، اذ لا مانع له من الصرف، وهذا اصطلاح لبعضهم انه يستغني عن كتابة الالف بجعل فتحتين فوق اخر الكلمة، لكن قد يغفل الكاتب تلك الفتحتين فيقع في الابهام. وقال ايضا في حديث عمرو بن ميمون: قدم علينا معاذ بن جبل اليمن، فسمعت تكبيره مع الفجر رجل اجش الصوت يجوز في قوله: " اجش الصوت " النصب علي الحال والرفع علي انه خبر مبتدا محذوف. وقد ضبطناه في اصلنا بالوجهين، قوله: اجش الصوت، واما قوله: رجل، فهو مكتوب في اصلنا بغير الف، فاما ان يكون مرفوعا، او منصوبا وكتبه بغير الف، وكثير من النساخ يفعل ذلك، والله اعلم.
  [الاجوبة الزكية عن الالغاز السبكية]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ورد علي شيخنا الامام العالم العلامة عبد الرحمن نجل الامام كمال الدين ابي بكر السيوطي الشافعي، عامله الله بلطفه، ورحم سلفه الكريم في سادس شهر رمضان سنة ست وسبعين وثمانماءة اوراق مكتوب فيها ما صورته: الحمد لله رب العالمين وبعد، فقد وقف العبد كاتب هذه الاحرف فقير رحمة ربه ذي اللطف الخفي، محمد بن علي بن سودون الحنفي علي سءال، كتب قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين ابو نصر السبكي في ثاني عشر ذي القعدة الحرام سنة احدي وستين وسبعماءة الي الشيخ صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي الشاعر المشهور:
 للمشكلات اذا ما احتطن بالفكر ... والمعضلات اذا اظلمن في النظر
 وكدرت صافي الاكدار عندك يا ... ابا الصفاء جلاء القلب والبصر
 فما سءالات من وافاك يسال ما ... حرف هو الاسم فعلا غير معتبر
 واي شكل به البرهان منتهض ... ولا يعد من الاشكال والصور
 
 واي بيت علي بحرين منتظم
 بيت من الشعر لا بيت من الشعر ... واي ميت من الاموات ما طلعت
 بموته روحه في ثابت الخبر ... من عد من امراء المءمنين ولم
 يحكم علي الناس من بدو ومن حضر ... ولم يكن قرشيا حين عد ولا
 يجوز ان يتولي امرة البشر ... من باتفاق جميع الخلق افضل من
 شيخ الصحاب ابي بكر ومن عمر ... ومن علي ومن عثمان وهو فتي
 من امة المصطفي المبعوث من مضر ... من ابصرت في دمشق عينه صنما
 مصورا وهو منحوت من الحجر ... ان جاع ياكل وان يعطش تضلع من
 مياه غير زلال ثم منهمر ... من قال ان الزنا والشرب مصلحة
 ولم يقل هو ذنب غير مغتفر ... من قال ان نكاح الام يقرب من
 تقوي الاله مقالا غير مبتكر ... من قال سفك دماء المسلمين علي ال
 صلاة اوجبه الرحمن في الزبر ... وما اللفيفة جاءت والسخينة في
 غريب ما صح مما جاء في الاثر ... وهات قل لي ابراهيم اربعة
 بعض عن البعض من هم تحظ بالظفر ... وهكذا خلف من الرواة كذا
 محمد في المغازي جاء والسير ... وعن فتاة لها زوجان ما برحا
 تزوجت ثالثا حلا بلا نكر ... واخر راح يشري طعم زوجته
 فعاد وهو علي حال من الغير ... قالت له انت عبدي قد وهبتك من
 زوج تزوجته فاخدمه واعتبر ... وخمسة من زناة الناس خامسهم
 ما ناله بالزنا شء من الضر ... والقتل والرجم والجلد الاليم كذا الت
 تغريب وزع في الباقين فاعتبر ... اجب فانت جزاك الله صالحة
 من لم يرع عند اشكال ولم يحر
 فكتب اليه ابياتا يمدحه فيها، وذكر في اثناءها انه يجيب عن ذلك نثرا، ولم ير العبد له جوابا عن ذلك لا نظما ولا نثرا. والمسءول من صدقات سيدنا ومولانا ابقاه الله في خير ورحمة الجواب عن ذلك نظما ونثرا.
 فكتب شيخنا ما صورته: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 الجواب نثرا: اما الحرف الذي يكون ايضا اسما وفعلا فهو " علي " ; فانه يكون حرف جر واسما بمعني فوق، فيدخل عليه حرف الجر كقول الشاعر:
 غدت من عليه
 . وفعلا من
 
 العلو قال تعالي: {ان فرعون علا في الارض} [القصص: ] هكذا ذكر جماعة من العلماء ان " علي " استكملت اقسام الكلمة، ولم يذكروا غيرها، وقد استدركت عليهم قديما لفظتين ايضا:
 الاولي: " من " فانها تكون حرف جر وفعل امر من مان يمين واسما، قال الزمخشري في " الكشاف " في قوله تعالي: {فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} [البقرة: ] اذا كانت " من " للتبعيض، فهي في موضع المفعول به، ورزقا مفعول من اجله، ولكم مفعول به لرزقا ; لانه حينءذ مصدر. قال الطيبي: واذا قدرت " من " مفعولا كانت اسما ك " عن " في قوله: من عن يميني مرة وامامي.
 الثانية: " في " فانها تقع حرف جر، واسما بمعني الفم في حالة الجر، كقوله صلي الله عليه وسلم: " «حتي ما تجعل في في امراتك» ". وفعل امر من الوفاء باشباع، وقوله: واي شكل الي اخره هذا امر يتعلق بعلم المنطق، وهو علم حرام خبيث لا اخوض فيه، وقد سءل الشرف بن المقري باسءلة نظم فيها:
 وما عكس السوالب يا مرجي ... اي الجزءي منها في النظام
 فاجاب عن الاسءلة بيتا بيتا، وقال في هذا البيت:
 وعن عكس السوالب لا تسلني ... فذاك مقدم العلم الحرام
 قوله: واي بيت علي بحرين منتظم هذا نوع معروف من انواع البديع يسمي التشريع، اول من اخترعه الحريري، وهو ان يكون البيت مبنيا علي بحرين وقافيتين يصح الوقوف علي كل منهما كقوله:
 يا طالب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار
 دار متي ما اضحكت في يومها ... ابكت غدا بعدا لها من دار
 فانه يصح ان يقول:
 يا طالب الدنيا انها شرك الردي ... دار متي ما اضحكت في يومها ابكت غدا
 قوله: " واي ميت " الي اخره الظاهر انه اراد به ما في قوله تعالي: {وكنتم امواتا} [البقرة: ]
 
 {فاحياكم} [البقرة: ] اي نطفا في الاصلاب، فاطلق عليها الموت مع عدم وجود روح فيها خرجت منها.
 قوله: من عد من امراء المءمنين الي اخره، هو اسامة بن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم، امره علي جيش فيه ابو بكر وعمر، فلم ينفذ حتي توفي صلي الله عليه وسلم، فبعثه ابو بكر الي الشام، وكان الصحابة في ذلك السفر يدعونه امير المءمنين.
 وروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان اذا راي اسامة بن زيد قال: السلام عليك ايها الامير، فيقول اسامة: غفر الله لك يا امير المءمنين، تقول لي هذا؟! فيقول: لا ازال ادعوك ما عشت الامير، مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت علي امير ولم يكن اسامة من قريش بل من الموالي.
 قوله: من باتفاق الي اخره، " من " فيه استفهام نفي او انكار، وكذا من قال: ان الزنا والبيتان بعده، اي لم يقل ذلك احد، كذا رايت صاحب النظم الشيخ تاج الدين السبكي فسره في بعض تعاليقه، وجوز في قوله: من قال ان الزنا: من مبتدا خبره غير مغتفر، اي لا يغتفر له هذا القول، بل يءاخذ به.
 قوله: من ابصرت الي اخره، اراد بهذا ما رواه الحاكم في " تاريخ نيسابور " بسنده الي عبد الله البوشنجي، عن ابي عبد الله بن يزيد الدمشقي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: رايت ببغداد صنما من نحاس، اذا عطش نزل فشرب، قال البوشنجي: ربما تكلمت العلماء علي قدر فهم الحاضرين تاديبا وامتحانا، فهذا الرجل ابن جابر احد علماء الشام، ومعني كلامه ان الصنم لا يعطش، ولو عطش نزل فشرب، فنفي عنه النزول والعطش.
 قوله: وما اللفيف الي اخره، قال ابن الاثير في " النهاية ": قال معاوية للاحنف بن قيس وهو يمازحه: ما الشء الملفف في البجاد؟ قال: هو السخينة يا امير المءمنين، قال ابن الاثير: الملفف في البجاد: وطب اللبن، يلف فيه ليحمي ويدرك، وكانت تميم تعير به، والسخينة حساء يعمل من دقيق وسمن يءكل في الجدب وكانت قريش تعير بها، فلما مازحه معاوية بما يعاب به قومه مازحه الاحنف بمثله.
 قوله: وهات قل لي الي اخره، هذا نوع من انواع علوم الحديث، وهو من اتفق اسمه واسم شيخه فصاعدا والاربعة الذين رووا بعضهم عن بعض، وكل منهم يسمي ابراهيم كثير، منهم ابراهيم بن شماس السمرقندي، عن ابراهيم بن محمد الفزاري الكوفي، عن ابراهيم بن ادهم الزاهد، عن ابراهيم بن ميمون الصاءغ، والاربعة الذين كل منهم اسمه خلف وقع ذلك في علوم الحديث للحاكم في اسناد واحد، بل خمسة، فقال: ثنا خلف، ثنا خلف، ثنا خلف، ثنا خلف، ثنا خلف، الاول الامير خلف بن احمد السجزي، والثاني ابو صالح خلف
 
 بن محمد البخاري، والثالث خلف بن سليمان النسفي، والرابع خلف بن محمد الواسطي، والخامس خلف بن موسي بن خلف.
 واما المحمدون في اسناد واحد ففي صحيح البخاري من ذلك شء كثير، وقد وقع لي حديث كل رواته يسمي محمدا من شيخنا الي النبي صلي الله عليه وسلم، قوله: وعن قتادة الي اخره رايت بخط صاحب النظم الشيخ تاج الدين في تذكرته ما صورته: امراة لها زوجان، ويجوز ان يتزوجها ثالث، هذه امراة لها عبد وامة زوجت احدهما بالاخر، فصدق انها امراة لها زوجان، واذا جاء ثالث حر فله نكاحها.
 قوله: واخر راح الي اخره رايت بخطه ايضا ان صورتها عبد زوجه مولاه بابنته، ودخل بها ثم مات مولاه ووقعت الفرقة ; لانها ملكت زوجها بالارث، وكانت حاملا فوضعت، فانقضت العدة، فتزوجت ووهبت ذلك العبد لزوجها.
 وقوله: وخمسة الي اخره، رايت بخطه ايضا قيل: ان محمد بن الحسن سال الشافعي عن خمسة زنوا بامراة، فوجب علي واحد القتل، واخر الرجم، والثالث الجلد، والرابع نصفه ولم يجب علي الخامس شء، فقال الشافعي: الاول ذمي زني بمسلمة، فانتقض عهده، فيقتل. والثاني محصن، والثالث بكر، والرابع عبد، والخامس مجنون، انتهي.
 الجواب: ولم اقف علي شء من اجوبة هذه المساءل لغيري الا هذه المواضع الثلاثة التي نقلتها عن الشيخ تاج الدين، والموضع السابق في " من " وباقي المساءل مما اخذته بالفهم. وقلت في الجواب نظما:
 الحمد لله ربي بارء البشر ... ثم الصلاة علي المختار من مضر
 هذا جواب سءالات الامام ابي ... نصر عليه همت هطالة الدرر
 اما الذي هو حرف ثم جاء سمي ... ايضا وفعلا مقالا غير ذي نكر
 علي اتت حرف جر ثم فعل علا ... واسما كفوق وزد من غير مقتصر
 ثم الذي هو شكل من علوم ردي ... ولا يليق باهل الشرع والاثر
 والبيت ينظم من بحرين ناظمه ... فذاك تشريعهم ما فيه من حصر
 والميت من غير روح منه قد خرجت ... ما كان في صلبه من نطفة البشر
 ثم المسمي امير المءمنين ولم ... يحكم علي الناس من بدو ولا حضر
 اسامة حين ولاه النبي علي ... سرية لقبوه ذاك في السفر
 و " من " في الاربعة الابيات نافية ... اي لم يقل ذاك شخص اي معتبر
 فصاحب النظم هذا القصد بين في ... تعليق تذكرة يا طيب مدكر
 وبعضهم قال في الاصنام ان عطشت ... تنزل كلا ذاك لا يلقي لمختبر
 
 ثم اللفيفة اكل والسخينة في
 جدب بها عيب اهل البدو والحضر ... ثم المسمون ابراهيم اربعة
 عن بعضهم قد رووا في صادق الخبر ... السمرقندي عن الكوفي عن العجلي
 عن ابن ميمون فاحفظه ولا تحر ... وهكذا خلف خمس اتت نسقا
 في مسند قد رواه الحاكم الاثري ... ومن محمد يدعي عدة نسقا
 في جملة اسانيد من الاثر ... ومراة ملكت زوجين لا ريب
 فان ارادت نكاحا غير محتظر ... والعبد زوجه مولاه بابنته
 فمات تملكه بانت بلا ضرر ... القت جنينا فوفت عدة نكحت
 فملكته له ضرب من القدر ... ثم الذين زنوا ذمي بمسلمة
 فاقتل ومحصنهم فارجمه بالمدر ... والبكر فاحدد وعبدا نصفه ابدا
 ومن خلا من صفات العاقلين ذر ... ثم الجواب ولا لبس يخالطه
 فالحمد لله حمدا غير منحصر ... وقاله عابد الرحمن نجل ابي
 بكر السيوطي يرجو عفو مقتدر
 ثم بعد اثنتي عشرة سنة وذلك في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين، وقفت علي كراسة بخط الامام علم الدين العراقي قال فيها ما ملخصه: قال مولانا القاضي الفاضل كريم الدين عبد الله الشافعي: وبعد فان بعض اكابر العلماء السادة المعروفين بزيادة التحقيق وكثرة الافادة وضع سبع عشرة مسالة من المعاني المحكمة بالسءالات المشكلة، وجعلها نظما لتكون اعسر فهما تحار فيها عقول اولي الالباب، ويعجزون عن ان ياتوا لها بجواب، فلما وقفت عليها اردت ان اجرب ذهني الكليل، فاجبت عنها غير مسالة تعذر لاشكال معناها، وهي هذه:
 الاولي:
 من باتفاق جميع الخلق افضل من ... شيخ الصحاب ابي بكر ومن عمر
 ومن علي ومن عثمان وهو فتي ... من امة المصطفي المبعوث من مضر
 الجواب: ان كان عني بالفتي عيسي ابن مريم فلا يطلق اسم الفتي علي الانبياء، وانما يسمي بذلك الصبيان والعبيد والخدم والاماء، وان كان اراد ابراهيم ولد النبي صلي الله عليه وسلم فلا يطلق عليه فتي، فقد نص الازهري علي ان الصبي لا يسمي فتي حتي يراهق، وان كان اراد الحسن فابو بكر افضل منه، فلو قال بدل فتي شخص صح علي عيسي عليه السلام وعلي
 
 ابراهيم ولد النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي فاطمة رضي الله عنها ; لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «فاطمة بضعة مني» "، قال مالك رضي الله عنه: لا افضل علي بضعة من النبي صلي الله عليه وسلم احدا.
 الثانية:
 من كان والدها ابنا في البنين لها ... وذاك غير عجيب عند ذي نظر
 الجواب: تلك عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فانها ام المءمنين وابنة ابي بكر، فهي امه وابنته.
 الثالثة:
 من الفتاة لها زوجان ما برحا ... تزوجت ثالثا حل بلا نكر
 الجواب: لها زوجان من بقر او غنم او غير ذلك، قال تعالي: {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين} [هود: ] {ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين} [الرعد: ] .
 الرابعة:
 من طلقت فتلقت اربعا عددا ... عن الوجوب بدار اي مبتدر
 الجواب: هذه كانت حاملا، فولدت اربعة من الاولاد، فان العدة لا تنقضي الا بانفصال الاربعة، هذا ان كان قوله: " عددا " بفتح العين، فان كان بكسرها فهذه امة دون البلوغ، طلقت، فاعتدت بالاشهر، ثم حاضت في اثناء ذلك، فانتقلت الي الاقراء، ثم عتقت فانتقلت الي عدة الحراءر، ثم مات الزوج فانتقلت الي عدة الوفاة.
 الخامسة:
 من ان يزد جرمه تنقص مءاخذة ... ويفتدي بعض ما يجنيه كالهدر
 الجواب: ان كان جرمه بضم الجيم فهذا رجل ارتكب صغيرة، ثم عزم علي ارتكاب كبيرة، ثم تركها خوفا من الله، فكان تركه للكبيرة بعد العزم عليها مكفرا لتلك الصغيرة التي ارتكبها، وان كان جرمه بكسر الجيم فهو الميزاب الخارج عن الحاءط والروشن، اذا وقع نصفه علي انسان فقتله كان علي المالك الدية كاملة، وان وقع بجملته كان عليه نصف الدية.
 
 السادسة:
 من ان تلا في صلاة اية فيبوء بالاثم ... والصمت منه ليس من حصر
 الجواب: تلا اية في الصلاة، فغلط فيها او لحن، وكان معه من يصلي، فرد عليه، فاصر علي غلطه الاول، وهو يظن ما يقرءه صحيحا، فاعاد ذاك الراد عليه، فتوقف وسكت، وبطلت الصلاة، وكان سكوته لا عن حصر وهو عدم القدرة علي الكلام، وانما سكت للعجز عن الحفظ، والمعاندة، وان لا يرجع للغير، فابطل الصلاة، فاثم لاجل ذلك. قلت: هذا جواب مخبط وكلام طويل، والجواب عن هذه انه فاقد الطهورين وهو جنب يصلي ولا يقرا اية زيادة علي الفاتحة. وهذا الاستدراك من عندي لا من المجيب ولا العلم العراقي. ثم قال :
 السابعة:
 من قال وسط جمادي الصوم مفترض ... وقد يصلي لنا العيدان في صفر
 الجواب: جمادي عند العرب الشتاء كله، قال الشاعر:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب في ارجاءها الطنبا
 قال: وقوله: وقد يصلي لنا العيدان في صفر، الصلاة هنا معناها الدعاء، والعيدان مثني عيد، وهو الوقت الذي يعود فيه الفرح، او ذكر الشوق والمحبة، فالمعني يدعي لنا بحصول عود الفرح وتجديد الشوق الي الحبيب. قلت: ما ادرك هذا الجواب وقد اعترف صاحبه بانه ما قدر علي اكثر من ذلك، والصواب الذي ظهر لي ان " يصلي " بمعني الانحناء والتقويم والتليين، من قولهم: صليت العود علي النار، " والعيدان " جمع عود، وهو الة اللهو المشهورة، والصفر صفير القصب، وهذا الاستدراك من عندي ايضا. ثم قال:
 الثامنة:
 واكل وسط شهر الصوم منفردا ... عمدا نهارا ولم يفطر ولم يزر
 الجواب: النهار فرخ القطاة وولد الحباري، كما ان الليل ولد الكروان.
 التاسعة:
 واكل فيه ليلا لم يقل احد ... بصومه من سراة الراي والاثر
 تقدم جوابه ان الليل ولد الكروان.
 
 العاشرة:
 وواحد قد يصلي وهو منفرد ... وقد يءم ولا ياتم للقدر
 الجواب: هذا اعمي اصم لا يصح اقتداءه باحد ; لانه لا يري افعال الامام ولا يسمع المبلغ.
 الحادية عشرة:
 وقاءل لا قصاص في السيوف بلي ... ان القصاص لفي شعر وفي ظفر
 الجواب: لا قصاص في السيوف هو في بعض الجروح، كالجاءفة وما دون الموضحة، وقوله: ان القصاص في شعر، وشعر القصاص هنا من: قص الشعر يقصه، ومنه حديث جابر " «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسجد علي قصاص الشعر» "، قال الازهري: هو بالفتح والكسر منتهي شعر الراس حيث يءخذ بالمقص.
 الثانية عشرة:
 ثلاثة فرج انثي منه ما خرجوا ... واوجد الروح فيهم خالق الصور
 الجواب: هم ادم وحواء وناقة صالح.
 الثالثة عشر:
 وسارق هتك الحرز الحريز ولم ... يقطع بلا شبهة والمال ذو خطر
 الجواب: هو الصبي، والمجنون، والحربي، قلت: هذا ظاهر لا يلغز به.
 الرابعة عشر:
 وسارق ما حوي المسروق يقطعه ... وسارق ما حوي المسروق لم يضر
 الجواب: " ما " الاولي موصولة، والثانية نافية، قلت: في كليهما نظر.
 الخامسة عشر:
 وسار قبر بمن فيه الي امد ... من الزمان فلا ينكر لذي خبر
 الجواب: هو يونس عليه السلام لما كان في بطن الحوت كالقبر له وهو ساءر في البحر:
 
 السادسة عشر والسابعة عشر:
 واخر راح يشري طعم زوجته ... فعاد وهو علي حال من الغير
 قالت له انت عبدي قد وهبتك من ... زوج تزوجته فاخدمه واعتبر
 وخمسة من زناة الناس خامسهم ... ما ناله بالزنا شء من الضرر
 والرجم والقتل والضرب الاليم مع الت ... تغريب وزع في الباقين فافتكر
 والجواب عنها كالذي قدمته، والله اعلم، والحمد لله وحده.
  [الاسءلة الماءة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله صلي ذو الجلال علي ... خلاصة الانبيا كنز المساكين
 من اثبت الله مولانا رسالته ... قدما وادم بين الماء والطين
 محمد خير خلق الله قاطبة ... والال مع صحبه الشم العرانين
 ويرحم الله مولانا وسيدنا ... منشي العلوم بتحرير وتدوين
 ابا حنيفة نعمان بن ثابت من ... استنبط الفقه ايضاحا بتبيين
 ومالكا وابن ادريس واحمد من ... هم نجوم الهدي للناس في الدين
 الكاشفين بما قد حرروه لنا ... عن الفءاد حجاب الجهل والرين
 ما ضاء برق وما ضاع الشذا وشدا ... حاد وغرد طير بالافانين
 اءمة العلم لا زلتم نجوم هدي ... للعالمين باظهار البراهين
 ما حكم قول اله العرش خالقنا ... سبحانه جل عن كيف وعن اين
 في اية هي في الاحزاب تذكر ان ... المسلمين الي وعد العظيمين
 غفران ذنبهم مع عظم اجرهم ... يوم الجزاء الذي نشر الدواوين
 هل ما اعد لمجموع الفضاءل ام ... لكل فرد ام الافراد بالدون
 ورءية الله هل انس تخص بها ... ام مءمنو الانس والجن الفريقين
 ومءمنات الوري يشهدن رءيته ... كالمءمنين الحنيفين التقيين
 ام لا تراه اناث المءمنين فما ... جوابكم نلتم عزا بدارين
 ام بعضهن يري المولي كفاطمة ... ومريم وحليلات النبيين
 
 ما اية هي ارجي في القران وما
 اشد خوفا به عند الموازين ... متي اشتري الله نفس المءمنين ومع
 من كان هذا الشرا هل قبل تكوين ... ولم يخص باموال وانفسهم
 دون القلوب وفيها معدن الدين ... امشرقا فضلوا ام مغربا وسما
 ام ارضنا ثم ما خير الاراضين ... اين السماوات والجنات افضل من
 باق واية ارض انجم الدين ... في الذكر بورك للانام بها
 في سورة الانبيا افيدوني ... ما السر في طمس نور النيرين غدا
 وما السواد يري في البدر بالعين ... اين الذهاب لشمس بعد مغربها
 هل تقطع الليل سيرا تحت ارضين ... وهل اذا غربت ترقي فتسجد تحت
 العرش ام لا وما مقدارها افتوني ... اي البلاد بها المهدي يظهر وال
 مسيح ينزل بالرحمي اجيبوني ... واي شهر ويوم ايما جبل
 واي بحر لهم فضلا بتعيين ... اي بافضل ذو الفقر الصبور ام الش
 شكور ذو النعم الموسي المساكين ... ما اول خلقه بدء واول ما
 باللوح سطر يا اهل البراهين ... ما حكمة في دخول المءمنين لنا
 ر ثم في قسم المولي بطاسين ... والميم تالية ما قدر ذرة من
 يعمل بمثقالها خيرا افيدوني ... ما حد علم يقين ثم عين يقين
 ثم حق يقين يا اولي الدين ... هل افضل الذكر سر ام علانية
 وهل يجوز بانواع التلاحين ... بحيث تزداد بالتلحين احرفه
 وينتج الحرف بالاشباع حرفين ... ما الافضل اللبن المنساغ ام عسل
 وماء زمزم ام ما كوثر افتوني ... والخوف ام ضده والليل سادتنا
 ام النهار وما سر لذي الكون ... في خلق ادم من طين ولم خلقت
 حواء من ضلع يا اهل البراهين ... ورفع عيسي ولم سمي المسيح وكم
 يقيم اذ عاد من عام اجيبوني ... كم قد اقام نبي الله يوسف في
 سجن وفي بطن حوت قام ذو النون ... هل جاز انشاد مدح الهاشمي علي
 الات لهو كموصول وقانون ... وهل لالياس والخضر الوفي واد
 ريس الحياة الي ذا الوقت والحين ... والسيد الخضر المرضي هل ثبتت
 له النبوة ساداتي افيدوني ... ووالدي خير خلق منقذنا
 من الضلال الرسول ابن الذبيحين
 
 في جنة اذ هما لم يعبدان سوي ... ذي العرش من خلق الانسان من طين
 ماتا علي ملة ابراهيم سيدنا ... خليله امره ذبح القرابين
 عليه والمصطفي خير الانام سلا ... م الله ثم علي كل النبيين
 هل قاءل غير هذا تعلمون وما ... عليه ان قال في حق الحنيفين
 ما شرطكم لوجوبات الوضوء وما ... شرط لصحته جودوا بتبيين
 ما قولكم في امام ثوبه نجس ... صلي ولم يدر الا بعد يومين
 فهل عليهم يعيدوا ام امامهم ... ام كلهم لم يعيدوها اجيبوني
 وفي خطيب مطيل سجع خطبته ... وعظا وحشوا بانواع التفانين
 وفيه ايذاء معذور وذي سقم ... وصاحب الحاجة اللهف المساكين
 فهل تلاوته القران افضل ام ... صلاة نفل وماذا يفت في ذين
 ما قدر قيراط اجر في الصلاة علي ... ميت وحكمتها صفا وصفين
 من عندهم لم تغب شمس النهار سوي ... قدر الصلاة ويبدو الفجر في الحين
 والصوم وافي فان صلوا يفوتهم ... من العشا ما به يقووا لفرضين
 اياكلون ويقضوا فرض مغربهم ... وحكمهم في العشا ماذا اجيبوني
 من في السفينة صلي وهي راسية ... بالبر هل صح او موحولة الطين
 هل يفسد الصوم ما تبقيه مضمضة ... من بلة بفم ام لا افيدوني
 ما حكم بيع علي شرط البراءة من ... كل العيوب بما قد بيع من عين
 وطالب رد ذا عيب فاقبضه ... عن ارشه خصمه نقدا من العين
 هل طاب هذا له ام لا ويمنعه ... ردا وما الحكم في ذا بين الاثنين
 ومشتري امة في الفور انكحها ... زوجا وطلقها من قبل تمكين
 هل ذاك مسقط استبراءها ولمو ... لاها الوقاع والاستمتاع في الحين
 وهل يصح لنا يا سادتي سلم ... علي الفلوس اذا راجت بنقدين
 ام حكمها في رواج والكساد سوا ... وبيعها اجلا هل حكم هذين
 ومن اقر بالفي درهم وناي ... عن البيان فماذا يقض بالدين
 من ذا يزوج من بعضالها عتقوا ... محرر البعض ام غير افيدوني
 ما حكم عقد نكاح الغاءبين اذا ... لم يذكر اسم اب والجد الاثنين
 وزوجة انكرت بعد الدخول بها ... قبض المعجل من مهر بتلوين
 
 هل قولها ام مقال الزوج معتبر
 جودوا وقيتم بتوضيح وتبيين ... وذي الاما هل له وطء لواحدة
 وهن يسمعن او ينظرن بالعين ... وهل له وطء احدي الزوجتين ورا
 ستاره ولهم تصغي باذنين ... وهل يجوز له وطء بحضرة من
 قد اذهب الله منها نور عينين ... بحيث لا تدرك العمياء ما فعلا
 وما جري بين الاثنين الحبيبين ... وقاءل كلما عادت الي سعاد
 بانت ودعها بنار الهجر تكويني ... وقاءل ان تبن مني فقبل تكن
 من عصمتي باءنا اولي وثنتين ... وبعد ما اصدر التعليق طلقها
 ما الحكم فيه وسر فيه مكنون ... ومن يطلق اكراها وفي سكر
 ما حكمه ثم ماذا حكم مديون ... عليه عشر مثاقيل مء
 كل من العشر المصرية العين ... قرضا ونودي علي المثقال خمس مي
 ء كذا علي العكس ما حكم في الاثنين ... وقاءل لفتاة كان يالفها
 من فاتكات اللحاظ الخرد العين ... لءن وطءتك في ملكي فانت اذن
 عتيقة فابيعت بيع تمكين ... وبعد عادت له ملكا وواقعها
 احكمها عتقها ام لا اجيبوني ... ومراة عتقت من ملكت ولدا
 لها صغيرا بذاك الوقت والحين ... والحال لا قاءل شرعي معتبر
 له فما صح من هذين الامرين ... من اكرهوه علي عتق اينفذ ذا
 ام لا واكراهه ما حده افتوني ... او اكرهوه علي خمر ايشربها
 ام لا ويقضي اصطبارا غير مفتون ... هل من مجوز قتل للكلاب لاف
 ساد الطريق بتنجيس الخبيثين ... هل فاسق مدع بضرب مندله
 جمعا لجن لملموس ومجنون ... وهل من السحر تاليب وتفرقة
 وكتب حرز وحجب للمجانين ... ما ليس بالعربي معناه يفهم هل
 تحل رقيا به ام لا اجيبوني ... ما الحكم في ذاكر الاشهاد ممتنع
 عن الادا طالبا اجرا افيدوني
 وشاهد قال لم اشهد بذا ابدا ... وبعده ذاكر الاشهاد في حين
 امنه تقبل ام تلغي شهادته ... فيه بذلك يا اهل البراهين
 وحاكم منكر حكما به شهدا ... عليه يقبل ام قول الشهيدين
 فهل لذي الجهل تصحيح الولاية ام ... شرط القضا علمه الاحكام في الدين
 
 ماذا تقولون في علم له نقلوا
 عن الامام ابي الفضل بن سيرين ... اعني بذا العلم تعبير المنام واخبار
 المعبر عن غيب ومكنون ... يقول قد دلت الرءيا بان سيكن
 كذا من الامر في علمي وتيقيني ... هل اثم بالذي ينبي المعبر ام
 لا اثم فيه اجيبوني بتبيين ... ما حكمة الله في عود النبي رسو
 ل الله عيسي الي ارض اجيبوني ... ماذا جوابكم فيمن يمد علي
 همز الجلالة في تكبيره افتوني ... ومن يمد علي لام الجلالة او
 هاء الجلالة يا اهل البراهين ... هل بين هذي السما والارض سادتنا
 بحر من الما يقينا او بمظنون ... وهل به فلك تجري كواكبه
 به كشمس وبدر ثم باقين ... ام سير بدر كما قالوا باولة
 كذا برابعة شمس افيدوني ... نلتم ثوابا من المولي ومغفرة
 علي الدوام واجرا غير ممنون ... ثم الصلاة علي اعلي الوري شرفا
 محمد المصطفي خير النبيين ... والال والصحب ما هب الصبا وصبا
 صب لذكر احاديث المحبين
  [تعريف الفءة باجوبة الاسءلة الماءة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي. وبعد فاني رجل حبب الي العلم والنظر فيه دقيقه وجليله، والغوص علي حقاءقه، والتطلع الي ادراك دقاءقه، والفحص عن اصوله، وجبلت علي ذلك، فليس في منبت شعرة الا وهي ممحونة بذلك، وقد اوذيت علي ذلك اذي كثيرا من الجاهلين والقاصرين، وذلك سنة الله في العلماء السالفين، فلم يزالوا مبتلين باسقاط الخلق واراذلهم، وبمن هو من طاءفتهم ممن لم يرتق الي محلهم. ومن المعلوم في كتب الحديث والتاريخ ما قاساه ابن عباس من نافع بن الازرق، وما اسمعه من الاذي وما تعنته به من الاسءلة، واسءلة نافع بن الازرق لابن عباس مشهورة مروية لنا بالاسناد المتصل، مدونة في ثلاث كراريس، وقد سقت غالبها في الاتقان، وقول نافع لرفيقه لما اراد تعنت ابن عباس: قم بنا الي هذا الذي نصب نفسه لتفسير القران بغير علم حتي نساله. ورد ابن عباس عليه بابلغ رد.
 
 ومن المعروف في صحيح البخاري وغيره ما قاساه سعد بن ابي وقاص احد العشرة المشهود لهم بالجنة من جهال اهل الكوفة وشكواهم اياه لعمر بن الخطاب، حتي قال له عمر: شكوك في كل شء حتي قالوا: انك لا تحسن ان تصلي! فانظروا بالله الذين اسلموا البارحة يزعمون في صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم  الذي كان يسمي ثلث الاسلام او ربعه  انه لا يحسن الصلاة، وكذلك من المعلوم ما قاساه الامام مالك من اهل عصره لما برز عليهم، وما قاساه الامام الشافعي من اهل مصر لما الف الرد علي مالك واضطراب البلد حتي كاد البلد يفتتن، وما قاساه البخاري من انداده، والغزالي من اعداءه وغيرهم من المتقدمين والمتاخرين، وقد اجتمعوا كلهم عند الله، وظهر لهم المحق من المبطل، والارفع رتبة عند الله من غيره، وظهر لنا مصداق ذلك في هذه الدار ببقاء كلام هذه الاءمة وانتشاره، وظهوره واضمحلال من رد عليهم وطمس ذلك ودثوره.
 وهذه الاسءلة قد رفعت الي، وهي محتاجة الي فضل نظر وسعة اطلاع، فاجبت عنها اولا نثرا، ثم اعقده نظما، فاقول: اما السءال الاول، فقد ورد علي من مدة واجبت عنه بما نصه: الاعداد في هذه الاية مرتب علي المسلمين الموصوفين بكل ما ذكر في الاية من الصفات، لا علي فرد فرد من الصفات، والمعطوفات من عطف الصفة لا من عطف الذوات، والمراد بهم البالغون درجة الكمال من هذه الامة، والمراد بالمعد اكمل ما اعد ; بدليل تنكير مغفرة الدال علي التعظيم، وتنكير اجر الدال عليه ايضا ووصفه تعظيما، واذا قال الله لشء عظيم فهو عظيم جدا لا يعبر عنه، وذلك ابلغ مما اعد للمسلمين الذين لم يتصفوا بكل هذه الصفات او ببعضها، فان اجرهم دون ذلك، هذا من حيث الاستنباط الماخوذ من قواعد العربية والمعاني، واما من حيث النقل عن العلماء فقد قال الغزالي في بعض كلامه: ان الموعود في القران بالجنة لم يقع مرتبا علي مجرد الاسلام او الايمان، بل لم يقع الا مقرونا باشتراط انضمام الاعمال اليه، ذكر ذلك في معرض الحث علي الاعمال، فهذا يدل علي الاعمال الواقعة في هذه الاية، كل منها جزء المحكوم عليه، وليس كل منها محكوما عليه استقلالا، ويءيده ايضا من حيث الاستنباط انه لو كان كل فرد محكوما عليه استقلالا لزم الحكم علي فرد من الاعمال كالصوم او الصدقة المذكور في الاية مجردا عن الوصف المصدر به، وهو الاسلام والايمان، وهو باطل، واذا بطل اللازم بطل الملزوم.
 فان قال قاءل: هذا مستثني لا بد من اعتباره لما دل عليه من خارج، قلت: والباقي
 
 واساليب البيان، وغير ذلك من الامور المشترطة في الاجتهاد انتجت للمجتهد ان الاعداد مرتب علي المجموع لا علي كل فرد فرد، والله اعلم.
 واما السءال الثاني: فذكر صاحب " اكام المرجان في احكام الجان " ان قياس قول الشيخ عز الدين بن عبد السلام في الملاءكة انهم لا يرون ربهم  ان الجن ايضا لا يرون ربهم. ومستند الشيخ عز الدين في الملاءكة قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] خص من ذلك المءمنون، فبقي علي عمومه في الملاءكة، لكن ما قاله الشيخ عز الدين في الملاءكة ممنوع كما بينته في الكتاب الذي الفته في الرءية، وما قاله صاحب " الاكام " في الجن خالفه فيه البلقيني ومال الي انهم يرون، والذي اقوله: ان الجن تحصل لهم الرءية في الموقف مع ساءر الخلق قطعا، ويحصل لهم في الجنة في وقت ما من غير قطع بذلك، لكن باحتمال راجح، اما انهم يساوون الانس في الرءية كل جمعة فالظاهر خلافه.
 واما السءال الثالث: فقد حكي ابن كثير في كتاب " البداية والنهاية " في رءية النساء ثلاثة مذاهب ; احدها: انهن يرين ; ادراجا لهن في عموم الاخبار الواردة في الرءية.
 والثاني: انهن لا يرين اصلا لعدم التصريح برءيتهن في الحديث.
 والثالث: انهن يرين في الاعياد خاصة، ولا يرين مع الرجال في ايام الجمع ; لورود حديث في ذلك. وهذا القول الثالث هو الراجح، وبه جزم ابن رجب، وانا استثني ازواج الانبياء وبناتهم وساءر الصديقات فاقول: انهن يرين في غير الاعياد ايضا ; خصوصية لهن، كما اختص الصديقون من الرجال بمزية في الرءية ليست لغيرهم. وقد بسطنا الكلام علي هذه المسالة في مءلف مستقل سميناه " اسبال الكساء علي النساء " ولخصناه في مختصر سميناه " رفع الاسي عن النسا ".
 واما السءال الرابع، والخامس: فذكر صاحب كشف الاسرار عما خفي عن الافكار انه قيل في ارجي اية في القران قوله: {فهل يهلك الا القوم الفاسقون} [الاحقاف: ] ، وقيل: {ان العذاب علي من كذب وتولي} [طه: ] وقيل: {لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: ] وقيل: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ] وقيل: {قل كل يعمل علي شاكلته} [الاسراء: ] وقيل: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] وقيل: {ولكن يريد ليطهركم} [الماءدة: ] وقيل:
 
 {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] وقيل: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [فصلت: ] وقيل: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: ] .
 وقال في اخوف اية قيل: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ] وقيل: {سنفرغ لكم ايها الثقلان} [الرحمن: ] وقيل: {فاين تذهبون} [التكوير: ] وقيل: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] وقيل: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون: ] وقيل: {ان بطش ربك لشديد} [البروج: ] وقيل {ام حسب الذين اجترحوا السيءات} [الجاثية: ] الاية. واقول: بقي في ارجي اية اقوال، فقيل: قوله: {وهل نجازي الا الكفور} [سبا: ] . وقيل: قوله: {ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ] وقيل قوله: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: ] وقيل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء: ] وقيل: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة} [النور: ] الي قوله : {الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] وقيل: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} [التوبة: ] وقيل: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} [الرعد: ] وقيل: {يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة} [البلد: ] وقيل: {انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي} [طه: ] وقيل: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] . وقيل: اية الدين. وبقي في اخوف اية اقوال ; فعن ابي حنيفة قوله تعالي: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} [ال عمران: ] وعن الشافعي: قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر  الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [العصر:   ] وعن الشبلي قال: اخوف اية في القران علي طالبي اهل الدنيا قوله تعالي: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة} [ال عمران: ] واخرج ابن المنذر في تفسيره عن ابن سيرين قال : لم يكن عندهم شء اخوف من هذه الاية {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} [البقرة: ] .
 
 واما السءال السادس: فاقول: ان الشراء قد وقع في الازل بالعلم وعند نزول الاية بالفعل، وهذا شان صفات الافعال، فان قوله: اشتري صفة فعل مسندة الي الله، وبهذا يحصل الجواب عن السءال السابع، وهو انه لم يكن في الازل من يشتري منه، ويحتمل ان يجاب عنه بان ذلك وقع مع المءمنين وهم في عالم الذر، لكن هذا يحتاج الي ورود حديث به او اثر، ولم نقف عليه.
 واما السءال الثامن: فانما خص الاموال، والانفس وهي الارواح ; لانهما اعز الاشياء عند الخلق، فاعز شء علي الانسان نفسه التي هي روحه، والمال عديل الروح، فاشتري منهم الانفس ليبذلوها للقتل في سبيل الله، والاموال لينفقوها في الجهاد، ولم يذكر القلوب ; لانه ان اريد بالقلب ما هو حال فيه وهو الروح فقد ذكر ذلك الحال وهو الانفس، فاغني عن ذكر المحل الذي هو وعاء محض، وان اريد بالقلب المحل الذي هو الشكل الصنوبري وهو الوعاء فهذا ليس بشء حتي يذكر ; لانه عبارة عن قطعة لحم وجزء من بدن الانسان، وقد ذكر ما هو اشرف منه واعز من كل البدن، وهي الانفس، فلم يكن لذكر القلوب معني.
 واما السءال التاسع: فقال صاحب " كشف الاسرار " قال الطوخي في " اسرار التنزيل ": اختلف في اي الجهتين افضل ; المشارقة: المشرق افضل، واحتجوا بوجوه:
 الاول: ان الله تعالي لم يذكر الموضعين في موضع الا قدم ذكر المشرق. الثاني: الفضاء يكون مظلما فلا يضء الا بطلوع الشمس من المشرق. الثالث: ان الاءمة الاربعة في الفقه من الشرق. الرابع: ان الارض التي بورك فيها بنص القران وهي ارض مصر والشام وارض الجزيرة من المشرق ; لان الناس اتفقوا علي ان ارض مصر حد ما بين المشرق والمغرب، فما كان من مصر الي جهة مطلع الشمس فهو مشرق، فيتناول الحجاز، والشام، واليمن، والعراق وما بعدها، والمصر في اللغة: الحد ; ولذا سميت مصر بمصر.
 واحتج المغاربة بوجوه:
 احدها: ان الله تعالي بدا بذكر المغرب في قصة ذي القرنين، والثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين» . وفي رواية: «لا يزال اهل الغرب ظاهرين» ، واجيب بان الثابت: وهم بالشام غربي المدينة.
 واما لفظ الغرب فلا يثبت، وان ثبت فهو محمول علي الغرب وهو الدلو التي يستقي بها، واكثرهم باليمن. الثالث: ان المغرب اختص بظهور الاهلة التي هي مواقيت للناس
 
 والحج يرمقها ابصار الناس دون المشرق، وعورض بطلوع الشمس من المشرق، وبان القمر يطلع اولا من المشرق ممحوقا ثم يظهر بالمغرب، وبان باب التوبة سعته اربعين عاما ثم انه يغلق بالمغرب.
 الرابع: ان المهدي يظهر بالمغرب، واجيب بان المشهور ظهوره بمكة او اليمن او العراق، قالت المغاربة: نحن لا يظهر الدجال من عندنا، ولا ياجوج وماجوج، ولا ساءر الفتن، ولا اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي بلدنا فقال: الفتنة من هاهنا. قالت المشارقة: هذا عدول عن تقرير المناقب الي التعريض بالمثالب، فان كان الامر كذلك فيكفيكم ان الشمس اية النهار، وانها تغرب عندكم وتظلم الاقطار، ويغلق باب التوبة من جهتكم فلا تنفع التوبة والاستغفار. واقول: لم يترجح عندي تفضيل المشرق علي المغرب ولا عكسه ; لتعارض دليل كل منهما، وقد اردت ان افضل المشرق لان الانبياء بعثوا منه، ولم نقف انه بعث من المغرب نبي، ثم وقفت عن ذلك ; لاحتمال ان يكون بعث منه نبي وان لم يرد به خبر ; لان الانبياء ماءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي، فاي مانع من ان يكون طاءفة منهم من المغرب؟ ولم ترد الاخبار بتفضيل حال خمسين نبيا فضلا عن اكثر من ذلك حتي يءخذ منها.
 واما السءال العاشر: فقال صاحب " كشف الاسرار " اختلفوا في ذلك، والاكثرون علي تفضيل الارض علي السماء ; لان الانبياء خلقوا منها، وعبدوا الله فيها، ودفنوا فيها.
 واما السءال الحادي عشر: فذكر صاحب " كشف الاسرار " ما نصه في كلام بعضهم الارض العليا افضل مما تحتها ; لاستقرار ذرية ادم فيها، ولانتفاعنا بها، ودفن الانبياء بها، وهي مهبط الوحي، وغيره. قلت: ورد به الاثر عن ابن عباس كما سنذكره.
 واما السءال الثاني عشر: ففي كشف الاسرار قال بعضهم: السماء الاولي افضل مما سواها ; لقوله تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} [الملك: ] قلت: ورد الاثر بخلافه.
 اخرج عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب الرد علي الجهمية عن ابن عباس قال: سيد السماوات، السماء التي فيها العرش، وسيد الاراضين التي نحن عليها.
 واما السءال الثالث عشر: فاخرج الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس ; فانه وسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه
 
 تفجر انهار الجنة» . واخرج ابن ابي حاتم عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الفردوس مقصورة الرحمن، فيها خيار الاشجار والانهار» .
 واما السءال الرابع عشر: فاخرج ابن ابي حاتم عن ابي بن كعب في قوله تعالي: {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين} [الانبياء: ] قال: الشام. واخرج ايضا عن ابي العالية قال: هي الارض المقدسة بارك الله فيها للعالمين ; لان كل ماء في الارض عذب هو منها، يخرج من اصل الصخرة التي في بيت المقدس، يهبط من السماء الي الصخرة، ثم يتفرق في الارض، واخرج عن قتادة قال: هي ارض الشام، وهي ارض المحشر، والمنشر، وبها ينزل عيسي ابن مريم، وبها يهلك مسيح الضلالة الدجال. واخرج عن كعب قال: هي حران. واخرج من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين} [الانبياء: ] قال: يعني مكة ونزول اسماعيل البيت، الا تري انه يقول: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} [ال عمران: ] .
 واما السءال الخامس عشر: ففي " كشف الاسرار " قيل: الحكمة في ان الشمس والقمر يوم القيامة يطمس نورهما، ويلقيان في جهنم ; ليظهر لعبدة الشمس والقمر انهما ليسا الهة ; لانهما لو كانا الهة لدفعا عن انفسهما، ولما ذهب ضوءهما، وهذا هو السر في ذهاب ضوءهما في الدنيا بالخسوف ، وانما القيا في جهنم يوم القيامة ليقال: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبعونهم في جهنم.
 واما السءال السادس عشر: ففي " كشف الاسرار ": ان قيل: ما هذا السواد الذي في القمر؟ قيل: سال ابن اللواء عليا رضي الله عنه عن ذلك، فقيل: انه اثر مسح جناح جبريل، وذلك ان الله تعالي خلق نور القمر سبعين جزءا، وكذلك نور الشمس، ثم اتي جبريل فمسحه بجناحه، فمحا من القمر تسعة وستين جزءا فحولها الي الشمس، فاذهب عنه الضوء وابقي فيه النور، فذلك قوله تعالي: {فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} [الاسراء: ] وانت اذا تاملت السواد الذي في القمر وجدتها حروفا اولها الجيم وثانيها الميم وثالثها الياء واللام الف اخر الكل مكتوب عليه جميلا، وقد شاهدت ذلك وقراته مرات، فسبحان من خلقه جميلا.
 قلت: اخرج البيهقي في دلاءل النبوة عن سعيد المقبري، «ان عبد الله بن سلام سال النبي صلي الله عليه وسلم عن السواد الذي في القمر فقال: كانا شمسين فقال: قال الله تعالي:
 
 {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل} [الاسراء: ] قال: والذي رايت هو المحو» . واخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه بسند واه عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله خلق شمسين من نور عرشه، فاما ما كان في سابق علمه انه يدعها شمسا فانه خلقها مثل الدنيا علي قدرها ما بين مشارقها ومغاربها، واما ما كان في سابق علمه انه يطمسها ويجعلها قمرا، فانه خلقها دون الشمس في العظم، ولكن انما يري صغرها لشدة ارتفاع السماء وبعدها من الارض، فلو ترك الشمس كما كان خلقها اول مرة لم يعرف الليل من النهار ولا النهار من الليل، ولم يدر الصاءم متي يصوم ومتي يفطر، ولم يدر المسلمون متي وقت حجهم وكيف عدد الايام والشهور والسنين والحساب، فارسل جبريل فامر جناحه علي وجه القمر وهو يومءذ شمس ثلاث مرات، فطمس عنه الضوء وبقي فيه النور، فذلك قوله تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين} [الاسراء: ] » واخرج عبد الرزاق في " المصنف " عن مجاهد قال: كتب هرقل الي معاوية يساله عن ثلاثة اشياء: اي مكان اذا صليت فيه ظننت انك لم تصل الي قبلة، واي مكان طلعت فيه الشمس مرة لم تطلع فيه قبل ولا بعد، وعن السواد الذي في القمر، فارسل معاوية الي ابن عباس يساله، فكتب اليه: اما المكان الاول فهو ظهر الكعبة، واما الثاني فالبحر حين فرقه الله لموسي، واما السواد الذي في القمر فهو المحو.
 واما السءال السابع عشر، والثامن عشر: ففي " كشف الاسرار " الشمس اذا غربت اين تذهب؟ قال الطرطوشي في " شرح الرسالة ": اختلف في ذلك فقيل يبتلعها حوت، وقيل: تغرب في عين حمءة كما قال الله تعالي، والحماة بالهمز ذات حماة وطين، وقرءت " حامية " بغير همز، اي حارة ساخنة. قال الطرطوشي: وقيل: انها تطلع من سماء الي سماء حتي تسجد تحت العرش وتقول: يا رب ان قوما يعصونك، فيقول الله تعالي لها: ارجعي من حيث جءت، فتنزل من سماء الي سماء حتي تطلع من المشرق، واذا نزلت الي سماء الدنيا طلع الفجر حينءذ. وقال امام الحرمين وغيره: لا خلاف ان الشمس تغرب عند قوم وتطلع علي اخرين، والليل يطول عند قوم ويقصر عند اخرين، وعند خط الاستواء يكون الليل والنهار مستويين ابدا. وسءل الشيخ ابو حامد عن بلاد بلغار كيف يصلون؟ فانه ذكر ان الشمس لا تغرب عندهم الا مقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع، فقال: يعتبر صومهم وصلاتهم باقرب البلاد اليهم، والاحسن وبه قال بعض الشيوخ انهم يقدرون ذلك ويعتبرون الليل والنهار، كما قال صلي الله عليه وسلم في يوم الدجال الذي كسنة وكشهر: (قدروا له) حين ساله الصحابة عن الصوم
 
 والصلاة فيه، وبلغار بضم الباء الموحدة واسكان اللام وبالغين المعجمة وبالراء المهملة في اخره اقصي بلاد الترك.
 وذكر لي بعضهم عمن اخبره ان الشمس اذا غربت عندهم من هاهنا طلع الفجر وصار يمشي قليلا ثم تطلع الشمس. وبهذا الجواب المذكور يحصل الجواب عن تردد ابداه القرافي في قوم لا تغيب الشمس عندهم الا مقدار الصلاة، فهل يشتغلون بصلاة المغرب او بالاكل حتي يقووا علي صوم الغد اذا كان شهر رمضان؟ واذا علمت من هذه القاعدة ان الليل يقصر عند قوم ويطول عند اخرين ظهر لك وجه الجمع بين الروايات الواردة عنه عليه السلام في قوله: " «ينزل ربنا كل ليلة حين يذهب ثلث الليل» "  وفي رواية: " «حين يذهب نصف الليل» " ويقول: " «هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ من يقرض غير عديم ولا ظلوم؟» " الحديث. وكذا اجاب بعض العلماء بهذا الجواب، وهو ان نزول الملك يكون داءما نصف الليل، قال: ونصف الليل يكون نصفا عند قوم وثلثا عند اخرين، فلا تنافي بين الروايتين، قال: والمعني فيه ان الشمس اذا انتصف الليل احدثت في العالم حركة بطبعها وحرارتها، فلا يبقي حيوان ناءم الا وتحرك ; لانها تقرب من الارض، فاذا تحرك استيقظ في الغالب، فاذا استيقظ تلقاه المنادي ونشطه الي القيام الي الطاعة فيقول: هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟ هل من طالب حاجة؟ . فهذه اسرار غريبة ومعان لطيفة، فسبحان من هذا عطاءه، وجل من هذا قضاءه.
 قلت: الاحاديث والاثار مختلفة في ذهاب الشمس بعد غروبها ; فاخرج البخاري «عن ابي ذر قال: " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس، فقال: يا ابا ذر، تدري اين تغرب الشمس؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش، فذلك قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها} [يس: ] » . واخرجه النساءي بلفظ: " «فانها تذهب حتي تنتهي تحت العرش عند ربها، ثم تستاذن فيءذن لها، ويوشك ان تستاذن فلا يءذن لها وتطلب، فاذا كان ذلك قيل لها: اطلعي من مكانك، فذلك قول الله: {والشمس تجري لمستقر لها} [يس: ] » " واخرج عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمرو في قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها} [يس: ] قال: مستقرها ان تطلع، فتردها ذنوب بني ادم، فاذا غربت سلمت وسجدت واستاذنت، فيءذن لها، حتي اذا غربت سلمت وسجدت واستاذنت، فلا يءذن لها، فتقول: ان السير بعيد، واني ان لا يءذن لي لا ابلغ، فتحبس ما شاء الله ثم يقال: اطلعي من حيث غربت.
 
 قال الحافظ ابن حجر في " شرح البخاري ": لا تخالف بين هذا وبين قوله تعالي: {وجدها تغرب في عين حمءة} [الكهف: ] فان المراد به نهاية مدرك البصر اليها حال الغروب، وسجودها تحت العرش انما هو بعد الغروب، وقال الخطابي: يحتمل ان يكون المراد باستقرارها تحت العرش انها تستقر تحته استقرارا لا نحيط به نحن، وليس في سجودها كل ليلة تحت العرش ما يعيق عن دورانها في سيرها.
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره، وابو الشيخ في كتاب العظمة، عن ابن عباس قال: الشمس بمنزلة الساقية تجري بالنهار في السماء في فلكها، فاذا غربت جرت الليل في فلكها تحت الارض حتي تطلع من مشرقها، وكذلك القمر. واخرج ابو الشيخ عن الحسن البصري قال: اذا غربت الشمس دارت في فلك السماء مما يلي دبر القبلة حتي ترجع الي المشرق الذي تطلع منه، وتجري في السماء من شرقها الي غربها، ثم ترجع الي الافق مما يلي دبر القبلة الي شرقها، كذلك هي مسخرة في فلكها، وكذلك القمر.
 واخرج ابو الشيخ عن عكرمة قال: ان الشمس اذا غربت دخلت بحرا تحت العرش، فتسبح الله، حتي اذا هي اصبحت استعفت ربها من الخروج، قال: ولم؟ قالت: اني اذا خرجت عبدت من دونك. واخرج ابو الشيخ بسند واه عن ابن عباس قال: ان الشمس اذا غربت رفع بها الي السماء السابعة في سرعة طيران الملاءكة، وتحبس تحت العرش، فتستاذن من اين تءمر بالطلوع، ثم ينطلق بها ما بين السماء السابعة، وبين اسفل درجات الجنان في سرعة طيران الملاءكة، فتنحدر حيال المشرق من سماء الي سماء، فاذا وصلت الي هذه السماء فذلك حين ينفجر الصبح، فاذا وصلت الي هذا الوجه من السماء فذلك حين تطلع الشمس. واخرج ابن عساكر، عن الزهري، «ان خزيمة بن حكيم السلمي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حر الماء في الشتاء وبرده في الصيف، فقال: ان الشمس اذا سقطت تحت الارض سارت حتي تطلع من مكانها، فاذا طال الليل في الشتاء كثر لبثها في الارض، فيسخن الماء لذلك، فاذا كان الصيف مرت مسرعة لا تلبث تحت الارض ; لقصر الليل، فثبت الماء علي حاله باردا» .
 هذا مجموع ما وقفت عليه في هذه المسالة من الاحاديث والاثار.
 واما السءال التاسع عشر: فقد تقدم في الحديث المرفوع «ان الشمس علي قدر الدنيا
 
 ما بين مشارقها ومغاربها» . واخرج ابن ابي حاتم، وابو الشيخ، عن عكرمة قال: الشمس سعة الارض وزيادة ثلث والقمر علي قدر سعة الارض.
 واخرجا ايضا عن قتادة قال: الشمس طولها ثمانون فرسخا في عرض ثمانين فرسخا. واخرج ابو الشيخ، من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، ان رجلا قال له: كم طول الشمس وكم عرضها؟ قال: تسعماءة فرسخ في تسعماءة، وطول الكواكب اثنا عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا.
 واما السءال العشرون: فقد ثبت في احاديث انه يخرج من قبل المشرق، وانه يبايع له بمكة بين الركن والمقام، وانه يسكن بيت المقدس.
 واما السءال الحادي والعشرون: فقد صح في مسلم من حديث النواس بن سمعان انه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق. قال ابن كثير: هذا هو الاشهر في موضع نزوله، وورد في بعض الاحاديث انه ينزل بيت المقدس، وجمع بعض العلماء بينهما بانه ينزل بيت المقدس، وبيت المقدس هو شرقي دمشق. وفي بعض الروايات انه ينزل بالاردن، وفي رواية: بعسكر المسلمين.
 واما السءال الثاني والعشرون، والثالث والعشرون: فاخرج الطبراني بسند ضعيف عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «افضل الايام يوم الجمعة، وافضل الشهور شهر رمضان، وافضل الليالي ليلة القدر» ". ففي " كشف الاسرار ": ان يوم عرفة ويوم الجمعة علي خلاف فيهما افضل من ساءر الايام ; لما في يوم عرفة من تجلي الحق عز وجل، ومباهاته الملاءكة بالحاج، وفيض عظيم عفوه، وفضله ورحمته عليهم بالعتق من النار والمغفرة ; ولما حصل في يوم الجمعة من خلق ادم، وقبول توبته، واجابة الدعاء فيه في ساعة منه، والاذن لاهل الجنة في زيارة الرب عز وجل انتهي.
 واما السءال الرابع والعشرون: فالذي اقوله استنباطا ان جبل احد افضل الجبال ; لقوله صلي الله عليه وسلم: «احد يحبنا ونحبه» . وورد انه علي باب من ابواب الجنة ; ولانه من جملة ارض المدينة التي هي افضل البقاع ; ولانه مذكور في القران باسمه في قراءة من قرا: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد) .
 واما السءال الخامس والعشرون: فاخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن عبد الله بن
 
 عمرو رضي الله عنهما قال: نيل مصر سيد الانهار، سخر الله له كل نهر من المشرق والمغرب.
 واما السءال السادس والعشرون: فقد اختلف الناس قديما وحديثا في ذلك ; فمنهم من فضل الفقير الصابر علي الغني الشاكر، ومنهم من عكس، ومنهم من توسط ففضل الكفاف وهو المختار. قال صاحب الوحيد: ذهب الجنيد الي ان الفقير الصابر افضل، وهو الذي اراه، وعلله بان قال: ما من الم نفسه كمن اراح نفسه. وذهب ابن عطاء الي ان الغني الشاكر افضل، واستدل بان الغني صفة من صفات الله، وهذا مشتق منه، فقال له الجنيد: ان غني الله بذاته، وهذا الغني تمتد اليه يد السارق والغاصب فلا يشتق هذا منه، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في القواعد الكبري: فان قيل: ايما افضل حال الاغنياء ام حال الفقراء؟ فالجواب: ان الناس اقسام ; احدهم من يستقيم علي الغني ويفسد حاله بالفقر، ولا خلاف ان غني هذا خير له من فقره. والثاني ان يستقيم علي الفقر، ويفسده الغني ويحمله علي الطغيان، فلا خلاف ان فقر هذا خير له من غناه. الثالث: من اذا افتقر قام بجميع وظاءف الفقر كالرضا والصبر، وان استغني قام بجميع وظاءف الغني من البذل، والاحسان، وشكر الملك الديان، فقد اختلف الناس في اي حال هذا افضل، فذهب قوم الي ان الفقر افضل. وقال اخرون: غناه افضل، وهو المختار ; لاستعاذته صلي الله عليه وسلم من الفقر، ولا يجوز حمله علي فقر النفس ; لانه خلاف الظاهر بغير دليل، وقد يستدل لهءلاء بان النبي صلي الله عليه وسلم كان اغلب احواله الفقر الي ان اغناه الله بحصول خيبر وفدك والعوالي واموال بني النضير. والجواب عن هذا ان الانبياء والاولياء لا ياتي عليهم يوم الا كان افضل من الذي قبله، وقد ختم اخر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغني، ولم يخرجه غناه عما كان يتعاطاه في ايام فقره من البذل والايثار والتقليل، حتي انه مات ودرعه مرهونة عند يهودي علي اصع من الشعير، وكيف لا يكون ذلك وهو صلي الله عليه وسلم يقول: " «ابن ادم، انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسك شر لك» ". اراد بالفضل ما فضل عن الحاجة الماسة، كما فعل صلي الله عليه وسلم، فمن سلك من الاغنياء هذا الطريق فبذل الفضل كله مقتصرا علي عيش مثل عيش النبي صلي الله عليه وسلم فلا امتراء ان غني هذا خير من فقره، ويدل علي ذلك حديث الصحيحين: " «ذهب ذوو الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم» "  الحديث، وفيه {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} [الماءدة: ] . واما قوله صلي الله عليه وسلم: " «يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وهو خمسماءة عام» " وقوله صلي الله عليه وسلم: " «اطلعت علي الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء» " فان ذلك محمول علي الغالب من احوال الاغنياء والفقراء، اذ لا يتصف من الاغنياء بما ذكرناه من ان
 
 يعيش عيش الفقراء او يتقرب الي الله بما فضل من عيشه مقدما لافضل البذل، فافضله الا الشذوذ النادرون الذين لا يكادون يوجدون، والصابرون علي الفقر قليل ما هم، والراضون اقل من ذلك القليل. هذا كلام الشيخ عز الدين، وقال ابن بطال في حديث: " «ذهب ذوو الاموال بالدرجات العلي» " : في هذا الحديث فضل الغني نصا لا تاويلا اذا استوت اعمال الغني والفقير فيما افترض الله عليهما، فللغني حينءذ فضل عمل البر من الصدقة ونحوها مما لا سبيل للفقير اليه. وقال ابن دقيق العيد: ظاهر الحديث القريب من النص انه فضل الغني ، وبعض الناس تاوله بتاويل مستكره، قال: والذي يقتضيه النظر انهما ان تساويا وفضلت العبادة المالية ان يكون الغني افضل، وهذا لا شك فيه، وانما النظر اذا تساويا وانفرد كل منهما بمصلحة ما هو فيه ايهما افضل؟ ان فسر الافضل بزيادة الثواب فالقياس يقتضي ان المصالح المتعدية افضل من القاصرة، فيترجح الغني، وان فسر بالاشرف بالنسبة الي صفات النفس فالذي يحصل لها من التطهير بسبب الفقر اشرف، فيترجح الفقر، ومن ثم ذهب جمهور الصوفية الي ترجيح الفقير الصابر، وقال القرطبي: في هذه المسالة للعلماء خمسة اقوال، ثالثها: الافضل الكفاف. رابعها: يختلف باختلاف الاشخاص. خامسها: التوقف.
 واما السءال السابع والعشرون: ففي كشف الاسرار قال النيسابوري: قال بعضهم: خلق الله اولا زمردة خضراء، ويقال: اللوح والقلم، ويقال: الوقت والزمان، ويقال: العرش والكرسي، ويقال: خلق اولا عاقلا اراد ان ينتفع بعقله غيره، ويقال: خلق جوهرا متفرقا من الالوان والاطباع والهيءات، ثم خلق الهيءات فركبها بين الاطباع والالوان، وصارت بسيطة مءلفة مطبوعة، ويقال خلق اولا نقطة ثم نظر اليها بالهيبة، فتضعضعت وتمايلت، فصيرها الله تعالي الفا.
 واما السءال الثامن والعشرون: فاخرج ابن ابي حاتم في تفسيره، عن ابي زرعة عمرو بن جرير قال: ان اول شء كتب: انا التواب، اتوب علي من تاب.
 واما السءال التاسع والعشرون: ففي كشف الاسرار قيل: الحكمة في ادخال المءمنين النار ليعرفوا قدر الجنة ومقدار ما دفع الله عنهم من عظيم النقمة ; لان تعظيم النعمة واجب في الحكمة. وقيل: ليكون المءمنون دليلا للكافرين كما ان جبريل كان دليلا لفرعون في البحر ; لان عباد الصنم يوم القيامة يءمرون بدخول النار مع اصنامهم، فيابون، فيقول الله للمءمنين:
 
 ادخلوا، فيقولون: لبيك وسعديك ان امرتنا، فذلك قوله تعالي: {والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ] وحينءذ يتبين للخلق ان بره في النار للعارفين اكثر من بره في الجنة للمطيعين. وقيل: اراد الله تعالي ان يطيب النار كما طيب بطن الحوت بالقاء يونس عليه السلام ; لان النار شكت الي ربها فقالت: يا رب ما عصيتك قط ، فلم جعلتني ماوي المتكبرين والجبارين؟ فقال: اريك الانبياء والمطيعين. وقيل: ليري المءمنون عيانا ما اخبرهم به من نجاة ابراهيم من نار نمروذ فقال لابراهيم: {يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ] وقال للمءمنين: وردتموها وهي خامدة. وقيل: ليري الكفرة جودة عنصر المءمنين ; لان الجوهر الاصلي لا تعمل فيه النار ولا تفسده، فكذلك المءمن. وقيل: ليظهر للخلق انه جامع النور والظلمة ; لانه هو المنجي من الظلمة والموقع فيها. وقيل: ليري الخلق كمال قدرته، فرقة يستغيثون من النار، وفرقة تستغيث النار منهم، وهذا كما جعل الماء رحمة علي موسي وعقوبة علي قوم فرعون، كذلك النار رحمة للمءمنين، نقمة للكافرين. وقيل: لان الله تعالي وعد النار ان يملاها، وهي لا تملا بالكفرة، فتقول: هل من مزيد؟ فيورد المءمنين فيها فتملا وتقول قط.
 واما السءال الثلاثون) . ففي " كشف الاسرار " ان طاء شجرة طوبي، وسين سدرة المنتهي، وميم محمد صلي الله عليه وسلم. واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن محمد بن كعب القرظي في قوله: {طسم} [الشعراء: ] فان الطاء من ذي الطول، والسين من القدوس، والميم من الرحمن، والاقوال في فواتح السور كثيرة مشهورة، والذي اختاره انها من المتشابه الذي لا يعلم تاويله الا الله. اخرج ابن المنذر في تفسيره، عن الشعبي انه سءل عن فواتح السور فقال: ان لكل كتاب سرا وان سر هذا القران فواتح السور.
 واما السءال الحادي والثلاثون: ففي كشف الاسرار قال النيسابوري: سبعون ذرة تزن جناح بعوضة، وسبعون جناح بعوضة تزن حبة.
 واما السءال الثاني والثلاثون: فقال السهروردي في " عوارف المعارف ": علم اليقين ما كان من طريق النظر والاستدلال، وعين اليقين ما كان من طريق الكشوف والنوال، وحق اليقين ما كان بتحقيق الانفصال عن لوث الصلصال بورود راءد الوصال. وقال فارس: علم اليقين لا اضطراب فيه، وعين اليقين هو العلم الذي اودعه الله للاسرار، والعلم اذا تفرد من نعت اليقين كان علما بشبهة، فاذا انضم اليه عين اليقين كان علما بلا شبهة، وحق اليقين هو
 
 حقيقة ما يشير اليه علم اليقين وعين اليقين. قال الجنيد: حق اليقين ما يتحقق العبد بذلك، وهو ان يشاهد الغيوب كما يشاهد المرءيات مشاهدة عيان، ويحكم في الغيب فيخبر عنه بالصدق، كما اخبر الصديق حين قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ماذا ابقيت لعيالك؟ قال: الله ورسوله» . وقال بعضهم: علم اليقين حال المعرفة، وعين اليقين حال الجمع، وحق اليقين جمع الجمع بلسان التوحيد. وقيل: اليقين اسم ورسم وعلم وعين وحق ; فالاسم والرسم للعوام، والعلم علم اليقين للاولياء، وعين اليقين لخواص الاولياء، وحق اليقين للانبياء، وحقيقة حق اليقين اختص به نبينا صلي الله عليه وسلم.
 وفي " كشف الاسرار ": علم اليقين هو المستفاد من الاخبار، وعين اليقين مستفاد من المشاهدة، وحق اليقين يكون بالمعاينة والمباشرة، قال تعالي في حق الكفار: {ثم لترونها عين اليقين} [التكاثر: ] ولما دخلوها وباشروا عذابها قال تعالي: {فنزل من حميم  وتصلية جحيم  ان هذا لهو حق اليقين} [الواقعة:   ] وقال سيدي محمد السعودي من اصحاب سيدي يوسف العجمي: علم اليقين معرفة الله بك ; اذ انت عين الدليل عليه، وهو اثبات ذات غير مكيفة ولا معلومة الماهية محكوما لها بالالوهية سلطانا، وحجة لا ريب فيه، عين اليقين مشاهدة هذه الذات بعينها لا بعينك، اي بعين الذات فناء كليا لا يعقل معها نسبة الالوهية اثباتا او نفيا، بل مشاهدة تفني الاحكام والرسوم وتمحق الاثار  حق اليقين نسبة الالوهية الي هذه الذات بعد المشاهدة لا قبلها، وهو الفرق بين العلم والحق ليس الا، وهنا سكت المحققون وبعد هذه حقيقة حق اليقين، وهو ظهور الانفعالات عن العبد مع غيبته عنها فيه غيبا كليا وفناء محققا، وهذه غاية المراتب، فالثلاثة كتابية ; علم، وعين، وحق. والرابعة سنية، قال صلي الله عليه وسلم: " «ان لكل حق حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟» " فهذه الحقيقة بها يختبر العبد المتحقق نفسه في دعواه في معرفة حقيقة حق اليقين فتامله.
 واما السءال الثالث والثلاثون: فقد وردت احاديث تقتضي استحباب الجهر بالذكر، واحاديث تقتضي استحباب الاسرار به، والجمع بينهما ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال والاشخاص. قال سيدي يوسف العجمي رضي الله عنه: قد اعترض بعض الفضلاء علي
 
 الجهر بالذكر مستدلا بقوله تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة} [الاعراف: ] الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم: " «خير الذكر ما خفي» ". والجواب ان الله تعالي خاطب عامة عباده بمثل قوله: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} [الغاشية: ] وخاطب الخاص بمثل قوله: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} [محمد: ] وخاطب سيد اهل الحضرة محمدا صلي الله عليه وسلم بعد ان عرفه بربه ونفسه واراه كيف مد الظل بمثل قوله: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة} [الاعراف: ] وقوله: {الم تر الي ربك كيف مد الظل} [الفرقان: ] فمن لا يعرف ربه ولا نفسه ولا اراه كيف مد الظل فكيف يذكر ربه في نفسه؟ او كيف يري مد الظل؟ بل هم المخاطبون بمثل قوله تعالي: {اذكروا الله ذكرا كثيرا} [الاحزاب: ] واما الذكر الخفي فهو ما خفي عن الحفظة لا ما يخفض به الصوت، وهو ايضا خاص به صلي الله عليه وسلم وبمن له به اسوة حسنة، وعن جابر رضي الله عنه " «ان رجلا كان يرفع صوته بالذكر، فقال رجل: لو ان هذا خفض من صوته، فقال صلي الله عليه وسلم: دعه فانه اواه» ". وقال صلي الله عليه وسلم: " «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قيل: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر» ". وروي " «انه صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه قال: ما اجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله تعالي ونحمده علي ما هدانا للاسلام ومن به علينا، قال: الله ما اجلسكم الا ذلك؟ قالوا: الله ما اجلسنا الا ذلك، قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، ولكنه اتاني جبريل عليه السلام، فاخبرني ان الله تعالي يباهي بكم الملاءكة» ". وعن ابي قتادة رضي الله عنه، «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: مررت بك وانت تقرا وانت تخفض من صوتك، فقال: اني اسمعت من ناجيت، فقال: ارفع صوتك قليلا، وقال لعمر: مررت بك وانت تقرا وانت ترفع من صوتك، فقال: اني اوقظ الوسنان، واطرد الشيطان، قال: اخفض قليلا» . وروي ان الناس كانوا يذكرون الله تعالي عند غروب الشمس يرفعون اصواتهم بالذكر، فاذا خفيت ارسل اليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان ثوروا الذكر اي ارفعوا اصواتكم. والجمع بين الاية والحديث السابقين اللذين استدل بهما وبين هذه الاحاديث والاثران الذاكرين اذا كانوا مجتمعين علي الذكر، فالاولي في حقهم رفع الصوت بالذكر والقوة، واما اذا كان الذاكر وحده، فان كان من الخاص فالاخفاء في حقه اولي، وان كان من العام فالجهر في حقه افضل. وقد شبه الغزالي رحمه الله ذكر شخص واحد وذكر جماعة مجتمعين بمءذن واحد وجماعة مءذنين، فكما ان
 
 اصوات الجماعة تقطع جرم الهواء اكثر من صوت شخص واحد، فكذا ذكر جماعة علي قلب واحد اكثر تاثيرا في رفع الحجب من ذكر شخص واحد، ومن حيث الثواب فلكل واحد ثواب ذكر نفسه وثواب سماع ذكر رفقاءه، واما قوله: انه اكثر تاثيرا في رفع الحجب فلان الله تعالي شبه القلوب بالحجارة في قوله: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة} [البقرة: ] ومعلوم ان الحجر لا ينكسر الا بقوة، فقوة ذكر جماعة مجتمعين علي قلب واحد اشد من قوة ذكر شخص واحد ; ولهذا قال الشيخ نجم الدين البكري رحمة الله عليه: ان القوة في الذكر شرط، واستدل بهذه الاية انتهي.
 واما السءال الرابع والثلاثون: فجوابه ان احداث الالحان في الذكر بدعة لم تكن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ابي بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا فعلها احد من الصحابة، ولا التابعين، ولا السلف الصالحين، فان انضم الي ذلك تمطيط الاحرف، والاشباع في غير موضعه، والاختلاس في غير موضعه، والترقيص، والتطريب، وتعويج الحنك والراس فهذا مغن لا ذاكر، واخشي عليه ان يجاب من قبل الله باللعنة ; فان سر الذاكر احضار عظمة الله وهيبته في القلب بخشوع وخضوع، واعراض عما سواه، والملحن في شغل شاغل عن ذلك، وليعرض الانسان علي نفسه ان لو وقف شخص تحت بيته ونادي: اه يا سيدي فلان، وكرر ذلك بهذا التلحين والترقيص، اكان يرضيه ذلك، او يعده قليل الادب؟ فالتادب مع الله اولي واحق.
 واما السءال الخامس والثلاثون: فاقول: مقتضي الادلة تفضيل اللبن علي العسل ; لامور: منها انه يربي به الطفل، ولا يقوم العسل ولا غيره مقامه في ذلك، ومنها انه يجزء عن الطعام والشراب وليس العسل ولا غيره بهذه المثابة. روي ابو داود، والترمذي وحسنه، وابن ماجه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب غير اللبن» ". ومنها انه لا يشرق به احد، وليس العسل ولا غيره كذلك، روي ابن مردويه في تفسيره، عن ابي لبيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ما شرب احد لبنا فشرق ; ان الله يقول: {لبنا خالصا ساءغا للشاربين} [النحل: ] » ومنها «انه صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء اتي باناء من خمر، واناء من لبن، واناء من عسل، فاختار اللبن، فقيل: هذه الفطرة انت عليها وامتك»  رواه الشيخان وغيرهما، فاختياره اللبن علي العسل ظاهر في تفضيله عليه، ومن الصريح في ذلك ايضا ما رواه ابن ابي عاصم عن
 
 ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، واني لا اعلم شيءا يجزء من الطعام والشراب الا اللبن» ". والحديث اصله في السنن الاربعة، فقوله في الاول: واطعمنا خيرا منه، وفي اللبن: وزدنا منه يعطي انه لا شء خير من اللبن.
 واما السءال السادس والثلاثون: فقد كنت سءلت عنه قديما، واجبت بانه لم يرد حديث ولا اثر في التفضيل بينهما، والتفضيل يحتاج الي توقيف. وذكر عن حافظ العصر ابي الفضل بن حجر انه سءل عن ذلك، فاجاب بان ماء زمزم افضل مياه الدنيا، وماء الكوثر افضل مياه الاخرة. وهذا الجواب كما تري ليس فيه نص علي تفضيل احدهما علي الاخر. وقد يقال لمن خطر بباله تفضيل ماء زمزم انه يشهد له انه صلي الله عليه وسلم غسل صدره به لما شقه جبريل، ولكن الذي يظهر تفضيل الكوثر ; لانه عطية الله للنبي صلي الله عليه وسلم، وزمزم عطية الله لاسماعيل ; ولان الكوثر مصرح بذكره في القران في معرض الامتنان مسندا الي نون العظمة، ولم يقع في زمزم مثل ذلك.
 واما السءال السابع والثلاثون: ففي " كشف الاسرار " قال بعضهم: هما سواء لا يفضل احدهما علي الاخر. ويقال: ما دام الرجل صحيحا فالخوف افضل، وما دام مريضا فالرجاء افضل، ويقال: الخوف للعاصي افضل، والرجاء للمطيع افضل، ويقال: الخوف قبل الذنب افضل، والرجاء بعد الذنب افضل ; لاربعة اشياء ; احدها: الي فضله والخوف من عدله، والفضل اكرم من العدل. والثاني: الرجاء الي الوعد، والوعد من بحر الرحمة، والخوف من الوعيد، والوعيد من بحر الغضب، ورحمته سبقت غضبه. الثالث: الرجاء بالطاعة والخوف من المعصية، ومن الطاعة ما يعلو علي المعاصي كالتوحيد. والرابع: الرجاء بالرحمة والخوف من الذنوب، والذنوب لها نهاية، والرحمة لا نهاية لها، ويقال: الخوف افضل منه ; لانه وعد بالخوف جنتين، ولم يعد بالرجاء الا جنة واحدة، وايضا الخوف يمنع من الذنوب، وترك الذنوب افضل من فعل الخيرات. ويقال: من عبد الله بالخوف فهو حروري، ومن عبد الله بالرجاء فهو مرجء، ومن عبد الله بالحب فهو زنديق، ومن عبد الله بالثلاثة فهو مستقيم.
 واما السءال الثامن والثلاثون: ففي " كشف الاسرار " قال النيسابوري: الليل افضل ; لوجوه ; احدها: ان الليل راحة، والراحة من الجنة، والنهار تعب، والتعب من النار، وايضا فالليل حظ الفراش، والنهار حظ اللباس ; ولان الله تعالي سمي ليلة القدر خير من الف شهر، وليس في الايام مثلها. وقيل: النهار افضل ; لانه نور، وايضا لا يكون في الجنة ليل، وايضا النهار للمعاد والمعاش.
 
 قلت: قد وقفت علي تاليف في التفضيل بين الليل والنهار لابي الحسين بن فارس اللغوي صاحب " المجمل "، فذكر فيه وجوها في تفضيل هذا ووجوها في تفضيل هذا، فمما ذكره في تفضيل الليل ان الله انزل فيه سورة مسماة " سورة الليل "، ولم ينزل في النهار سورة تسمي سورة النهار، وان الله قدم ذكره علي النهار في اكثر الايات، كقوله: {والليل اذا يغشي  والنهار اذا تجلي} [الليل:   ] {وجعلنا الليل والنهار ايتين} [الاسراء: ] {جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} [يونس: ] {قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا} [القصص: ] وان الله خلقه قبل النهار، وان ليالي الشهر سابقة علي ايامه، وان في الليل ليلة خير من الف شهر، وليس في الايام مثلها، وان في كل ليلة ساعة اجابة، وليس ذلك في النهار الا في يوم الجمعة خاصة، وان النهار فيه اوقات تكره فيها الصلاة، وليس في شء من ساعات الليل وقت كراهة، والصلاة من اشرف العبادات، وان فيه التهجد والاستغفار بالاسحار، وهما افضل من صلاة النهار واستغفاره، وانه اصح لتلاوة الذكر، قال تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا} [المزمل: ] وقال: {ام من هو قانت اناء الليل ساجدا} [الزمر: ] وان الاسراء وقع بالليل، قال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [الاسراء: ] وقال تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل} [هود: ] وقال اهل العلم: في الليل تنقطع الاشغال، وتجم الاذهان، ويصح النظر، وتءلف الحكم، وتدر الخواطر، ويتسع مجال القلب، ومءلفو الكتاب يختارونه علي النهار ; لان القلب بالنهار طاءر، وبالليل ساكن، وكذلك مدبرو الملك. وقديما كان يقال: الليل نهار الاريب، وقال القاءل:
 ولم ار مثل الليل جنة فاتك ... اذا هم امضي غنيمة ناسك
 وعارضه صاحب النهار بان الله قدم ذكره في قوله: {والنهار اذا جلاها  والليل اذا يغشاها} [الشمس:   ] وبان التقديم لا يدل علي افضليته، فقد قدم الله الموت علي الحياة، والجن علي الانس، والاعمي والاصم علي البصير والسميع في قوله: {خلق الموت والحياة} [الملك: ] {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] {مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع} [هود: ] والمتاخر مما ذكر افضل من المتقدم قطعا، وبان النور قبل الظلمة ، قال تعالي: {الله نور السماوات والارض} [النور: ] وبان الناس والشعراء ما زالوا يذمون الليل ويشكونه
 
 كقول امرء القيس: وليل كموج البحر. الابيات. وقد استعاذوا بالله من الابهمين، ويقال: الاعميين  السيل والليل، وبالليل تدب الهوام، وتثور السباع، وتنشر اللصوص، وتشن الغارات، وترتكب المعاصي والفاحشات ; ولذلك قيل: الليل اخفي للويل، وقد شبه الله تعالي به وجوه اعداءه، فقال: {كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما} [يونس: ] وكان الحسن يقول: ما خلق الله خلقا اشد سوادا من الليل، وقال تعالي: {ومن شر غاسق اذا وقب} [الفلق: ] قيل: هو الليل اذا اظلم، وتقول العرب للمكثار: حاطب ليل ; لما يخشي عليه فيه من نهش او تنهش، «ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن جداد الليل وصرام الليل، وامر بغلق الابواب وكف الصبيان بالليل، وقال: " ان للشيطان انتشارا وخطفة» ، وافتخرت العرب بالايام دون الليالي، فقالوا: يوم ذي قار، ويوم كذا. والاسبوع ايامه مسماة دون الليالي، فانما تذكر بالاضافة الي الايام فيقال: ليلة الاحد، وليلة كذا، وليس المضاف كالمضاف اليه، والايام النبيهة اكثر من الليالي، كيوم الجمعة، ويوم عرفة، ويوم عاشوراء، والايام المعلومات والمعدودات، وليس في الليالي الا ليلة القدر وليلة نصف شعبان. وقال صلي الله عليه وسلم: " «اللهم بارك لامتي في بكورها» "، ولم يقل ذلك في شء من الليالي.
 واما السءال التاسع والثلاثون: ففي " كشف الاسرار ": انما خلق ادم من التراب دون غيره ; لانه لم يكن قبل ادم شء الا التراب، فخلقه منه، ثم خلق حواء من ادم ; لانه اراد ان يكونا من جنس واحد، وخلقها من الضلع ليعلم انهن خلقن من العوج، فلا يطمع في تقويمهن.
 واما السءال الاربعون: ففي " كشف الاسرار " سءال: لم رفع عيسي الي السماء؟ قيل: لانه اراد ان يصحب الملاءكة ليحصل لهم بركته كما صحبه التاءبون في الدنيا، وايضا لما لم يكن دخوله من باب الشهرة وخروجه لم يكن من باب المنية، بل دخل من باب القدرة وخرج من باب العزة.
 واما السءال الحادي والاربعون: ففي " كشف الاسرار ": انما سمي مسيحا لانه كان يسيح في الارض، ويقال: ولد ممسوحا بالدهن، ويقال: لانه كان يمسح الضر عن الاعمي والابرص والاكمه، ويقال: لانه لم يكن لقدمه اخمص. وزاد ابن الاثير في " النهاية " ما نصه: وقيل المسيح: الصديق، وقيل هو بالعبرانية مشيحا، فعرب. واما السءال الثاني والاربعون: ففي صحيح مسلم انه يقيم سبع سنين، وفي مسند ابي داود الطيالسي في اثناء حديث انه
 
 يقيم اربعين سنة، وجمع بينهما بان المراد بالاربعين مجموع لبثه في الارض قبل الرفع وبعده، فانه رفع وله ثلاث وثلاثون سنة.
 واما السءال الثالث والاربعون: ففي " كشف الاسرار ": قيل: اثنتي عشرة سنة بعدد حروف {اذكرني عند ربك} [يوسف: ] روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لولا كلمة يوسف ما لبث في السجن طول ما لبث» . واقول: اخرج ابن ابي حاتم في تفسيره من طريق الضحاك، عن ابن عباس في قوله تعالي: {فلبث في السجن بضع سنين} [يوسف: ] قال: اثنتي عشرة سنة.
 واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم في تفسيريهما، عن انس بن مالك رضي الله عنه، انه لبث سبع سنين. واخرج ابن جرير مثله عن قتادة، ووهب بن منبه، وابن جريج. واخرج من طريق ابن جريج، عن ابن عباس في قوله: {بضع سنين} [يوسف: ] ، قال: دون العشرة. واخرج عن مجاهد في قوله: {بضع سنين} [يوسف: ] قال: ما بين الثلاثة الي التسع. واما السءال الرابع والاربعون: ففي " كشف الاسرار " انه لبث اربعين يوما. واخرج الحاكم في مستدركه عن ابن عباس قال: مكث يونس في بطن الحوت اربعين يوما. واخرج ايضا عن الشعبي قال: التقمه الحوت ضحي ولفظه عشية. واما السءال الخامس والاربعون: فالجواب ان المشهور في المذاهب الاربعة: تحريم الات اللهو، واجازها طاءفة، منهم اهل الظاهر، والمختار في هذه المسالة ما ذهب اليه محققون، منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام  اباحة ذلك للصوفية خاصة وتحريمه علي غيرهم، وبسط ذلك في حواشي " الروضة ".
 واما السءال السادس والسابع والثامن والاربعون: فالجواب ان الثلاثة احياء.
 اخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن مجاهد في قوله تعالي: {ورفعناه مكانا عليا} [مريم: ] قال: رفع ادريس كما رفع عيسي ولم يمت. واخرج ابن المنذر في تفسيره، من طريق الليث بن سعد، عن عمر مولي غفرة يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، «ان ادريس كان صديقا لملك الموت، فقال له ادريس: احب ان تذيقني الموت وتفرق بين روحي وجسدي حتي اجد طعم الموت ثم ترد روحي، فقال له ملك الموت: لا اقدر علي ذلك الا ان استاذن فيه ربي، فقال له ادريس: فاستاذنه في ذلك، فعرج ملك الموت الي ربه، فاذن له، فقبض نفسه وفرق بين روحه وجسده، فلما سقط ادريس ميتا رد الله اليه روحه» . . . الحديث بطوله.
 
 واخرج ابن ابي حاتم، من طريق داود بن ابي هند، عن بعض اصحابه قال: كان ملك الموت صديقا لادريس، فقال له يوما: يا ملك الموت، امتني فاستاذن ربه، فقال له: امته، فلما مات رد الله اليه روحه، فمكث ما شاء الله حيا، ثم قال: يا ملك الموت، ادخلني الجنة، فاستاذن ربه، فقال: ادخله الجنة، فاحتمله ملك الموت، فادخله الجنة، فكان فيها ما شاء الله، فقال له ملك الموت: اخرج بنا، قال: لا، قال الله تعالي: {افما نحن بميتين  الا موتتنا الاولي} [الصافات:   ] وقال: {وما هم منها بمخرجين} [الحجر: ] وما انا بخارج منها، قال ملك الموت: يا رب، قد تسمع ما يقول عبدك ادريس، قال الله له: صدق، فاخرج منها ودعه فيها، وذلك قول الله تعالي: {ورفعناه مكانا عليا} [مريم: ] قال بعض العلماء: اربعة انبياء احياء، اثنان في السماء: ادريس وعيسي، واثنان في الارض: الياس والخضر. وفي حديث رواه نعيم بن حماد في كتاب الفتن، «ان الياس يكون مع الدجال ينذر الناس، فاذا قال الدجال: انا رب العالمين، قال له الياس: كذبت. وفي حديث رواه ابن عدي في " الكامل " ان الياس والخضر يلتقيان في كل عام بالموسم، فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ويتفرقان عن هءلاء الكلمات: بسم الله ما شاء الله، لا يسوق الخير الا الله، ما شاء الله، لا يصرف السوء الا الله، ما شاء الله، ما كان من نعمة فمن الله، ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله» . كذا اخرجه من حديث ابن عباس مرفوعا. واخرج ابن عساكر في " تاريخ دمشق "، عن ابن ابي رواد قال: الياس والخضر يصومان شهر رمضان في بيت المقدس، ويحجان في كل سنة، ويشربان من زمزم شربة تكفيهما الي مثلها من قابل.
 واما السءال التاسع والاربعون: فجوابه ان فيه ثلاثة اقوال ; احدهما: انه نبي. والثاني: انه رسول. والثالث: انه ولي وعليه الجمهور.
 واما السءال الخمسون: فالجواب انهما في الجنة، وقد الفت في ذلك كتابا سميته " التعظيم والمنة " قررت فيه الادلة علي ذلك، واقربها طرق: احدها انهما كانا علي ملة ابراهيم الحنيفية، كورقة بن نوفل، وزيد بن عمرو بن نفيل، وغيرهما ممن تحنف في الجاهلية. والثاني انهما كانا في الفترة، والفترة لا تكليف فيها. والثالث انهما احييا له صلي الله عليه وسلم وامنا به.
 واما السءال الحادي والخمسون: فجوابه انه من قال من العوام او من الفقهاء بحضرة العوام في حق ابوي النبي صلي الله عليه وسلم انهما في النار، او انهما كانا كافرين انه يلزمه التعزير البليغ او
 
 اكثر من ذلك. وقد سءل القاضي ابو بكر بن العربي احد اءمة المالكية عن رجل قال في حق والد النبي صلي الله عليه وسلم: انه كافر، فاجاب بان قاءل ذلك ملعون ; لان هذا القول يءذي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال الله تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة} [الاحزاب: ] .
 واما السءال الثاني والخمسون: فجوابه ان شرط وجوب الوضوء: التكليف، والحدث، ودخول وقت الصلاة، وقولنا: التكليف  يجمع ثلاث صفات: البلوغ، والعقل، والاسلام.
 واما السءال الثالث والخمسون: فجوابه انها بضعة عشر شرطا: الماء الطهور، والعلم او الظن بطهوريته، والاسلام، والتمييز، وعدم المنافي، وفقد المانع، وطهارة العضو من نجاسته، والعلم بكيفيته، وتمييز فراءضه من سننه، وترتيبه علي ما جنحت اليه في حواشي " الروضة "، ولم اسبق اليه والاصحاب عدوا الترتيب ركنا لا شرطا، وتزيد المراة بشرط، وهو النقاء عن الحيض والنفاس، ويزيد صاحب الضرورة بستة شروط: دخول الوقت، وتقديم ازالة النجاسة، والاستنجاء، وحشو المنفذ، وايلاءه الوضوء، والموالاة فيه.
 واما السءال الرابع والخمسون: فجوابه ان الامام تجب عليه الاعادة ولا تجب علي المامومين. هذا هو الاصح فيهما.
 واما السءال الخامس والخمسون في اطالة الخطبة: فجوابه انه يكره له ذلك.
 واما السءال السادس والخمسون: فجوابه ان تلاوة القران الكثير افضل من صلاة نفل قليلة، وصلاة النفل الكثيرة افضل من تلاوة قليلة، فان استوي الزمان المصروف اليهما كنصف يوم مثلا اراد الانسان ان يصرفه في احد النوعين، فمقتضي كلام الفقهاء حيث قالوا: افضل عبادات البدن الصلاة، وقوله صلي الله عليه وسلم: " [ «واعلموا] ان خير اعمالكم الصلاة» ان تكون صلاة النفل افضل من تلاوة القران.
 واما السءال السابع والخمسون: ففي " كشف الاسرار ": انما عبر بالقيراط لانه اول المقادير التي يوزن بها، وانما قال: اصغرهما مثل احد ; لانه اكبر جبل عندهم، وقيل: هو اكبر جبل في الدنيا ; لانه يبلغ الي الارض السفلي، وابهم القيراط الاخر ; لان عطاء الله واسع فلا يحد. وقيل: ليس القيراط منسوبا الي اربعة وعشرين قيراطا، بل الي الاعمال التي تتعلق بالميت من تغميضه، وتقبيله الي القبلة، وشد لحييه بعصابة، ونزع ثيابه التي مات فيها، ووضعه علي سريره، وتغسيله، وتكفينه، وحمله، والمشي معه، والصلاة عليه، وحضور
 
 دفنه، وحفر القبر، ووضعه فيه، وسده عليه، واهالة التراب. فهذه خمسة عشر، فمن اتي بالصلاة فله قيراط من خمسة عشر قيراطا، والخمسة عشر هي جملة الاجر، ومن حضر الدفن فله قيراط اخر، وهذه القراريط بعضها افضل من بعض.
 واما السءال الثامن والخمسون: فجوابه ان الحكمة في ذلك اتباع الحديث، وقد اشار فيه الي انه موجب للمغفرة، وهو ما رواه ابو داود، والترمذي وحسنه، والحاكم وصححه، والبيهقي، عن مالك بن هبيرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب ". ولفظ الحاكم والبيهقي: " الا غفر له ". قال النووي: وهو معني اوجب.
 واما السءال التاسع والخمسون، والستون: فجوابه ان البرهان الفزاري افتي بوجوب صلاة العشاء والحالة هذه. وافتي معاصروه بانها لا تجب عليهم ; لعدم سبب الوجوب في حقهم وهو الوقت. ويءيد الاول الحديث الوارد في ايام الدجال، حيث قال فيه: اقدروا له قدره، قال الزركشي في " الخادم ": وعلي هذا يحكم لهم في رمضان بانهم ياكلون بالليل الي وقت طلوع الفجر في اقرب البلاد اليهم، ثم يمسكون ويفطرون بالنهار، كذلك قبل غروب الشمس اذا غربت عند غيرهم كما ياكل المسلمون ويصومون في ايام الدجال.
 واما السءال الحادي والستون: فجوابه ان الصلاة صحيحة بلا خلاف عندنا اذا استقبل القبلة واتم الاركان.
 واما السءال الثاني والستون: فجوابه انه لا يفسد الصوم، قال في شرح المهذب، قال المتولي وغيره: اذا تمضمض الصاءم لزمه مج الماء، ولا يلزمه تنشيف فمه بخرقة ونحوها بلا خلاف، قال المتولي: لان في ذلك مشقة، قال: ولانه لا يبقي في الفم بعد ذلك المج الا رطوبة لا تنفصل عن الموضع، اذ لو انفصلت لخرجت في المج.
 واما السءال الثالث والستون: فجوابه انه يبرا عن عيب باطن بالحيوان لم يعلمه الباءع، ولا يبرا من عيب ظاهر ولا باطن بغير الحيوان ولا به اذا علمه.
 واما السءال الرابع، والخامس والستون: فالجواب انه لا يحل، ويمنعه الرد.
 واما السءال السادس والستون: ففي " الروضة ": لو اشتري امة واراد تزويجها قبل الاستبراء، فان كان الباءع وطءها لم يجز الا ان يزوجها به، وان لم يكن وطءها واستبراها قبل البيع، او كان الانتقال من امراة او صبي جاز تزويجها في الحال علي الاصح، انتهي.
 ومقتضي القواعد انها اذا طلقت والحالة هذه لا يطءها السيد حتي يستبرءها ; لءلا يظهر بها حمل
 
 فيتعذر عليه نفيه؛ لانه لا سبيل الي نفيه الا بان يدعي الاستبراء وذلك لا يمكن الا بعد الوطء.
 واما السءال السابع والثامن والستون: فالجواب انه يصح السلم في الفلوس راجت ام لم ترج، وكذا بيعها الي اجل لان حكمها حكم العروض وان راجت رواج النقود.
 واما السءال التاسع والستون: فجوابه انه يرجع فيه الي العرف، فان كان في بلد الغالب فيها اطلاق الدراهم علي الفلوس حمل عليها، وان كان في بلد لا تطلق فيه الدراهم الا علي الفضة حمل عليها، فان استوي الاطلاقان في بلد ولم يبين حمل علي الفلوس؛ لانه الاقل وقاعدة الاقرار الحمل علي القدر المتيقن؛ لان الاصل براءة الذمة فيما عداه.
 واما السءال السبعون: فجوابه انه يزوجها مالك البعض ومعه وليها القريب، فان لم يكن فمعتق البعض والا فالسلطان، هذا هو الاصح من خمسة اوجه. والثاني: ان يكون معه معتق البعض. والثالث: معه السلطان. والرابع: يستقل مالك البعض. والخامس: لا يجوز تزويجها اصلا لضعف الملك والولاية بالتبعيض.
 واما السءال الحادي والسبعون: فجوابه انهما ان كانا معينين عند القاضي الذي عقد والشهود صح النكاح من غير ذكر اسم الاب والجد، والا بان قال لوكيل الغاءب: زوجت موكلك فاطمة، ولم يذكر بنت فلان لم يصح النكاح. وفي الروضة لو كان اسم ابنته الواحدة فاطمة فقال: زوجتك فاطمة ولم يقل: بنتي، فلا يصح النكاح لكثرة الفواطم لكن لو نواها صح، كذا قطع به العراقيون، والبغوي، واعترض ابن الصباغ بان الشهادة شرط والشهود لا يطلعون علي النية، وهذا اقوي؛ ولهذا الاصل منعنا النكاح بالكنايات انتهي.
 واما السءال الثاني والسبعون: فجوابه ان القول قولها بيمينها وعلي الزوج البينة.
 واما السءال الثالث، والرابع، والخامس والسبعون: فالجواب في الثلاثة الجواز مع الكراهة نص عليه في الروضة في مسالة وطء احدي الزوجتين بحضرة الاخري.
 واما السءال السادس والسبعون: فجوابه ان هذا التعليق باطل عندنا اذا كانت اجنبية او مطلقة في عدة بينونة فمتي تزوجها صح النكاح ولم تطلق. فان كان في عدة رجعية وراجعها في تلك العدة طلقت.
 واما السءال السابع والسبعون: فهذه المسالة السريجية والحكم فيها وقوع الطلاق المنجز فقط، هو الاصح عند الشيخين.
 
 واما السءال الثامن، والتاسع والسبعون: فالجواب ان طلاق المكره لا يقع وطلاق السكران يقع.
 واما السءال الثمانون: فجوابه ان عليه المثاقيل التي ثبتت في ذمته زادت قيمتها او نقصت.
 واما السءال الحادي والثمانون: فجوابه ان البيع ابطل التعليق فاذا وطءها بعد ملكها ثانيا لم تعتق. واما السءال الثاني والثمانون: فجوابه ان التمليك لم يصح لعدم القبول، والعتق صادف ملك المراة المعتقة فيصح.
 واما السءال الثالث، والرابع والثمانون: فجوابه ان عتق المكره لا ينفذ، وحد الاكراه التخويف بامر يءثر العاقل الاقدام علي ما اكره عليه حذرا مما هدد به.
 واما السءال الخامس والثمانون: فجوابه انه يباح بالاكراه شرب الخمر ولا يجب الحد علي الصحيح.
 واما السءال السادس والثمانون: فجوابه ان في قتل الكلب غير العقور خلافا في مذهبنا، واضطرب ترجيح الشيخين في ذلك، ففي موضع رجحا الجواز، وفي موضع رجحا المنع وهو اختياري.
 واما السءال السابع والثمانون: فالجواب انه لا فسق في هذا الفعل بعينه الا ان يتضمن محرما من رقي مخالفة للشرع او نحو ذلك.
 واما السءال الثامن والثمانون: فالجواب ان التفرقة من السحر نص عليه غير واحد من السلف. واما التاليف وكتب الحرز والحجاب فليس منه، قد سءل بعض السلف عن شء من ذلك فقال للساءل: من استطاع ان ينفع اخاه المسلم فليفعل.
 واما السءال التاسع والثمانون: فالجواب انه لا يجوز لاحتمال ان يكون من الكفريات وقرابين الجن التي هي كفر، كذا اجاب به شيخنا الامام تقي الدين الشمني، وقد سءل عن ذلك وانا حاضر.
 واما السءال التسعون: فجوابه انه ليس للشاهد اخذ الاجرة علي اداء الشهادة، واما علي اتيان القاضي والحضور عنده فان كان معه في البلد فلا ياخذ شيءا، وان كان ياتيه من مسافة العدوي فما فوقها فله طلب نفقة المركوب ونفقة الطريق، قال في الروضة: ولم يتعرض اكثر الاصحاب لما سوي هذا، لكن في تعليق الشيخ ابي حامد ان الشاهد لو كان فقيرا يكسب قوته يوما يوما، وكان في صرف الزمان الي اداء الشهادة ما يشغله عن كسبه لم
 
 يلزمه الاداء الا اذا بذل له المشهود له قدر كسبه في ذلك الوقت انتهي. وعلي هذا يقال في الممتنع المذكور انه لا شء عليه اذا كان بصفة الفقر.
 واما السءال الحادي والتسعون: فالجواب اذا قال: لم اشهد بذلك ثم شهد لم تقبل شهادته في الجانبين، وان قال: لا اذكر ثم شهد تقبل، هذا مقتضي القواعد في الجانبين.
 واما السءال الثاني والتسعون: فالجواب انه تقبل شهادة الشاهدين علي الحاكم انه حكم. واما السءال الثالث والتسعون: فجوابه ان ولاية الجاهل باطلة.
 واما السءال الرابع والتسعون: فجوابه ان علم تعبير الرءيا علم معتبر اصله في الكتاب والسنة ولا اثم علي المعبر اذا لم يتعمد خطا او مجازفة.
 واما السءال الخامس والتسعون: فذكر بعض المتاخرين ان العلماء اختلفوا في حكمة نزوله علي ثلاثة اجوبة: احدها يحتمل ان يكون ذلك؛ لان اليهود همت بقتله وصلبه وجري امره معهم علي ما نبه الله تعالي في كتابه العزيز، وهم ابدا يدعون انهم قتلوه وينسبونه الي السحر وغيره الي ما كان الله براه ونزهه عنه. وقد ضرب الله عليهم الذلة فلم تقم لهم منذ اعز الله الاسلام واظهره راية، ولا كان لهم في بقعة من بقاع الارض سلطان ولا قوة ولا شوكة، ولا يزالون كذلك حتي تقرب الساعة، فيظهر الدجال وهو اسحر السحرة، فتتابعه اليهود فيكونون يومءذ جنده مقررين انهم ينتقمون به من المسلمين، فاذا صار امرهم الي هذا انزل الله عيسي عليه السلام الذين عندهم انه قتلوه، وابرزه لهم ولغيرهم من المنافقين والمخالفين ونصره علي رءيسهم وكبيرهم الذي ادعي الربوبية، فقتله وهزم جنده من اليهود لمن معه من المءمنين فلا يجدون مهربا، وان تواري احد منهم بشجرة او بحجر او بجدار ناداه يا روح الله ههنا يهودي حتي يقف عليه، فاما ان يسلم واما ان يقتل، وكذا كل كافر من كل صنف، حتي لا يبقي علي وجه الارض كافر، ويستثني من الشجر شجر الغرقد فانه شجر اليهود فانه لا يدل علي اليهودي اذا تواري به.
 والجواب الثاني: يحتمل ان يكون انزاله لدنو اجله لا لقتال الدجال؛ لانه لا ينبغي لمخلوق من التراب ان يموت في السماء لكن امره يجري علي ما قال الله تعالي: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: ] فينزله الله تعالي ليقره في الارض، يراه فيها من يقرب منه، ويسمع به من ناي عنه، ثم يقبض فيتولي المسلمون امره ويصلون عليه ويدفن حيث دفن فيه الانبياء الذين امه من نسلهم وهي
 
 الارض المقدسة فينشر اذا نشروا نشر معهم، هذا سبب انزاله غير انه يتفق في تلك الايام من بلوغ الدجال الذي قد بلغ من فتنته ان ادعي الربوبية، ولم ينتصب لقتاله احد من المءمنين لقتلهم كان هو احق بالتوجه اليه، ويجري قتله علي يديه، اذ كان ممن اصطفاه الله لرسالته وانزل عليه كتابه وجعله وامه اية، فعلي هذا الوجه يكون الامر بانزاله لا انه ينزل لقتال الدجال قصدا.
 الثالث انه وجد في الانجيل فضل امة محمد صلي الله عليه وسلم حسبما قاله، وقوله نحو ذلك: {مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل} [الفتح: ] فدعا الله تعالي ان يجعله من امة محمد صلي الله عليه وسلم فاستجاب الله دعاءه ورفعه الي السماء الي ان ينزل اخر الزمان مجددا لما درس من دين الاسلام شريعة محمد صلي الله عليه وسلم فيوافق خروج الدجال فيقتله، ولا يبعد علي هذا ان يقال: قتاله الدجال يجوز ان يكون من حيث انه اذا حصل بين ظهراني الناس وهم مفتتنون، قد عم فرض الجهاد اعيانهم وهو احدهم لزمه من هذا الغرض ما يلزم غيره؛ فلذلك يقوم به وذلك داخل في اتباع نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وبالله التوفيق.
 واما السءال السادس، والسابع، والثامن والتسعون: فالمد علي الهمز والهاء خطا ولا يبطل الصلاة الا ان قصد الاستفهام، واما المد علي اللام فحسن.
 واما السءال التاسع والتسعون، والموفي ماءة: فقد قال ابن المنير في كتابه شرف المصطفي: ذكر ابن حبيب ان بين السماء والارض بحرا يسمي المكفوف يكون بحر الارض بالنسبة اليه كالقطرة من البحر المحيط. وان هذا البحر انفلق لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء حتي جاوزه ، وذلك اعظم من انفلاق البحر لموسي. واخرج ابو الشيخ بن حيان في كتاب العظمة عن حسان بن عطية، قال: الشمس والقمر والنجوم في فلك بين السماء والارض تدور، واخرج ايضا بسند واه جدا عن ابن عباس قال: خلق الله بحرا دون السماء بمقدار ثلاثة فراسخ فهو موج مكفوف قاءم في الهواء بامر الله لا يقطر منه قطرة جار في سرعة السهم يجري فيه القمر والشمس والنجوم فذلك قوله تعالي: {كل في فلك يسبحون} [الانبياء: ] هذا اخر الاجوبة.
 وقد قلت في الجواب نظما:
 سبحان رب العلي مءتي البراهين ... وباعث الرسل ارشادا لمهدين
 صلي عليهم اله العرش قاطبة ... خصوصا المصطفي خير النبيين
 
 من اجتباه واتاه خصاءص لا
 تحصي بعد ولا ترمي بتوهين ... ولم يزل شرعه يعلو بمجتهد
 يقوم حفظا له في كل ما حين ... وكل قرن اتي في راسه رجل
 يقيمه الله في التجديد للدين ... نعم واني بحمد الله مجتهد ال
 عصر الاخير علي رغم الشياطين ... اقول ذلك تحديثا بنعمته
 لا اقصد الفخر او صنع المراءين ... نعم واني بحمد الله يغدق بي
 فتح المغالق مع حل العويصين ... اذا بدا مشكل في العلم اقصد في
 ايضاحه فاوفيه بتبيين ... ان شءت نقلا فاروي فيه ابحره
 او الدليل فاتي بالبراهين ... دع ذا وعد لعلم او لفاءدة
 واحفظ جواب سءالات بتمكين ... كتبتها سرعة في ساعتين كما
 كتمتها غيرة للعلم والدين ... وهذه سردها للناظرين فما
 يغبش الشمس الا طامس العين ... الوعد في اية الاحزاب يرجع لل
 مجموع لا الفرد للتعظيم في دين ... ورءية الله خذ عني محررها
 ودع اولي الجهل والتخبيط والشين ... كل الانام يروه في القيامة من
 انس وجن مع الاملاك بالعين ... وفي الجنان يراه القوم في جمع
 وللنسا رءية في يوم عيدين ... نعم ويختص صديقاتنا بزيا
 دات عليهم كماذا للوليين ... والجن فيهم خلاف والذي نره
 بان لهم رءية بعض الاحايين ... وبضعة مع عشر عندنا نقلوا
 في اية هي ارجي للمنيبين ... قل يا عبادي جري فيما يضاددها
 ومنتهي زلزلت اخري بتعيين ... قدما شري الله نفس المءمنين علي
 علم واذ نزلت احداث تكوين ... والروح اذ بذلت للقتل انفسهم
 والمال للبذل كانا حق تثمين ... والقلب ليس له معني يخص به
 والنفس مغنية عنه بتسكين ... اذ القلوب محل الروح مسكنها
 والروح نفس وان قدرت نفسين ... فحيث كانت نفوس القوم باذلة
 كان الوعاء لها ملغي عن العين ... والخلف في الشرق مع غرب وفضل سما
 والارض قد شاع ما هذا بمكنون ... وليس عندي ترجيح بذين لما
 فيه تعارض مدلول الدليلين
 
 خير السماوات علياها رويت وها ... ذي الارض فيما روي خير الاراضين
 وخير جناتها الفردوس ارفعها ... والارض في الانبيا شام بتعيين
 والسر في طمس نور النيرين وفي ... القاهما النار تبكيت العبيدين
 ثم السواد يري في بدرنا اثر ... بمسح جبريل وهو المحو للزين
 والشمس تغرب تاتي العرش تسجد او ... تسير في الارض جاءا في حديثين
 وقدرها مثل الدنيا وزد ثلثا ... كذا رويناه عن بعض الحنيفين
 بمكة يظهر المهدي ثم دمش ... ق الشام فيها يجء عيسي بتزيين
 والنيل مع رمضان جمعة احد ... لها شغوف علي باقي الافانين
 وفي فقير صبور مع شكور غني ... خلف وفضل كفافا فوق هذين
 واول الخلق في قول ارجحه ... لما رووا قلم يجري بمسنون
 وكتبه اولا باللوح اسطره ... اني انا بعده التواب فادعوني
 وحكمة في ورود النار مءمنهم ... تعريف قدر نعيم غير ممنون
 ونحو طس عندي لا افسره ... فذاك مخزون علم اي مخزون
 وذرة ان تصر سبعين عدتها ... لها جناح بعوض قدر موزون
 علم اليقين علي الاخبار معتمد ... عين اليقين الذي شاهدت بالعين
 حق اليقين اذا باشرت ثمت مع ... يا ذاكر الله ذكراه بتلحين
 والذكر افضل سرا للاولي كملوا ... ويجهر المختشي شر الشياطين
 وعندي اللبن الاعلي فليلة الاسرا ... اختاره اذ اتي خير النبيين
 ما كوثر خير ما الاخري وزمزم قل ... خير المياه علي وجه الاراضين
 والخوف افضل للانسان صح كما ... لدي الممات الرجا اولي فرجوني
 والليل افضل في قول ارجحه ... لقوله جل من ذا فيه يدعوني
 وخلق ادم تشريفا لعنصره ... من التراب الطهور الطاهر الطين
 وخلق حواء من ضلع مجانسة ... لوصفها ولتجنيس بزوجين
 ورفع عيسي لياتي في اواخرنا ... لقتل دجالهم راس اليهودين
 وبالمسيح يسمي حيث خلقته ... من غير اخمص ممسوح لرجلين
 يقيم سبع سنين اذ يعود كما ... قد صح في الخبر الاشياخ رووني
 كذا اقام بسجن يوسف وثوي ... في الحوت شهرا وثلثا قيل ذو النون
 
 ولا نبيح لشخص الة سمعت
 سوي ذوي الحال سادات المحبين ... ادريس حي بلا خلف والارجح في
 الياس والخضر الا بقا فحيوني ... والخلف في خضر هل بالنبوة او
 له الولاية مشهور بتحسين ... ووالدا خير خلق الله نزلهما
 في جنة الخلد علم اي مكنون ... ومن يصرح بكفر او بنار لظي
 في ذين فهو لعين اي ملعون ... شرط الوضوء وجوبا وقته حدث
 عقل بلوغ مع الاسلام والدين ... وشرط صحته الماء الطهور كذا
 علم باطلاقه او خذ بمظنون ... دين وفقد مناف فقد مانعه
 عقل وتمييز مفروض ومسنون ... طهارة العضو ترتيب لدي نقا
 حيض وفي سلس وقت بلا مين ... تقديم حشو والاستنجا وطهر اذي
 والفور بعد توال بين عضوين ... ومن يصلي اماما ثوبه نجس
 يعيد من دون ماموم بتبيين ... ومن يطل خطبة يكره وفضل من
 اتي الصلاة علي كل القرابين ... من خمس عشرة جزء جزا العلما
 قيراط اجر مصلاه ومدفون ... وجاء في خبر تمثيله احدا
 بقدر اصغر قيراط لموزون ... وحكمة الصف اتباع الحديث فمن
 صلي عليه صفوف فاز باللين ... ومن يطل عندهم شمس النهار ولا
 تغيب الا كلحظ او كلحظين ... يقدروا الصوم مع فرض العشاء كما
 يقدروا زمن الدجال بالحين ... صحت صلاة مصل في السفينة ان
 سارت وان ترس او تنساخ في الطين ... لا يفسد الصوم ما تبقيه مضمضة
 من بلة لم تكن مفصولة العين ... من باع بيعا علي شرط البراءة من
 كل العيوب يخص البرء باثنين ... بباطن من ذوي روح وباءعه
 بجهله عالم او غير مبطون ... ومن يصالح عن عيب بالارش وها
 ويسقط الرد هذا غير مغبون ... وليس يسقط الاستبراء ان نكحت
 وطلق الزوج حالا قبل تمكين ... وفي الفلوس يصح البيع مع سلم
 الي زمان وان راجت كنقدين ... ومن اقر بالفي درهم وناي
 بالعرف يقضي اذا ما جا بتبيين ... ومن تبعض يزوجها المليك مع الت
 تقريب او معتق او مع سلاطين ... عقد النكاح صحيح حيث يعرف من
 يعقد عليها والا الغ بالدون
 
 وزوجة انكرت قبض الذي نحلت ... فقولها القول حكم اي مسنون
 ووطء سرية او زوجة بحذا ... ضراءر فهو كره بين الاثنين
 كذا بحضرة عميا غير باصرة ... لا اثم فيه ولا تحريم في الدين
 ومن يقل ان تعدلي فهي طالقة ... يلغي المقال ببعد او ببينون
 وذات دور بها يلغي المعلق لا ... منجز فليقع هذا بتكوين
 ومن يطلق اكراها ويعتق لا ... يقع وفي السكر نفذ فيه هذين
 وحد الاكراه تهديد بما سمحت ... نفس المروءات منه للمريدين
 والقرض يوفي بوزن مثلما قبضوا ... ان زاد او ان تنقص قيمة العين
 وكل تعليق عتق حله ابدا ... بيع ويبدا ملك غير موهون
 ومن تملك لها طفلا وليس له ... من قابل يلغ ذا التمليك في الحين
 فان تملكه عبدا ثم تعتقه ... فلينفذ العتق منها غير موهون
 من اكرهوه علي خمر تباح له ... من غير حتم ويقضي غير مفتون
 وقد جري الخلف في قتل الكلاب ولا ... افتي به ابدا الا لمءذين
 ولا افسقه في ضرب مندله ... ولا الوم علي حجب لمجنون
 عدوا من السحر تفريقا وتاخذه ... لا كتب حرز وتاليف لزوجين
 ولا نبيح بما لم يدر رقيته ... حذار ذلك من كفر القرابين
 كذا اجاب به قدما بحضرتنا ... شيخي الشمني ذو التقوي وذو الدين
 للشاهد الاجر بعد المسافة او ... ان عد في الفقرا ذا والمساكين
 وشاهد قال لم اشهد فما قبلت ... ان جاء يشهد هذا غير مامون
 وحيث ينكر حكما حاكم قبلت ... عليه فيما نفي قول الشهيدين
 ولا تصح ولايات القضا ابدا ... لجاهل طرق الاحكام في الدين
 وعلم تعبير رءيا النوم معتبر ... له اصول بمكتوب ومسنون
 ومن يعانيه لا اثم عليه اذا ... راعي القواعد فيه غير مفتون
 تم الجواب بهذا عن مساءله ... فالحمد لله حمدا غير ممنون
 ثم الصلاة علي الهادي وعترته ... وصحبه ما اتي شاد بموزون 
 
  [الاسءلة الوزيرية واجوبتها]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مجيب الساءلين. ما يقول علامة الزمان، والفاءق علي ساءر الاقران، في الجواب عن اسءلة علي وجه يرتفع عنها غريب الاشكال حتي تهدي الطالب لوجه الحق فيها علي احسن حال؟
 الاول: هل الوضع في اسماء الاشارة للمعني العام او للخصوصيات المشتركة؟
 فان قلت: بالاول ورد انه لا يجوز اطلاقها عليه اذ لا يطلق الا علي الخصوصيات، فلا يقال هذا والمراد احد مما يشار اليه، ولو كان كما يقول لجاز ذلك كما في رجل مع انه يلزم ان يكون استعماله في الخصوصيات مجازا ولا قاءل به. وان قلت: انه موضوع للخصوصيات لزمك ان يكون المعني مشتركا لفظيا ولا قاءل به مع انه يشار به الي امر كلي مذكور وذلك ينافي وضعه للخاص.
 الثاني: اطلاق العام وارادة الخاص احقيقة ام مجاز؟ فان قلت: بالاول اورد انه استعمال اللفظ في غير ما وضع له فكيف يكون حقيقة؟ وان قلت: بالثاني ورد ما ذكره بعض المحققين من انه قد يكون في هذه الحالة حقيقة، الثالث: هل الانسان بالنسبة الي الاب والابن مشكك ام متواطء؟ الرابع: هل ينطبق علي مجاز الزيادة والنقصان تعريف المجاز بانه اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة ام لا؟ الخامس: ان العلاقة في مثل قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة} [الشوري: ] ما هي ومن اي الانواع المذكورة في العلاقة؟ السادس: وهو اعظمها اشكالا كيف صح التكليف بالايمان مع ان الايمان في الشرع هو التصديق بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم وكل تصديق فهو كيف، فالايمان كيف ولا شء من الكيف بمكلف به فلا شء من الايمان بمكلف به، اما الصغري فواضحة، واما الكبري فلما تقرر في الاصول من انه لا تكليف الا بفعل؟ والمسءول من الاستاذ المحقق والمولي المدقق كشف الحجاب عن هذه الاسءلة بايضاح الصواب.
 الجواب: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. وردت علي هذه الاسءلة من مولي لا يخفي علي مثله جوابها ولا يطلب من غيره صوابها ، غير انه قصد بذلك
 
 تجديد العهد القديم وتذكير الود القديم، فاقول والله الهادي الي صراط مستقيم هذه الاسءلة كلها مسطورة واجوبتها معروفة مشهورة.
 اما السءال الاول: فقد ذكره وجوابه القرافي علامة المالكية لكن في المضمر فقال: اختلف الفضلاء في مسمي المضمر حيث وجد هل هو جزءي او كلي؟ فقال الاكثرون: مسماه جزءي واحتجوا باجماع النحاة علي انه معرفة، ولو كان مسماه كليا لكان نكرة، وبانه لو كان كليا كان دالا علي ما هو اعم من الشخص المعين، والقاعدة العقلية ان الدال علي الاعم غير دال علي الاخص، فيلزم ان لا يدل المضمر علي شخص خاص البتة وليس كذلك، وهذا معني قول الساءل حفظه الله  وان قلت بالاول  ورد انه لا يجوز اطلاقها عليه الي اخره.
 ثم قال القرافي: وذهب الاقلون وهو الذي اجزم بصحته الي ان مسماه كلي قال: والدليل عليه انه لو كان مسماه جزءيا لما صدق علي شخص اخر الا بوضع اخر كالاعلام، فانها لما كان مسماها جزءيا لم يصدق علي غير من وضعت له الا بوضع ثان، فاذا قال قاءل: انا فان كان اللفظ موضوعا بازاء خصوصه من حيث هو هو وخصوصه ليس موجودا في غيره فيلزم ان لا يصدق علي غيره الا بوضع اخر، وان كان موضوعا لمفهوم المتكلم بها وهو قدر مشترك بينه وبين غيره والمشترك كلي فيكون لفظ انا حقيقة في كل من قال انا لانه متكلم بهذا الذي هو مسمي اللفظ، فينطبق ذلك علي الواقع، قال: والجواب عما احتج به الاولون ان دلالة اللفظ علي الشخص المعين لها سببان: احدهما وضع اللفظ بازاء خصوصه فيفهم الشخص حينءذ للوضع بازاء الخصوص وهذا كالعلم.
 والثاني: ان يوضع اللفظ بازاء معني عام ويدل الواقع علي ان مسمي اللفظ محصور في شخص معين، فيدل اللفظ عليه لانحصار مسماه فيه لا للوضع بازاءه، ومن ذلك المضمرات وضعت العرب لفظة انا مثلا لمفهوم المتكلم بها، فاذا قال القاءل انا  فهم هو  لان الواقع انه لم يقل هذه اللفظة الان الا هو ففهمناه لانحصار المسمي فيه لا للوضع بازاءه  وكذلك بقية المضمرات  قال: وبهذا يحصل الجواب عن القاعدة العقلية ان اللفظ الموضوع لمعني اعم لا يدل علي ما هو اخص منه، فان الدلالة لم تات من اللفظ، وانما اتت من جهة حصر الواقع المسمي في ذلك الاخص  هذا كلام القرافي ملخصا  وما قاله في المضمرات بعينه في اسم الاشارة، وقول الساءل حفظه الله: ان قلت بالاول ورد كذا، وان قلت بالثاني لزم ان يكون مشتركا لفظيا ولا قاءل به الي اخره.
 
 جوابه: انه ليس من باب المشترك ولا من باب المجاز، بل من باب الوضع للقدر المشترك، والوضع للقدر المشترك معروف في الاصول في مواضع، فليس الوضع منحصرا فيما ردده الساءل، فهذا مثلا وضع لمشار اليه مفرد ذكر حاضر او في حكمه وهو مفهوم كلي، وانحصاره في خاص ليس للوضع بازاءه، بل لان المتكلم لم يشر به الان الا لزيد مثلا، وهذا معني قول بعض النحاة المحققين: ان المضمر واسم الاشارة كلي وضعا جزءي استعمالا، ونظيره قول بعض الاصوليين ان الامر موضوع للقدر المشترك بين الوجوب والندب، وهو الطلب حذرا من المجاز والاشتراك، فاستعمال صيغة الامر في الندب وفي الوجوب مثلا نقول في كل منها انه حقيقة غير مجاز وغير مشترك؛ لان الوضع علي هذا القول ليس لكل منهما ولا لواحد منهما ثم استعمل في غيره، وانما هو لمعني صادق علي كل منهما وهو الطلب، وكذا نقول في اسم الاشارة والمضمر: ليس الوضع فيهما لواحد فقط بحيث يستعمل في غيره مجازا، ولا لكل واحد بحيث يكون مشتركا، بل لمفهوم صادق علي كل فرد وهو في اسم الاشارة مشار اليه مفرد ذكر حاضر كما قلناه، وفي المضمر متكلم مفرد او غيره كما قاله القرافي.
 واما السءال الثاني: وهو ان العام المراد به الخصوص هل هو حقيقة او مجاز؟ .
 فجوابه: انه مجاز قطعا ذكره جماعة، منهم ابن السبكي في جمع الجوامع، وقول الساءل حفظه الله: ان بعض المحققين ذكر انه قد يكون في هذه الحالة حقيقة.
 فجوابه: ان المحقق المشار اليه هو الشيخ تقي الدين السبكي والد صاحب جمع الجوامع، فانه ذكر ذلك في بعض تصانيفه لكن بحثا من عنده بعد حكايته الاجماع علي خلافه وفرعه علي القول بان دلالة العام علي كل فرد من افراده دلالة مطابقة؛ لانه حينءذ ليس استعمالا للفظ في غير موضوعه، ولا في بعض موضوعه، بل هو كاستعمال المشترك في احد معنييه وهو استعمال حقيقي  هذه عبارته  وقد عرف بكلامه هذا توجيه ما ذهب اليه ورد ما اورده الساءل علي القول بانه حقيقة.
 واما السءال الثالث: وهو ان الانسان بالنسبة الي الاب والابن مشكك او متواطء.
 فجوابه: انه متواطء لانه متساوي المعني في ذلك، ولان الاختلاف في ذلك
 
 ليس بامور من جنس المسمي كالبياض والنور بل بامور خارجة عنه كالذكورة والانوثة، وهذه علامة المتواطء كما قرره اهل الاصول.
 واما السءال الرابع: وهو انه هل ينطبق علي مجاز الزيادة والنقصان تعريف المجاز الي اخره؟
 فجوابه: انا نقول اولا: اختلف في الزيادة والحذف هل هما من قبيل المجاز؟ فذهب ذاهبون الي انهما ليسا من قبيل المجاز وعلي هذا لا ايراد، وذهب اخرون الي انهما من قبيل المجاز، واورد عليه ان تعريف المجاز لا يصدق عليهما، وفصل اخرون منهم صاحب الايضاح البياني فقال: ان كان الحذف والزيادة يوجبان تغيير الاعراب فمجاز والا فلا، وقال القرافي: الحذف اربعة اقسام ليس منها مجازا الا قسم واحد وهو ما يتوقف عليه صحة اللفظ، ومعناه من حيث الاسناد نحو: {واسال القرية} [يوسف: ] اذ لا يصح اسناد السءال اليها وبقية الاقسام ليست من انواع المجاز، وقال صاحب المعيار: انما يكون الحذف مجازا اذا تغير حكمه، فان لم يتغير كحذف خبر المبتدا المعطوف علي جملة فلا.
 فانت تري هذه الاقوال كالمتضافرة علي عدم انطباق تعريف المجاز عليه، مع اننا لو شءنا لتمحلنا وجها لانطباقه عليه مطلقا، لكن الذي نختاره في هذا ما ذهب اليه القرافي وصاحب الايضاح وانطباق المجاز علي ما ذكراه واضح.
 واما السءال الخامس : وهو ان العلاقة في مثل {وجزاء سيءة سيءة} [الشوري: ] ما هي؟ فاقول: ما احسن هذا السءال والطفه، ولقد اثلج خاطري بموافقة الساءل حفظه الله تعالي علي ان هذا من نوع المجاز، وانما قلت ذلك لاني رايت بعض متاخري اهل البيان قال في نوع المشاكلة الذي هذه الاية فرد من افراد امثلتها انه واسطة بين الحقيقة والمجاز، وقال: وليس بحقيقة لانه استعمال اللفظ في ما لم يوضع له، ولا مجاز لعدم العلاقة المعتبرة، هكذا قال، وليس بشء، وقد نازعته في ذلك قديما في كتاب شرح الفية المعاني واخترت انه مجاز قطعا، وان ما قاله من عدم العلاقة ممنوع؟ فان قلت: ما العلاقة؟ قلت: الشكل والشبه الصوري كما يطلق الانسان والفرس علي الصورة المصورة، وكذا الجزاء اطلق
 
 عليه سيءة لكونه مثل السيءة المبتدا بها في الصورة، وكذا قوله: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] اطلق علي الجزاء اعتداء لشبهه بالاعتداء المبتدا به في الصورة.
 واما السءال السادس: في الايمان فهو سءال مذكور مسطور اجاب عنه جماعة منهم خاتمة المحققين الشيخ جلال الدين المحلي في شرح جمع الجوامع فقال: التكليف بالتصديق وان كان من الكيفيات النفسية دون الافعال الاختيارية المراد به التكليف باسبابه كالقاء الذهن او صرف النظر وتوجيه الحواس ورفع الموانع  هذه عبارته  فهذا ما حضرنا في الجواب عن هذه الاسءلة، وقد علقت هذا الجواب ساعة ورودها علي فانظروا فيه، فان رضيتموه والا فاتحفوا بجوابكم ما قاله عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي يوم السبت العشرين من رجب سنة ثمان وسبعين وثمانماءة وسميته  نفح الطيب من اسءلة الخطيب  فكتب الشيخ شمس الدين الوزيري علي هذه الاجوبة ما صورته: الحمد لله رب العالمين اقول وبالله العون والتوفيق بيده ازمة الهدي والتحقيق، لم يظهر مما ذكره العلامة من هذه الاجوبة دفع هذه الاسءلة، اما الجواب عن السءال الاول فقوله فيه: وهذا معني قول الساءل. فان قلت: بالاول ورد انه لا يجوز الي اخره مشيرا الي ما نقله القرافي عن الاكثرين من انه لو كان مسماه كليا الي قوله علي خاص البتة، وليس علي خاص ليس الامر كما زعم، فان اللازم من كون مسماه كليا علي ما ذكره الاكثرون امران: الاول كونه نكرة. والثاني عدم دلالته علي شخص وهما غير ما الزمه الساءل علي تقدير كون المسمي كليا حيث قال: فان قلت بالاول ورد فان اللازم علي ما ذكره امران: احدهما جواز اطلاق لفظ المعني العام مع انه لا يطلق عليه، والثاني ان يكون استعماله في الخصوصيات مجازا، هذا مع ان القرافي لم يجب عن الالزام الاول في كلام الاكثرين وهو قولهم لو كان مسماه كليا لكان نكرة، وانما اجاب عن الثاني كما لا يخفي علي من تامل كلامه، فقد تبين انه لا شء من السءال وجوابه بمذكور في كلام القرافي كما ذكره العلامة، وقوله: جوابه انه ليس من باب المشترك الي اخره صريح في ان ما اجاب به هو اختيار قسم ثالث غير القسمين اللذين في كلام الساءل، ومحصل جوابه ان اسم الاشارة كهذا مثلا: وضع للقدر المشترك وهو المفهوم
 
 الكلي المعبر عنه بقولنا مشار اليه مفرد مذكر حاضر او في حكمه، وهو الذي اختاره القرافي في المضمر من ان مسماه كلي كما اعترف به العلامة في اخر جوابه، وانت تعلم ان هذا هو القسم الاول في كلام الساءل اعني قوله هل الوضع في اسماء الاشارة للمعني العام، والعجب كيف خفي مثل هذا علي العلامة مع ظهوره علي هذا، فاللازم علي القسم الاول باق بحاله، اذ ليس في كلامه حفظه الله ما يدفعه، واما الجواب عن السءال الثاني فقوله انه مجاز هو اختيار القسم الثاني وقد عرف ما يرد عليه من كلام بعض المحققين، واما قوله: ان المحقق المشار اليه هو الشيخ تقي الدين السبكي فليس كذلك، فان مقتضي كلام السبكي انه حقيقة عنده داءما، واما ذلك المحقق فلم يقل بانه حقيقة مطلقا بل في بعض الاحوال كما يشعر به قول الساءل، ورد ما ذكره بعض المحققين من انه قد يكون في هذه الحالة حقيقة، وحاصل السءال ان الجواب بانه مجاز اطلاق في محل التقييد، واما قول العلامة السبكي: ان دلالة العام علي كل فرد من افراد دلالة مطابقة، فان اراد ان العام اذا اطلق واريد به الخاص كان دالا عليه مطابقة فهو خلاف ما اطبق عليه المحققون من انه لا دلالة للعام علي الخاص باحدي الدلالات الثلاث، وقد ظهر بهذا ان ما اورده الساءل علي القول بانه حقيقة كلام لا غبار عليه، واما الجواب عن السءال الثالث ففيه انه جعل حفظه الله علامة التواطء ان لا يختلف بامور من جنس المسمي، ومقتضاه ان علامة التشكيك الاختلاف بامور من جنس المسمي ليست خارجة وهذا مما لم تره في كلام احد، فان التشكيك يكون بالتقدم والتاخر وبالشدة والضعف وبالاولوية وكلها امور خارجة عن المسمي، ثم ان قوله: لانه متساوي المعني ما يحتاج الي بيان فان الانسان متقدم في الاب علي الابن، فقد تفاوت افراد الكلي بالتقدم والتاخر وذلك يقتضي التشكيك، واما الجواب عن السءال الرابع ففيه انه اختار انه مجاز بشرط ثم ادعي ان انطباق حد المجاز عليه واضح، وليس كذلك بل الواضح عدم الانطباق، الا تري ان قوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] ليس فيه لفظ استعمل فيما وضع له لعلاقة، فان لفظ السءال مستعمل فيما وضع له وكذا لفظ القرية، وقد صرح بذلك جماعة من المحققين، منهم النحرير التفتازاني، والعلامة الجلال المحلي، علي انه لم يظهر تضافر الاقوال التي حكاها علي عدم انطباق تعريف المجاز عليه، فان محصل
 
 الاقوال حاشا الاول انه يطلق عليه المجاز، اما مطلقا واما بشرط، واما انه هل ينطبق تعريف المجاز عليه اولا، فامر مسكوت عنه علي انها ظاهرة في الانطباق، واما الجواب عن السءال الخامس فتحصيله ان العلاقة في مجاز المشاكلة التي الاية من افرادها هو الشبه الصوري حتي انه اطلق علي جزاء السيءة سيءة لكونها مثلها في الصورة، وفيه ان ذلك يخرج الاية عن باب المشاكلة الي باب الاستعارة، فان المشاكلة علي ما ذكره المحقق التفتازاني هي التعبير عن الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته، وقد صرح التفتازاني بذلك في بعض كتبه حيث قال: السيءة استعارة عما يشبه السيءة صورة ثم قال: لكن وصف السيءة بقوله: مثلها يابي هذه الاستعارة؛ لانه بمنزلة ان تقول: زيد اسد مثله، والحق ان الاية من قبيل المشاكلة انتهي  فانت تري  كيف جعل الاية باعتبار الشبه الصوري من باب الاستعارة لا من باب المشاكلة، علي ان ما ذكره العلامة من ان العلاقة في نوع المشاكلة هو الشبه الصوري لا يتمشي في قوله:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
 اذ لا مشابهة بين الطبخ والخياطة في الصورة كما لا يخفي. واما الجواب عن السءال السادس فهو كما ذكره اعزه الله تعالي، وهذا الجواب قد اخذه العلامة المحلي من كلام المحقق التفتازاني، ومحصله ان الايمان لم يكلف به، وانما كلف باسبابه وفيه من الاشكال ما لا يخفي، قال ذلك وكتبه العبد الفقير الي الله تعالي المغطي بالزلل والتقصير راجي عفو ربه القريب القدير محمد بن ابراهيم المسمي بالخطيب، في ليلة يسفر صباحها عن اليوم الرابع والعشرين من شهر رجب الفرد سنة ثمان وسبعين وثمانماءة، فكتب شيخنا الامام العالم العامل العلامة البحر الحبر الفهامة خاتمة الحفاظ والمجتهدين جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن ابن شيخ الاسلام والمسلمين كمال الدين بن ابي بكر السيوطي الشافعي اعز الله تعالي به الدين، وامتع ببقاءه الاسلام والمسلمين الاجوبة عن هذه الاعتراضات بما نصه: الحمد لله اقول والله الهادي للصواب واليه المرجع والماب، وردت علي هذه الاعتراضات فتاملتها بعين الانصاف فوجدتها غير واردة، وها انا اسوق كلماتها مع الجواب عنها واحدة واحدة قوله: ليس الامر كما زعم فان اللازم من كون مسماه كليا علي ما ذكره الاكثرون امران، كونه نكرة، وعدم دلالته علي شخص، وهما غير ما الزمه الساءل عليه، وذلك امران: جواز اطلاقه علي المعني العام مع انه لا يطلق عليه، وكون استعماله في الخصوصيات مجازا، اقول ليس الامر كذلك بل احد الزامي الاكثرين هو احد الزامي الساءل بعينه الذي اشرت
 
 اليه في الجواب وهو عدم دلالته علي شخص معين، وبيان ذلك ان الاكثرين قالوا: يلزم من كونه وضع للمعني العام انه لا يدل الا عليه، فبطل الملزوم وهو كونه كليا، وهذا مءدي قول الساءل انه يلزم علي كونه كليا جواز اطلاقه علي المعني العام، مع انه لا يطلق عليه اي وانما يطلق علي الخاص، فمءدي العبارتين واحد بلا شك  غاية ما في الباب  ان بينهما قلبا لفظيا، فان العبارة الثانية هي مقلوب العبارة الاولي، وفي كل من العبارتين مقدرات اقتضاها الايجاز لا بد من اظهارها ليتم المطلوب من الاستنتاج، فعند اظهارها وتفكيك الكلام ينحل مءداهما الي واحد، واذا تقرر ان هذا الالزام الذي ذكره الساءل هو عين الالزام الذي ذكره الاكثرون، فقد حصل الجواب عنه بما اجاب به القرافي، ومحصله انا لو خلينا، ومقتضي الوضع لاطلق علي العام، وانما منع منه ما عرض عند الاستعمال من حصر الواقع المسمي في شخص خاص، وحاصل هذا الجواب منع التلازم بين الوضع والاطلاق، فقد يوضع الشء العام، ولا يستعمل الا خاصا بدليل الشمس، فانها وضعت كليا ولا تستعمل الا جزءيا، واوضح منه ما ذكره القرافي من تشبيه ذلك بالاعلام الغالبة، فانها وضعت كلية ثم غلب استعمالها في خاص، فصارت اعلاما بالغلبة وسنزيد هذا وضوحا قريبا، وقوله: ان القرافي لم يجب عن الالزام في كلام الاكثرين وهو قولهم: لو كان مسماه كليا لكان نكرة، وانما اجاب عن الثاني اقول: ممنوع فقد صرح القرافي نفسه ان الجواب الذي ذكره جواب عن الالزامين، وانا لم اسق كلامه بلفظه بل اوردته ملخصا كما نبهت في اخره، ونكتة عدم تعرضي لما يوضع كونه جوابا عن الالزام الاخر من كونه نكرة انه لا ذكر له في كلام الساءل البتة فاستغنيت عن ايراده، وعبارة القرافي واما قولهم في الوجهين  يعني اللذين احتجوا بهما  فالجواب عنه واحد وهو ان دلالة اللفظ وساق ما قدمته عنه  الي ان قال: فلما كان حصر مسمي اللفظ في شخص معين من الواقع قال النحاة: هي معارف فان فهم الجزءي لا يكاد ينفك عنها  هذا لفظه  فاشار اولا الي ان الجواب عن الالزامين معا، واتي اخرا بهذه الجملة لتقرير الجواب عن لزوم كونه نكرة، ومتحصل كلامه انه اجاب عن الالزامين معا بجواب واحد، اما كونه يدل علي خاص، ولا يدل علي العام، فلما عرض في الاستعمال لا لامر في اصل الوضع، واما كونه معرفة لا نكرة فلان فهم الجزءي لا يكاد ينفك عنه، ومعلوم عندك ان التعريف والتنكير لا تلازم بينهما وبين الوضع حتي يقال ان وضعه كليا يستلزم كونه نكرة، ووضعه جزءيا يستلزم كونه معرفة؛ لان التعريف يحدث بعد الوضع لما يعرض في الاستعمال، الا تري ان رجلا وضع نكرة واذا نودي مع القصد صار معرفة، وليس
 
 لك ان تقول: ان التعريف حصل من الوضع ايضا لان (يا) وضعت لتعريف المنادي لانا نقول ذلك مردود بوجهين: احدهما ان (يا) قد توجد ولا تعريف في نداء غير المقصود، والثاني قول النحاة ان تعريف المنادي المقصود انما هو بالقصد والمواجهة كاسم الاشارة، وجعلوه في مرتبته، فهذا اول دليل علي ان التعريف في الاشارة انما حصل بالمواجهة ونحوها دون اصل الوضع، فهو امر طارء عليه وحادث بعده، فلا تنافي بين وضع الاشارة والمضمر كليا، وكونه معرفة مستعملا في الجزءي، ومما يدل علي ان التعريف والتنكير لا تعلق لهما بالوضع، وانما هما من الاستعمال قول خلاءق من النحاة ان المضمر قد يكون نكرة وذلك في الضمير المجرور برب، وقول اخرين ان الضمير العاءد علي النكرة نكرة مطلقا، وقول اخرين ان العاءد علي واجب التنكير كالتمييز نكرة، فان تخيلت ان التنكير والتعريف في المضمر من اصل الوضع لزمك الاشتراك اللفظي وتعدد الوضع ولا قاءل به، وان سلمت انه حادث في الاستعمال فهو المدعي، وبه يحصل الانفصال عن الالزام، وان قلت انه وضع معرفة واستعماله نكرة عارض من الاستعمال فبعيد، مع انه يثبت مدعانا ايضا بطريق قياس العكس اذ لا فارق، فثبت بهذا كله ان الضمير واسم الاشارة وضعا للمعني العام، وعدم اطلاقهما عليه انما هو لما عرض في الاستعمال لا لامر في اصل الوضع، وهذا تحقيق القول بانه كلي وضعا جزءي استعمالا، وهو من احسن ما قيل، واندفع احد الالزامين اللذين اوردهما الساءل، ثم بتقرير كونه وضع للمعني العام الذي هو القدر المشترك، والمفهوم الكلي يكون استعماله في احاد ما يصدق عليه حقيقة لا مجازا، كما هو شان الوضع للقدر المشترك، فاندفع الالزام الثاني كما لا يخفي، وقوله: انما في جوابنا من كونه ليس من باب المشترك الي اخره صريح في انه اختيار قسم ثالث غير القسمين اللذين في كلام الساءل الي ان قال: وانت تعلم ان هذا هو القسم الاول في كلام الساءل، اقول: كان المعترض حفظه الله يشير الي انه وقع في كلامنا تناقض ثم جزم بذلك وادعي انه خفي علينا، وليس كذلك، وهذه غفلة عظيمة من المعترض اعزه الله احاسبه بها، وبيان ذلك ان القسمين اللذين في كلام الساءل اللذين ما اخترنا في التوجيه غيرهما ليسا بالقسمين اللذين ما اخترنا في التعيين احدهما، فالقسمان الاولان هما الالزامان الواردان والاخران هما الملزوم عنهما المورد عليهما فلا تناقض لاختلاف مورد القسمة.
 
 والحاصل ان الساءل اورد قسمين وطلب تعيين احدهما  وهما  هل هو للعام او الخاص؟ فعينا الاول، ثم اورد علي القسمين ثلاثة الزامات؛ علي الاول اثنان وعلي الثاني واحد، فاجبنا عن اول الزامية بمنع التلازم بين الوضع والاطلاق، وعن الثاني بتقرير كونه وضع للقدر المشترك، فاندفع المجاز كما اندفع الاشتراك اللفظي وهو الثالث ضرورة، فتقريرنا كونه للقدر المشترك هو عين القسم الاول من القسمين المطلوب تعيين احدهما وهو كونه للعام وغير المجاز والاشتراك الموردين علي القسم الاول والثاني فاي تناقض في هذا؟ وقوله: فاللازم علي القسم الاول باق بحاله قول ممنوع بل ذهب في الغابرين وانقطع في الداحضين، اما الاطلاق فيمنع التلازم، واما المجاز فبكونه للقدر المشترك وسندهما ما تقدم واضحا، وبهذا يتم الجواب ويتضح الصواب وينكشف الحجاب وتطلع الشمس المنيرة ليس دونها سحاب.
 قوله: واما الجواب عن السءال الثاني فقوله: انه مجاز هو اختيار القسم الثاني، وقد عرف ما يرد عليه من كلام بعض المحققين الي اخره. اقول: قصاري ما ذكره الساءل عن بعض المحققين انه ذهب الي قول مفصل في مقابلة قطع الجمهور بانه مجاز، ومعلوم عندك ان المسالة ذات الاقوال لا يكون قول منها واردا علي القول الاخر، وانما يصلح للايراد تقرير شبهة او الزام امر فاسد، والساءل قال: ورد ما ذكره بعض المحققين من انه قد يكون حقيقة فلم يورد الا القول لا الالزام ولا الشبهة، وهذا ما لا يصلح ايراده، وانا لم ار في المسالة بعد قطع الناس بانه مجاز الا بحث السبكي، فلنذكر شبهة هذا المحقق الاخر لينظر في جوابها ودفعها او في التوفيق بينها وبين الجمهور.
 وقوله: ان ما قاله السبكي من ان دلالة العام دلالة مطابقة خلاف ما اطبق عليه المحققون يقال عليه وهو اولا من المحققين ان كانوا من المتاخرين كالعضد ونحوه، فكلامهم لا يصلح ان يعارض به المنقول عن الجم الغفير، وانما يذكر علي سبيل البحث والتخلية، والتعبير بلفظ "اطبق" تهويل وليس صحيحا في نفسه، كيف والمجزوم به في كتب الاصول ذلك اعني ان دلالته بالمطابقة ولم اقف علي من نازع في ذلك الا القرافي وقد رد عليه الاصفهاني في شرح المحصول فشفي وكفي، وقوله: واما الجواب من السءال الثالث ففيه انه جعل علامة المتواطء ان لا يختلف بامور من جنس المسمي، ومقتضاه ان علامة التشكيك الاختلاف بامور من جنس المسمي ليست خارجة وهذا مما لم نره في كلام احد، اقول: نحن قد رايناه في كلام القرافي جزم بذلك بهذا اللفظ في الجانبين ونقله عنه غير واحد والا فانظروه تجدوه، والعذر لكم في هذا وامثاله انكم تقتصرون في كتب الاصول
 
 والبيان علي نحو العضد، والحاشية، والمطول، وحاشيته فتجدون فيها ابحاثا فتظنون انها منقولات اهل الفن او المجزوم بها فتعتمدونها وتدعون ان المحققين عليها وتشربها قلوبكم وتضربون عن غيرها صفحا، ولو تجاوزتم الي كتب المتقدمين والمتاخرين والممتم بما حوته من الاقوال المختلفة والمباحث المتفرقة، والتفريعات لعلمتم حقيقة الامر في ذلك، وانا لا اعتقد في الاصول علي اناس قصاري امرهم الرجوع الي القواعد المنطقية وتنزيل القواعد الاصلية عليها ابدا، انما اعتمد علي اءمة جامعين للاصول والفقه متضلعين منها محيطين بقواعدهما عارفين بتركيب الفروع علي الاصول، قد خالطت علوم الشرع والسنن لحومهم ودماءهم، فاين انت من رسالة الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه مبتكر هذا الفن وما عليها من الشروح المطنبة وما تلا ذلك الي كتب امام الحرمين. والكيا الهراسي، وحجة الاسلام الغزالي، والامام فخر الدين الرازي، والسيف الامدي وهلم جرا، وبعد: فالانسان بالنسبة الي الاب والابن متواطء قطعا؛ لان معناه مستوفي النسبة اليهما بلا شبهة، كيف ومعني الانسان الحيوان الناطق وهذا المعني لا يتفاوت بالنسبة الي الاب والابن كما لا يتفاوت بالنسبة الي الذكر والانثي والعالم والجاهل والطويل والقصير، وتفاوته بالتقدم والتاخر كتفاوته بالنسبة الي المذكورات، وليس بالنسبة لماهية الانسان التي هي الحيوانية والناطقية، بخلاف تفاوت النور في الشمس والسراج، فانه بالنظر الي جنس المسمي وماهيته هذا امر لا شبهة فيه.
 قوله: واما الجواب عن السءال الرابع الي اخره اقول: ما ادعاه من كون لفظ القبيح مستعملا فيما وضع له، وان صرح به جماعة، جوابه المنع ومن صرح بذلك لم يقله علي قول الجمهور انه مجاز لغوي، انما قاله بناء علي قول من قال انه مجاز عقلي، فجعل القرية مستعملة في حقيقتها كما سءل والمجاز في اسناد السءال اليها فهو علي هذا مجاز تركيب لا مجاز افراد وليس الكلام فيه، واما علي القول بانه مجاز افراد فالقرية قطعا مستعملة في غير ما وضعت له وهو الاهل فانها قاءمة مقامه في المعني كما قامت مقامه في الاعراب، وبهذا يظهر انطباق حد المجاز علي مثل هذا.
 وقوله: لم يظهر تضافر الاقوال التي حكاها علي عدم الانطباق جوابه اني لم ادع التضافر، وانما قلت كالمتضافرة وشتان ما بين العبارتين عند البلغاء، ووجه ذلك ان اختلافهم في كونه مجازا بين ناف مطلقا وتفصيلا دليل علي ان اراءهم اقتضت عدم دخوله في حد المجاز حتي اضطربوا فيه فقال بعضهم: انه ليس منه مطلقا، وراي بعضهم ان منه نوعا قريب الدخول فيه فادخله فيه، وانواعا بعيدة فلم
 
 يدخلها فيه، فكل لبيب يفهم بالقوة من هذا الاختلاف والاضطراب انه انما نشا عن اقتضاء اراءهم بعده عن الدخول في حد المجاز، وانا لم اقل انها مصرحة بذلك بل عبرت بعبارة تشعر بخلاف ذلك، فقوله: ان الانطباق وعدمه امر مسكوت عنه غير وارد حينءذ لاني لم ادع التصريح به بل اتيت بما يدل علي انه يءخذ منه بالقوة، وقوله: علي انها ظاهرة في الانطباق ان اراد انها ظاهرة في انطباق حد المجاز علي كل حذف فممنوع الا القول الثاني، كيف والمفصلون يابون تسمية من انواعه مجازا، والنافي مطلقا واضح، وان اراد انها ظاهرة في الانطباق علي ما يسمونه مجازا فصحيح، وهو ما ادعيناه في الجواب حيث قلنا ان الانطباق علي ما ذكره القرافي، وصاحب الايضاح واضح، وبه يندفع قول المعترض اولا انه غير واضح، والعجب كيف ادعي عدم وضوحه اولا وظهوره اخرا.
 قوله: واما الجواب عن السءال الخامس الي اخره. اقول: ما ادعاه من ان كون العلاقة في الاية المشابهة يخرجها عن باب المشاكلة الي باب الاستعارة ممنوع فانه لا تلازم بين المشابهة والاستعارة، وان كان كل استعارة علاقتها المشابهة فليس كل ما علاقته المشابهة استعارة، بدليل ان المحققين علي ان التشبيه المقدر فيه الاداة نحو " صم بكم عمي " يسمي تشبيها بليغا لا استعارة وهو ظاهر بلا شك، واذا كان هذا فيما قدرت فيه الاداة فما ظنك بما صرح فيه بلفظ مثلها، فالاية لذلك خارجة عن باب الاستعارة داخلة في باب المشاكلة. والعلاقة المشابهة لما تقرر من منع الملازمة، وقوله: فان المشاكلة علي ما ذكره التفتازاني هي التعبير عن الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته هذا من نمط ما قدمته من انكم تقتصرون في هذه الامور علي كتب مثل التفتازاني وتضربون عن غيرها صفحا، والا فما وجه نقل مثل هذا الكلام عنه وهو في متن التلخيص الذي التفتازاني شارح كلامه، بل وفي كلام السكاكي من قبله
 [بل] واطبق عليه اهل البديع قاطبة، ومثل هذا حقه ان يقال فيه، قال اهل البديع: والا فالنقل عن التفتازاني يشعر بانه قال من عنده ولم يسبق اليه ويشعر ايضا بغرابته، فان النقل لكلام عن متاخر مع وجوده في كلام المتقدمين عيب، فما ظنك اذا كان في كلام اهل الفن قاطبة، وانما ينقل عن المتاخر ما قاله من عنده بحثا مخالفا لما قبله او تحقيقا لكلام من تقدمه او نحو ذلك.
 وقوله: ان ما ذكره العلامة من ان العلاقة في نوع المشاكلة هو الشبه الصوري لا يتمشي في قوله  اطبخوا لي جبة  صحيح وهو اعتراض حسن وليس في هذه الاعتراضات اقعد منه. وجوابه انه لم ادع ان الشبه علاقة نوع المشاكلة من حيث هو حتي يلزمني تمشيتها في جميع افرادها، انما ادعيت انه علاقة الاية لظهورها فيها. واما علاقة اصل
 
 المشاكلة فقد ذكرتها قديما في كتابي شرح الفية المعاني استخراجا بفكري، ثم ظهر لي اخذها من قول صاحب التلخيص حيث قال: المشابهة هي ذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته، فقوله: ذكر الشء بلفظ غيره صريح في انها من باب المجاز. وقوله وقوعه في صحبته اشارة الي العلاقة وهي الصحبة والمجاورة في اللفظ كما سميت القرية راوية لمجاورتها للجمل المسمي بها حقيقة، فهذه هي علاقة اصل المشاكلة.
 وقوله: واما الجواب عن السءال السادس  فهو كما ذكره  اقول: ان كان هذا تسليما لصحة الجواب فهو المقصود، وان كان تسليما لعزوه وهو الظاهر بقرينة ما عقبه من الاشكال فجوابه ان لا اشكال عند التامل، واللمحة المشيرة اليه ان دقاءق اهل المعقول لا يعبا بها اهل الفقه وحملة الشرع الذي مرجع التكليف اليهم، والله اعلم، وكتبته يوم الاثنين التاسع والعشرين من رجب سنة ثمان وسبعين وثمانماءة وسميته الجواب المصيب عن اسءلة اعتراضات الخطيب.
 مسالة:
 ايا عالما اضحي به الدهر باسما ... يشبه بالدهر القديم وبالصدر
 تامل رعاك الله قولي فاني ... جهول به لكنه جال في فكري
 فلم اجد الشافي لداءي فلم ازل ... افتش في اهل الفضاءل والذكر
 فدلني العقل السليم عليكم ... لانكم اهل الماثر والفخر
 وفضلكم في الناس اشهر من قفا ... وخيركم عم البوادي مع الحضر
 فجردته كي تسعدوني تفضلا ... علي لتحظوا في القيامة بالاجر
 وانشره في الناس من بعض فضلكم ... مضافا الي ما كان في سالف العمر
 فقد ورد التصحيح في كل مسند ... بان اله العرش ينظر في الحشر
 ولم ير في الدنيا فما القول ههنا ... وما حكمة في المنع يا عالم العصر
 وقد ينزل المهدي عيسي لارضنا ... فيكسر صلبانا كما صح في الذكر
 فهل ثم صلبان وفي الارض عصبة ... تقوم علي حق الي اخر الدهر
 وهل صح ان المصطفي سيد الوري ... رسول اله العرش خصص بالفخر
 يقول بان الخير في وامتي ... ليوم قيام الخلق في موقف الحشر
 وما رسل الجن الذي جاء ذكرها ... صريحا بنص القول في محكم الذكر
 وهل لنبي الله هارون لحية ... تري في جنان اذ به النص في الذكر
 
 وهل في جنان الخلد قوم تعاشروا
 جمالا وترعي في مراتعها الخضر ... وتشرب من انهارها هل مساعد
 لناقل هذا او يقابل بالنكر ... ومن هو بعد الختم يدعو لميت
 بتسمية هل في المقالة من نكر ... وما الحين ان قال امرء في يمينه
 لزوجته: لا جءت حينا من الدهر ... وما جاء في التحذير من ضرب اوجه
 علي صورة مخلوقة صح في الاثر ... وما شرحه ما القول فيه محققا
 لعلكم تنجو من النار والوزر ... وهل ان تبكر مراة ببنية
 من اليمن قول ناقلوه ذوو خبر ... وان ماتت الاولاد من اهل ذمة
 قبيل بلوغ ما يكونون في الحشر ... افي نار او في جنة فاز اهلها
 بمقعد صدق مع كثير من الاجر ... تفضل وجد يا سيدا فاق عصره
 بكل جواب لو يوازن بالتبر ... لكان قليلا طال عمرك للوري
 تبث علوما ما حييت مدي الدهر ... وصلي اله العرش جل جلاله
 علي احمد المبعوث بالفتح والنصر ... واصحابه والال ما طار طاءر
 علي فنن او حن وحش الي وكر
 الجواب:
 الا الحمد لله المنزل للذكر ... واتبع حمدي بالثناء وبالشكر
 وصلي اله العرش ما لاح كوكب ... علي المصطفي المختار ذي المجد والفخر
 سالت عن الباري يري في قيامة ... ولم ير في الدنيا سوي للذي اسري
 وحكمته ضعف القوي لاولي الدنا ... فغير مطاق رءية الواحد البر
 ولم يكن الباري القديم يري بحا ... دث بصر قد قال بعض اولي الخبر
 ولما يكون البعث تعظم قوة ... بجعل الهي فاستطاع ذوو القدر
 واقدر رب العرش حقا نبيه ... علي رءية الباري فناهيك من فخر
 وصلبان كفر في البلاد كثيرة ... يعقبها عيسي اذا جاء بالكسر
 وكم بلد فيها كناءس جمة ... وصلبان كفر في بلاد اولي الكفر
 واما حديث الخير في وامتي ... فلم يات هذا اللفظ في سند ندري
 ولكن بمعناه حديث بعصبة ... تقوم علي حق الي اخر الدهر
 وفي الجن رسل ارسل الرسل عنهم ... لاقوامهم وهي المسماة بالنذر
 
 وما في جنان الخلد ذو لحية يري ... سوي ادم فيما رويناه في الاثر
 وما جاء في هارون فالذهبي قد ... راي ذلك موضوعا فكن صيقل الفكر
 ولم ار في امر الجمال مخبرا ... من النقل والاثار ليست مدي حصر
 ومطلق حين لحظة ثم من دعا ... لميته في الختم ليس بذي نكر
 وعن ضرب وجه صح نهي لفضله ... وفي الصورة التاويل غير اولي الخبر
 علي اوجه شتي حكاها محققو ... اولي السنة الغراء ايدت بالنصر
 فاسلمها اذ لا تكون مفوضا ... اضافة تشريف كروحي وما يجري
 كما قيل بيت الله او ناقة له ... اضيفت ففي هذاك مقنع ذي ذكر
 واما حديث اليمن في اللاءي بكرت ... بانثي فواه لا يصح فطب وادري
 واولاد اهل الكفر قبل بلوغهم ... فامرهم لله فهو الذي يدري
 فذا القول صححه وصحح بعضهم ... بانهم في جنة مع اولي البر
 فهذا جواب ابن السيوطي راجيا ... نوالا من الرحمن في موقف الحشر
 مسالة:
 ايا عالما قد فاز بالرشد ساءله ... اواخر اهل العلم صارت اواءله
 جوابك في قول بمختصر نمي ... الي زاهر عما حكي فيه قاءله
 بان سليمان النبي بدا له ... نواريز اعياد اتتها فعاءله
 وتجتمع الاجناس فيها بجمعهم ... وتهدي هدايا للنبي تقابله
 وان بوقت قد هدت فيه نملة ... له نبقة لم تكترثها شماءله
 فقالت بكسر القلب تبغي قبولها ... وتذكر ما ابقي اليها تمايله
 علي المرء حق فهو لا بد فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... ولو كان عنه ذا غني فهو قابله
 ولو كان يهدي للجليل بقدره ... لقصر ماء البحر عنه مناهله
 وان نبي الله اوحي له اذن ... ان اقبل فقد ابكي المقال وقاءله
 لاهل السما والارض هذا مقالة ... بمختصر قلناه معني تفاصله
 فهل في اعتراض في مقالة قاءل ... ولو كان عنه ذا غني فهو قاءله
 وهل تحتمل لو للغني او لغيره ... ابن عالما في الدهر ضاءت دلاءله
 ووالد خضر في الوري يعلم اسمه ... وان تعلموا هذا فماذا قباءله
 
 وهل من يقين جازم في حياته ... ابن ما خفي يا عالما عم وابله
 لكم جنة الماوي تزاهت قصورها ... واجركم فيه تناهت وساءله
 الجواب:
 بحمد الهي ابتدي ما احاوله ... واتبعه شكرا تزيد نوافله
 واتبع هذا بالصلاة علي الذي ... بتخصيصه عم الانام رساءله
 محمد الهادي النبي واله ... واصحابه ما در بالقطر وابله
 نعم قول لو فيه اعتراض موجه ... وواجبه ان يصلح القول قاءله
 ووالد خضر ان تساءل عن اسمه ... ففيه اقاويل حكتها اواءله
 فقيل ابن ملكان وقيل ابن مالك ... وقيل ابن عاميل بن عيص قباءله
 وقيل ابن فرعون وقيل ابن ادم ... وقيل ابن قابيل الذي هو قاتله
 واكثرهم يختار فيه حياته ... الي ان يجي الدجال حالت مقاتله
 فهذا كلام فيه تحرير مقصد ... وهذا جواب للذي انت ساءله
 فخذها عروسا من محب ومهرها ... دعاء يرجي ان يري الله قاءله
 وان ابن الاسيوطي قد خطه علي ... مناهجه حتي تجلت دلاءله
 مسالة:
 ما القول للحبر والبحر المحيط ومن ... زان الوجود به الخلاق للبشر
 في مشتري يوسف الصديق حين له ... باعوه اخوته بالبخس في الذكر
 هل يملكون الذين الان بيع لهم ... ما ذلك الامر يا مخصوص بالاثر
 وفي قضية يحيي حيث مات وقد ... صحت حياة ابيه الطهر في الخبر
 وكان من قبل يدعو ربه طلبا ... نجلا يورثه في مدة العمر
 من ال يعقوب ميراثا بذاك اتي ... نص المهيمن بالاخبار في الزبر
 والحكم في الدين ان الارث ياخذه ... مخلف بعد مقبول بلا نكر
 ما الشان في ذاك يا مفتي الانام ومن ... ابدي الفواءد حتي صار كالقمر
 وهل تصحح للراوي روايته ... فيما روي عن رسول الله في اثر
 من لا امام له ان شا يموت كذا ... يهودا او غيره من عصبة الكفر
 اولا وان صح هذا القول مرجعه ... الي امام الهدي المعروف للبشر
 
 للمءمنين امير وهو سيدنا ... سلطاننا لا برحنا منه في خفر
 او غيره افتنا انت الامام لنا ... في مشكل غرة في جبهة الدهر
 اثابك الله جنات النعيم بما ... ابنت من غرر يشرقن كالدرر
 بجاه خير الوري الهادي لامته ... من الضلال وحاميهم من الضرر
 الجواب:
 الحمد لله باري الخلق والبشر ... ثم الصلاة علي المختار من مضر
 لم يملك المشتري الصديق قط ولا ... يظن هذا ببيع الحر فاعتبر
 وارث يحيي لعلم لا لمال اب ... فالانبيا ارثهم حظر علي البشر
 وبعضهم وهو الطيبي قال بان ... قد اخرت دعوة فيه بلا ضرر
 وفي الامام احاديث بذا وردت ... وهو الخليفة فافهمه ولا تحر
  [الاوج في خبر عوج]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سءال ورد من الشام صورته: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين وعلماء المسلمين وفقهم الله لطاعته اجمعين في عوج بن عنق هل كان له وجود في الخارج في الزمن الماضي ام لا؟ فان لم يكن له وجود في الخارج اصلا فما الجواب عما وقع في غالب التفاسير كتفسير القرطبي، والبغوي فانه ذكره في اربعة مواضع متفرقة علي ما اطلعت عليه، والكرماني، وابن الخازن، والثعلبي، وابن عطية وغيرهم من المفسرين من التنويه بذكره وتكرار قصته في مكان بعد اخر، علي ان القرطبي، والثعلبي نقلا ذلك عن ابن عمر، والكرماني في تفسيره نقله عن ابن عباس . وان كان له وجود فهل بقي الي زمن موسي عليه السلام وهلك علي يده او هلك في الطوفان مع من هلك؟ فان قلتم ببقاءه الي زمن موسي عليه السلام فما الجواب عن قوله تعالي حكاية عن نوح عليه
 
 السلام: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] فانها عامة؟ او بهلاكه مع من هلك بدعاء نوح عليه السلام من الكافرين؟ فما هذا الذي وقع للبغوي في تفسيره من ادعاءه اتفاق العلماء علي هلاكه علي يد موسي عليه السلام عند تفسير قوله تعالي: {قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة} [الماءدة: ] الاية ولغيره كالثعلبي من ادعاء الاجماع علي ذلك، وهل كان طوله هذا الطول العظيم الذي ذكره المفسرون وهو ثلاثة الاف ذراع وثلثماءة ذراع وثلاث وثلاثون ذراعا وثلث ذراع؟ او كان كاحاد بني ادم؟ فان كان طوله ما ذكر فما الجواب عن حديث: " «ان الله خلق ادم علي صورته ستون ذراعا ثم لم يزل الخلق ينقص بعد حتي الان» " وهل وجد من البشر من قوم عاد او غيرهم من كان طوله اكثر من ستين ذراعا او لم يوجد احد؟ فان بعض الناس تمسك بالحديث المذكور وقال: لا يمكن ان يوجد من البشر خلق اطول من ادم عليه السلام، ونفي وجود ابن عنق من الاصل وقال: لم يوجد في العالم شخص اسمه هذا الاسم، وادعي ان جميع ما وقع للمفسرين في تفاسيرهم من ذلك كذب واختلاق. والمسءول بسط الجواب والكلام علي الحديث المذكور والاية المذكورة اولا، وهل الاية والحديث من العام الذي لم يخص وبقي علي عمومه لعدم المخصص ام لا؟ وذكر ما وقع للمفسرين في ذلك علي طريق البسط والايضاح وذكر الصواب في ذلك كله، وهل تعرض احد لضبطه وضبط اسمه؟ افتونا ماجورين اثابكم الله الجنة بمنه وكرمه.
 الجواب: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. قال العلامة شمس الدين ابن القيم في كتابه المسمي  بالمنار المنيف في الصحيح والضعيف : من الامور التي يعرف بها كون الحديث موضوعا ان يكون مما تقوم الشواهد الصحيحة علي بطلانه كحديث عوج بن عنق الطويل الذي قصد واضعه الطعن في اخبار الانبياء، فانهم يخبرون علي هذه الاخبار، فان في هذا الحديث ان طوله كان ثلاثة الاف ذراع وثلثماءة وثلاثة وثلاثين وثلثا، وان نوحا عليه السلام لما خوفه الغرق قال له: احملني في قصعتك هذه، وان الطوفان لم يصل الي كعبه، وانه خاض البحر فوصل الي حجزته، وانه كان ياخذ الحوت من قرار البحر فيشويه في عين الشمس، وانه قلع صخرة عظيمة علي قدر
 
 عسكر موسي واراد ان يرصعهم بها فقورها الله في عنقه مثل الطوق. وليس العجب من جراة مثل هذا الكذاب علي الله، انما العجب ممن يدخل هذا الحديث في كتب العلم من التفسير وغيره، ولا يبين امره وهذا عندهم ليس من ذرية نوح وقد قال تعالي: {وجعلنا ذريته هم الباقين} [الصافات: ] فاخبر ان كل من بقي علي وجه الارض فهو من ذرية نوح، فلو كان لعوج وجود لم يبق بعد نوح، وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «خلق الله ادم وطوله في السماء ستون ذراعا فلم يزل الخلق ينقص حتي الان» " وايضا فان بين السماء والارض خمسماءة عام وسمكها كذلك، واذا كانت الشمس في السماء الرابعة بيننا وبينها هذه المسافة العظيمة فكيف يصل اليها من طوله ثلاثة الاف ذراع حتي يشوي في عينها الحوت، ولا ريب ان هذا وامثاله من وضع زنادقة اهل الكتاب الذين قصدوا الاستهزاء والسخرية بالرسل واتباعهم. انتهي كلام ابن القيم.
 وتابعه علي ذلك الحافظ عماد الدين بن كثير فقال في كتابه البداية والنهاية: قصة عوج بن عنق وجميع ما يحكون عنه هذيان لا اصل له وهو من مختلقات زنادقة اهل الكتاب، ولم يكن قط علي عهد نوح، ولم يسلم من الغرق من الكفار احد.
 قلت: وقد اخرج ابن المنذر في تفسيره بسنده عن ابن عمرو قال: طول عوج ثلاثة عشر الف ذراع، وعوج رجل من قوم عاد يغدو مع الشمس ويروح معها. وقد اورد بعض المصنفين هذا في تاليفه ثم قال: وهذا مما يستحي الشخص ان ينسبه الي ابن عمرو لضعفه عنه قال: ورد ذلك اخرون بما ثبت في الصحيح «ان الله تعالي خلق ادم ستين ذراعا ثم ما زال الناس ينقصون حتي اليوم» قال: واجاب بعضهم عن هذا بانه علي الغالب والاكثر وغير منكر ان يطول الاولاد عن اباءهم. وقال صاحب القاموس: عوج بن عنق بضمهما رجل ولد في منزل ادم فعاش الي زمن موسي وذكر من عظم خلقه بشاعة.
 وقال الطبراني في المعجم الكبير: حدثنا ابو مسلم الكجي ثنا معمر بن عبد الله الانصاري ثنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود قال: كان طول موسي عليه السلام اثني عشر ذراعا وعصاه اثني عشر ووثبته اثني عشر فضرب عوج بن عنق فما اصاب منه الا كعبه، وقال ابو الشيخ ابن حيان في كتاب العظمة: حدثنا اسحاق بن جميل ثنا ابو هشام الرفاعي ثنا ابو بكر بن عياش ثنا الكلبي
 
 عن ابي صالح عن ابن عباس قال: كان اقصر قوم عاد سبعين ذراعا، واطولهم ماءة ذراع، وكان طول موسي سبع اذرع، وطول عصاه سبع اذرع، ووثب في السماء سبع اذرع، فاصاب كعب عوج فقتله. وقال: انا احمد بن الحسن الصوفي، ثنا علي بن الجعد، انا ابو خيثمة زهير عن ابي اسحاق الهمذاني عن نوف، قال: ان سرير عوج الذي قتله موسي طوله ثمانماءة ذراع وعرضه اربعماءة ذراع، وكان موسي عشر اذرع، وعصاه عشر اذرع، ووثبته حين وثب عشر اذرع، فاصاب عقبه فخر علي نيل مصر، فحسره للناس عاما يمرون علي صلبه واضلاعه. وقال: ثنا احمد بن محمد المصاحفي، ثنا محمد بن احمد بن البراء، ثنا عبد المنعم بن ادريس عن ابيه قال: ذكر وهب بان عوج بن عنق كانت امه من بنات ادم عليه السلام، وكانت من احسنهن واجملهن، وكان عوج ممن ولد في دار ادم وكان جبارا خلقه الله كما شاء ان يخلقه، ولا يوصف عظما وطولا وعمرا فعمر ثلاثة الاف سنة وستماءة سنة، وكان طوله ثمانماءة ذراع وعرضه اربعماءة ذراع حتي ادرك زمان موسي عليه السلام، وكان قد سال نوحا ان يحمله مع السفينة فقال له نوح: لم اءمر بذلك اي عدو الله اغرب عني فكان الماء زمان الغرق الي حجزته، وكان يتناول الحوت من البحر فيرفعه بيده في الهواء فينضجه بحر الشمس ثم ياكله، وكان سبب هلاكه انه طلع علي بني اسراءيل وهم في عسكرهم فحزره حتي عرف قدره، وكان عسكرهم فرسخين في فرسخين فعمد الي جبل فسلخ منه حجرا علي قدر العسكر، ثم احتمله علي راسه يريد ان يطبقه عليهم، فارسل الله هدهدا ليريهم قدرته، فاقبل وفي منقاره خط من السامور فجاءه الحجر علي قدر راس عوج وهو لا يدري، ثم ضرب بجناحه ضربة فوقع في عنقه فاخبر موسي خبره فخرج اليه ومعه العصا، فلما نظر اليه موسي حمل عليه فكان قامة موسي وبسطته سبع اذرع، وطول العصا سبع اذرع، ووثبته الي السماء سبع اذرع، فضربه بالعصا اسفل من كعبه فقتله فمكث زمانا بين ظهراني بني اسراءيل ميتا.
 قلت: هذا الخبر باطل كذب افته عبد المنعم بن ادريس. قال الذهبي في الميزان: قصاص ليس يعتمد عليه تركه غير واحد. وافصح احمد بن حنبل فقال: كان يكذب علي وهب بن منبه. وقال البخاري: ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: يضع الحديث علي ابيه وعلي غيره. وقال الحافظ ابن حجر في اللسان: نقل ابن ابي حاتم عن اسماعيل بن عبد الكريم قال: مات ادريس وعبد المنعم رضيع. وكذا قال احمد اذا سءل عنه: لم يسمع من ابيه شيءا. وقال ابن معين: كذاب خبيث. وقال الفلاس:
 
 متروك. وقال ابو زرعة: واهي الحديث. وقال ابو احمد الحاكم: ذاهب الحديث. وقال ابن المديني، والنساءي: ليس بثقة انتهي. وما رايتهم اوردوا حديثا من روايته الا حكموا عليه بالبطلان. وفي كتاب الموضوعات لابن الجوزي من ذلك شء كثير، بل ذكر ابن الجوزي ان اباه ادريس ايضا متروك فسقط هذا الخبر بالكلية. والاقرب في امره انه كان من بقية عاد، وانه كان له طول في الجملة ماءة ذراع او شبه ذلك لا هذا القدر المذكور، وان موسي عليه السلام قتله بعصاه، هذا القدر الذي يحتمل قبوله والله اعلم.
 مسالة:
 عبيد جاء معترفا وفاء ... من البحر الذي هو جبر كسري
 امام عالم حبر وبحر ... سما فضلا علي زيد وعمرو
 لخلق الله لم يسمح زمان ... بمثل علومه بدوام دهر
 وما في العصر مجتهد سواه ... تفرد كم له ثان بشكر
 بنعليه علي ارقاب قوم ... هم الحساد قد ماتوا بقهر
 فموتوا حاسديه اما تروه ... بخير علومه صرتم بشر
 جلا مراة فقري من جلاها ... جلال الدين انت فريد عصري
 فيا عين الزمان فكم غريب ... اتيت به تقرره وتقري
 بفضلك جد وسد وارق المعالي ... فكم ابرزت من طي ونشر
 رثيت بحرقة يا بحر نجلي ... ورحبي ضاق من ضيقان صدري
 وقلبي بالنوي اضحي حريقا ... وبحر الدمع من عيني يجري
 لنجل كان لي ما لي سواه ... عليه يا امام ضاع صبري
 قضي بفناءه الباقي دواما ... وقد سلمت للاحكام امري
 رثيت اذا وفكري في اشتغال ... برقم عاجل سطرا بسطر
 فعاب رثاء ما ابديت شخص ... لشعر لم يكن يا حبر يدري
 لقولي ابريسم الافراح فيه ... وكتان اضفت له بحري
 فكتكته الاسي فغدا مشاقا ... وهذا قلته يا خير حبر
 فدار به علي النظام لما ... راوه غاليا في السعر شعري
 فمن حسد له ابدوا هجاء ... فهل لمقابل النعما بكفر
 
 لاهل الفضل جءت به اجابوا
 برقم عنه تبيانا بشكر ... وها هم خطاوا من قال هجوا
 وقالوا حاسد اضحي بخسر ... ومنهم من اجاب عليه نظما
 وكم من قابل الهاجي بنشر ... فلو ابصرت هجوهم وهجوي
 لقلت رايت تبنا عند تبري ... لهم قد جءت ميدانا لحرب
 واطلقت اللسان وجال فكري ... فجد بنفيس درك لي بشء
 لاكسرهم به ويكون نصري ... ففهمي مثل رشح الكوز اضحي
 وانت البحر كن يا بر جسري ... ونجل البرد دار يكون منكم
 قبولا سيدي مع بسط عذري ... فدم واسلم وعش ما دام بدر
 ونجم حوله في الليل يسري ... بجاه محمد خير البرايا
 شفيع الخلق طه يوم حشري ... عليه واله والصحب جمعا
 صلاة ما انقضي ليل بفجر ... وما غنت علي الاوراق ورق
 بتلحين علي ورد وزهر
 الجواب:
 سرحت افكاري والعلم راق ... والجهل بالاشياء مر المذاق
 في بيت شعر قاله شاعر ... يجري مع الحلبة عند السباق
 ابريسم الافراح من بعده ... كتكته الحزن فاضحي مشاق
 وقول من انكر الفاظه ... وانها معدودة في النعاق
 لا وجه للانكار في هذه ... فكلها بالاستعارات راق
 وقد اتي في خبر المصطفي ... لفظ مشاق عربي انبثاق
 ونص اهل العلم في كتبهم ... واودعوه في بطان البطاق
 مسالة الكتان والشعر مع ... ابريسم تدعي المشاق المشاق
 وقوله كتكته وجهه ... اهزله صيره في الرقاق
 فذاك معني لغوي له ... نقل اتي في الكتب بين الرفاق
 وفيه معني اخر ريق ... يدركه ذو العلم بالاشتقاق
 تصريف فعل عربي اتي ... من لفظ تركي اليه استباق
 من كت بمعني رح فتاويله ... اذهبه صيره في انمحاق
 فذاك حسن بعد حسن غدا ... يشاق للالباب لما يساق
 
 وحق من ذلك من شعره ... ان يلحظوه بالحداق الحذاق
 وقد اتي مسترفدا طالبا ... اجازة تدرجه في الطباق
 اجزته بالشعر فهو الذي ... يحق ان يقضي له باللحاق
 بشرط تقوي الله في شعره ... وتركه الهجو وما لا يطاق
 والحمد لله علي نعمة ... يضيق عن شكري فيها النطاق
 ثم صلاة الله تهدي الي ... افضل من اهدي اليه البراق
 مسالة:
 يا حاوي اللطف والمعاني ... بديعه بهجة وظرف
 ويا سني المجد في المباني ... منطقه معرب ولطف
 امنن بكشف عن اسم طير ... النصف ظرف والنصف حرف
 الجواب:
 يا من اتي لغزه المعمي ... يبتغي للانام كشف
 هو اسم طير ان صحفوه ... فثمر بالندي يحف
 او حشف يابس تراه ... مرادفا بالثري يجف
 وان يكن في ابتداء عين ... فمغرم للمنام يجفو
 او ابدلوا باءه بواو ... فذاك كلب وفيه عرف
 او ابدلوا باءه براء ... فانه في القلوب طرف
 او ابدلوا باءه بنون ... فانه قد عراه عرف
 وان ترخمه فهو راش ... للترك كل اليه يقفو
 وذيله داءر محيط ... يضمه في الكتاب صحف
 هذا جوابي غزير معني ... وفيه لطف وفيه ظرف
 والله سبحانه وتعالي اعلم. 